গতিশীল নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে উপযুক্ত মেসোফেস সমন্বিত অর্ডারকৃত মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলির এক-মাত্রিক ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ

বিমূর্ত: এক-মাত্রিক (1D) ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলি তাদের চিত্তাকর্ষক পদার্থ-রাসায়নিক বৈশিষ্ট্যগুলির কারণে ব্যাপক গবেষণার আগ্রহের জন্ম দিয়েছে, তবে, 1D ছিদ্রযুক্ত ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলির সরাসরি স্ব-সমাবেশ এবং তাদের ছিদ্রের উপর নিয়ন্ত্রণ এখনও একটি দুর্দান্ত চ্যালেঞ্জ উপস্থাপন করে। এখানে, আমরা অভিন্ন ব্যাস, উচ্চ আকৃতির অনুপাত এবং অর্ডারযুক্ত মেসোস্ট্রাকচার সহ 1D মেসোপোরাস ন্যানোস্ট্রাকচার তৈরি করার জন্য একটি মনোমিসেল ভিত্তিক স্ব-সমাবেশের পদ্ধতির প্রতিবেদন করি। এই কৌশলটিতে একটি নিরাময়কারী এজেন্ট হিসাবে হেক্সামেথিলেনেটেট্রামাইন প্রবর্তনের বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যা সূক্ষ্মভাবে মনোমিসেল স্ব-সমাবেশের গতিবিদ্যাকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, এইভাবে উচ্চ-মানের 1D অর্ডারযুক্ত মেসোস্ট্রাকচার গঠন করতে সক্ষম করে। ইতিমধ্যে, মিসেলার কাঠামোটি রিঅ্যাক্ট্যান্ট স্টোইচিওমেট্রিক অনুপাত পরিবর্তন করে সঠিকভাবে ম্যানিপুলেট করা যেতে পারে, যার ফলে 3D কিউবিক (Im-3m ) থেকে 2D হেক্সাগোনাল (p6mm) প্রতিসাম্যের জন্য উপযুক্ত মেসোফেস তৈরি হয়। আরও মজার বিষয় হল, ফলস্বরূপ মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলিকে বৃহৎ স্কেলে 3D শ্রেণিবদ্ধ ক্রায়োজেলে একত্রিত করা যেতে পারে। মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলির 1D ন্যানোস্কেল, ছোট ব্যাস (~65 nm), উচ্চ আকৃতির অনুপাত (~154), বৃহৎ পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল (~452 m2 g−1), এবং 3D ওপেন মেসোপোরস (~6 nm) এর সাথে একত্রিত হয়। সোডিয়াম আয়ন স্টোরেজ এবং জল পরিশোধন জন্য চমৎকার পারফরম্যান্স সঙ্গে তাদের. আমাদের পদ্ধতি বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য পরবর্তী প্রজন্মের আদেশকৃত মেসোপোরাস উপকরণগুলি বিকাশের একটি উত্তেজনাপূর্ণ উপায় উন্মুক্ত করে।

নিম্ন-মাত্রিক ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলি তাদের চিত্তাকর্ষক যান্ত্রিক, অপটিক্যাল এবং বৈদ্যুতিক গুণাবলীর মালিক হয়ে ব্যাপক মনোযোগ আকর্ষণ করেছে, , , , , , – মাত্রা হ্রাসের ফলে। বিগত বছরগুলিতে, ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলির টপোলজিকাল ডিজাইনের প্রতি আগ্রহ বাড়ছে তাদের অঙ্গসংস্থানবিদ্যা, গঠন, এবং গঠন, , , , , – এর উপর সূক্ষ্ম নিয়ন্ত্রণের সাথে। একটি দৃষ্টান্তমূলক উদাহরণ হিসাবে, এক-মাত্রিক (1D) ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলি তাদের উচ্চ-আদর্শ-অনুপাতের কাঠামোগত বৈশিষ্ট্যের কারণে, উচ্চ পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল, নমনীয়তা, কোয়ান্টাম সীমাবদ্ধতার প্রভাব এবং সমৃদ্ধ পৃষ্ঠের কার্যকারিতাগুলির সাথে মিলিত হওয়ার কারণে বেশ কয়েকটি আকর্ষণীয় সুবিধা প্রদান করে, যা গঠনকে সক্ষম করে। একটি 3D আন্তঃসংযুক্ত উন্মুক্ত টেক্সচারের কম উপাদান-গ্রাহক কিন্তু উচ্চ প্রসারিতযোগ্যতা, , , , , , -। এই কৌতূহলী শারীরিক এবং রাসায়নিক বৈশিষ্ট্যগুলি তাদের অনেক উচ্চ-প্রযুক্তির অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে বিপুল সম্ভাবনা প্রদান করে, যার মধ্যে রয়েছে শোষণ, অনুঘটক, সেন্সর, বায়োমেডিসিন, শক্তি রূপান্তর এবং স্টোরেজ, ইত্যাদি, , , , , , –। অতিরিক্তভাবে, 1D ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলিতে ছিদ্রযুক্ত কাঠামোর প্রবর্তন শুধুমাত্র প্রতিক্রিয়ার জন্য প্রচুর সক্রিয় সাইট এবং ইন্টারফেস সরবরাহ করতে পারে না তবে যান্ত্রিক চাপকে উপশম করতে পারে এবং ভলিউম্যাট্রিক পরিবর্তনগুলিকে মিটমাট করতে পারে, যা অনেক ভর-প্রসারণ-সীমিত অ্যাপ্লিকেশনগুলির জন্য অত্যন্ত পছন্দসই।

এখন পর্যন্ত, 1D ছিদ্রযুক্ত ন্যানোম্যাটেরিয়ালস সংশ্লেষণের জন্য প্রভূত গবেষণা প্রচেষ্টা নিবেদিত হয়েছে, যেমন ন্যানোকাস্টিং, স্ব-টেমপ্লেটিং,, হাইড্রোথার্মাল কার্বনাইজেশন,, স্ব-সমাবেশ,, ইলেক্ট্রোস্পিনিং, – এবং বায়োমাস রূপান্তর। যাইহোক, এই পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করে তৈরি বেশিরভাগ নমুনা ছোট ছিদ্রের আকার বা অনিয়মিত ছিদ্রের মধ্যে সীমাবদ্ধ। ফলস্বরূপ, ছিদ্রগুলিতে লোড করা যেতে পারে এমন অতিথি উপকরণগুলির ক্ষমতা এবং ভর/আয়ন পরিবহনের দক্ষতা তাদের ছিদ্রের আকার এবং গঠন দ্বারা বেশ সীমাবদ্ধ। এই বিষয়ে, 1D ন্যানোফাইবারগুলিতে অর্ডারকৃত মেসোপোরাস স্ট্রাকচারগুলি অপ্টিমাইজ করা, বর্ধিত বা এমনকি নতুন-এবং-অপ্রত্যাশিত বৈশিষ্ট্যগুলি অর্জন করতে পারে। বেশ কিছু সাম্প্রতিক গবেষণায় ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে 1D অর্ডারকৃত মেসোস্ট্রাকচারগুলি সীমিত জায়গায় ব্লক কপলিমারগুলিকে একত্রিত করার মাধ্যমে অর্জন করা যেতে পারে, যেমন অ্যানোডিক অ্যালুমিনিয়াম অক্সাইড (AAO) ফিল্ম, বা মূল 1D টেমপ্লেট থেকে ছিদ্রযুক্ত কাঠামোর নকল করার জন্য ন্যানো-কাস্টিং রুটের মাধ্যমে। এই ধরনের সংশ্লেষণগুলি অঙ্গসংস্থান নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা দেখায় কিন্তু সময় সাপেক্ষ, কম ফলন এবং পরিবেশগত ঝুঁকি সহ তাদের সুস্পষ্ট ত্রুটিগুলির জন্যও পরিচিত ছিল। উপরন্তু, প্রাপ্ত উপকরণ সাধারণত অনিয়ন্ত্রিত মেসোফেজ থেকে ভুগছে। একই সাথে অর্ডারকৃত মেসোস্ট্রাকচার এবং 1D রূপবিদ্যা অর্জনের জন্য অ্যামফিফিলিক ব্লক কপোলিমার দ্বারা টেমপ্লেট করা একটি সহজ কিন্তু শক্তিশালী স্ব-সমাবেশ পদ্ধতির বিকাশ অত্যন্ত আকর্ষণীয় এবং কাম্য। ন্যানোফাইবারগুলির মধ্যে টিউনযোগ্য মেসোফেসের উপস্থিতি, যেমন 3D ওপেন মেসোপোরোসিটি, ভর পরিবহনের জন্য আরও বিস্তৃত অ্যাক্সেসযোগ্যতা প্রদান করতে পারে এবং অতিথি প্রজাতির জন্য লোডিং ক্ষমতা উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করতে পারে, – সিন্থেটিক পদ্ধতিতে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি সত্ত্বেও, উপযুক্ত মেসোফেস এবং পোরোসিটিগুলির সাথে অর্ডারযুক্ত মেসোপোরাস ন্যানোফাইবার সরাসরি তৈরি করা এখনও চ্যালেঞ্জিং রয়ে গেছে।

এই কাজে, 1D অর্ডারকৃত মেসোপোরাস কার্বোনাসিয়াস ন্যানোফাইবার (OMCFs) গঠন-নির্দেশক হিসাবে F127 ট্রাইব্লক কপোলিমার (PEO106 -PPO70 -PEO106) ব্যবহার করে গতিগতভাবে চালিত মনোমিসেল ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ কৌশলের মাধ্যমে তৈরি করা হয়েছিল এজেন্ট এবং ফেনোলিক রেজোল (Mw = 500−2000) হাইড্রোথার্মাল অবস্থার অধীনে কার্বন উত্স হিসাবে, এবং N2 বায়ুমণ্ডলে কার্বনাইজেশন দ্বারা অনুসরণ করা হয় (চিত্র [1a])। প্রথমত, কম-আণবিক ওজনের রেজোল অলিগোমারগুলি পূর্ববর্তী রিপোর্ট অনুসারে প্রস্তুত করা হয়েছিল, যা থার্মোপলিমারাইজেশন (পরিপূরক চিত্র [1a]) দ্বারা তিন-সংযুক্ত সমযোজী কাঠামো তৈরি করতে পারে। এর পরে, 300 rpm হারে ব্লক কপলিমার F127 অণু এবং রেজোল অলিগোমারের আলোড়ন দ্বারা অভিন্ন F127/Resol যৌগিক মনোমিসেলস সিস্টেম তৈরি করা যেতে পারে (পরিপূরক চিত্র [1b])। তারপর, যৌগিক মনোমিসেলগুলি একটি নিম্ন-তাপমাত্রার অবস্থার অধীনে (100 °C; পরিপূরক চিত্র। অবশেষে, ফ্রিজ-শুকনো OMPF গুলিকে N2 বায়ুমণ্ডলে উচ্চ-তাপমাত্রা কার্বনাইজেশনের মাধ্যমে OMCF-তে রূপান্তরিত করা যেতে পারে (পরিপূরক চিত্র [1d])।

OMPF-এর স্ক্যানিং ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপি (SEM) চিত্রটি ~10 μm গড় দৈর্ঘ্যের সাথে অসাধারণ অভিন্ন 1D রূপবিদ্যা দেখায় (পরিপূরক চিত্র [2a])। ট্রান্সমিশন ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপি (TEM) চিত্র আরও নির্দেশ করে ~80 nm ব্যাস সহ সমগ্র OMCF জুড়ে 3D খোলা মেসোপোরাস কাঠামোর অস্তিত্ব (পরিপূরক চিত্র [2b])। N2 বায়ুমণ্ডলে কার্বনাইজেশনের পরে, পলিমারিক ন্যানোফাইবারগুলি সহজেই মেসোপোরাস কার্বন ন্যানোফাইবারে রূপান্তরিত হতে পারে (চিত্র [১বি])। চিত্তাকর্ষকভাবে, কার্বনাইজেশন প্রক্রিয়া চলাকালীন 1D ন্যানোফাইবার আকারবিদ্যা সুস্পষ্ট বিকৃতি এবং পতন ছাড়াই ভালভাবে সংরক্ষিত (চিত্র [1c])। বিবর্ধিত TEM চিত্রটি আরও নিশ্চিত করে যে গঠিত মেসোপোরাস গঠনটি ~65 এনএম (চিত্র [১ডি]) এর একটি হ্রাস ব্যাস সহ সুশৃঙ্খল। OMCF-এর আকৃতির অনুপাত ~154 হিসাবে গণনা করা হয়। স্ক্যানিং TEM (STEM) চিত্রটি প্রকাশ করে যে ছিদ্রের আকার এবং প্রাচীরের বেধ যথাক্রমে প্রায় ~ 6 এবং 7 nm (চিত্র [1e, f])। থার্মোগ্রাভিমেট্রিক বিশ্লেষণ (TGA) ফলাফল অনুসারে, কার্বনের ফলন ~53% (পরিপূরক চিত্র [3]) হিসাবে গণনা করা হয়। এক্স-রে ডিফ্র্যাকশন (XRD) প্যাটার্নে দুটি বিস্তৃত শিখর প্রায় ~ 23.8° এবং 43.9° পরিলক্ষিত হয়, যা হার্ড কার্বনের বিবর্তন মোডের অন্তর্গত (পরিপূরক চিত্র [4])। উচ্চ-রেজোলিউশনের TEM চিত্রটি দেখায় যে মেসোপোর দেয়ালগুলি প্রধানত এলোমেলোভাবে ভিত্তিক জালির পাড়ের সাথে নিরাকার কার্বন কাঠামো নিয়ে গঠিত (পরিপূরক চিত্র। [5])। এই ধরনের নিরাকার কঙ্কাল রমন স্পেকট্রোস্কোপি (পরিপূরক চিত্র [6]) দ্বারা নিশ্চিত করা যেতে পারে, যেখানে হাইডি টুজি ব্যান্ডের তীব্রতা অনুপাত উপস্থাপন করা হয়। OMCF-এর N2 সর্পশন আইসোথার্মগুলি H4 হিস্টেরেসিস লুপ (চিত্র [1g]) সহ টাইপ-IV বক্ররেখার, যা OMCF-তে মাইক্রোপোর এবং মেসোপোরগুলির সহ-উপস্থিততা নির্দেশ করে। মাইক্রোপোরগুলি মূলত ছিদ্র প্রাচীর থেকে PEO অংশগুলি অপসারণ এবং কার্বনাইজেশনের সময় জৈব পলিমার থেকে গ্যাসের বিবর্তন থেকে উদ্ভূত হয়, BET পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল এবং ছিদ্রের আয়তন ~452 m2 g−1 এবং 0.43 cm3 g−1 হিসাবে গণনা করা হয়। যথাক্রমে ব্যারেট-জয়নার-হ্যালেন্ডা (BJH) পদ্ধতির (চিত্রের ইনসেট [1g]) উপর ভিত্তি করে ছিদ্রের আকার বন্টন ~6 nm-এ কেন্দ্রীভূত হয়, যা TEM ফলাফলের সাথে একমত। এক্স-রে ফটোইলেক্ট্রন স্পেকট্রোস্কোপি (এক্সপিএস) ওএমসিএফ ফ্রেমওয়ার্কের শুধুমাত্র সি, এন, এবং ও উপাদানগুলিকে যথাক্রমে 88.2, 4.1 এবং 7.7% ওজনের শতাংশের সাথে নিশ্চিত করেছে (চিত্র [1h])। N 1s বর্ণালী প্রকাশ করে যে OMCF-তে নাইট্রোজেনের চারটি রূপের উপস্থিতি, যার মধ্যে রয়েছে পাইরিডিনিক N (398.4 eV), পাইরোলিক N (399.7 eV), গ্রাফিটিক N (400.8 eV), এবং অক্সিডাইজড N (402.6 eV; চিত্র। ])

আকর্ষণীয় ওএমসিএফ গঠন প্রক্রিয়ার অন্তর্দৃষ্টি পেতে, সময়-নির্ভর নিয়ন্ত্রণ পরীক্ষাগুলির একটি সিরিজ সম্পাদিত হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে, পানিতে Pluronic F127 অণু এবং resol oligomers মিশ্রিত করার মাধ্যমে, একটি স্থিতিশীল এবং স্বচ্ছ F127/Resol যৌগিক মনোমিসেল সিস্টেম তৈরি করা যেতে পারে, যা লাল লেজারের আলোকসজ্জার অধীনে একটি সাধারণ Tyndall প্রভাব দেখায় (চিত্র [2a])। cryo-TEM চিত্রটি প্রকাশ করে যে F127/Resol monomicelles প্রায় ~12 nm ব্যাস সহ অভিন্ন (চিত্র [2b])। গোলাকার মনোমিসেলগুলিতে, প্লুরোনিক F127 সার্ফ্যাক্ট্যান্টের হাইড্রোফোবিক পিপিও অংশগুলি ভ্যান ডার ওয়ালস মিথস্ক্রিয়ার কারণে স্বতঃস্ফূর্তভাবে একত্রিত হয় এবং কোর-শেল গঠন গঠনের জন্য হাইড্রোফিলিক PEO অংশ দ্বারা বেষ্টিত হয় (চিত্র [2c] )। রেজোল অলিগোমাররা হাইড্রোজেন বন্ধনের মাধ্যমে প্লারোনিক F127 সার্ফ্যাক্ট্যান্টের হাইড্রোফিলিক পিইও সেগমেন্টের সাথে যোগাযোগ করতে পারে। সিস্টেমে HMT প্রবর্তনের পর, F127/Resol monomicelles একত্রিত হবে এবং প্রথমে mesoporous nanoellipsoid-এ স্ব-সমাবেশ করবে (চিত্র [2d])। প্রতিক্রিয়াটি অগ্রসর হওয়ার সাথে সাথে মেসোপোরাস ন্যানোরোড (চিত্র [2e]) তৈরি করতে একটি ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ মোডের মাধ্যমে ন্যানোইলিপসয়েডের প্রান্তে আরও মনোমিসেল ক্রমাগত একত্রিত হয়েছিল এবং অবশেষে অভিন্ন মেসোপোরাস ন্যানোফাইবার (চিত্র [2f]) অর্জন করেছিল। মেসোপোরাস পলিমারিক ন্যানোফাইবারগুলির FT-IR বর্ণালী 1612 এবং 1463 cm−1-এ দুটি শোষণের শিখর দেখায়, যা C = C সুগন্ধযুক্ত রিং এবং -CH2 - বিকৃতি কম্পন (চিত্র [2g] ) কে নির্ধারণ করে। 1249 cm−1-এ শীর্ষটি ফেনোলিক -OH ইন-পেন বিকৃতির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। 1056 cm−1-এ একটি স্পষ্ট শিখর COC বিকৃতি কম্পনের সাথে সূচীযুক্ত, যা ন্যানোফাইবারগুলিতে F127 অণুর উপস্থাপনা নির্দেশ করে। স্ব-সমাবেশের অগ্রগতির সাথে নমুনার দৈর্ঘ্য ধীরে ধীরে ~ 100 nm থেকে 10 μm পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়, যখন ব্যাস প্রায় স্থির থাকে (চিত্র [2h])। এদিকে, HMT অণুগুলির তাপগতভাবে প্ররোচিত পচনের কারণে দ্রবণের pH মান ধীরে ধীরে 9.5-এ বৃদ্ধি পায় এবং তারপর অপরিবর্তিত থাকে (চিত্র [2i]), HMT অণুর বাফারিং ভূমিকা প্রদর্শন করে।

1D স্ব-সমাবেশ প্রক্রিয়া বোঝার জন্য, অনুঘটকের প্রভাব প্রথমে অধ্যয়ন করা হয়েছিল। অনুঘটক হিসাবে অ্যামোনিয়া (NH3 ·H2 O) ব্যবহার করার সময়, অভিন্ন কার্বোনাসিয়াস ন্যানোফাইবার তৈরি করা যেতে পারে তবে অর্ডারকৃত মেসোপোরাস গঠন ছাড়াই (পরিপূরক চিত্র [7a]), যা ছোট কোণ এক্স-রে স্ক্যাটারিং (SAXS) বিশ্লেষণ (সাপ্লিমেন্টারি ফিগ) দ্বারা নিশ্চিত করা হয়। [৭বি])। অনুঘটককে NaOH দ্রবণ দিয়ে প্রতিস্থাপন করলে, বিভিন্ন ধরনের ঘনত্বে কোনো প্রক্ষেপণ পাওয়া যাবে না (পরিপূরক চিত্র [7c])। HMT-এ অনুঘটককে আরও পরিবর্তন করে, অভিন্ন ন্যানোফাইবারগুলি সু-সংজ্ঞায়িত মেসোস্ট্রাকচারের সাথে অর্জন করা হয় (পরিপূরক চিত্র। [৭ডি])। পণ্যগুলির পরিবর্তনশীলতা নিশ্চিত করে যে ব্যবহৃত অনুঘটকের মনোমিসেল স্ব-সমাবেশের গতিবিদ্যার একটি শক্তিশালী প্রভাব রয়েছে। অ্যামোনিয়া এবং NaOH এর সাথে তুলনা করে, এইচএমটি অণুগুলি দ্রবণে অ্যামোনিয়াকে ইন-সিটু রিলিজ করতে পারে এবং এইভাবে 1D ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ অর্জনের জন্য মনোমিসেল স্ব-সমাবেশের গতিবিদ্যাকে গতিশীলভাবে মধ্যস্থতা করতে পারে। উল্লেখযোগ্যভাবে, এইচএমটি ঘনত্ব ফলিত পণ্যগুলির আকারবিদ্যা এবং গঠনকেও প্রভাবিত করে (পরিপূরক চিত্র। [8])। এইচএমটি ঘনত্ব 0.2 থেকে 0.8 গ্রাম L−1 বৃদ্ধি করে, গঠিত পণ্যগুলি ক্রমাগত ননপোরাস ন্যানো পার্টিকেল থেকে মেসোপোরাস ন্যানো-বিন্সে এবং তারপর অর্ডারকৃত মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলিতে (পরিপূরক চিত্র [8a–c]) পরিবর্তন করা যেতে পারে। একবার HMT এর উচ্চ ঘনত্ব ব্যবহার করা হলে (1.6 g L−1), অর্ডারকৃত মেসোস্ট্রাকচারটি অদৃশ্য হয়ে যায় এবং অনিয়মিত কঠিন কণা উপস্থিত হয় (পরিপূরক চিত্র। [8d])। পণ্যগুলির কাঠামোগত বিবর্তন সম্ভবত কারণ HMT ঘনত্ব উল্লেখযোগ্যভাবে resol oligomers এবং F127/Resol monomicelles মধ্যে স্ব-সমাবেশের আচরণকে প্রভাবিত করতে পারে।

ইতিমধ্যে, আকারবিদ্যা এবং পণ্যগুলির ছিদ্র কাঠামোর উপর বিক্রিয়াক ঘনত্ব এবং পিএইচ মানের প্রভাবগুলি তদন্ত করা হয়েছিল। বর্ণনা করার সুবিধার জন্য, পদ্ধতি বিভাগে ব্যবহৃত বিক্রিয়াক ঘনত্ব 100% সেট করা হয়েছে। যখন বিক্রিয়ক ঘনত্ব 50% হয়, তখন কোন বৃষ্টিপাত হয় না কারণ মাইসেলের ঘনত্ব তার সমালোচনামূলক মাইসেল ঘনত্বের চেয়ে কম (পরিপূরক চিত্র। [9a])। ক্রমাগত বিক্রিয়াক ঘনত্ব 75% থেকে 100% বৃদ্ধি করে, গঠনটি অ-পোরাস ন্যানো পার্টিকেল থেকে মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারে (পরিপূরক চিত্র [9b, c]) তৈরি করা যেতে পারে। আরও 125% বিক্রিয়াক ঘনত্ব বৃদ্ধি, অনিয়মিত কঠিন ন্যানো পার্টিকেলগুলি আবার উপস্থিত হয় (পরিপূরক চিত্র। [9d] )। এর কারণ হল বিক্রিয়ক ঘনত্ব রেজোল অলিগোমার এবং মনোমিসেল স্ব-সমাবেশের গতিবিদ্যার নিউক্লিয়েশন হারকে উল্লেখযোগ্যভাবে প্রভাবিত করতে পারে। বিকল্পভাবে, 1D মেসোপোরাস কাঠামো গঠনের জন্য pH এর গুরুত্ব আরও নিশ্চিত করা হয়েছে। ~ 5 এর একটি কম pH মানতে, অনিয়মিত আকার সহ একত্রিত কঠিন ন্যানো পার্টিকেল প্রাপ্ত হয় (পরিপূরক চিত্র। [10a])। পিএইচ মান ~ 8 থেকে 9.5 বৃদ্ধি করে, পণ্যগুলির গঠন আন্তঃসংযুক্ত ছিদ্রযুক্ত ন্যানোরিবন থেকে মেসোপোরাস ন্যানোফাইবার পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে (পরিপূরক চিত্র [10b, c])। যাইহোক, পিএইচ মান ~ 12 পর্যন্ত বৃদ্ধি পাওয়ায় কোন বৃষ্টিপাত হয় না (পরিপূরক চিত্র [10d])। এই ফলাফলগুলি ইঙ্গিত দেয় যে দুর্বলভাবে ক্ষারীয় পরিবেশটি 1D আকারবিদ্যা এবং মেসোপোরাস কাঠামো তৈরি করতে রেজোল অলিগোমার পলিমারাইজেশন এবং F127/রেজোল মনোমিসেলস স্ব-সমাবেশের মধ্যে গতিগত ভারসাম্য অর্জনের জন্য অনুকূল।

তদ্ব্যতীত, তাপমাত্রা এবং সার্ফ্যাক্ট্যান্টের প্রভাবগুলিও তদন্ত করা হয়েছিল। যখন প্রতিক্রিয়া তাপমাত্রা 80 থেকে 100 °C পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হয়, তখন পণ্যগুলির গঠন মেসোপোরাস ন্যানো-বিন থেকে মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলিতে পরিবর্তন করা যেতে পারে (পরিপূরক চিত্র [11a, b])। তাপমাত্রা আরও 120 ডিগ্রি সেলসিয়াসে বাড়ানো হলে, ফাঁপা ন্যানোরোড দেখা যায় (পরিপূরক চিত্র। [11c])। যখন তাপমাত্রা 140 °C পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হয়, তখন আন্তঃসংযুক্ত কণাগুলি ছিদ্রযুক্ত গঠন ছাড়াই গঠিত হয় (পরিপূরক চিত্র। [11d])। এটি নির্দেশিত হয় যে প্রয়োগকৃত প্রতিক্রিয়া তাপমাত্রা HMT অণুর পচন হারকে উল্লেখযোগ্যভাবে প্রভাবিত করতে পারে, এইভাবে F127/Resol monomicelle-এর স্ব-সমাবেশের আচরণ পরিবর্তন করে। এদিকে, খুব বেশি প্রতিক্রিয়ার তাপমাত্রা মনোমিসেলকে অস্থির এবং এমনকি ভেঙে যেতে পারে। উপরন্তু, F127/Resol ভর অনুপাত পণ্যের আকৃতি এবং ছিদ্র গঠনকেও ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করে (চিত্র [3] )। 0.30 এর ভর অনুপাতে, SAXS প্যাটার্নটি 0.48, 0.67 এবং 0.83-এ তিনটি সুসমাধানকৃত বিক্ষিপ্ত শিখর দেখায় যা 3D কিউবিক মেসোফেজের (Im-3m) 110, 200 এবং 211 বিক্ষিপ্ত প্রতিফলনের জন্য নির্ধারিত। ] ), যা আরও দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে SEM এবং TEM ছবি (চিত্র [3বি, গ])। F127/Resol ভরের অনুপাত 0.35 থেকে 0.40 পর্যন্ত সাবধানে বৃদ্ধি করার মাধ্যমে, গোলাকার ছিদ্রগুলি ধীরে ধীরে প্রসারিত হয় এবং ন্যানোফাইবারগুলির মধ্যে নলাকার কাঠামোতে বিকশিত হয় (চিত্র [3d–i])। মজার ব্যাপার হল, F127/Resol ভর অনুপাত (চিত্র [3e, h]) বৃদ্ধির সাথে সাথে মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলি বাঁকা এবং ক্রসলিংক হয়ে যায়। ভর অনুপাত 0.45 এ পৌঁছালে, SAXS ফলাফল 0.45, 0.78 এবং 0.90 এ তিনটি স্থানান্তরিত শিখর দেখায়, যা 2D হেক্সাগোনাল মেসোফেজের 100, 110 এবং 200 প্রতিফলনের জন্য চিহ্নিত করা হয় (p6mm) – (চিত্র) [3] . TEM চিত্রটি আরও দেখায় যে ষড়ভুজাকার ওএমসিএফগুলি দীর্ঘ অক্ষের সমান্তরালে সুনির্দিষ্ট মেসোপোরাস চ্যানেলের অধিকারী এবং তাদের ব্যাস ~ 85 এনএম (পরিপূরক চিত্র [12a])। চ্যানেলের ব্যাস প্রায় ~ 8 এনএম। EDX ম্যাপিং আরও দেখায় যে OMCFগুলি C, N, এবং O উপাদানগুলির সমন্বয়ে গঠিত (পরিপূরক চিত্র [12b]), হেটেরোটম-ডোপড ফাংশনালাইজেশনের পরামর্শ দেয়। প্রাপ্ত মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলির BET পৃষ্ঠের ক্ষেত্রগুলি যথাক্রমে ~ 452, 421, 347, এবং 264 m2 g−1 হিসাবে গণনা করা হয় (পরিপূরক চিত্র। [13])। সংশ্লিষ্ট ছিদ্র আকারের বিতরণ যথাক্রমে ~ 6.0, 6.8, 7.4, এবং 8.0 nm কেন্দ্রিক। সমস্ত ডেটা সম্পূরক সারণী 1-এ গ্রীষ্ম করা হয়েছে। এই স্কিমটি বিভিন্ন F127/রেজোল ভর অনুপাত (চিত্র [3m]) ব্যবহার করে প্রস্তুত OMCF-এর মেসোপোরাস কাঠামোর বিবর্তনকে চিত্রিত করে। যাইহোক, যখন Pluronic F127 এর অনুপস্থিতি বা সিস্টেমে কম F127/Resol ভর অনুপাত (0.10) ব্যবহার করে, শুধুমাত্র ন্যানোস্ফিয়ারগুলি গঠিত হয় (পরিপূরক চিত্র। [14a, b])। একবার F127/Resol ভর অনুপাত 0.60 পর্যন্ত বাড়ানো হলে, পেঁচানো ন্যানোরোডগুলি অনিয়মিতভাবে নলাকার কাঠামোর সাথে প্রদর্শিত হয় (পরিপূরক চিত্র। [14d])।

উপরোক্ত পর্যবেক্ষণের উপর ভিত্তি করে, আমরা একটি গতিগতভাবে চালিত মনোমিসেল-ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ প্রক্রিয়ার প্রস্তাব দিই যাতে উপরে উল্লিখিত ওএমসিএফ-এর সংশ্লেষণকে সুনির্দিষ্টভাবে উপযোগী অর্ডার করা মেসোফেস (চিত্র [৪] ) দিয়ে চিত্রিত করা যায়। সাধারণভাবে, ব্লক কপলিমার স্ব-সমাবেশের মাধ্যমে অর্জিত মেসোপোরাস ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলির রূপগত নিয়ন্ত্রণ প্রতিক্রিয়াশীল প্রজাতির মধ্যে সূক্ষ্ম আণবিক মিথস্ক্রিয়াগুলির উপর নির্ভর করে। বিশেষত, হাইড্রোজেন-বন্ধন হল অ্যামফিপ্যাথিক টেমপ্লেটের হাইড্রোফিলিক ব্লকের সাথে জৈব অগ্রদূতদের অগ্রাধিকারমূলক সংগঠনের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ফ্যাক্টর। আমাদের সিস্টেমে, কম-আণবিক ওজনের রেজোল এবং অ্যাম্ফিফিলিক প্লুরোনিক F127 ট্রাইব্লক কপোলিমার যথাক্রমে জৈব অগ্রদূত এবং কাঠামো-নির্দেশক এজেন্ট হিসাবে নির্বাচিত হয়, যা হাইড্রোজেন-বন্ধন নেটওয়ার্ক গঠন করতে পারে হাইড্রোক্সিল গ্রুপের ফেনল এবং PEO moieties (চিত্র [4a)। ]) আন্দোলন গৃহীত হওয়ার সাথে সাথে, শিয়ারিং ফোর্স প্লুরোনিক F127 সার্ফ্যাক্ট্যান্টের মাইসেলাইজেশনকে পিপিও ডোমেনগুলির সাথে কোর-শেলযুক্ত গোলাকার কাঠামোতে প্ররোচিত করতে পারে এবং রেজোল যুক্ত PEO শেল দ্বারা বেষ্টিত, F127/Resol যৌগিক মনোমিসেল গঠন করে থিমেসো-বিল্ডিং ব্লক (F127) [১৫])। আমাদের সংশ্লেষণের মূল বৈশিষ্ট্য হল মধ্যস্থতাকারী এবং নিরাময়কারী এজেন্ট হিসাবে এইচএমটি অণুগুলির ব্যবহার কারণ এগুলি উচ্চ তাপমাত্রায় ফর্মালডিহাইড এবং অ্যামোনিয়া অণুতে পচে যেতে পারে। একদিকে, প্রাপ্ত অ্যামোনিয়া অণুগুলি চাহিদা অনুযায়ী মনোমিসেলের স্ব-সমাবেশের গতিবিদ্যাকে বুদ্ধিমানের সাথে নিয়ন্ত্রণ করতে পিএইচ বাফার হিসাবে কাজ করতে পারে। অন্যদিকে, ফর্মালডিহাইড অণুগুলি হাইড্রোজেন বন্ধনের মাধ্যমে রেজোল অলিগোমারগুলির মধ্যে আণবিক মিথস্ক্রিয়াকে ম্যানিপুলেট করার জন্য মধ্যস্থতাকারী হিসাবে কাজ করতে পারে, অর্থাৎ তাদের পলিমারাইজেশন গতিবিদ্যাকে নিয়ন্ত্রণ করতে। ফলস্বরূপ, একটি উপযুক্ত এইচএমটি ঘনত্ব গ্রহণের সাথে প্রতিক্রিয়া তাপমাত্রার যুক্তিসঙ্গত নিয়ন্ত্রণ মনোমিসেল স্ব-সমাবেশ এবং রেজোল পলিমারাইজেশনের মধ্যে গতিবিদ্যাকে সূক্ষ্মভাবে ভারসাম্য করতে দেয়, যাতে রূপগত এবং কাঠামোগত নিয়ন্ত্রণগুলি উপলব্ধি করা যায় (চিত্র [৪বি])। বিস্তারিতভাবে, HMT হাইড্রোলাইসিসের ধীর গতির কারণে একটি নিম্ন প্রতিক্রিয়ার তাপমাত্রা (মোড I, 80 °C) F127/Resol monomicelles এবং resol oligomers উভয়কেই কম বিক্রিয়া গতিবিদ্যা সহ অনুমোদন করে। এইভাবে, F127/Resol monomicelles স্ব-একত্রিত হতে পারে এবং ধীরে ধীরে রেজোল অলিগোমারের সাথে একত্রিত হয়ে অর্ডারকৃত মেসোপোরাস ন্যানো-বিন তৈরি করতে পারে (পরিপূরক চিত্র [15a])। প্রতিক্রিয়া তাপমাত্রা বৃদ্ধি (মোড II, 100 °C) এইচএমটি অণুগুলির হাইড্রোলাইসিস প্রক্রিয়ার জন্য সহায়ক, যা দ্রবণে অ্যামোনিয়া এবং ফর্মালডিহাইড অণুগুলির ইন-সিটু রিলিজকে উত্সাহ দেয় এবং শেষ পর্যন্ত রেজোল অলিগোমারগুলির মধ্যে দ্রুত পলিমারাইজেশন হারে পরিণত হয়। আরও গুরুত্বপূর্ণ, এটি রেজোল অলিগোমারগুলির পলিমারাইজেশন মোডকে 3D নেটওয়ার্ক থেকে রৈখিক শৈলীতে স্যুইচ করবে, যার ফলে মনোমিসেলস স্ব-সমাবেশ এবং রেজোল পূর্ববর্তী পলিমারাইজেশনের মধ্যে একটি গতিগত ভারসাম্য অর্জন করবে এবং অবশেষে 1D মেসোপোরাস ন্যানোস্ট্রাকচার (চিত্র [4c] এবং)। পরিপূরক চিত্র। [১৫খ])। এই ক্ষেত্রে, গোলাকার F127/Resol মনোমিসেলগুলি প্রথমে একটি বডি-কেন্দ্রিক ঘন মোডের (ধাপ 1a) মাধ্যমে মেসোপোরাস শর্ট ন্যানোরোডে স্ব-একত্রিত হয়। সমাবেশের অগ্রগতির সাথে সাথে, আরও মনোমিসেল ক্রমাগত ন্যানোরোডের প্রান্তে জন্মাতে থাকে, যেমন, দীর্ঘ-অক্ষীয় দিক বরাবর এপিটাক্সালি স্ব-একত্রিত হয়, এইভাবে দীর্ঘ মেসোপোরাস ন্যানোফাইবার তৈরি করে। মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলি অবশেষে ফেনল-ফরমালডিহাইড পলিমারের তাপীয় পলিমারাইজেশন (ধাপ 1b) দ্বারা দৃঢ় হয়। N2 বায়ুমণ্ডলে কার্বনাইজেশনের পরে, পলিমারিক কাঠামো সহজেই কার্বন ওয়ানে রূপান্তরিত হতে পারে, যার ফলে 3D ঘন প্রতিসাম্য সহ 1D OMCFs (Im-3m) (ধাপ 1c)। সংশ্লিষ্ট অঙ্গসংস্থানগত বিবর্তন সময়-নির্ভর পরীক্ষা দ্বারা নিশ্চিত করা হয় (চিত্র [২])। নিরাময়কারী এজেন্ট হিসাবে বিশুদ্ধ অ্যামোনিয়া বা ফর্মালডিহাইড ব্যবহার করার সময় শুধুমাত্র ননপোরাস ন্যানোফাইবার বা কঠিন কণা পাওয়া যেতে পারে (পরিপূরক ডুমুর [7a] এবং [16])। এই ফলাফলগুলি ইঙ্গিত দেয় যে কেবলমাত্র অ্যামোনিয়া এবং ফর্মালডিহাইড অণুগুলির পচনশীল ফর্ম এইচএমটি অর্ডারযুক্ত 1D মেসোপোরাস কাঠামো তৈরি করতে পারে। আরও গুরুত্বপূর্ণ, F127/Resol ভর অনুপাত গঠিত OMCFs (চিত্র [3]) এর মেসোফেজকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করতে পারে। এর কারণ হল অ্যামফিপ্যাথিক প্লুরোনিক F127 ভর অনুপাত বাড়ানো মনোমিসেলের আকারকে প্রসারিত করবে এবং পরবর্তীতে আন্তঃফেসিয়াল শক্তিকে কমিয়ে আনার জন্য মাইকেলার পৃষ্ঠের বক্রতা হ্রাস করবে, যা মনোমিসেলগুলিকে ন্যানোস্ফিয়ারের পরিবর্তে নলাকার ন্যানোরোড গঠন করতে দেয়। ফলস্বরূপ, সংলগ্ন মাইকেলগুলি স্ব-সমাবেশের দিক বরাবর একটি স্পর্শ, একত্রীকরণ এবং ফিউজিং প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে একটি নলাকার মতো জ্যামিতি তৈরি করবে, যা সমান্তরাল ন্যানোচ্যানেলগুলির সাথে মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলির গঠন নিয়ে আসবে (ধাপ 2a, b)। হিমায়িত-শুকানোর এবং কার্বনাইজেশন প্রক্রিয়ার পরে, একটি 2D হেক্সাগোনাল প্রতিসাম্য (p 6mm ) (ধাপ 2c) সহ অভিন্ন OMCFs তৈরি করা হয়েছিল। যাইহোক, একটি উচ্চতর F127/Resol ভর অনুপাত মাইকেলার আকারবিদ্যার পরিবর্তন ঘটাতে পারে এবং ফলস্বরূপ মেসোপোরাস ন্যানোফাইবারগুলিকে বাঁকানো এবং মাত্রা বৃদ্ধি করতে প্ররোচিত করতে পারে (পরিপূরক চিত্র। [14d])। উপরন্তু, প্রতিক্রিয়া তাপমাত্রা আরও বৃদ্ধি (মোড III, 140 °C) মনোমিসেলস সেলফ অ্যাসেম্বলি এবং রেজোল অলিগোমার পলিমারাইজেশন (পরিপূরক চিত্র [15c]) এর মধ্যে সামগ্রিক গতিগত ভারসাম্যকে ভেঙ্গে দিতে পারে, যার ফলে ননপোরাস কঠিন কণা হয়। অতএব, সুনির্দিষ্টভাবে টিউনযোগ্য মেসোফেসেস সহ সু-সংজ্ঞায়িত 1D মেসোস্ট্রাকচারগুলি একটি মনোমিসেলস স্ব-সমাবেশের গতি নিয়ন্ত্রণ পথের মাধ্যমে সহজে সংশ্লেষিত হতে পারে, যা বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য প্রতিশ্রুতিশীল হতে পারে।

মজার বিষয় হল, ওএমসিএফগুলিকে ত্রি-মাত্রিক (3D) শ্রেণীবদ্ধ ছিদ্রযুক্ত ক্রায়োজেলে একত্রিত করা যেতে পারে একটি একমুখী বরফ-টেমপ্লেটিং কৌশলের মাধ্যমে, (চিত্র [5a])। অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ দেখায় যে পলিমারিক ক্রায়োজেলের রূপবিদ্যা এবং গঠন 800 °C (চিত্র [5b]) এ ক্যালসিনেশনের পরে ভালভাবে বজায় রাখা যেতে পারে। এসইএম ইমেজগুলি দেখায় যে কার্বন ক্রায়োজেল বৃহৎ আকারের সমান্তরাল চ্যানেল (চিত্র [5c]) সহ শ্রেণীবদ্ধ সেলার কাঠামোর সমন্বয়ে গঠিত, যা প্রকৃতির কাঠের কাঠামোর অনুরূপ। চ্যানেলগুলি স্টোকাস্টিক ব্রিজ দ্বারা একে অপরের সাথে সংযুক্ত থাকে এবং সন্নিহিত দেয়ালের মধ্যে ফাঁক প্রায় ~40 μm (চিত্র [5d])। ক্রায়োজেলের উপরের দৃশ্যটি z দিক (চিত্র [5e]) এর সাথে সমান্তরাল একটি মৌচাকের মতো স্ক্যাফোল্ড দেখায়। কোষের দেয়ালের পুরুত্ব মাত্র কয়েকশ ন্যানোমিটার (চিত্র [5f])। ম্যাগনিফাইড এসইএম ইমেজ আরও প্রকাশ করে যে OMCFগুলি একে অপরের সাথে জড়িত এবং কোষের প্রাচীর (চিত্র [5g]) গঠন করে, যা 3D ক্রায়োজেলকে ভাল যান্ত্রিক স্থিতিশীলতা প্রদান করে। ডায়নামিক কম্প্রেসিভ স্ট্রেস-স্ট্রেন (σ–ε) পরীক্ষাগুলি দেখায় যে তৈরি করা OMCFs ক্রায়োজেল তাদের আসল আকৃতিকে ε = 60% (চিত্র [5h]) পর্যন্ত পুনরুদ্ধার করতে পারে, যা টেকসই হাইপারলেস্টিসিটির পরামর্শ দেয়। 60% প্রয়োগের অধীনে সর্বাধিক σ 4.2 kPa পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে। অধিকন্তু, মাল্টিসাইকেল কম্প্রেশন পরিমাপ দেখায় যে OMCFs cryogel 20 চক্রের পরে প্রাথমিক সর্বাধিক σ এর = ~ 96% ধরে রাখতে পারে (চিত্র [5i])। এলোমেলোভাবে লিঙ্কযুক্ত ন্যানোফাইবার ক্রায়োজেলের সাথে তুলনা করা হলে, ওরিয়েন্টেড OMCFs ক্রায়োজেলগুলি বৃহত্তর সর্বাধিক চাপ এবং সংকীর্ণ হিস্টেরেসিস লুপ প্রদর্শন করে (পরিপূরক চিত্র [17]), যা ভাল যান্ত্রিক দৃঢ়তা নির্দেশ করে। এটি প্লাস্টিকের বল রিবাউন্ড পরীক্ষা দ্বারা নিশ্চিত করা যেতে পারে (চিত্র [5j])।

তাদের 1D রূপবিদ্যা, সু-সংজ্ঞায়িত মেসোস্ট্রাকচার এবং অনুকূল এন-ডোপড বৈশিষ্ট্যের কারণে, ফলস্বরূপ OMCFs ক্রায়োজেল ব্যবহারিক প্রয়োগের জন্য একটি উন্নত উপাদান হিসাবে স্বীকৃত হয়েছিল। কিউবিক OMCFs cryogel এর ইলেক্ট্রোকেমিক্যাল কর্মক্ষমতা প্রথমত সোডিয়াম আয়ন ব্যাটারিতে তদন্ত করা হয়েছিল (SIBs; চিত্র [6a])। সাইক্লিক ভোল্টমেট্রি (CV) বক্ররেখাগুলি ~0.7 V এ একটি অপরিবর্তনীয় ক্যাথোডিক শিখর প্রদর্শন করে প্রাথমিক চক্রের সময় একটি কঠিন-ইলেক্ট্রোলাইট ইন্টারফেস (SEI) স্তর গঠনের জন্য দায়ী হতে পারে (পরিপূরক চিত্র। [18])। কার্বন ফ্রেমওয়ার্কের মধ্যে Na আয়ন সন্নিবেশ/নিষ্কাশনের ফলে 0 - 0.2 V এ এক জোড়া তীক্ষ্ণ রেডক্সের শিখর। গ্যালভানোস্ট্যাটিক চার্জ/ডিসচার্জ প্রোফাইলগুলি দেখায় যে প্রাথমিক চার্জ এবং স্রাবের ক্ষমতা যথাক্রমে ~652 এবং 388 mAh g−1, বর্তমান ঘনত্ব 0.1 A g−1 (চিত্র [6b])। পরবর্তী চক্রগুলিতে, OMCF ইলেক্ট্রোড 100 চক্রের পরে 346 mAh g−1 এর স্থিতিশীল ক্ষমতা সহ চমৎকার চক্রযোগ্যতা প্রদর্শন করে (পরিপূরক চিত্র। [19]), যা ননপোরাস কার্বন কণা ইলেক্ট্রোডের তুলনায় অনেক ভালো (পরিপূরক চিত্র। [ 20])। এই ধরনের সাইক্লিং কর্মক্ষমতা পূর্বে রিপোর্ট করা অন্যান্য অনেক কার্বন-ভিত্তিক ইলেক্ট্রোডের তুলনায় ভাল (পরিপূরক সারণী [2])। OMCF-এর ছিদ্র কাঠামোর স্থায়িত্ব দীর্ঘমেয়াদী চক্রের পরে TEM বিশ্লেষণের মাধ্যমে নিশ্চিত করা যেতে পারে (পরিপূরক চিত্র। [২১])। অধিকন্তু, OMCFs ইলেক্ট্রোড 295, 247, 234, 203, 174, এবং 163 mAh g−1 এর বিপরীত ক্ষমতা প্রদান করে যখন বর্তমান ঘনত্ব 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 AigF (যথাক্রমে g−10.0) থেকে বৃদ্ধি পায় [6c])। মজার বিষয় হল, বর্তমান ঘনত্ব 0.2 A g−1 এ ফিরে আসার কারণে ক্ষমতাটি 343 mAh g−1 এ পুনরুদ্ধার করতে পারে। হার ক্ষমতার পরিপ্রেক্ষিতে, OMCFs ইলেক্ট্রোড বিভিন্ন বর্তমান ঘনত্বে ননপোরাস কার্বন ইলেক্ট্রোড থেকে ভাল (চিত্র [5d] এবং পরিপূরক চিত্র [22])। এছাড়াও, ফুল-সেল কনফিগারেশনে (FIBs) SIBগুলিকে আরও একত্রিত করা হয়েছিল যথাক্রমে একটি ক্যাথোড উপাদান হিসাবে OMCFs cryogel এবং Na3 V2 (PO4 +2 F3 (NVPF) কে অ্যানোড উপাদান হিসাবে নিয়োগ করে। FIB-এর গ্যালভানোস্ট্যাটিক চার্জ/ডিসচার্জ প্রোফাইলগুলি যথাক্রমে ~3.5 (ডিসচার্জ স্ট্যাটাস) এবং 3.8 V (চার্জ স্ট্যাটাস) এ দুটি কার্যকরী মালভূমি দেখায় এবং 0.1 A g−1 এ 105 mAh g−1 এর একটি নির্দিষ্ট ক্ষমতা প্রদান করে। NVPF ক্যাথোড উপাদান (চিত্র [6e])। এছাড়াও, দুটি মুদ্রা-টাইপ FIB একটি বাণিজ্যিক এলইডি বাতিকে শক্তি দিতে পারে (চিত্র [6f]), যা ব্যবহারিক প্রয়োগের জন্য এর দুর্দান্ত সম্ভাবনা নির্দেশ করে।

OMCF-এর 1D অঙ্গসংস্থানবিদ্যা এবং 3D ওপেন মেসোস্ট্রাকচারের সুবিধাগুলি জল বিশুদ্ধকরণ যেমন রঞ্জক বিভাজন এবং সমুদ্রের জল বিশুদ্ধকরণের জন্য আরও বিশিষ্ট হয়ে উঠেছে। একটি ন্যানোফিল্টার ডিভাইস প্রথমে একটি ডিসমাউন্টেবল ফিল্টার হোল্ডারে সক্রিয় স্তর হিসাবে OMCFs cryogel ব্যবহার করে একত্রিত করা হয়েছিল (চিত্র [6g] এবং পরিপূরক চিত্র। [23])। রঞ্জক বিভাজনের জন্য পরিস্রাবণ ডিভাইসের কার্যকারিতা মূল্যায়ন করার জন্য, দুটি ভিন্ন জৈব রং (রোডামাইন বি এবং ফাস্ট গ্রিন এফসিএফ) উদাহরণ হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ স্পষ্টভাবে দেখায় যে দুটি জৈব রঞ্জক জলীয় দ্রবণে স্বতন্ত্র লাল এবং সবুজ রঙ রয়েছে (চিত্র [6h])। পরিস্রাবণের পরে, UV-ভিস বর্ণালী প্রকাশ করে যে 552 এবং 623 nm-এ জৈব রঞ্জকগুলির বৈশিষ্ট্যযুক্ত শিখরগুলি প্রায় সম্পূর্ণরূপে অদৃশ্য হয়ে গেছে (চিত্র [6i]), যা ন্যানোফিল্টার ডিভাইসের দুর্দান্ত ফিল্টারিং কার্যকারিতা নির্দেশ করে। এটি সময়-নির্ভর শোষণ পরীক্ষা দ্বারা নিশ্চিত করা যেতে পারে (পরিপূরক চিত্র। [২৪])। OMCF cryogels Rhodamine B-এর জন্য 384 mg g−1 এর চিত্তাকর্ষক শোষণ ক্ষমতার অধিকারী, যা বাণিজ্যিক সক্রিয় কার্বনের চেয়ে বেশি। বিকল্পভাবে, ওএমসিএফ ক্রায়োজেল দক্ষ সামুদ্রিক জল বিশুদ্ধকরণের জন্য বাষ্প ডিভাইসে একত্রিত করার জন্য একটি প্রতিশ্রুতিশীল উপাদান হিসাবে কাজ করতে পারে (পরিপূরক চিত্র। [25])। IR তাপীয় চিত্রগুলি নির্দেশ করে যে ডিভাইসের পৃষ্ঠের তাপমাত্রা সিমুলেটেড এক-সূর্য বিকিরণ (100 mW cm−2) (চিত্র [6j]) এর অধীনে 5 মিনিটে 23 থেকে ~42 °C পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়। বিপরীতে, বিশুদ্ধ জলের পৃষ্ঠের তাপমাত্রা 15 মিনিটের আলোকসজ্জার পরে প্রায় অপরিবর্তিত থাকে (~ 25 °C) (পরিপূরক চিত্র। [26])। যখন ডিভাইসগুলি একটি স্থির তাপমাত্রা অর্জন করে তখন OMCFs ক্রায়োজেলের সাথে এবং ছাড়া জলের ভরের পরিবর্তন হয় (চিত্র [6k])। এটা স্পষ্ট যে ক্রমবর্ধমান OMCFs ক্রায়োজেল সহ বাষ্প ডিভাইসটি 2.4 kg m−2 h−1 উচ্চ বাষ্পীভবন হার উপস্থাপন করে, যা যথাক্রমে বিশুদ্ধ জল এবং এলোমেলোভাবে সংযুক্ত ন্যানোফাইবারগুলির জন্য ~ 6 এবং 1.5 গুণ (পরিপূরক চিত্র। [27] ) বাষ্পীভবন কর্মক্ষমতা পূর্বে রিপোর্ট করা অনেক উপকরণের সাথে তুলনীয় (পরিপূরক সারণী [3])। তদ্ব্যতীত, মূল সামুদ্রিক জলের উৎসে চার ধরনের ধাতব আয়ন (যেমন, Na+, Mg2+, K+ এবং Ca2+) ডিস্যালিনেশনের পরে ঘনত্ব হ্রাসের 4টি অর্ডার দেখায় (চিত্র [6l]), যা নিরাপদ পানীয় জলের জন্য WHO-এর মান থেকে বেশ নীচে। .

ব্যবহারিক প্রয়োগের জন্য OMCF-এর ব্যতিক্রমী কর্মক্ষমতা তাদের আকর্ষণীয় ন্যানোস্ট্রাকচার এবং রাসায়নিক বৈশিষ্ট্যের জন্য দায়ী করা যেতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে ন্যানোস্কেল মাত্রা, 1D আকারবিদ্যা, উচ্চ আকৃতির অনুপাত, 3D অর্ডারকৃত খোলা মেসোস্ট্রাকচার, নিরাকার কাঠামো এবং সমৃদ্ধ O, N-ডোপ্যান্ট। প্রথমত, OMCF-এর ন্যানোস্কেল ডাইমেনশন এবং 3D অর্ডারকৃত ওপেন মেসোস্ট্রাকচার বাল্ক উপাদানের তুলনায় ভর স্থানান্তরের জন্য অনেক কম মাইগ্রেশন দূরত্ব অফার করে, যা জৈব অণু এবং ধাতব আয়নগুলিকে সহজেই পুরো ন্যানোম্যাটেরিয়ালগুলিতে প্রবেশ করতে দেয়। দ্বিতীয়ত, 1D রূপবিদ্যা এবং OMCF-এর উচ্চ আকৃতির অনুপাত ন্যানোস্কেল এবং মাইক্রোস্কেল মরফোলজিস প্রভাবকে একীভূত করে শ্রেণীবদ্ধ ছিদ্রযুক্ত নেটওয়ার্ক তৈরি করতে পারে, যা শুধুমাত্র ভর স্থানান্তর এবং ইলেক্ট্রন পরিবহনের জন্য একটি 3D অবিচ্ছিন্ন পথ প্রদান করে না বরং বহু-স্তরের ছিদ্র কাঠামো এবং বড় স্ট্যাকিং স্পেস সরবরাহ করে। প্রতিক্রিয়া প্রক্রিয়ার সময় যান্ত্রিক চাপ/স্ট্রেন এবং ভলিউম পরিবর্তন বাফার করতে। তৃতীয়ত, বড় ছিদ্রের আকার, পাতলা ছিদ্রযুক্ত দেয়াল এবং নিরাকার কাঠামো বড় সীমাবদ্ধ স্থান, অ্যাক্সেসযোগ্য পৃষ্ঠ/ইন্টারফেস এবং অতিথি অণু সংরক্ষণ এবং প্রতিক্রিয়ার জন্য প্রচুর সক্রিয় সাইট সরবরাহ করতে পারে। চতুর্থত, ওএমসিএফ-এ সমজাতীয় সমৃদ্ধ এন, ও-ডোপ্যান্টগুলি ইলেকট্রনিক পরিবাহিতা এবং টেইলার ইন্টারফেসিয়াল ভেজাবিলিটি আরও বাড়াতে পারে, এইভাবে তাদের কার্যকারিতাকে আরও উন্নত করতে পারে।

সংক্ষেপে, আমরা সুনিয়ন্ত্রিত 1D আকারবিদ্যা এবং মেসোপোরাস কাঠামোর সাথে ওএমসিএফগুলি তৈরি করার জন্য একটি সহজ কিন্তু দক্ষ মনোমিসেল ভিত্তিক স্ব-সমাবেশের পদ্ধতি প্রদর্শন করেছি। এই সংশ্লেষণে, আমরা এইচএমটি হাইড্রোলাইসিস প্ররোচিত প্রক্রিয়ার মাধ্যমে মনোমিসেল স্ব-সমাবেশের গতিবিদ্যাকে মড্যুলেট করার সম্ভাবনা দেখিয়েছি, যা একই সাথে 1D মরফোলজি উপলব্ধি করার সুযোগ দেয় এবং মেসোস্ট্রাকচার নিয়ন্ত্রণের আদেশ দেয়। রিঅ্যাক্ট্যান্ট স্টোইচিওমেট্রিক অনুপাতের মতো প্রতিক্রিয়ার পরামিতিগুলি নিয়ন্ত্রণ করে, 3D কিউবিক (Im- 3m) থেকে 2D ষড়ভুজ (p 6 মিমি) প্রতিসাম্য পর্যন্ত প্রস্তুত ওএমসিএফ-এর অর্ডারকৃত মেসোফেজকে পদ্ধতিগতভাবে সাজানো সুবিধাজনক। ফলস্বরূপ ওএমসিএফগুলি দেখায় ছোট ব্যাস (~65 এনএম), উচ্চ আকৃতির অনুপাত (~154), বৃহৎ পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল (~452 m2 g−1), 3D বড় খোলা মেসোপোরস (~6 nm), এবং অনুকূল নাইট্রোজেন ডোপ্যান্ট (~4.1 wt) %)। চিত্তাকর্ষকভাবে, OMCFগুলিকে বৃহৎ স্কেলে শ্রেণীবদ্ধ ছিদ্রযুক্ত ক্রায়োজেলে একত্রিত করা যেতে পারে। ফলস্বরূপ, OMCFs এবং তাদের প্রাপ্ত 3D cryogels যথাক্রমে SIB-এর জন্য চমৎকার হারের ক্ষমতা (163 mAh g−1 10.0 A g−1 ) প্রদান করে এবং যথাক্রমে সমুদ্রের জল বিশুদ্ধকরণের জন্য দুর্দান্ত জল পরিশোধন কার্যক্ষমতা (2.4 kg m−2 h−1 ) প্রদান করে। . আমরা বিশ্বাস করি যে এই কাজটি বিভিন্ন উন্নত অ্যাপ্লিকেশনের জন্য আকর্ষণীয় 1D অর্ডারযুক্ত মেসোপোরাস ন্যানোম্যাটেরিয়াল প্রস্তুত করতে নমনীয় এবং বহুমুখী সরঞ্জাম উপস্থাপন করে এবং আরও চিত্তাকর্ষকভাবে, মনোমিসেল স্ব-সমাবেশের রসায়ন এবং বিজ্ঞানের অন্তর্দৃষ্টি অর্জন করে।

ওএমসিএফগুলি একটি গতিগতভাবে চালিত মনোমিসেল ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ কৌশল দ্বারা সংশ্লেষিত হয়েছিল (আরো বিশদ সংশ্লেষণ পদ্ধতির জন্য পরিপূরক তথ্য দেখুন)। একটি সাধারণ প্রক্রিয়ায়, F127/Resol monomicelle সিস্টেম পেতে 300 rpm-এ নাড়াচাড়ার অধীনে 80 মিলি ডিওনাইজড জলে 1.0 মিলি রেজোল প্রিকার্সর দ্রবণ, 0.24 গ্রাম প্লুরোনিক F127 এবং 0.08 গ্রাম HMT যোগ করা হয়েছিল। আলোড়নকারী বারটির দৈর্ঘ্য ছিল 2 সেন্টিমিটার। তারপরে, উপরের মিশ্রণটি 100 °C তাপমাত্রায় 24 ঘন্টার জন্য হাইড্রোথার্মাল চিকিত্সার জন্য 100 মিলি টেফলন-রেখাযুক্ত স্টেইনলেস-স্টীল অটোক্লেভের মধ্যে স্থাপন করা হয়েছিল। অটোক্লেভ ঠাণ্ডা হওয়ার পরে, তৈরি পলিমারিক কম্পোজিটগুলিকে সেন্ট্রিফিউগেশন এবং জল এবং ইথানল দিয়ে ধুয়ে সংগ্রহ করা হয়েছিল। অবশেষে, হিমায়িত-শুকনো পলিমারিক কম্পোজিটগুলিকে N2 বায়ুমণ্ডলের অধীনে 2 ঘন্টার জন্য 800 °C তাপমাত্রায় আরও ক্যালসাইন করা হয়েছিল যাতে OMCFগুলি সু-সংজ্ঞায়িত মেসোস্ট্রাকচারের সাথে পাওয়া যায়।

ক্রমানুসারী OMCFs cryogel একটি বরফ-টেমপ্লেটিং পদ্ধতির মাধ্যমে প্রস্তুত করা হয়েছিল। সাধারণত, 1.0 গ্রাম অর্ডারকৃত মেসোপোরাস পলিমারিক ন্যানোফাইবারগুলি 300 মিলি ডিওনাইজড জলে 10000 rpm-এ 30 মিনিটের জন্য নাড়ার মাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়া হয়, যার ফলে অভিন্ন ন্যানোফাইবার বিচ্ছুরণ হয়। এরপরে, প্রাপ্ত বিচ্ছুরণটি একটি পরিকল্পিত টেফলন ছাঁচে স্থানান্তরিত হয়েছিল, যা পরবর্তীতে একটি তরল নাইট্রোজেন ট্যাঙ্কে হিমায়িত করা হয়েছিল এবং তারপরে 48 ঘন্টার জন্য শুকানো হয়েছিল হায়ারার্কিক্যাল পলিমারিক ন্যানোফাইবার (OMPFs) ক্রায়োজেল তৈরি করতে। অবশেষে, OMCFs ক্রায়োজেল তৈরি করার জন্য OMPFs ক্রায়োজেলকে 2 ঘন্টার জন্য 800 °C এ কার্বনাইজ করা হয়েছিল।

চিত্র 1: সংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার স্কিম্যাটিক চিত্র। bSEM image.c, dTEM ইমেজ বিভিন্ন magnifications.eSTEM ইমেজ এবং (f) অর্ডারকৃত mesoporous nanofibers.gN 2 সর্পশন আইসোথার্মের কাঠামোগত মডেল, (h) XPS সমীক্ষা এবং (i) ঘন OMCF-এর উচ্চ-রেজোলিউশন N 1 s বর্ণালী। গান্ধার ইনসেটগুলি যথাক্রমে ছিদ্র আকারের বন্টন বক্ররেখা এবং উপাদানের ওজন শতাংশ।

চিত্র 2: লাল লেজার আলোকসজ্জার অধীনে বিশুদ্ধ জল (বাম) এবং F127/রেসোল মনোমিসেল সিস্টেমের (ডানদিকে) একটি অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ। b Cryo-TEM চিত্র এবং c সংশ্লিষ্ট মনোমিসেলের কাঠামোগত মডেল। বিভিন্ন প্রতিক্রিয়ার সময়ে গতিগতভাবে চালিত মনোমিসেল ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ পদ্ধতির দ্বারা প্রস্তুত ন্যানোফাইবারগুলির SEM চিত্রগুলি: ( d ) 3 h , ( e ) 6 h , এবং ( f ) 24 h। মেসোপোরাস পলিমারিক ন্যানোফাইবারগুলির এফটি-আইআর স্পেকট্রা। h পণ্যের ব্যাস এবং দৈর্ঘ্য, এবং ( i ) পুরো গঠন প্রক্রিয়া চলাকালীন সমাধান বিবর্তনের pH মান।

চিত্র 3: বিভিন্ন F127/Resol ভর অনুপাত ব্যবহার করে গতিগতভাবে চালিত মনোমিসেল ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ পদ্ধতির দ্বারা প্রস্তুত ওএমসিএফগুলির SAXS প্যাটার্ন, SEM চিত্র এবং TEM চিত্রগুলি: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, এবং ( j – l ) 0.45। সিন্থেটিক প্রক্রিয়াগুলি সম্পূরক তথ্যের &quot;পদ্ধতি&quot; বিভাগের অনুরূপভাবে সঞ্চালিত হয়েছিল, F127/Resol ভর অনুপাত পরিবর্তন করা ছাড়া। m সংশ্লিষ্ট স্ট্রাকচারাল মডেল।

চিত্র 4: পিপিও ডোমেনগুলিকে কেন্দ্র করে এবং রেজোল সম্পর্কিত পিইও শেল দ্বারা বেষ্টিত এফ127/রেসোল মনোমিসেলের একটি কাঠামোগত বৈশিষ্ট্য। b দ্রবণে ফর্মালডিহাইড এবং অ্যামোনিয়া ঘনত্বের পরিকল্পিত চিত্রগুলি বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া তাপমাত্রার অধীনে প্রতিক্রিয়া সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয় (মোড I: 80 °C; মোড II: 100 °C; মোড III: 140 °C)। c কিউবিক OMCFs (Route1) এবং hexagonal OMCFs (Route 2) এর গঠনের পরিকল্পিত চিত্রায়ন গতিগতভাবে চালিত মনোমিসেল ভিত্তিক স্ব-সমাবেশ পদ্ধতি ব্যবহার করে।

চিত্র 5: একটি পরিকল্পিত চিত্র, (b) অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ এবং (c – g) OMCFs cryogel-এর SEM চিত্র। h OMCFs cryogel এর সংকোচনশীল σ-ε বক্ররেখা ক্রমবর্ধমান ε প্রশস্ততা সহ। i সাইক্লিক ক্লান্তি পরীক্ষা ε = 50% সহ। j প্লাস্টিকের বল রিবাউন্ড এক্সপেরিমেন্টের অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ। e এবং g এর ইনসেটগুলি যথাক্রমে তাদের সংশ্লিষ্ট কাঠামোগত মডেল এবং TEM চিত্র।

চিত্র 6: সোডিয়াম-আয়ন স্টোরেজের জন্য OMCFs দ্বারা গঠিত ইলেক্ট্রোডের একটি পরিকল্পিত চিত্র। b গ্যালভানোস্ট্যাটিক চার্জ/ডিসচার্জ কার্ভ 0.1 A g −1 এবং c হারের ক্ষমতা এবং কুলম্বিক দক্ষতা বিভিন্ন বর্তমান হারে 0.2 থেকে 10.0 A g −1 পর্যন্ত OMCFs ইলেক্ট্রোডের। d ওএমসিএফ এবং ননপোরাস কণা ইলেক্ট্রোডের মধ্যে হারের ক্ষমতার তুলনা। e OMCFs অ্যানোডের চার্জ/ডিসচার্জ কার্ভ, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 ক্যাথোড, এবং OMCFs || যথাক্রমে Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 সোডিয়াম-আয়ন ফুল ব্যাটারি। f সিরিজে দুটি সম্পূর্ণ ব্যাটারি দ্বারা চালিত একটি LED স্ট্রিপ বাতির অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ। g OMCFs cryogel এর উপর ভিত্তি করে ন্যানোফিল্টার ডিভাইসের অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ। h Rhodamine B এবং দ্রুত সবুজ FCF ফিল্টার করার আগে এবং পরে সমাধানগুলির অপটিক্যাল ফটোগ্রাফ এবং i UV-ভিস স্পেকট্রা। j এক-সূর্যের আলোতে OMCFs ক্রায়োজেল বাষ্পীভবনের IR তাপীয় চিত্র। k নিয়ন্ত্রণ হিসাবে বিশুদ্ধ জলের সাথে OMCFs ক্রায়োজেল বাষ্পীভবনে জলের বক্ররেখার ব্যাপক পরিবর্তন। l বিশুদ্ধকরণের আগে এবং পরে সমুদ্রের জলে চারটি প্রাথমিক আয়নের ঘনত্ব।

