Auto-assemblage orienté unidimensionnel de nanofibres mésoporeuses ordonnées avec des mésophases modulables via un contrôle cinétique

Résumé: Les nanomatériaux unidimensionnels (1D) ont suscité un large intérêt de recherche en raison de leurs propriétés physico-chimiques fascinantes. Cependant, l'auto-assemblage direct de nanomatériaux poreux 1D et le contrôle de leur porosité restent un défi majeur. Nous rapportons ici une approche d'auto-assemblage orienté par monomicelle pour fabriquer des nanostructures mésoporeuses 1D avec un diamètre uniforme, un rapport d'aspect élevé et une mésostructure ordonnée. Cette stratégie se caractérise par l'introduction de l'hexaméthylènetétramine comme agent de durcissement, qui peut contrôler subtilement la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles, permettant ainsi la formation de mésostructures ordonnées 1D de haute qualité. Parallèlement, la structure micellaire peut être précisément manipulée en modifiant le rapport stœchiométrique des réactifs, ce qui permet d'obtenir des mésophases modulables allant des symétries cubiques 3D (Im-3m ) aux symétries hexagonales 2D (p6mm ). Plus intéressant encore, les nanofibres mésoporeuses résultantes peuvent être assemblées en cryogels hiérarchiques 3D à grande échelle. L'échelle nanométrique 1D des nanofibres mésoporeuses, combinée à un petit diamètre (~65 nm), un rapport d'aspect élevé (~154), une grande surface spécifique (~452 m2 g−1 ), et des mésopores ouverts 3D (~6 nm), leur confère d'excellentes performances pour le stockage des ions sodium et la purification de l'eau. Notre méthodologie ouvre une voie passionnante pour développer des matériaux mésoporeux ordonnés de nouvelle génération pour diverses applications.

Les nanomatériaux de basse dimension ont attiré une attention considérable en raison de leurs propriétés mécaniques, optiques et électriques fascinantes résultant de la réduction des dimensions, , , , , ,. Au cours des dernières années, il y a un intérêt croissant pour la conception topologique des nanomatériaux avec un contrôle délicat de leur morphologie, structure et composition, , , , , ,. À titre d'exemple illustratif, les nanomatériaux unidimensionnels (1D) offrent un certain nombre d'avantages fascinants en raison de leur caractéristique structurelle à rapport d'aspect élevé, combinée à une grande surface, une flexibilité, des effets de confinement quantique et des fonctionnalités de surface riches, ce qui permet la formation d'une texture ouverte interconnectée en 3D avec une faible consommation de matériaux mais une grande extensibilité, , , , , , ,. Ces caractéristiques physiques et chimiques intrigantes leur confèrent un énorme potentiel dans de nombreuses applications de haute technologie, y compris l'adsorption, la catalyse, le capteur, la biomédecine, la conversion et le stockage d'énergie, etc., , , , , , ,. De plus, l'introduction d'une structure poreuse dans les nanomatériaux 1D peut non seulement fournir des sites actifs et des interfaces abondants pour la réaction, mais aussi atténuer le stress mécanique et accueillir les changements de volume, ce qui est très souhaitable pour de nombreuses applications limitées par la diffusion de masse,.

Jusqu'à présent, d'énormes efforts de recherche ont été consacrés au développement de méthodologies pour synthétiser des nanomatériaux poreux 1D, tels que le nanomoulage, l'auto-modélisation, la carbonisation hydrothermale, l'auto-assemblage, l'électrofilage et la conversion de biomasse, , , , ,. Cependant, la plupart des échantillons préparés en utilisant ces approches sont limités à une petite taille de pore ou une porosité irrégulière. En conséquence, la capacité des matériaux invités qui peuvent être chargés dans les pores et l'efficacité du transport de masse/ions sont assez restreintes par leur taille et structure de pore. À cet égard, l'introduction de structures mésoporeuses ordonnées dans les nanofibres 1D peut permettre d'atteindre des propriétés optimisées, améliorées, voire nouvelles et inattendues. Plusieurs études récentes ont indiqué que les mésostructures ordonnées 1D peuvent être obtenues en assemblant les copolymères à blocs dans des espaces confinés, tels que les films d'oxyde d'aluminium anodique (AAO), ou via une voie de nano-moulage pour dupliquer la structure poreuse à partir de modèles 1D originaux,. De telles synthèses ont montré la capacité de contrôle de la morphologie mais étaient également connues pour leurs inconvénients évidents, y compris le temps de traitement, le faible rendement et le risque environnemental. De plus, les matériaux obtenus souffraient généralement d'une mésophase incontrôlable. Le développement d'une approche d'auto-assemblage simple mais puissante, modélisée par des copolymères à blocs amphiphiles pour réaliser simultanément une mésostructure ordonnée et une morphologie 1D, est très intéressant et souhaitable. La présence de mésophases modulables au sein des nanofibres, telles que la mésoporosité ouverte en 3D, peut offrir une large accessibilité pour le transport de masse et améliorer considérablement la capacité de chargement pour les espèces invitées, ,. Malgré des avancées significatives dans la méthodologie synthétique, la fabrication directe de nanofibres mésoporeuses ordonnées avec des mésophases et porosités modulables reste encore un défi.

Dans ce travail, des nanofibres carbonées mésoporeuses ordonnées 1D (OMCFs) ont été fabriquées via une stratégie d'auto-assemblage orientée par monomicelle, pilotée par la cinétique, en utilisant le copolymère tribloc F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) comme agent directeur de structure, l'hexaméthylènetétramine (HMT) comme agent de durcissement, et le résol phénolique (Mw = 500−2000) comme source de carbone sous condition hydrothermale, suivi par une carbonisation en atmosphère de N2 (Fig.[1a]). Tout d'abord, les oligomères de résol de faible poids moléculaire ont été préparés selon un rapport précédent, qui pouvaient former des cadres covalents à trois connexions par thermopolymérisation (Fig. supplémentaire[1a]). Ensuite, un système de monomicelles composites F127/Resol uniforme pouvait être formé par agitation des molécules de copolymère à blocs F127 et des oligomères de résol à un taux de 300 rpm (Fig. supplémentaire[1b]). Ensuite, les monomicelles composites pouvaient s'auto-assembler et s'agréger avec les oligomères de résol en nanofibres polymériques mésoporeuses ordonnées (OMPFs) sous une condition de basse température (100 °C; Fig. supplémentaire[1c]). Enfin, les OMPFs lyophilisés pouvaient être facilement transformés en OMCFs via une carbonisation à haute température en atmosphère de N2 (Fig. supplémentaire[1d]).

L'image de microscopie électronique à balayage (SEM) des OMPFs tels que fabriqués montre une morphologie 1D remarquablement uniforme avec une longueur moyenne d'environ 10 μm (Fig. supplémentaire [2a] ). L'image de microscopie électronique en transmission (TEM) indique en outre l'existence d'une structure mésoporeuse ouverte en 3D à travers les OMCFs avec un diamètre d'environ 80 nm (Fig. supplémentaire [2b] ). Après carbonisation en atmosphère de N2 , les nanofibres polymériques peuvent être facilement converties en nanofibres de carbone mésoporeuses (Fig. [1b] ). De manière impressionnante, la morphologie des nanofibres 1D est bien préservée sans déformation ni effondrement évident pendant le processus de carbonisation (Fig. [1c] ). L'image TEM agrandie confirme en outre que la structure mésoporeuse formée est bien ordonnée avec un diamètre réduit d'environ 65 nm (Fig. [1d] ). Le rapport d'aspect des OMCFs est calculé à environ 154. L'image de microscopie électronique à balayage en transmission (STEM) révèle que la taille des pores et l'épaisseur des parois sont d'environ 6 et 7 nm, respectivement (Fig. [1e, f] ). Selon le résultat de l'analyse thermogravimétrique (TGA), le rendement en carbone est calculé à environ 53% (Fig. supplémentaire [3] ). Deux pics larges sont observés dans le motif de diffraction des rayons X (XRD) autour de 23,8° et 43,9°, qui appartiennent aux modes de diffraction du carbone dur (Fig. supplémentaire [4] ). L'image TEM à haute résolution montre que les parois des mésopores consistent principalement en une structure de carbone amorphe avec des franges de réseau orientées aléatoirement (Fig. supplémentaire [5] ). Un tel squelette amorphe peut être confirmé par la spectroscopie Raman (Fig. supplémentaire [6] ), où un rapport d'intensité élevé entre les bandesD etG est présenté. Les isothermes de sorption de N2 des OMCFs sont de type IV avec une boucle d'hystérésis H4 (Fig. [1g] ), indiquant la coprésence de micropores et mésopores dans les OMCFs. Les micropores proviennent principalement de l'élimination des segments PEO des parois des pores et de l'évolution des gaz des polymères organiques pendant la carbonisation. La surface spécifique BET et le volume des pores sont calculés à environ 452 m g et 0,43 cm g, respectivement. La distribution de la taille des pores est centrée à environ 6 nm selon la méthode de Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (encart de Fig. [1g] ), ce qui est en accord avec les résultats TEM. La spectroscopie de photoélectrons X (XPS) a confirmé uniquement les éléments C, N et O dans les cadres des OMCFs avec des pourcentages en poids de 88,2, 4,1 et 7,7%, respectivement (Fig. [1h] ). Le spectre N 1s révèle la présence de quatre formes d'azote dans les OMCFs, y compris l'azote pyridinique (398,4 eV), l'azote pyrrolique (399,7 eV), l'azote graphitique (400,8 eV) et l'azote oxydé (402,6 eV; Fig. [1i] ),.

Pour mieux comprendre le processus de formation des OMCFs intéressants, une série d'expériences de contrôle dépendant du temps ont été réalisées. Initialement, en mélangeant les molécules de Pluronic F127 et les oligomères de résol dans l'eau, un système de monomicelles composites F127/Resol stable et transparent peut être formé, qui montre un effet Tyndall typique sous illumination laser rouge (Fig. [2a] ). L'image cryo-TEM révèle que les monomicelles F127/Resol sont uniformes avec un diamètre d'environ 12 nm (Fig. [2b] ). Dans les monomicelles sphériques, les segments PPO hydrophobes des tensioactifs Pluronic F127 s'agrègent spontanément ensemble en raison de l'interaction de van der Waals et sont entourés par les parties PEO hydrophiles pour former la structure cœur-coquille (Fig. [2c] ). Les oligomères de résol peuvent interagir avec les segments PEO hydrophiles des tensioactifs Pluronic F127 par liaison hydrogène. Après l'introduction de HMT dans le système, les monomicelles F127/Resol s'agrégeraient et s'auto-assembleraient d'abord en nano-ellipsoïdes mésoporeux (Fig. [2d] ). Au fur et à mesure que la réaction progressait, plus de monomicelles étaient continuellement assemblées aux extrémités de l'ellipsoïde par un mode d'auto-assemblage orienté pour générer les nanorods mésoporeux (Fig. [2e] ), et finalement obtenir des nanofibres mésoporeuses uniformes (Fig. [2f] ). Le spectre FT-IR des nanofibres polymériques mésoporeuses montre deux pics d'absorption à 1612 et 1463 cm, qui sont attribués à l'anneau aromatique C = C et à la vibration de déformation -CH2 - (Fig. [2g] ). Le pic à 1249 cm correspond à la déformation en plan du -OH phénolique. Un pic clair à 1056 cm est indexé à la vibration de déformation C-O-C, indiquant la présence de molécules F127 dans les nanofibres. La longueur de l'échantillon augmente progressivement de ~ 100 nm à 10 μm au fur et à mesure que l'auto-assemblage progresse, tandis que le diamètre reste presque constant (Fig. [2h] ). Pendant ce temps, la valeur du pH de la solution a progressivement augmenté jusqu'à 9,5 au cours des 3 premières heures en raison de la décomposition thermiquement induite des molécules de HMT, puis est restée inchangée (Fig. [2i] ), démontrant le rôle tampon des molécules de HMT.

Afin de comprendre le mécanisme d'auto-assemblage 1D, l'effet du catalyseur a d'abord été étudié. Lors de l'utilisation de l'ammoniac (NH3 ·H2 O) comme catalyseur, des nanofibres carbonées uniformes peuvent être formées mais sans structure mésoporeuse ordonnée (Fig. supplémentaire [7a] ), ce qui est confirmé par l'analyse de diffusion des rayons X à petit angle (SAXS) (Fig. supplémentaire [7b] ). En remplaçant le catalyseur par une solution de NaOH, aucun précipité ne peut être obtenu à différentes concentrations (Fig. supplémentaire [7c] ). En changeant encore le catalyseur pour HMT, des nanofibres uniformes sont obtenues avec une mésostructure bien définie (Fig. supplémentaire [7d] ). La variabilité des produits confirme que le catalyseur utilisé a une forte influence sur la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles. Comparé à l'ammoniac et au NaOH, les molécules de HMT peuvent libérer in situ de l'ammoniac dans la solution et ainsi moduler dynamiquement la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles pour réaliser un auto-assemblage orienté 1D. Notamment, la concentration de HMT affecte également la morphologie et la structure des produits résultants (Fig. supplémentaire [8] ). En augmentant la concentration de HMT de 0,2 à 0,8 g L, les produits formés peuvent être continuellement changés de nanoparticules non poreuses à des nano-haricots mésoporeux, puis à des nanofibres mésoporeuses ordonnées (Fig. supplémentaire [8a–c] ). Une fois qu'une concentration élevée de HMT est utilisée (1,6 g L), la mésostructure ordonnée disparaît et une particule solide irrégulière apparaît (Fig. supplémentaire [8d] ). L'évolution structurelle des produits est probablement due au fait que la concentration de HMT peut influencer de manière remarquable le comportement d'auto-assemblage entre les oligomères de résol et les monomicelles F127/Resol.

Parallèlement, les effets de la concentration des réactifs et de la valeur du pH sur la morphologie et la structure des pores des produits ont été étudiés. Pour des raisons de commodité, la concentration des réactifs utilisée dans la section Méthodes est fixée à 100 %. Lorsque la concentration des réactifs est de 50 %, aucune précipitation ne se forme probablement parce que la concentration micellaire est inférieure à sa concentration micellaire critique (Fig. supplémentaire [9a] ). En augmentant continuellement la concentration des réactifs de 75 % à 100 %, la structure peut être ajustée de nanoparticules non poreuses à des nanofibres mésoporeuses (Fig. supplémentaire [9b, c] ). En augmentant encore la concentration des réactifs à 125 %, des nanoparticules solides irrégulières apparaissent à nouveau (Fig. supplémentaire [9d] ). Cela est dû au fait que la concentration des réactifs peut affecter de manière significative le taux de nucléation des oligomères de résol et la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles. Par ailleurs, l'importance du pH pour la formation de la structure mésoporeuse 1D a été confirmée. À une valeur de pH basse d'environ 5, des nanoparticules solides agrégées de forme irrégulière sont obtenues (Fig. supplémentaire [10a] ). En augmentant la valeur du pH de ~ 8 à 9,5, la structure des produits peut varier de nanorubans poreux interconnectés à des nanofibres mésoporeuses (Fig. supplémentaire [10b, c] ). Cependant, aucune précipitation ne se forme lorsque la valeur du pH augmente jusqu'à ~ 12 (Fig. supplémentaire [10d] ). Ces résultats indiquent qu'un environnement faiblement alcalin est favorable pour atteindre un équilibre cinétique entre la polymérisation des oligomères de résol et l'auto-assemblage des monomicelles F127/Resol pour générer une morphologie 1D et une structure mésoporeuse.

En outre, les effets de la température et du surfactant ont également été étudiés. Lorsque la température de réaction est augmentée de 80 à 100 °C, la structure des produits peut être modifiée de nano-haricots mésoporeux à des nanofibres mésoporeuses (Fig. supplémentaire [11a, b] ). En augmentant encore la température à 120 °C, des nanorods creux apparaissent (Fig. supplémentaire [11c] ). Lorsque la température est augmentée jusqu'à 140 °C, des particules interconnectées se forment sans structure poreuse (Fig. supplémentaire [11d] ). Il est indiqué que la température de réaction appliquée peut influencer de manière significative le taux de décomposition des molécules de HMT, modifiant ainsi le comportement d'auto-assemblage des monomicelles F127/Resol. Parallèlement, une température de réaction trop élevée peut rendre la monomicelle instable et même cassée,. De plus, le rapport massique F127/Resol affecte également grandement la forme et la structure des pores des produits (Fig. [3] ). À un rapport massique de 0,30, le motif SAXS montre trois pics de diffusion bien résolus à 0,48, 0,67 et 0,83 qui sont attribués aux réflexions de diffusion 110, 200 et 211 de la mésophase cubique 3D (Im-3m ) (Fig. [3a] ), ce qui est confirmé par les images SEM et TEM (Fig. [3b, c] ). En augmentant soigneusement le rapport massique F127/Resol de 0,35 à 0,40, les pores sphériques s'élargissent progressivement et évoluent en une structure cylindrique à l'intérieur des nanofibres (Fig. [3d–i] ). Fait intéressant, les nanofibres mésoporeuses deviennent courbées et entrelacées avec l'augmentation du rapport massique F127/Resol (Fig. [3e, h] ). Lorsque le rapport massique atteint 0,45, le résultat SAXS montre trois pics décalés à 0,45, 0,78 et 0,90, qui sont attribués aux réflexions 100, 110 et 200 de la mésophase hexagonale 2D (p6mm ) (Fig. [3j–l] ). L'image TEM montre en outre que les OMCFs hexagonaux possèdent des canaux mésoporeux ordonnés parallèles à l'axe long, et leur diamètre est d'environ 85 nm (Fig. supplémentaire [12a] ). Le diamètre du canal est d'environ 8 nm. La cartographie EDX montre en outre que les OMCFs sont composés d'éléments C, N et O (Fig. supplémentaire [12b] ), suggérant la fonctionnalisation dopée en hétéroatomes. Les surfaces BET des nanofibres mésoporeuses obtenues sont calculées à environ 452, 421, 347 et 264 m g, respectivement (Fig. supplémentaire [13] ). Les distributions de taille de pore correspondantes sont centrées à environ 6,0, 6,8, 7,4 et 8,0 nm, respectivement. Toutes les données sont résumées dans le tableau supplémentaire 1. Le schéma illustre l'évolution de la structure mésoporeuse des OMCFs préparés en utilisant différents rapports massiques F127/Resol (Fig. [3m] ). Cependant, en l'absence de Pluronic F127 ou en utilisant un faible rapport massique F127/Resol (0,10) dans le système, seules des nanosphères sont formées (Fig. supplémentaire [14a, b] ). Une fois que le rapport massique F127/Resol est augmenté jusqu'à 0,60, des nanorods torsadés apparaissent avec une structure cylindrique irrégulière (Fig. supplémentaire [14d] ).

Sur la base des observations ci-dessus, nous proposons un mécanisme d'auto-assemblage orienté par monomicelle, entraîné par la cinétique, pour illustrer la synthèse des OMCFs mentionnés ci-dessus avec des mésophases ordonnées précisément modulables (Fig. [4] ). En général, le contrôle morphologique des nanomatériaux mésoporeux obtenu par auto-assemblage de copolymères à blocs dépend fortement des interactions moléculaires subtiles entre les espèces réactives. En particulier, la liaison hydrogène est le facteur le plus important pour l'organisation préférentielle des précurseurs organiques avec les blocs hydrophiles des modèles amphipathiques. Dans notre système, le résol de faible poids moléculaire et le copolymère tribloc Pluronic F127 amphiphile sont sélectionnés comme précurseur organique et agent de structuration, respectivement, qui peuvent former des réseaux de liaisons hydrogène entre les groupes hydroxyles des phénols et les motifs PEO (Fig. [4a] ). Lorsqu'une agitation est adoptée, la force de cisaillement peut induire la micellisation des surfactants Pluronic F127 en une structure sphérique à cœur-coquille avec des domaines PPO comme cœur et entourés de coquilles PEO associées au résol, formant une monomicelle composite F127/Resol comme bloc de constructionmeso (Fig. supplémentaire [15] ). La caractéristique clé de notre synthèse est l'utilisation de molécules de HMT comme médiateur et agent de durcissement car elles peuvent se décomposer in situ en molécules de formaldéhyde et d'ammoniac à une température élevée. D'une part, les molécules d'ammoniac dérivées peuvent servir de tampon de pH pour contrôler intelligemment la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles à la demande. D'autre part, les molécules de formaldéhyde peuvent agir comme médiateur pour manipuler l'interaction moléculaire entre les oligomères de résol par l'intermédiaire de liaisons hydrogène, c'est-à-dire pour réguler leur cinétique de polymérisation. Par conséquent, un contrôle raisonnable de la température de réaction avec l'adoption d'une concentration appropriée de HMT pourrait permettre de bien équilibrer la cinétique entre l'auto-assemblage des monomicelles et la polymérisation du résol, afin de réaliser des contrôles morphologiques et structurels (Fig. [4b] ). En détail, une basse température de réaction (mode I, 80 °C) confère à la fois aux monomicelles F127/Resol et aux oligomères de résol une cinétique de réaction faible en raison du taux lent d'hydrolyse du HMT. Ainsi, les monomicelles F127/Resol pourraient s'auto-assembler et s'agréger lentement avec les oligomères de résol pour former les nano-haricots mésoporeux ordonnés (Fig. supplémentaire [15a] ). L'augmentation de la température de réaction (mode II, 100 °C) est propice au processus d'hydrolyse des molécules de HMT, ce qui favorise la libération in situ de molécules d'ammoniac et de formaldéhyde dans la solution, et aboutit finalement à un taux de polymérisation plus rapide entre les oligomères de résol. Plus important encore, cela changera le mode de polymérisation des oligomères de résol d'un réseau 3D à un style linéaire, conduisant à un équilibre cinétique entre l'auto-assemblage des monomicelles et la polymérisation des précurseurs de résol et aboutissant finalement à la nanostructure mésoporeuse 1D (Fig. [4c] et Fig. supplémentaire [15b] ). Dans ce cas, les monomicelles sphériques F127/Resol sont d'abord auto-assemblées en nanorods courts mésoporeux par un mode cubique centré sur le corps (Étape 1a). Au fur et à mesure que l'assemblage progresse, plus de monomicelles sont continuellement orientées pour croître aux extrémités des nanorods, c'est-à-dire auto-assemblées de manière épitaxiale le long de la direction axiale longue, générant ainsi les nanofibres mésoporeuses plus longues. Les nanofibres mésoporeuses sont finalement solidifiées par polymérisation thermique des polymères phénol-formaldéhyde (Étape 1b). Après la carbonisation dans une atmosphère de N2 , le cadre polymérique peut être facilement converti en un cadre carboné, résultant en des OMCFs 1D avec une symétrie cubique 3D (Im-3m ) (Étape 1c). L'évolution morphologique correspondante est confirmée par les expériences dépendantes du temps (Fig. [2] ). Seules des nanofibres non poreuses ou des particules solides peuvent être obtenues lors de l'utilisation d'ammoniac pur ou de formaldéhyde comme agents de durcissement (Figs. supplémentaires [7a] et [16] ). Ces résultats indiquent que seule la libération in situ de molécules d'ammoniac et de formaldéhyde décomposées à partir de HMT peut former une structure mésoporeuse 1D ordonnée. Plus important encore, le rapport massique F127/Resol peut grandement affecter la mésophase des OMCFs formés (Fig. [3] ). Cela est dû au fait qu'en augmentant le rapport massique amphipathique Pluronic F127, la taille des monomicelles s'agrandit et la courbure de la surface micellaire diminue pour minimiser l'énergie interfaciale, ce qui permet aux monomicelles de former des nanorods cylindriques plutôt que des nanosphères,. En conséquence, les micelles adjacentes subiraient un processus de contact, de fusion et de fusion le long de la direction d'auto-assemblage pour former une géométrie de type cylindrique, entraînant la formation de nanofibres mésoporeuses avec des nano-canaux parallèles (Étape 2a, b). Après les processus de séchage par congélation et de carbonisation, des OMCFs uniformes ont été générés avec une symétrie hexagonale 2D (p 6mm ) (Étape 2c). Cependant, un rapport massique F127/Resol plus élevé pourrait provoquer un changement de morphologie micellaire et induire par conséquent des nanofibres mésoporeuses à se plier et à augmenter en dimension (Fig. supplémentaire [14d] ). De plus, une augmentation supplémentaire de la température de réaction (mode III, 140 °C) pourrait rompre l'équilibre cinétique global entre l'auto-assemblage des monomicelles et la polymérisation des oligomères de résol (Fig. supplémentaire [15c] ), entraînant des particules solides non poreuses. Par conséquent, des mésostructures 1D bien définies avec des mésophases précisément modulables peuvent être facilement synthétisées par une voie de contrôle cinétique d'auto-assemblage de monomicelles, ce qui pourrait être prometteur pour diverses applications.

Fait intéressant, les OMCFs peuvent être assemblés en cryogel poreux hiérarchique tridimensionnel (3D) à grande échelle grâce à une stratégie de gabarit de glace unidirectionnelle (Fig. [5a] ). La photographie optique montre que la morphologie et la structure du cryogel polymérique peuvent être bien maintenues après calcination à 800 °C (Fig. [5b] ). Les images SEM montrent que le cryogel de carbone est constitué d'une structure cellulaire hiérarchique avec des canaux parallèles à grande échelle (Fig. [5c] ), ce qui est similaire à la structure du bois naturel. Les canaux sont reliés entre eux par des ponts stochastiques, et l'écart entre les parois adjacentes est d'environ 40 μm (Fig. [5d] ). La vue de dessus du cryogel montre un échafaudage en nid d'abeille parallèle à la direction z (Fig. [5e] ). L'épaisseur des parois cellulaires n'est que de quelques centaines de nanomètres (Fig. [5f] ). Une image SEM agrandie révèle en outre que les OMCFs sont entrelacés et liés les uns aux autres pour former les parois cellulaires (Fig. [5g] ), conférant au cryogel 3D une bonne stabilité mécanique. Les tests de contrainte-déformation compressive dynamique (σ–ε) montrent que le cryogel OMCFs ainsi construit peut retrouver complètement sa forme originale jusqu'à une déformation deε = 60% (Fig. [5h] ), suggérant une hyperélasticité durable. Le σ maximum pourrait atteindre jusqu'à 4,2 kPa sous uneε appliquée de 60%. En outre, les mesures de compression en cycles multiples montrent que le cryogel OMCFs peut conserverη = ~ 96% du σ maximum initial après 20 cycles (Fig. [5i] ). Lorsqu'ils sont comparés aux cryogels de nanofibres liés de manière aléatoire, les cryogels OMCFs orientés présentent une contrainte maximale plus élevée et une boucle d'hystérésis plus étroite (Fig. supplémentaire [17] ), indiquant une bonne robustesse mécanique. Cela peut être confirmé par l'expérience de rebond de balle en plastique (Fig. [5j] ),.

En raison de leur morphologie 1D, de leur mésostructure bien définie et de leurs propriétés favorables dopées à l'azote, le cryogel OMCFs résultant a été reconnu comme un matériau avancé pour des applications pratiques. La performance électrochimique du cryogel OMCFs cubique a d'abord été étudiée dans des batteries à ions sodium (SIBs; Fig. [6a] ). Les courbes de voltammétrie cyclique (CV) présentent un pic cathodique irréversible à ~0,7 V pouvant être attribué à la formation d'une couche d'interface solide-électrolyte (SEI) lors du cycle initial (Fig. supplémentaire [18] ). Une paire de pics redox aigus à 0 - 0,2 V résulte de l'insertion/extraction d'ions Na dans les structures carbonées. Les profils de charge/décharge galvanostatique montrent que les capacités initiales de charge et de décharge sont respectivement de ~652 et 388 mAh g, à la densité de courant de 0,1 A g (Fig. [6b] ). Dans les cycles suivants, l'électrode OMCF présente une excellente cyclabilité avec une capacité stable de 346 mAh g après 100 cycles (Fig. supplémentaire [19] ), ce qui est bien meilleur que celle de l'électrode à particules de carbone non poreux (Fig. supplémentaire [20] ). Une telle performance de cyclage est meilleure que celle de nombreuses autres électrodes à base de carbone rapportées précédemment (Tableau supplémentaire [2] ). La stabilité de la structure poreuse des OMCFs peut être confirmée par une analyse TEM après un cycle à long terme (Fig. supplémentaire [21] ). De plus, l'électrode OMCFs offre des capacités réversibles de 295, 247, 234, 203, 174 et 163 mAh g lorsque la densité de courant augmente de 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g, respectivement (Fig. [6c] ). Fait intéressant, la capacité peut revenir à 343 mAh g lorsque la densité de courant revient à 0,2 A g. En termes de capacité de débit, l'électrode OMCFs est meilleure que l'électrode de carbone non poreux à différentes densités de courant (Fig. [5d] et Fig. supplémentaire [22] ). De plus, des SIBs en configuration de cellule complète (FIBs) ont été assemblés en utilisant le cryogel OMCFs comme matériau d'anode et Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) comme matériau de cathode, respectivement. Les profils de charge/décharge galvanostatique des FIBs montrent deux plateaux de travail à ~3,5 (état de décharge) et 3,8 V (état de charge), respectivement, et offrent une capacité spécifique de 105 mAh g à 0,1 A g basée sur le matériau de cathode NVPF (Fig. [6e] ). De plus, deux FIBs de type pièce de monnaie pourraient alimenter une lampe LED commerciale (Fig. [6f] ), indiquant son grand potentiel pour des applications pratiques.

Les avantages de la morphologie 1D et de la mésostructure ouverte 3D des OMCFs sont devenus plus évidents pour la purification de l'eau, comme la séparation des colorants et le dessalement de l'eau de mer. Un dispositif de nanofiltration a d'abord été assemblé en utilisant le cryogel OMCFs comme couche active dans un support de filtre démontable (Fig. [6g] et Fig. supplémentaire [23] ). Pour évaluer la performance du dispositif de filtration pour la séparation des colorants, deux colorants organiques différents (Rhodamine B et Fast green FCF) ont été utilisés comme exemples. Les photographies optiques montrent clairement que les deux colorants organiques ont des couleurs rouge et verte distinctes en solutions aqueuses (Fig. [6h] ). Après filtration, le spectre UV-vis révèle que les pics caractéristiques des colorants organiques à 552 et 623 nm ont presque complètement disparu (Fig. [6i] ), indiquant une excellente performance de filtration du dispositif de nanofiltration. Cela peut être confirmé par des tests d'adsorption dépendant du temps (Fig. supplémentaire [24] ). Les cryogels OMCF possèdent une capacité d'adsorption impressionnante de 384 mg g pour la Rhodamine B, ce qui est supérieur à celui du charbon actif commercial. Alternativement, le cryogel OMCF peut également agir comme un matériau prometteur pour être assemblé en dispositif de vapeur pour un dessalement efficace de l'eau de mer (Fig. supplémentaire [25] ). Les images thermiques IR indiquent que la température de surface du dispositif passe de 23 à ~42 °C en 5 min sous irradiation simulée d'un soleil (100 mW cm) (Fig. [6j] ). En revanche, la température de surface de l'eau pure reste presque inchangée après 15 min d'illumination ( ~ 25 °C) (Fig. supplémentaire [26] ). Les changements de masse d'eau avec et sans cryogel OMCFs ont été collectés une fois que les dispositifs ont atteint une température stable (Fig. [6k] ). Il est clair que le dispositif de vapeur avec des cryogels OMCFs hiérarchiques présente un taux d'évaporation élevé de 2,4 kg m h, ce qui est ~ 6 et 1,5 fois celui de l'eau pure et des nanofibres liées au hasard, respectivement (Fig. supplémentaire [27] ). La performance d'évaporation est comparable à celle de nombreux matériaux rapportés précédemment (Tableau supplémentaire [3] ). De plus, quatre types d'ions métalliques (à savoir, Na, Mg, K et Ca) dans la source d'eau de mer d'origine montrent une diminution de concentration de 4 ordres après dessalement (Fig. [6l] ), qui sont bien en dessous de la norme de l'OMS pour l'eau potable sûre.

La performance exceptionnelle des OMCFs pour des applications pratiques peut être attribuée à leur nanostructure fascinante et à leurs propriétés chimiques, y compris la dimension à l'échelle nanométrique, la morphologie 1D, le rapport d'aspect élevé, la mésostructure ouverte ordonnée 3D, le cadre amorphe et les dopants riches en O et N. Premièrement, la dimension à l'échelle nanométrique et la mésostructure ouverte ordonnée 3D des OMCFs offrent des distances de migration beaucoup plus courtes pour le transfert de masse par rapport aux matériaux en vrac, permettant aux molécules organiques et aux ions métalliques de pénétrer facilement dans l'ensemble des nanomatériaux. Deuxièmement, la morphologie 1D et le rapport d'aspect élevé des OMCFs peuvent construire des réseaux poreux hiérarchiques intégrant les effets des morphologies à l'échelle nanométrique et microscopique, ce qui non seulement fournit un chemin continu 3D pour le transfert de masse et le transport d'électrons, mais offre également des structures de pores à plusieurs niveaux et un grand espace de stockage pour amortir le stress/strain mécanique et le changement de volume pendant les processus de réaction. Troisièmement, la grande taille des pores, les parois de pores minces et les cadres amorphes peuvent offrir de grands espaces confinés, des surfaces/interfaces accessibles et de nombreux sites actifs pour le stockage et la réaction des molécules invitées. Quatrièmement, les dopants homogènes riches en N et O dans les OMCFs peuvent encore améliorer la conductivité électronique et ajuster la mouillabilité interfaciale, améliorant ainsi leur performance.

En résumé, nous avons démontré une approche simple mais efficace d'auto-assemblage orienté de monomicelles pour fabriquer les OMCFs avec une morphologie 1D bien contrôlée et des structures mésoporeuses. Dans cette synthèse, nous avons montré la possibilité de moduler la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles par un processus induit par l'hydrolyse de HMT, ce qui offre une opportunité de réaliser simultanément des contrôles de morphologie 1D et de mésostructure ordonnée. En régulant les paramètres de réaction tels que le rapport stœchiométrique des réactifs, il est pratique de moduler systématiquement la mésophase ordonnée des OMCFs préparés des symétries cubiques 3D (Im- 3m ) aux symétries hexagonales 2D (p 6mm ). Les OMCFs résultants montrent un petit diamètre (~65 nm), un rapport d'aspect élevé (~154), une grande surface spécifique (~452 m g), de grands mésopores ouverts 3D (~6 nm) et des dopants d'azote favorables (~4,1 wt%). De manière impressionnante, les OMCFs peuvent être assemblés en cryogel poreux hiérarchique à grande échelle. En conséquence, les OMCFs et leurs cryogels 3D dérivés offrent une excellente capacité de débit (163 mAh g à 10,0 A g) pour les SIBs et une grande performance de purification de l'eau (2,4 kg m h) pour le dessalement de l'eau de mer, respectivement. Nous croyons que ce travail présente des outils flexibles et polyvalents pour préparer des nanomatériaux mésoporeux ordonnés 1D intéressants pour diverses applications avancées et, plus impressionnant encore, offre des perspectives sur la chimie et la science de l'auto-assemblage des monomicelles.

Les OMCFs ont été synthétisés par une stratégie d'auto-assemblage orienté de monomicelles entraînée par la cinétique (voir les Informations Supplémentaires pour la procédure de synthèse plus détaillée). Dans un processus typique, 1,0 mL de solution précurseur de résol, 0,24 g de Pluronic F127 et 0,08 g de HMT ont été ajoutés dans 80 mL d'eau déionisée sous agitation à 300 rpm pour obtenir le système de monomicelles F127/Resol. La barre d'agitation mesurait 2 cm de longueur. Ensuite, le mélange ci-dessus a été placé dans un autoclave en acier inoxydable doublé de Téflon de 100 mL pour un traitement hydrothermal à 100 °C pendant 24 h. Après refroidissement de l'autoclave, les composites polymériques ainsi fabriqués ont été collectés par centrifugation et lavage à l'eau et à l'éthanol. Enfin, les composites polymériques lyophilisés ont été calcinés à 800 °C pendant 2 h sous atmosphère de N2 pour obtenir les OMCFs avec une mésostructure bien définie.

Le cryogel OMCFs hiérarchique a été préparé par une méthode de gabarit de glace. Typiquement, 1,0 g de nanofibres polymériques mésoporeuses ordonnées ont été dispersées dans 300 mL d'eau déionisée par agitation à 10000 rpm pendant 30 min, produisant une dispersion uniforme de nanofibres. Ensuite, la dispersion obtenue a été transférée dans un moule en Téflon conçu, qui a ensuite été congelé dans un réservoir d'azote liquide puis séché pendant 48 h pour générer le cryogel de nanofibres polymériques hiérarchiques (OMPFs). Enfin, le cryogel OMPFs a été carbonisé à 800 °C pendant 2 h pour produire le cryogel OMCFs.

Fig. 1: aIllustration schématique du processus de synthèse.bImage SEM.c,dImages TEM avec différents grossissements.eImage STEM et (f) modèle structurel des nanofibres mésoporeuses ordonnées.gIsothermes d'adsorption de N 2 , (h) analyse XPS et (i) spectre N 1 s à haute résolution des OMCFs cubiques. Les encadrés degethsont respectivement la courbe de distribution de la taille des pores et les pourcentages en poids des éléments.

Fig. 2: a Photographies optiques de l'eau pure (gauche) et des systèmes de monomicelles F127/Resol (droite) sous illumination laser rouge. b Image Cryo-TEM et c modèle structurel correspondant des monomicelles. Images SEM des nanofibres préparées par l'approche d'auto-assemblage orienté par monomicelles cinétiquement dirigé à différents temps de réaction : ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, et ( f ) 24 h. g Spectres FT-IR des nanofibres polymériques mésoporeuses. h Diamètre et longueur des produits, et ( i ) évolution de la valeur du pH de la solution pendant tout le processus de formation.

Fig. 3: Modèles SAXS, images SEM et images TEM des OMCFs préparés par l'approche d'auto-assemblage orienté de monomicelles, guidée par la cinétique, en utilisant différents rapports massiques F127/Resol : ( a – c ) 0,30, ( d – f ) 0,35, ( g – i ) 0,40, et ( j – l ) 0,45. Les processus de synthèse ont été réalisés de manière similaire à la section « Méthodes » dans les Informations Supplémentaires, sauf que le rapport massique F127/Resol a été modifié. m Les modèles structurels correspondants.

Fig. 4: a Caractéristique structurelle de la monomicelle F127/Resol avec des domaines PPO comme noyau et entourée de coques PEO associées au resol. b Illustrations schématiques des concentrations de formaldéhyde et d'ammoniac dans la solution variant avec le temps de réaction à différentes températures de réaction (mode I : 80 °C ; mode II : 100 °C ; mode III : 140 °C). c Illustration schématique de la fabrication des OMCFs cubiques (Route 1) et des OMCFs hexagonaux (Route 2) en utilisant l'approche d'auto-assemblage orienté de monomicelles guidée par la cinétique.

Fig. 5: a Illustration schématique, ( b ) photographie optique et ( c – g ) images SEM du cryogel d'OMCFs. h Courbes de compression σ-ε du cryogel d'OMCFs avec une amplitude de ε croissante. i Test de fatigue cyclique avec ε = 50 %. j Photographies optiques de l'expérience de rebond de balle en plastique. Les encadrés de e et g sont leur modèle structurel correspondant et l'image TEM, respectivement.

Fig. 6: a Illustration schématique de l'électrode composée par les OMCFs pour le stockage d'ions sodium. b Courbes de charge/décharge galvanostatique à 0,1 A g −1 et c capacité de débit et efficacité coulombique à divers taux de courant de 0,2 à 10,0 A g −1 de l'électrode OMCFs. d Comparaison des capacités de débit entre les OMCFs et les électrodes de particules non poreuses. e Courbes de charge/décharge de l'anode OMCFs, cathode Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , et batterie complète OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , respectivement. f Photographie optique d'une lampe à bande LED alimentée par deux batteries complètes en série. g Photographie optique du dispositif de nanofiltration basé sur le cryogel d'OMCFs. h Photographie optique et i spectres UV-vis des solutions avant et après filtration de Rhodamine B et du vert rapide FCF. j Images thermiques IR de l'évaporateur cryogel d'OMCFs sous illumination d'un soleil. k Courbes de changement de masse de l'eau sur l'évaporateur cryogel d'OMCFs avec de l'eau pure comme contrôle. l Les concentrations de quatre ions principaux dans l'eau de mer avant et après purification.

