Auto-assemblage unidimensionnel de nanofibres mésoporeuses ordonnées présentant des mésophases personnalisables via un contrôle cinétique

Résumé : Les nanomatériaux unidimensionnels (1D) ont suscité un intérêt considérable en recherche en raison de leurs propriétés physicochimiques fascinantes. Cependant, l'auto-assemblage direct de nanomatériaux poreux 1D et le contrôle de leur porosité représentent toujours un grand défi. Nous présentons ici une approche d'auto-assemblage orientée monomicelle pour fabriquer des nanostructures mésoporeuses 1D avec un diamètre uniforme, un rapport hauteur/largeur élevé et une mésostructure ordonnée. Cette stratégie comprend l'introduction de l'hexaméthylènetétramine comme agent de durcissement, qui peut contrôler subtilement la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles, permettant ainsi la formation de mésostructures ordonnées 1D de haute qualité. Parallèlement, la structure micellaire peut être manipulée avec précision en modifiant le rapport stœchiométrique des réactifs, ce qui donne des mésophases personnalisables allant des symétries cubiques 3D (Im-3m ) aux symétries hexagonales 2D (p6mm ). Plus intéressant encore, les nanofibres mésoporeuses résultantes peuvent être assemblées en cryogels hiérarchiques 3D à grande échelle. L'échelle nanométrique 1D des nanofibres mésoporeuses, associée à un petit diamètre (~65 nm), un rapport hauteur/largeur élevé (~154), une grande surface (~452 m2 g−1 ) et des mésopores ouverts 3D (~6 nm), leur confère d'excellentes performances pour le stockage des ions sodium et la purification de l'eau. Notre méthodologie ouvre une voie passionnante pour développer des matériaux mésoporeux ordonnés de nouvelle génération pour diverses applications.

Français Les nanomatériaux de faible dimension ont attiré une attention généralisée en raison de leurs fascinants mérites mécaniques, optiques et électriques résultant de la réduction des dimensions, , , , , –. Au cours des dernières années, l'intérêt pour la conception topologique des nanomatériaux avec des contrôles délicats sur leur morphologie, leur structure et leur composition s'est accru, , , , , –. À titre d'exemple, les nanomatériaux unidimensionnels (1D) offrent un certain nombre d'avantages fascinants en raison de leur caractéristique structurelle à rapport d'aspect élevé, combinée à une grande surface spécifique, une grande flexibilité, des effets de confinement quantique et de riches fonctionnalités de surface, ce qui permet la formation d'une texture ouverte interconnectée en 3D avec une faible consommation de matériau mais une grande extensibilité, , , , , , –. Ces caractéristiques physiques et chimiques intrigantes leur confèrent un énorme potentiel dans de nombreuses applications de haute technologie, notamment l'adsorption, la catalyse, les capteurs, la biomédecine, la conversion et le stockage d'énergie, etc., , , , , , –. De plus, l’introduction d’une structure poreuse dans les nanomatériaux 1D peut non seulement fournir des sites actifs et des interfaces abondants pour la réaction, mais également atténuer les contraintes mécaniques et s’adapter aux changements volumétriques, qui sont hautement souhaitables pour de nombreuses applications à diffusion de masse limitée.

Jusqu'à présent, d'énormes efforts de recherche ont été consacrés au développement d'une méthodologie de synthèse de nanomatériaux poreux 1D, tels que le nanomoulage, l'auto-modelage, la carbonisation hydrothermale, l'auto-assemblage, l'électrofilage et la conversion de biomasse. Cependant, la plupart des échantillons préparés à l'aide de ces approches sont limités à une petite taille de pores ou à une porosité irrégulière. En conséquence, la capacité des matériaux invités qui peuvent être chargés dans les pores et l'efficacité du transport de masse/ions sont assez limitées par leur taille de pores et leur structure. À cet égard, l'introduction de structures mésoporeuses ordonnées dans des nanofibres 1D peut permettre d'obtenir des propriétés optimisées, améliorées ou même nouvelles mais inattendues. Plusieurs études récentes ont indiqué que les mésostructures ordonnées 1D peuvent être obtenues en assemblant les copolymères séquencés dans des espaces confinés, tels que des films d'oxyde d'aluminium anodique (AAO), ou via une voie de nanomoulage pour dupliquer la structure poreuse à partir de modèles 1D d'origine. De telles synthèses ont montré leur capacité à contrôler la morphologie, mais étaient également connues pour leurs défauts évidents, notamment leur temps de réalisation, leur faible rendement et leur risque environnemental. De plus, les matériaux obtenus souffraient généralement d'une mésophase incontrôlable. Le développement d'une approche d'auto-assemblage simple mais puissante basée sur des copolymères séquencés amphiphiles pour obtenir simultanément une mésostructure ordonnée et une morphologie 1D est très intéressant et souhaitable. La présence de mésophases ajustables dans les nanofibres, telles que la mésoporosité ouverte 3D, peut en outre offrir une large accessibilité pour le transport de masse et améliorer considérablement la capacité de chargement des espèces invitées, -. Malgré des avancées significatives dans la méthodologie de synthèse, la fabrication directe de nanofibres mésoporeuses ordonnées avec des mésophases et des porosités personnalisables reste encore un défi.

Français Dans ce travail, des nanofibres carbonées mésoporeuses ordonnées 1D (OMCF) ont été fabriquées via une stratégie d'auto-assemblage orientée monomicelle à entraînement cinétique en utilisant le copolymère tribloc F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) comme agent directeur de structure, l'hexaméthylènetétramine (HMT) comme agent de durcissement et le résol phénolique (Mw = 500−2000) comme source de carbone dans des conditions hydrothermales, suivi d'une carbonisation dans une atmosphère de N2 (Fig.[1a]). Tout d'abord, les oligomères de résol à faible poids moléculaire ont été préparés selon le rapport précédent , qui pourraient former des structures covalentes à trois connexions par thermopolymérisation (Fig. supplémentaire[1a]). Ensuite, un système monomicelles composite uniforme F127/Resol pourrait être formé en agitant des molécules de copolymère à blocs F127 et des oligomères de résol à une vitesse de 300 tr/min (Fig. supplémentaire [1b]). Ensuite, les monomicelles composites pourraient s'auto-assembler et s'agréger avec les oligomères de résol en nanofibres polymères mésoporeuses ordonnées (OMPF) dans des conditions de basse température (100 °C ; Fig. supplémentaire [1c]). Enfin, les OMPF lyophilisées pourraient être facilement transformées en OMCF par carbonisation à haute température dans une atmosphère de N2 (Fig. supplémentaire [1d]).

Français L'image de microscopie électronique à balayage (MEB) des OMPF tels que fabriqués montre une morphologie 1D uniforme remarquable avec une longueur moyenne d'environ 10 μm (Fig. supplémentaire [2a]). L'image de microscopie électronique à transmission (MET) indique en outre l'existence d'une structure mésoporeuse ouverte 3D dans l'ensemble des OMCF avec un diamètre d'environ 80 nm (Fig. supplémentaire [2b]). Après carbonisation dans une atmosphère de N2, les nanofibres polymères peuvent être facilement converties en nanofibres de carbone mésoporeuses (Fig. [1b]). De manière impressionnante, la morphologie des nanofibres 1D est bien préservée sans déformation ni effondrement évidents pendant le processus de carbonisation (Fig. [1c]). L'image TEM agrandie confirme en outre que la structure mésoporeuse formée est bien ordonnée avec un diamètre réduit d'environ 65 nm (Fig. [1d]). Le rapport hauteur/largeur des OMCF est calculé à environ 154. Français L'image TEM à balayage (STEM) révèle que la taille des pores et l'épaisseur des parois sont respectivement d'environ ~ 6 et 7 nm (Fig. [1e, f]). Selon le résultat de l'analyse thermogravimétrique (ATG), le rendement en carbone est calculé à ~ 53 % (Fig. supplémentaire [3]). Deux larges pics sont observés dans le diagramme de diffraction des rayons X (DRX) à environ ~ 23,8° et 43,9°, qui appartiennent aux modes de diffraction du carbone dur (Fig. supplémentaire [4]). L'image TEM haute résolution montre que les parois des mésopores sont principalement constituées d'une structure de carbone amorphe avec des franges de réseau orientées de manière aléatoire (Fig. supplémentaire [5]). Un tel squelette amorphe peut être confirmé par spectroscopie Raman (Fig. supplémentaire [6]), où un rapport d'intensité de bande D à G élevé est présenté. Français Les isothermes de sorption de N2 des OMCF sont de courbes de type IV avec une boucle d'hystérésis H4 (Fig. [1g]), indiquant la coprésence de micropores et de mésopores dans les OMCF. Les micropores proviennent principalement de l'élimination de segments de PEO des parois des pores et de l'évolution des gaz des polymères organiques pendant la carbonisation. La surface BET et le volume des pores sont calculés à environ 452 m2 g−1 et 0,43 cm3 g−1, respectivement. La distribution de la taille des pores est centrée à environ 6 nm sur la base de la méthode Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (encart de la Fig. [1g]), ce qui concorde avec les résultats du TEM. La spectroscopie de photoélectrons à rayons X (XPS) a confirmé uniquement les éléments C, N et O dans les structures des OMCF avec des pourcentages pondéraux de 88,2, 4,1 et 7,7 %, respectivement (Fig. [1h]). Le spectre N 1s révèle la présence de quatre formes d'azote dans les OMCF, notamment le N pyridinique (398,4 eV), le N pyrrolique (399,7 eV), le N graphitique (400,8 eV) et le N oxydé (402,6 eV ; Fig. [1i] ).

Pour mieux comprendre le processus de formation des OMCF intéressants, une série d'expériences de contrôle en fonction du temps a été réalisée. Dans un premier temps, en mélangeant les molécules Pluronic F127 et les oligomères de résol dans l'eau, un système monomicelle composite F127/Resol stable et transparent peut être formé, qui présente un effet Tyndall typique sous éclairage laser rouge (Fig. [2a] ). L'image cryo-TEM révèle que les monomicelles F127/Resol sont uniformes avec un diamètre d'environ ~12 nm (Fig. [2b] ). Dans les monomicelles sphériques, les segments PPO hydrophobes des tensioactifs Pluronic F127 s'agrègent spontanément en raison de l'interaction de van der Waals et sont entourés de parties PEO hydrophiles pour former la structure cœur-coque (Fig. [2c] ). Les oligomères de résol peuvent interagir avec les segments PEO hydrophiles des tensioactifs Pluronic F127 par liaison hydrogène. Français Après l'introduction de HMT dans le système, les monomicelles F127/Resol s'agrègent et s'auto-assemblent d'abord en nanoellipsoïde mésoporeux (Fig. [2d] ). Au fur et à mesure de la progression de la réaction, davantage de monomicelles s'assemblent en continu aux extrémités du nanoellipsoïde par un mode d'auto-assemblage orienté pour générer les nanobâtonnets mésoporeux (Fig. [2e] ), et finalement obtenir des nanofibres mésoporeuses uniformes (Fig. [2f] ). Le spectre FT-IR des nanofibres polymères mésoporeuses montre deux pics d'absorption à 1612 et 1463 cm−1 , qui attribuent au cycle aromatique C = C et à la vibration de déformation -CH2 - (Fig. [2g] ). Le pic à 1249 cm−1 correspond à la déformation phénolique -OH dans le panneau. Français Un pic clair à 1056 cm−1 est indexé sur la vibration de déformation COC, indiquant la présentation des molécules F127 dans les nanofibres. La longueur de l'échantillon augmente progressivement d'environ 100 nm à 10 μm au fur et à mesure que l'auto-assemblage progresse, tandis que le diamètre reste presque constant (Fig. [2h] ). Pendant ce temps, la valeur du pH de la solution a progressivement augmenté jusqu'à 9,5 au cours des 3 premières heures en raison de la décomposition induite thermiquement des molécules HMT, puis est restée inchangée (Fig. [2i] ), démontrant le rôle tampon des molécules HMT.

Français Afin de comprendre le mécanisme d'auto-assemblage 1D, l'effet du catalyseur a d'abord été étudié. En utilisant de l'ammoniac (NH3 ·H2 O) comme catalyseur, des nanofibres carbonées uniformes peuvent être formées mais sans structure mésoporeuse ordonnée (Fig. supplémentaire [7a]), ce qui est confirmé par l'analyse de diffusion des rayons X aux petits angles (SAXS) (Fig. supplémentaire [7b]). En remplaçant le catalyseur par une solution de NaOH, aucun précipité ne peut être obtenu à différents types de concentrations (Fig. supplémentaire [7c]). En remplaçant ensuite le catalyseur par du HMT, des nanofibres uniformes avec une mésostructure bien définie sont obtenues (Fig. supplémentaire [7d]). La variabilité des produits confirme que le catalyseur utilisé a une forte influence sur la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles. Français Comparées à l'ammoniac et au NaOH, les molécules HMT peuvent libérer in situ de l'ammoniac dans la solution et ainsi médiatiser de manière dynamique la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles pour obtenir un auto-assemblage orienté 1D. Notamment, la concentration en HMT affecte également la morphologie et la structure des produits résultants (Fig. supplémentaire [8] ). En augmentant la concentration en HMT de 0,2 à 0,8 g L−1 , les produits formés peuvent être continuellement transformés de nanoparticules non poreuses en nano-fèves mésoporeuses, puis en nanofibres mésoporeuses ordonnées (Fig. supplémentaire [8a–c] ). Une fois qu'une concentration élevée de HMT est utilisée (1,6 g L−1 ), la mésostructure ordonnée disparaît et des particules solides irrégulières apparaissent (Fig. supplémentaire [8d] ). L'évolution structurelle des produits est probablement due au fait que la concentration en HMT peut influencer de manière remarquable le comportement d'auto-assemblage entre les oligomères de résol et les monomicelles F127/Résol.

Français Pendant ce temps, les effets de la concentration en réactif et de la valeur du pH sur la morphologie et la structure des pores des produits ont été étudiés. Pour faciliter la description, la concentration en réactif utilisée dans la section Méthodes est fixée à 100 %. Lorsque la concentration en réactif est de 50 %, aucune précipitation ne se forme probablement parce que la concentration en micelle est inférieure à sa concentration micellaire critique (Fig. supplémentaire [9a]). En augmentant continuellement la concentration en réactif de 75 % à 100 %, la structure peut être ajustée des nanoparticules non poreuses aux nanofibres mésoporeuses (Fig. supplémentaire [9b, c]). En augmentant encore la concentration en réactif à 125 %, des nanoparticules solides irrégulières apparaissent à nouveau (Fig. supplémentaire [9d]). En effet, la concentration en réactif peut affecter de manière significative le taux de nucléation des oligomères de résol et la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles. Alternativement, l'importance du pH pour la formation de la structure mésoporeuse 1D a été confirmée. Français À une faible valeur de pH d'environ 5, des nanoparticules solides agrégées de forme irrégulière sont obtenues (Fig. supplémentaire [10a]). En augmentant la valeur du pH d'environ 8 à 9,5, la structure des produits peut varier des nanorubans poreux interconnectés aux nanofibres mésoporeuses (Fig. supplémentaire [10b, c]). Cependant, aucune précipitation ne se forme lorsque la valeur du pH augmente jusqu'à environ 12 (Fig. supplémentaire [10d]). Ces résultats indiquent que l'environnement faiblement alcalin est favorable pour atteindre l'équilibre cinétique entre la polymérisation des oligomères de résol et l'auto-assemblage des monomicelles F127/Résol pour générer une morphologie 1D et une structure mésoporeuse.

Français De plus, les effets de la température et du tensioactif ont également été étudiés. Lorsque la température de réaction est augmentée de 80 à 100 °C, la structure des produits peut être modifiée de nano-haricots mésoporeux à nanofibres mésoporeuses (Fig. supplémentaire [11a, b] ). En augmentant encore la température à 120 °C, des nanobâtonnets creux apparaissent (Fig. supplémentaire [11c] ). Lorsque la température est augmentée jusqu'à 140 °C, des particules interconnectées se forment sans structure poreuse (Fig. supplémentaire [11d] ). Il est indiqué que la température de réaction appliquée peut influencer de manière significative la vitesse de décomposition des molécules HMT, modifiant ainsi le comportement d'auto-assemblage de la monomicelle F127/Resol. Pendant ce temps, une température de réaction trop élevée peut rendre la monomicelle instable et même cassée. De plus, le rapport de masse F127/Resol affecte également grandement la forme et la structure des pores des produits (Fig. [3] ). Français À un rapport de masse de 0,30, le motif SAXS montre trois pics de diffusion bien résolus à 0,48, 0,67 et 0,83 qui sont attribués aux réflexions de diffusion 110, 200 et 211 de la mésophase cubique 3D (Im-3m) (Fig. [3a]), ce qui est confirmé par les images SEM et TEM (Fig. [3b, c]). En augmentant soigneusement le rapport de masse F127/Resol de 0,35 à 0,40, les pores sphériques se dilatent progressivement et évoluent vers une structure cylindrique au sein des nanofibres (Fig. [3d–i]). Il est intéressant de noter que les nanofibres mésoporeuses deviennent courbées et réticulées avec l'augmentation du rapport de masse F127/Resol (Fig. [3e, h]). Français Lorsque le rapport de masse atteint 0,45, le résultat SAXS montre trois pics décalés à 0,45, 0,78 et 0,90, qui sont attribués aux réflexions 100, 110 et 200 de la mésophase hexagonale 2D (p6mm) (Fig. [3j–l]). L'image TEM montre en outre que les OMCF hexagonales possèdent des canaux mésoporeux ordonnés parallèles à l'axe long, et leur diamètre est d'environ 85 nm (Fig. supplémentaire [12a]). Le diamètre du canal est d'environ 8 nm. La cartographie EDX montre en outre que les OMCF sont composées d'éléments C, N et O (Fig. supplémentaire [12b]), suggérant la fonctionnalisation dopée par des hétéroatomes. Français Les surfaces BET des nanofibres mésoporeuses obtenues sont calculées à ~ 452, 421, 347 et 264 m2 g−1 , respectivement (Fig. supplémentaire [13] ). Les distributions de taille de pores correspondantes sont centrées à ~ 6,0, 6,8, 7,4 et 8,0 nm, respectivement. Toutes les données sont résumées dans le Tableau supplémentaire 1. Le schéma illustre l'évolution de la structure mésoporeuse des OMCF préparées en utilisant différents rapports de masse F127/Resol (Fig. [3m] ). Cependant, en l'absence de Pluronic F127 ou en utilisant un faible rapport de masse F127/Resol (0,10) dans le système, seules des nanosphères sont formées (Fig. supplémentaire [14a, b] ). Une fois que le rapport de masse F127/Resol est augmenté jusqu'à 0,60, des nanobâtonnets torsadés apparaissent avec une structure cylindrique irrégulière (Fig. supplémentaire [14d]).

Français Sur la base des observations ci-dessus, nous proposons un mécanisme d'auto-assemblage orienté monomicelle à entraînement cinétique pour illustrer la synthèse des OMCF mentionnés ci-dessus avec des mésophases ordonnées précisément personnalisables (Fig. [4] ). En général, le contrôle morphologique des nanomatériaux mésoporeux obtenu par l'auto-assemblage de copolymères séquencés dépend grandement des interactions moléculaires subtiles entre les espèces réagissantes. En particulier, la liaison hydrogène est le facteur le plus important pour l'organisation préférentielle des précurseurs organiques avec les blocs hydrophiles des modèles amphipathiques. Dans notre système, le résol de faible poids moléculaire et le copolymère tribloc amphiphile Pluronic F127 sont choisis comme précurseur organique et agent directeur de structure, respectivement, qui peuvent former des réseaux de liaison hydrogène entre les groupes hydroxyles des phénols et les fractions PEO (Fig. [4a] ). Français Lorsque l'agitation est adoptée, la force de cisaillement peut induire la micellisation des tensioactifs Pluronic F127 en structure sphérique à noyau-enveloppe avec des domaines PPO comme noyau et entourés de coquilles PEO associées au résol, formant une monomicelle composite F127/Résol comme bloc de construction théso (Fig. supplémentaire [15]). La caractéristique clé de notre synthèse est l'utilisation de molécules HMT comme médiateur et agent de durcissement car elles peuvent se décomposer in situ en molécules de formaldéhyde et d'ammoniac à une température élevée. D'une part, les molécules d'ammoniac dérivées peuvent servir de tampon de pH pour contrôler intelligemment la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles à la demande. D'autre part, les molécules de formaldéhyde peuvent agir comme médiateur pour manipuler l'interaction moléculaire entre les oligomères de résol par liaison hydrogène, c'est-à-dire pour réguler leur cinétique de polymérisation. Français Par conséquent, un contrôle raisonnable de la température de réaction avec l'adoption d'une concentration appropriée de HMT pourrait permettre d'équilibrer finement la cinétique entre l'auto-assemblage des monomicelles et la polymérisation du résol, de manière à réaliser des contrôles morphologiques et structurels (Fig. [4b] ). En détail, une faible température de réaction (mode I, 80 °C) confère aux monomicelles F127/Resol et aux oligomères de résol une faible cinétique de réaction en raison de la faible vitesse d'hydrolyse du HMT. Ainsi, les monomicelles F127/Resol pourraient s'auto-assembler et s'agréger lentement avec les oligomères de résol pour former les nano-fèves mésoporeuses ordonnées (Fig. supplémentaire [15a] ). L'augmentation de la température de réaction (mode II, 100 °C) est propice au processus d'hydrolyse des molécules de HMT, ce qui favorise la libération in situ de molécules d'ammoniac et de formaldéhyde dans la solution, et aboutit finalement à une vitesse de polymérisation plus rapide entre les oligomères de résol. Français Plus important encore, cela fera passer le mode de polymérisation des oligomères de résol du réseau 3D au style linéaire, conduisant à atteindre un équilibre cinétique entre l'auto-assemblage des monomicelles et la polymérisation des précurseurs de résol et aboutissant finalement à la nanostructure mésoporeuse 1D (Fig. [4c] et Fig. supplémentaire [15b]). Dans ce cas, les monomicelles sphériques F127/Resol sont d'abord auto-assemblées en nanobâtonnets courts mésoporeux via un mode cubique centré sur le corps (étape 1a). Au fur et à mesure que l'assemblage progresse, davantage de monomicelles sont orientées en continu et cultivées sur les extrémités des nanobâtonnets, à savoir, auto-assemblées épitaxialement le long de la direction axiale longue, générant ainsi les nanofibres mésoporeuses plus longues. Les nanofibres mésoporeuses sont finalement solidifiées par polymérisation thermique de polymères phénol-formaldéhyde (étape 1b). Français Après la carbonisation dans une atmosphère de N2, la structure polymère peut être facilement convertie en carbone un, ce qui donne des OMCF 1D avec une symétrie cubique 3D (Im-3m ) (Étape 1c). L'évolution morphologique correspondante est confirmée par les expériences dépendantes du temps (Fig. [2] ). Seules des nanofibres non poreuses ou des particules solides peuvent être obtenues en utilisant de l'ammoniac pur ou du formaldéhyde comme agents de durcissement (Figs supplémentaires [7a] et [16] ). Ces résultats indiquent que seule la libération in situ de molécules d'ammoniac et de formaldéhyde décomposées à partir de HMT peut former une structure mésoporeuse 1D ordonnée. Plus important encore, le rapport de masse F127/Resol peut grandement affecter la mésophase des OMCF formées (Fig. [3] ). Français Ceci est dû au fait que l'augmentation du rapport de masse Pluronic F127 amphipathique augmenterait la taille des monomicelles et diminuerait par la suite la courbure de la surface micellaire pour minimiser l'énergie interfaciale, ce qui permet aux monomicelles de former des nanobâtonnets cylindriques plutôt que des nanosphères. En conséquence, les micelles adjacentes subiraient un processus de contact, de fusion et de fusion le long de la direction d'auto-assemblage pour former une géométrie de type cylindrique, provoquant la formation de nanofibres mésoporeuses avec des nanocanaux parallèles (Étape 2a, b). Après les processus de lyophilisation et de carbonisation, des OMCF uniformes ont été générés avec une symétrie hexagonale 2D (p 6 mm) (Étape 2c). Cependant, un rapport de masse F127/Resol plus élevé pourrait provoquer un changement de morphologie micellaire et par conséquent induire une courbure des nanofibres mésoporeuses et une augmentation de dimension (Fig. supplémentaire [14d]). De plus, une augmentation supplémentaire de la température de réaction (mode III, 140 °C) pourrait rompre l'équilibre cinétique global entre l'auto-assemblage des monomicelles et la polymérisation des oligomères résols (figure supplémentaire [15c]), ce qui donnerait lieu à des particules solides non poreuses. Par conséquent, des mésostructures 1D bien définies avec des mésophases précisément réglables peuvent être facilement synthétisées par une voie de contrôle cinétique d'auto-assemblage des monomicelles, ce qui pourrait être prometteur pour diverses applications.

Français Il est intéressant de noter que les OMCF peuvent être assemblés en cryogel poreux hiérarchique tridimensionnel (3D) à grande échelle grâce à une stratégie de modélisation de glace unidirectionnelle (Fig. [5a]). La photographie optique montre que la morphologie et la structure du cryogel polymère peuvent être bien conservées après calcination à 800 °C (Fig. [5b]). Les images SEM montrent que le cryogel de carbone est constitué d'une structure de cave hiérarchique avec des canaux parallèles à grande échelle (Fig. [5c]), qui est similaire à la structure du bois naturel. Les canaux sont reliés les uns aux autres par des ponts stochastiques, et l'espace entre les parois adjacentes est d'environ ~40 μm (Fig. [5d]). La vue de dessus du cryogel montre un échafaudage en nid d'abeille parallèle à la direction z (Fig. [5e]). L'épaisseur des parois cellulaires n'est que de quelques centaines de nanomètres (Fig. [5f]). Français L'image SEM agrandie révèle en outre que les OMCF sont entrelacés et liés les uns aux autres pour former les parois cellulaires (Fig. [5g] ), conférant au cryogel 3D une bonne stabilité mécanique. Les tests de contrainte-déformation en compression dynamique (σ–ε) montrent que le cryogel OMCF tel que construit peut retrouver complètement sa forme d'origine jusqu'à la tache de ε = 60 % (Fig. [5h] ), suggérant une hyperélasticité durable. Le σ maximum pourrait atteindre jusqu'à 4,2 kPa sous un ε appliqué de 60 %. De plus, les mesures de compression multicycle montrent que le cryogel OMCF peut conserver η = ~ 96 % du σ maximum initial après 20 cycles (Fig. [5i] ). Comparés aux cryogels à nanofibres liées de manière aléatoire, les cryogels à OMCF orientés présentent une contrainte maximale plus élevée et une boucle d'hystérésis plus étroite (Fig. supplémentaire [17]), ce qui indique une bonne robustesse mécanique. Cela peut être confirmé par l'expérience de rebond de la balle en plastique (Fig. [5j]).

Français En raison de leur morphologie 1D, de leur mésostructure bien définie et de leurs propriétés dopées N favorables, le cryogel OMCFs résultant a été reconnu comme un matériau avancé pour des applications pratiques. Les performances électrochimiques du cryogel OMCFs cubique ont d'abord été étudiées dans des batteries à ions sodium (SIB ; Fig. [6a] ). Les courbes de voltamétrie cyclique (CV) présentent un pic cathodique irréversible à ~0,7 V qui peut être attribué à la formation d'une couche d'interface électrolyte solide (SEI) pendant le cycle initial (Fig. supplémentaire [18] ). Une paire de pics redox prononcés à 0 - 0,2 V résulte de l'insertion/extraction d'ions Na dans les structures de carbone. Les profils de charge/décharge galvanostatique montrent que les capacités de charge et de décharge initiales sont respectivement d'environ 652 et 388 mAh g−1 , à la densité de courant de 0,1 A g−1 (Fig. [6b] ). Français Dans les cycles suivants, l'électrode OMCF présente une excellente cyclabilité avec une capacité stable de 346 mAh g−1 après 100 cycles (Fig. supplémentaire [19] ), ce qui est bien meilleur que celui de l'électrode à particules de carbone non poreuses (Fig. supplémentaire [20] ). De telles performances de cyclage sont meilleures que celles de nombreuses autres électrodes à base de carbone rapportées précédemment (Tableau supplémentaire [2] ). La stabilité de la structure des pores des OMCF peut être confirmée par analyse TEM après un cycle à long terme (Fig. supplémentaire [21] ). De plus, l'électrode OMCF offre des capacités réversibles de 295, 247, 234, 203, 174 et 163 mAh g−1 lorsque la densité de courant augmente de 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g−1 , respectivement (Fig. [6c] ). Français Il est intéressant de noter que la capacité peut revenir à 343 mAh g−1 lorsque la densité de courant revient à 0,2 A g−1. En termes de capacité de débit, l'électrode OMCFs est meilleure que l'électrode en carbone non poreux à différentes densités de courant (Fig. [5d] et Fig. supplémentaire [22]). De plus, des SIB en configuration de cellule complète (FIB) ont été assemblés en utilisant respectivement le cryogel OMCFs comme matériau d'anode et Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) comme matériau de cathode. Les profils de charge/décharge galvanostatique des FIB montrent deux plateaux de travail à ~3,5 (état de décharge) et 3,8 V (état de charge), respectivement, et délivrent une capacité spécifique de 105 mAh g−1 à 0,1 A g−1 sur la base du matériau de cathode NVPF (Fig. [6e]). De plus, deux FIB de type pièce de monnaie pourraient alimenter une lampe LED commerciale (Fig. [6f]), indiquant son grand potentiel pour des applications pratiques.

Français Les avantages de la morphologie 1D et de la mésostructure ouverte 3D des OMCF sont devenus plus importants pour la purification de l'eau comme la séparation des colorants et le dessalement de l'eau de mer. Un dispositif de nanofiltre a d'abord été assemblé en utilisant du cryogel d'OMCF comme couche active dans un porte-filtre démontable (Fig. [6g] et Fig. supplémentaire [23]). Pour évaluer les performances du dispositif de filtration pour la séparation des colorants, deux colorants organiques différents (Rhodamine B et Fast green FCF) ont été utilisés comme exemples. Les photographies optiques montrent clairement que les deux colorants organiques ont des couleurs rouge et verte distinctes dans les solutions aqueuses (Fig. [6h]). Après filtration, le spectre UV-vis révèle que les pics caractéristiques des colorants organiques à 552 et 623 nm ont presque complètement disparu (Fig. [6i]), indiquant une grande performance de filtrage du dispositif de nanofiltre. Cela peut être confirmé par des tests d'adsorption en fonction du temps (Fig. supplémentaire [24]). Français Les cryogels OMCF possèdent une capacité d'adsorption impressionnante de 384 mg g−1 pour la rhodamine B, ce qui est supérieur à celui du charbon actif commercial. Alternativement, le cryogel OMCF peut également servir de matériau prometteur à assembler dans un dispositif à vapeur pour une dessalinisation efficace de l'eau de mer (Fig. supplémentaire [25] ). Les images thermiques IR indiquent que la température de surface du dispositif augmente de 23 à ~42 °C en 5 min sous une irradiation solaire simulée (100 mW cm−2 ) (Fig. [6j] ). En revanche, la température de surface de l'eau pure reste pratiquement inchangée après 15 min d'éclairage (~ 25 °C) (Fig. supplémentaire [26] ). Les changements de masse d'eau avec et sans cryogel OMCF ont été collectés une fois que les dispositifs ont atteint une température stable (Fig. [6k] ). Français Il est clair que le dispositif à vapeur avec des cryogels OMCF hiérarchiques présente un taux d'évaporation élevé de 2,4 kg m−2 h−1 , ce qui est environ 6 et 1,5 fois celui de l'eau pure et des nanofibres liées de manière aléatoire, respectivement (Fig. supplémentaire [27] ). Les performances d'évaporation sont comparables à celles de nombreux matériaux rapportés précédemment (Tableau supplémentaire [3] ). De plus, quatre types d'ions métalliques (à savoir, Na+ , Mg2+ , K+ et Ca2+ ) dans la source d'eau de mer d'origine montrent 4 ordres de diminution de concentration après le dessalement (Fig. [6l] ), ce qui est bien en dessous de la norme de l'OMS pour l'eau potable.

Les performances exceptionnelles des OMCF pour les applications pratiques peuvent être attribuées à leur nanostructure fascinante et à leurs propriétés chimiques, notamment leur dimension nanométrique, leur morphologie 1D, leur rapport hauteur/largeur élevé, leur mésostructure ouverte ordonnée 3D, leur structure amorphe et leurs riches dopants O, N. Tout d'abord, la dimension nanométrique et la mésostructure ouverte ordonnée 3D des OMCF offrent des distances de migration beaucoup plus courtes pour le transfert de masse par rapport aux matériaux en vrac, ce qui permet aux molécules organiques et aux ions métalliques de pénétrer facilement dans l'ensemble des nanomatériaux. Deuxièmement, la morphologie 1D et le rapport hauteur/largeur élevé des OMCF peuvent construire des réseaux poreux hiérarchiques intégrant les effets des morphologies à l'échelle nanométrique et à l'échelle microscopique, ce qui fournit non seulement une voie continue 3D pour le transfert de masse et le transport d'électrons, mais offre également des structures de pores à plusieurs niveaux et un grand espace d'empilement pour amortir la contrainte/déformation mécanique et le changement de volume pendant les processus de réaction. Troisièmement, la grande taille des pores, les parois minces des pores et les structures amorphes peuvent offrir de grands espaces confinés, des surfaces/interfaces accessibles et de nombreux sites actifs pour le stockage et la réaction des molécules invitées. Quatrièmement, les dopants N, O riches et homogènes des OMCF peuvent encore améliorer la conductivité électronique et adapter la mouillabilité interfaciale, améliorant ainsi encore leurs performances.

En résumé, nous avons démontré une approche d'auto-assemblage orientée monomicelle simple mais efficace pour fabriquer les OMCF avec une morphologie 1D bien contrôlée et des structures mésoporeuses. Dans cette synthèse, nous avons montré la possibilité de moduler la cinétique d'auto-assemblage des monomicelles grâce à un processus induit par hydrolyse HMT, qui offre la possibilité de réaliser simultanément des contrôles de morphologie 1D et de mésostructure ordonnée. En régulant les paramètres de réaction tels que le rapport stœchiométrique des réactifs, il est pratique d'adapter de manière systémique la mésophase ordonnée des OMCF préparées des symétries cubiques 3D (Im- 3m ) aux symétries hexagonales 2D (p 6mm ). Les OMCF résultantes présentent un petit diamètre (~65 nm), un rapport hauteur/largeur élevé (~154), une grande surface (~452 m2 g−1 ), de grands mésopores ouverts 3D (~6 nm) et des dopants azotés favorables (~4,1 % en poids). De manière impressionnante, les OMCF peuvent être assemblés en cryogel poreux hiérarchique à grande échelle. En conséquence, les OMCF et leurs cryogels 3D dérivés offrent une excellente capacité de débit (163 mAh g−1 à 10,0 A g−1 ) pour les SIB et une grande performance de purification de l'eau (2,4 kg m−2 h−1 ) pour le dessalement de l'eau de mer, respectivement. Nous pensons que ce travail présente des outils flexibles et polyvalents pour préparer des nanomatériaux mésoporeux ordonnés 1D intéressants pour diverses applications avancées et, plus impressionnant encore, permet de mieux comprendre la chimie et la science de l'auto-assemblage des monomicelles.

Les OMCF ont été synthétisés par une stratégie d'auto-assemblage orientée monomicelle à entraînement cinétique (voir les informations supplémentaires pour la procédure de synthèse plus détaillée). Dans un processus typique, 1,0 ml de solution précurseur de résol, 0,24 g de Pluronic F127 et 0,08 g de HMT ont été ajoutés dans 80 ml d'eau déionisée sous agitation à 300 tr/min pour obtenir le système monomicelle F127/Résol. La barre d'agitation mesurait 2 cm de long. Ensuite, le mélange ci-dessus a été placé dans un autoclave en acier inoxydable revêtu de Téflon de 100 ml pour un traitement hydrothermal à 100 °C pendant 24 h. Une fois l'autoclave refroidi, les composites polymères tels que fabriqués ont été collectés par centrifugation et lavage à l'eau et à l'éthanol. Enfin, les composites polymères lyophilisés ont été calcinés à 800 °C pendant 2 h sous atmosphère de N2 pour donner des OMCF avec une mésostructure bien définie.

Le cryogel OMCFs hiérarchique a été préparé par une méthode de modélisation par la glace. En règle générale, 1,0 g de nanofibres polymères mésoporeuses ordonnées ont été dispersées dans 300 ml d'eau déionisée en agitant à 10 000 tr/min pendant 30 min, ce qui a donné une dispersion uniforme de nanofibres. Ensuite, la dispersion obtenue a été transférée dans un moule en Téflon conçu, qui a ensuite été congelé dans un réservoir d'azote liquide, puis séché pendant 48 h pour générer le cryogel de nanofibres polymères hiérarchiques (OMPF). Enfin, le cryogel OMPFs a été carbonisé à 800 °C pendant 2 h pour produire le cryogel OMCFs.

Fig. 1 : aIllustration schématique du processus de synthèse. bImage SEM. c, dImages TEM avec différents grossissements. eImage STEM et (f) modèle structural des nanofibres mésoporeuses ordonnées. gIsothermes de sorption de N 2 , (h) levé XPS et (i) spectre N 1 s haute résolution des OMCF cubiques. Les encarts de g et h sont respectivement la courbe de distribution de la taille des pores et les pourcentages en poids des éléments.

Fig. 2 : a Photographies optiques des systèmes monomicelles eau pure (à gauche) et F127/Resol (à droite) sous illumination laser rouge. b Image cryo-TEM et c modèle structural correspondant des monomicelles. Images SEM des nanofibres préparées par l'approche d'auto-assemblage orienté monomicelles cinétiquement entraînée à différents temps de réaction : ( d ) 3 h, ( e ) 6 h et ( f ) 24 h. g Spectres FT-IR des nanofibres polymères mésoporeuses. h Diamètre et longueur des produits, et ( i ) valeur du pH des évolutions de la solution pendant tout le processus de formation.

Fig. 3 : Diagrammes SAXS, images SEM et images TEM des OMCF préparées par l'approche d'auto-assemblage orienté monomicelle à entraînement cinétique en utilisant différents rapports de masse F127/Resol : ( a – c ) 0,30, ( d – f ) 0,35, ( g – i ) 0,40 et ( j – l ) 0,45. Les processus de synthèse ont été réalisés de manière similaire à la section « Méthodes » des Informations supplémentaires, sauf que le rapport de masse F127/Resol a été modifié. m Les modèles structurels correspondants.

Fig. 4 : a Caractéristiques structurelles de la monomicelle F127/Resol avec des domaines PPO comme noyau et entourés de coques PEO associées au résol. b Illustrations schématiques des concentrations de formaldéhyde et d'ammoniac dans la solution variant avec le temps de réaction sous différentes températures de réaction (mode I : 80 °C ; mode II : 100 °C ; mode III : 140 °C). c Illustration schématique de la fabrication d'OMCF cubiques (Route 1) et d'OMCF hexagonales (Route 2) en utilisant l'approche d'auto-assemblage orienté monomicelle cinétiquement pilotée.

Fig. 5 : a Illustration schématique, ( b ) photographie optique et ( c – g ) images SEM du cryogel OMCFs. h Courbes σ-ε de compression du cryogel OMCFs avec une amplitude ε croissante. i Essai de fatigue cyclique avec ε = 50 %. j Photographies optiques de l'expérience de rebond de balle en plastique. Les encarts de e et g sont leur modèle structurel correspondant et l'image TEM, respectivement.

Fig. 6 : a Illustration schématique de l'électrode composée par les OMCF pour le stockage des ions sodium. b Courbes de charge/décharge galvanostatique à 0,1 A g −1 et c capacité de débit et efficacité coulombienne à différents débits de courant de 0,2 à 10,0 A g −1 de l'électrode des OMCF. d Comparaison des capacités de débit entre les OMCF et les électrodes à particules non poreuses. e Courbes de charge/décharge de l'anode des OMCF, de la cathode Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 et de la batterie pleine d'ions sodium des OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3, respectivement. f Photographie optique d'une lampe à bande LED alimentée par deux batteries pleines en série. g Photographie optique du dispositif nanofiltre à base de cryogel des OMCF. h Photographie optique et i Spectres UV-vis des solutions avant et après filtrage de la rhodamine B et du FCF vert rapide. j Images thermiques IR de l'évaporateur cryogel OMCFs sous éclairage à un soleil. k Courbes de changement de masse de l'eau sur l'évaporateur cryogel OMCFs avec de l'eau pure comme témoin. l Les concentrations de quatre ions primaires dans l'eau de mer avant et après purification.

