הרכבה עצמית מכוונת חד-ממדית של ננו-סיבים מזופוריים מסודרים עם שלבי מזו ניתנים להתאמה באמצעות שליטה קינטית

תקציר: ננו-חומרים חד-ממדיים (1D) עוררו עניין מחקרי נרחב בשל תכונותיהם הפיזיקוכימיות המרתקות, עם זאת, ההרכבה העצמית הישירה של ננו-חומרים חד-ממדיים נקבוביים והשליטה בנקבוביות שלהם עדיין מציבה אתגר גדול. כאן, אנו מדווחים על גישה של הרכבה עצמית מכוונת מונומיצלה ליצירת מבנים ננו-מזופוריים חד-ממדיים עם קוטר אחיד, יחס ממדים גבוה ומבנה מזו מסודר. אסטרטגיה זו כוללת את הכנסת הקסמתילן-טטרמין כסוכן ריפוי, שיכול לשלוט בעדינות בקינטיקה של ההרכבה העצמית של המונומיצלה, ובכך לאפשר יצירת מבנים מזו מסודרים חד-ממדיים באיכות גבוהה. בינתיים, ניתן לשלוט במדויק במבנה המיצלה על ידי שינוי יחס הסטויכיומטריה של המגיבים, מה שמוביל לשלבי מזו ניתנים להתאמה מסימטריות קוביות תלת-ממדיות (Im-3m ) לסימטריות משושות דו-ממדיות (p6mm ). מעניין יותר, ניתן להרכיב את הננו-סיבים המזופוריים המתקבלים לקריוג'לים היררכיים תלת-ממדיים בקנה מידה גדול. הננו-ממדיות החד-ממדית של הננו-סיבים המזופוריים, בשילוב עם קוטר קטן (~65 ננומטר), יחס ממדים גבוה (~154), שטח פנים גדול (~452 מ"ר גרם−1 ), ונקבוביות פתוחות תלת-ממדיות (~6 ננומטר), מעניקים להם ביצועים מצוינים לאחסון יוני נתרן וטיהור מים. המתודולוגיה שלנו פותחת דרך מרגשת לפיתוח חומרים מזופוריים מסודרים מהדור הבא ליישומים שונים.

ננו-חומרים בממדים נמוכים משכו תשומת לב רחבה בשל תכונותיהם המכניות, האופטיות והחשמליות המרתקות הנובעות מהפחתת הממדים, , , , , ,. בשנים האחרונות, יש עניין גובר בעיצוב טופולוגי של ננו-חומרים עם שליטה עדינה על המורפולוגיה, המבנה וההרכב שלהם, , , , , ,. כדוגמה מאירת עיניים, ננו-חומרים חד-ממדיים (1D) מציעים מספר יתרונות מרתקים בשל תכונת המבנה שלהם עם יחס ממדים גבוה, בשילוב עם שטח פנים גבוה, גמישות, אפקטים של כליאה קוונטית ותפקודים עשירים על פני השטח, המאפשרים יצירת מרקם פתוח תלת-ממדי מחובר עם צריכת חומר נמוכה אך מתיחה גבוהה, , , , , , ,. תכונות פיזיקליות וכימיות מרתקות אלו מעניקות להם פוטנציאל עצום ביישומים טכנולוגיים מתקדמים רבים, כולל ספיחה, קטליזה, חיישנים, רפואה, המרת אנרגיה ואחסון, ועוד, , , , , , ,. בנוסף, הכנסת מבנה נקבובי לננו-חומרים חד-ממדיים יכולה לא רק לספק אתרים פעילים ושפע של ממשקים לתגובה אלא גם להקל על מתח מכני ולהתאים לשינויים בנפח, מה שמאוד רצוי עבור יישומים רבים המוגבלים על ידי דיפוזיית מסה,.

עד כה, מאמצי מחקר עצומים הוקדשו לפיתוח מתודולוגיה לסינתזה של ננו-חומרים חד-ממדיים נקבוביים, כגון יציקה ננו, תבנית עצמית, פחמוניזציה הידרותרמית, הרכבה עצמית, אלקטרוספינינג והמרת ביומסה, , , , ,. עם זאת, רוב הדגימות שהוכנו באמצעות גישות אלו מוגבלות לגודל נקבוביות קטן או לנקבוביות לא סדירה. כתוצאה מכך, הקיבולת של החומרים האורחים שניתן לטעון בנקבוביות והיעילות של מעבר מסה/יונים מוגבלים מאוד על ידי גודל הנקבוביות והמבנה שלהם. בהקשר זה, הכנסת מבנים מזופוריים מסודרים לסיבים ננו-חד-ממדיים עשויה להשיג תכונות אופטימליות, משופרות או אפילו חדשות ובלתי צפויות. מספר מחקרים אחרונים הצביעו על כך שניתן להשיג מבנים מזופוריים מסודרים חד-ממדיים על ידי הרכבת קופולימרים בלוקיים במרחבים מוגבלים, כגון סרטי תחמוצת אלומיניום אנודית (AAO), או באמצעות מסלול יציקה ננו לשכפול המבנה הנקבובי מתבניות חד-ממדיות מקוריות,. סינתזות כאלה הראו יכולת בשליטה על המורפולוגיה אך גם היו ידועות בחסרונותיהן הברורים, כולל זמן רב, תפוקה נמוכה וסיכון סביבתי. בנוסף, החומרים שהתקבלו סבלו בדרך כלל ממזופזה בלתי ניתנת לשליטה. פיתוח גישה פשוטה אך חזקה להרכבה עצמית בתבנית קופולימרים אמפיפיליים להשגת מבנה מזופורי מסודר ומורפולוגיה חד-ממדית בו זמנית הוא מאוד מעניין ורצוי. נוכחות של מזופזות ניתנות לכוונון בתוך סיבים ננו, כגון מזופוריות פתוחה תלת-ממדית, יכולה להציע גישה רחבה יותר למעבר מסה ולשפר משמעותית את קיבולת הטעינה עבור מינים אורחים, ,. למרות התקדמות משמעותית במתודולוגיה סינתטית, ייצור ישיר של סיבים ננו-חד-ממדיים מזופוריים מסודרים עם מזופזות ונקבוביות ניתנות לכוונון עדיין נותר מאתגר.

בעבודה זו, סיבים ננו-חד-ממדיים מזופוריים מסודרים פחמניים (OMCFs) יוצרו באמצעות אסטרטגיית הרכבה עצמית מונחית מונומיצלה מונעת קינטית תוך שימוש בקופולימר טריבלק F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) כסוכן מכוון מבנה, הקסמתילן טטרמין (HMT) כסוכן התקשות, ורזול פנולי (Mw = 500−2000) כמקור פחמן בתנאים הידרותרמיים, ולאחר מכן פחמוניזציה באטמוספירה של N2 (Fig.[1a]). ראשית, האוליגומרים של רזול במשקל מולקולרי נמוך הוכנו לפי דיווח קודם, שיכולים ליצור מסגרות קוולנטיות מחוברות בשלוש על ידי תרמופולימריזציה (Supplementary Fig.[1a]). לאחר מכן, ניתן היה ליצור מערכת מונומיצלות מורכבת אחידה של F127/Resol על ידי ערבוב של מולקולות קופולימר בלוק F127 ואוליגומרים של רזול בקצב של 300 rpm (Supplementary Fig.[1b]). לאחר מכן, המונומיצלות המורכבות יכלו להרכיב את עצמן ולהתאגד עם האוליגומרים של רזול לסיבים ננו-פולימריים מזופוריים מסודרים (OMPFs) בתנאי טמפרטורה נמוכה (100 °C; Supplementary Fig.[1c]). לבסוף, ניתן היה להפוך את ה-OMPFs המיובשים בהקפאה ל-OMCFs בקלות באמצעות פחמוניזציה בטמפרטורה גבוהה באטמוספירה של N2 (Supplementary Fig.[1d]).

תמונת המיקרוסקופיה האלקטרונית הסורקת (SEM) של ה-OMPFs שהוכנו מראה מורפולוגיה חד-ממדית אחידה מרשימה עם אורך ממוצע של ~10 μm (Supplementary Fig. [2a] ). תמונת המיקרוסקופיה האלקטרונית בהעברה (TEM) מצביעה עוד על קיומו של מבנה מזופורי פתוח תלת-ממדי לאורך כל ה-OMCFs עם קוטר של ~80 nm (Supplementary Fig. [2b] ). לאחר פחמוניזציה באטמוספירה של N2 , ניתן להמיר בקלות את הסיבים הננו-פולימריים לסיבים ננו-פחמניים מזופוריים (Fig. [1b] ). באופן מרשים, המורפולוגיה של הסיבים הננו-חד-ממדיים נשמרת היטב ללא עיוות והתמוטטות ברורים במהלך תהליך הפחמוניזציה (Fig. [1c] ). תמונת TEM מוגדלת מאשרת עוד כי המבנה המזופורי שנוצר מסודר היטב עם קוטר מופחת של ~65 nm (Fig. [1d] ). יחס הממדים של ה-OMCFs מחושב להיות ~154. תמונת STEM הסורקת מגלה כי גודל הנקבוביות ועובי הקיר הם כ-6 ו-7 nm, בהתאמה (Fig. [1e, f] ). על פי תוצאת ניתוח התרמוגרבימטרי (TGA), התפוקה של הפחמן מחושבת להיות ~53% (Supplementary Fig. [3] ). שני שיאים רחבים נצפים בתבנית הדיפרקציה של קרני-X (XRD) בסביבות ~23.8° ו-43.9°, השייכים למודלי דיפרקציה של פחמן קשה (Supplementary Fig. [4] ). תמונת TEM ברזולוציה גבוהה מציגה כי קירות המזופור מורכבים בעיקר ממבנה פחמן אמורפי עם שוליים אקראיים של סריג (Supplementary Fig. [5] ). שלד אמורפי כזה ניתן לאשר באמצעות ספקטרוסקופיית ראמאן (Supplementary Fig. [6] ), שם מוצג יחס עוצמת פסD ל-G גבוה. איזותרמות ספיחה של N2 של ה-OMCFs הן של עקומות מסוג IV עם לולאת היסטרזיס H4 (Fig. [1g] ), מה שמעיד על נוכחות משותפת של מיקרופורות ומזופורות ב-OMCFs. המיקרופורות נובעות בעיקר מהסרת מקטעי PEO מקירות הנקבוביות והתפתחות גזים מהפולימרים האורגניים במהלך הפחמוניזציה. שטח הפנים של BET ונפח הנקבוביות מחושבים להיות ~452 m g ו-0.43 cm g, בהתאמה. התפלגות גודל הנקבוביות מרוכזת ב-~6 nm על בסיס שיטת Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (תוספת של Fig. [1g] ), מה שמתאים לתוצאות TEM. ספקטרוסקופיית פוטואלקטרונים של קרני-X (XPS) אישרה רק את היסודות C, N ו-O במסגרת ה-OMCFs עם אחוזי משקל של 88.2, 4.1 ו-7.7%, בהתאמה (Fig. [1h] ). ספקטרום N 1s מגלה את נוכחותם של ארבעה צורות של חנקן ב-OMCFs, כולל N פירידיני (398.4 eV), N פירולי (399.7 eV), N גרפיטי (400.8 eV), ו-N מחומצן (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

כדי לקבל תובנות על תהליך היווצרות ה-OMCFs המעניינים, בוצעו סדרת ניסויים מבוקרי זמן. בתחילה, באמצעות ערבוב מולקולות Pluronic F127 ואוליגומרים של רזול במים, ניתן ליצור מערכת מונומיצלות מורכבת של F127/Resol יציבה ושקופה, המראה אפקט טיפוסי של טינדל תחת תאורת לייזר אדום (Fig. [2a] ). תמונת cryo-TEM מגלה כי המונומיצלות של F127/Resol אחידות עם קוטר של כ-~12 nm (Fig. [2b] ). במונומיצלות הכדוריות, מקטעי PPO ההידרופוביים של חומרי השטח Pluronic F127 מתאגדים באופן ספונטני יחד בשל אינטראקציית ואן דר ואלס ומוקפים בחלקי PEO הידרופיליים ליצירת מבנה ליבה-קליפה (Fig. [2c] ). האוליגומרים של רזול יכולים ליצור אינטראקציה עם מקטעי PEO ההידרופיליים של חומרי השטח Pluronic F127 באמצעות קשרי מימן. לאחר הכנסת HMT למערכת, המונומיצלות של F127/Resol יתאגדו וירכיבו את עצמן תחילה לננו-אליפסואיד מזופורי (Fig. [2d] ). ככל שהתגובה התקדמה, מונומיצלות נוספות הורכבו ברציפות בקצוות הננו-אליפסואיד באמצעות מצב הרכבה עצמית מכוונת ליצירת ננו-מוטות מזופוריים (Fig. [2e] ), ולבסוף השגת סיבים ננו-חד-ממדיים מזופוריים אחידים (Fig. [2f] ). ספקטרום FT-IR של הסיבים הננו-פולימריים המזופוריים מראה שני שיאי ספיגה ב-1612 ו-1463 cm, המיוחסים לטבעת ארומטית C = C ולרטט דפורמציה -CH2 - (Fig. [2g] ). השיא ב-1249 cm מתייחס לדפורמציה פנולית -OH במישור. שיא ברור ב-1056 cm מיוחס לרטט דפורמציה C-O-C, מה שמעיד על נוכחות מולקולות F127 בסיבים הננו. אורך הדגימה גדל בהדרגה מ-~100 nm ל-10 μm ככל שההרכבה העצמית מתקדמת, בעוד שהקוטר נשאר כמעט קבוע (Fig. [2h] ). בינתיים, ערך ה-pH של התמיסה עלה בהדרגה ל-9.5 בשלוש השעות הראשונות עקב פירוק תרמי של מולקולות HMT, ולאחר מכן נותר ללא שינוי (Fig. [2i] ), מה שמדגים את תפקיד הבופר של מולקולות HMT.

כדי להבין את מנגנון ההרכבה העצמית החד-ממדית, נבדקה תחילה השפעת הקטליזטור. כאשר משתמשים באמוניה (NH3 ·H2 O) כקטליזטור, ניתן ליצור ננו-סיבים פחמניים אחידים אך ללא מבנה מזופורי מסודר (איור משלים [7a] ), כפי שאושר על ידי ניתוח פיזור קרני רנטגן בזווית קטנה (SAXS) (איור משלים [7b] ). בהחלפת הקטליזטור בתמיסת NaOH, לא ניתן להשיג משקעים בריכוזים שונים (איור משלים [7c] ). בשינוי נוסף של הקטליזטור ל-HMT, מתקבלים ננו-סיבים אחידים עם מבנה מזופורי מוגדר היטב (איור משלים [7d] ). השונות במוצרים מאשרת שלקטליזטור המשומש יש השפעה חזקה על קינטיקת ההרכבה העצמית של המונומיצלות. בהשוואה לאמוניה ו-NaOH, מולקולות HMT יכולות לשחרר אמוניה לתוך התמיסה ובכך לתווך באופן דינמי את קינטיקת ההרכבה העצמית של המונומיצלות כדי להשיג הרכבה עצמית מכוונת חד-ממדית. יש לציין כי ריכוז ה-HMT משפיע גם על המורפולוגיה והמבנה של המוצרים המתקבלים (איור משלים [8] ). על ידי הגדלת ריכוז ה-HMT מ-0.2 ל-0.8 g L, המוצרים המתקבלים יכולים להשתנות באופן מתמשך מחלקיקים ננו-חלקיקים לא-מזופוריים לננו-פולים מזופוריים, ולאחר מכן לננו-סיבים מזופוריים מסודרים (איור משלים [8a–c] ). ברגע שמשתמשים בריכוז גבוה של HMT (1.6 g L), המבנה המזופורי המסודר נעלם ומופיע חלקיק מוצק לא סדיר (איור משלים [8d] ). האבולוציה המבנית של המוצרים נובעת ככל הנראה מכך שריכוז ה-HMT יכול להשפיע באופן ניכר על התנהגות ההרכבה העצמית בין האוליגומרים של הרזול והמונומיצלות של F127/Resol.

במקביל, נבדקו השפעות ריכוז הריאגנטים וערך ה-pH על המורפולוגיה ומבנה הנקבוביות של המוצרים. לנוחות התיאור, ריכוז הריאגנטים המשמש בסעיף השיטות מוגדר ל-100%. כאשר ריכוז הריאגנטים הוא 50%, לא נוצר משקע ככל הנראה מכיוון שריכוז המיצלות נמוך מריכוז המיצלות הקריטי שלהן (איור משלים [9a] ). על ידי הגדלת ריכוז הריאגנטים באופן מתמשך מ-75% ל-100%, ניתן לכוון את המבנה מחלקיקים ננו-חלקיקים לא-מזופוריים לננו-סיבים מזופוריים (איור משלים [9b, c] ). בהגדלת ריכוז הריאגנטים ל-125%, מופיעים שוב חלקיקים ננו-חלקיקים מוצקים לא סדירים (איור משלים [9d] ). זאת מכיוון שריכוז הריאגנטים יכול להשפיע באופן משמעותי על קצב הנוקלאציה של האוליגומרים של הרזול וקינטיקת ההרכבה העצמית של המונומיצלות. לחלופין, חשיבות ה-pH ליצירת מבנה מזופורי חד-ממדי אושרה עוד יותר. בערך pH נמוך של ~5, מתקבלים חלקיקים ננו-חלקיקים מוצקים מצטברים עם צורה לא סדירה (איור משלים [10a] ). על ידי הגדלת ערך ה-pH מ-~8 ל-9.5, ניתן לשנות את מבנה המוצרים מרצועות ננו-נקבוביות מחוברות לננו-סיבים מזופוריים (איור משלים [10b, c] ). עם זאת, לא נוצר משקע כאשר ערך ה-pH עולה עד ~12 (איור משלים [10d] ). תוצאות אלו מצביעות על כך שסביבה חלשה אלקלית היא חיובית להשגת איזון קינטי בין פולימריזציה של אוליגומרים של הרזול והרכבה עצמית של מונומיצלות F127/Resol ליצירת מורפולוגיה חד-ממדית ומבנה מזופורי.

בנוסף, נבדקו גם השפעות הטמפרטורה והחומר הפעיל שטח. כאשר טמפרטורת התגובה מוגדלת מ-80 ל-100 °C, ניתן לשנות את מבנה המוצרים מננו-פולים מזופוריים לננו-סיבים מזופוריים (איור משלים [11a, b] ). בהגדלת הטמפרטורה ל-120 °C, מופיעים ננו-מוטות חלולים (איור משלים [11c] ). כאשר הטמפרטורה מוגדלת עד 140 °C, נוצרים חלקיקים מחוברים ללא מבנה נקבובי (איור משלים [11d] ). מצוין כי טמפרטורת התגובה המיושמת יכולה להשפיע באופן משמעותי על קצב הפירוק של מולקולות HMT, ובכך לשנות את התנהגות ההרכבה העצמית של מונומיצלות F127/Resol. במקביל, טמפרטורת תגובה גבוהה מדי יכולה לגרום למונומיצלות להיות לא יציבות ואפילו להישבר,. בנוסף, יחס המסה של F127/Resol משפיע גם הוא במידה רבה על הצורה ומבנה הנקבוביות של המוצרים (Fig. [3] ). ביחס מסה של 0.30, תבנית SAXS מראה שלושה שיאי פיזור ברורים ב-0.48, 0.67, ו-0.83 המיוחסים להחזרות פיזור 110, 200, ו-211 של מזופזה קובית תלת-ממדית (Im-3m ) (Fig. [3a] ), מה שמאושר עוד יותר על ידי תמונות SEM ו-TEM (Fig. [3b, c] ). על ידי הגדלת יחס המסה של F127/Resol בזהירות מ-0.35 ל-0.40, הנקבוביות הכדוריות מתרחבות בהדרגה ומתפתחות למבנה גלילי בתוך הננו-סיבים (Fig. [3d–i] ). מעניין, הננו-סיבים המזופוריים מתעקמים ומתחברים עם העלייה ביחס המסה של F127/Resol (Fig. [3e, h] ). כאשר יחס המסה מגיע ל-0.45, תוצאת SAXS מראה שלושה שיאים מוזזים ב-0.45, 0.78, ו-0.90, המיוחסים להחזרות 100, 110, ו-200 של מזופזה משושה דו-ממדית (p6mm ) (Fig. [3j–l] ). תמונת TEM מראה עוד שה-OMCFs המשושים מכילים ערוצים מזופוריים מסודרים המקבילים לציר הארוך, וקוטרם הוא ~85 nm (איור משלים [12a] ). קוטר הערוץ הוא כ-~8 nm. מיפוי EDX מציג עוד שה-OMCFs מורכבים מיסודות C, N, ו-O (איור משלים [12b] ), מה שמרמז על פונקציונליזציה עם אטומים הטרוגניים. שטחי הפנים של הננו-סיבים המזופוריים שהתקבלו מחושבים להיות ~452, 421, 347, ו-264 m g, בהתאמה (איור משלים [13] ). התפלגויות גודל הנקבוביות המתאימות ממוקדות ב-~6.0, 6.8, 7.4, ו-8.0 nm, בהתאמה. כל הנתונים מסוכמים בטבלה משלימה 1. הסכמה ממחישה את האבולוציה של המבנה המזופורי של ה-OMCFs שהוכנו באמצעות יחסי מסה שונים של F127/Resol (Fig. [3m] ). עם זאת, כאשר אין Pluronic F127 או משתמשים ביחס מסה נמוך של F127/Resol (0.10) במערכת, נוצרים רק ננו-כדורים (איור משלים [14a, b] ). ברגע שיחס המסה של F127/Resol מוגדל עד 0.60, מופיעים ננו-מוטות מעוותים עם מבנה גלילי לא סדיר (איור משלים [14d] ).

בהתבסס על התצפיות לעיל, אנו מציעים מנגנון הרכבה עצמית מכוונת מונומיצלות מונע קינטית כדי להמחיש את הסינתזה של ה-OMCFs שהוזכרו לעיל עם מזופזות מסודרות הניתנות להתאמה מדויקת (Fig. [4] ). באופן כללי, השליטה המורפולוגית של ננו-חומרים מזופוריים המושגת באמצעות הרכבה עצמית של קופולימרים בלוק תלויה במידה רבה באינטראקציות מולקולריות עדינות בין המינים המגיבים. במיוחד, הקישור המימני הוא הגורם החשוב ביותר לארגון המועדף של הקודמים האורגניים עם הבלוקים ההידרופיליים של התבניות האמפיפטיות. במערכת שלנו, הרזול במשקל מולקולרי נמוך והקופולימר הטריבלקי Pluronic F127 נבחרים כקודמים האורגניים וסוכן מכוון המבנה, בהתאמה, שיכולים ליצור רשתות קישור מימני בין קבוצות הידרוקסיל של פנולים ומוטיבים של PEO (Fig. [4a] ). כאשר מאמצים ערבוב, הכוח הגזירה יכול לגרום למיצול של חומרי השטח Pluronic F127 למבנה כדורי עם ליבה קליפתית עם תחומי PPO כליבה ומוקפים בקליפות PEO הקשורות לרזול, ויוצרים מונומיצלות מורכבות F127/Resol כבלוק הבנייהmeso (איור משלים [15] ). התכונה המרכזית של הסינתזה שלנו היא השימוש במולקולות HMT כמתווך וסוכן ריפוי מכיוון שאלו יכולות להתפרק במקום למולקולות פורמלדהיד ואמוניה בטמפרטורה מוגברת. מצד אחד, מולקולות האמוניה הנגזרות יכולות לשמש כבופר pH כדי לשלוט באופן אינטליגנטי בקינטיקת ההרכבה העצמית של המונומיצלות לפי דרישה. מצד שני, מולקולות הפורמלדהיד יכולות לפעול כמתווך כדי לתמרן את האינטראקציה המולקולרית בין האוליגומרים של הרזול באמצעות קישור מימני, כלומר, לווסת את קינטיקת הפולימריזציה שלהם. כתוצאה מכך, שליטה סבירה בטמפרטורת התגובה עם אימוץ ריכוז HMT מתאים עשויה לאפשר איזון עדין של הקינטיקה בין הרכבה עצמית של מונומיצלות ופולימריזציה של רזול, כך שניתן יהיה לממש שליטה מורפולוגית ומבנית (Fig. [4b] ). בפירוט, טמפרטורת תגובה נמוכה (מצב I, 80 °C) מעניקה הן למונומיצלות F127/Resol והן לאוליגומרים של הרזול קינטיקה תגובתית נמוכה עקב קצב ההידרוליזה האיטי של HMT. לכן, המונומיצלות F127/Resol יכולות להרכיב את עצמן ולהצטבר לאט עם האוליגומרים של הרזול כדי ליצור את הננו-פולים המזופוריים המסודרים (איור משלים [15a] ). הגדלת טמפרטורת התגובה (מצב II, 100 °C) תורמת לתהליך ההידרוליזה של מולקולות HMT, מה שמקדם את השחרור במקום של מולקולות אמוניה ופורמלדהיד בתמיסה, ובסופו של דבר מביא לקצב פולימריזציה מהיר יותר בין האוליגומרים של הרזול. חשוב יותר, זה יחליף את מצב הפולימריזציה של האוליגומרים של הרזול מרשת תלת-ממדית לסגנון ליניארי, מה שמוביל להשגת איזון קינטי בין הרכבה עצמית של מונומיצלות ופולימריזציה של קודמים של רזול ולבסוף מביא למבנה ננו-מזופורי חד-ממדי (Fig. [4c] ואיור משלים [15b] ). במקרה זה, המונומיצלות הכדוריות F127/Resol מורכבות תחילה לננו-מוטות קצרים מזופוריים באמצעות מצב קובייתי ממורכז גוף (שלב 1a). ככל שההרכבה מתקדמת, יותר מונומיצלות גדלות באופן מכוון על קצות הננו-מוטות, כלומר, מורכבות עצמית אפיטקסיאלית לאורך הכיוון הצירי הארוך, ובכך יוצרות את הננו-סיבים המזופוריים הארוכים יותר. הננו-סיבים המזופוריים מוצקים לבסוף על ידי פולימריזציה תרמית של פולימרים פנול-פורמלדהיד (שלב 1b). לאחר הפחמוניזציה באטמוספירה של N2 , ניתן להמיר בקלות את המסגרת הפולימרית לאחת פחמנית, וכתוצאה מכך מתקבלים OMCFs חד-ממדיים עם סימטריה קובית תלת-ממדית (Im-3m ) (שלב 1c). האבולוציה המורפולוגית המתאימה מאושרת על ידי הניסויים התלויים בזמן (Fig. [2] ). ניתן להשיג רק ננו-סיבים לא-מזופוריים או חלקיקים מוצקים כאשר משתמשים באמוניה טהורה או פורמלדהיד כסוכני ריפוי (איורים משלימים [7a] ו- [16] ). תוצאות אלו מצביעות על כך שרק השחרור במקום של מולקולות אמוניה ופורמלדהיד שהתפרקו מ-HMT יכול ליצור מבנה מזופורי חד-ממדי מסודר. חשוב יותר, יחס המסה של F127/Resol יכול להשפיע במידה רבה על המזופזה של ה-OMCFs שנוצרו (Fig. [3] ). זאת מכיוון שהגדלת יחס המסה של Pluronic F127 האמפיפטי תרחיב את גודל המונומיצלות ותקטין לאחר מכן את הקימור של פני השטח המיצליים כדי למזער את האנרגיה הבין-פנים, מה שמאפשר למונומיצלות ליצור ננו-מוטות גליליים במקום ננו-כדורים,. כתוצאה מכך, המיצלות הסמוכות יעברו תהליך של נגיעה, מיזוג והתכה לאורך כיוון ההרכבה העצמית כדי ליצור גיאומטריה דמוית גליל, מה שמביא ליצירת ננו-סיבים מזופוריים עם ערוצי ננו מקבילים (שלב 2a, b). לאחר תהליכי ייבוש בהקפאה ופחמוניזציה, נוצרו OMCFs אחידים עם סימטריה משושה דו-ממדית (p 6mm ) (שלב 2c). עם זאת, יחס מסה גבוה יותר של F127/Resol יכול לגרום לשינוי במורפולוגיה המיצלית ולגרום לננו-סיבים מזופוריים להתכופף ולהגדיל את הממדים (איור משלים [14d] ). בנוסף, הגדלת טמפרטורת התגובה עוד יותר (מצב III, 140 °C) יכולה לשבור את האיזון הקינטי הכולל בין הרכבה עצמית של מונומיצלות ופולימריזציה של אוליגומרים של רזול (איור משלים [15c] ), וכתוצאה מכך נוצרים חלקיקים מוצקים לא-מזופוריים. לכן, ניתן לסנתז בקלות מבנים מזופוריים חד-ממדיים מוגדרים היטב עם מזופזות הניתנות להתאמה מדויקת באמצעות מסלול שליטה קינטי של הרכבה עצמית של מונומיצלות, שיכול להיות מבטיח ליישומים מגוונים.

מעניין, ניתן להרכיב את ה-OMCFs לקריוג'ל נקבובי היררכי תלת-ממדי בקנה מידה גדול באמצעות אסטרטגיית תבנית קרח חד-כיוונית (Fig. [5a] ). התצלום האופטי מראה כי המורפולוגיה והמבנה של הקריוג'ל הפולימרי יכולים להישמר היטב לאחר קלצינציה ב-800 °C (Fig. [5b] ). תמונות SEM מראות כי הקריוג'ל הפחמני מורכב ממבנה מרתף היררכי עם ערוצים מקבילים בקנה מידה גדול (Fig. [5c] ), הדומה למבנה של עץ טבעי. הערוצים מחוברים זה לזה על ידי גשרים אקראיים, והמרווח בין הקירות הסמוכים הוא כ-~40 μm (Fig. [5d] ). המבט העליון של הקריוג'ל מראה שלד דמוי חלת דבש המקביל לכיוון z (Fig. [5e] ). עובי קירות התאים הוא רק כמה מאות ננומטרים (Fig. [5f] ). תמונת SEM מוגדלת מגלה עוד שה-OMCFs שזורים ומחוברים זה לזה ליצירת קירות התאים (Fig. [5g] ), מה שמעניק לקריוג'ל התלת-ממדי יציבות מכנית טובה. מבחני מאמץ-מתח דינמיים (σ–ε) מראים כי הקריוג'ל OMCFs שנבנה יכול להתאושש לחלוטין לצורתו המקורית עד לכתם שלε = 60% (Fig. [5h] ), מה שמרמז על גמישות יתר עמידה. ה-σ המרבי יכול להגיע עד 4.2 kPa תחתε מיושם של 60%. יתר על כן, מדידות דחיסה רב-מחזוריות מראות כי הקריוג'ל OMCFs יכול לשמור עלη = ~96% מה-σ המרבי ההתחלתי לאחר 20 מחזורים (Fig. [5i] ). כאשר משווים לקריוג'לים של ננו-סיבים מקושרים אקראית, הקריוג'לים OMCFs המכוונים מציגים מאמץ מרבי גדול יותר ולולאת היסטרזיס צרה יותר (איור משלים [17] ), מה שמצביע על חוסן מכני טוב. זה יכול להיות מאושר על ידי ניסוי הקפצת כדור פלסטיק (Fig. [5j] ),.

בזכות המורפולוגיה החד-ממדית שלהם, המבנה המזופורי המוגדר היטב והתכונות המועשרות בחנקן, הקריוג'ל של OMCFs הוכר כחומר מתקדם ליישומים מעשיים. הביצועים האלקטרוכימיים של הקריוג'ל הקובייתי של OMCFs נבדקו לראשונה בסוללות יוני נתרן (SIBs; Fig. [6a] ). עקומות הוולטמטריה המחזורית (CV) מציגות שיא קטודי בלתי הפיך ב-~0.7 V, שייתכן ונובע מהיווצרות שכבת ממשק מוצק-אלקטרוליט (SEI) במהלך המחזור הראשוני (Supplementary Fig. [18] ). זוג שיאי חמצון-חיזור חדים ב-0 - 0.2 V נובעים מהכנסה/הוצאה של יוני נתרן במבני הפחמן. פרופילי הטעינה/פריקה הגלוונוסטטיים מראים כי קיבולות הטעינה והפריקה הראשוניות הן ~652 ו-388 mAh g, בהתאמה, בצפיפות זרם של 0.1 A g (Fig. [6b] ). במחזורים הבאים, האלקטרודה של OMCF מציגה יכולת מחזורית מצוינת עם קיבולת יציבה של 346 mAh g לאחר 100 מחזורים (Supplementary Fig. [19] ), שהיא טובה בהרבה מזו של אלקטרודת חלקיקי פחמן לא-נקבוביים (Supplementary Fig. [20] ). ביצועי המחזור הללו טובים יותר מאלו של אלקטרודות מבוססות פחמן רבות שדווחו בעבר (Supplementary Table [2] ). יציבות מבנה הנקבוביות של OMCFs יכולה להיות מאושרת על ידי ניתוח TEM לאחר מחזור ארוך-טווח (Supplementary Fig. [21] ). יתר על כן, האלקטרודה של OMCFs מספקת קיבולות הפיכות של 295, 247, 234, 203, 174, ו-163 mAh g כאשר צפיפות הזרם עולה מ-0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g, בהתאמה (Fig. [6c] ). מעניין, הקיבולת יכולה להתאושש ל-343 mAh g כאשר צפיפות הזרם חוזרת ל-0.2 A g. מבחינת יכולת קצב, האלקטרודה של OMCFs טובה יותר מאלקטרודת פחמן לא-נקבובית בצפיפויות זרם שונות (Fig. [5d] ו-Supplementary Fig. [22] ). בנוסף, סוללות SIBs בקונפיגורציה של תא מלא (FIBs) הורכבו על ידי שימוש בקריוג'ל של OMCFs כחומר אנודה ו-Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) כחומר קתודה, בהתאמה. פרופילי הטעינה/פריקה הגלוונוסטטיים של ה-FIBs מראים שני מישורים עבודה ב-~3.5 (מצב פריקה) ו-3.8 V (מצב טעינה), בהתאמה, ומספקים קיבולת ספציפית של 105 mAh g ב-0.1 A g בהתבסס על חומר הקתודה NVPF (Fig. [6e] ). בנוסף, שני FIBs מסוג מטבע יכולים להפעיל מנורת LED מסחרית (Fig. [6f] ), מה שמצביע על הפוטנציאל הגדול שלה ליישומים מעשיים.

היתרונות של המורפולוגיה החד-ממדית והמבנה המזופורי הפתוח בתלת-ממד של ה-OMCFs הפכו לבולטים יותר לטיהור מים כמו הפרדת צבעים והתפלת מי ים. מכשיר ננופילטר הורכב לראשונה על ידי שימוש בקריוג'ל של OMCFs כשכבה פעילה במחזיק פילטר נשלף (Fig. [6g] ו-Supplementary Fig. [23] ). כדי להעריך את ביצועי מכשיר הסינון להפרדת צבעים, נעשה שימוש בשני צבעים אורגניים שונים (Rhodamine B ו-Fast green FCF) כדוגמאות. תצלומים אופטיים מראים בבירור כי לשני הצבעים האורגניים יש צבעים אדומים וירוקים מובחנים בתמיסות מימיות (Fig. [6h] ). לאחר הסינון, ספקטרום ה-UV-vis מגלה כי השיאים האופייניים של הצבעים האורגניים ב-552 ו-623 nm כמעט נעלמו לחלוטין (Fig. [6i] ), מה שמצביע על ביצועי סינון מצוינים של מכשיר הננופילטר. זה יכול להיות מאושר על ידי בדיקות ספיגה תלויות זמן (Supplementary Fig. [24] ). לקריוג'לים של OMCF יש יכולת ספיגה מרשימה של 384 mg g עבור Rhodamine B, שהיא גבוהה מזו של פחמן פעיל מסחרי. לחלופין, הקריוג'ל של OMCF יכול גם לשמש כחומר מבטיח להרכבה למכשיר אידוי להתפלת מי ים יעילה (Supplementary Fig. [25] ). תמונות תרמיות IR מצביעות על כך שטמפרטורת המשטח של המכשיר עולה מ-23 ל-~42 °C ב-5 דקות תחת קרינת שמש מדומה (100 mW cm) (Fig. [6j] ). לעומת זאת, טמפרטורת המשטח של מים טהורים נשארת כמעט ללא שינוי לאחר 15 דקות של תאורה ( ~ 25 °C) (Supplementary Fig. [26] ). שינויים במסת המים עם ובלי קריוג'ל של OMCFs נאספו ברגע שהמכשירים הגיעו לטמפרטורה יציבה (Fig. [6k] ). ברור כי מכשיר האידוי עם קריוג'לים היררכיים של OMCFs מציג קצב אידוי גבוה של 2.4 kg m h, שהוא ~ 6 ו-1.5 פעמים מזה של מים טהורים וננו-סיבים מקושרים אקראית, בהתאמה (Supplementary Fig. [27] ). ביצועי האידוי הם ברי השוואה לאלו של חומרים רבים שדווחו בעבר (Supplementary Table [3] ). יתר על כן, ארבעה סוגי יוני מתכת (כלומר, Na, Mg, K, ו-Ca) במקור מי הים המקורי מראים ירידה של 4 סדרי גודל בריכוז לאחר התפלה (Fig. [6l] ), שהם הרבה מתחת לסטנדרט של WHO למי שתייה בטוחים.

הביצועים המיוחדים של OMCFs ליישום מעשי יכולים להיות מיוחסים למבנה הננו המרתק שלהם ולתכונות הכימיות, כולל ממד ננו, מורפולוגיה חד-ממדית, יחס ממדים גבוה, מבנה מזופורי פתוח בתלת-ממד, מסגרת אמורפית, ועושר של תוספים של O, N. ראשית, הממד הננו והמבנה המזופורי הפתוח בתלת-ממד של OMCFs מציעים מרחקי נדידה קצרים בהרבה להעברת מסה בהשוואה לחומרים בתפזורת, מה שמאפשר למולקולות אורגניות ויוני מתכת לחדור בקלות לכל החומרים הננומטריים. שנית, המורפולוגיה החד-ממדית ויחס הממדים הגבוה של OMCFs יכולים לבנות רשתות נקבוביות היררכיות המשלבות את ההשפעות של מורפולוגיות ננו ומיקרו, אשר לא רק מספקות נתיב רציף בתלת-ממד להעברת מסה והעברת אלקטרונים אלא גם מציעות מבני נקבוביות רב-רמתיים ומרחב ערימה גדול כדי לרכך את הלחץ/מתח המכני והשינוי בנפח במהלך תהליכי התגובה. שלישית, גודל הנקבוביות הגדול, קירות הנקבוביות הדקים, והמסגרות האמורפיות יכולים להציע מרחבים מוגבלים גדולים, משטחים/ממשקים נגישים, ואתרים פעילים בשפע לאחסון מולקולות אורח ותגובה. רביעית, התוספים ההומוגניים העשירים של N, O ב-OMCFs יכולים לשפר עוד יותר את המוליכות האלקטרונית ולהתאים את הרטיבות הממשקית, ובכך לשפר את הביצועים שלהם.

לסיכום, הדגמנו גישה פשוטה אך יעילה להרכבה עצמית מכוונת מונומיצלה לייצור OMCFs עם מורפולוגיה חד-ממדית ומבנים מזופוריים מבוקרים היטב. בסינתזה זו, הראינו את האפשרות לווסת את הקינטיקה של ההרכבה העצמית של המונומיצלה באמצעות תהליך המושרה על ידי הידרוליזה של HMT, המספק הזדמנות לממש בו זמנית שליטה במורפולוגיה חד-ממדית ובמבנה מזופורי מסודר. על ידי ויסות פרמטרי התגובה כגון יחס הסטויכיומטריה של המגיבים, נוח להתאים באופן שיטתי את השלב המזופורי המסודר של ה-OMCFs המוכנים מסימטריות קוביות תלת-ממדיות (Im- 3m ) לסימטריות משושות דו-ממדיות (p 6mm ). ה-OMCFs המתקבלים מציגים קוטר קטן (~65 nm), יחס ממדים גבוה (~154), שטח פנים גדול (~452 m g), נקבוביות פתוחות גדולות בתלת-ממד (~6 nm), ותוספים חנקניים נוחים (~4.1 wt%). באופן מרשים, ניתן להרכיב את ה-OMCFs לקריוג'ל נקבובי היררכי בקנה מידה גדול. כתוצאה מכך, ה-OMCFs והקריוג'לים התלת-ממדיים הנגזרים מהם מספקים יכולת קצב מצוינת (163 mAh g ב-10.0 A g) עבור SIBs וביצועי טיהור מים מעולים (2.4 kg m h) עבור התפלת מי ים, בהתאמה. אנו מאמינים שעבודה זו מציגה כלים גמישים ורב-תכליתיים להכנת חומרים ננומטריים מזופוריים מסודרים חד-ממדיים מעניינים ליישומים מתקדמים שונים, ובאופן מרשים יותר, מספקת תובנות בכימיה ובמדע של הרכבה עצמית של מונומיצלה.

ה-OMCFs סונתזו באמצעות אסטרטגיית הרכבה עצמית מכוונת מונומיצלה מונעת קינטית (ראו מידע משלים להליך סינתזה מפורט יותר). בתהליך טיפוסי, 1.0 mL של תמיסת קדם-רזול, 0.24 g של Pluronic F127, ו-0.08 g של HMT נוספו ל-80 mL של מים מיוּנים תוך ערבוב ב-300 rpm כדי לקבל את מערכת המונומיצלה של F127/Resol. מוט הערבוב היה באורך 2 cm. לאחר מכן, התערובת הנ"ל הונחה באוטוקלאב מפלדת אל-חלד מצופה טפלון בנפח 100 mL לטיפול הידרותרמי ב-100 °C למשך 24 שעות. לאחר שהאוטוקלאב התקרר, נאספו התרכובות הפולימריות שנוצרו על ידי צנטריפוגה ושטיפה במים ואתנול. לבסוף, התרכובות הפולימריות המיובשות בהקפאה נשרפו ב-800 °C למשך 2 שעות באטמוספירה של N2 כדי להניב את ה-OMCFs עם מבנה מזופורי מוגדר היטב.

הקריוג'ל ההיררכי של OMCFs הוכן באמצעות שיטת תבנית קרח. בדרך כלל, 1.0 g של ננו-סיבים פולימריים מזופוריים מסודרים פוזרו ב-300 mL של מים מיוּנים על ידי ערבוב ב-10000 rpm למשך 30 דקות, מה שהניב פיזור ננו-סיבים אחיד. לאחר מכן, הפיזור שהתקבל הועבר לתבנית טפלון מעוצבת, אשר הוקפאה לאחר מכן במיכל חנקן נוזלי ולאחר מכן יובשה למשך 48 שעות כדי לייצר את הקריוג'ל של הננו-סיבים הפולימריים ההיררכיים (OMPFs). לבסוף, הקריוג'ל של OMPFs נשרף ב-800 °C למשך 2 שעות כדי לייצר את הקריוג'ל של OMCFs.

Fig. 1: aאיור סכמטי של תהליך הסינתזה.bתמונת SEM.c,dתמונות TEM בהגדלות שונות.eתמונת STEM ו- (f) מודל מבני של הננו-סיבים המזופוריים המסודרים.gאיזותרמות ספיחה של N 2 , (h) סקר XPS ו- (i) ספקטרום N 1 s ברזולוציה גבוהה של ה-OMCFs הקובייתיים. התוספות שלgו-hהן עקומת התפלגות גודל הנקבוביות ואחוזי המשקל של היסודות, בהתאמה.

Fig. 2: a צילומים אופטיים של המים הטהורים (שמאל) ומערכות המונומיצלות F127/Resol (ימין) תחת תאורת לייזר אדום. b תמונת Cryo-TEM ו- c מודל מבני תואם של המונומיצלות. תמונות SEM של הננו-סיבים שהוכנו בגישה של הרכבה עצמית מכוונת מונומיצלות מונעת קינטית בזמנים שונים של התגובה: ( d ) 3 שעות, ( e ) 6 שעות, ו- ( f ) 24 שעות. g ספקטרות FT-IR של הננו-סיבים הפולימריים המזופוריים. h קוטר ואורך המוצרים, ו- ( i ) ערך ה-pH של התפתחות הפתרון במהלך כל תהליך ההיווצרות.

Fig. 3: תבניות SAXS, תמונות SEM ותמונות TEM של OMCFs שהוכנו באמצעות גישת הרכבה עצמית מכוונת מונומיצלה מונעת קינטית תוך שימוש ביחסי מסה שונים של F127/Resol: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, ו-( j – l ) 0.45. תהליכי הסינתזה בוצעו באופן דומה לסעיף "שיטות" במידע המשלים, למעט שינוי יחס המסה של F127/Resol. m המודלים המבניים המתאימים.

Fig. 4: a מאפיין מבני של מונומיצלה F127/Resol עם תחומי PPO כליבה ומוקפים בקליפות PEO הקשורות לרזול. b איורים סכמטיים של ריכוזי פורמלדהיד ואמוניה בתמיסה המשתנים עם זמן התגובה בטמפרטורות תגובה שונות (מצב I: 80 °C; מצב II: 100 °C; מצב III: 140 °C). c איור סכמטי של ייצור OMCFs קוביים (מסלול 1) ו-OMCFs משושים (מסלול 2) באמצעות גישת הרכבה עצמית מכוונת מונומיצלה מונעת קינטית.

Fig. 5: a איור סכמטי, ( b ) תצלום אופטי ו( c – g ) תמונות SEM של הקריוג'ל OMCFs. h עקומות דחיסה σ-ε של הקריוג'ל OMCFs עם עלייה במשרעת ε. i מבחן עייפות מחזורי עם ε = 50 %. j תצלומים אופטיים של ניסוי קפיצת כדור פלסטיק. התוספות של e ו g הן המודל המבני ותמונת TEM המתאימים, בהתאמה.

Fig. 6: a איור סכמטי של האלקטרודה המורכבת מ-OMCFs לאחסון יוני נתרן. b עקומות טעינה/פריקה גלוונוסטטיות ב-0.1 A g −1 ו c יכולת קצב ויעילות קולומבית בקצבי זרם שונים מ-0.2 עד 10.0 A g −1 של אלקטרודת OMCFs. d השוואת יכולות קצב בין OMCFs ואלקטרודות חלקיקים לא-פורוזיים. e עקומות טעינה/פריקה של האנודה OMCFs, הקתודה Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , וסוללת יוני נתרן מלאה OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , בהתאמה. f תצלום אופטי של מנורת LED רצועה המופעלת על ידי שתי סוללות מלאות בסדרה. g תצלום אופטי של מכשיר הננופילטר המבוסס על קריוג'ל OMCFs. h תצלום אופטי ו i ספקטרות UV-vis של הפתרונות לפני ואחרי סינון Rhodamine B ו-fast green FCF. j תמונות תרמיות IR של מאדה הקריוג'ל OMCFs תחת תאורה של שמש אחת. k עקומות שינוי מסה של המים על מאדה הקריוג'ל OMCFs עם מים טהורים כביקורת. l ריכוזי ארבעת היונים העיקריים במי הים לפני ואחרי הטיהור.

