הרכבה עצמית בעלת אוריינטציה חד-ממדית של ננו-סיבים מסודרים, הכוללת מזופאזות ניתנות להתאמה באמצעות בקרה קינטית

תקציר: ננו-חומרים חד-ממדיים (1D) עוררו עניין מחקר נרחב בשל התכונות הפיזיקליות-כימיות המרתקות שלהם, עם זאת, ההרכבה העצמית הישירה של ננו-חומרים נקבוביים 1D והשליטה על הנקבוביות שלהם עדיין מהווה אתגר גדול. כאן, אנו מדווחים על גישת הרכבה עצמית מכוונת מונומיסל לייצור ננו-מבנים מזופוריים 1D עם קוטר אחיד, יחס רוחב-גובה גבוה ומבנה mesoporous מסודר. אסטרטגיה זו מציגה את החדרת hexamethylenetetramine כחומר ריפוי, שיכול לשלוט בעדינות על קינטיקה של הרכבה עצמית של מונומיצל, ובכך לאפשר היווצרות של מבני mesostructur 1D באיכות גבוהה. בינתיים, ניתן לתמרן את המבנה המיסלרי במדויק על ידי שינוי היחס הסטוכיומטרי של המגיבים, וכתוצאה מכך ניתן להתאמה מזופאזות מ-3D מעוקב (Im-3m ) ל-2D משושה (p6mm ) סימטריות. מעניין יותר, ניתן להרכיב את הננו-סיביים המיסופוריים שנוצרו לקריוגלים היררכיים תלת מימדיים בקנה מידה גדול. קנה המידה הננו-ממדי של הננו-סיבים המזופוריים, בשילוב עם קוטר קטן (~65 ננומטר), יחס רוחב-רוחב גבוה (~154), שטח פנים גדול (~452 מ"ר גרם-1), ומסופורי תלת-ממד פתוחים (~6 ננומטר), מעניקים עם ביצועים מצוינים לאחסון יוני נתרן וטיהור מים. המתודולוגיה שלנו פותחת דרך מרגשת לפיתוח הדור הבא של חומרים מזופוריים שהוזמנו עבור יישומים שונים.

ננו-חומרים בעלי מימדים נמוכים משכו תשומת לב רחבה בשל היתרונות המכניים, האופטיים והחשמליים המרתקים שלהם כתוצאה מהפחתת הממדים, , , , , -. במהלך השנים האחרונות, יש עניין גובר בעיצוב טופולוגי של ננו-חומרים עם בקרות עדינות על המורפולוגיה, המבנה וההרכב שלהם, , , , , -. כדוגמה להמחשה, ננו-חומרים חד-ממדיים (1D) מציעים מספר יתרונות מרתקים בגלל התכונה המבנית של יחס גובה-רוחב שלהם, בשילוב עם שטח פנים גבוה, גמישות, אפקטים של כליאה קוונטית ופונקציונליות משטח עשירה, המאפשרים את היווצרותם. של מרקם פתוח תלת מימדי עם צריכת חומרים נמוכה אך יכולת מתיחה גבוהה, , , , , , –. המאפיינים הפיזיקליים והכימיים המסקרנים הללו מעניקים להם פוטנציאל עצום ביישומי היי-טק רבים, כולל ספיחה, קטליזה, חיישן, ביו-רפואה, המרת אנרגיה ואחסון וכו', , , , , , -. בנוסף, החדרת מבנה נקבובי לתוך ננו-חומרים 1D יכולה לא רק לספק אתרים וממשקים פעילים בשפע לתגובה, אלא גם להקל על מתח מכני ולהתאים לשינויים נפחיים, הרצויים מאוד עבור יישומים רבים המוגבלים בדיפוזיה המונית.

עד כה הוקדשו מאמצי מחקר אדירים לפיתוח מתודולוגיה לסינתזה של ננו-חומרים נקבוביים דו-ממדיים, כגון ננו-יציקה, תבנית עצמית,, פחמול הידרותרמי,, הרכבה עצמית,, ספינינג אלקטרו, והמרת ביומסה. עם זאת, רוב הדגימות שהוכנו באמצעות גישות אלה מוגבלות לגודל נקבוביות קטן או נקבוביות לא סדירה. כתוצאה מכך, הקיבולת של חומרי האורחים שניתן להעמיס בנקבוביות ויעילות הובלת מסה/יונים מוגבלים למדי על ידי גודל הנקבוביות והמבנה שלהם. בהקשר זה, הכנסת מבנים מזופוריים מסודרים לתוך ננו-סיבים 1D עשויה להשיג מאפיינים מיטובים, משופרים או אפילו חדשים אך לא צפויים. מספר מחקרים עדכניים הצביעו על כך שניתן להשיג את מבני המזו המוסדרים 1D על ידי הרכבת הקופולימרים הבלוקים בחללים סגורים, כגון סרטי תחמוצת אלומיניום אנודי (AAO), או באמצעות מסלול יציקה ננו כדי לשכפל את המבנה הנקבובי מתבניות 1D מקוריות. סינתזות כאלה הראו את היכולת בשליטה במורפולוגיה אך היו ידועות גם בחסרונות הברורים שלהן, כולל זמן רב, תשואה נמוכה וסיכון סביבתי. בנוסף, החומרים שהתקבלו סבלו בדרך כלל ממזופאזה בלתי נשלטת. הפיתוח של גישת הרכבה עצמית פשוטה אך רבת עוצמה בתבנית על ידי קופולימרים בלוק אמפיפיליים כדי להשיג בו זמנית mesostructure מסודר ומורפולוגיה 1D הוא מעניין ורצוי מאוד. הנוכחות של mesophases הניתנים לכוונון בתוך ננו-סיבים, כגון מזופורוזיות פתוחה תלת-ממדית, יכולה להציע עוד יותר נגישות רחבה להובלה המונית ולשפר משמעותית את יכולת הטעינה של מיני אורחים, -. למרות התקדמות משמעותית במתודולוגיה הסינתטית, הייצור הישיר של ננו-סיבי מסופורי מסודר עם מזופאזות ונקבוביות ניתנים להתאמה, עדיין נותר מאתגר.

בעבודה זו, ננו-סיבי פחמן מזופוריים מסודרים (OMCFs) יוצרו באמצעות אסטרטגיית הרכבה עצמית מונעת קינטית על ידי שימוש ב-F127 טרי-בלוק קופולימר (PEO106 -PPO70 -PEO106) כחומר מכוון המבנה, hexamethylenetetramine (HMT) סוכן, ורסול פנולי (Mw = 500-2000) כמקור הפחמן בתנאים הידרותרמיים, ואחריו פחממה באטמוספירה N2 (איור [1a]). ראשית, האוליגומרים הרסוליים בעלי משקל מולקולרי נמוך הוכנו על פי דו"ח קודם, שיכולים ליצור מסגרות קוולנטיות מחוברות לשלושה על ידי תרמופולימריזציה (איור משלים [1a]). לאחר מכן, ניתן ליצור מערכת מונומיסלים מרוכבים F127/Resol אחידה על ידי ערבוב של מולקולות בלוק קופולימר F127 ואוליגומרים רזול בקצב של 300 סל"ד (איור משלים [1b]). לאחר מכן, המונומיסלים המרוכבים יכלו להרכיב בעצמם ולהצטבר עם אוליגומרים הרסול לננו-סיביים פולימריים מסודרים (OMPFs) בתנאי טמפרטורה נמוכה (100 מעלות צלזיוס; איור משלים [1c]). לבסוף, ניתן היה להפוך בקלות את ה-OMPFs המיובשים בהקפאה ל-OMCFs באמצעות פחמול בטמפרטורה גבוהה באווירת N2 (איור משלים.[1d]).

תמונת מיקרוסקופ האלקטרונים הסורק (SEM) של OMPFs כפי שיוצרו מראה מורפולוגיה 1D אחידה יוצאת דופן באורך ממוצע של ~10 מיקרומטר (איור משלים [2a]). תמונת מיקרוסקופ אלקטרונים העברה (TEM) מצביעה עוד יותר על קיומו של מבנה מזופורי תלת מימדי פתוח בכל ה-OMCFs בקוטר של ~80 ננומטר (איור משלים. [2b]). לאחר פחמול באווירת N2, ניתן להמיר את הננו-סיביים הפולימריים בקלות לננו-סיבי פחמן מזופוריים (איור [1b] ). באופן מרשים, מורפולוגיה של ננו-סיבים 1D נשמרת היטב ללא דפורמציה ברורה וקריסה במהלך תהליך הפחממה (איור [1c]). תמונת TEM המוגדלת מאשרת עוד יותר כי המבנה המזופורי שנוצר מסודר היטב עם קוטר מופחת של ~65 ננומטר (איור [1d] ). יחס הגובה-רוחב של OMCFs מחושב להיות ~154. תמונת ה-TEM הסורקת (STEM) מגלה שגודל הנקבוביות ועובי הדופן הם בערך ~ 6 ו-7 ננומטר, בהתאמה (איור [1e, f] ). לפי תוצאת הניתוח התרמו-גרבימטרי (TGA), תפוקת הפחמן מחושבת ל-~53% (איור משלים [3]). שתי פסגות רחבות נצפות בתבנית עקיפה של קרני רנטגן (XRD) בסביבות ~ 23.8° ו-43.9°, השייכת למצבי עקיפה של פחמן קשה (איור משלים [4]). תמונת TEM ברזולוציה גבוהה מציגה שקירות המזפור מורכבים בעיקר ממבנה פחמן אמורפי עם שולי סריג בכיוון אקראי (איור משלים [5] ). ניתן לאשר שלד אמורפי כזה באמצעות ספקטרוסקופיה של ראמאן (איור משלים [6] ), שם מוצג יחס עוצמת הלהקה highD toG. איזותרמיות ספיחה של N2 של ה-OMCFs הן מעיקומות מסוג IV עם לולאת היסטרזיס H4 (איור [1g] ), המצביע על נוכחות משותפת של מיקרו-נקבים ומזופורות ב-OMCFs. המיקרו-נקבוביות מקורן בעיקר מהסרת מקטעי PEO מדפנות הנקבוביות ואבולוציה של גזים מהפולימרים האורגניים במהלך הפחממה, שטח הפנים ונפח הנקבוביות של BET מחושבים להיות ~452 m2 g−1 ו-0.43 cm3 g−1, בהתאמה. התפלגות גודל הנקבוביות מרוכזת ב-~6 ננומטר בהתבסס על שיטת בארט-ג'וינר-האלנדה (BJH) (הוספה של איור [1g] ), המתייחסת לתוצאות ה-TEM. ספקטרוסקופיה של פוטואלקטרון רנטגן (XPS) אישרה רק אלמנטים C, N ו-O במסגרות OMCFs עם אחוזי משקל של 88.2, 4.1 ו-7.7%, בהתאמה (איור [1h]). הספקטרום של N 1s מגלה שנוכחות של ארבע צורות חנקן ב-OMCFs, כולל N פירדיני (398.4 eV), N פירולי (399.7 eV), N גרפיטי (400.8 eV) ו-N מחומצן (402.6 eV; איור [1i). ] ).

כדי לקבל תובנות לגבי תהליך היווצרותם של OMCFs המעניינים, בוצעה סדרה של ניסויי בקרה תלויי זמן. בתחילה, באמצעות ערבוב מולקולות Pluronic F127 ואוליגומרים רסול במים, ניתן ליצור מערכת מונומיסלים מרוכבים F127/Resol יציבה ושקופה, אשר מציגה אפקט Tyndall אופייני בהארת לייזר אדום (איור [2א] ). תמונת ה-Cryo-TEM מגלה שהמונומיסלים F127/Resol הם אחידים בקוטר של כ-12 ננומטר בערך (איור [2b]). במונומיסלים הכדוריים, מקטעי ה-PPO ההידרופוביים של פעילי השטח של Pluronic F127 מתקבצים יחדיו באופן ספונטני עקב האינטראקציה של ואן דר וואלס והם מוקפים בחלקי PEO הידרופיליים ליצירת מבנה הליבה-קליפה (איור [2c] ). האוליגומרים של ה-resol יכולים לקיים אינטראקציה עם מקטעי PEO הידרופיליים של פעילי שטח Pluronic F127 באמצעות קשר מימן. לאחר הכנסת HMT למערכת, המונומיסלים F127/Resol יצטברו ויתאספו בעצמם לננואליפסואיד מזופורי תחילה (איור [2ד] ). ככל שהתגובה התקדמה, מונומיסלים נוספים הורכבו ברציפות בקצוות הננו-אליפסואיד דרך מצב הרכבה עצמית מכוונת כדי ליצור את הננו-נורודים המזופריים (איור [2e] ), ולבסוף השגת ננו-סיבים מזופוריים אחידים (איור [2f] ). ספקטרום ה-FT-IR של הננו-סיביים הפולימריים המזופוריים מציגים שני שיאי ספיגה ב-1612 ו-1463 ס"מ-1, אשר משייכים לטבעת הארומטית C = C ולרטט דפורמציה -CH2 (איור [2g]). השיא ב-1249 ס"מ-1 תואם לעיוות הפנולי -OH בתוך השמשה. שיא ברור ב-1056 ס"מ-1 מתואם לרטט דפורמציה COC, מה שמצביע על הצגת מולקולות F127 בננו-סיבים. אורך הדגימה גדל בהדרגה מ- ~ 100 ננומטר עד 10 מיקרומטר עם התקדמות ההרכבה העצמית, בעוד שהקוטר כמעט נשאר קבוע (איור [2h] ). בינתיים, ערך ה-pH של התמיסה עלה בהדרגה ל-9.5 ב-3 השעות הראשונות עקב הפירוק המושרה תרמית של מולקולות HMT, ולאחר מכן נותר ללא שינוי (איור [2i]), מה שמדגים את תפקיד החציצה של מולקולות HMT.

על מנת להבין את מנגנון ההרכבה העצמית 1D, השפעת הזרז נחקרה תחילה. בעת שימוש באמוניה (NH3 ·H2 O) כזרז, ניתן ליצור ננו-סיבי פחמן אחידים אך ללא מבנה מזופורי מסודר (איור משלים [7a] ), אשר מאושש על ידי ניתוח פיזור רנטגן בזווית קטנה (SAXS) (איור משלים). [7ב] ). החלפת הזרז בתמיסת NaOH, לא ניתן להשיג משקעים בסוגים שונים של ריכוזים (איור משלים [7c] ). שינוי נוסף של הזרז ל-HMT, מושגים ננו-סיביים אחידים עם mesostructure מוגדר היטב (איור משלים. [7d] ). השונות במוצרים מאשרת כי לזרז המשומש יש השפעה חזקה על קינטיקה של הרכבה עצמית של מונומיסל. בהשוואה לאמוניה ו-NaOH, מולקולות HMT יכולות לשחרר במקום אמוניה לתמיסה ובכך לתווך באופן דינמי את קינטיקה של הרכבה עצמית של מונומיצל כדי להשיג הרכבה עצמית מכוונת 1D. יש לציין כי ריכוז ה-HMT משפיע גם על המורפולוגיה והמבנה של התוצרים המתקבלים (איור משלים [8]). על ידי הגדלת ריכוז ה-HMT מ-0.2 ל-0.8 גרם L-1, ניתן לשנות ללא הרף את התוצרים שנוצרו מננו-חלקיקים לא נקבוביים לננו-שעועית מזופורית, ולאחר מכן לננו-סיביים מסודרים (איור משלים [8a-c]). לאחר שימוש בריכוז גבוה של HMT (1.6 גרם L-1), המבנה המסודר נעלם ומופיע חלקיק מוצק לא סדיר (איור משלים [8d]). ההתפתחות המבנית של מוצרים היא כנראה בגלל שריכוז HMT יכול להשפיע בצורה יוצאת דופן על התנהגות ההרכבה העצמית בין אוליגומרים ה-resol לבין המונומיצלים של F127/Resol.

בינתיים, נחקרו ההשפעות של ריכוז המגיבים וערך ה-pH על המורפולוגיה ומבנה הנקבוביות של מוצרים. למען הנוחות כדי לתאר, ריכוז המגיבים המשמש בסעיף שיטות מוגדר ל-100%. כאשר ריכוז המגיבים הוא 50%, לא נוצרים משקעים כנראה בגלל שריכוז המיצל נמוך מריכוז המיצל הקריטי שלו (איור משלים [9א] ). על ידי העלאה מתמדת של ריכוז המגיבים מ-75% ל-100%, ניתן לכוונן את המבנה מננו-חלקיקים לא נקבוביים לננו-סיביים מזופוריים (איור משלים [9b, c] ). בהגדלה נוספת של ריכוז המגיבים ל-125%, מופיעים שוב ננו-חלקיקים מוצקים לא סדירים (איור משלים [9d]). הסיבה לכך היא שריכוז המגיבים יכול להשפיע באופן משמעותי על קצב הגרעין של האוליגומרים הרסול ועל קינטיקה של הרכבה עצמית של מונומיצל. לחלופין, החשיבות של pH להיווצרות מבנה מזופורי 1D אושרה עוד יותר. בערך pH נמוך של ~ 5, מתקבלים ננו-חלקיקים מוצקים מצטברים בעלי צורה לא סדירה (איור משלים [10a] ). על ידי הגדלת ערך ה-pH מ-~8 ל-9.5, ניתן לשנות את מבנה המוצרים מננו-סרטים נקבוביים המחוברים זה לזה ועד ננו-סיביים מזופוריים (איור משלים [10b, c]). עם זאת, לא נוצרים משקעים כאשר ערך ה-pH עולה עד ~12 (איור משלים [10d]). תוצאות אלו מצביעות על כך שהסביבה האלקלית החלשה טובה להשגת איזון קינטי בין פילמור ה-resol oligomers והרכבה עצמית של מונומיסלים F127/Resol ליצירת מורפולוגיה 1D ומבנה מזופורי.

יתר על כן, נחקרו גם ההשפעות של טמפרטורה וחומר פעיל שטח. כאשר טמפרטורת התגובה מוגברת מ-80 ל-100 מעלות צלזיוס, ניתן לשנות את מבנה התוצרים מננו-שעועית מזופורית לננו-סיביים מזופוריים (איור משלים [11a, ב] ). בהגדלה נוספת של הטמפרטורה ל-120 מעלות צלזיוס, מופיעים ננו-רודים חלולים (איור משלים [11c]). כאשר הטמפרטורה מוגברת עד ל-140 מעלות צלזיוס, נוצרים חלקיקים מחוברים ללא מבנה נקבובי (איור משלים [11ד] ). מצוין כי טמפרטורת התגובה המיושמת יכולה להשפיע באופן משמעותי על קצב הפירוק של מולקולות HMT, ובכך לשנות את התנהגות ההרכבה העצמית של F127/Resol monomicelle. בינתיים, טמפרטורת תגובה גבוהה מדי עלולה להוביל את המונומיסל לא יציב ואפילו נשבר. בנוסף, יחס המסה F127/Resol משפיע מאוד גם על הצורה ומבנה הנקבוביות של המוצרים (איור [3] ). ביחס מסה של 0.30, דפוס ה-SAXS מראה שלושה פסגות פיזור שנפתרו היטב ב-0.48, 0.67 ו-0.83, שהוקצו להחזרי פיזור 110, 200 ו-211 של מזופאזה 3D מעוקב (Im-3m ) (איור. ] ), מה שאושר עוד יותר על ידי תמונות SEM ו-TEM (איור [3ב, ג] ). על ידי הגדלת קפדנית של יחס המסה F127/Resol מ-0.35 ל-0.40, הנקבוביות הכדוריות מורחבות בהדרגה ומתפתחות למבנה גלילי בתוך הננו-סיביים (איור [3d-i]). באופן מעניין, הננו-סיביים המזופוריים הופכים מעוקלים ומצולבים עם העלייה של יחס המסה F127/Resol (איור [3e, h] ). כאשר יחס המסה מגיע ל-0.45, תוצאת ה-SAXS מציגה שלושה שיאים מוזזים ב-0.45, 0.78 ו-0.90, המיוחסים ל-100, 110 ו-200 השתקפויות של מזופאזה משושה דו-ממדית (p6mm ) (איור 3j–l] . תמונת TEM מראה עוד כי ל-OMCFs המשושה יש תעלות מזופוריות מסודרות במקביל לציר הארוך, וקוטרם הוא ~ 85 ננומטר (איור משלים [12a]). קוטר הערוץ הוא בערך ~ 8 ננומטר. מיפוי EDX מראה עוד שה-OMCFs מורכבים מיסודות C, N ו-O (איור משלים [12b] ), מה שמציע את הפונקציונליזציה המסוממת בהטרואטומים. שטחי פני השטח של BET של הננו-סיביים המתקבלים מחושבים להיות ~ 452, 421, 347 ו-264 m2 g-1, בהתאמה (איור משלים. [13]). התפלגויות גודל הנקבוביות המתאימות מרוכזות ב-~6.0, 6.8, 7.4 ו-8.0 ננומטר, בהתאמה. כל הנתונים מסומנים בטבלה משלימה 1. הסכימה ממחישה את התפתחות המבנה המזופורי של ה-OMCFs שהוכנו באמצעות יחסי מסה שונים של F127/Resol (איור [3m]). עם זאת, כאשר היעדר Pluronic F127 או שימוש ביחס מסה F127/Resol נמוך (0.10) במערכת, נוצרות רק ננוספרות (איור משלים [14a, b] ). ברגע שיחס המסה F127/Resol מוגדל עד ל-0.60, מופיעים ננו-רודים מעוותים עם מבנה גלילי לא סדיר (איור משלים [14ד]).

בהתבסס על התצפיות לעיל, אנו מציעים מנגנון הרכבה עצמית מונחה קינטית מונומיצל כדי להמחיש את הסינתזה של ה-OMCFs שהוזכרו לעיל עם mesophases מסודרים בהתאמה אישית (איור [4]). באופן כללי, השליטה המורפולוגית של ננו-חומרים מזופוריים המושגת באמצעות הרכבה עצמית של קופולימרים בלוק תלויה מאוד באינטראקציות המולקולריות העדינות בין המינים המגיבים. במיוחד, קשר המימן הוא הגורם החשוב ביותר לארגון המועדף של המבשרים האורגניים עם בלוקים הידרופיליים של תבניות אמפיפתיות. במערכת שלנו, הרזול בעל המשקל המולקולרי הנמוך והקופולימר הטרי-בלוק Pluronic F127 האמפיפילי נבחרים כמבשר האורגני וכחומר מכוון מבנה, בהתאמה, שיכולים ליצור רשתות קושרות מימן בין קבוצות הידרוקסיל של פנולים וחלקי PEO (איור [4א'). ] ). עם אימוץ התסיסה, כוח הגזירה יכול לגרום למיצליזציה של חומרים פעילי שטח Pluronic F127 לתוך מבנה כדורי בעל קליפת ליבה עם תחומי PPO בתור הליבה ומוקפים בקליפות PEO הקשורות ל-resol, ויוצרות מונומיסל מרוכב F127/Resol כאבן בניין נושאים (תמונה משלימה). [15] ). המאפיין המרכזי של הסינתזה שלנו הוא השימוש במולקולות HMT כמתווך וכחומר ריפוי מכיוון שהן יכולות להתפרק במקום למולקולות פורמלדהיד ואמוניה בטמפרטורה גבוהה. מצד אחד, מולקולות האמוניה שמקורן יכולות לשמש כמאגר pH כדי לשלוט בצורה חכמה בקינטיקה של הרכבה עצמית של מונומיסלים לפי דרישה. מצד שני, מולקולות הפורמלדהיד יכולות לפעול כמתווך כדי לתמרן את האינטראקציה המולקולרית בין האוליגומרים הרסול באמצעות קשרי מימן, כלומר, לווסת את קינטיקה של פילמור. כתוצאה מכך, שליטה סבירה של טמפרטורת התגובה עם אימוץ ריכוז HMT מתאים עשויה לאפשר לאזן עדין את הקינטיקה בין הרכבה עצמית של מונומיצל לבין פילמור רסול, כדי לממש בקרות מורפולוגיות ומבניות (איור [4ב]). בפירוט, טמפרטורת תגובה נמוכה (מצב I, 80 מעלות צלזיוס) מעניקה לשני המונומיסלים F127/Resol ולאוליגומרים ה-resol קינטיקה נמוכה של תגובה עקב הקצב האיטי של הידרוליזה של HMT. לפיכך, המונומיסלים F127/Resol יכלו להרכיב בעצמם ולהצטבר באיטיות עם האוליגומרים של ה-resol ליצירת הננו-שעועית המסודרת המסודרת (איור משלים [15a]). הגדלת טמפרטורת התגובה (מצב II, 100 מעלות צלזיוס) תורמת לתהליך ההידרוליזה של מולקולות HMT, המקדם שחרור באתר של מולקולות אמוניה ופורמלדהיד בתמיסה, ובסופו של דבר מביא לקצב פילמור מהיר יותר בין אוליגומרים רסול. חשוב מכך, זה יחליף את מצב הפילמור של אוליגומרים רסול מרשת תלת-ממדית לסגנון ליניארי, מה שיוביל להשגת איזון קינטי בין ההרכבה העצמית של המונומיצלים לבין פילמור מבשרי רסול ולבסוף יביא למבנה הננו-מזופורי 1D (איור [4c] ו איור משלים [15ב] ). במקרה זה, המונומיצללים הכדוריים F127/Resol מורכבים תחילה בעצמם לננורודים קצרים מזופוריים דרך מצב מעוקב במרכז הגוף (שלב 1a). ככל שההרכבה מתקדמת, מונומיסלים נוספים מכוונים באופן רציף שגדלים בקצוות הננו-רודים, כלומר, מורכבים באופן אפיקסיאלי בעצמם לאורך הכיוון הארוך-צירי, ובכך יוצרים את הננו-סיביים המזופריים הארוכים יותר. הננו-סיבים המזופוריים מתמצקים לבסוף על ידי פילמור תרמי של פולימרי פנול-פורמלדהיד (שלב 1ב). לאחר הפחמול באטמוספרה N2, ניתן להמיר את המסגרת הפולימרית בקלות לפחמן אחד, וכתוצאה מכך OMCFs 1D עם סימטריה קובית 3D (Im-3m ) (שלב 1c). האבולוציה המורפולוגית המתאימה מאושרת על ידי הניסויים התלויים בזמן (איור [2]). ניתן להשיג רק ננו-סיבים או חלקיקים מוצקים שאינם נקבוביים כאשר משתמשים באמוניה טהורה או פורמלדהיד כחומרי הריפוי (איורים משלימים [7א] ו-[16] ). תוצאות אלו מצביעות על כך שרק שחרור במקום של מולקולות אמוניה ופורמלדהיד שהתפרקו מ-HMT יכול ליצור מבנה מזופורי 1D מסודר. חשוב מכך, יחס המסה F127/Resol יכול להשפיע מאוד על המזופאזה של ה-OMCFs שנוצרו (איור [3]). הסיבה לכך היא שהגדלת יחס המסה האמפיפטי של Pluronic F127 תרחיב את גודל המונומיצל ובעקבות כך תקטין את העקמומיות של פני השטח המיסללריים כדי למזער את אנרגיית הממשק, מה שמאפשר למונומיסלים ליצור ננו-רודים גליליים ולא ננוספרות. כתוצאה מכך, המיצללים הסמוכים יעברו תהליך נגיעה, מיזוג והיתוך לאורך כיוון ההרכבה העצמית ליצירת גיאומטריה דמוית גליל, מה שמביא להיווצרות של ננו-סיביים מזופוריים עם ננו-תעלות מקבילות (שלב 2a, ב). לאחר תהליכי ייבוש ההקפאה והפחממה, נוצרו OMCFs אחידים עם סימטריה משושה דו-ממדית (p 6mm) (שלב 2c). עם זאת, יחס מסה גבוה יותר של F127/Resol יכול לגרום לשינוי במורפולוגיה המיסלרית וכתוצאה מכך לגרום לכיפוף של ננו-סיביים מזופוריים ולהגדלת מימדם (איור משלים [14ד]). בנוסף, הגדלת טמפרטורת התגובה נוספת (מצב III, 140 מעלות צלזיוס) עלולה לשבור את שיווי המשקל הקינטי הכולל בין ההרכבה העצמית של המונומיצלים לבין פילמור האוליגומרים של ה-resol (איור משלים [15c]), וכתוצאה מכך חלקיקים מוצקים לא נקבוביים. לכן, ניתן לסנתז בקלות מבנים מזו-ממדיים 1D מוגדרים היטב עם מזופאזות ניתנות לכוונון באמצעות מסלול בקרה קינטי להרכבה עצמית של מונומיסלים, שיכול להיות מבטיח עבור יישומים מגוונים.

מעניין לציין שניתן להרכיב את ה-OMCFs לקריוג'ל נקבובי תלת מימדי (3D) בקנה מידה גדול באמצעות אסטרטגיית תבנית קרח חד-כיוונית (איור [5a]). התצלום האופטי מראה שהמורפולוגיה והמבנה של קריוג'ל פולימרי יכולים להישמר היטב לאחר סיוד ב-800 מעלות צלזיוס (איור [5b]). תמונות SEM מראות שקריוג'ל הפחמן מורכב ממבנה מרתף היררכי עם תעלות מקבילות בקנה מידה גדול (איור [5c] ), הדומה למבנה של עץ הטבע. התעלות מקושרות ביניהן על ידי גשרים סטוכסטיים, והפער בין הקירות הסמוכים הוא כ-40 מיקרומטר בערך (איור [5d] ). במבט העליון של הקריוגל נראה פיגום דמוי חלת דבש המקביל לכיוון z (איור [5ה] ). עובי דפנות התא הוא כמה מאות ננומטרים בלבד (איור [5f] ). תמונת SEM מוגדלת חושפת עוד שה-OMCFs שלובים זה בזה ומחוברים זה לזה כדי ליצור את דפנות התא (איור [5g] ), מה שמקנה לקריוג'ל התלת-ממדי יציבות מכנית טובה. מבחני מתח דחיסה דינמיים (σ–ε) מראים שהקריוגל OMCFs כפי שנבנה יכול לשחזר לחלוטין את צורתם המקורית עד לכתם של ε = 60% (איור [5h] ), מה שמרמז על היפר-אלסטיות עמידה. σ המקסימלי יכול להגיע עד 4.2 kPa תחת יישום ε של 60%. יתר על כן, מדידות הדחיסה הרב-מחזוריות מראות שהקריוג'ל של OMCFs יכול לשמור על η = ~ 96% מהמקסימום σ הראשוני לאחר 20 מחזורים (איור [5i]). בהשוואה עם קריוגלים ננו-סיביים מקושרים באופן אקראי, קריוגלים של OMCFs המכוונים מציגים מתח מרבי גדול יותר ולולאת היסטרזיס צרה יותר (איור משלים [17]), מה שמצביע על חוסן מכני טוב. ניתן לאשר זאת על ידי ניסוי ריבאונד כדור פלסטיק (איור [5j] ).

בשל מורפולוגיה 1D שלהם, mesostructure מוגדר היטב, ותכונות טובות מסוממות N, קריוגל OMCFs שנוצר הוכר כחומר מתקדם ליישומים מעשיים. הביצועים האלקטרוכימיים של קריוג'ל OMCFs קוביות נחקרו תחילה בסוללות יון נתרן (SIBs; איור [6a] ). עקומות הוולטאמטריה המחזוריות (CV) מציגות שיא קתודי אחד בלתי הפיך ב-0.7V ~ עשוי לייחס להיווצרות של שכבת ממשק מוצק-אלקטרוליט (SEI) במהלך המחזור הראשוני (איור משלים [18]). זוג שיאי חיזור חדים ב-0 - 0.2 V נובעים מהחדרה/חילוץ של יון Na במסגרות הפחמן. פרופילי המטען/הפריקה הגלוונוסטטיים מראים כי יכולות הטעינה והפריקה הראשוניות הן ~652 ו-388 mAh g−1, בהתאמה, בצפיפות הזרם של 0.1 A g−1 (איור [6b]). במחזורים הבאים, אלקטרודת OMCF מציגה יכולת מחזוריות מצוינת עם קיבולת יציבה של 346 mAh g−1 לאחר 100 מחזורים (איור משלים [19] ), שהיא הרבה יותר טובה מזו של אלקטרודת חלקיקי פחמן לא נקבוביות (איור משלים. 20]). ביצועי רכיבה כאלה טובים יותר מאלו של אלקטרודות רבות אחרות המבוססות על פחמן שדווחו בעבר (טבלה משלימה [2] ). ניתן לאשר את יציבות מבנה הנקבוביות של OMCFs על ידי ניתוח TEM לאחר מחזור ארוך טווח (איור משלים [21]). יתר על כן, אלקטרודת OMCFs מספקת קיבולות הפיכות של 295, 247, 234, 203, 174 ו-163 mAh g−1 כאשר צפיפות הזרם עלתה מ-0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0-10.0 A g−1, בהתאמה (Fig, [6ג] ). מעניין לציין שהקיבולת יכולה להתאושש ל-343 mAh g−1 כאשר צפיפות הזרם חוזרת ל-0.2 A g−1. מבחינת יכולת קצב, אלקטרודת OMCFs עדיפה על אלקטרודת פחמן לא נקבוביות בצפיפות זרם שונה (איור [5d] ואיור משלים [22] ). בנוסף, SIBs בתצורת תא מלא (FIBs) הורכבו עוד יותר על ידי שימוש ב- OMCFs cryogel כחומר אנודה ו- Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) כחומר קתודה, בהתאמה. פרופילי הטעינה/פריקה הגלוונוסטטיים של ה-FIBs מציגים שתי רמות עבודה ב-~3.5 (מצב פריקה) ו-3.8 V (סטטוס טעינה), בהתאמה, ומספקים קיבולת ספציפית של 105 mAh g-1 ב-0.1 A g-1 בהתבסס על חומר קתודה NVPF (איור [6ה] ). בנוסף, שני FIBs מסוג מטבעות יכולים להפעיל מנורת LED מסחרית (איור [6f] ), מה שמצביע על הפוטנציאל הגדול שלה ליישומים מעשיים.

היתרונות של מורפולוגיה 1D ושל mesostructure פתוח 3D של OMCFs הפכו בולטים יותר לטיהור מים כגון הפרדת צבע והתפלת מי ים. מכשיר ננו-פילטר הורכב תחילה על ידי שימוש בקריוג'ל OMCFs כשכבה פעילה במחזיק מסנן שניתן להסרה (איור [6g] ואיור משלים [23]). כדי להעריך את הביצועים של מכשיר הסינון להפרדת צבע, שני צבעים אורגניים שונים (Rhodamine B ו-Fast Green FCF) שימשו כדוגמאות. תצלומים אופטיים מראים בבירור שלשני הצבעים האורגניים יש צבעים אדומים וירוקים מובהקים בתמיסות מימיות (איור [6h] ). לאחר סינון, ספקטרום ה-UV-vis מגלה שהפסגות האופייניות של צבעים אורגניים ב-552 ו-623 ננומטר נעלמו כמעט לחלוטין (איור [6i] ), מה שמעיד על ביצועי סינון נהדרים של מכשיר הננו-פילטר. ניתן לאשר זאת על ידי בדיקות ספיחה תלויות זמן (איור משלים [24]). לקריוגלים של OMCF יש יכולת ספיחה מרשימה של 384 מ"ג g-1 עבור Rhodamine B, שהיא גבוהה מזו של הפחמן הפעיל המסחרי. לחלופין, קריוג'ל OMCF יכול גם לשמש כחומר מבטיח להרכבה למכשיר אדים להתפלת מי ים יעילה (איור משלים [25]). תמונות תרמיות IR מצביעות על כך שטמפרטורת פני השטח של המכשיר עולה מ-23 ל-42 מעלות צלזיוס תוך 5 דקות תחת קרינת שמש אחת מדומה (100 mW cm−2) (איור [6j]). לעומת זאת, טמפרטורת פני השטח של מים טהורים נשארת כמעט ללא שינוי לאחר 15 דקות של הארה (~25 מעלות צלזיוס) (איור משלים [26]). השינויים במסת המים עם ובלי OMCFs cryogel נאספו ברגע שהמכשירים השיגו טמפרטורה קבועה (איור [6k] ). ברור שמכשיר האדים עם קריוגלים OMCFs היררכיים מציג קצב אידוי גבוה של 2.4 ק"ג m−2 h−1, שהוא פי 6 ו-1.5 מזה של מים טהורים וננו-סיבים מקושרים באופן אקראי, בהתאמה (איור משלים [27]). ). ביצועי האידוי דומים לאלו של חומרים רבים שדווחו בעבר (טבלה משלימה [3] ). יתר על כן, ארבעה סוגים של יוני מתכת (כלומר, Na+, Mg2+, K+ ו- Ca2+) במקור מי הים המקורי מראים 4 סדרי ירידה בריכוז לאחר התפלה (איור [6l] ), שהם הרבה מתחת לתקן WHO למי שתייה בטוחים. .

ניתן לייחס את הביצועים יוצאי הדופן של OMCFs ליישום מעשי לתכונות הננו-מבנה והכימיות המרתקות שלהם, כולל מימד ננו-ממד, מורפולוגיה 1D, יחס רוחב-גובה, מבנה מזות-ממד פתוח בהזמנה תלת-ממדית, מסגרת אמורפית ו-O, N-dopants עשירים. ראשית, הממד הננומטרי והמבנה הפתוח של OMCFs בקנה מידה תלת-ממדי מציעים מרחקי הגירה קצרים בהרבה להעברת מסה בהשוואה לחומרים בתפזורת, מה שמאפשר למולקולות אורגניות וליוני מתכת לחדור בקלות לתוך כל הננו-חומרים. שנית, המורפולוגיה ה-1D ויחס הגובה-רוחב של OMCFs יכולים לבנות רשתות נקבוביות היררכיות המשלבות את השפעות המורפולוגיות בקנה מידה ננומטרי והשפעות מורפולוגיות בקנה מידה מיקרו, מה שמספק לא רק מסלול רציף תלת מימדי להעברת מסה והובלת אלקטרונים, אלא גם מציע מבני נקבוביות מרובי רמות ומרחב ערימה גדול. לחיץ את הלחץ/המתח המכני ושינוי הנפח במהלך תהליכי תגובה. שלישית, גודל הנקבוביות הגדול, קירות הנקבוביות הדקים והמסגרות האמורפיות יכולים להציע חללים סגורים גדולים, משטחים/ממשקים נגישים, ואתרים פעילים בשפע לאחסון ותגובה של מולקולות אורחים. רביעית, ה-N, O-dopants העשירים ההומוגניים ב-OMCFs יכולים לשפר עוד יותר את המוליכות האלקטרונית ולהתאים את הרטיבות הממשק, ובכך לקדם בנוסף את הביצועים שלהם.

לסיכום, הדגמנו גישה פשוטה אך יעילה להרכבה עצמית מונומיסלה לייצור OMCFs עם מורפולוגיה 1D מבוקרת היטב ומבנים מזופוריים. בסינתזה זו, הראינו את האפשרות לשנות את קינטיקה של הרכבה עצמית של מונומיצל באמצעות תהליך המושרה בהידרוליזה של HMT, המספק הזדמנות לממש בו זמנית מורפולוגיה 1D ובקרות mesostructure. על ידי ויסות פרמטרי התגובה כגון היחס הסטוכיומטרי מגיב, נוח להתאים באופן מערכתי את המזופאזה המסודרת של ה-OMCFs המוכנים מסימטריות 3D מעוקב (Im-3m) ל-2D hexagonal (p 6mm ). ה-OMCFs שהתקבלו מראים קוטר קטן (~65 ננומטר), יחס רוחב-גובה גבוה (~154), שטח פנים גדול (~452 מ"ר גרם-1), מזופורות פתוחות תלת-ממדיות גדולות (~6 ננומטר), ותסמינים נוחים של חנקן (~4.1 ואט). אחוזים. באופן מרשים, ניתן להרכיב את OMCFs לקריוג'ל נקבובי היררכי בקנה מידה גדול. כתוצאה מכך, ה-OMCFs והקריוגלים התלת-ממדיים הנגזרים מהם מספקים יכולת קצב מעולה (163 mAh g−1 ב-10.0 A g−1) עבור SIBs וביצועים נהדרים לטיהור מים (2.4 ק"ג m−2 h−1) להתפלת מי ים, בהתאמה . אנו מאמינים שעבודה זו מציגה כלים גמישים ורב-תכליתיים להכנת ננו-חומרי ננו-מזופוריים מעניינים בהזמנה 1D עבור יישומים מתקדמים שונים, ובאופן מרשים יותר, זוכה לתובנות לגבי הכימיה והמדע של הרכבה עצמית של מונומיסל.

ה-OMCFs סונתזו על ידי אסטרטגיית הרכבה עצמית מונעת קינטית של מונומיצל (ראה מידע משלים להליך הסינתזה המפורט יותר). בתהליך טיפוסי, 1.0 מ"ל של תמיסת קדם רסול, 0.24 גרם של Pluronic F127 ו-0.08 גרם של HMT הוספו לתוך 80 מ"ל של מים מפושטים תוך ערבוב ב-300 סל"ד כדי להשיג את מערכת המונומיסל F127/Resol. סרגל הבחישה היה באורך של 2 ס"מ. לאחר מכן, התערובת שלעיל הוכנסה לתוך אוטוקלאב מפלדת אל חלד מרופדת 100 מ"ל בטפלון לטיפול הידרותרמי ב-100 מעלות צלזיוס למשך 24 שעות. לאחר קירור החיטוי, הרכיבים הפולימריים כפי שנעשו נאספו על ידי צנטריפוגה ושטיפה במים ובאתנול. לבסוף, הרכיבים הפולימריים המיובשים בהקפאה סולחו עוד יותר ב-800 מעלות צלזיוס למשך שעתיים תחת אטמוספרה N2 כדי לגרום ל-OMCFs עם mesostructure מוגדר היטב.

קריוגל OMCFs ההיררכי הוכן באמצעות שיטת תבנית קרח. בדרך כלל, 1.0 גרם של ננו-סיבים פולימריים מסודרים פוזרו ב-300 מ"ל של מים מפושטים על ידי ערבוב ב-10,000 סל"ד למשך 30 דקות, והניב פיזור ננו-סיבים אחיד. לאחר מכן, הפיזור שהתקבל הועבר לתבנית טפלון מעוצבת, אשר הוקפאה לאחר מכן במיכל חנקן נוזלי ולאחר מכן יבשה במשך 48 שעות ליצירת קריוגל ננו-סיבי פולימרי היררכי (OMPFs). לבסוף, קריוג'ל OMPFs היה מוגז ב-800 מעלות צלזיוס למשך 2 שעות כדי לייצר את קריוג'ל OMCFs.

איור 1: אמחשה סכמטית של תהליך הסינתזה.bSEM image.c,dTEM תמונות עם הגדלות שונות.תמונת eSTEM ו-(ו) מודל מבני של ננו-סיביות מסודרות מסודרות.gN 2 איזותרמיות ספיגה, (ח) סקר XPS ו-(i) ספקטרום N 1 s ברזולוציה גבוהה של OMCFs מעוקב. התקנות של גנדה הן עקומת חלוקת גודל הנקבוביות ואחוזי משקל האלמנטים, בהתאמה.

איור 2: תצלומים אופטיים של מערכות המים הטהורים (משמאל) ומערכות ה-F127/Resol (מימין) תחת תאורת לייזר אדומה. ב תמונת Cryo-TEM ומודל מבני תואם של המונומיסלים. תמונות SEM של הננו-סיביים שהוכנו על ידי גישת ההרכבה העצמית המונחה קינטית במונומיצל בזמני תגובה שונים: (ד) 3 שעות, (ה) 6 שעות ו- (ו) 24 שעות. g ספקטרום FT-IR של הננו-סיביים הפולימריים המזופריים. h קוטר ואורך של מוצרים, ו-(i) ערך ה-pH של התפתחות תמיסה במהלך כל תהליך ההיווצרות.

איור 3: דפוסי SAXS, תמונות SEM ותמונות TEM של ה-OMCFs שהוכנו על ידי גישת הרכבה עצמית מונחה קינטית תוך שימוש ביחסי מסה שונים F127/Resol: (a – c) 0.30, (d – f) 0.35, ( g – i) 0.40, ו- ( j – l) 0.45. התהליכים הסינתטיים בוצעו בדומה לסעיף "שיטות" במידע המשלים, אלא שיחס המסה F127/Resol השתנה. מ' המודלים המבניים המתאימים.

איור 4: מאפיין מבני של המונומיסל F127/Resol עם תחומי PPO כליבה ומוקף בקונכיות PEO הקשורות ל-resol. ב איורים סכמטיים של ריכוזי הפורמלדהיד והאמוניה בתמיסה השתנו עם זמן התגובה בטמפרטורות תגובה שונות (מצב I: 80 מעלות צלזיוס; מצב II: 100 מעלות צלזיוס; מצב III: 140 מעלות צלזיוס). c המחשה סכמטית של ייצור של OMCFs מעוקב (Route1) ו-OMCFs משושה (Route 2) תוך שימוש בגישת הרכבה עצמית מונחה קינטית מונומיסלה.

איור 5: איור סכמטי, (ב) צילום אופטי ו- (c - g) תמונות SEM של קריוג'ל OMCFs. h עקומות σ-ε דחוסות של קריוג'ל OMCFs עם משרעת ε הולכת וגוברת. i מבחן עייפות מחזורית עם ε = 50%. j תצלומים אופטיים של ניסוי ריבאונד של כדור פלסטיק. הוספות של e ו-g הם המודל המבני התואם שלהם ותמונת TEM, בהתאמה.

איור 6: איור סכמטי של האלקטרודה המורכבת על ידי ה-OMCFs לאחסון נתרן-יון. ב עקומות מטען/פריקה גלוונוסטטיות ב-0.1 Ag −1 ויכולת קצב c ויעילות קולומבית בקצבי זרם שונים מ-0.2 עד 10.0 Ag-1 של אלקטרודת OMCFs. ד השוואה של יכולות קצב בין OMCFs לאלקטרודות של חלקיקים לא נקבוביים. e עקומות טעינה/פריקה של האנודת OMCFs, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 קתודה, ו-OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 נתרן-יון סוללה מלאה, בהתאמה. ו צילום אופטי של מנורת פס LED המופעלת על ידי שתי סוללות מלאות בסדרה. g צילום אופטי של מכשיר הננופילטר המבוסס על קריוג'ל OMCFs. h צילום אופטי וספקטרום UV-vis של התמיסות לפני ואחרי סינון Rhodamine B ו-FCF ירוק מהיר. j תמונות תרמיות IR של מאייד קריוג'ל OMCFs תחת תאורה של שמש אחת. k עקומות שינוי מסה של המים על מאייד קריוג'ל של OMCF עם מים טהורים כשליטה. l הריכוזים של ארבעה יונים ראשוניים במי ים לפני ואחרי הטיהור.

