गतिज नियंत्रण के माध्यम से अनुकूलनीय मेसोफ़ेज़ की विशेषता वाले व्यवस्थित मेसोपोरस नैनोफाइबर की एक-आयामी उन्मुख स्व-संयोजन

सार: एक-आयामी (1D) नैनोमटेरियल ने अपने आकर्षक भौतिक-रासायनिक गुणों के कारण व्यापक शोध रुचि को जगाया है, हालांकि, 1D छिद्रपूर्ण नैनोमटेरियल का प्रत्यक्ष स्व-संयोजन और उनकी छिद्रता पर नियंत्रण अभी भी एक बड़ी चुनौती पेश करता है। यहां, हम एक समान व्यास, उच्च पहलू अनुपात और व्यवस्थित मेसोस्ट्रक्चर के साथ 1D मेसोपोरस नैनोस्ट्रक्चर बनाने के लिए मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण की रिपोर्ट करते हैं। इस रणनीति में एक इलाज एजेंट के रूप में हेक्सामेथिलीनेटेट्रामाइन की शुरूआत की विशेषता है, जो मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिकी को सूक्ष्मता से नियंत्रित कर सकता है, इस प्रकार उच्च गुणवत्ता वाले 1D व्यवस्थित मेसोस्ट्रक्चर के गठन को सक्षम करता है। अधिक दिलचस्प बात यह है कि परिणामी मेसोपोरस नैनोफाइबर को बड़े पैमाने पर 3D पदानुक्रमित क्रायोजेल में इकट्ठा किया जा सकता है। मेसोपोरस नैनोफाइबर का 1D नैनोस्केल, छोटे व्यास (~ 65 एनएम), उच्च पहलू अनुपात (~ 154), बड़े सतह क्षेत्र (~ 452 m2 g−1 ) और 3D खुले मेसोपोर (~ 6 एनएम) के संयोजन में, उन्हें सोडियम आयन भंडारण और जल शोधन के लिए उत्कृष्ट प्रदर्शन प्रदान करता है। हमारी कार्यप्रणाली विभिन्न अनुप्रयोगों के लिए अगली पीढ़ी के व्यवस्थित मेसोपोरस सामग्रियों को विकसित करने का एक रोमांचक तरीका खोलती है।

निम्न-आयामी नैनोमटेरियल ने अपने आकर्षक यांत्रिक, प्रकाशीय और विद्युत गुणों के कारण व्यापक ध्यान आकर्षित किया है जो आयामों में कमी के परिणामस्वरूप हुए हैं, , , , , , -। पिछले वर्षों में, नैनोमटेरियल के टोपोलॉजिकल डिज़ाइन में उनकी आकृति विज्ञान, संरचना और संरचना पर नाजुक नियंत्रण के साथ रुचि बढ़ रही है, , , , , -। एक उदाहरण के रूप में, एक-आयामी (1D) नैनोमटेरियल अपने उच्च-पहलू-अनुपात संरचनात्मक विशेषता के कारण कई आकर्षक लाभ प्रदान करते हैं, जो उच्च सतह क्षेत्र, लचीलेपन, क्वांटम कारावास प्रभाव और समृद्ध सतह कार्यात्मकताओं के साथ संयुक्त होते हैं, जो कम सामग्री-उपभोक्ता लेकिन उच्च खिंचाव के साथ 3D परस्पर जुड़े खुले बनावट के गठन को सक्षम करते हैं, , , , , , -। इसके अतिरिक्त, 1D नैनोमटेरियल में छिद्रयुक्त संरचना को शामिल करने से न केवल प्रतिक्रिया के लिए प्रचुर मात्रा में सक्रिय स्थल और इंटरफेस उपलब्ध हो सकते हैं, बल्कि यांत्रिक तनाव को भी कम किया जा सकता है और आयतनगत परिवर्तनों को समायोजित किया जा सकता है, जो कि कई द्रव्यमान प्रसार-सीमित अनुप्रयोगों के लिए अत्यधिक वांछनीय है।

अब तक, 1D झरझरा नैनोमटेरियल के संश्लेषण के लिए कार्यप्रणाली विकसित करने के लिए जबरदस्त शोध प्रयास किए गए हैं, जैसे नैनोकास्टिंग, सेल्फ-टेम्पलेटिंग, हाइड्रोथर्मल कार्बोनाइजेशन, सेल्फ-असेंबली, इलेक्ट्रोस्पिनिंग, -, और बायोमास रूपांतरण। हालांकि, इन तरीकों का उपयोग करके तैयार किए गए अधिकांश नमूने छोटे छिद्र आकार या अनियमित छिद्र तक सीमित हैं। नतीजतन, अतिथि सामग्रियों की क्षमता जो छिद्रों में लोड की जा सकती है और द्रव्यमान/आयन परिवहन की दक्षता उनके छिद्र आकार और संरचना द्वारा काफी सीमित होती है। इस संबंध में, 1D नैनोफाइबर में व्यवस्थित मेसोपोरस संरचनाएं लाने से अनुकूलित, उन्नत या यहां तक कि नए-अभी-अप्रत्याशित गुण प्राप्त हो सकते हैं। इस तरह के संश्लेषणों ने आकृति विज्ञान नियंत्रण में क्षमता दिखाई, लेकिन वे अपनी स्पष्ट कमियों के लिए भी जाने जाते थे, जिनमें समय लेने वाली, कम उपज और पर्यावरणीय जोखिम शामिल थे। इसके अलावा, प्राप्त सामग्री आमतौर पर अनियंत्रित मेसोफ़ेज़ से ग्रस्त थी। एक साथ व्यवस्थित मेसोस्ट्रक्चर और 1D आकृति विज्ञान को प्राप्त करने के लिए एम्फीफिलिक ब्लॉक कॉपोलिमर द्वारा टेम्पलेट किए गए एक सरल लेकिन शक्तिशाली स्व-संयोजन दृष्टिकोण का विकास अत्यधिक दिलचस्प और वांछनीय है। नैनोफाइबर के भीतर ट्यूनेबल मेसोफ़ेज़ की उपस्थिति, जैसे कि 3D ओपन मेसोपोरोसिटी, बड़े पैमाने पर परिवहन के लिए व्यापक पहुँच प्रदान कर सकती है और अतिथि प्रजातियों के लिए लोडिंग क्षमता में काफी सुधार कर सकती है, -। सिंथेटिक पद्धति में महत्वपूर्ण प्रगति के बावजूद, टेलरेबल मेसोफ़ेज़ और पोरोसिटी के साथ व्यवस्थित मेसोपोरस नैनोफ़ाइबर का सीधा निर्माण अभी भी चुनौतीपूर्ण बना हुआ है।

इस कार्य में, 1D ऑर्डर किए गए मेसोपोरस कार्बोनेसियस नैनोफाइबर (OMCF) को गतिज रूप से संचालित मोनोमाइसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली रणनीति के माध्यम से F127 ट्राइब्लॉक कॉपोलीमर (PEO106 -PPO70 -PEO106) को संरचना-निर्देशन एजेंट के रूप में, हेक्सामेथिलीनेटेट्रामाइन (HMT) को क्योरिंग एजेंट के रूप में और फेनोलिक रेसोल (Mw = 500−2000) को हाइड्रोथर्मल स्थिति के तहत कार्बन स्रोत के रूप में इस्तेमाल करके और उसके बाद N2 वायुमंडल में कार्बनीकरण करके तैयार किया गया (चित्र [1a])। सबसे पहले, पिछली रिपोर्ट के अनुसार कम आणविक भार वाले रेसोल ऑलिगोमर्स तैयार किए गए, जो थर्मोपॉलीमराइजेशन (सप्लीमेंट्री चित्र [1a]) द्वारा तीन-जुड़े सहसंयोजक ढांचे बना सकते हैं। इसके बाद, ब्लॉक कॉपोलीमर F127 अणुओं और रेसोल ऑलिगोमर्स को 300 आरपीएम (सप्लीमेंट्री चित्र [1 बी]) की दर से हिलाकर एक समान F127/रेसोल कम्पोजिट मोनोमाइसेल्स सिस्टम बनाया जा सकता है। फिर, कम्पोजिट मोनोमाइसेल्स खुद को इकट्ठा कर सकते हैं और कम तापमान की स्थिति (100 डिग्री सेल्सियस; सप्लीमेंट्री चित्र [1 सी]) के तहत रेसोल ऑलिगोमर्स के साथ व्यवस्थित मेसोपोरस पॉलीमेरिक नैनोफाइबर (ओएमपीएफ) में एकत्र हो सकते हैं। अंत में, फ्रीज-ड्राय किए गए ओएमपीएफ को एन2 वातावरण में उच्च तापमान वाले कार्बनीकरण के माध्यम से आसानी से ओएमसीएफ में बदला जा सकता है (सप्लीमेंट्री चित्र [1 डी])।

बने-बनाए ओएमपीएफ की स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (एसईएम) छवि ~10 माइक्रोन की औसत लंबाई के साथ उल्लेखनीय समान 1डी आकारिकी दिखाती है (पूरक चित्र [2ए])। ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (टीईएम) छवि ~80 एनएम व्यास के साथ ओएमसीएफ में 3डी खुली मेसोपोरस संरचना के अस्तित्व का संकेत देती है (पूरक चित्र [2बी])। एन2 वातावरण में कार्बनीकरण के बाद, पॉलिमरिक नैनोफाइबर को आसानी से मेसोपोरस कार्बन नैनोफाइबर में परिवर्तित किया जा सकता है (चित्र [1बी])। प्रभावशाली रूप से, 1डी नैनोफाइबर आकारिकी कार्बनीकरण प्रक्रिया के दौरान स्पष्ट विरूपण और पतन के बिना अच्छी तरह से संरक्षित है (चित्र [1सी])। बढ़ाई गई टीईएम छवि आगे पुष्टि करती है कि गठित मेसोपोरस संरचना ~65 एनएम के कम व्यास के साथ सुव्यवस्थित स्कैनिंग टीईएम (एसटीईएम) छवि से पता चलता है कि छिद्र का आकार और दीवार की मोटाई क्रमशः लगभग ~ 6 और 7 एनएम है (छवि [1e, f])। थर्मोग्रैविमेट्रिक विश्लेषण (टीजीए) परिणाम के अनुसार, कार्बन की उपज ~ 53% (पूरक छवि [3]) होने की गणना की गई है। एक्स-रे विवर्तन (एक्सआरडी) पैटर्न में लगभग ~ 23.8 डिग्री और 43.9 डिग्री पर दो व्यापक चोटियां देखी गई हैं, जो हार्ड कार्बन के विवर्तन मोड से संबंधित हैं (पूरक छवि [4])। उच्च-रिज़ॉल्यूशन टीईएम छवि दर्शाती है कि मेसोपोर की दीवारें मुख्य रूप से बेतरतीब ढंग से उन्मुख जाली फ्रिंज के साथ अनाकार कार्बन संरचना से बनी हैं (पूरक छवि [5])। इस तरह के अनाकार कंकाल की पुष्टि रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी (पूरक छवि [6]) द्वारा की जा सकती ओएमसीएफ के एन2 सोखना समतापी एच4 हिस्टैरिसीस लूप (चित्र [1जी]) के साथ टाइप-IV वक्र हैं, जो ओएमसीएफ में माइक्रोपोर्स और मेसोपोर्स की सह-उपस्थिति को दर्शाता है। माइक्रोपोर्स मुख्य रूप से कार्बनीकरण के दौरान पोर दीवारों से पीईओ सेगमेंट को हटाने और कार्बनिक पॉलिमर से गैसों के विकास से उत्पन्न होते हैं, बीईटी सतह क्षेत्र और छिद्र मात्रा की गणना क्रमशः ~452 m2 g−1 और 0.43 cm3 g−1 की जाती है। बैरेट-जॉयनर-हेलेंडा (बीजेएच) विधि (चित्र [1जी] का इनसेट) के आधार पर छिद्र आकार वितरण ~6 एनएम पर केंद्रित है, जो टीईएम परिणामों के साथ सहमति है। एक्स-रे फोटोइलेक्ट्रॉन स्पेक्ट्रोस्कोपी (एक्सपीएस) ने ओएमसीएफ फ्रेमवर्क में केवल सी, एन और ओ तत्वों की पुष्टि की, जिनका भार प्रतिशत क्रमशः 88.2, 4.1 और 7.7% था (चित्र [1एच])। एन 1एस स्पेक्ट्रम से पता चलता है कि ओएमसीएफ में नाइट्रोजन के चार रूपों की उपस्थिति है, जिसमें पाइरिडिनिक एन (398.4 ईवी), पाइरोलिक एन (399.7 ईवी), ग्रेफाइटिक एन (400.8 ईवी) और ऑक्सीकृत एन (402.6 ईवी; चित्र [1आई]) शामिल हैं।

दिलचस्प ओएमसीएफ की गठन प्रक्रिया में अंतर्दृष्टि हासिल करने के लिए, समय-निर्भर नियंत्रण प्रयोगों की एक श्रृंखला का प्रदर्शन किया गया था। प्रारंभ में, पानी में प्लूरोनिक F127 अणुओं और रेसोल ओलिगोमर्स को मिलाने के माध्यम से, एक स्थिर और पारदर्शी F127/रेसोल समग्र मोनोमाइसेल प्रणाली का गठन किया जा सकता है, जो लाल लेजर रोशनी (छवि [2 ए]) के तहत एक विशिष्ट टिंडल प्रभाव दिखाता है। क्रायो-टीईएम छवि से पता चलता है कि एफ127/रेसोल मोनोमाइसेल लगभग ~12 एनएम (छवि [2 बी]) के व्यास के साथ एक समान हैं। गोलाकार मोनोमाइसेल में, प्लूरोनिक F127 सर्फेक्टेंट के हाइड्रोफोबिक पीपीओ सेगमेंट स्वचालित रूप से वैन डेर वाल्स इंटरैक्शन के कारण एक साथ एकत्र होते हैं और कोर-शेल संरचना (छवि [2 सी]) बनाने के लिए हाइड्रोफिलिक पीईओ भागों से घिरे होते सिस्टम में एचएमटी की शुरूआत के बाद, F127/Resol मोनोमाइसेल्स एकत्रित होंगे और सबसे पहले मेसोपोरस नैनोइलिप्सॉइड में स्व-संयोजन करेंगे (चित्र [2d])। जैसे-जैसे प्रतिक्रिया आगे बढ़ी, मेसोपोरस नैनोरॉड्स (चित्र [2e]) उत्पन्न करने के लिए एक उन्मुख स्व-संयोजन मोड के माध्यम से नैनोइलिप्सॉइड के सिरों पर लगातार अधिक मोनोमाइसेल्स इकट्ठे हुए, और अंत में एक समान मेसोपोरस नैनोफाइबर (चित्र [2f]) प्राप्त हुए। मेसोपोरस पॉलीमेरिक नैनोफाइबर का FT-IR स्पेक्ट्रम 1612 और 1463 cm−1 पर दो अवशोषण चोटियों को दर्शाता है, जो C = C एरोमैटिक रिंग और -CH2 - विरूपण कंपन को निर्दिष्ट करता है (चित्र [2g])। 1249 cm−1 पर शिखर फेनोलिक -OH इन-पैन विरूपण के अनुरूप है। 1056 सेमी−1 पर एक स्पष्ट शिखर COC विरूपण कंपन को अनुक्रमित करता है, जो नैनोफाइबर में F127 अणुओं की प्रस्तुति को दर्शाता है। स्व-संयोजन की प्रगति के साथ नमूने की लंबाई धीरे-धीरे ~ 100 एनएम से 10 माइक्रोन तक बढ़ जाती है, जबकि व्यास लगभग स्थिर रहता है (चित्र [2h])। इस बीच, HMT अणुओं के ऊष्मीय रूप से प्रेरित अपघटन के कारण घोल का pH मान धीरे-धीरे शुरुआती 3 घंटे में 9.5 तक बढ़ गया, और फिर अपरिवर्तित रहा (चित्र [2i]), जो HMT अणुओं की बफरिंग भूमिका को प्रदर्शित करता है।

1D स्व-संयोजन तंत्र को समझने के लिए सबसे पहले उत्प्रेरक के प्रभाव का अध्ययन किया गया। जब उत्प्रेरक के रूप में अमोनिया (NH3 ·H2 O) का उपयोग किया जाता है, तो समान कार्बनयुक्त नैनोफाइबर का निर्माण किया जा सकता है, लेकिन बिना व्यवस्थित मेसोपोरस संरचना के (पूरक चित्र [7a] ), जिसकी पुष्टि छोटे कोण एक्स-रे बिखराव (SAXS) विश्लेषण (पूरक चित्र [7b] ) द्वारा की जाती है। उत्प्रेरक को NaOH घोल से बदलने पर, विभिन्न प्रकार की सांद्रताओं पर कोई अवक्षेप प्राप्त नहीं किया जा सकता है (पूरक चित्र [7c] )। इसके अलावा उत्प्रेरक को HMT में बदलने पर, अच्छी तरह से परिभाषित मेसोस्ट्रक्चर के साथ समान नैनोफाइबर प्राप्त होते हैं (पूरक चित्र [7d] )। उत्पादों में परिवर्तनशीलता इस बात की पुष्टि करती है अमोनिया और NaOH की तुलना में, HMT अणु अमोनिया को घोल में इन-सीटू छोड़ सकते हैं और इस प्रकार 1D उन्मुख स्व-संयोजन प्राप्त करने के लिए मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिकी को गतिशील रूप से मध्यस्थता करते हैं। विशेष रूप से, HMT सांद्रता परिणामी उत्पादों की आकृति विज्ञान और संरचना को भी प्रभावित करती है (पूरक चित्र [8] )। HMT सांद्रता को 0.2 से 0.8 g L−1 तक बढ़ाने पर, निर्मित उत्पादों को लगातार गैर-छिद्रित नैनोकण से मेसोपोरस नैनो-बीन्स में और फिर व्यवस्थित मेसोपोरस नैनोफाइबर में बदला जा सकता है (पूरक चित्र [8a-c] )। एक बार जब HMT की उच्च सांद्रता का उपयोग किया जाता है (1.6 g L−1 ), व्यवस्थित मेसोस्ट्रक्चर गायब हो जाता है और अनियमित ठोस कण दिखाई देता है

इस बीच, उत्पादों की आकृति विज्ञान और छिद्र संरचना पर अभिकारक सांद्रता और pH मान के प्रभावों की जांच की गई। वर्णन करने की सुविधा के लिए, विधि अनुभाग में उपयोग किए जाने वाले अभिकारक सांद्रता को 100% पर सेट किया गया है। जब अभिकारक सांद्रता 50% होती है, तो कोई अवक्षेपण नहीं बनता है, शायद इसलिए क्योंकि मिसेल सांद्रता इसकी महत्वपूर्ण मिसेल सांद्रता से कम होती है (पूरक चित्र [9a])। अभिकारक सांद्रता को लगातार 75% से 100% तक बढ़ाकर, संरचना को गैर-छिद्रित नैनोकणों से मेसोपोरस नैनोफाइबर में बदला जा सकता है (पूरक चित्र [9b, c])। अभिकारक सांद्रता को 125% तक बढ़ाने पर, अनियमित ठोस नैनोकण फिर से प्रकट होते हैं (पूरक चित्र [9d])। ऐसा इसलिए है ~ 5 के कम pH मान पर, अनियमित आकार वाले एकत्रित ठोस नैनोकण प्राप्त होते हैं (पूरक चित्र [10a])। pH मान को ~ 8 से 9.5 तक बढ़ाकर, उत्पादों की संरचना को परस्पर जुड़े झरझरा नैनोरिबन्स से लेकर मेसोपोरस नैनोफाइबर तक बदला जा सकता है (पूरक चित्र [10b, c])। हालाँकि, pH मान ~ 12 तक बढ़ने पर कोई अवक्षेपण नहीं बनता है (पूरक चित्र [10d])। ये परिणाम संकेत करते हैं कि कमजोर क्षारीय वातावरण 1D आकारिकी और मेसोपोरस संरचना उत्पन्न करने के लिए रेसोल ओलिगोमर्स पोलीमराइजेशन और F127/रेसोल मोनोमाइसेल्स स्व-संयोजन के बीच गतिज संतुलन प्राप्त करने के लिए अनुकूल है।

इसके अलावा, तापमान और सर्फेक्टेंट के प्रभावों की भी जांच की गई। जब प्रतिक्रिया का तापमान 80 से 100 °C तक बढ़ाया जाता है, तो उत्पादों की संरचना मेसोपोरस नैनो-बीन्स से मेसोपोरस नैनोफाइबर में बदल सकती है (पूरक चित्र [11a, b])। तापमान को 120 °C तक बढ़ाने पर, खोखले नैनोरॉड्स दिखाई देते हैं (पूरक चित्र [11c])। जब तापमान 140 °C तक बढ़ा दिया जाता है, तो छिद्रपूर्ण संरचना के बिना परस्पर जुड़े कण बनते हैं (पूरक चित्र [11d])। यह संकेत दिया गया है कि लागू किया गया प्रतिक्रिया तापमान एचएमटी अणुओं के अपघटन दर को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित कर सकता है, इस प्रकार F127/Resol मोनोमाइसिल के स्व-संयोजन व्यवहार को बदल सकता है। इस बीच, बहुत अधिक प्रतिक्रिया तापमान मोनोमाइसिल को अस्थिर और यहां तक कि टूटा हुआ भी बना सकता है। 0.30 के द्रव्यमान अनुपात पर, SAXS पैटर्न 0.48, 0.67 और 0.83 पर तीन अच्छी तरह से हल किए गए बिखराव चोटियों को दिखाता है जो 3D क्यूबिक मेसोफ़ेज़ (Im-3m) (छवि [3a]) के 110, 200 और 211 बिखराव प्रतिबिंबों को सौंपे गए हैं, जिसकी पुष्टि SEM और TEM छवियों (छवि [3b, c]) द्वारा की गई है। F127/Resol द्रव्यमान अनुपात को सावधानीपूर्वक 0.35 से 0.40 तक बढ़ाकर, गोलाकार छिद्र धीरे-धीरे विस्तारित होते हैं और नैनोफाइबर के भीतर बेलनाकार संरचना में विकसित होते हैं (छवि [3d-i])। दिलचस्प बात यह है कि मेसोपोरस नैनोफाइबर F127/Resol द्रव्यमान अनुपात (छवि [3e, h]) की वृद्धि के साथ घुमावदार और क्रॉसलिंक हो जाते हैं। जब द्रव्यमान अनुपात 0.45 तक पहुंचता है, तो SAXS परिणाम 0.45, 0.78 और 0.90 पर तीन स्थानांतरित चोटियों को दिखाता है, जो कि 2D हेक्सागोनल मेसोफ़ेज़ (p6mm ) (छवि [3j-l]) के 100, 110 और 200 प्रतिबिंबों के लिए जिम्मेदार हैं। TEM छवि आगे दिखाती है कि हेक्सागोनल OMCFs में लंबी अक्ष के समानांतर व्यवस्थित मेसोपोरस चैनल होते हैं, और उनका व्यास ~ 85 एनएम (पूरक चित्र [12a]) होता है। चैनल का व्यास लगभग ~ 8 एनएम होता है। EDX मैपिंग आगे दिखाती है कि OMCFs C, N और O तत्वों (पूरक चित्र [12b]) से बने होते हैं, प्राप्त मेसोपोरस नैनोफाइबर के बीईटी सतह क्षेत्रों की गणना क्रमशः ~ 452, 421, 347 और 264 एम 2 जी−1 के रूप में की गई है (पूरक चित्र [13])। संबंधित छिद्र आकार वितरण क्रमशः ~ 6.0, 6.8, 7.4 और 8.0 एनएम पर केंद्रित हैं। सभी डेटा पूरक तालिका 1 में संक्षेपित हैं। यह योजना विभिन्न F127/Resol द्रव्यमान अनुपात (चित्र [3m]) का उपयोग करके तैयार किए गए OMCFs की मेसोपोरस संरचना विकास को दर्शाती है। हालांकि, जब प्लूरोनिक F127 की अनुपस्थिति होती है या सिस्टम में कम F127/Resol द्रव्यमान अनुपात (0.10) का उपयोग किया जाता है, तो केवल नैनोस्फेयर बनते हैं (पूरक चित्र [14a, b])। एक बार जब F127/रेसोल द्रव्यमान अनुपात 0.60 तक बढ़ जाता है, तो मुड़ नैनोरोड अनियमित बेलनाकार संरचना के साथ दिखाई देते हैं (पूरक चित्र [14d])।

उपरोक्त अवलोकनों के आधार पर, हम उपर्युक्त ओएमसीएफ के संश्लेषण को ठीक से तैयार किए गए व्यवस्थित मेसोफ़ेज़ (चित्र [4]) के साथ चित्रित करने के लिए गतिज रूप से संचालित मोनोमाइसेल-उन्मुख स्व-संयोजन तंत्र का प्रस्ताव करते हैं। सामान्य तौर पर, ब्लॉक कॉपोलीमर स्व-संयोजन के माध्यम से प्राप्त मेसोपोरस नैनोमटेरियल का रूपात्मक नियंत्रण प्रतिक्रियाशील प्रजातियों के बीच सूक्ष्म आणविक अंतःक्रियाओं पर बहुत अधिक निर्भर करता है। विशेष रूप से, एम्फीपैथिक टेम्पलेट्स के हाइड्रोफिलिक ब्लॉकों के साथ कार्बनिक अग्रदूतों के तरजीही संगठन के लिए हाइड्रोजन-बॉन्डिंग सबसे महत्वपूर्ण कारक है। हमारी प्रणाली में, कम आणविक भार वाले रेसोल और एम्फीफिलिक प्लूरोनिक F127 ट्राइब्लॉक कॉपोलीमर को क्रमशः कार्बनिक अग्रदूत और संरचना-निर्देशन एजेंट के रूप में चुना जैसे ही आंदोलन को अपनाया जाता है, कतरनी बल प्लूरोनिक F127 सर्फेक्टेंट के माइकेलाइज़ेशन को कोर-शेल वाली गोलाकार संरचना में PPO डोमेन के साथ कोर के रूप में और रेसोल से जुड़े PEO शेल से घिरा हुआ प्रेरित कर सकता है, जिससे थीमसो-बिल्डिंग ब्लॉक के रूप में F127/रेसोल मिश्रित मोनोमाइसेल बनता है (पूरक चित्र [15])। हमारे संश्लेषण की प्रमुख विशेषता एचएमटी अणुओं का एक मध्यस्थ और इलाज एजेंट के रूप में उपयोग है क्योंकि ये ऊंचे तापमान पर फॉर्मेल्डिहाइड और अमोनिया अणुओं में इन-सीटू विघटित हो सकते हैं। एक ओर, व्युत्पन्न अमोनिया अणु मांग पर मोनोमाइसेल की स्व-संयोजन गतिकी को बुद्धिमानी से नियंत्रित करने के लिए पीएच बफर के रूप में काम कर सकते हैं। परिणामस्वरूप, उचित एचएमटी सांद्रता को अपनाने के साथ प्रतिक्रिया तापमान का उचित नियंत्रण मोनोमाइसेल स्व-संयोजन और रेसोल पोलीमराइजेशन के बीच कीनेटिक्स को ठीक से संतुलित करने की अनुमति दे सकता है, ताकि रूपात्मक और संरचनात्मक नियंत्रणों को साकार किया जा सके (चित्र [4बी])। विस्तार से, कम प्रतिक्रिया तापमान (मोड I, 80 डिग्री सेल्सियस) एचएमटी हाइड्रोलिसिस की धीमी दर के कारण F127/रेसोल मोनोमाइसेल और रेसोल ऑलिगोमर्स दोनों को कम प्रतिक्रिया कीनेटिक्स प्रदान करता है। इस प्रकार, F127/रेसोल मोनोमाइसेल स्व-संयोजन कर सकते हैं और रेसोल ऑलिगोमर्स के साथ धीरे-धीरे एकत्र होकर व्यवस्थित मेसोपोरस नैनो-बीन्स (पूरक चित्र [15ए]) बना सकते हैं। प्रतिक्रिया तापमान (मोड II, 100 °C) बढ़ाना HMT अणुओं की हाइड्रोलिसिस प्रक्रिया के लिए अनुकूल है, जो घोल में अमोनिया और फॉर्मलाडेहाइड अणुओं की इन-सीटू रिहाई को बढ़ावा देता है, और अंततः रेसोल ओलिगोमर्स के बीच तेज पोलीमराइजेशन दर के परिणामस्वरूप होता है। इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि यह रेसोल ओलिगोमर्स के पोलीमराइजेशन मोड को 3D नेटवर्क से रैखिक शैली में बदल देगा, जिससे मोनोमाइसेल्स सेल्फ-असेंबली और रेसोल प्रीकर्सर पोलीमराइजेशन के बीच गतिज संतुलन प्राप्त होगा और अंत में 1D मेसोपोरस नैनोस्ट्रक्चर (चित्र [4c] और अनुपूरक चित्र [15b]) का परिणाम होगा। इस मामले में, गोलाकार F127/रेसोल मोनोमाइसेल्स सबसे पहले बॉडी-सेंटर्ड क्यूबिक मोड (चरण 1a) के माध्यम से मेसोपोरस शॉर्ट नैनोरॉड्स में जैसे-जैसे संयोजन आगे बढ़ता है, नैनोरॉड्स के सिरों पर अधिक मोनोमाइसेल लगातार विकसित होते हैं, अर्थात्, लंबी-अक्षीय दिशा के साथ एपिटैक्सियल रूप से स्व-संयोजन करते हैं, इस प्रकार लंबे मेसोपोरस नैनोफाइबर उत्पन्न करते हैं। मेसोपोरस नैनोफाइबर अंततः फिनोल-फॉर्मेल्डिहाइड पॉलिमर (चरण 1 बी) के थर्मल पोलीमराइजेशन द्वारा ठोस हो जाते हैं। N2 वातावरण में कार्बनीकरण के बाद, बहुलक ढांचे को आसानी से कार्बन वन में परिवर्तित किया जा सकता है, जिसके परिणामस्वरूप 3D क्यूबिक सममिति (Im-3m ) (चरण 1c) के साथ 1D OMCFs बनते हैं। संबंधित रूपात्मक विकास की पुष्टि समय-निर्भर प्रयोगों (छवि [2]) से होती है। शुद्ध अमोनिया या फॉर्मलाडेहाइड को इलाज एजेंट के रूप में उपयोग करने पर केवल गैर-छिद्रित नैनोफाइबर या ठोस कण प्राप्त किया जा सकता है ये परिणाम दर्शाते हैं कि केवल एचएमटी से विघटित अमोनिया और फॉर्मलाडेहाइड अणुओं की इन-सीटू रिहाई ही व्यवस्थित 1डी मेसोपोरस संरचना बना सकती है। इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि F127/रेसोल द्रव्यमान अनुपात निर्मित ओएमसीएफ के मेसोफ़ेज़ को बहुत अधिक प्रभावित कर सकता है (चित्र [3] )। ऐसा इसलिए है क्योंकि एम्फीपैथिक प्लूरोनिक F127 द्रव्यमान अनुपात में वृद्धि से मोनोमाइसेल आकार का विस्तार होगा और परिणामस्वरूप माइक्रेलर सतह की वक्रता कम हो जाएगी जिससे इंटरफेसियल ऊर्जा कम हो जाएगी, जो मोनोमाइसेल को नैनोस्फेयर के बजाय बेलनाकार नैनोरोड बनाने की अनुमति देती है। नतीजतन, आसन्न मिसेल एक बेलनाकार जैसी ज्यामिति बनाने के लिए स्व-संयोजन दिशा के साथ स्पर्श, विलय और फ्यूजिंग प्रक्रिया से गुजरेंगे फ्रीज-ड्रायिंग और कार्बनीकरण प्रक्रियाओं के बाद, एक समान ओएमसीएफ को 2 डी हेक्सागोनल समरूपता (पी 6 मिमी) (चरण 2 सी) के साथ उत्पन्न किया गया था। हालांकि, एक उच्च F127 / रेसोल द्रव्यमान अनुपात माइक्रेलर आकारिकी में बदलाव का कारण बन सकता है और परिणामस्वरूप मेसोपोरस नैनोफाइबर को मोड़ने और आयाम में वृद्धि करने के लिए प्रेरित कर सकता है (पूरक चित्र [14 डी])। इसके अलावा, प्रतिक्रिया तापमान (मोड III, 140 ° C) में और वृद्धि मोनोमाइसेल्स सेल्फ-असेंबली और रेसोल ओलिगोमर्स पोलीमराइजेशन (पूरक चित्र [15 सी]) के बीच समग्र गतिज संतुलन को तोड़ सकती है, जिसके परिणामस्वरूप गैर-छिद्रित ठोस कण होते हैं। इसलिए, ठीक से ट्यून करने योग्य मेसोफ़ेज़ के साथ अच्छी तरह से परिभाषित 1D मेसोस्ट्रक्चर को मोनोमाइसेल्स सेल्फ-असेंबली काइनेटिक नियंत्रण मार्ग के माध्यम से आसानी से संश्लेषित किया जा सकता है

दिलचस्प बात यह है कि ओएमसीएफ को एकतरफा बर्फ-टेम्पलेटिंग रणनीति के माध्यम से बड़े पैमाने पर त्रि-आयामी (3डी) श्रेणीबद्ध झरझरा क्रायोगेल में इकट्ठा किया जा सकता है, (चित्र [5ए])। ऑप्टिकल तस्वीर से पता चलता है कि पॉलिमर क्रायोगेल की आकृति और संरचना को 800 डिग्री सेल्सियस पर कैल्सीनेशन के बाद अच्छी तरह से बनाए रखा जा सकता है (चित्र [5बी])। एसईएम छवियां दिखाती हैं कि कार्बन क्रायोगेल बड़े पैमाने पर समानांतर चैनलों के साथ पदानुक्रमित तहखाने की संरचना से बना है (चित्र [5सी]), जो कि प्राकृतिक लकड़ी की संरचना के समान है। चैनल स्टोकास्टिक पुलों द्वारा एक दूसरे से जुड़े हुए हैं, और आसन्न दीवारों के बीच का अंतर लगभग ~40 माइक्रोन है (चित्र [5डी])। कोशिका भित्तियों की मोटाई केवल कुछ सौ नैनोमीटर है (चित्र [5f])। बढ़ाई गई SEM छवि आगे बताती है कि OMCFs एक दूसरे से गुंथे हुए हैं और कोशिका भित्ति बनाने के लिए एक दूसरे से बंधे हुए हैं (चित्र [5g]), जो 3D क्रायोगेल को अच्छी यांत्रिक स्थिरता प्रदान करता है। गतिशील संपीड़न तनाव-तनाव (σ–ε) परीक्षण से पता चलता है कि निर्मित OMCFs क्रायोगेल ε = 60% के दाग तक अपने मूल आकार को पूरी तरह से पुनः प्राप्त कर सकता है (चित्र [5h]), जो टिकाऊ हाइपरलोचदारता का सुझाव देता है। 60% के लागू ε के तहत अधिकतम σ 4.2 kPa तक पहुँच सकता है। इसके अलावा, बहुचक्र संपीड़न माप दर्शाते हैं कि OMCFs क्रायोगेल 20 चक्रों के बाद प्रारंभिक अधिकतम σ का η = ~ 96% बरकरार रख सकता है जब यादृच्छिक रूप से जुड़े नैनोफाइबर क्रायोजेल के साथ तुलना की जाती है, तो उन्मुख ओएमसीएफ क्रायोजेल अधिकतम तनाव और संकीर्ण हिस्टैरिसीस लूप (पूरक चित्र [17]) प्रदर्शित करते हैं, जो अच्छी यांत्रिक मजबूती का संकेत देते हैं। प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोग (चित्र [5j]) द्वारा इसकी पुष्टि की जा सकती है।

उनकी 1D आकृति विज्ञान, सुपरिभाषित मेसोस्ट्रक्चर और अनुकूल N-डोप्ड गुणों के कारण, परिणामी OMCFs क्रायोगेल को व्यावहारिक अनुप्रयोगों के लिए एक उन्नत सामग्री के रूप में मान्यता दी गई थी। क्यूबिक OMCFs क्रायोगेल के इलेक्ट्रोकेमिकल प्रदर्शन की जांच सबसे पहले सोडियम आयन बैटरी (SIBs; चित्र [6a]) में की गई थी। चक्रीय वोल्टामेट्री (CV) वक्र ~ 0.7 V पर एक अपरिवर्तनीय कैथोडिक शिखर प्रदर्शित करते हैं, जो प्रारंभिक चक्र के दौरान एक ठोस-इलेक्ट्रोलाइट इंटरफेस (SEI) परत के गठन के लिए जिम्मेदार हो सकता है (पूरक चित्र [18])। कार्बन फ्रेमवर्क में Na आयन के सम्मिलन/निष्कर्षण से 0 - 0.2 V पर तेज रेडॉक्स चोटियों की एक जोड़ी बनती है। गैल्वेनोस्टेटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल से पता चलता है कि प्रारंभिक चार्ज और डिस्चार्ज क्षमताएं 0.1 A g−1 के वर्तमान घनत्व पर क्रमशः ~652 और 388 mAh g−1 हैं (चित्र [6b] )। बाद के चक्रों में, OMCF इलेक्ट्रोड 100 चक्रों के बाद 346 mAh g−1 की स्थिर क्षमता के साथ उत्कृष्ट चक्रणीयता प्रदर्शित करता है (पूरक चित्र [19] ), जो कि गैर-छिद्रित कार्बन कण इलेक्ट्रोड (पूरक चित्र [20] ) की तुलना में बहुत बेहतर है। इस तरह का चक्रण प्रदर्शन पहले रिपोर्ट किए गए कई अन्य कार्बन-आधारित इलेक्ट्रोड की तुलना में बेहतर है (पूरक तालिका [2] )। OMCFs की छिद्र संरचना स्थिरता की पुष्टि एक दीर्घकालिक चक्र (पूरक चित्र [21] ) के बाद TEM विश्लेषण द्वारा की जा सकती है। इसके अलावा, जब धारा घनत्व क्रमशः 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g−1 से बढ़ता है, तो OMCFs इलेक्ट्रोड 295, 247, 234, 203, 174 और 163 mAh g−1 की प्रतिवर्ती क्षमता प्रदान करता है (चित्र [6c])। दिलचस्प बात यह है कि जैसे ही धारा घनत्व 0.2 A g−1 पर वापस आता है, क्षमता 343 mAh g−1 तक ठीक हो सकती है। दर क्षमता के संदर्भ में, OMCFs इलेक्ट्रोड अलग-अलग धारा घनत्वों पर गैर-छिद्रित कार्बन इलेक्ट्रोड से बेहतर है (चित्र [5d] और अनुपूरक चित्र [22])। इसके अलावा, पूर्ण-सेल कॉन्फ़िगरेशन (FIBs) में SIBs को क्रमशः एनोड सामग्री के रूप में OMCFs क्रायोगेल और कैथोड सामग्री के रूप में Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) का उपयोग करके आगे जोड़ा गया। FIBs के गैल्वेनोस्टेटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल क्रमशः ~3.5 (डिस्चार्ज स्थिति) और 3.8 V (चार्ज स्थिति) पर दो कार्यशील पठार दिखाते हैं, और NVPF कैथोड सामग्री (चित्र [6e]) के आधार पर 0.1 A g−1 पर 105 mAh g−1 की एक विशिष्ट क्षमता प्रदान करते हैं। इसके अलावा, दो सिक्के-प्रकार के FIBs एक वाणिज्यिक एलईडी लैंप (चित्र [6f]) को शक्ति प्रदान कर सकते हैं, जो व्यावहारिक अनुप्रयोगों के लिए इसकी महान क्षमता को दर्शाता है।

ओएमसीएफ की 1डी आकारिकी और 3डी खुले मेसोस्ट्रक्चर के फायदे जल शुद्धिकरण जैसे डाई पृथक्करण और समुद्री जल विलवणीकरण के लिए अधिक प्रमुख हो गए। एक नैनोफिल्टर डिवाइस को सबसे पहले एक डिसमाउंटेबल फिल्टर होल्डर में सक्रिय परत के रूप में ओएमसीएफ क्रायोगेल का उपयोग करके इकट्ठा किया गया था (चित्र [6जी] और अनुपूरक चित्र [23])। डाई पृथक्करण के लिए निस्पंदन उपकरण के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने के लिए, दो अलग-अलग कार्बनिक रंगों (रोडामाइन बी और फास्ट ग्रीन एफसीएफ) को उदाहरण के रूप में नियोजित किया गया था। ऑप्टिकल तस्वीरें स्पष्ट रूप से दिखाती हैं कि दो कार्बनिक रंगों के जलीय घोल में अलग-अलग लाल और हरे रंग हैं (चित्र [6एच])। निस्पंदन के बाद, यूवी-विज़ स्पेक्ट्रम से पता चलता है कि 552 और 623 एनएम पर कार्बनिक रंगों की विशेषता चोटियां लगभग पूरी तरह से गायब हो गईं ओएमसीएफ क्रायोगेल में रोडामाइन बी के लिए 384 मिलीग्राम जी−1 की प्रभावशाली सोखने की क्षमता होती है, जो वाणिज्यिक सक्रिय कार्बन की तुलना में अधिक है। वैकल्पिक रूप से, ओएमसीएफ क्रायोगेल कुशल समुद्री जल विलवणीकरण के लिए वाष्प उपकरण में संयोजन करने के लिए एक आशाजनक सामग्री के रूप में भी कार्य कर सकता है (पूरक चित्र [25] )। आईआर थर्मल छवियां दर्शाती हैं कि उपकरण का सतही तापमान नकली एक-सूर्य विकिरण (100 mW cm−2 ) के तहत 5 मिनट में 23 से ~42 °C तक बढ़ जाता है (चित्र [6j] )। इसके विपरीत, शुद्ध पानी का सतही तापमान 15 मिनट की रोशनी (~ 25 °C) के बाद लगभग अपरिवर्तित रहता है (पूरक चित्र [26] )। उपकरण द्वारा स्थिर तापमान प्राप्त करने के बाद ओएमसीएफ क्रायोगेल के साथ और बिना पानी के द्रव्यमान में परिवर्तन एकत्र यह स्पष्ट है कि पदानुक्रमित ओएमसीएफ क्रायोगेल्स के साथ वाष्प उपकरण 2.4 किग्रा मी−2 · एच−1 की उच्च वाष्पीकरण दर प्रस्तुत करता है, जो कि शुद्ध पानी और यादृच्छिक रूप से जुड़े नैनोफाइबर के लिए क्रमशः ~ 6 और 1.5 गुना है (पूरक चित्र [27])। वाष्पीकरण प्रदर्शन पहले रिपोर्ट की गई कई सामग्रियों के साथ तुलनीय है (पूरक तालिका [3])। इसके अलावा, मूल समुद्री जल स्रोत में चार प्रकार के धातु आयन (अर्थात्, Na+, Mg2+, K+ और Ca2+) विलवणीकरण के बाद सांद्रता में 4 क्रम की कमी दिखाते हैं (चित्र [6l]), जो सुरक्षित पेयजल के लिए डब्ल्यूएचओ मानक से काफी नीचे है।

व्यावहारिक अनुप्रयोग के लिए OMCF के असाधारण प्रदर्शन का श्रेय उनके आकर्षक नैनोस्ट्रक्चर और रासायनिक गुणों को दिया जा सकता है, जिसमें नैनोस्केल आयाम, 1D आकारिकी, उच्च पहलू अनुपात, 3D व्यवस्थित खुला मेसोस्ट्रक्चर, अनाकार ढांचा और समृद्ध O, N-डोपेंट शामिल हैं। सबसे पहले, OMCF के नैनोस्केल आयाम और 3D व्यवस्थित खुला मेसोस्ट्रक्चर थोक सामग्रियों की तुलना में द्रव्यमान हस्तांतरण के लिए बहुत कम प्रवास दूरी प्रदान करते हैं, जिससे कार्बनिक अणु और धातु आयन आसानी से पूरे नैनोमटेरियल में प्रवेश कर सकते हैं। दूसरे, OMCF के 1D आकारिकी और उच्च पहलू अनुपात नैनोस्केल और माइक्रोस्केल आकारिकी प्रभावों को एकीकृत करने वाले पदानुक्रमित छिद्रपूर्ण नेटवर्क का निर्माण कर सकते हैं, जो न केवल द्रव्यमान हस्तांतरण और इलेक्ट्रॉन परिवहन के लिए एक 3D निरंतर मार्ग प्रदान करता है, बल्कि प्रतिक्रिया प्रक्रियाओं के दौरान यांत्रिक तनाव/तनाव और आयतन परिवर्तन को बफर करने के लिए बहु-स्तरीय छिद्र संरचनाएं और बड़ी स्टैकिंग स्पेस भी प्रदान करता है। तीसरा, बड़े छिद्र आकार, पतली छिद्र दीवारें, और अनाकार ढांचे बड़े सीमित स्थान, सुलभ सतह/इंटरफेस और अतिथि अणु भंडारण और प्रतिक्रिया के लिए प्रचुर मात्रा में सक्रिय साइट प्रदान कर सकते हैं। चौथा, ओएमसीएफ में समरूप समृद्ध एन, ओ-डोपेंट इलेक्ट्रॉनिक चालकता को और बढ़ा सकते हैं और इंटरफेसियल वेटेबिलिटी को अनुकूलित कर सकते हैं, इस प्रकार उनके प्रदर्शन को और आगे बढ़ा सकते हैं।

संक्षेप में, हमने अच्छी तरह से नियंत्रित 1D आकृति विज्ञान और मेसोपोरस संरचनाओं के साथ OMCFs के निर्माण के लिए एक सरल लेकिन कुशल मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण का प्रदर्शन किया है। इस संश्लेषण में, हमने HMT हाइड्रोलिसिस प्रेरित प्रक्रिया के माध्यम से मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिकी को संशोधित करने की संभावना दिखाई है, जो 1D आकृति विज्ञान और व्यवस्थित मेसोस्ट्रक्चर नियंत्रण को एक साथ साकार करने का अवसर प्रदान करता है। अभिकारक स्टोइकोमेट्रिक अनुपात जैसे प्रतिक्रिया मापदंडों को विनियमित करके, तैयार OMCFs के व्यवस्थित मेसोफ़ेज़ को 3D क्यूबिक (Im- 3m) से 2D हेक्सागोनल (p 6mm) सममितियों में व्यवस्थित रूप से तैयार करना सुविधाजनक है। परिणामी OMCFs छोटे व्यास (~ 65 एनएम), उच्च पहलू अनुपात (~ 154), बड़े सतह क्षेत्र (~ 452 m2 g−1), 3D बड़े खुले मेसोपोर (~ 6 nm), और अनुकूल नाइट्रोजन डोपेंट (~ 4.1 wt%) दिखाते हैं। प्रभावशाली रूप से, OMCF को बड़े पैमाने पर पदानुक्रमित झरझरा क्रायोगेल में इकट्ठा किया जा सकता है। नतीजतन, OMCF और उनके व्युत्पन्न 3D क्रायोगेल क्रमशः SIBs के लिए उत्कृष्ट दर क्षमता (10.0 A g−1 पर 163 mAh g−1) और समुद्री जल विलवणीकरण के लिए शानदार जल शोधन प्रदर्शन (2.4 kg m−2 h−1) प्रदान करते हैं। हमारा मानना है कि यह कार्य विभिन्न उन्नत अनुप्रयोगों के लिए दिलचस्प 1D ऑर्डर किए गए मेसोपोरस नैनोमटेरियल तैयार करने के लिए लचीले और बहुमुखी उपकरण प्रस्तुत करता है

ओएमसीएफ को गतिज रूप से संचालित मोनोमाइसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली रणनीति द्वारा संश्लेषित किया गया था (अधिक विस्तृत संश्लेषण प्रक्रिया के लिए पूरक जानकारी देखें)। एक विशिष्ट प्रक्रिया में, 1.0 एमएल रेसोल प्रीकर्सर घोल, 0.24 ग्राम प्लूरोनिक F127 और 0.08 ग्राम HMT को 80 एमएल डीआयनाइज्ड पानी में 300 आरपीएम पर हिलाकर F127/रेसोल मोनोमाइसेल सिस्टम प्राप्त करने के लिए मिलाया गया। हिलाने वाली पट्टी की लंबाई 2 सेमी थी। फिर, उपरोक्त मिश्रण को 100 डिग्री सेल्सियस पर 24 घंटे के लिए हाइड्रोथर्मल उपचार के लिए 100 एमएल टेफ्लॉन-लाइन वाले स्टेनलेस स्टील ऑटोक्लेव में रखा गया। ऑटोक्लेव को ठंडा करने के बाद, बने-बनाए पॉलीमेरिक कंपोजिट को सेंट्रीफ्यूजेशन और पानी और इथेनॉल से धोने के द्वारा एकत्र किया गया। अंत में, फ्रीज-ड्राई पॉलिमरिक कंपोजिट को 800 °C पर 2 घंटे के लिए N2 वातावरण में कैल्सीन किया गया, जिसके परिणामस्वरूप सुपरिभाषित मेसोस्ट्रक्चर वाले OMCFs प्राप्त हुए।

पदानुक्रमित OMCFs क्रायोजेल को आइस-टेम्पलेटिंग विधि के माध्यम से तैयार किया गया था। आमतौर पर, 1.0 ग्राम ऑर्डर किए गए मेसोपोरस पॉलीमेरिक नैनोफाइबर को 300 एमएल डीआयनाइज्ड पानी में 10000 आरपीएम पर 30 मिनट तक हिलाकर फैलाया जाता था, जिससे एक समान नैनोफाइबर फैलाव प्राप्त होता था। इसके बाद, प्राप्त फैलाव को एक डिज़ाइन किए गए टेफ्लॉन मोल्ड में स्थानांतरित किया गया, जिसे बाद में एक तरल नाइट्रोजन टैंक में जमाया गया और फिर पदानुक्रमित पॉलीमेरिक नैनोफाइबर (OMPFs) क्रायोजेल बनाने के लिए 48 घंटे तक सुखाया गया। अंत में, OMPFs क्रायोजेल को OMCFs क्रायोजेल बनाने के लिए 2 घंटे के लिए 800 °C पर कार्बनीकृत किया गया।

चित्र 1: संश्लेषण प्रक्रिया का योजनाबद्ध चित्रण.bSEM छवि.c,dTEM छवियाँ विभिन्न आवर्धन के साथ.eSTEM छवि और (f) व्यवस्थित मेसोपोरस नैनोफाइबर का संरचनात्मक मॉडल.gN 2 सोखना समतापी, (h) XPS सर्वेक्षण और (i) क्यूबिक OMCFs का उच्च-रिज़ॉल्यूशन N 1 s स्पेक्ट्रम. gand के इनसेट क्रमशः छिद्र आकार वितरण वक्र और तत्व भार प्रतिशत हैं.

चित्र 2: a शुद्ध पानी (बाएं) और F127/Resol मोनोमाइसिल सिस्टम (दाएं) की लाल लेजर रोशनी के तहत ऑप्टिकल तस्वीरें। b क्रायो-TEM छवि और c मोनोमाइसिल के संगत संरचनात्मक मॉडल। अलग-अलग प्रतिक्रिया समय पर गतिज रूप से संचालित मोनोमाइसिल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण द्वारा तैयार नैनोफाइबर की SEM छवियाँ: (d) 3 घंटे, (e) 6 घंटे, और (f) 24 घंटे। g मेसोपोरस पॉलीमेरिक नैनोफाइबर के FT-IR स्पेक्ट्रा। h उत्पादों का व्यास और लंबाई, और (i) संपूर्ण निर्माण प्रक्रिया के दौरान समाधान विकास का pH मान।

चित्र 3: विभिन्न F127/रेसोल द्रव्यमान अनुपातों का उपयोग करके गतिज रूप से संचालित मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण द्वारा तैयार किए गए OMCFs के SAXS पैटर्न, SEM चित्र और TEM चित्र: (a – c) 0.30, (d – f) 0.35, (g – i) 0.40, और (j – l) 0.45. सिंथेटिक प्रक्रियाएँ पूरक सूचना में &quot;विधियाँ&quot; अनुभाग के समान ही की गईं, सिवाय इसके कि F127/रेसोल द्रव्यमान अनुपात को बदल दिया गया था। m संगत संरचनात्मक मॉडल।

चित्र 4: a F127/Resol मोनोमाइसेल की संरचनात्मक विशेषता, जिसका केंद्र PPO डोमेन है और जो resol से संबंधित PEO शैलों से घिरा है। b विभिन्न प्रतिक्रिया तापमानों (मोड I: 80 °C; मोड II: 100 °C; मोड III: 140 °C) के अंतर्गत प्रतिक्रिया समय के साथ विलयन में फॉर्मेल्डिहाइड और अमोनिया सांद्रता के योजनाबद्ध चित्रण। c गतिज रूप से संचालित मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण का उपयोग करके क्यूबिक OMCFs (रूट 1) और हेक्सागोनल OMCFs (रूट 2) के निर्माण का योजनाबद्ध चित्रण।

चित्र 5: a योजनाबद्ध चित्रण, (b) ऑप्टिकल फोटोग्राफ और (c – g) OMCFs क्रायोगेल की SEM छवियाँ। h बढ़ते हुए ε आयाम के साथ OMCFs क्रायोगेल के संपीड़न σ-ε वक्र। i ε = 50% के साथ चक्रीय थकान परीक्षण। j प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोग की ऑप्टिकल तस्वीरें। e और g के इनसेट क्रमशः उनके संबंधित संरचनात्मक मॉडल और TEM छवि हैं।

चित्र 6: a सोडियम-आयन भंडारण के लिए OMCFs द्वारा निर्मित इलेक्ट्रोड का योजनाबद्ध चित्रण। b 0.1 A g −1 पर गैल्वेनोस्टेटिक चार्ज/डिस्चार्ज वक्र और c OMCFs इलेक्ट्रोड की 0.2 से 10.0 A g −1 तक विभिन्न वर्तमान दरों पर दर क्षमता और कोलोम्बिक दक्षता। d OMCFs और गैर-छिद्रित कण इलेक्ट्रोड के बीच दर क्षमताओं की तुलना। e क्रमशः OMCFs एनोड, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 कैथोड, और OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 सोडियम-आयन पूरी बैटरी के चार्ज/डिस्चार्ज वक्र। f श्रृंखला में दो पूरी बैटरी द्वारा संचालित एक एलईडी स्ट्रिप लैंप का ऑप्टिकल फोटोग्राफ। g OMCFs क्रायोगेल पर आधारित नैनोफिल्टर डिवाइस का ऑप्टिकल फोटोग्राफ। h रोडामाइन बी और फास्ट ग्रीन एफसीएफ को फ़िल्टर करने से पहले और बाद में समाधान के ऑप्टिकल फोटोग्राफ और i यूवी-विज़ स्पेक्ट्रा। j एक-सूर्य रोशनी के तहत ओएमसीएफएस क्रायोगेल बाष्पित्र की आईआर थर्मल छवियां। k नियंत्रण के रूप में शुद्ध पानी के साथ ओएमसीएफएस क्रायोगेल बाष्पित्र पर पानी के द्रव्यमान परिवर्तन वक्र। l शुद्धिकरण से पहले और बाद में समुद्री जल में चार प्राथमिक आयनों की सांद्रता।

