एक-आयामी रूप से उन्मुख स्व-संयोजन द्वारा क्रमबद्ध मेसोपोरस नैनोफाइबर्स का निर्माण, जिन्हें गतिज नियंत्रण के माध्यम से अनुकूलित मेसोफेज़ के साथ तैयार किया जा सकता है

सारांश: एक-आयामी (1D) नैनोमटेरियल्स ने अपनी अद्भुत भौतिक-रासायनिक गुणों के कारण व्यापक अनुसंधान रुचि को प्रेरित किया है, हालांकि, 1D छिद्रपूर्ण नैनोमटेरियल्स का प्रत्यक्ष स्व-संयोजन और उनकी छिद्रता पर नियंत्रण अभी भी एक बड़ी चुनौती प्रस्तुत करता है। यहां, हम एक मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण की रिपोर्ट करते हैं जो समान व्यास, उच्च पहलू अनुपात और क्रमबद्ध मेसोस्ट्रक्चर के साथ 1D मेसोपोरस नैनोस्ट्रक्चर का निर्माण करता है। इस रणनीति में हेक्सामेथिलीनटेट्रामाइन को एक क्योरिंग एजेंट के रूप में शामिल किया गया है, जो मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिज को सूक्ष्मता से नियंत्रित कर सकता है, इस प्रकार उच्च गुणवत्ता वाले 1D क्रमबद्ध मेसोस्ट्रक्चर के निर्माण को सक्षम बनाता है। इस बीच, माइसेलर संरचना को अभिक्रियाशील स्टोइकियोमेट्रिक अनुपात को बदलकर सटीक रूप से हेरफेर किया जा सकता है, जिसके परिणामस्वरूप 3D घन (Im-3m ) से 2D षट्भुज (p6mm ) समरूपताओं तक अनुकूलित मेसोफेज़ होते हैं। और भी दिलचस्प बात यह है कि परिणामी मेसोपोरस नैनोफाइबर्स को बड़े पैमाने पर 3D पदानुक्रमित क्रायोजेल्स में संयोजित किया जा सकता है। मेसोपोरस नैनोफाइबर्स के 1D नैनोस्केल, छोटे व्यास (~65 nm), उच्च पहलू अनुपात (~154), बड़े सतह क्षेत्र (~452 m2 g−1 ), और 3D खुले मेसोपोर्स (~6 nm) के संयोजन में, उन्हें सोडियम आयन भंडारण और जल शुद्धिकरण के लिए उत्कृष्ट प्रदर्शन प्रदान करता है। हमारी कार्यप्रणाली विभिन्न अनुप्रयोगों के लिए अगली पीढ़ी के क्रमबद्ध मेसोपोरस सामग्रियों को विकसित करने का एक रोमांचक तरीका खोलती है।

कम-आयामी नैनोमटेरियल्स ने अपने आयामों में कमी के कारण उत्पन्न होने वाले अद्भुत यांत्रिक, ऑप्टिकल और विद्युत गुणों के कारण व्यापक ध्यान आकर्षित किया है, , , , , ,। पिछले कुछ वर्षों में, नैनोमटेरियल्स के टोपोलॉजिकल डिज़ाइन में उनकी संरचना, संरचना और संघटन पर सूक्ष्म नियंत्रण के साथ बढ़ती रुचि देखी गई है, , , , , ,। एक उदाहरण के रूप में, एक-आयामी (1D) नैनोमटेरियल्स अपने उच्च-पहलू-अनुपात संरचनात्मक विशेषता के कारण कई अद्भुत लाभ प्रदान करते हैं, जो उच्च सतह क्षेत्र, लचीलापन, क्वांटम संपीड़न प्रभाव और समृद्ध सतह कार्यात्मकताओं के साथ मिलकर 3D इंटरकनेक्टेड ओपन टेक्सचर का निर्माण सक्षम करते हैं, जो कम सामग्री-उपभोग के बावजूद उच्च खिंचाव क्षमता प्रदान करता है, , , , , , ,। ये आकर्षक भौतिक और रासायनिक विशेषताएँ उन्हें कई उच्च-तकनीकी अनुप्रयोगों में विशाल संभावनाएँ प्रदान करती हैं, जिनमें सोखना, उत्प्रेरण, सेंसर, जैव चिकित्सा, ऊर्जा रूपांतरण और भंडारण आदि शामिल हैं, , , , , , ,। इसके अतिरिक्त, 1D नैनोमटेरियल्स में छिद्रपूर्ण संरचना को शामिल करने से न केवल प्रतिक्रिया के लिए प्रचुर सक्रिय साइट्स और इंटरफेस प्रदान किए जा सकते हैं, बल्कि यांत्रिक तनाव को भी कम किया जा सकता है और आयतन परिवर्तनों को समायोजित किया जा सकता है, जो कई द्रव्यमान विसरण-सीमित अनुप्रयोगों के लिए अत्यधिक वांछनीय हैं,।

अब तक, 1D छिद्रपूर्ण नैनोमटेरियल्स के संश्लेषण के लिए विधियों के विकास के लिए अत्यधिक अनुसंधान प्रयास किए गए हैं, जैसे कि नैनोकास्टिंग, स्व-टेम्पलेटिंग, हाइड्रोथर्मल कार्बोनाइजेशन, स्व-असेंबली, इलेक्ट्रोस्पिनिंग, और बायोमास रूपांतरण, , , , ,। हालांकि, इन दृष्टिकोणों का उपयोग करके तैयार किए गए अधिकांश नमूने छोटे छिद्र आकार या अनियमित छिद्रता तक सीमित हैं। परिणामस्वरूप, छिद्रों में लोड किए जा सकने वाले अतिथि सामग्रियों की क्षमता और द्रव्यमान/आयनों के परिवहन की दक्षता उनके छिद्र आकार और संरचना द्वारा काफी सीमित होती है। इस संबंध में, 1D नैनोफाइबर्स में क्रमबद्ध मेसोपोरस संरचनाओं को लाना अनुकूलित, संवर्धित, या यहां तक कि नए-अभी-अप्रत्याशित गुण प्राप्त कर सकता है। कई हालिया अध्ययनों ने संकेत दिया है कि 1D क्रमबद्ध मेसोस्ट्रक्चर को सीमित स्थानों में ब्लॉक कोपोलिमर्स को असेंबल करके प्राप्त किया जा सकता है, जैसे कि एनोडिक एल्युमिनियम ऑक्साइड (AAO) फिल्में, या मूल 1D टेम्पलेट्स से छिद्रपूर्ण संरचना को डुप्लिकेट करने के लिए एक नैनो-कास्टिंग मार्ग के माध्यम से,। ऐसे संश्लेषणों ने आकृति नियंत्रण में क्षमता दिखाई लेकिन उनके स्पष्ट कमियों के लिए भी जाने जाते थे, जिनमें समय लेने वाला, कम उपज, और पर्यावरणीय जोखिम शामिल हैं। इसके अलावा, प्राप्त सामग्री आमतौर पर अनियंत्रित मेसोफेज से पीड़ित होती है। एक सरल लेकिन शक्तिशाली स्व-असेंबली दृष्टिकोण का विकास जो एम्फिफिलिक ब्लॉक कोपोलिमर्स द्वारा टेम्पलेट किया गया है, क्रमबद्ध मेसोस्ट्रक्चर और 1D आकृति को एक साथ प्राप्त करने के लिए अत्यधिक दिलचस्प और वांछनीय है। नैनोफाइबर्स के भीतर ट्यून करने योग्य मेसोफेज की उपस्थिति, जैसे कि 3D ओपन मेसोपोरसिटी, द्रव्यमान परिवहन के लिए व्यापक पहुंच प्रदान कर सकती है और अतिथि प्रजातियों के लिए लोडिंग क्षमता को काफी हद तक सुधार सकती है, ,। महत्वपूर्ण संश्लेषण पद्धति में प्रगति के बावजूद, ट्यून करने योग्य मेसोफेज और छिद्रताओं के साथ क्रमबद्ध मेसोपोरस नैनोफाइबर का प्रत्यक्ष निर्माण अभी भी चुनौतीपूर्ण बना हुआ है।

इस कार्य में, 1D क्रमबद्ध मेसोपोरस कार्बोनस नैनोफाइबर्स (OMCFs) को एक गतिज रूप से प्रेरित मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-असेंबली रणनीति के माध्यम से तैयार किया गया था, जिसमें F127 ट्रिब्लॉक कोपोलिमर (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) को संरचना-निर्देशित एजेंट के रूप में, हेक्सामेथिलीनटेट्रामाइन (HMT) को क्योरिंग एजेंट के रूप में, और फेनोलिक रेजोल (Mw = 500−2000) को कार्बन स्रोत के रूप में हाइड्रोथर्मल स्थिति के तहत उपयोग किया गया, और इसके बाद N2 वातावरण में कार्बोनाइजेशन किया गया (Fig.[1a])। सबसे पहले, कम आणविक भार वाले रेजोल ओलिगोमर्स को पिछले रिपोर्ट के अनुसार तैयार किया गया, जो थर्मोपॉलिमराइजेशन द्वारा तीन-संयुक्त सहसंयोजक ढांचे बना सकते थे (पूरक Fig.[1a])। इसके बाद, ब्लॉक कोपोलिमर F127 अणुओं और रेजोल ओलिगोमर्स को 300 rpm की दर से हिलाकर एक समान F127/Resol समग्र मोनोमाइसेल प्रणाली बनाई जा सकती थी (पूरक Fig.[1b])। फिर, समग्र मोनोमाइसेल्स स्व-असेंबल और रेजोल ओलिगोमर्स के साथ एकत्रित होकर क्रमबद्ध मेसोपोरस पॉलिमरिक नैनोफाइबर्स (OMPFs) में परिवर्तित हो सकते थे, जो कम तापमान की स्थिति (100 °C; पूरक Fig.[1c]) के तहत होते थे। अंत में, फ्रीज-सूखे OMPFs को आसानी से उच्च तापमान कार्बोनाइजेशन के माध्यम से OMCFs में परिवर्तित किया जा सकता था (पूरक Fig.[1d]) ।

स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (SEM) छवि में निर्मित OMPFs की उल्लेखनीय समान 1D आकृति दिखाई देती है, जिसकी औसत लंबाई ~10 μm है (पूरक Fig. [2a] )। ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (TEM) छवि आगे OMCFs के माध्यम से 3D ओपन मेसोपोरस संरचना के अस्तित्व को इंगित करती है, जिसका व्यास ~80 nm है (पूरक Fig. [2b] )। N2 वातावरण में कार्बोनाइजेशन के बाद, पॉलिमरिक नैनोफाइबर्स को आसानी से मेसोपोरस कार्बन नैनोफाइबर्स में परिवर्तित किया जा सकता है (Fig. [1b] )। प्रभावशाली रूप से, 1D नैनोफाइबर आकृति कार्बोनाइजेशन प्रक्रिया के दौरान स्पष्ट विकृति और पतन के बिना अच्छी तरह से संरक्षित रहती है (Fig. [1c] )। आवर्धित TEM छवि आगे पुष्टि करती है कि निर्मित मेसोपोरस संरचना अच्छी तरह से क्रमबद्ध है, जिसका व्यास ~65 nm है (Fig. [1d] )। OMCFs का पहलू अनुपात ~154 के रूप में गणना किया गया है। स्कैनिंग TEM (STEM) छवि से पता चलता है कि छिद्र आकार और दीवार की मोटाई लगभग ~ 6 और 7 nm हैं, क्रमशः (Fig. [1e, f] )। थर्मोग्रैविमेट्रिक विश्लेषण (TGA) परिणाम के अनुसार, कार्बन उपज ~53% के रूप में गणना की गई है (पूरक Fig. [3] )। X-रे विवर्तन (XRD) पैटर्न में लगभग ~ 23.8° और 43.9° पर दो व्यापक शिखर देखे जाते हैं, जो कठोर कार्बन के विवर्तन मोड से संबंधित हैं (पूरक Fig. [4] )। उच्च-रिज़ॉल्यूशन TEM छवि दिखाती है कि मेसोपोर दीवारें मुख्य रूप से अमोर्फस कार्बन संरचना से बनी होती हैं, जिनमें यादृच्छिक रूप से उन्मुख लैटिस फ्रिंज होते हैं (पूरक Fig. [5] )। ऐसी अमोर्फस कंकाल को रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी द्वारा पुष्टि की जा सकती है (पूरक Fig. [6] ), जहां उच्चD सेG बैंड तीव्रता अनुपात प्रस्तुत किया गया है। OMCFs के N2 सोर्प्शन आइसोथर्म्स प्रकार-IV वक्रों के साथ H4 हिस्टेरेसिस लूप के होते हैं (Fig. [1g] ), जो OMCFs में माइक्रोपोर्स और मेसोपोर्स की सह-उपस्थिति को इंगित करते हैं। माइक्रोपोर्स मुख्य रूप से कार्बोनाइजेशन के दौरान छिद्र दीवारों से PEO खंडों को हटाने और कार्बनिक पॉलिमरों से गैसों के विकास से उत्पन्न होते हैं। BET सतह क्षेत्र और छिद्र मात्रा क्रमशः ~452 m g और 0.43 cm g के रूप में गणना की जाती है। छिद्र आकार वितरण Barrett-Joyner-Halenda (BJH) विधि के आधार पर ~6 nm पर केंद्रित है (Fig. [1g] का इनसेट), जो TEM परिणामों के साथ सहमति में है। X-रे फोटोइलेक्ट्रॉन स्पेक्ट्रोस्कोपी (XPS) ने OMCFs ढांचे में केवल C, N, और O तत्वों की पुष्टि की, जिनका भार प्रतिशत क्रमशः 88.2, 4.1 और 7.7% है (Fig. [1h] )। N 1s स्पेक्ट्रम से पता चलता है कि OMCFs में नाइट्रोजन के चार रूपों की उपस्थिति है, जिनमें पायरीडिनिक N (398.4 eV), पायरोलीक N (399.7 eV), ग्राफिटिक N (400.8 eV), और ऑक्सीकृत N (402.6 eV; Fig. [1i] ),।

दिलचस्प OMCFs के निर्माण प्रक्रिया में अंतर्दृष्टि प्राप्त करने के लिए, समय-निर्भर नियंत्रण प्रयोगों की एक श्रृंखला की गई। प्रारंभ में, पानी में प्लुरोनिक F127 अणुओं और रेजोल ओलिगोमर्स को मिलाकर, एक स्थिर और पारदर्शी F127/Resol समग्र मोनोमाइसेल प्रणाली बनाई जा सकती है, जो लाल लेजर प्रकाश के तहत एक विशिष्ट टिंडल प्रभाव दिखाती है (Fig. [2a] )। क्रायो-TEM छवि से पता चलता है कि F127/Resol मोनोमाइसेल्स का व्यास लगभग ~12 nm है (Fig. [2b] )। गोलाकार मोनोमाइसेल्स में, प्लुरोनिक F127 सर्फेक्टेंट्स के हाइड्रोफोबिक PPO खंड वैन डेर वाल्स इंटरैक्शन के कारण स्वाभाविक रूप से एक साथ एकत्रित होते हैं और हाइड्रोफिलिक PEO भागों द्वारा घिरे होते हैं, जो कोर-शेल संरचना बनाते हैं (Fig. [2c] )। रेजोल ओलिगोमर्स प्लुरोनिक F127 सर्फेक्टेंट्स के हाइड्रोफिलिक PEO खंडों के साथ हाइड्रोजन बॉन्डिंग के माध्यम से इंटरैक्ट कर सकते हैं। HMT को प्रणाली में शामिल करने के बाद, F127/Resol मोनोमाइसेल्स पहले मेसोपोरस नैनोएलिप्सॉइड में एकत्रित और स्व-असेंबल होंगे (Fig. [2d] )। जैसे-जैसे प्रतिक्रिया आगे बढ़ी, अधिक मोनोमाइसेल्स को नैनोएलिप्सॉइड के सिरों पर लगातार असेंबल किया गया, जो एक उन्मुख स्व-असेंबली मोड के माध्यम से मेसोपोरस नैनोरॉड्स उत्पन्न करने के लिए (Fig. [2e] ), और अंततः समान मेसोपोरस नैनोफाइबर्स प्राप्त करने के लिए (Fig. [2f] )। मेसोपोरस पॉलिमरिक नैनोफाइबर्स के FT-IR स्पेक्ट्रम में 1612 और 1463 cm पर दो अवशोषण शिखर दिखाए जाते हैं, जो C = C एरोमैटिक रिंग और -CH2 - विकृति कंपन को सौंपते हैं (Fig. [2g] )। 1249 cm पर शिखर फेनोलिक -OH इन-प्लेन विकृति से संबंधित है। 1056 cm पर एक स्पष्ट शिखर C-O-C विकृति कंपन को इंडेक्स करता है, जो नैनोफाइबर्स में F127 अणुओं की प्रस्तुति को इंगित करता है। स्व-असेंबली के प्रगति के साथ नमूने की लंबाई धीरे-धीरे ~ 100 nm से 10 μm तक बढ़ती है, जबकि व्यास लगभग स्थिर रहता है (Fig. [2h] )। इस बीच, समाधान का pH मान प्रारंभिक 3 घंटे में HMT अणुओं के थर्मली प्रेरित विघटन के कारण धीरे-धीरे 9.5 तक बढ़ गया, और फिर अपरिवर्तित रहा (Fig. [2i] ), HMT अणुओं की बफरिंग भूमिका का प्रदर्शन करते हुए ।

1D स्व-संयोजन तंत्र को समझने के लिए, उत्प्रेरक के प्रभाव का पहले अध्ययन किया गया। जब अमोनिया (NH3 ·H2 O) को उत्प्रेरक के रूप में उपयोग किया गया, तो समान कार्बनयुक्त नैनोफाइबर बन सकते हैं लेकिन बिना क्रमबद्ध मेसोपोरस संरचना के (पूरक Fig. [7a] ), जिसे छोटे कोण X-ray प्रकीर्णन (SAXS) विश्लेषण द्वारा पुष्टि की गई (पूरक Fig. [7b] )। NaOH घोल के साथ उत्प्रेरक को बदलने पर, विभिन्न प्रकार की सांद्रता पर कोई अवक्षेपण प्राप्त नहीं किया जा सकता (पूरक Fig. [7c] )। उत्प्रेरक को HMT में बदलने पर, समान नैनोफाइबर प्राप्त होते हैं जिनमें अच्छी तरह से परिभाषित मेसोस्ट्रक्चर होता है (पूरक Fig. [7d] )। उत्पादों में परिवर्तनशीलता पुष्टि करती है कि उपयोग किए गए उत्प्रेरक का मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिशीलता पर मजबूत प्रभाव होता है। अमोनिया और NaOH की तुलना में, HMT अणु समाधान में अमोनिया को इन-सीटू रिलीज कर सकते हैं और इस प्रकार मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिशीलता को 1D उन्मुख स्व-संयोजन प्राप्त करने के लिए गतिशील रूप से मध्यस्थता कर सकते हैं। विशेष रूप से, HMT की सांद्रता भी परिणामी उत्पादों की आकृति और संरचना को प्रभावित करती है (पूरक Fig. [8] )। HMT की सांद्रता को 0.2 से 0.8 g L तक बढ़ाकर, बने उत्पादों को निरंतर रूप से गैर-छिद्रपूर्ण नैनोकण से मेसोपोरस नैनो-बीन और फिर क्रमबद्ध मेसोपोरस नैनोफाइबर में बदला जा सकता है (पूरक Fig. [8a–c] )। एक बार जब उच्च सांद्रता में HMT का उपयोग किया जाता है (1.6 g L), तो क्रमबद्ध मेसोस्ट्रक्चर गायब हो जाता है और अनियमित ठोस कण दिखाई देते हैं (पूरक Fig. [8d] )। उत्पादों का संरचनात्मक विकास संभवतः इसलिए है क्योंकि HMT की सांद्रता रेज़ोल ओलिगोमर्स और F127/Resol मोनोमाइसेल्स के बीच स्व-संयोजन व्यवहार को उल्लेखनीय रूप से प्रभावित कर सकती है।

इस बीच, उत्पादों की आकृति और छिद्र संरचना पर अभिक्रियाशील सांद्रता और pH मान के प्रभावों की जांच की गई। वर्णन के लिए सुविधा के लिए, विधियों अनुभाग में उपयोग की गई अभिक्रियाशील सांद्रता को 100% पर सेट किया गया है। जब अभिक्रियाशील सांद्रता 50% होती है, तो कोई अवक्षेपण नहीं बनता है, संभवतः क्योंकि माइसेल सांद्रता इसकी महत्वपूर्ण माइसेल सांद्रता से कम होती है (पूरक Fig. [9a] )। अभिक्रियाशील सांद्रता को 75% से 100% तक लगातार बढ़ाकर, संरचना को गैर-छिद्रपूर्ण नैनोकणों से मेसोपोरस नैनोफाइबर में बदला जा सकता है (पूरक Fig. [9b, c] )। अभिक्रियाशील सांद्रता को 125% तक और बढ़ाने पर, अनियमित ठोस नैनोकण फिर से दिखाई देते हैं (पूरक Fig. [9d] )। ऐसा इसलिए है क्योंकि अभिक्रियाशील सांद्रता रेज़ोल ओलिगोमर्स के नाभिकीय दर और मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिशीलता को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित कर सकती है । वैकल्पिक रूप से, 1D मेसोपोरस संरचना के निर्माण के लिए pH के महत्व की और पुष्टि की गई है। लगभग 5 के निम्न pH मान पर, अनियमित आकार के ठोस नैनोकण प्राप्त होते हैं (पूरक Fig. [10a] )। pH मान को लगभग 8 से 9.5 तक बढ़ाकर, उत्पादों की संरचना को आपस में जुड़े छिद्रपूर्ण नैनोरिबन से मेसोपोरस नैनोफाइबर में बदला जा सकता है (पूरक Fig. [10b, c] )। हालांकि, pH मान को लगभग 12 तक बढ़ाने पर कोई अवक्षेपण नहीं बनता है (पूरक Fig. [10d] )। ये परिणाम संकेत करते हैं कि कमजोर क्षारीय वातावरण रेज़ोल ओलिगोमर्स के बहुलकीकरण और F127/Resol मोनोमाइसेल्स स्व-संयोजन के बीच गतिशील संतुलन प्राप्त करने के लिए अनुकूल है, जिससे 1D आकृति और मेसोपोरस संरचना उत्पन्न होती है ।

इसके अलावा, तापमान और सर्फेक्टेंट के प्रभावों की भी जांच की गई। जब प्रतिक्रिया तापमान को 80 से 100 °C तक बढ़ाया जाता है, तो उत्पादों की संरचना को मेसोपोरस नैनो-बीन से मेसोपोरस नैनोफाइबर में बदला जा सकता है (पूरक Fig. [11a, b] )। तापमान को 120 °C तक और बढ़ाने पर, खोखले नैनोरॉड दिखाई देते हैं (पूरक Fig. [11c] )। जब तापमान को 140 °C तक बढ़ाया जाता है, तो आपस में जुड़े कण बनते हैं बिना छिद्रपूर्ण संरचना के (पूरक Fig. [11d] )। यह संकेत दिया गया है कि लागू प्रतिक्रिया तापमान HMT अणुओं के अपघटन दर को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित कर सकता है, इस प्रकार F127/Resol मोनोमाइसेल के स्व-संयोजन व्यवहार को बदल सकता है। इस बीच, बहुत अधिक प्रतिक्रिया तापमान मोनोमाइसेल को अस्थिर और यहां तक कि टूटने का कारण बन सकता है,। इसके अलावा, F127/Resol द्रव्यमान अनुपात भी उत्पादों के आकार और छिद्र संरचना को बहुत प्रभावित करता है (Fig. [3] )। 0.30 के द्रव्यमान अनुपात पर, SAXS पैटर्न 0.48, 0.67, और 0.83 पर तीन अच्छी तरह से हल किए गए प्रकीर्णन शिखर दिखाता है जो 3D घनाकार मेसोपेस (Im-3m ) के 110, 200, और 211 प्रकीर्णन प्रतिबिंबों को सौंपा गया है (Fig. [3a] ), जिसे SEM और TEM छवियों द्वारा और पुष्टि की गई है (Fig. [3b, c] )। F127/Resol द्रव्यमान अनुपात को 0.35 से 0.40 तक सावधानीपूर्वक बढ़ाकर, गोलाकार छिद्र धीरे-धीरे विस्तारित होते हैं और नैनोफाइबर के भीतर बेलनाकार संरचना में विकसित होते हैं (Fig. [3d–i] )। दिलचस्प बात यह है कि F127/Resol द्रव्यमान अनुपात में वृद्धि के साथ मेसोपोरस नैनोफाइबर मुड़ जाते हैं और आपस में जुड़े होते हैं (Fig. [3e, h] )। जब द्रव्यमान अनुपात 0.45 तक पहुंचता है, तो SAXS परिणाम 0.45, 0.78, और 0.90 पर तीन स्थानांतरित शिखर दिखाता है, जो 2D षट्भुजाकार मेसोपेस (p6mm ) के 100, 110, और 200 प्रतिबिंबों को सौंपा गया है (Fig. [3j–l] )। TEM छवि आगे दिखाती है कि षट्भुजाकार OMCFs में लंबी धुरी के समानांतर क्रमबद्ध मेसोपोरस चैनल होते हैं, और उनका व्यास ~ 85 nm है (पूरक Fig. [12a] )। चैनल का व्यास लगभग ~ 8 nm है। EDX मैपिंग आगे दिखाता है कि OMCFs C, N, और O तत्वों से बने होते हैं (पूरक Fig. [12b] ), जो हेटरोएटम-डोप्ड कार्यात्मकता का सुझाव देते हैं। प्राप्त मेसोपोरस नैनोफाइबर के BET सतह क्षेत्र ~ 452, 421, 347, और 264 m g के रूप में गणना की जाती है, क्रमशः (पूरक Fig. [13] )। संबंधित छिद्र आकार वितरण ~ 6.0, 6.8, 7.4, और 8.0 nm पर केंद्रित हैं, क्रमशः। सभी डेटा पूरक तालिका 1 में संक्षेपित हैं। योजना विभिन्न F127/Resol द्रव्यमान अनुपातों का उपयोग करके तैयार किए गए OMCFs की मेसोपोरस संरचना विकास को दर्शाती है (Fig. [3m] )। हालांकि, जब Pluronic F127 की अनुपस्थिति होती है या प्रणाली में कम F127/Resol द्रव्यमान अनुपात (0.10) का उपयोग किया जाता है, तो केवल नैनोस्फीयर बनते हैं (पूरक Fig. [14a, b] )। एक बार जब F127/Resol द्रव्यमान अनुपात 0.60 तक बढ़ जाता है, तो मुड़े हुए नैनोरॉड अनियमित बेलनाकार संरचना के साथ दिखाई देते हैं (पूरक Fig. [14d] ) ।

उपरोक्त अवलोकनों के आधार पर, हम उपर्युक्त OMCFs के संश्लेषण को चित्रित करने के लिए एक गतिशील रूप से संचालित मोनोमाइसेल-उन्मुख स्व-संयोजन तंत्र का प्रस्ताव करते हैं जिनमें सटीक रूप से अनुकूलन योग्य क्रमबद्ध मेसोपेस होते हैं (Fig. [4] )। सामान्य रूप से, ब्लॉक कोपोलिमर स्व-संयोजन के माध्यम से प्राप्त मेसोपोरस नैनोमटेरियल्स का आकार नियंत्रण प्रतिक्रिया करने वाली प्रजातियों के बीच सूक्ष्म आणविक अंतःक्रियाओं पर बहुत अधिक निर्भर करता है। विशेष रूप से, हाइड्रोजन-बॉन्डिंग कार्बनिक अग्रदूतों के एम्फीपैथिक टेम्पलेट्स के हाइड्रोफिलिक ब्लॉकों के साथ वरीयता संगठन के लिए सबसे महत्वपूर्ण कारक है। हमारे सिस्टम में, कम आणविक भार रेज़ोल और एम्फीफिलिक Pluronic F127 ट्रिब्लॉक कोपोलिमर को क्रमशः कार्बनिक अग्रदूत और संरचना-निर्देशित एजेंट के रूप में चुना गया है, जो फिनोल्स के हाइड्रॉक्सिल समूहों और PEO भागों के बीच हाइड्रोजन-बॉन्डिंग नेटवर्क बना सकते हैं (Fig. [4a] )। जब आंदोलन को अपनाया जाता है, तो कतरनी बल Pluronic F127 सर्फेक्टेंट्स के कोर-शेल गोलाकार संरचना में माइसेलाइजेशन को प्रेरित कर सकता है जिसमें PPO डोमेन कोर के रूप में होता है और रेज़ोल से जुड़े PEO शेल्स से घिरा होता है, F127/Resol समग्र मोनोमाइसेल कोमेसो -निर्माण ब्लॉक के रूप में बनाता है (पूरक Fig. [15] )। हमारे संश्लेषण की प्रमुख विशेषता HMT अणुओं का मध्यस्थ और उपचार एजेंट के रूप में उपयोग है क्योंकि ये उच्च तापमान पर इन-सीटू फॉर्मल्डिहाइड और अमोनिया अणुओं में विघटित हो सकते हैं। एक ओर, व्युत्पन्न अमोनिया अणु pH बफर के रूप में सेवा कर सकते हैं ताकि मांग पर मोनोमाइसेल्स की स्व-संयोजन गतिशीलता को बुद्धिमानी से नियंत्रित किया जा सके। दूसरी ओर, फॉर्मल्डिहाइड अणु हाइड्रोजन बॉन्डिंग के माध्यम से रेज़ोल ओलिगोमर्स के बीच आणविक अंतःक्रिया को हेरफेर करने के लिए एक मध्यस्थ के रूप में कार्य कर सकते हैं, अर्थात्, उनके बहुलकीकरण गतिशीलता को विनियमित करने के लिए। परिणामस्वरूप, एक उपयुक्त HMT सांद्रता को अपनाने के साथ प्रतिक्रिया तापमान का उचित नियंत्रण मोनोमाइसेल स्व-संयोजन और रेज़ोल बहुलकीकरण के बीच गतिशीलता को ठीक से संतुलित करने की अनुमति दे सकता है, ताकि आकृति और संरचनात्मक नियंत्रणों को महसूस किया जा सके (Fig. [4b] )। विस्तार से, एक निम्न प्रतिक्रिया तापमान (मोड I, 80 °C) F127/Resol मोनोमाइसेल्स और रेज़ोल ओलिगोमर्स दोनों को HMT हाइड्रोलिसिस की धीमी दर के कारण निम्न प्रतिक्रिया गतिशीलता के साथ प्रदान करता है। इस प्रकार, F127/Resol मोनोमाइसेल्स क्रमबद्ध मेसोपोरस नैनो-बीन बनाने के लिए रेज़ोल ओलिगोमर्स के साथ धीरे-धीरे स्व-संयोजन और एकत्रित हो सकते हैं (पूरक Fig. [15a] )। प्रतिक्रिया तापमान को बढ़ाना (मोड II, 100 °C) HMT अणुओं की हाइड्रोलिसिस प्रक्रिया के लिए अनुकूल है, जो समाधान में अमोनिया और फॉर्मल्डिहाइड अणुओं की इन-सीटू रिलीज को बढ़ावा देता है, और अंततः रेज़ोल ओलिगोमर्स के बीच तेजी से बहुलकीकरण दर का परिणाम होता है। अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि यह रेज़ोल ओलिगोमर्स के बहुलकीकरण मोड को 3D नेटवर्क से रैखिक शैली में बदल देगा, जिससे मोनोमाइसेल्स स्व-संयोजन और रेज़ोल अग्रदूतों के बहुलकीकरण के बीच एक गतिशील संतुलन प्राप्त होगा और अंततः 1D मेसोपोरस नैनोस्ट्रक्चर का परिणाम होगा (Fig. [4c] और पूरक Fig. [15b] )। इस मामले में, गोलाकार F127/Resol मोनोमाइसेल्स को पहले शरीर-केंद्रित घन मोड के माध्यम से मेसोपोरस छोटे नैनोरॉड में स्व-संयोजित किया जाता है (चरण 1a)। जैसे-जैसे असेंबली आगे बढ़ती है, अधिक मोनोमाइसेल्स लगातार नैनोरॉड के सिरों पर उन्मुख होते हैं, अर्थात्, लंबी-अक्षीय दिशा के साथ एपिटैक्सियल रूप से स्व-संयोजित होते हैं, इस प्रकार लंबे मेसोपोरस नैनोफाइबर उत्पन्न होते हैं। मेसोपोरस नैनोफाइबर अंततः फिनोल-फॉर्मल्डिहाइड पॉलिमर के थर्मल बहुलकीकरण द्वारा ठोस हो जाते हैं (चरण 1b)। N2 वातावरण में कार्बोनाइजेशन के बाद, बहुलक ढांचा आसानी से कार्बन में परिवर्तित किया जा सकता है, जिसके परिणामस्वरूप 3D घनाकार समरूपता (Im-3m ) के साथ 1D OMCFs बनते हैं (चरण 1c)। संबंधित आकृति विकास समय-निर्भर प्रयोगों द्वारा पुष्टि की जाती है (Fig. [2] )। केवल गैर-छिद्रपूर्ण नैनोफाइबर या ठोस कण प्राप्त किए जा सकते हैं जब शुद्ध अमोनिया या फॉर्मल्डिहाइड का उपयोग उपचार एजेंट के रूप में किया जाता है (पूरक Fig. [7a] और [16] )। ये परिणाम संकेत करते हैं कि केवल HMT से विघटित अमोनिया और फॉर्मल्डिहाइड अणुओं की इन-सीटू रिलीज क्रमबद्ध 1D मेसोपोरस संरचना बना सकती है। अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि F127/Resol द्रव्यमान अनुपात बने OMCFs के मेसोपेस को बहुत प्रभावित कर सकता है (Fig. [3] )। ऐसा इसलिए है क्योंकि एम्फीपैथिक Pluronic F127 द्रव्यमान अनुपात को बढ़ाने से मोनोमाइसेल आकार का विस्तार होगा और क्रमिक रूप से इंटरफेसियल ऊर्जा को कम करने के लिए माइसेलर सतह की वक्रता को कम किया जाएगा, जो मोनोमाइसेल्स को नैनोस्फीयर के बजाय बेलनाकार नैनोरॉड बनाने की अनुमति देता है,। परिणामस्वरूप, आसन्न माइसेल्स स्व-संयोजन दिशा के साथ एक बेलनाकार-जैसी ज्यामिति बनाने के लिए एक स्पर्श, विलय, और फ्यूजिंग प्रक्रिया से गुजरेंगे, जिससे समानांतर नैनोचैनल के साथ मेसोपोरस नैनोफाइबर का निर्माण होगा (चरण 2a, b)। फ्रीज-ड्राइंग और कार्बोनाइजेशन प्रक्रियाओं के बाद, समान OMCFs 2D षट्भुजाकार समरूपता (p 6mm ) के साथ उत्पन्न हुए (चरण 2c)। हालांकि, एक उच्च F127/Resol द्रव्यमान अनुपात माइसेलर आकृति में परिवर्तन का कारण बन सकता है और परिणामस्वरूप मेसोपोरस नैनोफाइबर को मोड़ने और आयाम में वृद्धि करने के लिए प्रेरित कर सकता है (पूरक Fig. [14d] )। इसके अलावा, प्रतिक्रिया तापमान को और बढ़ाने (मोड III, 140 °C) से मोनोमाइसेल्स स्व-संयोजन और रेज़ोल ओलिगोमर्स के बहुलकीकरण के बीच समग्र गतिशील संतुलन टूट सकता है (पूरक Fig. [15c] ), जिसके परिणामस्वरूप गैर-छिद्रपूर्ण ठोस कण बनते हैं। इसलिए, अच्छी तरह से परिभाषित 1D मेसोस्ट्रक्चर को सटीक रूप से अनुकूलन योग्य मेसोपेस के साथ आसानी से मोनोमाइसेल्स स्व-संयोजन गतिशीलता नियंत्रण मार्ग के माध्यम से संश्लेषित किया जा सकता है, जो विविध अनुप्रयोगों के लिए आशाजनक हो सकता है।

दिलचस्प बात यह है कि OMCFs को एक दिशात्मक बर्फ-टेम्पलेटिंग रणनीति के माध्यम से बड़े पैमाने पर तीन-आयामी (3D) पदानुक्रमित छिद्रपूर्ण क्रायोजेल में संयोजित किया जा सकता है (Fig. [5a] )। ऑप्टिकल फोटोग्राफ दिखाता है कि 800 °C पर कैल्सिनेशन के बाद पॉलिमरिक क्रायोजेल की आकृति और संरचना को अच्छी तरह से बनाए रखा जा सकता है (Fig. [5b] )। SEM छवियां दिखाती हैं कि कार्बन क्रायोजेल बड़े पैमाने पर समानांतर चैनलों के साथ पदानुक्रमित सेलर संरचना से बना है (Fig. [5c] ), जो प्राकृतिक लकड़ी की संरचना के समान है। चैनल एक-दूसरे से यादृच्छिक पुलों द्वारा जुड़े होते हैं, और आसन्न दीवारों के बीच का अंतर लगभग ~40 μm है (Fig. [5d] )। क्रायोजेल का शीर्ष दृश्य z दिशा के समानांतर एक मधुकोश-जैसे स्कैफोल्ड दिखाता है (Fig. [5e] )। सेल की दीवारों की मोटाई केवल कुछ सौ नैनोमीटर है (Fig. [5f] )। बढ़ी हुई SEM छवि आगे दिखाती है कि OMCFs एक-दूसरे के साथ उलझे हुए और बंधे हुए हैं ताकि सेल की दीवारें बन सकें (Fig. [5g] ), 3D क्रायोजेल को अच्छी यांत्रिक स्थिरता प्रदान करते हैं। गतिशील संपीड़न तनाव-तनाव (σ–ε) परीक्षण दिखाते हैं कि निर्मित OMCFs क्रायोजेलε = 60% के दाग तक अपनी मूल आकृति को पूरी तरह से पुनः प्राप्त कर सकते हैं (Fig. [5h] ), जो टिकाऊ हाइपरलास्टिसिटी का सुझाव देते हैं। अधिकतम σ 60% के लागूε के तहत 4.2 kPa तक पहुंच सकता है। इसके अलावा, बहु-चक्र संपीड़न माप दिखाते हैं कि OMCFs क्रायोजेल 20 चक्रों के बाद प्रारंभिक अधिकतम σ काη = ~ 96% बनाए रख सकता है (Fig. [5i] )। जब यादृच्छिक रूप से जुड़े नैनोफाइबर क्रायोजेल्स के साथ तुलना की जाती है, तो उन्मुख OMCFs क्रायोजेल्स अधिकतम तनाव और संकीर्ण हिस्टेरेसिस लूप प्रदर्शित करते हैं (पूरक Fig. [17] ), जो अच्छी यांत्रिक मजबूती का संकेत देते हैं। इसे प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोग द्वारा पुष्टि की जा सकती है (Fig. [5j] ),।

उनकी 1D संरचना, सुव्यवस्थित मेसोस्ट्रक्चर, और अनुकूल N-डोप्ड गुणों के कारण, परिणामी OMCFs क्रायोजेल को व्यावहारिक अनुप्रयोगों के लिए एक उन्नत सामग्री के रूप में मान्यता दी गई। घन OMCFs क्रायोजेल के इलेक्ट्रोकेमिकल प्रदर्शन की सबसे पहले सोडियम आयन बैटरियों (SIBs; Fig. [6a] ) में जांच की गई। चक्रीय वोल्टामेट्री (CV) वक्र एक अपरिवर्तनीय कैथोडिक शिखर को ~0.7 V पर प्रदर्शित करते हैं, जो प्रारंभिक चक्र के दौरान एक ठोस-इलेक्ट्रोलाइट इंटरफेस (SEI) परत के गठन के लिए जिम्मेदार हो सकता है (पूरक Fig. [18] )। 0 - 0.2 V पर एक जोड़ी तीव्र रेडॉक्स शिखर Na आयन के कार्बन फ्रेमवर्क में समावेशन/निकर्षण से उत्पन्न होते हैं। गैल्वानोस्टेटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल दिखाते हैं कि प्रारंभिक चार्ज और डिस्चार्ज क्षमताएं क्रमशः ~652 और 388 mAh g हैं, वर्तमान घनत्व 0.1 A g पर (Fig. [6b] )। अगले चक्रों में, OMCF इलेक्ट्रोड 100 चक्रों के बाद 346 mAh g की स्थिर क्षमता के साथ उत्कृष्ट चक्रीयता प्रदर्शित करता है (पूरक Fig. [19] ), जो गैर-छिद्रयुक्त कार्बन कण इलेक्ट्रोड की तुलना में बहुत बेहतर है (पूरक Fig. [20] )। इस तरह का चक्रीय प्रदर्शन कई अन्य कार्बन-आधारित इलेक्ट्रोड्स की तुलना में बेहतर है जो पहले रिपोर्ट किए गए थे (पूरक तालिका [2] )। OMCFs की छिद्र संरचना की स्थिरता को लंबे समय तक चक्र के बाद TEM विश्लेषण द्वारा पुष्टि की जा सकती है (पूरक Fig. [21] )। इसके अलावा, OMCFs इलेक्ट्रोड 295, 247, 234, 203, 174, और 163 mAh g की प्रतिवर्ती क्षमताएं प्रदान करता है जब वर्तमान घनत्व क्रमशः 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g से बढ़ता है (Fig. [6c] )। दिलचस्प बात यह है कि क्षमता 343 mAh g तक पुनः प्राप्त हो सकती है जब वर्तमान घनत्व 0.2 A g पर लौटता है। दर क्षमता के संदर्भ में, OMCFs इलेक्ट्रोड विभिन्न वर्तमान घनत्वों पर गैर-छिद्रयुक्त कार्बन इलेक्ट्रोड से बेहतर है (Fig. [5d] और पूरक Fig. [22] )। इसके अलावा, पूर्ण-सेल कॉन्फ़िगरेशन (FIBs) में SIBs को OMCFs क्रायोजेल को एनोड सामग्री के रूप में और Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) को कैथोड सामग्री के रूप में उपयोग करके और अधिक असेंबल किया गया। FIBs के गैल्वानोस्टेटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल दो कार्यशील पठारों को ~3.5 (डिस्चार्ज स्थिति) और 3.8 V (चार्ज स्थिति) पर दिखाते हैं, और NVPF कैथोड सामग्री के आधार पर 0.1 A g पर 105 mAh g की विशिष्ट क्षमता प्रदान करते हैं (Fig. [6e] )। इसके अलावा, दो सिक्का-प्रकार FIBs एक वाणिज्यिक LED लैंप को शक्ति प्रदान कर सकते हैं (Fig. [6f] ), जो व्यावहारिक अनुप्रयोगों के लिए इसकी महान क्षमता को इंगित करता है ।

OMCFs की 1D संरचना और 3D खुली मेसोस्ट्रक्चर के लाभ जल शोधन जैसे कि डाई पृथक्करण और समुद्री जल विलवणीकरण के लिए अधिक प्रमुख हो गए। सबसे पहले OMCFs क्रायोजेल का उपयोग करके एक नैनोफिल्टर डिवाइस को एक डिसमाउंटेबल फिल्टर होल्डर में सक्रिय परत के रूप में असेंबल किया गया (Fig. [6g] और पूरक Fig. [23] )। डाई पृथक्करण के लिए निस्पंदन डिवाइस के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने के लिए, दो अलग-अलग कार्बनिक डाई (रॉडामाइन बी और फास्ट ग्रीन FCF) को उदाहरण के रूप में उपयोग किया गया। ऑप्टिकल फोटोग्राफ स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि दो कार्बनिक डाई के जलीय घोलों में विशिष्ट लाल और हरे रंग होते हैं (Fig. [6h] )। निस्पंदन के बाद, UV-vis स्पेक्ट्रम से पता चलता है कि कार्बनिक डाई के विशेषता शिखर 552 और 623 nm पर लगभग पूरी तरह से गायब हो गए (Fig. [6i] ), जो नैनोफिल्टर डिवाइस के महान निस्पंदन प्रदर्शन को इंगित करता है। इसे समय-निर्भर सोखना परीक्षणों द्वारा पुष्टि की जा सकती है (पूरक Fig. [24] )। OMCF क्रायोजेल्स में रॉडामाइन बी के लिए 384 mg g की प्रभावशाली सोखना क्षमता है, जो वाणिज्यिक सक्रिय कार्बन की तुलना में अधिक है। वैकल्पिक रूप से, OMCF क्रायोजेल भी कुशल समुद्री जल विलवणीकरण के लिए वाष्प डिवाइस में असेंबल करने के लिए एक आशाजनक सामग्री के रूप में कार्य कर सकता है (पूरक Fig. [25] )। IR थर्मल छवियां इंगित करती हैं कि डिवाइस की सतह का तापमान 23 से ~42 °C तक 5 मिनट में एक-सूर्य विकिरण (100 mW cm) के तहत बढ़ता है (Fig. [6j] )। इसके विपरीत, शुद्ध पानी की सतह का तापमान 15 मिनट की रोशनी के बाद लगभग अपरिवर्तित रहता है ( ~ 25 °C) (पूरक Fig. [26] )। OMCFs क्रायोजेल के साथ और बिना पानी के द्रव्यमान परिवर्तन एक बार डिवाइस ने एक स्थिर तापमान प्राप्त कर लिया (Fig. [6k] )। यह स्पष्ट है कि पदानुक्रमित OMCFs क्रायोजेल्स के साथ वाष्प डिवाइस 2.4 kg m h की उच्च वाष्पीकरण दर प्रस्तुत करता है, जो क्रमशः शुद्ध पानी और यादृच्छिक रूप से जुड़े नैनोफाइबर्स के लिए ~ 6 और 1.5 गुना है (पूरक Fig. [27] )। वाष्पीकरण प्रदर्शन कई सामग्रियों की तुलना में तुलनीय है जो पहले रिपोर्ट किए गए थे (पूरक तालिका [3] )। इसके अलावा, मूल समुद्री जल स्रोत में चार प्रकार के धातु आयन (अर्थात, Na, Mg, K, और Ca) विलवणीकरण के बाद सांद्रता में 4 क्रम की कमी दिखाते हैं (Fig. [6l] ), जो सुरक्षित पेयजल के लिए WHO मानक से काफी नीचे हैं ।

OMCFs के व्यावहारिक अनुप्रयोग के लिए असाधारण प्रदर्शन को उनके आकर्षक नैनोस्ट्रक्चर और रासायनिक गुणों के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है, जिसमें नैनोस्केल आयाम, 1D संरचना, उच्च पहलू अनुपात, 3D सुव्यवस्थित खुला मेसोस्ट्रक्चर, अमोर्फस फ्रेमवर्क, और समृद्ध O, N-डोपेंट्स शामिल हैं। सबसे पहले, OMCFs के नैनोस्केल आयाम और 3D सुव्यवस्थित खुला मेसोस्ट्रक्चर थोक सामग्रियों की तुलना में द्रव्यमान स्थानांतरण के लिए बहुत कम प्रवास दूरी प्रदान करते हैं, जिससे कार्बनिक अणु और धातु आयन पूरे नैनोमटेरियल्स में आसानी से प्रवेश कर सकते हैं। दूसरे, OMCFs की 1D संरचना और उच्च पहलू अनुपात नैनोस्केल और माइक्रोस्केल संरचनाओं के प्रभावों को एकीकृत करते हुए पदानुक्रमित छिद्रयुक्त नेटवर्क का निर्माण कर सकते हैं, जो न केवल द्रव्यमान स्थानांतरण और इलेक्ट्रॉन परिवहन के लिए 3D निरंतर मार्ग प्रदान करता है बल्कि प्रतिक्रिया प्रक्रियाओं के दौरान यांत्रिक तनाव/तनाव और आयतन परिवर्तन को बफर करने के लिए बहु-स्तरीय छिद्र संरचनाएं और बड़ा स्टैकिंग स्थान भी प्रदान करता है। तीसरे, बड़े छिद्र आकार, पतली छिद्र दीवारें, और अमोर्फस फ्रेमवर्क अतिथि अणु भंडारण और प्रतिक्रिया के लिए बड़े सीमित स्थान, सुलभ सतहें/इंटरफेस, और प्रचुर सक्रिय साइट्स प्रदान कर सकते हैं। चौथे, OMCFs में समरूप समृद्ध N, O-डोपेंट्स इलेक्ट्रॉनिक चालकता को और बढ़ा सकते हैं और इंटरफेसियल वेटेबिलिटी को अनुकूलित कर सकते हैं, इस प्रकार उनके प्रदर्शन को अतिरिक्त रूप से उन्नत कर सकते हैं।

सारांश में, हमने OMCFs को अच्छी तरह से नियंत्रित 1D संरचना और मेसोपोरस संरचनाओं के साथ बनाने के लिए एक सरल लेकिन कुशल मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण का प्रदर्शन किया है। इस संश्लेषण में, हमने HMT हाइड्रोलिसिस प्रेरित प्रक्रिया के माध्यम से मोनोमाइसेल स्व-संयोजन गतिशीलता को संशोधित करने की संभावना दिखाई है, जो एक साथ 1D संरचना और सुव्यवस्थित मेसोस्ट्रक्चर नियंत्रणों को साकार करने का अवसर प्रदान करता है। प्रतिक्रिया मापदंडों जैसे कि अभिक्रियाशील स्टोइकोमेट्रिक अनुपात को विनियमित करके, तैयार OMCFs के सुव्यवस्थित मेसोफेज को 3D घन (Im- 3m ) से 2D षट्कोणीय (p 6mm ) समरूपताओं में व्यवस्थित रूप से अनुकूलित करना सुविधाजनक है। परिणामी OMCFs छोटे व्यास (~65 nm), उच्च पहलू अनुपात (~154), बड़े सतह क्षेत्र (~452 m g), 3D बड़े खुले मेसोपोर्स (~6 nm), और अनुकूल नाइट्रोजन डोपेंट्स (~4.1 wt%) दिखाते हैं। प्रभावशाली रूप से, OMCFs को बड़े पैमाने पर पदानुक्रमित छिद्रयुक्त क्रायोजेल में असेंबल किया जा सकता है। परिणामस्वरूप, OMCFs और उनके व्युत्पन्न 3D क्रायोजेल्स SIBs के लिए उत्कृष्ट दर क्षमता (163 mAh g at 10.0 A g) और समुद्री जल विलवणीकरण के लिए महान जल शोधन प्रदर्शन (2.4 kg m h) प्रदान करते हैं। हमें विश्वास है कि यह कार्य विभिन्न उन्नत अनुप्रयोगों के लिए दिलचस्प 1D सुव्यवस्थित मेसोपोरस नैनोमटेरियल्स तैयार करने के लिए लचीले और बहुमुखी उपकरण प्रस्तुत करता है और, अधिक प्रभावशाली रूप से, मोनोमाइसेल स्व-संयोजन रसायन विज्ञान और विज्ञान में अंतर्दृष्टि प्राप्त करता है ।

OMCFs को एक गतिशील रूप से संचालित मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन रणनीति द्वारा संश्लेषित किया गया था (अधिक विस्तृत संश्लेषण प्रक्रिया के लिए पूरक जानकारी देखें)। एक सामान्य प्रक्रिया में, 1.0 mL रेजोल प्रीकर्सर समाधान, 0.24 g प्लुरोनिक F127, और 0.08 g HMT को 80 mL डिओनाइज्ड पानी में 300 rpm पर हिलाते हुए जोड़ा गया ताकि F127/Resol मोनोमाइसेल प्रणाली प्राप्त की जा सके। हिलाने वाली छड़ की लंबाई 2 cm थी। फिर, उपरोक्त मिश्रण को 100 mL टेफ्लॉन-लाइन वाले स्टेनलेस-स्टील ऑटोक्लेव में 100 °C पर 24 घंटे के लिए हाइड्रोथर्मल उपचार के लिए रखा गया। ऑटोक्लेव के ठंडा होने के बाद, निर्मित पॉलिमरिक समग्र को अपकेंद्रण और पानी और इथेनॉल से धोकर एकत्र किया गया। अंत में, फ्रीज-सूखे पॉलिमरिक समग्र को 800 °C पर 2 घंटे के लिए N2 वातावरण में और अधिक कैल्सिन किया गया ताकि अच्छी तरह से परिभाषित मेसोस्ट्रक्चर के साथ OMCFs प्राप्त किया जा सके।

पदानुक्रमित OMCFs क्रायोजेल को एक आइस-टेम्पलेटिंग विधि के माध्यम से तैयार किया गया था। आमतौर पर, 1.0 g सुव्यवस्थित मेसोपोरस पॉलिमरिक नैनोफाइबर्स को 300 mL डिओनाइज्ड पानी में 10000 rpm पर 30 मिनट के लिए हिलाकर फैलाया गया, जिससे समान नैनोफाइबर फैलाव प्राप्त हुआ। इसके बाद, प्राप्त फैलाव को एक डिज़ाइन किए गए टेफ्लॉन मोल्ड में स्थानांतरित किया गया, जिसे बाद में तरल नाइट्रोजन टैंक में जमाया गया और फिर 48 घंटे के लिए सुखाया गया ताकि पदानुक्रमित पॉलिमरिक नैनोफाइबर्स (OMPFs) क्रायोजेल उत्पन्न हो सके। अंत में, OMPFs क्रायोजेल को 800 °C पर 2 घंटे के लिए कार्बोनाइज किया गया ताकि OMCFs क्रायोजेल का उत्पादन किया जा सके।

Fig. 1: aसंश्लेषण प्रक्रिया का योजनाबद्ध चित्रण।bSEM छवि।c,dविभिन्न आवर्धनों के साथ TEM छवियाँ।eSTEM छवि और (f) आदेशित मेसोपोरस नैनोफाइबर्स का संरचनात्मक मॉडल।gN 2 सोर्प्शन आइसोथर्म्स, (h) XPS सर्वेक्षण और (i) घन OMCFs का उच्च-रिज़ॉल्यूशन N 1 s स्पेक्ट्रम।gऔरhके इनसेट क्रमशः पोर्स आकार वितरण वक्र और तत्व भार प्रतिशत हैं।

Fig. 2: a शुद्ध पानी (बाएँ) और F127/Resol मोनोमाइसेल सिस्टम (दाएँ) की ऑप्टिकल तस्वीरें लाल लेजर प्रकाश के तहत। b क्रायो-TEM छवि और c मोनोमाइसेल्स का संबंधित संरचनात्मक मॉडल। विभिन्न प्रतिक्रिया समय पर गतिज रूप से संचालित मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण द्वारा तैयार नैनोफाइबर्स की SEM छवियाँ: ( d ) 3 घंटे, ( e ) 6 घंटे, और ( f ) 24 घंटे। g मेसोपोरस पॉलिमरिक नैनोफाइबर्स के FT-IR स्पेक्ट्रा। h उत्पादों का व्यास और लंबाई, और ( i ) पूरे निर्माण प्रक्रिया के दौरान समाधान के pH मान का विकास।

Fig. 3: SAXS पैटर्न, SEM छवियाँ, और TEM छवियाँ OMCFs की, जो कि गतिज रूप से प्रेरित मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण द्वारा विभिन्न F127/Resol द्रव्यमान अनुपात का उपयोग करके तैयार की गई हैं: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, और ( j – l ) 0.45। संश्लेषण प्रक्रियाएँ "विधियाँ" अनुभाग में पूरक जानकारी के समान रूप से की गईं, सिवाय इसके कि F127/Resol द्रव्यमान अनुपात को बदला गया। m संबंधित संरचनात्मक मॉडल।

Fig. 4: a F127/Resol मोनोमाइसेल की संरचनात्मक विशेषता, जिसमें PPO डोमेन कोर के रूप में होते हैं और Resol संबंधित PEO शेल्स से घिरे होते हैं। b समाधान में फॉर्मल्डिहाइड और अमोनिया सांद्रता की योजनाबद्ध चित्रण, जो विभिन्न प्रतिक्रिया तापमानों (मोड I: 80 °C; मोड II: 100 °C; मोड III: 140 °C) के तहत प्रतिक्रिया समय के साथ बदलती है। c घन OMCFs (रूट 1) और षट्कोणीय OMCFs (रूट 2) के निर्माण की योजनाबद्ध चित्रण, जो कि गतिज रूप से प्रेरित मोनोमाइसेल उन्मुख स्व-संयोजन दृष्टिकोण का उपयोग करके किया गया है।

Fig. 5: a योजनाबद्ध चित्रण, ( b ) ऑप्टिकल फोटोग्राफ और ( c – g ) OMCFs क्रायोजेल की SEM छवियाँ। h OMCFs क्रायोजेल के संपीड़न σ-ε वक्र बढ़ते ε आयाम के साथ। iε = 50 % के साथ चक्रीय थकान परीक्षण। j प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोग के ऑप्टिकल फोटोग्राफ। e और g के इनसेट उनके संबंधित संरचनात्मक मॉडल और TEM छवि हैं।

Fig. 6: a सोडियम-आयन भंडारण के लिए OMCFs द्वारा निर्मित इलेक्ट्रोड का योजनाबद्ध चित्रण। b 0.1 A g −1 पर गैल्वानोस्टेटिक चार्ज/डिस्चार्ज वक्र और c OMCFs इलेक्ट्रोड की विभिन्न करंट दरों से 0.2 से 10.0 A g −1 तक की दर क्षमता और कूलॉम्बिक दक्षता। d OMCFs और गैर-छिद्रयुक्त कण इलेक्ट्रोड के बीच दर क्षमताओं की तुलना। e OMCFs एनोड, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 कैथोड, और OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 सोडियम-आयन पूर्ण बैटरी के चार्ज/डिस्चार्ज वक्र, क्रमशः। f दो पूर्ण बैटरियों द्वारा श्रृंखला में संचालित एक LED स्ट्रिप लैंप का ऑप्टिकल फोटोग्राफ। g OMCFs क्रायोजेल पर आधारित नैनोफिल्टर डिवाइस का ऑप्टिकल फोटोग्राफ। h ऑप्टिकल फोटोग्राफ और i UV-vis स्पेक्ट्रा समाधान के Rhodamine B और फास्ट ग्रीन FCF को फ़िल्टर करने से पहले और बाद में। j एक-सूर्य प्रकाश के तहत OMCFs क्रायोजेल वाष्पक के IR थर्मल छवियाँ। k OMCFs क्रायोजेल वाष्पक पर पानी के द्रव्यमान परिवर्तन वक्र, शुद्ध पानी के नियंत्रण के रूप में। l समुद्री जल में चार प्राथमिक आयनों की सांद्रता शुद्धिकरण से पहले और बाद में।

