Autoassemblaggio orientato monodimensionale di nanofibre mesoporose ordinate con mesofasi personalizzabili tramite controllo cinetico

Abstract: I nanomateriali monodimensionali (1D) hanno suscitato un ampio interesse di ricerca grazie alle loro affascinanti proprietà fisico-chimiche; tuttavia, l'autoassemblaggio diretto di nanomateriali porosi 1D e il controllo della loro porosità rappresentano ancora una grande sfida. Qui, riportiamo un approccio di autoassemblaggio orientato a monomicelle per fabbricare nanostrutture mesoporose 1D con diametro uniforme, alto rapporto d'aspetto e mesostruttura ordinata. Questa strategia prevede l'introduzione di esametilentetrammina come agente di reticolazione, che può controllare sottilmente la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle, consentendo così la formazione di mesostrutture ordinate 1D di alta qualità. Nel frattempo, la struttura micellare può essere manipolata con precisione modificando il rapporto stechiometrico dei reagenti, risultando in mesofasi personalizzabili da simmetrie cubiche 3D (Im-3m ) a esagonali 2D (p6mm ). Più interessante, le nanofibre mesoporose risultanti possono essere assemblate in criogel gerarchici 3D su larga scala. La scala nanometrica 1D delle nanofibre mesoporose, in combinazione con un piccolo diametro (~65 nm), alto rapporto d'aspetto (~154), grande area superficiale (~452 m2 g−1 ), e mesopori aperti 3D (~6 nm), conferisce loro eccellenti prestazioni per lo stoccaggio di ioni di sodio e la purificazione dell'acqua. La nostra metodologia apre una via entusiasmante per sviluppare materiali mesoporosi ordinati di nuova generazione per varie applicazioni.

I nanomateriali a bassa dimensione hanno attirato un'ampia attenzione grazie alle loro affascinanti proprietà meccaniche, ottiche ed elettriche derivanti dalla riduzione delle dimensioni, , , , , ,. Negli ultimi anni, c'è un crescente interesse nel design topologico dei nanomateriali con controlli delicati sulla loro morfologia, struttura e composizione, , , , , ,. Come esempio illustrativo, i nanomateriali unidimensionali (1D) offrono una serie di vantaggi affascinanti grazie alla loro caratteristica strutturale ad alto rapporto d'aspetto, combinata con un'ampia area superficiale, flessibilità, effetti di confinamento quantistico e ricche funzionalità superficiali, che consentono la formazione di una trama aperta interconnessa 3D con basso consumo di materiale ma alta elasticità, , , , , , ,. Queste intriganti caratteristiche fisiche e chimiche conferiscono loro un enorme potenziale in molte applicazioni high-tech, tra cui adsorbimento, catalisi, sensori, biomedicina, conversione e stoccaggio di energia, ecc., , , , , , ,. Inoltre, introdurre una struttura porosa nei nanomateriali 1D può non solo fornire abbondanti siti attivi e interfacce per la reazione, ma anche alleviare lo stress meccanico e accogliere i cambiamenti volumetrici, che sono altamente desiderabili per molte applicazioni limitate dalla diffusione di massa,.

Fino ad ora, enormi sforzi di ricerca sono stati dedicati allo sviluppo di metodologie per la sintesi di nanomateriali porosi 1D, come nanocasting, auto-modellamento, carbonizzazione idrotermale, auto-assemblaggio, elettrofilatura e conversione della biomassa, , , , ,. Tuttavia, la maggior parte dei campioni preparati utilizzando questi approcci è limitata a piccole dimensioni dei pori o porosità irregolare. Di conseguenza, la capacità dei materiali ospiti che possono essere caricati nei pori e l'efficienza del trasporto di massa/ioni sono piuttosto limitate dalla loro dimensione e struttura dei pori. A questo proposito, portare strutture mesoporose ordinate nei nanofibre 1D può ottenere proprietà ottimizzate, migliorate o addirittura nuove e inaspettate. Diversi studi recenti hanno indicato che le mesostrutture ordinate 1D possono essere ottenute assemblando i copolimeri a blocchi in spazi confinati, come film di ossido di alluminio anodico (AAO), o tramite un percorso di nano-casting per duplicare la struttura porosa dai modelli 1D originali,. Tali sintesi hanno mostrato la capacità di controllo della morfologia ma erano anche note per i loro evidenti svantaggi, tra cui il tempo richiesto, la bassa resa e il rischio ambientale. Inoltre, i materiali ottenuti solitamente soffrivano di mesofasi incontrollabili. Lo sviluppo di un approccio di auto-assemblaggio semplice ma potente, modellato da copolimeri a blocchi anfifilici per ottenere simultaneamente mesostruttura ordinata e morfologia 1D, è altamente interessante e desiderabile. La presenza di mesofasi regolabili all'interno delle nanofibre, come la mesoporosità aperta 3D, può ulteriormente offrire un'ampia accessibilità per il trasporto di massa e migliorare significativamente la capacità di carico per le specie ospiti, ,. Nonostante i significativi progressi nella metodologia sintetica, la fabbricazione diretta di nanofibre mesoporose ordinate con mesofasi e porosità regolabili rimane ancora una sfida.

In questo lavoro, nanofibre carboniose mesoporose ordinate 1D (OMCFs) sono state fabbricate tramite una strategia di auto-assemblaggio orientato a monomicelle guidato cineticamente utilizzando il copolimero triblocco F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) come agente direttore della struttura, esametilentetrammina (HMT) come agente di indurimento e resol fenolico (Mw = 500−2000) come fonte di carbonio in condizioni idrotermali, seguite da carbonizzazione in atmosfera di N2 (Fig.[1a]). In primo luogo, gli oligomeri di resol a basso peso molecolare sono stati preparati secondo un rapporto precedente, che potrebbe formare strutture covalenti a tre connessioni tramite termopolimerizzazione (Supplementary Fig.[1a]). Successivamente, un sistema di monomicelle composite F127/Resol uniforme potrebbe essere formato mescolando le molecole del copolimero a blocchi F127 e gli oligomeri di resol a una velocità di 300 rpm (Supplementary Fig.[1b]). Poi, le monomicelle composite potrebbero auto-assemblarsi e aggregarsi con gli oligomeri di resol in nanofibre polimeriche mesoporose ordinate (OMPFs) in condizioni di bassa temperatura (100 °C; Supplementary Fig.[1c]). Infine, gli OMPFs liofilizzati potrebbero essere facilmente trasformati in OMCFs tramite carbonizzazione ad alta temperatura in atmosfera di N2 (Supplementary Fig.[1d]).

L'immagine di microscopia elettronica a scansione (SEM) degli OMPFs appena realizzati mostra una notevole morfologia 1D uniforme con una lunghezza media di ~10 μm (Supplementary Fig. [2a] ). L'immagine di microscopia elettronica a trasmissione (TEM) indica ulteriormente l'esistenza di una struttura mesoporosa aperta 3D in tutto l'OMCFs con un diametro di ~80 nm (Supplementary Fig. [2b] ). Dopo la carbonizzazione in atmosfera di N2 , le nanofibre polimeriche possono essere facilmente convertite in nanofibre di carbonio mesoporose (Fig. [1b] ). Impressionante, la morfologia delle nanofibre 1D è ben conservata senza evidenti deformazioni e collassi durante il processo di carbonizzazione (Fig. [1c] ). L'immagine TEM ingrandita conferma ulteriormente che la struttura mesoporosa formata è ben ordinata con un diametro ridotto di ~65 nm (Fig. [1d] ). Il rapporto d'aspetto degli OMCFs è calcolato essere ~154. L'immagine di microscopia elettronica a scansione TEM (STEM) rivela che la dimensione dei pori e lo spessore delle pareti sono circa ~ 6 e 7 nm, rispettivamente (Fig. [1e, f] ). Secondo il risultato dell'analisi termogravimetrica (TGA), la resa di carbonio è calcolata essere ~53% (Supplementary Fig. [3] ). Due ampi picchi sono osservati nel pattern di diffrazione a raggi X (XRD) intorno a ~ 23.8° e 43.9°, che appartengono ai modi di diffrazione del carbonio duro (Supplementary Fig. [4] ). L'immagine TEM ad alta risoluzione mostra che le pareti dei mesopori consistono principalmente in una struttura di carbonio amorfo con frange di reticolo orientate casualmente (Supplementary Fig. [5] ). Tale scheletro amorfo può essere confermato dalla spettroscopia Raman (Supplementary Fig. [6] ), dove è presentato un alto rapporto di intensità tra le bandeD eG. Le isoterme di adsorbimento di N2 degli OMCFs sono di tipo IV con un ciclo di isteresi H4 (Fig. [1g] ), indicando la copresenza di micropori e mesopori negli OMCFs. I micropori provengono principalmente dalla rimozione dei segmenti PEO dalle pareti dei pori e dall'evoluzione dei gas dai polimeri organici durante la carbonizzazione. L'area superficiale BET e il volume dei pori sono calcolati essere ~452 m2 g−1 e 0.43 cm3 g−1 , rispettivamente. La distribuzione delle dimensioni dei pori è centrata a ~6 nm basata sul metodo Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (inserto di Fig. [1g] ), che è in accordo con i risultati TEM. La spettroscopia fotoelettronica a raggi X (XPS) ha confermato solo elementi C, N e O nei telai degli OMCFs con le percentuali in peso di 88.2, 4.1 e 7.7%, rispettivamente (Fig. [1h] ). Lo spettro N 1s rivela la presenza di quattro forme di azoto negli OMCFs, inclusi N piridinico (398.4 eV), N pirrolico (399.7 eV), N grafitico (400.8 eV) e N ossidato (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

Per ottenere approfondimenti sul processo di formazione degli interessanti OMCFs, è stata eseguita una serie di esperimenti di controllo dipendenti dal tempo. Inizialmente, mescolando le molecole di Pluronic F127 e gli oligomeri di resol nell'acqua, può essere formato un sistema di monomicelle composite F127/Resol stabile e trasparente, che mostra un tipico effetto Tyndall sotto l'illuminazione di un laser rosso (Fig. [2a] ). L'immagine cryo-TEM rivela che le monomicelle F127/Resol sono uniformi con un diametro di circa ~12 nm (Fig. [2b] ). Nelle monomicelle sferiche, i segmenti PPO idrofobici dei tensioattivi Pluronic F127 si aggregano spontaneamente insieme a causa dell'interazione di van der Waals e sono circondati da parti PEO idrofile per formare la struttura a nucleo-guscio (Fig. [2c] ). Gli oligomeri di resol possono interagire con i segmenti PEO idrofili dei tensioattivi Pluronic F127 attraverso legami idrogeno. Dopo l'introduzione di HMT nel sistema, le monomicelle F127/Resol si aggregano e si auto-assemblano inizialmente in nanoellissoidi mesoporosi (Fig. [2d] ). Man mano che la reazione progredisce, più monomicelle vengono continuamente assemblate alle estremità del nanoellissoide attraverso una modalità di auto-assemblaggio orientato per generare i nanorods mesoporosi (Fig. [2e] ), e infine ottenendo nanofibre mesoporose uniformi (Fig. [2f] ). Lo spettro FT-IR delle nanofibre polimeriche mesoporose mostra due picchi di assorbimento a 1612 e 1463 cm−1 , che si assegnano all'anello aromatico C = C e alla vibrazione di deformazione -CH2 - (Fig. [2g] ). Il picco a 1249 cm−1 corrisponde alla deformazione in piano del -OH fenolico. Un chiaro picco a 1056 cm−1 è indicizzato alla vibrazione di deformazione C-O-C, indicando la presenza delle molecole F127 nelle nanofibre. La lunghezza del campione aumenta gradualmente da ~ 100 nm a 10 μm man mano che l'auto-assemblaggio progredisce, mentre il diametro rimane quasi costante (Fig. [2h] ). Nel frattempo, il valore di pH della soluzione è aumentato gradualmente fino a 9.5 nelle prime 3 ore a causa della decomposizione termicamente indotta delle molecole di HMT, e poi è rimasto invariato (Fig. [2i] ), dimostrando il ruolo tampone delle molecole di HMT

Per comprendere il meccanismo di autoassemblaggio 1D, è stato inizialmente studiato l'effetto del catalizzatore. Utilizzando l'ammoniaca (NH3 ·H2 O) come catalizzatore, si possono formare nanofibre carboniose uniformi ma senza una struttura mesoporosa ordinata (Supplementary Fig. [7a] ), come confermato dall'analisi di scattering a raggi X a piccolo angolo (SAXS) (Supplementary Fig. [7b] ). Sostituendo il catalizzatore con una soluzione di NaOH, non si ottengono precipitati a diverse concentrazioni (Supplementary Fig. [7c] ). Cambiando ulteriormente il catalizzatore con HMT, si ottengono nanofibre uniformi con una mesostruttura ben definita (Supplementary Fig. [7d] ). La variabilità nei prodotti conferma che il catalizzatore utilizzato ha una forte influenza sulla cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle. Rispetto all'ammoniaca e al NaOH, le molecole di HMT possono rilasciare in situ ammoniaca nella soluzione e quindi mediare dinamicamente la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle per ottenere un autoassemblaggio orientato 1D. Notabilmente, la concentrazione di HMT influisce anche sulla morfologia e sulla struttura dei prodotti risultanti (Supplementary Fig. [8] ). Aumentando la concentrazione di HMT da 0,2 a 0,8 g L, i prodotti formati possono cambiare continuamente da nanoparticelle non porose a nano-fagioli mesoporosi, e poi a nanofibre mesoporose ordinate (Supplementary Fig. [8a–c] ). Una volta utilizzata una concentrazione elevata di HMT (1,6 g L), la mesostruttura ordinata scompare e appare una particella solida irregolare (Supplementary Fig. [8d] ). L'evoluzione strutturale dei prodotti è probabilmente dovuta al fatto che la concentrazione di HMT può influenzare notevolmente il comportamento di autoassemblaggio tra gli oligomeri resol e le monomicelle F127/Resol.

Nel frattempo, sono stati investigati gli effetti della concentrazione dei reagenti e del valore di pH sulla morfologia e sulla struttura dei pori dei prodotti. Per comodità di descrizione, la concentrazione dei reagenti utilizzata nella sezione Metodi è impostata al 100%. Quando la concentrazione dei reagenti è del 50%, non si forma precipitato probabilmente perché la concentrazione delle micelle è inferiore alla sua concentrazione micellare critica (Supplementary Fig. [9a] ). Aumentando continuamente la concentrazione dei reagenti dal 75% al 100%, la struttura può essere regolata da nanoparticelle non porose a nanofibre mesoporose (Supplementary Fig. [9b, c] ). Aumentando ulteriormente la concentrazione dei reagenti al 125%, riappaiono nanoparticelle solide irregolari (Supplementary Fig. [9d] ). Questo perché la concentrazione dei reagenti può influenzare significativamente il tasso di nucleazione degli oligomeri resol e la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle. In alternativa, l'importanza del pH per la formazione di una struttura mesoporosa 1D è stata ulteriormente confermata. A un valore di pH basso di ~5, si ottengono nanoparticelle solide aggregate con forma irregolare (Supplementary Fig. [10a] ). Aumentando il valore di pH da ~8 a 9,5, la struttura dei prodotti può variare da nanoribbon porosi interconnessi a nanofibre mesoporose (Supplementary Fig. [10b, c] ). Tuttavia, non si forma precipitato quando il valore di pH aumenta fino a ~12 (Supplementary Fig. [10d] ). Questi risultati indicano che l'ambiente debolmente alcalino è favorevole per raggiungere un equilibrio cinetico tra la polimerizzazione degli oligomeri resol e l'autoassemblaggio delle monomicelle F127/Resol per generare morfologia 1D e struttura mesoporosa.

Inoltre, sono stati investigati anche gli effetti della temperatura e del tensioattivo. Quando la temperatura di reazione aumenta da 80 a 100 °C, la struttura dei prodotti può essere alterata da nano-fagioli mesoporosi a nanofibre mesoporose (Supplementary Fig. [11a, b] ). Aumentando ulteriormente la temperatura a 120 °C, appaiono nanorods cavi (Supplementary Fig. [11c] ). Quando la temperatura aumenta fino a 140 °C, si formano particelle interconnesse senza struttura porosa (Supplementary Fig. [11d] ). È indicato che la temperatura di reazione applicata può influenzare significativamente il tasso di decomposizione delle molecole di HMT, cambiando così il comportamento di autoassemblaggio delle monomicelle F127/Resol. Nel frattempo, una temperatura di reazione troppo alta può rendere le monomicelle instabili e persino romperle,. Inoltre, il rapporto di massa F127/Resol influisce notevolmente sulla forma e sulla struttura dei pori dei prodotti (Fig. [3] ). A un rapporto di massa di 0,30, il pattern SAXS mostra tre picchi di scattering ben risolti a 0,48, 0,67 e 0,83 che sono assegnati alle riflessioni di scattering 110, 200 e 211 della mesofase cubica 3D (Im-3m ) (Fig. [3a] ), che è ulteriormente confermato dalle immagini SEM e TEM (Fig. [3b, c] ). Aumentando attentamente il rapporto di massa F127/Resol da 0,35 a 0,40, i pori sferici si espandono gradualmente ed evolvono in una struttura cilindrica all'interno delle nanofibre (Fig. [3d–i] ). Interessantemente, le nanofibre mesoporose diventano curve e interconnesse con l'aumento del rapporto di massa F127/Resol (Fig. [3e, h] ). Quando il rapporto di massa raggiunge 0,45, il risultato SAXS mostra tre picchi spostati a 0,45, 0,78 e 0,90, che sono attribuiti alle riflessioni 100, 110 e 200 della mesofase esagonale 2D (p6mm ) (Fig. [3j–l] ). L'immagine TEM mostra ulteriormente che gli OMCFs esagonali possiedono canali mesoporosi ordinati paralleli all'asse lungo, e il loro diametro è di ~85 nm (Supplementary Fig. [12a] ). Il diametro del canale è di circa ~8 nm. La mappatura EDX mostra ulteriormente che gli OMCFs sono composti da elementi C, N e O (Supplementary Fig. [12b] ), suggerendo la funzionalizzazione dopata con eteroatomi. Le aree superficiali BET delle nanofibre mesoporose ottenute sono calcolate essere ~452, 421, 347 e 264 m g, rispettivamente (Supplementary Fig. [13] ). Le corrispondenti distribuzioni delle dimensioni dei pori sono centrate a ~6,0, 6,8, 7,4 e 8,0 nm, rispettivamente. Tutti i dati sono riassunti nella Tabella Supplementare 1. Lo schema illustra l'evoluzione della struttura mesoporosa degli OMCFs preparati utilizzando diversi rapporti di massa F127/Resol (Fig. [3m] ). Tuttavia, in assenza di Pluronic F127 o utilizzando un basso rapporto di massa F127/Resol (0,10) nel sistema, si formano solo nanosfere (Supplementary Fig. [14a, b] ). Una volta che il rapporto di massa F127/Resol è aumentato fino a 0,60, appaiono nanorods contorti con struttura cilindrica irregolare (Supplementary Fig. [14d] ).

Sulla base delle osservazioni sopra, proponiamo un meccanismo di autoassemblaggio orientato delle monomicelle guidato cineticamente per illustrare la sintesi degli OMCFs sopra menzionati con mesofasi ordinate precisamente modulabili (Fig. [4] ). In generale, il controllo morfologico dei nanomateriali mesoporosi ottenuto attraverso l'autoassemblaggio di copolimeri a blocchi dipende fortemente dalle sottili interazioni molecolari tra le specie reagenti. In particolare, il legame idrogeno è il fattore più importante per l'organizzazione preferenziale dei precursori organici con i blocchi idrofili dei template anfipatici. Nel nostro sistema, il resol a basso peso molecolare e il copolimero triblocco anfifilico Pluronic F127 sono selezionati rispettivamente come precursore organico e agente direttore della struttura, che possono formare reti di legami idrogeno tra i gruppi idrossilici dei fenoli e le unità PEO (Fig. [4a] ). Quando viene adottata l'agitazione, la forza di taglio può indurre la micellizzazione dei tensioattivi Pluronic F127 in una struttura sferica a guscio con domini PPO come nucleo e circondati da gusci PEO associati al resol, formando la monomicella composita F127/Resol come blocco di costruzionemeso (Supplementary Fig. [15] ). La caratteristica chiave della nostra sintesi è l'uso delle molecole di HMT come mediatore e agente di reticolazione perché queste possono decomporsi in situ in molecole di formaldeide e ammoniaca a temperatura elevata. Da un lato, le molecole di ammoniaca derivate possono servire come tampone di pH per controllare intelligentemente la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle su richiesta. Dall'altro, le molecole di formaldeide possono agire come mediatore per manipolare l'interazione molecolare tra gli oligomeri resol attraverso il legame idrogeno, cioè per regolare la loro cinetica di polimerizzazione. Di conseguenza, un controllo ragionevole della temperatura di reazione con l'adozione di una concentrazione appropriata di HMT potrebbe permettere di bilanciare finemente la cinetica tra l'autoassemblaggio delle monomicelle e la polimerizzazione del resol, in modo da realizzare controlli morfologici e strutturali (Fig. [4b] ). In dettaglio, una bassa temperatura di reazione (modalità I, 80 °C) conferisce sia alle monomicelle F127/Resol che agli oligomeri resol una bassa cinetica di reazione a causa del lento tasso di idrolisi dell'HMT. Pertanto, le monomicelle F127/Resol potrebbero autoassemblarsi e aggregarsi lentamente con gli oligomeri resol per formare i nano-fagioli mesoporosi ordinati (Supplementary Fig. [15a] ). Aumentare la temperatura di reazione (modalità II, 100 °C) è favorevole al processo di idrolisi delle molecole di HMT, che promuove il rilascio in situ di molecole di ammoniaca e formaldeide nella soluzione, e alla fine risultando in un tasso di polimerizzazione più veloce tra gli oligomeri resol. Più importante, ciò cambierà la modalità di polimerizzazione degli oligomeri resol da rete 3D a stile lineare, portando a raggiungere un equilibrio cinetico tra l'autoassemblaggio delle monomicelle e la polimerizzazione dei precursori resol e infine risultando nella nanostruttura mesoporosa 1D (Fig. [4c] e Supplementary Fig. [15b] ). In questo caso, le monomicelle sferiche F127/Resol sono inizialmente autoassemblate in nanorods corti mesoporosi attraverso una modalità cubica a corpo centrato (Step 1a). Man mano che l'assemblaggio progredisce, più monomicelle crescono continuamente orientate alle estremità dei nanorods, cioè, autoassemblate epitassialmente lungo la direzione assiale lunga, generando così le nanofibre mesoporose più lunghe. Le nanofibre mesoporose sono infine solidificate dalla polimerizzazione termica dei polimeri fenolo-formaldeide (Step 1b). Dopo la carbonizzazione in atmosfera di N2 , il framework polimerico può essere facilmente convertito in uno carbonioso, risultando in OMCFs 1D con simmetria cubica 3D (Im-3m ) (Step 1c). L'evoluzione morfologica corrispondente è confermata dagli esperimenti dipendenti dal tempo (Fig. [2] ). Si possono ottenere solo nanofibre non porose o particelle solide quando si utilizzano ammoniaca pura o formaldeide come agenti di reticolazione (Supplementary Figs. [7a] e [16] ). Questi risultati indicano che solo il rilascio in situ di molecole di ammoniaca e formaldeide decomposte dall'HMT può formare una struttura mesoporosa 1D ordinata. Più importante, il rapporto di massa F127/Resol può influenzare notevolmente la mesofase degli OMCFs formati (Fig. [3] ). Questo perché l'aumento del rapporto di massa anfipatico Pluronic F127 espanderebbe la dimensione delle monomicelle e successivamente diminuirebbe la curvatura della superficie micellare per minimizzare l'energia interfacciale, il che permette alle monomicelle di formare nanorods cilindrici piuttosto che nanosfere,. Di conseguenza, le micelle adiacenti subirebbero un processo di contatto, fusione e fusione lungo la direzione di autoassemblaggio per formare una geometria simile a un cilindro, portando alla formazione di nanofibre mesoporose con nano-canali paralleli (Step 2a, b). Dopo i processi di liofilizzazione e carbonizzazione, sono stati generati OMCFs uniformi con una simmetria esagonale 2D (p 6mm ) (Step 2c). Tuttavia, un rapporto di massa F127/Resol più alto potrebbe causare un cambiamento nella morfologia micellare e conseguentemente indurre le nanofibre mesoporose a piegarsi e aumentare di dimensione (Supplementary Fig. [14d] ). Inoltre, un ulteriore aumento della temperatura di reazione (modalità III, 140 °C) potrebbe rompere l'equilibrio cinetico complessivo tra l'autoassemblaggio delle monomicelle e la polimerizzazione degli oligomeri resol (Supplementary Fig. [15c] ), risultando in particelle solide non porose. Pertanto, strutture mesoporose 1D ben definite con mesofasi precisamente modulabili possono essere facilmente sintetizzate attraverso un percorso di controllo cinetico dell'autoassemblaggio delle monomicelle, che potrebbe essere promettente per diverse applicazioni.

Interessantemente, gli OMCFs possono essere assemblati in criogel poroso gerarchico tridimensionale (3D) su larga scala attraverso una strategia di templating del ghiaccio unidirezionale (Fig. [5a] ). La fotografia ottica mostra che la morfologia e la struttura del criogel polimerico possono essere ben mantenute dopo la calcinazione a 800 °C (Fig. [5b] ). Le immagini SEM mostrano che il criogel carbonioso è costituito da una struttura cellulare gerarchica con canali paralleli su larga scala (Fig. [5c] ), che è simile alla struttura del legno naturale. I canali sono collegati tra loro da ponti stocastici, e lo spazio tra le pareti adiacenti è di circa ~40 μm (Fig. [5d] ). La vista dall'alto del criogel mostra un'impalcatura simile a un favo parallela alla direzione z (Fig. [5e] ). Lo spessore delle pareti cellulari è di soli pochi centinaia di nanometri (Fig. [5f] ). L'immagine SEM ingrandita rivela ulteriormente che gli OMCFs sono intrecciati e legati tra loro per formare le pareti cellulari (Fig. [5g] ), conferendo al criogel 3D una buona stabilità meccanica. I test di compressione dinamica stress-strain (σ–ε) mostrano che il criogel OMCFs costruito può recuperare completamente la sua forma originale fino a una deformazione diε = 60% (Fig. [5h] ), suggerendo l'iperelasticità durevole. Il massimo σ potrebbe raggiungere fino a 4,2 kPa sotto un'applicazione diε del 60%. Inoltre, le misurazioni di compressione multicycle mostrano che il criogel OMCFs può mantenereη = ~96% del massimo σ iniziale dopo 20 cicli (Fig. [5i] ). Quando viene confrontato con criogel di nanofibre collegate casualmente, i criogel OMCFs orientati mostrano una maggiore resistenza massima e un ciclo di isteresi più stretto (Supplementary Fig. [17] ), indicando una buona robustezza meccanica. Ciò può essere confermato dall'esperimento di rimbalzo della palla di plastica (Fig. [5j] ),.

Grazie alla loro morfologia 1D, alla mesostruttura ben definita e alle proprietà favorevoli di azoto dopato, il criogel OMCFs risultante è stato riconosciuto come un materiale avanzato per applicazioni pratiche. La prestazione elettrochimica del criogel OMCFs cubico è stata inizialmente investigata nelle batterie agli ioni di sodio (SIBs; Fig. [6a] ). Le curve di voltammetria ciclica (CV) mostrano un picco catodico irreversibile a ~0,7 V che può essere attribuito alla formazione di uno strato di interfaccia solido-elettrolita (SEI) durante il ciclo iniziale (Supplementary Fig. [18] ). Una coppia di picchi redox acuti a 0 - 0,2 V risultano dall'inserimento/estrazione di ioni Na nei quadri di carbonio. I profili di carica/scarica galvanostatica mostrano che le capacità iniziali di carica e scarica sono rispettivamente di ~652 e 388 mAh g, alla densità di corrente di 0,1 A g (Fig. [6b] ). Nei cicli successivi, l'elettrodo OMCF mostra un'eccellente ciclicità con una capacità stabile di 346 mAh g dopo 100 cicli (Supplementary Fig. [19] ), che è molto migliore di quella dell'elettrodo di particelle di carbonio non poroso (Supplementary Fig. [20] ). Tale prestazione ciclica è migliore di quella di molti altri elettrodi a base di carbonio riportati in precedenza (Supplementary Table [2] ). La stabilità della struttura porosa degli OMCFs può essere confermata dall'analisi TEM dopo un ciclo a lungo termine (Supplementary Fig. [21] ). Inoltre, l'elettrodo OMCFs fornisce capacità reversibili di 295, 247, 234, 203, 174 e 163 mAh g quando la densità di corrente aumenta da 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g, rispettivamente (Fig. [6c] ). Interessante, la capacità può recuperare a 343 mAh g quando la densità di corrente ritorna a 0,2 A g. In termini di capacità di velocità, l'elettrodo OMCFs è migliore dell'elettrodo di carbonio non poroso a diverse densità di corrente (Fig. [5d] e Supplementary Fig. [22] ). Inoltre, le SIBs in configurazione full-cell (FIBs) sono state ulteriormente assemblate utilizzando il criogel OMCFs come materiale anodico e Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) come materiale catodico, rispettivamente. I profili di carica/scarica galvanostatica delle FIBs mostrano due plateau di lavoro a ~3,5 (stato di scarica) e 3,8 V (stato di carica), rispettivamente, e forniscono una capacità specifica di 105 mAh g a 0,1 A g basata sul materiale catodico NVPF (Fig. [6e] ). Inoltre, due FIBs di tipo moneta potrebbero alimentare una lampada LED commerciale (Fig. [6f] ), indicando il suo grande potenziale per applicazioni pratiche.

I vantaggi della morfologia 1D e della mesostruttura aperta 3D degli OMCFs sono diventati più evidenti per la purificazione dell'acqua come la separazione dei coloranti e la desalinizzazione dell'acqua di mare. Un dispositivo nanofiltro è stato inizialmente assemblato utilizzando il criogel OMCFs come strato attivo in un supporto filtro smontabile (Fig. [6g] e Supplementary Fig. [23] ). Per valutare le prestazioni del dispositivo di filtrazione per la separazione dei coloranti, sono stati utilizzati come esempi due diversi coloranti organici (Rhodamina B e Fast green FCF). Le fotografie ottiche mostrano chiaramente che i due coloranti organici hanno colori distinti rosso e verde in soluzioni acquose (Fig. [6h] ). Dopo la filtrazione, lo spettro UV-vis rivela che i picchi caratteristici dei coloranti organici a 552 e 623 nm sono quasi completamente scomparsi (Fig. [6i] ), indicando un'ottima prestazione di filtraggio del dispositivo nanofiltro. Ciò può essere confermato da test di adsorbimento dipendenti dal tempo (Supplementary Fig. [24] ). I criogel OMCF possiedono un'impressionante capacità di adsorbimento di 384 mg g per Rhodamina B, che è superiore a quella del carbone attivo commerciale. In alternativa, il criogel OMCF può anche agire come un materiale promettente per assemblare un dispositivo di evaporazione per una desalinizzazione efficiente dell'acqua di mare (Supplementary Fig. [25] ). Le immagini termiche IR indicano che la temperatura superficiale del dispositivo sale da 23 a ~42 °C in 5 min sotto irradiazione simulata di un sole (100 mW cm) (Fig. [6j] ). Al contrario, la temperatura superficiale dell'acqua pura rimane quasi invariata dopo 15 min di illuminazione (~25 °C) (Supplementary Fig. [26] ). I cambiamenti di massa dell'acqua con e senza criogel OMCFs sono stati raccolti una volta che i dispositivi hanno raggiunto una temperatura stabile (Fig. [6k] ). È chiaro che il dispositivo di evaporazione con criogel OMCFs gerarchici presenta un alto tasso di evaporazione di 2,4 kg m h, che è ~6 e 1,5 volte quello per l'acqua pura e le nanofibre collegate casualmente, rispettivamente (Supplementary Fig. [27] ). La prestazione di evaporazione è paragonabile a quella di molti materiali riportati in precedenza (Supplementary Table [3] ). Inoltre, quattro tipi di ioni metallici (cioè, Na, Mg, K e Ca) nella fonte originale di acqua di mare mostrano 4 ordini di decremento di concentrazione dopo la desalinizzazione (Fig. [6l] ), che sono ben al di sotto dello standard WHO per l'acqua potabile sicura.

Le eccezionali prestazioni degli OMCFs per applicazioni pratiche possono essere attribuite alla loro affascinante nanostruttura e proprietà chimiche, tra cui dimensioni nanometriche, morfologia 1D, alto rapporto d'aspetto, mesostruttura aperta ordinata 3D, struttura amorfa e ricchi dopanti O, N. In primo luogo, le dimensioni nanometriche e la mesostruttura aperta ordinata 3D degli OMCFs offrono distanze di migrazione molto più brevi per il trasferimento di massa rispetto ai materiali alla rinfusa, permettendo alle molecole organiche e agli ioni metallici di penetrare facilmente in tutto il nanomateriale. In secondo luogo, la morfologia 1D e l'alto rapporto d'aspetto degli OMCFs possono costruire reti porose gerarchiche che integrano effetti morfologici nanometrici e micrometrici, che non solo forniscono un percorso continuo 3D per il trasferimento di massa e il trasporto di elettroni, ma offrono anche strutture porose a più livelli e ampio spazio di impilamento per ammortizzare lo stress/strain meccanico e il cambiamento di volume durante i processi di reazione. In terzo luogo, la grande dimensione dei pori, le pareti dei pori sottili e le strutture amorfe possono offrire grandi spazi confinati, superfici/interfacce accessibili e abbondanti siti attivi per lo stoccaggio e la reazione delle molecole ospiti. In quarto luogo, i ricchi dopanti omogenei N, O negli OMCFs possono ulteriormente migliorare la conduttività elettronica e adattare la bagnabilità interfaciale, migliorando così ulteriormente le loro prestazioni.

In sintesi, abbiamo dimostrato un approccio semplice ma efficiente di autoassemblaggio orientato a monomicelle per fabbricare gli OMCFs con morfologia 1D ben controllata e strutture mesoporose. In questa sintesi, abbiamo mostrato la possibilità di modulare la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle attraverso un processo indotto dall'idrolisi di HMT, che offre l'opportunità di realizzare simultaneamente controlli di morfologia 1D e mesostruttura ordinata. Regolando i parametri di reazione come il rapporto stechiometrico dei reagenti, è conveniente adattare sistematicamente la mesofase ordinata degli OMCFs preparati da simmetrie cubiche 3D (Im- 3m ) a simmetrie esagonali 2D (p 6mm ). Gli OMCFs risultanti mostrano un piccolo diametro (~65 nm), un alto rapporto d'aspetto (~154), una grande area superficiale (~452 m g), grandi mesopori aperti 3D (~6 nm) e dopanti di azoto favorevoli (~4,1 wt%). Impressionante, gli OMCFs possono essere assemblati in criogel porosi gerarchici su larga scala. Di conseguenza, gli OMCFs e i loro criogel 3D derivati offrono un'eccellente capacità di velocità (163 mAh g a 10,0 A g) per le SIBs e una grande prestazione di purificazione dell'acqua (2,4 kg m h) per la desalinizzazione dell'acqua di mare, rispettivamente. Crediamo che questo lavoro presenti strumenti flessibili e versatili per preparare interessanti nanomateriali mesoporosi ordinati 1D per varie applicazioni avanzate e, più impressionante, fornisca approfondimenti sulla chimica e la scienza dell'autoassemblaggio delle monomicelle.

Gli OMCFs sono stati sintetizzati mediante una strategia di autoassemblaggio orientato a monomicelle guidata cineticamente (vedi Informazioni Supplementari per la procedura di sintesi più dettagliata). In un processo tipico, 1,0 mL di soluzione precursore di resol, 0,24 g di Pluronic F127 e 0,08 g di HMT sono stati aggiunti in 80 mL di acqua deionizzata sotto agitazione a 300 rpm per ottenere il sistema di monomicelle F127/Resol. La barra di agitazione era lunga 2 cm. Quindi, la miscela sopra è stata posta in un'autoclave in acciaio inossidabile rivestita in Teflon da 100 mL per il trattamento idrotermale a 100 °C per 24 h. Dopo che l'autoclave è stata raffreddata, i compositi polimerici appena realizzati sono stati raccolti mediante centrifugazione e lavaggio con acqua ed etanolo. Infine, i compositi polimerici liofilizzati sono stati ulteriormente calcinati a 800 °C per 2 h in atmosfera di N2 per ottenere gli OMCFs con mesostruttura ben definita.

Il criogel OMCFs gerarchico è stato preparato attraverso un metodo di templating a ghiaccio. Tipicamente, 1,0 g di nanofibre polimeriche mesoporose ordinate sono state disperse in 300 mL di acqua deionizzata agitando a 10000 rpm per 30 min, ottenendo una dispersione uniforme di nanofibre. Successivamente, la dispersione ottenuta è stata trasferita in uno stampo in Teflon progettato, che è stato successivamente congelato in un serbatoio di azoto liquido e poi essiccato per 48 h per generare il criogel di nanofibre polimeriche gerarchiche (OMPFs). Infine, il criogel OMPFs è stato carbonizzato a 800 °C per 2 h per produrre il criogel OMCFs.

Fig. 1: aIllustrazione schematica del processo di sintesi.bImmagine SEM.c,dImmagini TEM con diverse ingrandimenti.eImmagine STEM e (f) modello strutturale delle nanofibre mesoporose ordinate.gIsoterme di adsorbimento di N 2 , (h) analisi XPS e (i) spettro N 1 s ad alta risoluzione degli OMCFs cubici. Le inserzioni digehsono rispettivamente la curva di distribuzione delle dimensioni dei pori e le percentuali in peso degli elementi.

Fig. 2: a Fotografie ottiche dell'acqua pura (sinistra) e dei sistemi monomicellari F127/Resol (destra) sotto illuminazione laser rossa. b Immagine Cryo-TEM e c modello strutturale corrispondente delle monomicelle. Immagini SEM delle nanofibre preparate tramite l'approccio di autoassemblaggio orientato monomicellare guidato cineticamente a diversi tempi di reazione: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, e ( f ) 24 h. g Spettri FT-IR delle nanofibre polimeriche mesoporose. h Diametro e lunghezza dei prodotti, e ( i ) evoluzione del valore di pH della soluzione durante l'intero processo di formazione.

Fig. 3: Pattern SAXS, immagini SEM e immagini TEM degli OMCFs preparati tramite l'approccio di autoassemblaggio orientato di monomicelle guidato cineticamente utilizzando diversi rapporti di massa F127/Resol: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, e ( j – l ) 0.45. I processi sintetici sono stati eseguiti in modo simile alla sezione "Metodi" nelle Informazioni Supplementari, tranne per il fatto che il rapporto di massa F127/Resol è stato modificato. m I modelli strutturali corrispondenti.

Fig. 4: a Caratteristica strutturale della monomicella F127/Resol con domini PPO come nucleo e circondata da gusci PEO associati a resol. b Illustrazioni schematiche delle concentrazioni di formaldeide e ammoniaca nella soluzione variate con il tempo di reazione a diverse temperature di reazione (modalità I: 80 °C; modalità II: 100 °C; modalità III: 140 °C). c Illustrazione schematica della fabbricazione di OMCFs cubici (Percorso 1) e OMCFs esagonali (Percorso 2) utilizzando l'approccio di autoassemblaggio orientato di monomicelle guidato cineticamente.

Fig. 5: a Illustrazione schematica, ( b ) fotografia ottica e ( c – g ) immagini SEM del criogel di OMCFs. h Curve di compressione σ-ε del criogel di OMCFs con aumento dell'ampiezza ε. i Test di fatica ciclica con ε = 50 %. j Fotografie ottiche dell'esperimento di rimbalzo della pallina di plastica. Gli inserti di e e g sono il loro modello strutturale corrispondente e l'immagine TEM, rispettivamente.

Fig. 6: a Illustrazione schematica dell'elettrodo composto da OMCFs per l'immagazzinamento di ioni di sodio. b Curve di carica/scarica galvanostatica a 0.1 A g −1 e c capacità di tasso ed efficienza coulombica a vari tassi di corrente da 0.2 a 10.0 A g −1 dell'elettrodo OMCFs. d Confronto delle capacità di tasso tra elettrodi OMCFs e particelle non porose. e Curve di carica/scarica dell'anodo OMCFs, catodo Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , e batteria completa a ioni di sodio OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , rispettivamente. f Fotografia ottica di una lampada a striscia LED alimentata da due batterie complete in serie. g Fotografia ottica del dispositivo nanofiltro basato su criogel di OMCFs. h Fotografia ottica e i spettri UV-vis delle soluzioni prima e dopo il filtraggio di Rodamina B e verde rapido FCF. j Immagini termiche IR dell'evaporatore criogel di OMCFs sotto illuminazione di un sole. k Curve di variazione di massa dell'acqua sull'evaporatore criogel di OMCFs con acqua pura come controllo. l Le concentrazioni di quattro ioni primari nell'acqua di mare prima e dopo la purificazione.

