Autoassemblaggio unidimensionale orientato di nanofibre mesoporose ordinate caratterizzate da mesofasi personalizzabili tramite controllo cinetico

Abstract: I nanomateriali unidimensionali (1D) hanno suscitato un vasto interesse nella ricerca grazie alle loro affascinanti proprietà fisico-chimiche, tuttavia, l'autoassemblaggio diretto di nanomateriali porosi 1D e il controllo della loro porosità rappresentano ancora una grande sfida. In questo articolo, segnaliamo un approccio di autoassemblaggio orientato alle monomicelle per fabbricare nanostrutture mesoporose 1D con diametro uniforme, elevato rapporto di aspetto e mesostruttura ordinata. Questa strategia prevede l'introduzione di esametilentetrammina come agente di polimerizzazione, che può controllare in modo sottile la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle, consentendo così la formazione di mesostrutture ordinate 1D di alta qualità. Nel frattempo, la struttura micellare può essere manipolata con precisione modificando il rapporto stechiometrico dei reagenti, con conseguenti mesofasi personalizzabili da simmetrie cubiche 3D (Im-3m) a simmetrie esagonali 2D (p6mm). Ancora più interessante, le nanofibre mesoporose risultanti possono essere assemblate in criogel gerarchici 3D su larga scala. La nanoscala 1D delle nanofibre mesoporose, in combinazione con un diametro ridotto (~65 nm), un elevato aspect ratio (~154), un'ampia area superficiale (~452 m2 g−1 ) e mesopori aperti 3D (~6 nm), conferisce loro eccellenti prestazioni per l'immagazzinamento di ioni sodio e la purificazione dell'acqua. La nostra metodologia apre un modo entusiasmante per sviluppare materiali mesoporosi ordinati di nuova generazione per varie applicazioni.

I nanomateriali a bassa dimensionalità hanno attirato un'attenzione diffusa grazie ai loro affascinanti meriti meccanici, ottici ed elettrici derivanti dalla riduzione delle dimensioni, , , , , –. Negli ultimi anni, c'è stato un crescente interesse nella progettazione topologica dei nanomateriali con delicati controlli sulla loro morfologia, struttura e composizione, , , , , –. Come esempio illustrativo, i nanomateriali unidimensionali (1D) offrono una serie di affascinanti vantaggi grazie alla loro caratteristica strutturale ad alto rapporto di aspetto, combinata con elevata area superficiale, flessibilità, effetti di confinamento quantistico e ricche funzionalità di superficie, che consentono la formazione di una trama aperta interconnessa 3D con basso consumo di materiale ma elevata estensibilità, , , , , , –. Queste intriganti caratteristiche fisiche e chimiche conferiscono loro un enorme potenziale in molte applicazioni high-tech, tra cui adsorbimento, catalisi, sensori, biomedicina, conversione e stoccaggio di energia, ecc., , , , , , –. Inoltre, l'introduzione di una struttura porosa nei nanomateriali 1D può non solo fornire abbondanti siti attivi e interfacce per la reazione, ma anche alleviare lo stress meccanico e adattarsi alle variazioni volumetriche, che sono altamente desiderabili per molte applicazioni limitate dalla diffusione di massa.

Finora, sono stati dedicati enormi sforzi di ricerca allo sviluppo di una metodologia per la sintesi di nanomateriali porosi 1D, come nanocasting, auto-templating, carbonizzazione idrotermale, autoassemblaggio, elettrofilatura, – e conversione della biomassa. Tuttavia, la maggior parte dei campioni preparati utilizzando questi approcci si limitava a piccole dimensioni dei pori o porosità irregolare. Di conseguenza, la capacità dei materiali ospiti che possono essere caricati nei pori e l'efficienza del trasporto di massa/ioni sono piuttosto limitate dalle dimensioni e dalla struttura dei loro pori. A questo proposito, portare strutture mesoporose ordinate in nanofibre 1D può ottenere proprietà ottimizzate, migliorate o persino nuove ma inaspettate. Diversi studi recenti hanno indicato che le mesostrutture ordinate 1D possono essere ottenute assemblando i copolimeri a blocchi in spazi ristretti, come film di ossido di alluminio anodico (AAO), o tramite un percorso di nano-casting per duplicare la struttura porosa dai modelli 1D originali. Tali sintesi hanno mostrato la capacità di controllo della morfologia ma erano anche note per le loro evidenti carenze, tra cui il dispendio di tempo, la bassa resa e il rischio ambientale. Inoltre, i materiali ottenuti di solito soffrivano di mesofase incontrollabile. Lo sviluppo di un approccio di autoassemblaggio semplice ma potente basato su copolimeri a blocchi anfifilici per ottenere simultaneamente una mesostruttura ordinata e una morfologia 1D è altamente interessante e desiderabile. La presenza di mesofasi sintonizzabili all'interno delle nanofibre, come la mesoporosità aperta 3D, può inoltre offrire un'ampia accessibilità per il trasporto di massa e migliorare significativamente la capacità di carico per le specie ospiti, –. Nonostante i significativi progressi nella metodologia sintetica, la fabbricazione diretta di nanofibre mesoporose ordinate con mesofasi e porosità personalizzabili rimane ancora una sfida.

In questo lavoro, nanofibre carboniose mesoporose ordinate 1D (OMCF) sono state fabbricate tramite una strategia di autoassemblaggio orientata a monomicelle guidata cineticamente utilizzando il copolimero triblocco F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106) come agente di direzione della struttura, esametilentetrammina (HMT) come agente di indurimento e resolo fenolico (Mw = 500−2000) come fonte di carbonio in condizioni idrotermali, e seguito da carbonizzazione in atmosfera di N2 (Fig.[1a]). In primo luogo, gli oligomeri di resolo a basso peso molecolare sono stati preparati secondo il rapporto precedente, che potrebbero formare strutture covalenti a tre connessioni mediante termopolimerizzazione (Fig. supplementare[1a]). Successivamente, un sistema uniforme di monomicelle composite F127/Resol potrebbe essere formato mediante agitazione di molecole di copolimero a blocchi F127 e oligomeri di resol a una velocità di 300 rpm (Fig. supplementare[1b]). Quindi, le monomicelle composite potrebbero autoassemblarsi e aggregarsi con gli oligomeri di resol in nanofibre polimeriche mesoporose ordinate (OMPF) in condizioni di bassa temperatura (100 °C; Fig. supplementare[1c]). Infine, le OMPF liofilizzate potrebbero essere facilmente trasformate in OMCF tramite carbonizzazione ad alta temperatura in atmosfera di N2 (Fig. supplementare[1d]).

L'immagine di microscopia elettronica a scansione (SEM) degli OMPF così realizzati mostra una notevole morfologia 1D uniforme con una lunghezza media di ~10 μm (Fig. supplementare [2a]). L'immagine di microscopia elettronica a trasmissione (TEM) indica ulteriormente l'esistenza di una struttura mesoporosa aperta 3D in tutti gli OMCF con un diametro di ~80 nm (Fig. supplementare [2b]). Dopo la carbonizzazione in atmosfera di N2, le nanofibre polimeriche possono essere facilmente convertite in nanofibre di carbonio mesoporose (Fig. [1b]). In modo impressionante, la morfologia delle nanofibre 1D è ben conservata senza evidenti deformazioni e collassi durante il processo di carbonizzazione (Fig. [1c]). L'immagine TEM ingrandita conferma ulteriormente che la struttura mesoporosa formata è ben ordinata con un diametro ridotto di ~65 nm (Fig. [1d]). Il rapporto di aspetto degli OMCF è calcolato essere ~154. L'immagine TEM a scansione (STEM) rivela che la dimensione dei pori e lo spessore della parete sono rispettivamente di circa ~ 6 e 7 nm (Fig. [1e, f]). Secondo il risultato dell'analisi termogravimetrica (TGA), la resa di carbonio è calcolata essere di ~53% (Fig. supplementare [3]). Si osservano due ampi picchi nel modello di diffrazione dei raggi X (XRD) a circa ~ 23,8° e 43,9°, che appartiene alle modalità di diffrazione del carbonio duro (Fig. supplementare [4]). L'immagine TEM ad alta risoluzione mostra che le pareti del mesoporo sono costituite principalmente da una struttura di carbonio amorfo con frange reticolari orientate casualmente (Fig. supplementare [5]). Tale scheletro amorfo può essere confermato dalla spettroscopia Raman (Fig. supplementare [6]), dove viene presentato il rapporto di intensità della banda D-G elevata. Le isoterme di assorbimento di N2 degli OMCF sono di curve di tipo IV con ciclo di isteresi H4 (Fig. [1g] ), indicando la copresenza di micropori e mesopori negli OMCF. I micropori sono originati principalmente dalla rimozione di segmenti PEO dalle pareti dei pori e dall'evoluzione di gas dai polimeri organici durante la carbonizzazione. L'area superficiale BET e il volume dei pori sono calcolati essere rispettivamente ~452 m2 g−1 e 0,43 cm3 g−1 . La distribuzione delle dimensioni dei pori è centrata a ~6 nm in base al metodo Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (inserto della Fig. [1g] ), che è in accordo con i risultati TEM. La spettroscopia fotoelettronica a raggi X (XPS) ha confermato solo gli elementi C, N e O nei framework OMCF con percentuali in peso rispettivamente dell'88,2, 4,1 e 7,7% (Fig. [1h]). Lo spettro N 1s rivela la presenza di quattro forme di azoto negli OMCF, tra cui N piridinico (398,4 eV), N pirrolico (399,7 eV), N grafitico (400,8 eV) e N ossidato (402,6 eV; Fig. [1i]).

Per ottenere informazioni sul processo di formazione degli interessanti OMCF, è stata eseguita una serie di esperimenti di controllo dipendenti dal tempo. Inizialmente, mescolando le molecole di Pluronic F127 e gli oligomeri di resol nell'acqua, è possibile formare un sistema monomicellare composito F127/Resol stabile e trasparente, che mostra un tipico effetto Tyndall sotto illuminazione laser rossa (Fig. [2a]). L'immagine cryo-TEM rivela che le monomicelle F127/Resol sono uniformi con un diametro di circa ~12 nm (Fig. [2b]). Nelle monomicelle sferiche, i segmenti PPO idrofobici dei tensioattivi Pluronic F127 si aggregano spontaneamente insieme a causa dell'interazione di van der Waals e sono circondati da parti PEO idrofile per formare la struttura core-shell (Fig. [2c]). Gli oligomeri di resol possono interagire con i segmenti PEO idrofili dei tensioattivi Pluronic F127 tramite legame idrogeno. Dopo l'introduzione di HMT nel sistema, le monomicelle F127/Resol si aggregherebbero e si autoassemblerebbero inizialmente in nanoellissoidi mesoporosi (Fig. [2d] ). Con il progredire della reazione, più monomicelle venivano continuamente assemblate alle estremità del nanoellissoide attraverso una modalità di autoassemblaggio orientata per generare le nanobastoncini mesoporosi (Fig. [2e] ), e infine ottenendo nanofibre mesoporose uniformi (Fig. [2f] ). Lo spettro FT-IR delle nanofibre polimeriche mesoporose mostra due picchi di assorbimento a 1612 e 1463 cm−1 , che assegnano all'anello aromatico C = C e alla vibrazione di deformazione -CH2 - (Fig. [2g] ). Il picco a 1249 cm−1 corrisponde alla deformazione fenolica -OH nel pannello. Un picco chiaro a 1056 cm−1 è indicizzato alla vibrazione di deformazione del COC, indicando la presentazione delle molecole F127 nelle nanofibre. La lunghezza del campione aumenta gradualmente da ~ 100 nm a 10 μm man mano che l'autoassemblaggio procede, mentre il diametro rimane pressoché costante (Fig. [2h]). Nel frattempo, il valore del pH della soluzione è gradualmente aumentato a 9,5 nelle 3 ore iniziali a causa della decomposizione indotta termicamente delle molecole HMT, per poi rimanere invariato (Fig. [2i]), dimostrando il ruolo tampone delle molecole HMT.

Per comprendere il meccanismo di autoassemblaggio 1D, è stato studiato innanzitutto l'effetto del catalizzatore. Quando si utilizza l'ammoniaca (NH3 · H2 O) come catalizzatore, si possono formare nanofibre carboniose uniformi ma senza una struttura mesoporosa ordinata (Fig. supplementare [7a]), il che è confermato dall'analisi di scattering di raggi X a piccolo angolo (SAXS) (Fig. supplementare [7b]). Sostituendo il catalizzatore con una soluzione di NaOH, non si possono ottenere precipitati a diversi tipi di concentrazioni (Fig. supplementare [7c]). Cambiando ulteriormente il catalizzatore in HMT, si ottengono nanofibre uniformi con una mesostruttura ben definita (Fig. supplementare [7d]). La variabilità nei prodotti conferma che il catalizzatore utilizzato ha una forte influenza sulla cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle. Rispetto all'ammoniaca e alla NaOH, le molecole HMT possono rilasciare in situ l'ammoniaca nella soluzione e quindi mediare dinamicamente la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle per ottenere un autoassemblaggio orientato 1D. In particolare, la concentrazione di HMT influenza anche la morfologia e la struttura dei prodotti risultanti (Fig. supplementare [8]). Aumentando la concentrazione di HMT da 0,2 a 0,8 g L−1, i prodotti formati possono essere continuamente modificati da nanoparticelle non porose a nano-fagioli mesoporosi e quindi a nanofibre mesoporose ordinate (Fig. supplementare [8a–c]). Una volta utilizzata un'elevata concentrazione di HMT (1,6 g L−1), la mesostruttura ordinata scompare e compaiono particelle solide irregolari (Fig. supplementare [8d]). L'evoluzione strutturale dei prodotti è probabilmente dovuta al fatto che la concentrazione di HMT può influenzare notevolmente il comportamento di autoassemblaggio tra gli oligomeri del resolo e le monomicelle F127/Resol.

Nel frattempo, sono stati studiati gli effetti della concentrazione del reagente e del valore del pH sulla morfologia e sulla struttura dei pori dei prodotti. Per comodità di descrizione, la concentrazione del reagente utilizzata nella sezione Metodi è impostata al 100%. Quando la concentrazione del reagente è del 50%, non si forma alcuna precipitazione, probabilmente perché la concentrazione micellare è inferiore alla sua concentrazione micellare critica (Fig. supplementare [9a]). Aumentando continuamente la concentrazione del reagente dal 75% al 100%, la struttura può essere regolata da nanoparticelle non porose a nanofibre mesoporose (Fig. supplementare [9b, c]). Aumentando ulteriormente la concentrazione del reagente al 125%, sono apparse di nuovo nanoparticelle solide irregolari (Fig. supplementare [9d]). Questo perché la concentrazione del reagente può influenzare significativamente la velocità di nucleazione degli oligomeri resol e la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle. In alternativa, è stata ulteriormente confermata l'importanza del pH per la formazione della struttura mesoporosa 1D. A un basso valore di pH di ~ 5, si ottengono nanoparticelle solide aggregate con forma irregolare (Fig. supplementare [10a]). Aumentando il valore di pH da ~ 8 a 9,5, la struttura dei prodotti può variare da nanonastri porosi interconnessi a nanofibre mesoporose (Fig. supplementare [10b, c]). Tuttavia, non si forma alcuna precipitazione quando il valore di pH aumenta fino a ~ 12 (Fig. supplementare [10d]). Questi risultati indicano che l'ambiente debolmente alcalino è favorevole per ottenere un equilibrio cinetico tra la polimerizzazione degli oligomeri di resolo e l'autoassemblaggio delle monomicelle F127/Resol per generare morfologia 1D e struttura mesoporosa.

Inoltre, sono stati studiati anche gli effetti della temperatura e del tensioattivo. Quando la temperatura di reazione viene aumentata da 80 a 100 °C, la struttura dei prodotti può essere modificata da nano-fagioli mesoporosi a nanofibre mesoporose (Fig. supplementare [11a, b]). Aumentando ulteriormente la temperatura a 120 °C, compaiono nanobastoncini cavi (Fig. supplementare [11c]). Quando la temperatura viene aumentata fino a 140 °C, si formano particelle interconnesse senza struttura porosa (Fig. supplementare [11d]). È indicato che la temperatura di reazione applicata può influenzare significativamente la velocità di decomposizione delle molecole HMT, modificando così il comportamento di autoassemblaggio della monomicella F127/Resol. Nel frattempo, una temperatura di reazione troppo elevata può rendere la monomicella instabile e persino romperla. Inoltre, il rapporto di massa F127/Resol influenza notevolmente anche la forma e la struttura dei pori dei prodotti (Fig. [3]). Con un rapporto di massa di 0,30, il modello SAXS mostra tre picchi di scattering ben risolti a 0,48, 0,67 e 0,83 assegnati alle riflessioni di scattering 110, 200 e 211 della mesofase cubica 3D (Im-3m) (Fig. [3a]), il che è ulteriormente confermato dalle immagini SEM e TEM (Fig. [3b, c]). Aumentando attentamente il rapporto di massa F127/Resol da 0,35 a 0,40, i pori sferici vengono gradualmente espansi e si evolvono in una struttura cilindrica all'interno delle nanofibre (Fig. [3d–i]). È interessante notare che le nanofibre mesoporose diventano curve e reticolate con l'aumento del rapporto di massa F127/Resol (Fig. [3e, h]). Quando il rapporto di massa raggiunge 0,45, il risultato SAXS mostra tre picchi spostati a 0,45, 0,78 e 0,90, che sono attribuiti alle riflessioni 100, 110 e 200 della mesofase esagonale 2D (p6mm) (Fig. [3j–l]). L'immagine TEM mostra inoltre che gli OMCF esagonali possiedono canali mesoporosi ordinati paralleli all'asse lungo e il loro diametro è di ~ 85 nm (Fig. supplementare [12a]). Il diametro del canale è di circa ~ 8 nm. La mappatura EDX mostra inoltre che gli OMCF sono composti da elementi C, N e O (Fig. supplementare [12b]), suggerendo la funzionalizzazione drogata con eteroatomi. Le aree superficiali BET delle nanofibre mesoporose ottenute sono calcolate essere rispettivamente ~ 452, 421, 347 e 264 m2 g−1 (Fig. supplementare [13]). Le corrispondenti distribuzioni delle dimensioni dei pori sono centrate rispettivamente a ~ 6,0, 6,8, 7,4 e 8,0 nm. Tutti i dati sono riassunti nella Tabella supplementare 1. Lo schema illustra l'evoluzione della struttura mesoporosa degli OMCF preparati utilizzando diversi rapporti di massa F127/Resol (Fig. [3m]). Tuttavia, quando nel sistema non è presente Pluronic F127 o si utilizza un basso rapporto di massa F127/Resol (0,10), si formano solo nanosfere (Fig. supplementare [14a, b]). Una volta che il rapporto di massa F127/Resol viene aumentato fino a 0,60, compaiono nanobastoncini contorti con una struttura irregolarmente cilindrica (Fig. supplementare [14d]).

Sulla base delle osservazioni di cui sopra, proponiamo un meccanismo di autoassemblaggio orientato alle monomicelle guidato cineticamente per illustrare la sintesi degli OMCF sopra menzionati con mesofasi ordinate e precisamente personalizzabili (Fig. [4]). In generale, il controllo morfologico dei nanomateriali mesoporosi ottenuto tramite l'autoassemblaggio dei copolimeri a blocchi dipende in larga misura dalle sottili interazioni molecolari tra le specie reagenti. In particolare, il legame idrogeno è il fattore più importante per l'organizzazione preferenziale dei precursori organici con i blocchi idrofilici dei modelli anfipatici. Nel nostro sistema, il resolo a basso peso molecolare e il copolimero triblocco anfifilico Pluronic F127 sono selezionati rispettivamente come precursore organico e agente di direzione della struttura, che possono formare reti di legami idrogeno tra gruppi idrossilici di fenoli e gruppi PEO (Fig. [4a]). Con l'adozione dell'agitazione, la forza di taglio può indurre la micellizzazione dei tensioattivi Pluronic F127 in una struttura sferica a guscio centrale con domini PPO come nucleo e circondata da gusci PEO associati al resolo, formando una monomicella composita F127/Resol come blocco di costruzione del temaso (Fig. supplementare [15]). La caratteristica fondamentale della nostra sintesi è l'uso di molecole HMT come mediatore e agente di polimerizzazione perché queste possono decomporsi in situ in molecole di formaldeide e ammoniaca a una temperatura elevata. Da un lato, le molecole di ammoniaca derivate possono fungere da tampone di pH per controllare in modo intelligente la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle su richiesta. D'altro canto, le molecole di formaldeide possono agire come mediatore per manipolare l'interazione molecolare tra gli oligomeri del resolo attraverso legami a idrogeno, ovvero per regolare la loro cinetica di polimerizzazione. Di conseguenza, un controllo ragionevole della temperatura di reazione con l'adozione di una concentrazione HMT appropriata potrebbe consentire di bilanciare finemente la cinetica tra l'autoassemblaggio delle monomicelle e la polimerizzazione del resolo, in modo da realizzare controlli morfologici e strutturali (Fig. [4b]). In dettaglio, una bassa temperatura di reazione (modalità I, 80 °C) conferisce sia alle monomicelle F127/Resol sia agli oligomeri del resolo una bassa cinetica di reazione dovuta alla lenta velocità di idrolisi dell'HMT. Pertanto, le monomicelle F127/Resol potrebbero autoassemblarsi e aggregarsi lentamente con gli oligomeri del resolo per formare i nano-bean mesoporosi ordinati (Fig. supplementare [15a]). L'aumento della temperatura di reazione (modalità II, 100 °C) favorisce il processo di idrolisi delle molecole HMT, che promuove il rilascio in situ di molecole di ammoniaca e formaldeide nella soluzione, e in definitiva si traduce in una velocità di polimerizzazione più rapida tra gli oligomeri del resolo. Ancora più importante, ciò cambierà la modalità di polimerizzazione degli oligomeri di resolo da rete 3D a stile lineare, portando a raggiungere un equilibrio cinetico tra l'autoassemblaggio delle monomicelle e la polimerizzazione dei precursori del resolo e infine risultante nella nanostruttura mesoporosa 1D (Fig. [4c] e Fig. supplementare [15b]). In questo caso, le monomicelle sferiche F127/Resol vengono prima autoassemblate in nanobastoncini mesoporosi corti tramite una modalità cubica centrata sul corpo (Fase 1a). Man mano che l'assemblaggio procede, più monomicelle vengono continuamente orientate e cresciute sulle estremità dei nanobastoncini, vale a dire, autoassemblate epitassicamente lungo la direzione assiale lunga, generando così le nanofibre mesoporose più lunghe. Le nanofibre mesoporose vengono infine solidificate tramite polimerizzazione termica di polimeri fenolo-formaldeide (Fase 1b). Dopo la carbonizzazione in atmosfera di N2, la struttura polimerica può essere facilmente convertita in carbonio uno, con conseguenti OMCF 1D con simmetria cubica 3D (Im-3m) (Passaggio 1c). La corrispondente evoluzione morfologica è confermata dagli esperimenti dipendenti dal tempo (Fig. [2]). Si possono ottenere solo nanofibre non porose o particelle solide quando si utilizza ammoniaca pura o formaldeide come agenti di polimerizzazione (Fig. supplementari [7a] e [16]). Questi risultati indicano che solo il rilascio in situ di molecole di ammoniaca e formaldeide decomposte da HMT può formare una struttura mesoporosa 1D ordinata. Ancora più importante, il rapporto di massa F127/Resol può influenzare notevolmente la mesofase degli OMCF formati (Fig. [3]). Ciò avviene perché l'aumento del rapporto di massa anfipatico Pluronic F127 espanderebbe le dimensioni delle monomicelle e di conseguenza ridurrebbe la curvatura della superficie micellare per minimizzare l'energia interfacciale, che consente alle monomicelle di formare nanobastoncini cilindrici anziché nanosfere. Di conseguenza, le micelle adiacenti subirebbero un processo di contatto, fusione e fusione lungo la direzione di autoassemblaggio per formare una geometria cilindrica, determinando la formazione di nanofibre mesoporose con nanocanali paralleli (Fase 2a, b). Dopo i processi di liofilizzazione e carbonizzazione, sono stati generati OMCF uniformi con una simmetria esagonale 2D (p 6 mm) (Fase 2c). Tuttavia, un rapporto di massa F127/Resol più elevato potrebbe causare un cambiamento nella morfologia micellare e di conseguenza indurre le nanofibre mesoporose a piegarsi e ad aumentare di dimensione (Fig. supplementare [14d]). Inoltre, un ulteriore aumento della temperatura di reazione (modalità III, 140 °C) potrebbe rompere l'equilibrio cinetico complessivo tra l'autoassemblaggio delle monomicelle e la polimerizzazione degli oligomeri resolici (Fig. supplementare [15c]), con conseguenti particelle solide non porose. Pertanto, mesostrutture 1D ben definite con mesofasi precisamente sintonizzabili possono essere facilmente sintetizzate attraverso un percorso di controllo cinetico dell'autoassemblaggio delle monomicelle, che potrebbe essere promettente per diverse applicazioni.

È interessante notare che gli OMCF possono essere assemblati in un criogel poroso gerarchico tridimensionale (3D) su larga scala attraverso una strategia di templating del ghiaccio unidirezionale (Fig. [5a]). La fotografia ottica mostra che la morfologia e la struttura del criogel polimerico possono essere ben mantenute dopo la calcinazione a 800 °C (Fig. [5b]). Le immagini SEM mostrano che il criogel di carbonio è costituito da una struttura di cantina gerarchica con canali paralleli su larga scala (Fig. [5c]), che è simile alla struttura del legno naturale. I canali sono collegati tra loro da ponti stocastici e lo spazio tra le pareti adiacenti è di circa ~40 μm (Fig. [5d]). La vista dall'alto del criogel mostra un'impalcatura a nido d'ape parallela alla direzione z (Fig. [5e]). Lo spessore delle pareti cellulari è di sole poche centinaia di nanometri (Fig. [5f]). L'immagine SEM ingrandita rivela inoltre che gli OMCF sono intrecciati e legati tra loro per formare le pareti cellulari (Fig. [5g]), conferendo al criogel 3D una buona stabilità meccanica. I test dinamici di sforzo-deformazione compressiva (σ–ε) mostrano che il criogel degli OMCF così come costruito può recuperare completamente la sua forma originale fino alla macchia di ε = 60% (Fig. [5h]), suggerendo l'iperelasticità duratura. Il massimo σ potrebbe raggiungere fino a 4,2 kPa con un ε applicato del 60%. Inoltre, le misurazioni della compressione multiciclo mostrano che il criogel degli OMCF può mantenere η = ~ 96% del massimo iniziale σ dopo 20 cicli (Fig. [5i]). Confrontati con criogel di nanofibre collegate casualmente, i criogel OMCF orientati mostrano uno stress massimo maggiore e un ciclo di isteresi più stretto (Fig. supplementare [17]), indicando una buona robustezza meccanica. Ciò può essere confermato dall'esperimento di rimbalzo della palla di plastica (Fig. [5j]).

Grazie alla loro morfologia 1D, alla mesostruttura ben definita e alle favorevoli proprietà N-drogate, il criogel OMCF risultante è stato riconosciuto come un materiale avanzato per applicazioni pratiche. Le prestazioni elettrochimiche del criogel OMCF cubico sono state inizialmente studiate nelle batterie agli ioni di sodio (SIB; Fig. [6a] ). Le curve di voltammetria ciclica (CV) mostrano un picco catodico irreversibile a ~0,7 V che può essere attribuito alla formazione di uno strato di interfaccia solido-elettrolita (SEI) durante il ciclo iniziale (Fig. supplementare [18] ). Una coppia di picchi redox netti a 0 - 0,2 V derivano dall'inserimento/estrazione di ioni Na nelle strutture di carbonio. I profili di carica/scarica galvanostatica mostrano che le capacità iniziali di carica e scarica sono rispettivamente ~652 e 388 mAh g−1 , alla densità di corrente di 0,1 A g−1 (Fig. [6b] ). Nei cicli successivi, l'elettrodo OMCF mostra un'eccellente ciclabilità con una capacità stabile di 346 mAh g−1 dopo 100 cicli (Fig. supplementare [19]), che è molto migliore di quella dell'elettrodo a particelle di carbonio non porose (Fig. supplementare [20]). Tali prestazioni di ciclabilità sono migliori di quelle di molti altri elettrodi a base di carbonio segnalati in precedenza (Tabella supplementare [2]). La stabilità della struttura dei pori degli OMCF può essere confermata dall'analisi TEM dopo un ciclo a lungo termine (Fig. supplementare [21]). Inoltre, l'elettrodo OMCFs fornisce capacità reversibili di 295, 247, 234, 203, 174 e 163 mAh g−1 quando la densità di corrente aumenta da 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g−1, rispettivamente (Fig. [6c]). È interessante notare che la capacità può recuperare a 343 mAh g−1 quando la densità di corrente torna a 0,2 A g−1. In termini di capacità di velocità, l'elettrodo OMCFs è migliore dell'elettrodo di carbonio non poroso a diverse densità di corrente (Fig. [5d] e Fig. supplementare [22]). Inoltre, i SIB in configurazione full-cell (FIB) sono stati ulteriormente assemblati utilizzando il criogel OMCF come materiale anodico e Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) come materiale catodico, rispettivamente. I profili di carica/scarica galvanostatica dei FIB mostrano due plateau di lavoro a ~3,5 (stato di scarica) e 3,8 V (stato di carica), rispettivamente, e forniscono una capacità specifica di 105 mAh g−1 a 0,1 A g−1 in base al materiale catodico NVPF (Fig. [6e] ). Inoltre, due FIB di tipo moneta potrebbero alimentare una lampada LED commerciale (Fig. [6f] ), indicando il suo grande potenziale per applicazioni pratiche.

I vantaggi della morfologia 1D e della mesostruttura aperta 3D degli OMCF sono diventati più evidenti per la purificazione dell'acqua, come la separazione dei coloranti e la desalinizzazione dell'acqua di mare. Un dispositivo nanofiltro è stato inizialmente assemblato utilizzando il criogel degli OMCF come strato attivo in un portafiltro smontabile (Fig. [6g] e Fig. supplementare [23]). Per valutare le prestazioni del dispositivo di filtrazione per la separazione dei coloranti, sono stati utilizzati come esempi due diversi coloranti organici (Rhodamine B e Fast green FCF). Le fotografie ottiche mostrano chiaramente che i due coloranti organici hanno colori distinti rosso e verde in soluzioni acquose (Fig. [6h]). Dopo la filtrazione, lo spettro UV-vis rivela che i picchi caratteristici dei coloranti organici a 552 e 623 nm sono quasi completamente scomparsi (Fig. [6i]), indicando grandi prestazioni di filtrazione del dispositivo nanofiltro. Ciò può essere confermato da test di adsorbimento dipendenti dal tempo (Fig. supplementare [24]). I criogel OMCF possiedono un'impressionante capacità di adsorbimento di 384 mg g−1 per la Rodamina B, che è superiore a quella del carbone attivo commerciale. In alternativa, il criogel OMCF può anche fungere da materiale promettente da assemblare in un dispositivo a vapore per un'efficiente dissalazione dell'acqua di mare (Fig. supplementare [25]). Le immagini termiche IR indicano che la temperatura superficiale del dispositivo aumenta da 23 a ~42 °C in 5 minuti sotto l'irradiazione simulata di un sole (100 mW cm−2) (Fig. [6j]). Al contrario, la temperatura superficiale dell'acqua pura rimane quasi invariata dopo 15 minuti di illuminazione (~ 25 °C) (Fig. supplementare [26]). Le variazioni della massa d'acqua con e senza il criogel OMCF sono state raccolte una volta che i dispositivi hanno raggiunto una temperatura costante (Fig. [6k]). È chiaro che il dispositivo a vapore con criogel OMCF gerarchici presenta un'elevata velocità di evaporazione di 2,4 kg m−2 h−1 , che è rispettivamente ~ 6 e 1,5 volte quella dell'acqua pura e delle nanofibre collegate casualmente (Fig. supplementare [27] ). Le prestazioni di evaporazione sono paragonabili a quelle di molti materiali segnalati in precedenza (Tabella supplementare [3] ). Inoltre, quattro tipi di ioni metallici (vale a dire, Na+ , Mg2+ , K+ e Ca2+ ) nella fonte originale di acqua di mare mostrano 4 ordini di decremento della concentrazione dopo la desalinizzazione (Fig. [6l] ), che sono ben al di sotto dello standard OMS per l'acqua potabile sicura.

Le prestazioni eccezionali degli OMCF per l'applicazione pratica possono essere attribuite alla loro affascinante nanostruttura e proprietà chimiche, tra cui dimensione in nanoscala, morfologia 1D, elevato rapporto di aspetto, mesostruttura aperta ordinata in 3D, struttura amorfa e ricchi di droganti O, N. In primo luogo, la dimensione in nanoscala e la mesostruttura aperta ordinata in 3D degli OMCF offrono distanze di migrazione molto più brevi per il trasferimento di massa rispetto ai materiali sfusi, consentendo alle molecole organiche e agli ioni metallici di penetrare facilmente nell'intero nanomateriale. In secondo luogo, la morfologia 1D e l'elevato rapporto di aspetto degli OMCF possono costruire reti porose gerarchiche che integrano gli effetti delle morfologie in nanoscala e microscala, che non solo forniscono un percorso continuo 3D per il trasferimento di massa e il trasporto di elettroni, ma offrono anche strutture di pori multilivello e ampio spazio di impilamento per tamponare lo stress/deformazione meccanica e il cambiamento di volume durante i processi di reazione. In terzo luogo, le grandi dimensioni dei pori, le pareti sottili dei pori e le strutture amorfe possono offrire ampi spazi confinati, superfici/interfacce accessibili e abbondanti siti attivi per l'immagazzinamento e la reazione delle molecole ospiti. In quarto luogo, i droganti N, O ricchi e omogenei negli OMCF possono migliorare ulteriormente la conduttività elettronica e adattare la bagnabilità interfacciale, migliorando così ulteriormente le loro prestazioni.

In sintesi, abbiamo dimostrato un approccio di autoassemblaggio orientato alle monomicelle semplice ma efficiente per fabbricare gli OMCF con morfologia 1D ben controllata e strutture mesoporose. In questa sintesi, abbiamo mostrato la possibilità di modulare la cinetica di autoassemblaggio delle monomicelle attraverso un processo indotto dall'idrolisi HMT, che offre l'opportunità di realizzare simultaneamente morfologia 1D e controlli ordinati della mesostruttura. Regolando i parametri di reazione come il rapporto stechiometrico dei reagenti, è conveniente adattare sistematicamente la mesofase ordinata degli OMCF preparati da simmetrie cubiche 3D (Im- 3m ) a simmetrie esagonali 2D (p 6mm ). Gli OMCF risultanti mostrano un diametro piccolo (~65 nm), un rapporto di aspetto elevato (~154), un'ampia area superficiale (~452 m2 g−1 ), grandi mesopori aperti 3D (~6 nm) e favorevoli droganti di azoto (~4,1% in peso). In modo impressionante, gli OMCF possono essere assemblati in criogel porosi gerarchici su larga scala. Di conseguenza, gli OMCF e i loro criogel 3D derivati offrono un'eccellente capacità di velocità (163 mAh g−1 a 10,0 A g−1 ) per SIB e grandi prestazioni di purificazione dell'acqua (2,4 kg m−2 h−1 ) per la desalinizzazione dell'acqua di mare, rispettivamente. Riteniamo che questo lavoro presenti strumenti flessibili e versatili per preparare interessanti nanomateriali mesoporosi ordinati 1D per varie applicazioni avanzate e, cosa ancora più impressionante, acquisisce informazioni sulla chimica e la scienza dell'autoassemblaggio delle monomicelle.

Gli OMCF sono stati sintetizzati tramite una strategia di autoassemblaggio orientata alle monomicelle guidata cineticamente (vedere Informazioni supplementari per la procedura di sintesi più dettagliata). In un processo tipico, 1,0 mL di soluzione precursore di resol, 0,24 g di Pluronic F127 e 0,08 g di HMT sono stati aggiunti a 80 mL di acqua deionizzata sotto agitazione a 300 rpm per ottenere il sistema monomicelle F127/Resol. La barra di agitazione era lunga 2 cm. Quindi, la miscela di cui sopra è stata posta in un'autoclave in acciaio inossidabile rivestita in Teflon da 100 mL per il trattamento idrotermico a 100 °C per 24 ore. Dopo che l'autoclave si è raffreddata, i compositi polimerici così realizzati sono stati raccolti tramite centrifugazione e lavaggio con acqua ed etanolo. Infine, i compositi polimerici liofilizzati sono stati ulteriormente calcinati a 800 °C per 2 ore in atmosfera di N2 per ottenere gli OMCF con mesostruttura ben definita.

Il criogel di OMCF gerarchici è stato preparato tramite un metodo di templating del ghiaccio. In genere, 1,0 g di nanofibre polimeriche mesoporose ordinate sono state disperse in 300 mL di acqua deionizzata agitando a 10000 rpm per 30 min, ottenendo una dispersione uniforme di nanofibre. Successivamente, la dispersione ottenuta è stata trasferita in uno stampo in Teflon progettato, che è stato successivamente congelato in un serbatoio di azoto liquido e quindi essiccato per 48 h per generare il criogel di nanofibre polimeriche gerarchiche (OMPF). Infine, il criogel di OMPF è stato carbonizzato a 800 °C per 2 h per produrre il criogel di OMCF.

Fig. 1: aIllustrazione schematica del processo di sintesi.bImmagine SEM.c,dImmagini TEM con diversi ingrandimenti.eImmagine STEM e (f) modello strutturale delle nanofibre mesoporose ordinate.gIsoterme di assorbimento di N 2, (h) rilievo XPS e (i) spettro N 1 s ad alta risoluzione delle OMCF cubiche. Gli inserti digand rappresentano rispettivamente la curva di distribuzione delle dimensioni dei pori e le percentuali di peso degli elementi.

Fig. 2: a Fotografie ottiche dei sistemi di acqua pura (sinistra) e monomicelle F127/Resol (destra) sotto illuminazione laser rossa. b Immagine crio-TEM e c modello strutturale corrispondente delle monomicelle. Immagini SEM delle nanofibre preparate mediante l'approccio di autoassemblaggio orientato alle monomicelle guidato cineticamente a diversi tempi di reazione: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h e ( f ) 24 h. g Spettri FT-IR delle nanofibre polimeriche mesoporose. h Diametro e lunghezza dei prodotti e ( i ) valore del pH delle evoluzioni della soluzione durante l'intero processo di formazione.

Fig. 3: Modelli SAXS, immagini SEM e immagini TEM degli OMCF preparati mediante l'approccio di autoassemblaggio orientato alle monomicelle guidato cineticamente utilizzando diversi rapporti di massa F127/Resol: (a – c) 0,30, (d – f) 0,35, (g – i) 0,40 e (j – l) 0,45. I processi di sintesi sono stati eseguiti in modo simile alla sezione "Metodi" nelle Informazioni supplementari, ad eccezione del fatto che il rapporto di massa F127/Resol è stato modificato. m I modelli strutturali corrispondenti.

Fig. 4: a Caratteristica strutturale della monomicella F127/Resol con domini PPO come nucleo e circondata da gusci PEO associati al resolo. b Illustrazioni schematiche delle concentrazioni di formaldeide e ammoniaca nella soluzione che variavano con il tempo di reazione a diverse temperature di reazione (modalità I: 80 °C; modalità II: 100 °C; modalità III: 140 °C). c Illustrazione schematica della fabbricazione di OMCF cubici (Route1) ed OMCF esagonali (Route 2) utilizzando l'approccio di autoassemblaggio orientato alle monomicelle guidato cineticamente.

Fig. 5: a Illustrazione schematica, ( b ) fotografia ottica e ( c – g ) immagini SEM del criogel OMCFs. h Curve σ-ε compressive del criogel OMCFs con ampiezza ε crescente. i Prova di fatica ciclica con ε = 50 %. j Fotografie ottiche dell'esperimento di rimbalzo di una sfera di plastica. Gli inserti di e e g sono rispettivamente il loro modello strutturale corrispondente e l'immagine TEM.

Fig. 6: a Illustrazione schematica dell'elettrodo composto da OMCF per l'accumulo di ioni sodio. b Curve di carica/scarica galvanostatica a 0,1 A g −1 e capacità di velocità c ed efficienza coulombiana a varie velocità di corrente da 0,2 a 10,0 A g −1 dell'elettrodo OMCF. d Confronto delle capacità di velocità tra OMCF ed elettrodi a particelle non porose. e Curve di carica/scarica dell'anodo OMCF, del catodo Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 e della batteria piena di ioni sodio OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3, rispettivamente. f Fotografia ottica di una lampada a striscia LED alimentata da due batterie piene in serie. g Fotografia ottica del dispositivo nanofiltro basato sul criogel OMCF. h Fotografia ottica e spettri UV-vis delle soluzioni prima e dopo la filtrazione di Rodamina B e fast green FCF. j Immagini termiche IR dell'evaporatore criogel OMCFs sotto illuminazione di un sole. k Curve di variazione di massa dell'acqua sull'evaporatore criogel OMCFs con acqua pura come controllo. l Le concentrazioni di quattro ioni primari nell'acqua di mare prima e dopo la purificazione.

