キネティック制御によるメソ相の調整が可能な秩序化メソポーラスナノファイバーの一方向配向自己組織化

要旨: 一次元（1D）ナノ材料は、その魅力的な物理化学的特性により広範な研究の関心を集めていますが、1D多孔質ナノ材料の直接的な自己組織化とその多孔性の制御は依然として大きな課題です。ここでは、均一な直径、高アスペクト比、秩序化されたメソ構造を持つ1Dメソポーラスナノ構造を製造するためのモノミセル配向自己組織化アプローチを報告します。この戦略は、硬化剤としてヘキサメチレンテトラミンを導入することを特徴としており、これによりモノミセルの自己組織化の動力学を微妙に制御し、高品質の1D秩序化メソ構造の形成を可能にします。同時に、ミセル構造は反応物の化学量論比を変えることで正確に操作でき、3D立方体（Im-3m ）から2D六角形（p6mm ）対称性までの調整可能なメソ相をもたらします。さらに興味深いことに、得られたメソポーラスナノファイバーは、大規模に3D階層的クライオゲルに組み立てることができます。メソポーラスナノファイバーの1Dナノスケールは、小さな直径（約65 nm）、高アスペクト比（約154）、大きな表面積（約452 m2 g−1 ）、および3Dオープンメソポア（約6 nm）と組み合わせることで、ナトリウムイオンの貯蔵と水の浄化に優れた性能を発揮します。我々の方法論は、さまざまな用途に向けた次世代の秩序化メソポーラス材料を開発するためのエキサイティングな方法を開きます。

低次元ナノ材料は、その寸法の縮小により生じる魅力的な機械的、光学的、および電気的特性により広く注目を集めています, , , , , ,。過去数年間で、ナノ材料の形態、構造、および組成を精密に制御するトポロジカルデザインへの関心が高まっています, , , , , ,。一例として、一次元（1D）ナノ材料は、高アスペクト比の構造特性により、広い表面積、柔軟性、量子閉じ込め効果、および豊富な表面機能性を組み合わせた多くの魅力的な利点を提供し、低材料消費で高い伸縮性を持つ3D相互接続オープンテクスチャの形成を可能にします, , , , , , ,。これらの興味深い物理的および化学的特性は、吸着、触媒作用、センサー、バイオメディシン、エネルギー変換および貯蔵など、多くのハイテク応用において大きな可能性を秘めています, , , , , , ,。さらに、1Dナノ材料に多孔質構造を導入することは、反応のための豊富な活性部位と界面を提供するだけでなく、機械的ストレスを緩和し、体積変化を受け入れることができ、多くの質量拡散制限された応用に非常に望ましいものです,。

これまでに、1D多孔質ナノ材料を合成するための方法論の開発に多大な研究努力が注がれてきました。例えば、ナノキャスティング、自己テンプレート化、熱水炭化、自己組織化、エレクトロスピニング、およびバイオマス変換などです, , , , ,。しかし、これらのアプローチを使用して調製されたサンプルのほとんどは、小さな細孔サイズまたは不規則な多孔性に制限されています。その結果、細孔にロードできるゲスト材料の容量と質量/イオン輸送の効率は、細孔サイズと構造によってかなり制限されています。この点で、1Dナノファイバーに秩序あるメソポーラス構造を導入することは、最適化された、強化された、または新しい予期しない特性を達成する可能性があります。最近のいくつかの研究は、ブロック共重合体を限られた空間で組み立てることによって、1D秩序メソ構造を達成できることを示しています。例えば、陽極酸化アルミニウム酸化物（AAO）フィルムや、元の1Dテンプレートから多孔質構造を複製するナノキャスティングルートを通じてです,。このような合成は形態制御の能力を示しましたが、時間がかかり、収率が低く、環境リスクがあるという明らかな短所も知られています。さらに、得られた材料は通常、制御不能なメソ相に悩まされます。両親媒性ブロック共重合体によってテンプレート化されたシンプルで強力な自己組織化アプローチの開発は、秩序あるメソ構造と1D形態を同時に達成するために非常に興味深く望ましいものです。ナノファイバー内の調整可能なメソ相の存在、例えば3Dオープンメソポーラス性は、質量輸送のための広いアクセス性をさらに提供し、ゲスト種のロード容量を大幅に向上させることができます, ,。合成方法論の大幅な進歩にもかかわらず、調整可能なメソ相と多孔性を持つ秩序あるメソポーラスナノファイバーの直接製造は依然として困難です。

本研究では、1D秩序メソポーラス炭素系ナノファイバー（OMCFs）が、F127トリブロック共重合体（PEO106 -PPO70 -PEO106 ）を構造指向剤として、ヘキサメチレンテトラミン（HMT）を硬化剤として、フェノール性レゾール（Mw = 500−2000）を炭素源として、熱水条件下で使用し、続いてN2 雰囲気で炭化することにより、動力学的に駆動されたモノミセル指向自己組織化戦略を通じて製造されました（Fig.[1a]）。まず、低分子量のレゾールオリゴマーが以前の報告に従って調製され、熱重合によって三重結合の共有結合フレームワークを形成することができました（補足Fig.[1a]）。次に、ブロック共重合体F127分子とレゾールオリゴマーを300 rpmで撹拌することにより、均一なF127/Resol複合モノミセルシステムを形成することができました（補足Fig.[1b]）。その後、複合モノミセルは、低温条件（100 °C）下でレゾールオリゴマーと自己組織化し、秩序あるメソポーラス高分子ナノファイバー（OMPFs）に凝集することができました（補足Fig.[1c]）。最後に、凍結乾燥されたOMPFsは、N2 雰囲気での高温炭化を通じて容易にOMCFsに変換することができました（補足Fig.[1d]） 。

作成されたOMPFsの走査型電子顕微鏡（SEM）画像は、平均長さ約10 μmの顕著に均一な1D形態を示しています（補足Fig. [2a] ）。透過型電子顕微鏡（TEM）画像はさらに、OMCFs全体に直径約80 nmの3Dオープンメソポーラス構造の存在を示しています（補足Fig. [2b] ）。N2 雰囲気での炭化後、高分子ナノファイバーは容易にメソポーラス炭素ナノファイバーに変換できます（Fig. [1b] ）。印象的なことに、1Dナノファイバーの形態は、炭化プロセス中に明らかな変形や崩壊を伴わずによく保持されています（Fig. [1c] ）。拡大されたTEM画像は、形成されたメソポーラス構造が直径約65 nmに減少した状態で秩序よく配置されていることをさらに確認しています（Fig. [1d] ）。OMCFsのアスペクト比は約154と計算されます。走査型TEM（STEM）画像は、細孔サイズと壁の厚さがそれぞれ約6と7 nmであることを示しています（Fig. [1e, f] ）。熱重量分析（TGA）の結果によれば、炭素収率は約53%と計算されます（補足Fig. [3] ）。X線回折（XRD）パターンでは、約23.8°と43.9°の位置に2つの広いピークが観察され、これは硬質炭素の回折モードに属します（補足Fig. [4] ）。高分解能TEM画像は、メソポア壁が主にランダムに配向した格子縞を持つアモルファス炭素構造で構成されていることを示しています（補足Fig. [5] ）。このようなアモルファス骨格は、ラマン分光法によって確認できます（補足Fig. [6] ）、ここでは高いD からG バンドの強度比が示されています。OMCFsのN2 吸着等温線は、H4 ヒステリシスループを持つタイプIV曲線であり、OMCFsにおけるミクロポアとメソポアの共存を示しています（Fig. [1g] ）。ミクロポアは主に、細孔壁からのPEOセグメントの除去と炭化中の有機高分子からのガスの進化に由来します。BET表面積と細孔体積はそれぞれ約452 m gおよび0.43 cm gと計算されます。細孔サイズ分布は、Barrett-Joyner-Halenda（BJH）法に基づいて約6 nmに集中しており（Fig. [1g] のインセット）、TEM結果と一致しています。X線光電子分光法（XPS）は、OMCFsフレームワークにおいてC、N、およびO元素のみが確認され、それぞれの重量百分率は88.2、4.1、および7.7%です（Fig. [1h] ）。N 1s スペクトルは、OMCFsにおける4つの形態の窒素の存在を示しており、ピリジンN（398.4 eV）、ピロールN（399.7 eV）、グラファイトN（400.8 eV）、および酸化N（402.6 eV）を含みます（Fig. [1i] ）,。

興味深いOMCFsの形成プロセスを理解するために、一連の時間依存制御実験が行われました。最初に、Pluronic F127分子とレゾールオリゴマーを水中で混合することにより、安定で透明なF127/Resol複合モノミセルシステムが形成され、赤色レーザー照射下で典型的なティンダル効果を示します（Fig. [2a] ）。クライオTEM画像は、F127/Resolモノミセルが直径約12 nmで均一であることを示しています（Fig. [2b] ）。球状モノミセルでは、Pluronic F127界面活性剤の疎水性PPOセグメントがファンデルワールス相互作用により自発的に集合し、親水性PEO部分に囲まれてコアシェル構造を形成します（Fig. [2c] ）。レゾールオリゴマーは、Pluronic F127界面活性剤の親水性PEOセグメントと水素結合を介して相互作用できます。HMTをシステムに導入した後、F127/Resolモノミセルはまず凝集し、自己組織化してメソポーラスナノ楕円体を形成します（Fig. [2d] ）。反応が進行するにつれて、より多くのモノミセルがナノ楕円体の端に連続的に組み立てられ、指向性自己組織化モードを通じてメソポーラスナノロッドを生成し（Fig. [2e] ）、最終的に均一なメソポーラスナノファイバーを達成します（Fig. [2f] ）。メソポーラス高分子ナノファイバーのFT-IRスペクトルは、1612および1463 cmで2つの吸収ピークを示し、これはC = C芳香環および-CH2 -変形振動に割り当てられます（Fig. [2g] ）。1249 cmのピークは、フェノール性-OHの面内変形に対応しています。1056 cmの明確なピークは、C-O-C変形振動にインデックスされており、ナノファイバー内のF127分子の存在を示しています。サンプルの長さは、自己組織化が進行するにつれて約100 nmから10 μmに徐々に増加し、直径はほとんど一定のままです（Fig. [2h] ）。一方、溶液のpH値は、HMT分子の熱誘導分解により最初の3時間で徐々に9.5に増加し、その後変化しませんでした（Fig. [2i] ）、HMT分子の緩衝役割を示しています 。

1D自己組織化メカニズムを理解するために、まず触媒の効果を研究しました。アンモニア (NH3 ·H2 O) を触媒として使用すると、均一な炭素系ナノファイバーが形成されますが、秩序あるメソポーラス構造は得られません (補足図 [7a] )。これは小角X線散乱 (SAXS) 分析によって確認されました (補足図 [7b] )。触媒をNaOH溶液に置き換えると、さまざまな濃度で沈殿物は得られません (補足図 [7c] )。触媒をHMTに変更すると、明確に定義されたメソ構造を持つ均一なナノファイバーが得られます (補足図 [7d] )。生成物の変動性は、使用された触媒がモノミセル自己組織化の動力学に強い影響を与えることを確認します。アンモニアやNaOHと比較して、HMT分子は溶液中でアンモニアをその場で放出し、モノミセル自己組織化の動力学を動的に調整して1D指向性自己組織化を達成します。注目すべきは、HMTの濃度も生成物の形態と構造に影響を与えることです (補足図 [8] )。HMTの濃度を0.2から0.8 g Lに増やすと、生成物は非多孔性ナノ粒子からメソポーラスナノビーンズ、そして秩序あるメソポーラスナノファイバーへと連続的に変化します (補足図 [8a–c] )。高濃度のHMTを使用すると (1.6 g L)、秩序あるメソ構造が消失し、不規則な固体粒子が現れます (補足図 [8d] )。生成物の構造進化は、おそらくHMTの濃度がレゾルオリゴマーとF127/Resolモノミセル間の自己組織化挙動に著しく影響を与えるためです。

同時に、反応物濃度とpH値が生成物の形態と細孔構造に与える影響を調査しました。説明の便宜上、方法のセクションで使用される反応物濃度は100%に設定されています。反応物濃度が50%の場合、ミセル濃度が臨界ミセル濃度より低いため、おそらく沈殿物は形成されません (補足図 [9a] )。反応物濃度を75%から100%に連続的に増やすことで、構造は非多孔性ナノ粒子からメソポーラスナノファイバーに調整できます (補足図 [9b, c] )。反応物濃度を125%にさらに増やすと、不規則な固体ナノ粒子が再び現れます (補足図 [9d] )。これは、反応物濃度がレゾルオリゴマーの核形成速度とモノミセル自己組織化の動力学に大きく影響を与えるためです 。また、1Dメソポーラス構造の形成におけるpHの重要性もさらに確認されました。pH値が約5の低い場合、不規則な形状の凝集した固体ナノ粒子が得られます (補足図 [10a] )。pH値を約8から9.5に増やすことで、生成物の構造は相互接続された多孔性ナノリボンからメソポーラスナノファイバーに変化します (補足図 [10b, c] )。しかし、pH値が約12に増加すると沈殿物は形成されません (補足図 [10d] )。これらの結果は、弱アルカリ性環境がレゾルオリゴマーの重合とF127/Resolモノミセルの自己組織化の間の動力学的バランスを達成し、1D形態とメソポーラス構造を生成するのに有利であることを示しています 。

さらに、温度と界面活性剤の影響も調査しました。反応温度を80から100 °Cに上げると、生成物の構造はメソポーラスナノビーンズからメソポーラスナノファイバーに変化します (補足図 [11a, b] )。温度を120 °Cにさらに上げると、中空ナノロッドが現れます (補足図 [11c] )。温度を140 °Cまで上げると、相互接続された粒子が多孔性構造なしで形成されます (補足図 [11d] )。反応温度はHMT分子の分解速度に大きく影響を与え、F127/Resolモノミセルの自己組織化挙動を変化させることが示されています。同時に、反応温度が高すぎるとモノミセルが不安定になり、破壊されることもあります,。さらに、F127/Resolの質量比も生成物の形状と細孔構造に大きく影響します (Fig. [3] )。質量比が0.30の場合、SAXSパターンは0.48、0.67、および0.83の3つの明確な散乱ピークを示し、3D立方メソ相 (Im-3m ) の110、200、および211の散乱反射に割り当てられます (Fig. [3a] )。これはSEMおよびTEM画像によってさらに確認されます (Fig. [3b, c] )。F127/Resolの質量比を0.35から0.40に慎重に増やすことで、球状の細孔が徐々に拡大し、ナノファイバー内で円筒形の構造に進化します (Fig. [3d–i] )。興味深いことに、F127/Resolの質量比が増加するにつれて、メソポーラスナノファイバーは曲がり、相互接続されます (Fig. [3e, h] )。質量比が0.45に達すると、SAXSの結果は0.45、0.78、および0.90の3つのシフトしたピークを示し、2D六角メソ相 (p6mm ) の100、110、および200の反射に割り当てられます (Fig. [3j–l] )。TEM画像はさらに、六角形のOMCFsが長軸に平行な秩序あるメソポーラスチャネルを持ち、その直径は約85 nmであることを示しています (補足図 [12a] )。チャネルの直径は約8 nmです。EDXマッピングはさらに、OMCFsがC、N、およびO元素で構成されていることを示しています (補足図 [12b] )。これはヘテロ原子ドープの機能化を示唆しています。得られたメソポーラスナノファイバーのBET表面積は、それぞれ約452、421、347、および264 m gと計算されます (補足図 [13] )。対応する細孔サイズ分布は、それぞれ約6.0、6.8、7.4、および8.0 nmに集中しています。すべてのデータは補足表1にまとめられています。スキームは、異なるF127/Resol質量比を使用して調製されたOMCFsのメソポーラス構造の進化を示しています (Fig. [3m] )。しかし、Pluronic F127が存在しない場合やシステムで低いF127/Resol質量比 (0.10) を使用する場合、ナノスフィアのみが形成されます (補足図 [14a, b] )。F127/Resol質量比が0.60に増加すると、ねじれたナノロッドが不規則な円筒形構造で現れます (補足図 [14d] )。

上記の観察に基づいて、我々は、正確に調整可能な秩序あるメソ相を持つOMCFsの合成を説明するために、動力学的に駆動されたモノミセル指向性自己組織化メカニズムを提案します (Fig. [4] )。一般に、ブロック共重合体の自己組織化を通じて達成されるメソポーラスナノ材料の形態制御は、反応種間の微妙な分子相互作用に大きく依存しています。特に、水素結合は、両親媒性テンプレートの親水性ブロックと有機前駆体を優先的に組織化するための最も重要な要因です。我々のシステムでは、低分子量のレゾルと両親媒性Pluronic F127トリブロック共重合体が、それぞれ有機前駆体と構造指向剤として選択され、フェノールのヒドロキシル基とPEO部分の間に水素結合ネットワークを形成できます (Fig. [4a] )。攪拌が採用されると、せん断力がPluronic F127界面活性剤のミセル化を誘導し、PPOドメインをコアとし、レゾル関連のPEOシェルに囲まれたコアシェル球状構造を形成し、F127/Resol複合モノミセルをmeso -ビルディングブロックとして形成します (補足図 [15] )。我々の合成の重要な特徴は、HMT分子を媒介物および硬化剤として使用することです。これらは高温でホルムアルデヒドとアンモニア分子にその場で分解できます。一方で、生成されたアンモニア分子は、要求に応じてモノミセルの自己組織化動力学を賢く制御するためのpHバッファーとして機能できます。他方で、ホルムアルデヒド分子は、水素結合を介してレゾルオリゴマー間の分子相互作用を操作するための媒介物として機能し、すなわち、それらの重合動力学を調整します。したがって、適切なHMT濃度を採用した反応温度の合理的な制御により、モノミセルの自己組織化とレゾルの重合の間の動力学を微細にバランスさせ、形態および構造の制御を実現することができます (Fig. [4b] )。詳細には、低い反応温度 (モードI、80 °C) は、HMTの加水分解速度が遅いため、F127/Resolモノミセルとレゾルオリゴマーの両方に低い反応動力学を与えます。したがって、F127/Resolモノミセルは、レゾルオリゴマーとゆっくりと自己組織化および凝集して、秩序あるメソポーラスナノビーンズを形成できます (補足図 [15a] )。反応温度を上げること (モードII、100 °C) は、HMT分子の加水分解プロセスを促進し、溶液中でアンモニアとホルムアルデヒド分子のその場での放出を促進し、最終的にレゾルオリゴマー間の重合速度を速めます。さらに重要なことに、それはレゾルオリゴマーの重合モードを3Dネットワークから線形スタイルに切り替え、モノミセルの自己組織化とレゾル前駆体の重合の間の動力学的バランスを達成し、最終的に1Dメソポーラスナノ構造をもたらします (Fig. [4c] および補足図 [15b] )。この場合、球状のF127/Resolモノミセルは、まず体心立方モードを通じてメソポーラス短ナノロッドに自己組織化されます (ステップ1a)。組み立てが進むにつれて、より多くのモノミセルがナノロッドの端に連続的に指向性成長し、すなわち、長軸方向に沿ってエピタキシャルに自己組織化され、より長いメソポーラスナノファイバーを生成します。メソポーラスナノファイバーは、フェノール-ホルムアルデヒドポリマーの熱重合によって最終的に固化されます (ステップ1b)。N2 雰囲気中での炭化後、ポリマー骨格は容易に炭素骨格に変換され、3D立方対称性 (Im-3m ) を持つ1D OMCFsが得られます (ステップ1c)。対応する形態進化は、時間依存実験によって確認されます (Fig. [2] )。純粋なアンモニアまたはホルムアルデヒドを硬化剤として使用する場合、非多孔性ナノファイバーまたは固体粒子のみが得られます (補足図 [7a] および [16] )。これらの結果は、HMTから分解されたアンモニアとホルムアルデヒド分子のその場での放出のみが秩序ある1Dメソポーラス構造を形成できることを示しています。さらに重要なことに、F127/Resolの質量比は、形成されたOMCFsのメソ相に大きく影響を与える可能性があります (Fig. [3] )。これは、両親媒性Pluronic F127の質量比を増やすことで、モノミセルのサイズが拡大し、ミセル表面の曲率が減少して界面エネルギーを最小化し、モノミセルがナノスフィアではなく円筒形ナノロッドを形成できるようになるためです,。その結果、隣接するミセルは、自己組織化方向に沿って接触、融合、融合プロセスを経て円筒形の幾何学を形成し、並行ナノチャネルを持つメソポーラスナノファイバーの形成をもたらします (ステップ2a, b)。凍結乾燥および炭化プロセスの後、2D六角対称性 (p 6mm ) を持つ均一なOMCFsが生成されました (ステップ2c)。しかし、F127/Resolの質量比が高いと、ミセルの形態が変化し、その結果、メソポーラスナノファイバーが曲がり、寸法が増加する可能性があります (補足図 [14d] )。さらに、反応温度をさらに上げること (モードIII、140 °C) は、モノミセルの自己組織化とレゾルオリゴマーの重合の全体的な動力学的平衡を崩し、非多孔性固体粒子をもたらす可能性があります (補足図 [15c] )。したがって、正確に調整可能なメソ相を持つ明確に定義された1Dメソ構造は、モノミセルの自己組織化動力学制御経路を通じて容易に合成でき、多様な応用に有望です。

興味深いことに、OMCFsは一方向の氷テンプレート戦略を通じて大規模に3次元 (3D) 階層的多孔性クライオゲルに組み立てることができます (Fig. [5a] )。光学写真は、800 °Cでの焼成後もポリマー系クライオゲルの形態と構造がよく維持されていることを示しています (Fig. [5b] )。SEM画像は、炭素系クライオゲルが大規模な平行チャネルを持つ階層的なセルラー構造で構成されていることを示しています (Fig. [5c] )。これは自然の木材の構造に似ています。チャネルは確率的なブリッジで互いに接続されており、隣接する壁の間のギャップは約40 μmです (Fig. [5d] )。クライオゲルの上面図は、z方向に平行なハニカム状の足場を示しています (Fig. [5e] )。セル壁の厚さはわずか数百ナノメートルです (Fig. [5f] )。拡大したSEM画像はさらに、OMCFsが互いに絡み合い、結合してセル壁を形成していることを明らかにしています (Fig. [5g] )。これにより、3Dクライオゲルは優れた機械的安定性を持ちます。動的圧縮応力-ひずみ (σ–ε) テストは、構築されたOMCFsクライオゲルがε = 60%のひずみまで元の形状を完全に回復できることを示しており、耐久性のある超弾性を示唆しています (Fig. [5h] )。最大σは、60%のε が適用された場合、最大4.2 kPaに達する可能性があります。さらに、多サイクル圧縮測定は、OMCFsクライオゲルが20サイクル後に初期最大σのη = ~ 96%を保持できることを示しています (Fig. [5i] )。ランダムにリンクされたナノファイバークライオゲルと比較すると、指向性OMCFsクライオゲルはより大きな最大応力と狭いヒステリシスループを示し (補足図 [17] )、優れた機械的堅牢性を示しています。それはプラスチックボールの反発実験によって確認できます (Fig. [5j] ),。

その1次元形態、明確に定義されたメソ構造、および有利なNドープ特性により、得られたOMCFsクライオゲルは実用的な応用のための先進的な材料として認識されました。立方体OMCFsクライオゲルの電気化学的性能は、まずナトリウムイオン電池（SIBs; Fig. [6a] ）で調査されました。サイクリックボルタンメトリー（CV）曲線は、初期サイクル中に固体電解質界面（SEI）層の形成に起因する可能性がある約0.7Vの不可逆陰極ピークを示します（補足Fig. [18] ）。0 - 0.2Vの鋭い酸化還元ピークのペアは、炭素フレームワーク内のNaイオンの挿入/抽出に起因します。定電流充放電プロファイルは、初期の充電および放電容量がそれぞれ約652および388mAh gであることを示しています（Fig. [6b] ）。その後のサイクルでは、OMCF電極は100サイクル後に346mAh gの安定した容量を持つ優れたサイクル性を示します（補足Fig. [19] ）、これは非多孔性炭素粒子電極よりもはるかに優れています（補足Fig. [20] ）。このようなサイクル性能は、以前に報告された他の多くの炭素ベースの電極よりも優れています（補足Table [2] ）。OMCFsの細孔構造の安定性は、長期サイクル後のTEM分析によって確認できます（補足Fig. [21] ）。さらに、OMCFs電極は、電流密度が0.2、0.5、1.0、2.0、5.0–10.0 A gに増加したときに、それぞれ295、247、234、203、174、および163mAh gの可逆容量を提供します（Fig. [6c] ）。興味深いことに、電流密度が0.2 A gに戻ると、容量は343mAh gに回復します。レート能力に関しては、OMCFs電極は異なる電流密度で非多孔性炭素電極よりも優れています（Fig. [5d] および補足Fig. [22] ）。さらに、OMCFsクライオゲルをアノード材料として、Na3 V2 (PO4 )2 F3 （NVPF）をカソード材料として使用して、フルセル構成（FIBs）のSIBsがさらに組み立てられました。FIBsの定電流充放電プロファイルは、それぞれ約3.5（放電状態）および3.8V（充電状態）の2つの作業プラトーを示し、NVPFカソード材料に基づいて0.1 A gで105mAh gの特定容量を提供します（Fig. [6e] ）。さらに、2つのコイン型FIBsは商用LEDランプに電力を供給することができ（Fig. [6f] ）、実用的な応用の大きな可能性を示しています 。

OMCFsの1次元形態と3次元オープンメソ構造の利点は、染料分離や海水淡水化などの水浄化においてより顕著になりました。まず、OMCFsクライオゲルを活性層として使用し、取り外し可能なフィルターホルダーにナノフィルターデバイスが組み立てられました（Fig. [6g] および補足Fig. [23] ）。染料分離のためのフィルターデバイスの性能を評価するために、2つの異なる有機染料（ローダミンBおよびファストグリーンFCF）が例として使用されました。光学写真は、2つの有機染料が水溶液中で明確な赤と緑の色を持っていることを明確に示しています（Fig. [6h] ）。フィルター後、UV-visスペクトルは、552および623nmでの有機染料の特徴的なピークがほぼ完全に消失したことを示しています（Fig. [6i] ）、ナノフィルターデバイスの優れたフィルタリング性能を示しています。これは、時間依存の吸着テストによって確認できます（補足Fig. [24] ）。OMCFクライオゲルは、商業的に活性化された炭素よりも高い、ローダミンBに対して384mg gの印象的な吸着容量を持っています。あるいは、OMCFクライオゲルは、効率的な海水淡水化のための蒸気デバイスに組み立てるための有望な材料としても機能します（補足Fig. [25] ）。IR熱画像は、デバイスの表面温度がシミュレートされた1太陽照射（100 mW cm）で5分で23から約42°Cに上昇することを示しています（Fig. [6j] ）。対照的に、純水の表面温度は15分の照射後もほぼ変化しません（約25°C）（補足Fig. [26] ）。OMCFsクライオゲルの有無による水の質量変化は、デバイスが安定した温度に達したときに収集されました（Fig. [6k] ）。階層的なOMCFsクライオゲルを備えた蒸気デバイスは、純水およびランダムにリンクされたナノファイバーのそれぞれ約6倍および1.5倍の2.4 kg m hの高い蒸発率を示しています（補足Fig. [27] ）。蒸発性能は、以前に報告された多くの材料と比較可能です（補足Table [3] ）。さらに、元の海水源の4種類の金属イオン（すなわち、Na、Mg、K、およびCa）は、淡水化後に4桁の濃度減少を示し（Fig. [6l] ）、安全な飲料水のためのWHO基準をはるかに下回っています 。

OMCFsの実用的な応用における卓越した性能は、その魅力的なナノ構造と化学的特性に起因します。これには、ナノスケールの寸法、1次元形態、高アスペクト比、3次元の秩序だったオープンメソ構造、アモルファスフレームワーク、および豊富なO、Nドーパントが含まれます。まず、OMCFsのナノスケールの寸法と3次元の秩序だったオープンメソ構造は、バルク材料と比較して質量移動のための移動距離を大幅に短縮し、有機分子と金属イオンがナノ材料全体に容易に浸透できるようにします。次に、OMCFsの1次元形態と高アスペクト比は、ナノスケールとマイクロスケールの形態効果を統合した階層的な多孔質ネットワークを構築することができ、質量移動と電子輸送のための3次元の連続経路を提供するだけでなく、反応プロセス中の機械的ストレス/ひずみと体積変化を緩衝するための多層細孔構造と大きなスタッキングスペースを提供します。第三に、大きな細孔サイズ、薄い細孔壁、およびアモルファスフレームワークは、ゲスト分子の貯蔵と反応のための大きな制限空間、アクセス可能な表面/界面、および豊富な活性部位を提供できます。第四に、OMCFsの均一で豊富なN、Oドーパントは、電子伝導性をさらに向上させ、界面の湿潤性を調整し、それによって性能をさらに向上させます。

要約すると、我々は、OMCFsを1次元形態とメソポーラス構造をよく制御して製造するためのシンプルで効率的なモノミセル指向自己組織化アプローチを示しました。この合成では、HMT加水分解誘導プロセスを通じてモノミセル自己組織化の動力学を調整する可能性を示し、1次元形態と秩序だったメソ構造の制御を同時に実現する機会を提供します。反応物の化学量論比などの反応パラメータを調整することにより、準備されたOMCFsの秩序だったメソ相を3次元立方体（Im- 3m ）から2次元六角形（p 6mm ）対称性に体系的に調整することが便利です。得られたOMCFsは、小さな直径（約65 nm）、高アスペクト比（約154）、大きな表面積（約452 m g）、3次元の大きなオープンメソポア（約6 nm）、および有利な窒素ドーパント（約4.1 wt%）を示します。印象的なことに、OMCFsは大規模に階層的な多孔質クライオゲルに組み立てることができます。その結果、OMCFsとそれに由来する3次元クライオゲルは、SIBsのための優れたレート能力（163 mAh gで10.0 A g）と海水淡水化のための優れた水浄化性能（2.4 kg m h）をそれぞれ提供します。我々は、この研究が興味深い1次元秩序だったメソポーラスナノ材料をさまざまな先進的な応用のために準備するための柔軟で多用途のツールを提供し、さらに印象的なことに、モノミセル自己組織化化学と科学への洞察を得ることを信じています 。

OMCFsは、動力学的に駆動されたモノミセル指向自己組織化戦略によって合成されました（より詳細な合成手順については補足情報を参照してください）。典型的なプロセスでは、1.0 mLのレゾール前駆体溶液、0.24 gのPluronic F127、および0.08 gのHMTを、300 rpmで撹拌しながら80 mLの脱イオン水に加えて、F127/Resolモノミセルシステムを得ました。撹拌棒の長さは2 cmでした。その後、上記の混合物を100 mLのテフロンライナー付きステンレス鋼オートクレーブに入れ、100°Cで24時間の水熱処理を行いました。オートクレーブが冷却された後、作成されたポリマー複合材料を遠心分離と水とエタノールでの洗浄によって収集しました。最後に、凍結乾燥されたポリマー複合材料を800°Cで2時間、N2 雰囲気下でさらに焼成して、明確に定義されたメソ構造を持つOMCFsを得ました。

階層的なOMCFsクライオゲルは、アイステンプレート法を通じて準備されました。典型的には、1.0 gの秩序だったメソポーラスポリマーナノファイバーを、10000 rpmで30分間撹拌することによって300 mLの脱イオン水に分散させ、均一なナノファイバー分散を得ました。次に、得られた分散液を設計されたテフロン型に移し、液体窒素タンクで凍結し、その後48時間乾燥させて、階層的なポリマーナノファイバー（OMPFs）クライオゲルを生成しました。最後に、OMPFsクライオゲルを800°Cで2時間炭化して、OMCFsクライオゲルを生成しました。

Fig. 1: a合成プロセスの模式図。bSEM画像。c,d異なる倍率でのTEM画像。eSTEM画像と (f) 秩序あるメソポーラスナノファイバーの構造モデル。gN 2 吸着等温線、(h) XPS調査および (i) 立方体OMCFsの高分解能N 1 s スペクトル。gおよびhの挿入図は、それぞれ細孔サイズ分布曲線と元素重量百分率です。

Fig. 2: a 純水（左）とF127/Resolモノミセルシステム（右）の赤色レーザー照射下での光学写真。 b クライオ-TEM画像と c モノミセルの対応する構造モデル。異なる反応時間での運動学的に駆動されたモノミセル指向自己組織化アプローチによって調製されたナノファイバーのSEM画像: ( d ) 3 時間, ( e ) 6 時間, および ( f ) 24 時間。 g メソポーラス高分子ナノファイバーのFT-IRスペクトル。 h 製品の直径と長さ、および ( i ) 全形成プロセス中の溶液のpH値の変化。

Fig. 3: SAXSパターン、SEM画像、およびTEM画像は、異なるF127/Resol質量比を使用して、運動学的に駆動されたモノミセル指向自己組織化アプローチによって調製されたOMCFsを示しています: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, および ( j – l ) 0.45。合成プロセスは、補足情報の「方法」セクションと同様に実行されましたが、F127/Resol質量比が変更されました。 m 対応する構造モデル。

Fig. 4: a PPOドメインをコアとし、Resolに関連するPEOシェルに囲まれたF127/Resolモノミセルの構造特性。 b 異なる反応温度（モードI: 80 °C; モードII: 100 °C; モードIII: 140 °C）で反応時間に応じて変化する溶液中のホルムアルデヒドとアンモニアの濃度の模式図。 c 運動学的に駆動されたモノミセル指向自己組織化アプローチを使用した立方体OMCFs（ルート1）および六角形OMCFs（ルート2）の製造の模式図。

Fig. 5: a 図解、( b ) 光学写真および ( c – g ) OMCFsクライオゲルのSEM画像。 h 増加するε振幅に伴うOMCFsクライオゲルの圧縮σ-ε曲線。 iε = 50 %での繰り返し疲労試験。 j プラスチックボール反発実験の光学写真。 e および g の挿入図は、それぞれ対応する構造モデルとTEM画像です。

Fig. 6: a ナトリウムイオン貯蔵用にOMCFsで構成された電極の図解。 b 0.1 A g −1 での定電流充放電曲線および c 0.2から10.0 A g −1 までのさまざまな電流率でのOMCFs電極のレート能力とクーロン効率。 d OMCFsと非多孔質粒子電極間のレート能力の比較。 e OMCFsアノード、Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 カソード、およびOMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 ナトリウムイオンフルバッテリーの充放電曲線。 f 直列に接続された2つのフルバッテリーで駆動されるLEDストリップランプの光学写真。 g OMCFsクライオゲルに基づくナノフィルターデバイスの光学写真。 h ローダミンBおよびファストグリーンFCFのフィルタリング前後の溶液の光学写真と i UV-visスペクトル。 j 一太陽照射下でのOMCFsクライオゲル蒸発器のIR熱画像。 k 純水を対照としたOMCFsクライオゲル蒸発器上の水の質量変化曲線。 l 浄化前後の海水中の4つの主要イオンの濃度。

