運動制御による調整可能なメソ相を特徴とする秩序立ったメソポーラスナノファイバーの一次元配向自己組織化

要約：1次元（1D）ナノ材料は、その魅力的な物理化学的特性のために幅広い研究の関心を呼んでいますが、1D多孔質ナノ材料の直接的な自己組織化と多孔性の制御は依然として大きな課題です。ここでは、均一な直径、高アスペクト比、秩序だったメソ構造を持つ1Dメソポーラスナノ構造を製造するためのモノミセル配向自己組織化アプローチについて報告します。この戦略では、モノミセル自己組織化速度を微妙に制御できる硬化剤としてヘキサメチレンテトラミンを導入し、高品質の1D秩序メソ構造の形成を可能にします。一方、反応物の化学量論比を変更することでミセル構造を正確に操作でき、3D立方（Im-3m）から2D六方（p6mm）対称性まで調整可能なメソフェーズが得られます。さらに興味深いのは、得られたメソポーラスナノファイバーを大規模に 3D 階層型クライオゲルに組み立てることができることです。メソポーラスナノファイバーの 1D ナノスケールは、小さな直径 (~65 nm)、高いアスペクト比 (~154)、大きな表面積 (~452 m2 g−1)、および 3D オープンメソポア (~6 nm) と相まって、ナトリウムイオン貯蔵および水浄化に優れた性能を発揮します。私たちの方法論は、さまざまな用途に使用できる次世代の秩序あるメソポーラス材料を開発するための刺激的な方法を切り開きます。

低次元ナノマテリアルは、寸法の縮小によって生じる魅力的な機械的、光学的、電気的メリットにより、幅広い注目を集めています、、、、、、、–。過去数年間、形態、構造、組成を細かく制御したナノマテリアルのトポロジカル設計に対する関心が高まっています、、、、、、、–。一例として、1 次元 (1D) ナノマテリアルは、高アスペクト比の構造的特徴と、高い表面積、柔軟性、量子閉じ込め効果、豊富な表面機能性が組み合わさって、材料消費量が少なく伸縮性の高い 3D の相互接続されたオープンテクスチャの形成を可能にするため、多くの魅力的な利点を提供します、、、、、、、、、–。これらの魅力的な物理的および化学的特性により、吸着、触媒、センサー、バイオメディカル、エネルギー変換および貯蔵など、多くのハイテク用途で大きな可能性がもたらされます、、、、、、、、–。さらに、1D ナノマテリアルに多孔質構造を導入すると、反応のための豊富な活性部位とインターフェースが提供されるだけでなく、機械的ストレスを軽減し、体積変化に対応できるため、質量拡散が制限される多くの用途で非常に望ましいものになります。

これまで、ナノキャスティング、自己テンプレート、水熱炭化、自己組織化、電界紡糸、バイオマス変換など、1D 多孔質ナノ材料を合成する方法の開発に多大な研究努力が注がれてきました。しかし、これらのアプローチを使用して調製されたサンプルのほとんどは、小さな細孔サイズまたは不規則な多孔性に限定されていました。その結果、細孔に充填できるゲスト材料の容量と質量/イオン輸送の効率は、細孔のサイズと構造によって大きく制限されます。この点で、秩序だったメソポーラス構造を 1D ナノファイバーに取り入れることで、最適化された特性、強化された特性、またはまだ予期しない新しい特性さえも実現できる可能性があります。最近のいくつかの研究では、1D の秩序だったメソ構造は、陽極酸化アルミニウム (AAO) フィルムなどの限られたスペースでブロック共重合体を組み立てることによって、またはナノキャスティング ルートを介して元の 1D テンプレートから多孔質構造を複製することによって実現できることが示されています。このような合成法は形態制御に優れていることが示されましたが、時間がかかり、収率が低く、環境リスクがあるなど、明らかな欠点があることも知られていました。さらに、得られた材料は通常、制御できない中間相に悩まされていました。両親媒性ブロック共重合体をテンプレートとして、秩序だった中間構造と 1D 形態を同時に実現するシンプルだが強力な自己組織化アプローチの開発は、非常に興味深く、望ましいものです。ナノファイバー内に 3D オープン メソ多孔性などの調整可能な中間相が存在すると、質量輸送のアクセス性がさらに広がり、ゲスト種の積載容量が大幅に向上します。合成方法論は大きく進歩しましたが、調整可能な中間相と多孔性を備えた秩序だったメソポーラスナノファイバーを直接製造することは、依然として困難なままです。

本研究では、構造規定剤として F127 トリブロック共重合体 (PEO106 -PPO70 -PEO106 )、硬化剤としてヘキサメチレンテトラミン (HMT)、炭素源としてフェノールレゾール (Mw = 500〜2000) を用いて水熱条件下で反応させ、続いて N2 雰囲気中で炭化させることにより、速度論的に駆動されるモノミセル配向自己組織化戦略によって 1D 秩序メソポーラス炭素質ナノファイバー (OMCF) を作製しました (図 [1a])。まず、以前の報告に従って低分子量レゾールオリゴマーを調製し、熱重合によって 3 つが接続した共有結合フレームワークを形成できました (補足図 [1a])。次に、ブロック共重合体F127分子とレゾールオリゴマーを300rpmの速度で撹拌することにより、均一なF127/レゾール複合モノミセル系を形成できた（補足図[1b]）。次に、複合モノミセルは低温条件下（100℃、補足図[1c]）で自己組織化し、レゾールオリゴマーと凝集して秩序だったメソポーラスポリマーナノファイバー（OMPF）を形成できた。最後に、凍結乾燥したOMPFは、窒素雰囲気中での高温炭化により、簡単にOMCFに変換できた（補足図[1d]）。

作製したばかりの OMPF の走査型電子顕微鏡 (SEM) 画像は、平均長さが約 10 μm の非常に均一な 1D 形態を示しています (補足図 [2a] )。透過型電子顕微鏡 (TEM) 画像では、直径が約 80 nm の 3D オープンメソポーラス構造が OMCF 全体に存在していることがさらに示されています (補足図 [2b] )。N2 雰囲気で炭化すると、ポリマーナノファイバーは簡単にメソポーラスカーボンナノファイバーに変換できます (図 [1b] )。驚くべきことに、1D ナノファイバーの形態は、炭化プロセス中に明らかな変形や崩壊がなく、良好に保存されています (図 [1c] )。拡大した TEM 画像では、形成されたメソポーラス構造が整然としており、直径が約 65 nm に縮小していることがさらに確認できます (図 [1d] )。OMCF のアスペクト比は、約 154 と計算されています。走査型電子顕微鏡（STEM）画像から、細孔サイズと壁の厚さはそれぞれ約6 nmと7 nmであることがわかります（図[1e、f]）。熱重量分析（TGA）結果によると、炭素収率は約53％と計算されています（補足図[3]）。X線回折（XRD）パターンでは、約23.8°と43.9°付近に2つの広いピークが観察され、これはハードカーボンの回折モードに属します（補足図[4]）。高解像度TEM画像では、メソ細孔壁が主にランダムに配向した格子縞を持つアモルファスカーボン構造で構成されていることがわかります（補足図[5]）。このようなアモルファス骨格はラマン分光法（補足図[6]）で確認でき、高いD対Gバンド強度比が示されています。 OMCFのN2吸着等温線は、H4ヒステリシスループを伴うタイプIV曲線であり（図[1g]）、OMCF内にミクロ細孔とメソ細孔が共存していることを示しています。ミクロ細孔は主に、炭化中に細孔壁からPEOセグメントが除去され、有機ポリマーからガスが発生することによって発生します。BET表面積と細孔容積は、それぞれ約452 m2 g−1と0.43 cm3 g−1と計算されています。細孔サイズ分布は、Barrett-Joyner-Halenda（BJH）法に基づいて約6 nmを中心としており（図[1g]の挿入図）、TEMの結果と一致しています。X線光電子分光法（XPS）により、OMCFフレームワークにはC、N、O元素のみが確認され、重量パーセントはそれぞれ88.2、4.1、7.7%でした（図[1h]）。 N 1sスペクトルは、OMCF中にピリジンN（398.4 eV）、ピロールN（399.7 eV）、グラファイトN（400.8 eV）、および酸化N（402.6 eV、図[1i]）の4つの形態の窒素が存在することを明らかにした。

興味深いOMCFの形成プロセスに関する洞察を得るために、一連の時間依存制御実験が行われた。最初に、Pluronic F127分子とレゾールオリゴマーを水中で混合することにより、安定した透明なF127/レゾール複合モノミセルシステムが形成され、赤色レーザー照射下では典型的なチンダル効果を示す（図[2a]）。クライオTEM画像では、F127/レゾールモノミセルが直径約12 nmで均一であることが明らかになった（図[2b]）。球状モノミセルでは、Pluronic F127界面活性剤の疎水性PPOセグメントがファンデルワールス相互作用により自発的に凝集し、親水性PEO部分に囲まれてコアシェル構造を形成している（図[2c]）。レゾールオリゴマーは、水素結合を介してPluronic F127界面活性剤の親水性PEOセグメントと相互作用することができる。 HMTをシステムに導入した後、まずF127 / Resolモノミセルが凝集し、自己組織化してメソポーラスナノ楕円体を形成します（図[2d]）。反応が進むにつれて、配向した自己組織化モードにより、ナノ楕円体の端にさらに多くのモノミセルが連続的に組み立てられ、メソポーラスナノロッド（図[2e]）が生成され、最終的に均一なメソポーラスナノファイバー（図[2f]）が達成されます。メソポーラスポリマーナノファイバーのFT-IRスペクトルは、1612 cm−1と1463 cm−1の2つの吸収ピークを示し、これはC = C芳香族環と-CH2-変形振動に帰属します（図[2g]）。1249 cm−1のピークは、フェノール-OHのパネル内変形に対応します。 1056 cm−1の明瞭なピークはCOC変形振動に指標付けられ、ナノファイバー中にF127分子が存在することを示しています。自己組織化が進むにつれて、サンプルの長さは約100 nmから10 μmまで徐々に増加しますが、直径はほぼ一定のままです（図[2h]）。一方、溶液のpH値は、HMT分子の熱誘導分解により最初の3時間で徐々に9.5まで上昇し、その後は変化しませんでした（図[2i]）。これは、HMT分子の緩衝作用を示しています。

1D自己組織化メカニズムを理解するために、まず触媒の効果を研究した。触媒としてアンモニア（NH3・H2 O）を使用すると、均一な炭素質ナノファイバーを形成できるが、秩序だったメソポーラス構造は形成されない（補足図[7a]）。これは、小角X線散乱（SAXS）分析によって確認されている（補足図[7b]）。触媒をNaOH溶液に置き換えると、さまざまな濃度で沈殿物が得られない（補足図[7c]）。さらに、触媒をHMTに変更すると、明確に定義されたメソ構造を持つ均一なナノファイバーが達成される（補足図[7d]）。生成物の変動は、使用した触媒がモノミセル自己組織化速度論に強い影響を与えることを裏付けている。アンモニアやNaOHと比較して、HMT分子はアンモニアを溶液中にその場で放出し、モノミセルの自己組織化速度を動的に媒介して1D配向の自己組織化を達成することができる。特に、HMT濃度は結果として生じる生成物の形態と構造にも影響を与える（補足図[8]）。HMT濃度を0.2 g L−1から0.8 g L−1に増加させることにより、形成された生成物は、非多孔性ナノ粒子からメソ多孔性ナノビーンズ、そして秩序だったメソ多孔性ナノファイバーへと連続的に変化することができる（補足図[8a–c]）。高濃度のHMT（1.6 g L−1）を使用すると、秩序だったメソ構造が消え、不規則な固体粒子が出現する（補足図[8d]）。製品の構造的変化は、HMT 濃度がレゾールオリゴマーと F127/レゾールモノミセル間の自己組織化挙動に顕著な影響を与えるためと考えられます。

一方、反応物濃度と pH 値が生成物の形態と細孔構造に及ぼす影響を調査した。説明の便宜上、方法セクションで使用した反応物濃度は 100 % に設定されています。反応物濃度が 50 % のとき、ミセル濃度が臨界ミセル濃度よりも低いため、沈殿は形成されません (補足図 [9a] )。反応物濃度を 75 % から 100 % まで連続的に増加させることにより、構造を非多孔性ナノ粒子からメソ多孔性ナノファイバーに調整できます (補足図 [9b、c] )。反応物濃度をさらに 125 % まで増加させると、不規則な固体ナノ粒子が再び出現します (補足図 [9d] )。これは、反応物濃度がレゾールオリゴマーの核形成速度とモノミセルの自己組織化速度に大きな影響を与える可能性があるためです。あるいは、1Dメソポーラス構造の形成におけるpHの重要性がさらに確認されました。約5の低いpH値では、不規則な形状の凝集した固体ナノ粒子が得られます（補足図[10a]）。pH値を約8から9.5に上げると、生成物の構造は相互接続された多孔質ナノリボンからメソポーラスナノファイバーまで変化します（補足図[10b、c]）。ただし、pH値が約12まで上昇しても沈殿は形成されません（補足図[10d]）。これらの結果は、弱アルカリ性環境が、レゾールオリゴマーの重合とF127 /レゾールモノミセルの自己組織化との間の速度論的バランスを達成して1D形態とメソポーラス構造を生成するのに好ましいことを示しています。

さらに、温度と界面活性剤の影響も調査されました。反応温度を80℃から100℃に上げると、生成物の構造はメソポーラスナノビーンズからメソポーラスナノファイバーに変化します（補足図[11a、b]）。さらに温度を120℃に上げると、中空ナノロッドが現れます（補足図[11c]）。温度を140℃まで上げると、多孔質構造のない相互接続された粒子が形成されます（補足図[11d]）。適用される反応温度はHMT分子の分解速度に大きな影響を与え、F127 / Resolモノミセルの自己組織化挙動を変える可能性があることが示されています。一方、反応温度が高すぎると、モノミセルが不安定になり、破損することさえあります。さらに、F127 / Resolの質量比も生成物の形状と細孔構造に大きな影響を与えます（図[3]）。質量比 0.30 では、SAXS パターンは 0.48、0.67、0.83 の 3 つのよく分解された散乱ピークを示し、これは 3D 立方中間相 (Im-3m ) の 110、200、211 散乱反射に割り当てられます (図 [3a] )。これは、SEM および TEM 画像によってさらに確認されています (図 [3b、c] )。 F127/Resol 質量比を 0.35 から 0.40 に慎重に増加させることによって、球状の細孔はナノファイバー内で徐々に拡大し、円筒形構造に進化します (図 [3d–i] )。興味深いことに、メソポーラスナノファイバーは、F127/Resol 質量比の増加とともに湾曲し、架橋されます (図 [3e、h] )。質量比が0.45に達すると、SAXSの結果は0.45、0.78、0.90に3つのシフトしたピークを示し、これらは2D六方晶メソフェーズ（p6mm）の100、110、200反射に起因します（図[3j–l]）。 TEM画像はさらに、六方晶OMCFが長軸に平行な整列したメソポーラスチャネルを持ち、その直径が約85 nmであることを示しています（補足図[12a]）。 チャネル直径は約8 nmです。 EDXマッピングはさらに、OMCFがC、N、およびO元素で構成されていることを示しています（補足図[12b]）。これは、ヘテロ原子ドープ機能化を示唆しています。得られたメソポーラスナノファイバーの BET 表面積は、それぞれ約 452、421、347、および 264 m2 g−1 と計算されています (補足図 [13] )。対応する細孔サイズ分布は、それぞれ約 6.0、6.8、7.4、および 8.0 nm を中心としています。すべてのデータは補足表 1 にまとめられています。この図は、異なる F127/Resol 質量比を使用して調製された OMCF のメソポーラス構造の進化を示しています (図 [3m] )。ただし、システム内に Pluronic F127 が存在しない場合、または低い F127/Resol 質量比 (0.10) を使用した場合は、ナノスフェアのみが形成されます (補足図 [14a、b] )。 F127/Resolの質量比を0.60まで増加すると、不規則な円筒形構造を持つねじれたナノロッドが出現する（補足図[14d]）。

以上の観察に基づき、我々は、精密に調整可能な秩序だったメソフェーズを持つ上記のOMCFの合成を説明するために、速度論的に駆動されるモノミセル配向自己組織化メカニズムを提案する（図[4]）。一般に、ブロック共重合体の自己組織化によって達成されるメソポーラスナノ材料の形態制御は、反応種間の微妙な分子相互作用に大きく依存する。特に、水素結合は、両親媒性テンプレートの親水性ブロックと有機前駆体の優先的な組織化にとって最も重要な要因である。我々のシステムでは、低分子量レゾールと両親媒性プルロニックF127トリブロック共重合体が、それぞれ有機前駆体と構造規定剤として選択されており、フェノールのヒドロキシル基とPEO部分の間に水素結合ネットワークを形成することができる（図[4a]）。撹拌を採用すると、せん断力によってプルロニックF127界面活性剤のミセル化が誘発され、PPOドメインをコアとし、レゾール関連PEOシェルに囲まれたコアシェル球状構造が形成され、F127/レゾール複合モノミセルがメソビルディングブロックとして形成されます（補足図[15]）。私たちの合成の重要な特徴は、HMT分子をメディエーターおよび硬化剤として使用することです。これは、HMT分子が高温でホルムアルデヒドとアンモニア分子にin-situで分解できるためです。一方では、生成されたアンモニア分子はpHバッファーとして機能し、モノミセルの自己組織化速度をオンデマンドでインテリジェントに制御できます。他方では、ホルムアルデヒド分子は、水素結合を介してレゾールオリゴマー間の分子相互作用を操作するメディエーターとして機能し、つまり、重合速度を調節できます。その結果、適切なHMT濃度を採用して反応温度を適切に制御することで、モノミセルの自己組織化とレゾールの重合の速度論のバランスを細かく調整し、形態と構造の制御を実現できる可能性があります（図[4b]）。詳細には、反応温度が低い（モードI、80℃）と、HMT加水分解の速度が遅いため、F127 / Resolモノミセルとレゾールオリゴマーの両方に低い反応速度論が与えられます。したがって、F127 / Resolモノミセルは、レゾールオリゴマーとゆっくりと自己組織化して凝集し、秩序だったメソポーラスナノビーンズを形成できます（補足図[15a]）。反応温度の上昇（モードII、100℃）はHMT分子の加水分解プロセスを促進し、溶液中のアンモニアとホルムアルデヒド分子のその場での放出を促進し、最終的にレゾールオリゴマー間の重合速度を速めます。さらに重要なのは、レゾールオリゴマーの重合モードが3Dネットワークから線形スタイルに切り替わり、モノミセルの自己組織化とレゾール前駆体の重合の間の運動学的バランスが達成され、最終的に1Dメソポーラスナノ構造が得られることです（図[4c]および補足図[15b]）。この場合、球状のF127 /レゾールモノミセルは、まず体心立方モード（ステップ1a）を介してメソポーラスショートナノロッドに自己組織化されます。組み立てが進むにつれて、より多くのモノミセルがナノロッドの端に連続的に配向成長し、すなわち長軸方向に沿ってエピタキシャルに自己組織化され、より長いメソポーラスナノファイバーが生成される。メソポーラスナノファイバーは、最終的にフェノール-ホルムアルデヒドポリマーの熱重合によって固化される（ステップ1b）。N2雰囲気中での炭化後、ポリマーフレームワークは容易に炭素フレームワークに変換され、3D立方対称性（Im-3m）を持つ1D OMCFが得られる（ステップ1c）。対応する形態学的進化は、時間依存実験によって確認されている（図[2]）。硬化剤として純粋なアンモニアまたはホルムアルデヒドを使用した場合、非多孔性ナノファイバーまたは固体粒子のみが得られる（補足図[7a]および[16]）。これらの結果は、HMTから分解されたアンモニアとホルムアルデヒド分子のその場放出のみが、秩序だった1Dメソポーラス構造を形成できることを示しています。さらに重要なのは、F127/Resolの質量比が、形成されたOMCFの中間相に大きな影響を与える可能性があることです（図[3]）。これは、両親媒性のPluronic F127の質量比を増やすと、モノミセルのサイズが拡大し、続いてミセル表面の曲率が減少して界面エネルギーが最小化されるため、モノミセルがナノスフィアではなく円筒状のナノロッドを形成できるためです。その結果、隣接するミセルは、自己組織化方向に沿って接触、融合、融合プロセスを経て円筒状の形状を形成し、平行なナノチャネルを持つメソポーラスナノファイバーが形成されます（ステップ2a、b）。凍結乾燥および炭化プロセスの後、2D六方対称（p 6mm）の均一なOMCFが生成されました（ステップ2c）。ただし、F127 /レゾールの質量比が高くなると、ミセルの形態が変化し、その結果、メソポーラスナノファイバーが曲がって寸法が大きくなる可能性があります（補足図[14d]）。さらに、反応温度をさらに上げると（モードIII、140℃）、モノミセルの自己組織化とレゾールオリゴマーの重合との間の全体的な速度論的平衡が崩れ（補足図[15c]）、非多孔性の固体粒子が生成されます。したがって、モノミセルの自己組織化速度論的制御経路を介して、正確に調整可能なメソフェーズを持つ明確に定義された1Dメソ構造を簡単に合成できるため、さまざまなアプリケーションに期待できます。

興味深いことに、OMCFは、一方向氷テンプレート戦略によって、大規模に3次元（3D）階層型多孔質クライオゲルに組み立てることができます（図[5a]）。光学写真では、ポリマークライオゲルの形態と構造は、800℃で焼成した後も良好に維持されます（図[5b]）。SEM画像では、カーボンクライオゲルが大規模な平行チャネルを持つ階層型セル構造で構成されていることがわかります（図[5c]）。これは、天然木の構造に似ています。チャネルは確率的ブリッジによって互いにリンクされており、隣接する壁の隙間は約40μmです（図[5d]）。クライオゲルを上から見た図では、z方向に平行なハニカム状の足場が示されています（図[5e]）。セル壁の厚さはわずか数百ナノメートルです（図[5f]）。さらに、拡大したSEM画像から、OMCFが互いに絡み合って結合し、細胞壁を形成していることがわかり（図[5g]）、3Dクライオゲルに優れた機械的安定性が与えられています。動的圧縮応力-ひずみ（σ–ε）試験では、構築されたままのOMCFクライオゲルは、ひずみε = 60%まで完全に元の形状を回復できることが示されており（図[5h]）、耐久性のある超弾性を示唆しています。最大σは、適用されたεが60%の場合、4.2 kPaまで達する可能性があります。さらに、マルチサイクル圧縮測定では、OMCFクライオゲルは、20サイクル後も初期最大σのη = ~ 96%を維持できることが示されています（図[5i]）。ランダムにリンクされたナノファイバークライオゲルと比較すると、配向されたOMCFクライオゲルは、最大応力が大きく、ヒステリシスループが狭く（補足図[17]）、優れた機械的堅牢性を示しています。これはプラスチックボールの反発実験によって確認できます（図[5j]）。

得られた OMCFs クライオゲルは、1D 形態、明確なメソ構造、および好ましい N ドープ特性により、実用的なアプリケーションのための先進材料として認識されました。立方体 OMCFs クライオゲルの電気化学的性能は、最初にナトリウムイオン電池 (SIB; 図 [6a] ) で調査されました。サイクリックボルタンメトリー (CV) 曲線は、初期サイクル中の固体電解質界面 (SEI) 層の形成に起因する可能性がある、約 0.7 V の 1 つの不可逆なカソードピークを示します (補足図 [18] )。0 - 0.2 V の 1 組の鋭い酸化還元ピークは、炭素フレームワークへの Na イオンの挿入/抽出によって生じます。定電流充放電プロファイルは、電流密度 0.1 A g−1 で、初期の充電容量と放電容量がそれぞれ約 652 mAh g−1 と 388 mAh g−1 であることを示しています（図 [6b] ）。その後のサイクルでは、OMCF 電極は 100 サイクル後に 346 mAh g−1 の安定した容量を示し、優れたサイクル性を示します（補足図 [19] ）。これは、非多孔性炭素粒子電極（補足図 [20] ）よりもはるかに優れています。このようなサイクル性能は、これまでに報告された他の多くの炭素ベース電極よりも優れています（補足表 [2] ）。OMCF の細孔構造の安定性は、長期サイクル後の TEM 分析によって確認できます（補足図 [21] ）。さらに、OMCFs電極は、電流密度が0.2、0.5、1.0、2.0、5.0～10.0 A g−1に増加したときに、それぞれ295、247、234、203、174、および163 mAh g−1の可逆容量を提供します（図[6c]）。興味深いことに、電流密度が0.2 A g−1に戻ると、容量は343 mAh g−1まで回復します。レート能力の点では、OMCFs電極は、さまざまな電流密度で非多孔性カーボン電極よりも優れています（図[5d]および補足図[22]）。さらに、フルセル構成のSIB（FIB）は、それぞれOMCFsクライオゲルをアノード材料として、Na3 V2（PO4）2 F3（NVPF）をカソード材料として使用してさらに組み立てられました。 FIBの定電流充電/放電プロファイルは、それぞれ約3.5V（放電状態）と3.8V（充電状態）で2つの動作プラトーを示し、NVPFカソード材料に基づいて0.1A g−1で105mAh g−1の比容量を実現します（図[6e]）。さらに、コイン型FIB 2個で市販のLEDランプに電力を供給できるため（図[6f]）、実用化への大きな可能性を示しています。

OMCF の 1D 形態と 3D オープンメソ構造の利点は、染料分離や海水淡水化などの水浄化においてより顕著になりました。ナノフィルターデバイスは、最初に、取り外し可能なフィルターホルダーの活性層として OMCF クライオゲルを使用することで組み立てられました (図 [6g] および補足図 [23] )。染料分離用のろ過デバイスの性能を評価するために、2 つの異なる有機染料 (ローダミン B とファストグリーン FCF) が例として使用されました。光学写真では、2 つの有機染料が水溶液中で明確に赤と緑色になっていることが示されています (図 [6h] )。ろ過後、UV-vis スペクトルでは、552 nm と 623 nm の有機染料の特徴的なピークがほぼ完全に消えていることが示され (図 [6i] )、ナノフィルターデバイスの優れたろ過性能を示しています。これは、時間依存吸着テストによって確認できます (補足図 [24] )。 OMCF クライオゲルは、ローダミン B に対して 384 mg g−1 という優れた吸着容量を持ち、これは市販の活性炭よりも高い。また、OMCF クライオゲルは、効率的な海水淡水化のための蒸気デバイスに組み込む有望な材料としても機能する可能性がある（補足図 [25] ）。IR 熱画像によると、デバイスの表面温度は、模擬 1 太陽照射（100 mW cm−2）下で 5 分以内に 23 °C から約 42 °C に上昇する（図 [6j] ）。対照的に、純水の表面温度は、15 分間の照射後もほとんど変化しない（約 25 °C）（補足図 [26] ）。デバイスが一定温度に達した後、OMCF クライオゲルの有無による水質量の変化を収集した（図 [6k] ）。階層的OMCFクライオゲルを備えた蒸気装置は、2.4 kg m−2 h−1という高い蒸発速度を示すことが明らかで、これは純水とランダムにリンクしたナノファイバーのそれぞれ約6倍と1.5倍です（補足図[27]）。蒸発性能は、以前に報告された多くの材料の蒸発性能と匹敵します（補足表[3]）。さらに、元の海水源中の4種類の金属イオン（すなわち、Na +、Mg2+、K +、およびCa2+）は、淡水化後に4桁の濃度減少を示しています（図[6l]）。これは、安全な飲料水のWHO基準を大幅に下回っています。

OMCF の実用化における並外れた性能は、ナノスケール次元、1D 形態、高アスペクト比、3D 秩序オープンメソ構造、アモルファスフレームワーク、豊富な O、N ドーパントなど、その魅力的なナノ構造と化学特性に起因します。まず、OMCF のナノスケール次元と 3D 秩序オープンメソ構造は、バルク材料と比較して物質移動の移動距離がはるかに短いため、有機分子と金属イオンがナノ材料全体に容易に浸透できます。次に、OMCF の 1D 形態と高アスペクト比により、ナノスケールとマイクロスケールの形態効果を統合した階層型多孔質ネットワークを構築できます。これにより、物質移動と電子輸送のための 3D 連続経路が提供されるだけでなく、反応プロセス中の機械的応力/歪みと体積変化を緩和するための多層細孔構造と大きなスタッキングスペースも提供されます。第三に、大きな細孔サイズ、薄い細孔壁、および非晶質フレームワークにより、大きな閉じ込め空間、アクセス可能な表面/界面、およびゲスト分子の保管と反応のための豊富な活性部位を提供できます。第四に、OMCF 内の均質で豊富な N、O ドーパントにより、電子伝導性がさらに向上し、界面の濡れ性が調整されるため、パフォーマンスがさらに向上します。

要約すると、我々は、十分に制御された 1D 形態とメソポーラス構造を持つ OMCF を製造するための、シンプルだが効率的なモノミセル配向自己組織化アプローチを実証しました。この合成では、HMT 加水分解誘導プロセスを通じてモノミセル自己組織化速度論を調整する可能性を示しました。これにより、1D 形態と秩序だったメソ構造の制御を同時に実現する機会が提供されます。反応物の化学量論比などの反応パラメータを調節することにより、調製された OMCF の秩序だったメソフェーズを、3D 立方 (Im- 3m ) 対称から 2D 六方 (p 6mm ) 対称まで体系的に調整することが容易になります。得られた OMCF は、直径が小さく (約 65 nm)、アスペクト比が高く (約 154)、表面積が大きく (約 452 m2 g−1)、3D の大きなオープンメソポア (約 6 nm)、窒素ドーパントが良好 (約 4.1 wt%) です。OMCF は、大規模な階層型多孔質クライオゲルに組み立てることができるという優れた特徴があります。その結果、OMCF とそこから派生した 3D クライオゲルは、SIB で優れた速度性能 (10.0 A g−1 で 163 mAh g−1) を、海水淡水化で優れた浄水性能 (2.4 kg m−2 h−1) をそれぞれ実現します。この研究は、さまざまな高度な用途向けに興味深い 1D 秩序メソポーラスナノマテリアルを調製するための柔軟で用途の広いツールを提供するとともに、さらに印象的なことに、モノミセルの自己組織化化学と科学への洞察が得られるものと考えています。

OMCF は、動力学的に駆動されるモノミセル配向自己組織化戦略によって合成されました (より詳細な合成手順については、補足情報を参照してください)。一般的なプロセスでは、1.0 mL のレゾール前駆体溶液、0.24 g の Pluronic F127、および 0.08 g の HMT を 80 mL の脱イオン水に 300 rpm で撹拌しながら加え、F127/レゾールモノミセルシステムを得ました。撹拌子の長さは 2 cm でした。次に、上記の混合物を 100 mL のテフロンライニングステンレス鋼オートクレーブに入れ、100 °C で 24 時間水熱処理しました。オートクレーブを冷却した後、遠心分離と水およびエタノールでの洗浄によって、作製されたままのポリマー複合材料を収集しました。最後に、凍結乾燥したポリマー複合材料を窒素雰囲気下で 800 °C で 2 時間さらに焼成し、明確に定義されたメソ構造を持つ OMCF が得られました。

階層的 OMCFs クライオゲルは、氷テンプレート法によって調製されました。通常、1.0 g の整列したメソポーラスポリマーナノファイバーを 300 mL の脱イオン水に 10000 rpm で 30 分間撹拌して分散させ、均一なナノファイバー分散液を得ました。次に、得られた分散液を設計されたテフロン型に移し、その後液体窒素タンクで凍結し、48 時間乾燥させて階層的ポリマーナノファイバー (OMPFs) クライオゲルを生成しました。最後に、OMPFs クライオゲルを 800 °C で 2 時間炭化して、OMCFs クライオゲルを生成しました。

図 1: a合成プロセスの概略図。bSEM 画像。c、d異なる倍率の TEM 画像。eSTEM 画像と (f) 秩序だったメソポーラスナノファイバーの構造モデル。gN 2 吸着等温線、(h) XPS 調査、および (i) 立方晶 OMCF の高解像度 N 1 s スペクトル。g と h の挿入図は、それぞれ細孔サイズ分布曲線と元素の重量パーセンテージです。

図 2: a 赤色レーザー照射下での純水 (左) と F127/Resol モノミセル システム (右) の光学写真。b モノミセルの Cryo-TEM 画像と c 対応する構造モデル。速度論的に駆動されるモノミセル配向自己組織化アプローチによって異なる反応時間で調製されたナノファイバーの SEM 画像: ( d ) 3 時間、( e ) 6 時間、および ( f ) 24 時間。g メソポーラス ポリマー ナノファイバーの FT-IR スペクトル。h 生成物の直径と長さ、および ( i ) 形成プロセス全体における溶液の pH 値の変化。

図 3: 異なる F127/Resol 質量比を使用して、動力学的に駆動されるモノミセル配向自己組織化アプローチによって調製された OMCF の SAXS パターン、SEM 画像、および TEM 画像: ( a – c ) 0.30、( d – f ) 0.35、( g – i ) 0.40、および ( j – l ) 0.45。合成プロセスは、F127/Resol 質量比が変更されたことを除き、補足情報の「方法」セクションと同様に実行されました。m 対応する構造モデル。

図 4: a PPO ドメインをコアとし、レゾール関連 PEO シェルで囲まれた F127/レゾールモノミセルの構造特性。b 異なる反応温度 (モード I: 80 °C、モード II: 100 °C、モード III: 140 °C) 下での反応時間によって変化する溶液中のホルムアルデヒドとアンモニアの濃度の模式図。c 動力学的に駆動されるモノミセル配向自己組織化アプローチを使用した立方晶 OMCF (ルート 1) と六方晶 OMCF (ルート 2) の製造の模式図。

図 5: OMCFs クライオゲルの概略図、(b) 光学写真、(c – g) SEM 画像。h OMCFs クライオゲルの圧縮 σ-ε 曲線 (ε 振幅の増加とともに変化)。i ε = 50 % での繰り返し疲労試験。j プラスチック ボール反発実験の光学写真。e と g の挿入図は、それぞれ対応する構造モデルと TEM 画像です。

図 6: a OMCF で構成されたナトリウムイオン貯蔵用電極の概略図。b 0.1 A g −1 での定電流充放電曲線、c OMCF 電極の 0.2 ～ 10.0 A g −1 のさまざまな電流率でのレート容量とクーロン効率。d OMCF と非多孔性粒子電極のレート容量の比較。e OMCF アノード、Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 カソード、および OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 ナトリウムイオンフルバッテリーの充放電曲線。f 直列に接続された 2 つのフルバッテリーで駆動する LED ストリップランプの光学写真。g OMCF クライオゲルに基づくナノフィルターデバイスの光学写真。h ローダミン B とファストグリーン FCF をろ過する前後の溶液の光学写真と i UV-vis スペクトル。 j 1 太陽照明下の OMCFs クライオゲル蒸発器の IR 熱画像。k 純水を対照として OMCFs クライオゲル蒸発器の水の質量変化曲線。l 精製前後の海水中の 4 つの主要イオンの濃度。

