운동 제어를 통한 조정 가능한 메조상을 특징으로 하는 정렬된 메조다공성 나노섬유의 1차원 지향 자기 조립

초록: 1차원(1D) 나노물질은 매혹적인 물리화학적 특성으로 인해 광범위한 연구 관심을 불러일으켰지만, 1D 다공성 나노물질의 직접 자기 조립과 다공성 제어는 여전히 큰 과제입니다. 여기서 우리는 균일한 직경, 높은 종횡비 및 정렬된 메조 구조를 가진 1D 메조다공성 나노구조를 제조하기 위한 모노마이셀 지향 자기 조립 접근법을 보고합니다. 이 전략은 경화제로 헥사메틸렌테트라민을 도입하는 것이 특징이며, 이는 모노마이셀 자기 조립 동역학을 미묘하게 제어할 수 있으므로 고품질의 1D 정렬된 메조 구조를 형성할 수 있습니다. 한편, 미셀 구조는 반응물 화학양론 비율을 변경하여 정밀하게 조작할 수 있어 3D 입방(Im-3m) 대칭에서 2D 육각형(p6mm) 대칭까지 맞춤형 메조상을 생성할 수 있습니다. 더욱 흥미로운 점은, 결과적으로 생성된 메조포러스 나노섬유를 대규모로 3D 계층적 크리오젤로 조립할 수 있다는 것입니다. 메조포러스 나노섬유의 1D 나노스케일은 작은 직경(~65nm), 높은 종횡비(~154), 큰 표면적(~452m2g−1) 및 3D 개방 메조포어(~6nm)와 결합하여 나트륨 이온 저장 및 정수에 대한 뛰어난 성능을 제공합니다. 저희의 방법론은 다양한 응용 분야에서 차세대 정렬된 메조포러스 재료를 개발하는 흥미로운 방법을 열어줍니다.

저차원 나노물질은 치수 감소로 인한 매혹적인 기계적, 광학적, 전기적 장점으로 인해 광범위한 주목을 받았습니다, , , , , –. 지난 몇 년 동안 형태, 구조 및 구성을 섬세하게 제어하여 나노물질의 위상적 설계에 대한 관심이 증가하고 있습니다, , , , , –. 설명적인 예로, 1차원(1D) 나노물질은 높은 종횡비 구조적 특성, 높은 표면적, 유연성, 양자 구속 효과 및 풍부한 표면 기능성과 결합되어 재료 소모는 적지만 신축성이 높은 3D 상호 연결된 개방형 텍스처를 형성할 수 있기 때문에 여러 가지 매혹적인 이점을 제공합니다, , , , , , –. 이러한 흥미로운 물리적 및 화학적 특성은 흡착, 촉매, 센서, 생물 의학, 에너지 변환 및 저장 등 많은 첨단 기술 응용 분야에서 막대한 잠재력을 부여합니다, , , , , , –. 또한, 1D 나노소재에 다공성 구조를 도입하면 반응을 위한 풍부한 활성 부위와 계면을 제공할 수 있을 뿐만 아니라 기계적 응력을 완화하고 체적 변화를 수용할 수 있어 많은 질량 확산 제한 응용 분야에 매우 적합합니다.

지금까지 나노캐스팅, 셀프 템플릿, 수열 탄화, 셀프 조립, 전기 방사, 바이오매스 변환과 같은 1D 다공성 나노물질을 합성하기 위한 방법론을 개발하기 위해 엄청난 연구 노력이 기울여져 왔습니다. 그러나 이러한 접근 방식을 사용하여 준비된 대부분의 샘플은 작은 기공 크기나 불규칙한 기공으로 제한되었습니다. 결과적으로 기공에 적재할 수 있는 게스트 물질의 용량과 질량/이온 수송의 효율성은 기공 크기와 구조에 의해 상당히 제한됩니다. 이와 관련하여 정렬된 메조다공성 구조를 1D 나노섬유에 도입하면 최적화되거나 향상되거나 심지어 새롭지만 예상치 못한 특성을 얻을 수 있습니다. 최근의 여러 연구에 따르면 1D 정렬된 메조 구조는 양극 산화 알루미늄(AAO) 필름과 같은 제한된 공간에서 블록 공중합체를 조립하거나 나노캐스팅 경로를 통해 원래 1D 템플릿에서 다공성 구조를 복제하여 얻을 수 있습니다. 이러한 합성은 형태 제어 능력을 보였지만 시간 소모, 낮은 수율 및 환경적 위험을 포함한 명백한 단점으로도 알려져 있습니다. 또한 얻은 재료는 일반적으로 제어할 수 없는 메조상으로 어려움을 겪었습니다. 양친매성 블록 공중합체로 템플릿을 만든 간단하지만 강력한 자가 조립 접근법을 개발하여 동시에 정렬된 메조 구조와 1D 형태를 달성하는 것은 매우 흥미롭고 바람직합니다. 나노섬유 내에 3D 개방 메조다공성과 같은 조정 가능한 메조상이 존재하면 대량 수송에 대한 광범위한 접근성을 제공하고 게스트 종에 대한 적재 용량을 크게 향상시킬 수 있습니다. 합성 방법론의 상당한 발전에도 불구하고 조정 가능한 메조상과 다공성을 가진 정렬된 메조다공성 나노섬유를 직접 제조하는 것은 여전히 어려운 일입니다.

본 연구에서는 구조 지시제로 F127 삼블록 공중합체(PEO106-PPO70-PEO106)를, 경화제로 헥사메틸렌테트라민(HMT)을, 탄소원으로 페놀 레졸(Mw = 500-2000)을 사용하여 수열 조건에서 운동학적으로 구동되는 모노마이셀 지향형 자기 조립 전략을 통해 1차원 정렬된 메조다공성 탄소 나노섬유(OMCF)를 제조한 다음 N2 분위기에서 탄화시켰다(그림[1a]). 먼저, 이전 보고에 따라 저분자량 레졸 올리고머를 제조하였는데, 이는 열중합을 통해 3개 연결된 공유 결합 프레임워크를 형성할 수 있었다(보충 그림[1a]). 다음으로, 블록 공중합체 F127 분자와 레졸 올리고머를 300 rpm의 속도로 교반하여 균일한 F127/Resol 복합 모노마이셀 시스템을 형성할 수 있습니다(보충 그림[1b]). 그런 다음, 복합 모노마이셀은 낮은 온도 조건(100 °C, 보충 그림[1c])에서 레졸 올리고머와 함께 자체 조립 및 응집되어 정렬된 메조다공성 고분자 나노섬유(OMPF)를 형성할 수 있습니다. 마지막으로, 동결 건조된 OMPF는 N2 분위기에서 고온 탄화를 통해 쉽게 OMCF로 변환될 수 있습니다(보충 그림[1d]).

완성된 OMPF의 주사 전자 현미경(SEM) 이미지는 평균 길이가 ~10μm인 눈에 띄게 균일한 1D 형태를 보여줍니다(보충 그림 [2a]). 투과 전자 현미경(TEM) 이미지는 직경이 ~80nm인 OMCF 전체에 걸친 3D 개방 메조다공성 구조의 존재를 추가로 나타냅니다(보충 그림 [2b]). N2 분위기에서 탄화한 후, 중합체 나노섬유는 쉽게 메조다공성 탄소 나노섬유로 변환될 수 있습니다(그림 [1b]). 인상적인 점은 탄화 과정에서 눈에 띄는 변형이나 붕괴 없이 1D 나노섬유 형태가 잘 보존된다는 것입니다(그림 [1c]). 확대된 TEM 이미지는 형성된 메조다공성 구조가 직경이 ~65nm로 잘 정렬되어 있음을 추가로 확인합니다(그림 [1d]). OMCF의 종횡비는 ~154로 계산됩니다. 주사 TEM(STEM) 이미지는 기공 크기와 벽 두께가 각각 약 6nm와 7nm임을 보여줍니다(그림 [1e, f]). 열중량 분석(TGA) 결과에 따르면 탄소 수율은 약 53%로 계산되었습니다(보충 그림 [3]). X선 회절(XRD) 패턴에서 약 23.8°와 43.9°에서 두 개의 넓은 피크가 관찰되었으며, 이는 경질 탄소의 회절 모드에 속합니다(보충 그림 [4]). 고해상도 TEM 이미지는 메조기공 벽이 주로 무작위로 배향된 격자 무늬가 있는 비정질 탄소 구조로 구성되어 있음을 보여줍니다(보충 그림 [5]). 이러한 비정질 골격은 라만 분광법(보충 그림 [6])을 통해 확인할 수 있으며, 여기서 높은 D 대 G 밴드 강도 비율이 표시됩니다. OMCF의 N2 흡착 등온선은 H4 히스테리시스 루프(그림 [1g])가 있는 IV형 곡선으로, OMCF에서 미세기공과 중간기공이 공존함을 나타냅니다. 미세기공은 주로 탄화 과정에서 기공 벽에서 PEO 세그먼트가 제거되고 유기 고분자에서 가스가 발생하여 발생합니다. BET 표면적과 기공 부피는 각각 ~452 m2 g−1 및 0.43 cm3 g−1로 계산되었습니다. 기공 크기 분포는 Barrett-Joyner-Halenda(BJH) 방법(그림 [1g] 삽입 그림)을 기준으로 ~6 nm에 중심을 두고 있으며, 이는 TEM 결과와 일치합니다. X선 광전자 분광법(XPS)은 OMCF 프레임워크에서 각각 88.2, 4.1 및 7.7%의 중량 백분율을 갖는 C, N 및 O 원소만 확인했습니다(그림 [1h]). N 1s 스펙트럼은 피리딘 N(398.4 eV), 피롤 N(399.7 eV), 흑연 N(400.8 eV) 및 산화 N(402.6 eV, 그림 [1i])을 포함한 4가지 형태의 질소가 OMCF에 존재함을 보여줍니다.

흥미로운 OMCF의 형성 과정에 대한 통찰력을 얻기 위해 일련의 시간 의존적 제어 실험을 수행했습니다.처음에는 물에서 Pluronic F127 분자와 레졸 올리고머를 혼합하여 안정적이고 투명한 F127/Resol 복합 모노마이셀 시스템을 형성할 수 있으며, 이는 적색 레이저 조사 하에서 전형적인 틴들 효과를 보입니다(그림 [2a]).크라이오-TEM 이미지는 F127/Resol 모노마이셀이 약 ~12nm의 직경으로 균일하다는 것을 보여줍니다(그림 [2b]).구형 모노마이셀에서 Pluronic F127 계면활성제의 소수성 PPO 세그먼트는 반데르발스 상호 작용으로 인해 자발적으로 응집되고 친수성 PEO 부분으로 둘러싸여 코어-쉘 구조를 형성합니다(그림 [2c]).레졸 올리고머는 수소 결합을 통해 Pluronic F127 계면활성제의 친수성 PEO 세그먼트와 상호 작용할 수 있습니다. 시스템에 HMT를 도입한 후, F127/Resol 모노마이셀은 먼저 응집되고 자체 조립되어 메조다공성 나노타원체를 형성합니다(그림 [2d]). 반응이 진행됨에 따라, 더 많은 모노마이셀이 배향된 자체 조립 모드를 통해 나노타원체 끝에서 지속적으로 조립되어 메조다공성 나노로드를 생성하고(그림 [2e]), 최종적으로 균일한 메조다공성 나노섬유를 얻습니다(그림 [2f]). 메조다공성 고분자 나노섬유의 FT-IR 스펙트럼은 1612와 1463cm−1에서 두 개의 흡수 피크를 보이는데, 이는 C = C 방향족 고리와 -CH2 - 변형 진동에 기인합니다(그림 [2g]). 1249cm−1의 피크는 페놀성 -OH 인-패널 변형에 해당합니다. 1056 cm−1의 명확한 피크는 COC 변형 진동에 인덱싱되어 나노섬유에 F127 분자가 존재함을 나타낸다. 샘플의 길이는 자기 조립이 진행됨에 따라 ~100 nm에서 10 μm로 점차 증가하는 반면 직경은 거의 일정하게 유지된다(그림 [2h]). 한편, 용액의 pH 값은 HMT 분자의 열적 유도 분해로 인해 초기 3시간 동안 점차 9.5로 증가한 후 변화되지 않았다(그림 [2i]). 이는 HMT 분자의 완충 역할을 보여준다.

1D 자기 조립 메커니즘을 이해하기 위해 먼저 촉매의 효과를 연구했습니다. 촉매로 암모니아(NH3 ·H2 O)를 사용하는 경우 균일한 탄소질 나노섬유를 형성할 수 있지만 정렬된 메조다공성 구조가 없습니다(보충 그림 [7a]). 이는 소각 X선 산란(SAXS) 분석을 통해 확인되었습니다(보충 그림 [7b]). 촉매를 NaOH 용액으로 대체하면 다른 농도에서 침전물을 얻을 수 없습니다(보충 그림 [7c]). 촉매를 HMT로 더 변경하면 잘 정의된 메조 구조를 가진 균일한 나노섬유가 얻어집니다(보충 그림 [7d]). 생성물의 다양성은 사용된 촉매가 모노마이셀 자기 조립 동역학에 강한 영향을 미친다는 것을 확인시켜줍니다. 암모니아와 NaOH와 비교했을 때 HMT 분자는 암모니아를 용액으로 그 자리에서 방출하여 모노마이셀 자가 조립 동역학을 동적으로 조절하여 1D 지향적 자가 조립을 달성할 수 있습니다. 주목할 점은 HMT 농도가 결과물의 형태와 구조에도 영향을 미친다는 것입니다(보충 그림 [8]). HMT 농도를 0.2에서 0.8 g L−1로 증가시키면 형성된 결과물을 비다공성 나노입자에서 메조다공성 나노 빈으로, 그다음에는 정렬된 메조다공성 나노섬유로 지속적으로 바꿀 수 있습니다(보충 그림 [8a–c]). 고농도의 HMT(1.6 g L−1)를 사용하면 정렬된 메조 구조가 사라지고 불규칙한 고체 입자가 나타납니다(보충 그림 [8d]). 결과물의 구조적 진화는 HMT 농도가 레졸 올리고머와 F127/Resol 모노마이셀 사이의 자가 조립 동작에 현저한 영향을 미칠 수 있기 때문일 것입니다.

한편, 반응물 농도와 pH 값이 생성물의 형태 및 기공 구조에 미치는 영향을 조사하였다. 설명의 편의를 위해 방법 섹션에서 사용된 반응물 농도를 100%로 설정하였다. 반응물 농도가 50%일 때, 미셀 농도가 임계 미셀 농도보다 낮기 때문에 침전이 형성되지 않는 것으로 보인다(보충 그림 [9a]). 반응물 농도를 75%에서 100%로 지속적으로 증가시키면, 비다공성 나노입자에서 메조다공성 나노섬유로 구조를 조절할 수 있다(보충 그림 [9b, c]). 반응물 농도를 125%로 더 증가시키면, 불규칙한 고체 나노입자가 다시 나타난다(보충 그림 [9d]). 이는 반응물 농도가 레졸 올리고머의 핵 생성 속도와 모노미셀 자기 조립 동역학에 상당한 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 또는, 1D 메조다공성 구조의 형성에 있어서 pH의 중요성이 더욱 확인되었다. ~5의 낮은 pH 값에서, 불규칙한 모양의 응집된 고체 나노입자가 얻어진다(보충 그림 [10a]). pH 값을 ~8에서 9.5로 증가시키면, 생성물의 구조는 상호 연결된 다공성 나노리본에서 메조다공성 나노섬유로 다양화될 수 있다(보충 그림 [10b, c]). 그러나 pH 값이 ~12까지 증가하면 침전이 형성되지 않는다(보충 그림 [10d]). 이러한 결과는 약알칼리성 환경이 레졸 올리고머 중합과 F127/Resol 모노마이셀 자기 조립 사이의 운동적 균형을 달성하여 1D 형태와 메조다공성 구조를 생성하는 데 유리하다는 것을 나타낸다.

또한 온도와 계면활성제의 효과도 조사했습니다. 반응 온도가 80에서 100 °C로 증가하면 생성물의 구조가 중공성 나노 빈에서 중공성 나노 섬유로 변경될 수 있습니다(보충 그림 [11a, b]). 온도를 120 °C로 더 높이면 중공 나노로드가 나타납니다(보충 그림 [11c]). 온도를 140 °C까지 높이면 다공성 구조 없이 상호 연결된 입자가 형성됩니다(보충 그림 [11d]). 적용된 반응 온도가 HMT 분자의 분해 속도에 상당한 영향을 미쳐 F127/Resol 모노마이셀의 자가 조립 동작을 변경할 수 있음이 나타났습니다. 한편, 반응 온도가 너무 높으면 모노마이셀이 불안정해지고 심지어 깨질 수도 있습니다. 게다가 F127/Resol 질량 비율도 생성물의 모양과 기공 구조에 큰 영향을 미칩니다(그림 [3]). 0.30의 질량비에서 SAXS 패턴은 3D 입방 메조상(Im-3m)의 110, 200, 211 산란 반사에 할당된 0.48, 0.67, 0.83에서 세 개의 잘 분리된 산란 피크를 보여줍니다(그림 [3a]). 이것은 SEM 및 TEM 이미지(그림 [3b, c])에 의해 추가로 확인되었습니다. F127/Resol 질량비를 0.35에서 0.40으로 조심스럽게 증가시키면 구형 기공이 점차 확장되어 나노섬유 내에서 원통형 구조로 진화합니다(그림 [3d–i]). 흥미롭게도, 메조다공성 나노섬유는 F127/Resol 질량비가 증가함에 따라 구부러지고 가교됩니다(그림 [3e, h]). 질량비가 0.45에 도달하면 SAXS 결과는 0.45, 0.78 및 0.90에서 세 개의 이동된 피크를 보여주는데, 이는 2D 육각형 메조상(p6mm)의 100, 110 및 200회 반사에 기인합니다(그림 [3j–l]). TEM 이미지는 육각형 OMCF가 장축과 평행한 정렬된 메조다공성 채널을 가지고 있으며 직경이 ~ 85nm임을 보여줍니다(보충 그림 [12a]). 채널 직경은 약 ~ 8nm입니다. EDX 매핑은 OMCF가 C, N 및 O 원소로 구성되어 있음을 추가로 보여줍니다(보충 그림 [12b]). 이는 헤테로원자가 도핑된 기능화를 시사합니다. 얻어진 메조다공성 나노섬유의 BET 표면적은 각각 ~ 452, 421, 347 및 264 m2 g−1로 계산되었습니다(보충 그림 [13]). 해당 기공 크기 분포는 각각 ~ 6.0, 6.8, 7.4 및 8.0 nm에 중심을 둡니다. 모든 데이터는 보충 표 1에 요약되어 있습니다. 이 구성표는 다양한 F127/Resol 질량 비율을 사용하여 제조한 OMCF의 메조다공성 구조 진화를 설명합니다(그림 [3m]). 그러나 시스템에 Pluronic F127이 없거나 낮은 F127/Resol 질량 비율(0.10)을 사용하는 경우 나노구형만 형성됩니다(보충 그림 [14a, b]). F127/Resol 질량비가 0.60까지 증가하면 불규칙한 원통형 구조를 가진 꼬인 나노로드가 나타납니다(보충 그림 [14d]).

위의 관찰을 바탕으로, 우리는 정밀하게 조정 가능한 정렬된 메조상을 갖는 상기 언급된 OMCF의 합성을 설명하기 위해 운동학적으로 구동되는 모노미셀 지향 자가 조립 메커니즘을 제안한다(그림 [4]). 일반적으로 블록 공중합체 자가 조립을 통해 달성된 메조다공성 나노물질의 형태적 제어는 반응 종 간의 미묘한 분자 상호 작용에 크게 의존한다. 특히, 수소 결합은 친수성 블록과 친수성 템플릿의 유기 전구체의 우선적 구성에 가장 중요한 요소이다. 우리 시스템에서는 분자량이 낮은 레졸과 친수성 Pluronic F127 삼블록 공중합체가 각각 유기 전구체와 구조 지시제로 선택되었으며, 이는 페놀의 하이드록실기와 PEO 부분 사이에 수소 결합 네트워크를 형성할 수 있다(그림 [4a]). 교반을 채택함에 따라 전단력은 Pluronic F127 계면활성제의 미셀화를 PPO 도메인을 핵심으로 하고 레졸 관련 PEO 쉘로 둘러싼 코어-쉘 구형 구조로 유도하여 F127/Resol 복합 모노미셀을 메조-빌딩 블록으로 형성할 수 있습니다(보충 그림 [15]). 우리 합성의 주요 특징은 HMT 분자를 매개체 및 경화제로 사용하는 것입니다. 왜냐하면 이들은 고온에서 그 자리에서 포름알데히드와 암모니아 분자로 분해될 수 있기 때문입니다. 한편, 유래된 암모니아 분자는 pH 완충액 역할을 하여 필요에 따라 모노미셀의 자가 조립 동역학을 지능적으로 제어할 수 있습니다. 다른 한편, 포름알데히드 분자는 수소 결합을 통해 레졸 올리고머 간의 분자 상호 작용을 조작하는 매개체 역할을 할 수 있습니다. 즉, 중합 동역학을 조절합니다. 따라서 적절한 HMT 농도를 채택하여 반응 온도를 합리적으로 제어하면 모노마이셀 자가 조립과 레졸 중합 간의 반응 속도를 정밀하게 균형 잡아 형태적 및 구조적 제어를 실현할 수 있습니다(그림 [4b]). 자세히 말하면, 낮은 반응 온도(모드 I, 80°C)는 HMT 가수분해 속도가 느리기 때문에 F127/Resol 모노마이셀과 레졸 올리고머 모두 반응 속도론이 낮습니다. 따라서 F127/Resol 모노마이셀은 레졸 올리고머와 천천히 자가 조립되고 응집되어 정렬된 메조다공성 나노 빈을 형성할 수 있습니다(보충 그림 [15a]). 반응 온도를 높이는 것(모드 II, 100°C)은 HMT 분자의 가수분해 과정에 도움이 되어 용액에서 암모니아와 포름알데히드 분자의 현장 방출을 촉진하고 궁극적으로 레졸 올리고머 간의 중합 속도를 빠르게 합니다. 더 중요한 것은, 이것이 레졸 올리고머의 중합 모드를 3D 네트워크에서 선형 스타일로 전환하여 모노마이셀 자가 조립과 레졸 전구체 중합 사이에 동역학적 균형을 이루고 최종적으로 1D 메조다공성 나노구조를 생성한다는 것입니다(그림 [4c] 및 보충 그림 [15b]). 이 경우, 구형 F127/Resol 모노마이셀은 먼저 체심 입방 모드를 통해 메조다공성 짧은 나노로드로 자가 조립됩니다(단계 1a). 조립이 진행됨에 따라, 나노로드 끝에서 더 많은 모노마이셀이 지속적으로 배향되어 성장합니다. 즉, 장축 방향을 따라 에피택셜 자가 조립되어 더 긴 메조다공성 나노섬유가 생성됩니다. 메조다공성 나노섬유는 최종적으로 페놀-포름알데히드 중합체의 열 중합에 의해 응고됩니다(단계 1b). N2 분위기에서 탄화한 후, 중합체 프레임워크는 쉽게 탄소 1로 전환되어 3차원 입방 대칭(Im-3m)을 갖는 1차원 OMCF가 생성됩니다(단계 1c). 해당 형태적 진화는 시간에 따른 실험을 통해 확인되었습니다(그림 [2]). 순수한 암모니아나 포름알데히드를 경화제로 사용하는 경우 다공성이 아닌 나노섬유나 고체 입자만 얻을 수 있습니다(보충 그림 [7a] 및 [16]). 이러한 결과는 HMT에서 분해된 암모니아와 포름알데히드 분자의 현장 방출만이 정렬된 1차원 메조다공성 구조를 형성할 수 있음을 나타냅니다. 더 중요한 것은 F127/Resol 질량 비율이 형성된 OMCF의 메조상에 큰 영향을 미칠 수 있다는 것입니다(그림 [3]). 이는 양성 친수성 Pluronic F127 질량비를 증가시키면 모노미셀 크기가 확장되고 이어서 미셀 표면의 곡률이 감소하여 계면 에너지가 최소화되어 모노미셀이 나노구형이 아닌 원통형 나노로드를 형성할 수 있기 때문입니다. 결과적으로 인접한 미셀은 자기 조립 방향을 따라 접촉, 병합 및 융합 과정을 거쳐 원통형과 같은 기하학을 형성하여 평행한 나노채널이 있는 메조다공성 나노섬유가 형성됩니다(2단계 a, b). 동결 건조 및 탄화 과정 후 2D 육각형 대칭(p 6mm)을 갖는 균일한 OMCF가 생성되었습니다(2단계 c). 그러나 더 높은 F127/Resol 질량비는 미셀 형태에 변화를 일으킬 수 있으며 결과적으로 메조다공성 나노섬유가 구부러지고 크기가 증가할 수 있습니다(보충 그림 [14d]). 또한, 반응 온도(모드 III, 140°C)를 더욱 높이면 모노마이셀 자가 조립과 레졸 올리고머 중합 사이의 전체 운동 평형이 깨질 수 있습니다(보충 그림 [15c]). 그 결과 다공성이 없는 고체 입자가 생성됩니다. 따라서 정밀하게 조절 가능한 메조상을 갖는 잘 정의된 1D 메조 구조는 모노마이셀 자가 조립 운동 제어 경로를 통해 쉽게 합성할 수 있으며, 이는 다양한 응용 분야에 유망할 수 있습니다.

흥미롭게도, OMCF는 단방향 얼음 템플릿 전략을 통해 대규모로 3차원(3D) 계층적 다공성 크라이오젤로 조립될 수 있습니다(그림 [5a]). 광학 사진은 800 °C에서 소성한 후에도 중합체 크라이오젤의 형태와 구조가 잘 유지될 수 있음을 보여줍니다(그림 [5b]). SEM 이미지는 탄소 크라이오젤이 대규모 평행 채널이 있는 계층적 셀러 구조로 구성되어 있음을 보여줍니다(그림 [5c]). 이는 천연 목재의 구조와 유사합니다. 채널은 확률적 다리로 서로 연결되어 있으며 인접한 벽 사이의 간격은 약 ~40μm입니다(그림 [5d]). 크라이오젤의 상단 보기는 z 방향과 평행한 벌집 모양의 스캐폴드를 보여줍니다(그림 [5e]). 셀 벽의 두께는 수백 나노미터에 불과합니다(그림 [5f]). 확대된 SEM 이미지는 OMCF가 서로 얽히고 결합되어 세포벽을 형성한다는 것을 더욱 보여줍니다(그림 [5g]). 이는 3D 크리오젤에 우수한 기계적 안정성을 부여합니다. 동적 압축 응력-변형(σ–ε) 시험은 구축된 OMCF 크리오젤이 ε = 60%의 변형률까지 원래 모양을 완전히 회복할 수 있음을 보여줍니다(그림 [5h]). 이는 내구성 있는 초탄성을 시사합니다. 최대 σ는 적용된 ε가 60%일 때 최대 4.2kPa에 도달할 수 있습니다. 더욱이 다중 사이클 압축 측정은 OMCF 크리오젤이 20사이클 후 초기 최대 σ의 η = ~ 96%를 유지할 수 있음을 보여줍니다(그림 [5i]). 무작위로 연결된 나노섬유 크리오젤과 비교했을 때, 배향된 OMCF 크리오젤은 더 큰 최대 응력과 더 좁은 히스테리시스 루프를 나타내며(보충 그림 [17]), 이는 우수한 기계적 견고성을 나타냅니다. 이는 플라스틱 볼 반발 실험을 통해 확인할 수 있다(그림 [5j]).

1D 형태, 잘 정의된 메조 구조, 유리한 N-도핑 특성 덕분에 생성된 OMCFs 크리오젤은 실용적 응용 분야를 위한 고급 소재로 인식되었습니다.입방형 OMCFs 크리오젤의 전기화학적 성능은 먼저 나트륨 이온 전지(SIB, 그림 [6a])에서 조사되었습니다.순환 전압전류법(CV) 곡선은 ~0.7V에서 하나의 비가역적 음극 피크를 나타내는데, 이는 초기 사이클 동안 고체-전해질 계면(SEI) 층의 형성에 기인할 수 있습니다(보충 그림 [18]).0 - 0.2V에서 한 쌍의 날카로운 산화환원 피크는 탄소 프레임워크에서 Na 이온이 삽입/추출되어 발생합니다.정전류 충전/방전 프로파일은 초기 충전 및 방전 용량이 전류 밀도 0.1 A g-1에서 각각 ~652 및 388 mAh g-1임을 보여줍니다(그림 [6b]). 이후 사이클에서 OMCF 전극은 100회 사이클 후 346 mAh g−1의 안정적인 용량으로 우수한 사이클성을 나타냅니다(보충 그림 [19]). 이는 다공성 탄소 입자 전극(보충 그림 [20])보다 훨씬 우수합니다. 이러한 사이클 성능은 이전에 보고된 다른 많은 탄소 기반 전극보다 우수합니다(보충 표 [2]). OMCF의 기공 구조 안정성은 장기간 사이클 후 TEM 분석을 통해 확인할 수 있습니다(보충 그림 [21]). 더욱이 OMCF 전극은 전류 밀도가 각각 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g−1로 증가했을 때 295, 247, 234, 203, 174 및 163 mAh g−1의 가역적 용량을 제공합니다(그림 [6c]). 흥미롭게도, 전류 밀도가 0.2 A g−1로 돌아오면 용량은 343 mAh g−1까지 회복될 수 있습니다. 속도 용량 측면에서 OMCF 전극은 다른 전류 밀도에서 비다공성 탄소 전극보다 더 좋습니다(그림 [5d] 및 보충 그림 [22]). 또한, 전체 셀 구성(FIB)의 SIB는 OMCF 크리오젤을 양극 재료로, Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF)를 각각 음극 재료로 사용하여 추가로 조립되었습니다. FIB의 정전류 충전/방전 프로파일은 각각 ~3.5(방전 상태) 및 3.8V(충전 상태)에서 두 개의 작동 평탄점을 보이며 NVPF 양극 재료를 기준으로 0.1 A g−1에서 105 mAh g−1의 비용량을 제공합니다(그림 [6e]). 또한, 두 개의 동전형 FIB는 상업용 LED 램프에 전원을 공급할 수 있습니다(그림 [6f]). 이는 실용적인 응용 분야에서 큰 잠재력이 있음을 나타냅니다.

OMCF의 1D 형태와 3D 개방형 메조구조의 장점은 염료 분리 및 해수 담수화와 같은 물 정화에 더욱 두드러졌습니다.나노필터 장치는 먼저 분리형 필터 홀더에서 OMCF 크리오젤을 활성층으로 사용하여 조립했습니다(그림 [6g] 및 보충 그림 [23]).염료 분리를 위한 여과 장치의 성능을 평가하기 위해 두 가지 다른 유기 염료(로다민 B와 Fast green FCF)를 예로 사용했습니다.광학 사진은 두 유기 염료가 수용액에서 뚜렷한 빨간색과 녹색을 띤다는 것을 명확히 보여줍니다(그림 [6h]).여과 후 UV-vis 스펙트럼은 552 및 623 nm에서 유기 염료의 특성 피크가 거의 완전히 사라졌음을 보여줍니다(그림 [6i]).이는 나노필터 장치의 뛰어난 여과 성능을 나타냅니다.시간 의존적 흡착 시험(보충 그림 [24])으로 확인할 수 있습니다. OMCF 크리오젤은 로다민 B에 대해 384mg g−1의 인상적인 흡착 용량을 가지고 있으며, 이는 상업용 활성탄보다 높습니다.또는 OMCF 크리오젤은 효율적인 해수 담수화를 위한 증기 장치로 조립할 수 있는 유망한 재료 역할도 할 수 있습니다(보충 그림 [25]).IR 열 이미지는 시뮬레이션된 1태양 조사(100mW cm−2)에서 5분 안에 장치 표면 온도가 23에서 ~42°C로 상승하는 것을 나타냅니다(그림 [6j]).반대로, 순수한 물의 표면 온도는 15분간 조사한 후(~25°C) 거의 변하지 않습니다(보충 그림 [26]).장치가 안정적인 온도에 도달한 후 OMCF 크리오젤이 있고 없는 경우의 물 질량 변화를 수집했습니다(그림 [6k]). 계층적 OMCFs 크리오젤을 갖춘 증기 장치는 2.4 kg m−2 h−1의 높은 증발 속도를 보이는데, 이는 순수한 물과 무작위로 연결된 나노섬유의 각각 약 6배와 1.5배입니다(보충 그림 [27]). 증발 성능은 이전에 보고된 많은 재료와 비슷합니다(보충 표 [3]). 나아가 원래 해수원에서 4가지 유형의 금속 이온(즉, Na+, Mg2+, K+, Ca2+)은 담수화 후 4단계의 농도 감소를 보입니다(그림 [6l]). 이는 WHO의 안전한 식수 기준보다 훨씬 낮습니다.

실용적인 응용 분야에서 OMCF의 뛰어난 성능은 나노스케일 차원, 1D 형태, 높은 종횡비, 3D 정렬된 개방형 메조구조, 비정질 프레임워크, 풍부한 O, N-도펀트를 포함한 매혹적인 나노구조와 화학적 특성에 기인할 수 있습니다. 첫째, OMCF의 나노스케일 차원과 3D 정렬된 개방형 메조구조는 벌크 물질에 비해 물질 전달을 위한 훨씬 짧은 이동 거리를 제공하여 유기 분자와 금속 이온이 전체 나노물질로 쉽게 침투할 수 있습니다. 둘째, OMCF의 1D 형태와 높은 종횡비는 나노스케일과 마이크로스케일 형태 효과를 통합하는 계층적 다공성 네트워크를 구성할 수 있으며, 이는 물질 전달과 전자 전달을 위한 3D 연속 경로를 제공할 뿐만 아니라 반응 공정 중 기계적 응력/변형 및 부피 변화를 완충하기 위한 다중 레벨 기공 구조와 큰 스태킹 공간을 제공합니다. 셋째, 큰 기공 크기, 얇은 기공 벽 및 비정질 프레임워크는 게스트 분자 저장 및 반응을 위한 넓은 한정된 공간, 접근 가능한 표면/인터페이스 및 풍부한 활성 부위를 제공할 수 있습니다. 넷째, OMCF의 균일하고 풍부한 N, O-도펀트는 전자 전도도를 더욱 향상시키고 계면 습윤성을 맞춤화하여 성능을 추가로 향상시킬 수 있습니다.

요약하자면, 우리는 잘 제어된 1D 형태와 메조다공성 구조를 갖는 OMCF를 제조하기 위한 간단하면서도 효율적인 모노마이셀 지향 자가 조립 접근법을 보여주었습니다. 이 합성에서, 우리는 HMT 가수분해 유도 공정을 통해 모노마이셀 자가 조립 동역학을 조절할 수 있는 가능성을 보여주었고, 이는 1D 형태와 정렬된 메조구조 제어를 동시에 실현할 수 있는 기회를 제공합니다. 반응물 화학양론비와 같은 반응 매개변수를 조절함으로써, 제조된 OMCF의 정렬된 메조상을 3D 입방(Im-3m) 대칭에서 2D 육각형(p 6mm) 대칭으로 체계적으로 조정하는 것이 편리합니다. 그 결과 생성된 OMCF는 작은 직경(~65nm), 높은 종횡비(~154), 큰 표면적(~452m2g−1), 3D 큰 개방형 메조기공(~6nm) 및 유리한 질소 도펀트(~4.1중량%)를 보입니다. 인상적인 점은 OMCF를 대규모로 계층적 다공성 크리오젤로 조립할 수 있다는 것입니다. 그 결과, OMCF와 그로부터 파생된 3D 크리오젤은 SIB에 대해 뛰어난 속도 용량(10.0 A g-1에서 163 mAh g-1)과 해수 담수화에 대해 뛰어난 정수 성능(2.4 kg m-2 h-1)을 제공합니다. 이 연구는 다양한 고급 응용 분야를 위한 흥미로운 1D 정렬된 메조다공성 나노소재를 제조하는 데 유연하고 다재다능한 도구를 제공하고, 더 인상적인 점은 모노마이셀 자가 조립 화학 및 과학에 대한 통찰력을 얻는다고 믿습니다.

OMCF는 운동학적으로 구동되는 모노마이셀 지향 자기 조립 전략에 의해 합성되었습니다(더 자세한 합성 절차는 추가 정보 참조). 일반적인 공정에서 1.0mL의 레졸 전구체 용액, 0.24g의 플루로닉 F127, 0.08g의 HMT를 300rpm으로 교반하면서 80mL의 탈이온수에 넣어 F127/레졸 모노마이셀 시스템을 얻었습니다. 교반 막대는 길이가 2cm였습니다. 그런 다음, 위의 혼합물을 100mL 테프론 라이닝 스테인리스 스틸 오토클레이브에 넣고 100°C에서 24시간 동안 수열 처리했습니다. 오토클레이브를 냉각한 후, 제조된 중합체 복합재를 원심 분리하고 물과 에탄올로 세척하여 수집했습니다. 마지막으로, 동결 건조한 고분자 복합재를 N2 분위기에서 800°C에서 2시간 동안 추가로 소성하여 잘 정의된 메조구조의 OMCF를 얻었습니다.

계층적 OMCFs 크리오젤은 얼음 템플릿 방법을 통해 제조되었습니다. 일반적으로 1.0g의 정렬된 메조포러스 폴리머 나노섬유를 300mL의 탈이온수에 10000rpm으로 30분간 교반하여 분산시켜 균일한 나노섬유 분산을 얻었습니다. 다음으로, 얻은 분산액을 설계된 테프론 몰드로 옮긴 다음, 액체 질소 탱크에서 동결시킨 다음 48시간 동안 건조하여 계층적 폴리머 나노섬유(OMPFs) 크리오젤을 생성했습니다. 마지막으로, OMPFs 크리오젤을 800°C에서 2시간 동안 탄화시켜 OMCFs 크리오젤을 생성했습니다.

그림 1: a합성 과정의 개략도.bSEM 이미지.c,d다양한 배율의 TEM 이미지.eSTEM 이미지 및 (f) 정렬된 메조포러스 나노섬유의 구조 모델.gN 2 흡착 등온선, (h) XPS 조사 및 (i) 입방형 OMCF의 고해상도 N 1 s 스펙트럼. gandhar의 삽화는 각각 기공 크기 분포 곡선과 원소 중량 백분율입니다.

그림 2: a 순수 물(왼쪽)과 F127/Resol 모노마이셀 시스템(오른쪽)을 적색 레이저 조사하여 촬영한 광학 사진. b Cryo-TEM 이미지와 c 모노마이셀의 해당 구조 모델. 운동 역학적으로 구동되는 모노마이셀 지향 자기 조립 방식으로 제조한 나노섬유의 SEM 이미지는 각기 다른 반응 시간에 촬영한 것입니다. (d) 3시간, (e) 6시간, (f) 24시간. g 메조다공성 고분자 나노섬유의 FT-IR 스펙트럼. h 생성물의 직경과 길이, (i) 전체 형성 과정 동안 발생한 용액의 pH 값.

그림 3: 다양한 F127/Resol 질량 비율을 사용하여 동역학적으로 구동되는 모노마이셀 지향형 자기 조립 접근법으로 제조된 OMCF의 SAXS 패턴, SEM 이미지 및 TEM 이미지: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, 및 ( j – l ) 0.45. 합성 과정은 F127/Resol 질량 비율을 변경한 것을 제외하고는 추가 정보의 "방법" 섹션과 유사하게 수행되었습니다. m 해당 구조 모델.

그림 4: PPO 도메인을 핵심으로 하고 레졸 관련 PEO 쉘로 둘러싼 F127/Resol 모노마이셀의 구조적 특성. b 다양한 반응 온도(모드 I: 80°C; 모드 II: 100°C; 모드 III: 140°C)에서 반응 시간에 따라 변하는 용액 내 포름알데히드와 암모니아 농도의 개략적 그림. c 동역학적으로 구동되는 모노마이셀 지향 자기 조립 접근법을 사용하여 입방형 OMCF(경로 1)와 육각형 OMCF(경로 2)를 제조하는 개략적 그림.

그림 5: OMCFs 크리오젤의 개략적 설명도, (b) 광학 사진 및 (c-g) SEM 이미지. h ε 진폭이 증가함에 따른 OMCFs 크리오젤의 압축 σ-ε 곡선. i ε = 50%의 순환 피로 시험. j 플라스틱 볼 반발 실험의 광학 사진. e와 g의 삽화는 각각 해당 구조 모델과 TEM 이미지입니다.

그림 6: 나트륨 이온 저장을 위한 OMCF로 구성된 전극의 개략적 그림. b 0.1 A g-1에서의 정전류 충전/방전 곡선과 OMCF 전극의 0.2~10.0 A g-1의 다양한 전류 속도에서의 속도 용량과 쿨롱 효율. d OMCF와 비다공성 입자 전극 간의 속도 용량 비교. e OMCF 양극, Na3V2(PO4)2F3 음극, OMCF ||Na3V2(PO4)2F3 나트륨 이온 완충 전지의 충전/방전 곡선. f 직렬로 연결된 두 개의 완충 전지로 구동되는 LED 스트립 램프의 광학 사진. g OMCF 크리오젤을 기반으로 한 나노필터 장치의 광학 사진. h 로다민 B와 고속 녹색 FCF를 여과하기 전과 후 용액의 광학 사진과 UV-vis 스펙트럼. j 1개 태양 조명 하에서 촬영한 OMCFs 크라이오젤 증발기의 IR 열 이미지. k 순수한 물을 대조군으로 한 OMCFs 크라이오젤 증발기의 물의 질량 변화 곡선. l 정제 전후 해수에 존재하는 4가지 주요 이온의 농도.

