ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस नॅनोफायबर्सची एक-आयामी ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली ज्यामध्ये गतिज नियंत्रणाद्वारे अनुकूल मेसोफेसेस आहेत

गोषवारा: एक-आयामी (1D) नॅनोमटेरिअल्सने त्यांच्या आकर्षक भौतिक-रासायनिक गुणधर्मांमुळे व्यापक संशोधनाची आवड निर्माण केली आहे, तथापि, 1D सच्छिद्र नॅनोमटेरियल्सचे थेट स्वयं-संमेलन आणि त्यांच्या सच्छिद्रतेवर नियंत्रण हे अजूनही मोठे आव्हान आहे. येथे, आम्ही एकसमान व्यास, उच्च आस्पेक्ट रेशो आणि ऑर्डर केलेल्या मेसोस्ट्रक्चरसह 1D मेसोपोरस नॅनोस्ट्रक्चर्स तयार करण्यासाठी मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली पद्धतीचा अहवाल देतो. या रणनीतीमध्ये हेक्सामेथिलेनेटेट्रामाइनचा एक उपचार एजंट म्हणून परिचय देण्यात आला आहे, जो मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली किनेटिक्सवर सूक्ष्मपणे नियंत्रण ठेवू शकतो, अशा प्रकारे उच्च-गुणवत्तेच्या 1D ऑर्डर केलेल्या मेसोस्ट्रक्चर्सची निर्मिती सक्षम करते. दरम्यान, रिएक्टंट स्टोइचिओमेट्रिक गुणोत्तर बदलून मायसेलर रचना अचूकपणे हाताळली जाऊ शकते, परिणामी 3D क्यूबिक (Im-3m ) ते 2D षटकोनी (p6mm ) सममितीनुसार योग्य मेसोफेसेस बनतात. अधिक मनोरंजकपणे, परिणामी मेसोपोरस नॅनोफायबर्स मोठ्या प्रमाणावर 3D श्रेणीबद्ध क्रायोजेल्समध्ये एकत्र केले जाऊ शकतात. मेसोपोरस नॅनोफायबर्सचे 1D नॅनोस्केल, लहान व्यास (~65 nm), उच्च गुणोत्तर (~154), मोठे पृष्ठभाग क्षेत्र (~452 m2 g−1 ), आणि 3D ओपन मेसोपोर्स (~6 nm) सह संयोजनात. सोडियम आयन स्टोरेज आणि पाणी शुद्धीकरणासाठी उत्कृष्ट कामगिरीसह. आमची कार्यपद्धती विविध ऍप्लिकेशन्ससाठी पुढील पिढीची ऑर्डर केलेली मेसोपोरस सामग्री विकसित करण्याचा एक रोमांचक मार्ग उघडते.

कमी-आयामी नॅनोमटेरिअल्सने त्यांच्या आकर्षक यांत्रिक, ऑप्टिकल आणि इलेक्ट्रिकल गुणवत्तेकडे व्यापक लक्ष वेधून घेतले आहे, ज्यामुळे परिमाण कमी झाल्यामुळे, , , , , –. गेल्या काही वर्षांमध्ये, नॅनोमटेरियल्सच्या टोपोलॉजिकल डिझाइनमध्ये त्यांची आकृतिविज्ञान, रचना आणि रचना, , , , , – वर नाजूक नियंत्रणे असलेली स्वारस्य वाढत आहे. उदाहरणात्मक उदाहरण म्हणून, एक-आयामी (1D) नॅनोमटेरियल्स त्यांच्या उच्च-आस्पेक्ट-गुणोत्तर संरचनात्मक वैशिष्ट्यामुळे, उच्च पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ, लवचिकता, क्वांटम बंदिस्त प्रभाव आणि समृद्ध पृष्ठभाग कार्यक्षमतेसह अनेक आकर्षक फायदे देतात, ज्यामुळे निर्मिती सक्षम होते. 3D इंटरकनेक्टेड ओपन टेक्सचरचे कमी साहित्य वापरणारे पण जास्त स्ट्रेचेबिलिटी, , , , , , -. ही वैचित्र्यपूर्ण भौतिक आणि रासायनिक वैशिष्ट्ये त्यांना अनेक उच्च-तंत्रज्ञान अनुप्रयोगांमध्ये मोठ्या क्षमता देतात, ज्यात शोषण, उत्प्रेरक, सेन्सर, बायोमेडिसिन, ऊर्जा रूपांतरण आणि संचयन इत्यादींचा समावेश आहे, , , , , , –. याव्यतिरिक्त, 1D नॅनोमटेरिअल्समध्ये सच्छिद्र रचना सादर केल्याने प्रतिक्रियेसाठी केवळ मुबलक सक्रिय साइट्स आणि इंटरफेस उपलब्ध होऊ शकत नाहीत तर यांत्रिक तणाव देखील कमी होतो आणि व्हॉल्यूमेट्रिक बदल सामावून घेता येतात, जे अनेक वस्तुमान प्रसार-मर्यादित अनुप्रयोगांसाठी अत्यंत इष्ट आहेत.

आत्तापर्यंत, नॅनोकास्टिंग, सेल्फ-टेम्प्लेटिंग, हायड्रोथर्मल कार्बनायझेशन, सेल्फ-असेंबली, इलेक्ट्रोस्पिनिंग, – आणि बायोमास रूपांतरण यासारख्या 1D छिद्रयुक्त नॅनोमटेरियल्सच्या संश्लेषणासाठी पद्धती विकसित करण्यासाठी प्रचंड संशोधन प्रयत्न समर्पित केले गेले आहेत. तथापि, या पद्धतींचा वापर करून तयार केलेले बहुतेक नमुने लहान छिद्र आकार किंवा अनियमित सच्छिद्रतेपर्यंत मर्यादित आहेत. परिणामी, छिद्रांमध्ये लोड केल्या जाऊ शकणाऱ्या अतिथी सामग्रीची क्षमता आणि वस्तुमान/आयन वाहतुकीची कार्यक्षमता त्यांच्या छिद्रांच्या आकारामुळे आणि संरचनेद्वारे मर्यादित आहे. या संदर्भात, 1D नॅनोफायबर्समध्ये ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस स्ट्रक्चर्स आणणे ऑप्टिमाइझ, वर्धित किंवा अगदी नवीन-अनपेक्षित गुणधर्म प्राप्त करू शकतात. अलीकडील अनेक अभ्यासांनी असे सूचित केले आहे की 1D ऑर्डर केलेले मेसोस्ट्रक्चर्स मर्यादित जागेत ब्लॉक कॉपॉलिमर एकत्र करून, जसे की ॲनोडिक ॲल्युमिनियम ऑक्साईड (AAO) फिल्म्स, किंवा मूळ 1D टेम्पलेट्समधून सच्छिद्र रचना डुप्लिकेट करण्यासाठी नॅनो-कास्टिंग मार्गाद्वारे प्राप्त केले जाऊ शकते. अशा संश्लेषणांनी मॉर्फोलॉजी नियंत्रणाची क्षमता दर्शविली परंतु वेळ घेणारे, कमी उत्पन्न आणि पर्यावरणीय जोखीम यासह त्यांच्या स्पष्ट कमतरतांसाठी देखील ओळखले गेले. याव्यतिरिक्त, प्राप्त केलेली सामग्री सहसा अनियंत्रित मेसोफेसमुळे ग्रस्त होते. एकाच वेळी ऑर्डर केलेले मेसोस्ट्रक्चर आणि 1D मॉर्फोलॉजी साध्य करण्यासाठी एम्फिफिलिक ब्लॉक कॉपॉलिमरद्वारे तयार केलेल्या साध्या परंतु शक्तिशाली सेल्फ-असेंबली दृष्टिकोनाचा विकास अत्यंत मनोरंजक आणि इष्ट आहे. नॅनोफायबर्समध्ये ट्यून करण्यायोग्य मेसोफेसेसची उपस्थिती, जसे की 3D ओपन मेसोपोरोसिटी, वस्तुमान वाहतुकीसाठी व्यापक सुलभता देऊ शकते आणि अतिथी प्रजातींसाठी लोडिंग क्षमता लक्षणीयरीत्या सुधारू शकते, –. सिंथेटिक पद्धतीमध्ये लक्षणीय प्रगती असूनही, योग्य मेसोफेसेस आणि सच्छिद्रतेसह ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस नॅनोफायबरचे थेट फॅब्रिकेशन अजूनही आव्हानात्मक आहे.

या कामात, 1D ऑर्डर केलेले मेसोपोरस कार्बोनेशियस नॅनोफायबर्स (OMCFs) हे स्ट्रक्चर-डिरेक्टिंग एजंट म्हणून F127 ट्रायब्लॉक कॉपॉलिमर (PEO106 -PPO70 -PEO106) वापरून गतीने चालविलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली स्ट्रॅटेजीद्वारे तयार केले गेले. एजंट आणि हायड्रोथर्मल स्थितीत कार्बन स्त्रोत म्हणून फेनोलिक रेसोल (Mw = 500−2000), आणि त्यानंतर N2 वातावरणात कार्बनीकरण (Fig.[1a]). प्रथम, कमी-आण्विक वजन रेझोल ऑलिगोमर्स मागील अहवालानुसार तयार केले गेले होते, जे थर्मोपॉलिमरायझेशनद्वारे तीन-कनेक्टेड कोव्हॅलेंटली फ्रेमवर्क तयार करू शकतात (पूरक अंजीर.[1a]). पुढे, ब्लॉक कॉपॉलिमर F127 रेणू आणि रेझोल ऑलिगोमर्स 300 rpm (पूरक अंजीर [1b]) च्या दराने ढवळून एकसमान F127/Resol संमिश्र मोनोमिसेल्स प्रणाली तयार केली जाऊ शकते. त्यानंतर, संमिश्र मोनोमिसेल्स कमी-तापमानाच्या स्थितीत (100 °C; पूरक अंजीर [1c]) अंतर्गत ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस पॉलिमेरिक नॅनोफायबर्स (OMPFs) मध्ये रिझोल ऑलिगोमर्ससह स्वयं-एकत्रित आणि एकत्रित होऊ शकतात. शेवटी, फ्रीझ-वाळलेल्या OMPFs चे N2 वातावरणातील उच्च-तापमान कार्बनीकरणाद्वारे OMCFs मध्ये सहजपणे रूपांतर केले जाऊ शकते (पूरक चित्र.[1d]).

तयार केलेल्या OMPF ची स्कॅनिंग इलेक्ट्रॉन मायक्रोस्कोपी (SEM) प्रतिमा ~10 μm (पूरक अंजीर [2a]) च्या सरासरी लांबीसह उल्लेखनीय एकसमान 1D मॉर्फोलॉजी दर्शवते. ट्रान्समिशन इलेक्ट्रॉन मायक्रोस्कोपी (TEM) प्रतिमा पुढे ~80 nm व्यासासह 3D ओपन मेसोपोरस स्ट्रक्चरचे अस्तित्व सूचित करते (पूरक अंजीर [2b] ). N2 वातावरणातील कार्बनीकरणानंतर, पॉलिमरिक नॅनोफायबर्स सहजपणे मेसोपोरस कार्बन नॅनोफायबर्समध्ये रूपांतरित केले जाऊ शकतात (चित्र [1b]). प्रभावीपणे, 1D नॅनोफायबर मॉर्फोलॉजी कार्बनायझेशन प्रक्रियेदरम्यान स्पष्ट विकृती आणि कोसळल्याशिवाय चांगल्या प्रकारे संरक्षित आहे (चित्र [1c] ). वाढीव TEM प्रतिमा पुढे पुष्टी करते की तयार झालेली मेसोपोरस रचना ~65 nm (Fig. [1d] ) च्या कमी व्यासासह सुव्यवस्थित आहे. OMCF चे गुणोत्तर ~154 असे मोजले जाते. स्कॅनिंग TEM (STEM) प्रतिमा दर्शवते की छिद्र आकार आणि भिंतीची जाडी अनुक्रमे सुमारे ~ 6 आणि 7 nm आहे (चित्र [1e, f] ). थर्मोग्राविमेट्रिक विश्लेषण (TGA) निकालानुसार, कार्बन उत्पन्न ~53% (पूरक चित्र [3] ) असे मोजले जाते. एक्स-रे डिफ्रॅक्शन (XRD) पॅटर्नमध्ये सुमारे ~ 23.8° आणि 43.9° दोन विस्तृत शिखरे आढळतात, जी हार्ड कार्बनच्या विवर्तन मोडशी संबंधित आहेत (पूरक आकृती [4] ). उच्च-रिझोल्यूशन TEM प्रतिमा दर्शविते की मेसोपोरच्या भिंतींमध्ये प्रामुख्याने यादृच्छिकपणे ओरिएंटेड जाळीच्या किनार्यांसह अनाकार कार्बन रचना असते (पूरक अंजीर. [5] ). अशा अनाकार सांगाड्याची रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी (पूरक चित्र [६]) द्वारे पुष्टी केली जाऊ शकते, जेथे उच्च डी ते जी बँड तीव्रता गुणोत्तर सादर केले जाते. OMCFs चे N2 सॉर्प्शन आयसोथर्म्स H4 हिस्टेरेसिस लूप (Fig. [1g]) सह टाइप-IV वक्र आहेत, जे OMCF मध्ये मायक्रोपोरेस आणि मेसोपोरची सह-उपस्थिती दर्शवतात. मायक्रोपोरेस मुख्यत्वे छिद्राच्या भिंतींमधून PEO विभाग काढून टाकण्यापासून आणि कार्बनीकरणादरम्यान सेंद्रिय पॉलिमरमधून वायूंच्या उत्क्रांतीमुळे उद्भवतात, BET पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ आणि छिद्रांचे प्रमाण ~452 m2 g−1 आणि 0.43 cm3 g−1 असे मोजले जाते. अनुक्रमे छिद्र आकाराचे वितरण बॅरेट-जॉयनर-हॅलेंडा (BJH) पद्धतीवर आधारित ~6 nm वर केंद्रित आहे (चित्र [1g] ), जे TEM परिणामांशी सहमत आहे. क्ष-किरण फोटोइलेक्ट्रॉन स्पेक्ट्रोस्कोपी (XPS) ने OMCF फ्रेमवर्कमध्ये अनुक्रमे 88.2, 4.1 आणि 7.7% वजनाच्या टक्केवारीसह फक्त C, N, आणि O घटकांची पुष्टी केली (चित्र [1h]). N 1s स्पेक्ट्रम हे प्रकट करते की OMCF मध्ये नायट्रोजनच्या चार प्रकारांची उपस्थिती आहे, ज्यात पायरिडिनिक N (398.4 eV), पायरोलिक N (399.7 eV), ग्राफिक N (400.8 eV), आणि ऑक्सिडाइज्ड N (402.6 eV; चित्र [1i. ]).

मनोरंजक OMCF च्या निर्मिती प्रक्रियेत अंतर्दृष्टी मिळविण्यासाठी, वेळ-अवलंबून नियंत्रण प्रयोगांची मालिका केली गेली. सुरुवातीला, प्ल्युरोनिक F127 रेणू आणि रेसोल ऑलिगोमर्स पाण्यात मिसळून, एक स्थिर आणि पारदर्शक F127/Resol संमिश्र मोनोमिसेल प्रणाली तयार केली जाऊ शकते, जी लाल लेसर प्रदीपन (Fig. [2a] ) अंतर्गत विशिष्ट टिंडल प्रभाव दर्शवते. क्रायो-टीईएम प्रतिमा दर्शवते की F127/रेसोल मोनोमिसेल्स सुमारे ~12 एनएम व्यासासह एकसमान आहेत (चित्र [2b] ). गोलाकार मोनोमिसेल्समध्ये, प्लुरोनिक F127 सर्फॅक्टंट्सचे हायड्रोफोबिक पीपीओ विभाग व्हॅन डेर वॉल्सच्या परस्परसंवादामुळे उत्स्फूर्तपणे एकत्र होतात आणि कोर-शेल रचना तयार करण्यासाठी हायड्रोफिलिक पीईओ भागांनी वेढलेले असतात (चित्र [2c] ). रेझोल ऑलिगोमर्स हायड्रोजन बाँडिंगद्वारे Pluronic F127 सर्फॅक्टंट्सच्या हायड्रोफिलिक पीईओ विभागांशी संवाद साधू शकतात. प्रणालीमध्ये एचएमटीचा परिचय दिल्यानंतर, F127/रेसोल मोनोमिसेल्स प्रथमतः मेसोपोरस नॅनोएलिप्सॉइडमध्ये एकत्रित आणि स्वयं-असेंबली होतील (चित्र [2d] ). प्रतिक्रिया जसजशी वाढत गेली, तसतसे मेसोपोरस नॅनोरोड्स (Fig. [2e] ) निर्माण करण्यासाठी नॅनोएलिप्सॉइडच्या टोकाला अधिक मोनोमिसेल्स सतत एकत्र केले जात होते (चित्र [2e] ), आणि शेवटी एकसमान मेसोपोरस नॅनोफायबर्स (Fig. [2f]). मेसोपोरस पॉलिमेरिक नॅनोफायबर्सचे FT-IR स्पेक्ट्रम 1612 आणि 1463 cm−1 वर दोन शोषण शिखरे दाखवतात, जे C = C सुगंधी रिंग आणि -CH2 - विरूपण कंपन (चित्र [2g] ) यांना नियुक्त करतात. 1249 cm−1 वरील शिखर फिनोलिक -OH इन-पेन विकृतीशी संबंधित आहे. 1056 cm−1 वर स्पष्ट शिखर COC विरूपण कंपनासाठी अनुक्रमित केले जाते, जे नॅनोफायबरमधील F127 रेणूंचे सादरीकरण दर्शवते. नमुन्याची लांबी हळूहळू वाढते ~ 100 nm ते 10 μm जशी सेल्फ-असेंबली वाढते, तर व्यास जवळजवळ स्थिर राहतो (चित्र [2h] ). दरम्यान, एचएमटी रेणूंच्या थर्मली प्रेरित विघटनामुळे द्रावणाचे पीएच मूल्य हळूहळू 9.5 पर्यंत वाढले आणि ते अपरिवर्तित राहिले (चित्र [2i] ), एचएमटी रेणूंची बफरिंग भूमिका प्रदर्शित करते.

1D स्वयं-विधानसभा यंत्रणा समजून घेण्यासाठी, उत्प्रेरकाच्या प्रभावाचा प्रथम अभ्यास केला गेला. उत्प्रेरक म्हणून अमोनिया (NH3 ·H2 O) वापरताना, एकसमान कार्बोनेशियस नॅनोफायबर्स तयार होऊ शकतात परंतु ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस स्ट्रक्चरशिवाय (पूरक अंजीर [7a]), ज्याची पुष्टी लहान कोनातील एक्स-रे स्कॅटरिंग (SAXS) विश्लेषणाद्वारे केली जाते (पूरक अंजीर). [७ब]). उत्प्रेरकाला NaOH सोल्यूशनने बदलल्यास, विविध प्रकारच्या एकाग्रतेवर कोणतेही प्रक्षेपण मिळू शकत नाही (पूरक अंजीर [7c] ). एचएमटीमध्ये उत्प्रेरक बदलून, एकसमान नॅनोफायबर्स चांगल्या-परिभाषित मेसोस्ट्रक्चरसह प्राप्त केले जातात (पूरक चित्र. [7d] ). उत्पादनांमधील परिवर्तनशीलता पुष्टी करते की वापरलेल्या उत्प्रेरकावर मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली किनेटिक्सचा मजबूत प्रभाव आहे. अमोनिया आणि NaOH च्या तुलनेत, HMT रेणू सोल्युशनमध्ये अमोनिया सोडू शकतात आणि अशा प्रकारे 1D ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली साध्य करण्यासाठी मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली गतीशास्त्रामध्ये गतिशीलपणे मध्यस्थी करू शकतात. विशेष म्हणजे, एचएमटी एकाग्रता परिणामी उत्पादनांच्या आकारविज्ञान आणि संरचनेवर देखील परिणाम करते (पूरक अंजीर. [८] ). HMT एकाग्रता 0.2 वरून 0.8 g L−1 पर्यंत वाढवून, तयार केलेली उत्पादने सतत नॉनपोरस नॅनोपार्टिकलपासून मेसोपोरस नॅनो-बीन्समध्ये बदलली जाऊ शकतात आणि नंतर ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस नॅनोफायबर्समध्ये (पूरक अंजीर [8a–c] ). HMT ची उच्च एकाग्रता (1.6 g L−1) वापरली गेल्यावर, क्रमबद्ध मेसोस्ट्रक्चर गायब होते आणि अनियमित घन कण दिसून येतो (पूरक अंजीर [8d] ). उत्पादनांची स्ट्रक्चरल उत्क्रांती कदाचित आहे कारण एचएमटी एकाग्रता रिझोल ऑलिगोमर्स आणि F127/रेसोल मोनोमिसेल्समधील सेल्फ-असेंबली वर्तनावर उल्लेखनीय प्रभाव टाकू शकते.

दरम्यान, मॉर्फोलॉजी आणि उत्पादनांच्या छिद्र संरचनेवर रिएक्टंट एकाग्रता आणि पीएच मूल्याचे परिणाम तपासले गेले. वर्णन करण्याच्या सोयीसाठी, पद्धती विभागात वापरलेली अभिक्रिया एकाग्रता 100% वर सेट केली आहे. जेव्हा रिएक्टंट एकाग्रता 50% असते, तेव्हा कोणताही वर्षाव तयार होत नाही कारण मायसेल एकाग्रता त्याच्या गंभीर मायसेल एकाग्रतेपेक्षा कमी असते (पूरक अंजीर [9a] ). 75% वरून 100% पर्यंत अभिक्रियाक एकाग्रता सतत वाढवून, रचना नॉनपोरस नॅनोकणांपासून मेसोपोरस नॅनोफायबर्समध्ये बदलली जाऊ शकते (पूरक अंजीर [9b, c]). रिॲक्टंट एकाग्रता 125% पर्यंत वाढवून, अनियमित घन नॅनोकण पुन्हा दिसू लागले (पूरक चित्र. [9d] ). याचे कारण असे की रिॲक्टंट एकाग्रता रेझोल ऑलिगोमर्स आणि मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली किनेटिक्सच्या न्यूक्लिएशन रेटवर लक्षणीय परिणाम करू शकते. वैकल्पिकरित्या, 1D मेसोपोरस संरचनेच्या निर्मितीसाठी pH चे महत्त्व आणखी पुष्टी केली गेली आहे. ~ 5 च्या कमी pH मूल्यावर, अनियमित आकारासह एकत्रित घन नॅनोकण प्राप्त होतात (पूरक अंजीर [10a] ). pH मूल्य ~ 8 ते 9.5 पर्यंत वाढवून, उत्पादनांची रचना एकमेकांशी जोडलेल्या सच्छिद्र नॅनोरिबन्सपासून मेसोपोरस नॅनोफायबर्स (पूरक अंजीर [10b, c]) पर्यंत बदलू शकते. तथापि, pH मूल्य ~ 12 (पूरक अंजीर [10d] ) पर्यंत वाढल्यामुळे कोणताही पर्जन्यवृष्टी होत नाही. हे परिणाम सूचित करतात की 1D मॉर्फोलॉजी आणि मेसोपोरस संरचना निर्माण करण्यासाठी रिजोल ऑलिगोमर्स पॉलिमरायझेशन आणि F127/रेसोल मोनोमिसेल्स सेल्फ-असेंबली दरम्यान गतिज संतुलन साधण्यासाठी कमकुवत अल्कधर्मी वातावरण अनुकूल आहे.

शिवाय, तापमान आणि सर्फॅक्टंटचे परिणाम देखील तपासले गेले. जेव्हा प्रतिक्रिया तापमान 80 ते 100 °C पर्यंत वाढवले जाते, तेव्हा उत्पादनांची रचना मेसोपोरस नॅनो-बीन्सपासून मेसोपोरस नॅनोफायबर्समध्ये बदलली जाऊ शकते (पूरक अंजीर [11a, b]). 120 °C पर्यंत तापमान आणखी वाढवल्यावर, पोकळ नॅनोरोड्स दिसतात (पूरक चित्र [11c] ). जेव्हा तापमान 140 °C पर्यंत वाढते तेव्हा सच्छिद्र संरचनेशिवाय परस्पर जोडलेले कण तयार होतात (पूरक अंजीर [11d] ). असे सूचित केले जाते की लागू केलेले प्रतिक्रिया तापमान HMT रेणूंच्या विघटन दरावर लक्षणीय प्रभाव टाकू शकते, अशा प्रकारे F127/Resol monomicelle चे स्व-असेंब्ली वर्तन बदलते. दरम्यान, खूप उच्च प्रतिक्रिया तापमान मोनोमिसेल अस्थिर आणि तुटलेली देखील होऊ शकते. याव्यतिरिक्त, F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर देखील उत्पादनांच्या आकार आणि छिद्रांच्या संरचनेवर मोठ्या प्रमाणात परिणाम करते (Fig. [3] ). 0.30 च्या वस्तुमान गुणोत्तरावर, SAXS पॅटर्न 0.48, 0.67 आणि 0.83 वर तीन चांगल्या प्रकारे सोडवलेले विखुरलेले शिखर दर्शविते जे 3D क्यूबिक मेसोफेस (Im-3m) च्या 110, 200 आणि 211 स्कॅटरिंग रिफ्लेक्शन्सना नियुक्त केले आहेत. ] ), ज्याची पुष्टी पुढील द्वारे केली जाते SEM आणि TEM प्रतिमा (Fig. [3b, c] ). F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर 0.35 ते 0.40 पर्यंत काळजीपूर्वक वाढवून, गोलाकार छिद्रे हळूहळू विस्तारित होतात आणि नॅनोफायबर्समधील दंडगोलाकार रचनेत विकसित होतात (Fig. [3d–i] ). विशेष म्हणजे, F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर (Fig. [3e, h]) वाढल्याने मेसोपोरस नॅनोफायबर्स वक्र आणि क्रॉसलिंक होतात. जेव्हा वस्तुमान गुणोत्तर 0.45 पर्यंत पोहोचते, तेव्हा SAXS परिणाम 0.45, 0.78 आणि 0.90 वर तीन शिफ्ट केलेली शिखरे दर्शविते, जे 2D हेक्सागोनल मेसोफेस (p6mm) – (lij] [3] च्या 100, 110 आणि 200 प्रतिबिंबांना सूचित केले जातात. . TEM प्रतिमा पुढे दाखवते की षटकोनी OMCF मध्ये लांब अक्षाच्या समांतर क्रमबद्ध मेसोपोरस चॅनेल असतात आणि त्यांचा व्यास ~ 85 nm (पूरक चित्र [12a] ) असतो. चॅनेलचा व्यास सुमारे ~ 8 एनएम आहे. EDX मॅपिंग पुढे दाखवते की OMCFs C, N, आणि O घटकांनी बनलेले आहेत (पूरक अंजीर [12b]), हेटरोएटॉम-डोपड फंक्शनलायझेशन सूचित करते. प्राप्त मेसोपोरस नॅनोफायबर्सच्या BET पृष्ठभागाची गणना अनुक्रमे ~ 452, 421, 347, आणि 264 m2 g−1 अशी केली जाते (पूरक चित्र [13] ). संबंधित छिद्र आकाराचे वितरण अनुक्रमे ~ 6.0, 6.8, 7.4 आणि 8.0 nm वर केंद्रित आहेत. सर्व डेटा पुरवणी तक्त्या 1 मध्ये समाविष्ट केला आहे. योजना भिन्न F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर (Fig. [3m]) वापरून तयार केलेल्या OMCFs च्या मेसोपोरस संरचना उत्क्रांती दर्शवते. तथापि, जेव्हा Pluronic F127 ची अनुपस्थिती किंवा प्रणालीमध्ये कमी F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर (0.10) वापरल्यास, फक्त नॅनोस्फियर्स तयार होतात (पूरक अंजीर [14a, b] ). एकदा F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर 0.60 पर्यंत वाढले की, पिळलेले नॅनोरोड अनियमितपणे दंडगोलाकार रचनेसह दिसतात (पूरक अंजीर [14d] ).

वरील निरिक्षणांच्या आधारे, आम्ही वर नमूद केलेल्या OMCF चे संश्लेषण तंतोतंत अनुरूप ऑर्डर केलेल्या मेसोफेसेस (चित्र [4]) सह स्पष्ट करण्यासाठी गतीने चालविलेल्या मोनोमिसेल-ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली यंत्रणा प्रस्तावित करतो. सर्वसाधारणपणे, ब्लॉक कॉपॉलिमर सेल्फ असेंब्लीद्वारे प्राप्त मेसोपोरस नॅनोमटेरियल्सचे आकारशास्त्रीय नियंत्रण हे प्रतिक्रिया देणाऱ्या प्रजातींमधील सूक्ष्म आण्विक परस्परसंवादावर मोठ्या प्रमाणात अवलंबून असते. विशेष म्हणजे, हायड्रोजन-बॉन्डिंग हे ॲम्फिपॅथिक टेम्प्लेट्सच्या हायड्रोफिलिक ब्लॉक्ससह सेंद्रिय पूर्ववर्तींच्या प्राधान्य संस्थेसाठी सर्वात महत्वाचे घटक आहे. आमच्या प्रणालीमध्ये, कमी-आण्विक वजनाचे रेझोल आणि ॲम्फिफिलिक प्लुरॉनिक F127 ट्रायब्लॉक कॉपॉलिमर अनुक्रमे सेंद्रिय पूर्ववर्ती आणि संरचना-निर्देशक एजंट म्हणून निवडले गेले आहेत, जे फिनॉल आणि पीईओ मोएटीजच्या हायड्रोक्सिल गटांमध्ये हायड्रोजन-बॉन्डिंग नेटवर्क तयार करू शकतात (चित्र [4a). ]). आंदोलनाचा अवलंब केल्यामुळे, कातरण शक्ती PPO डोमेनसह कोर-शेल्ड गोलाकार संरचनेत Pluronic F127 सर्फॅक्टंट्सचे मायसेलायझेशन प्रेरित करू शकते आणि रिजोल संबंधित PEO शेल्सने वेढलेले, F127/Resol संमिश्र मोनोमिसेल बनवते (थीम्स-अप बिल्डिंग ब्लॉक्स्) [१५]). आमच्या संश्लेषणाचे मुख्य वैशिष्ट्य म्हणजे मध्यस्थ आणि उपचार एजंट म्हणून एचएमटी रेणूंचा वापर करणे कारण ते भारदस्त तापमानात फॉर्मल्डिहाइड आणि अमोनियाच्या रेणूंमध्ये विघटित होऊ शकतात. एकीकडे, जसे-व्युत्पन्न अमोनियाचे रेणू मागणीनुसार मोनोमिसेल्सच्या स्व-असेंब्ली गतीशास्त्रावर बुद्धिमानपणे नियंत्रण ठेवण्यासाठी पीएच बफर म्हणून काम करू शकतात. दुसरीकडे, फॉर्मल्डिहाइड रेणू हायड्रोजन बाँडिंगद्वारे रेझोल ऑलिगोमर्समधील आण्विक परस्परसंवाद हाताळण्यासाठी मध्यस्थ म्हणून कार्य करू शकतात, म्हणजेच त्यांच्या पॉलिमरायझेशन गतीशास्त्राचे नियमन करण्यासाठी. परिणामी, योग्य एचएमटी एकाग्रतेचा अवलंब करून प्रतिक्रिया तापमानाचे वाजवी नियंत्रण मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली आणि रिझोल पॉलिमरायझेशन यांच्यातील गतीशास्त्राचे बारीक संतुलन साधू शकते, जेणेकरून आकारशास्त्रीय आणि संरचनात्मक नियंत्रणे (चित्र [4b]). तपशिलात, कमी प्रतिक्रिया तापमान (मोड I, 80 °C) F127/Resol मोनोमिसेल्स आणि रेसोल ऑलिगोमर्स या दोन्हींना एचएमटी हायड्रोलिसिसच्या मंद गतीमुळे कमी प्रतिक्रिया गतीशीलता प्रदान करते. अशाप्रकारे, F127/Resol monomicelles स्वयं-एकत्रित होऊ शकतात आणि रिझोल ऑलिगोमर्ससह हळूहळू एकत्रित होऊन ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस नॅनो-बीन्स (पूरक अंजीर [15a]) तयार करतात. प्रतिक्रिया तापमान (मोड II, 100 °C) वाढवणे HMT रेणूंच्या हायड्रोलिसिस प्रक्रियेस अनुकूल आहे, जे द्रावणातील अमोनिया आणि फॉर्मल्डिहाइड रेणूंच्या इन-सीटू प्रकाशनास प्रोत्साहन देते आणि परिणामी रेझोल ऑलिगोमर्समध्ये जलद पॉलिमरायझेशन दर होते. सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, ते 3D नेटवर्कवरून रेझोल ऑलिगोमर्सच्या पॉलिमरायझेशन मोडला रेखीय शैलीवर स्विच करेल, ज्यामुळे मोनोमिसेल्स सेल्फ-असेंबली आणि रिझोल प्रिकर्सर्स पॉलिमरायझेशन दरम्यान गतीशील संतुलन साध्य होईल आणि शेवटी 1D मेसोपोरस नॅनोस्ट्रक्चर (चित्र [4c] आणि पूरक अंजीर [१५ब]). या प्रकरणात, गोलाकार F127/Resol मोनोमिसेल्स प्रथमतः मेसोपोरस शॉर्ट नॅनोरॉड्समध्ये शरीर-केंद्रित घन मोड (चरण 1a) द्वारे स्वयं-एकत्रित केले जातात. असेंब्ली जसजशी वाढत जाते, तसतसे अधिक मोनोमिसेल्स नॅनोरॉड्सच्या टोकांवर सतत वाढतात, म्हणजे, दीर्घ-अक्षीय दिशेने epitaxially स्वयं-एकत्रित होतात, अशा प्रकारे लांब मेसोपोरस नॅनोफायबर्स तयार करतात. मेसोपोरस नॅनोफायबर्स शेवटी फिनॉल-फॉर्मल्डिहाइड पॉलिमरच्या थर्मल पॉलिमरायझेशनद्वारे घट्ट होतात (चरण 1b). N2 वातावरणातील कार्बनीकरणानंतर, पॉलिमरिक फ्रेमवर्क सहजपणे कार्बन वनमध्ये रूपांतरित केले जाऊ शकते, परिणामी 3D घन सममिती (Im-3m) (चरण 1c) सह 1D OMCFs. संबंधित मॉर्फोलॉजिकल उत्क्रांती वेळेवर अवलंबून असलेल्या प्रयोगांद्वारे पुष्टी केली जाते (चित्र [2] ). शुद्ध अमोनिया किंवा फॉर्मल्डिहाइडचा उपचार करणारे घटक (पूरक अंजीर [7a] आणि [16]) म्हणून वापरताना केवळ छिद्ररहित नॅनोफायबर किंवा घन कण मिळू शकतात. हे परिणाम सूचित करतात की केवळ अमोनिया आणि फॉर्मल्डिहाइड रेणूंचे विघटन झालेले एचएमटी क्रमबद्ध 1D मेसोपोरस संरचना तयार करू शकते. अधिक महत्त्वाचे म्हणजे, F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर तयार झालेल्या OMCFs (Fig. [3] ) च्या मेसोफेसवर मोठ्या प्रमाणात परिणाम करू शकतो. याचे कारण असे की amphipathic Pluronic F127 वस्तुमान गुणोत्तर वाढवण्याने मोनोमिसेल आकाराचा विस्तार होईल आणि त्यानंतर आंतरफाशीय उर्जा कमी करण्यासाठी मायसेलर पृष्ठभागाची वक्रता कमी होईल, ज्यामुळे मोनोमिसेल्स नॅनोस्फियर्स ऐवजी दंडगोलाकार नॅनोरोड्स तयार करू शकतात. परिणामी, समांतर नॅनो चॅनेलसह मेसोपोरस नॅनोफायबर्सची निर्मिती घडवून आणण्यासाठी, समांतर नॅनो चॅनेल (स्टेप 2a, b) तयार करण्यासाठी, समीप असलेल्या मायसेल्सना स्पर्श, विलीनीकरण आणि स्व-असेंब्ली दिशेसह एक बेलनाकार भूमिती तयार होईल. फ्रीझ-ड्रायिंग आणि कार्बनायझेशन प्रक्रियेनंतर, 2D षटकोनी सममिती (p 6mm ) (चरण 2c) सह एकसमान OMCFs तयार केले गेले. तथापि, उच्च F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तरामुळे मायसेलर मॉर्फोलॉजीमध्ये बदल होऊ शकतो आणि परिणामी मेसोपोरस नॅनोफायबर्स वाकणे आणि आकारमानात वाढ होऊ शकते (पूरक अंजीर [14d] ). याव्यतिरिक्त, प्रतिक्रिया तापमानात आणखी वाढ (मोड III, 140 °C) मोनोमिसेल्स सेल्फ-असेंबली आणि रेझोल ऑलिगोमर्स पॉलिमरायझेशन (पूरक अंजीर [15c]) मधील एकूण गतिज संतुलन बिघडू शकते, परिणामी घन कण नसतात. म्हणून, अचूकपणे ट्यून करण्यायोग्य मेसोफेसेससह सु-परिभाषित 1D मेसोस्ट्रक्चर्स मोनोमिसेल्स सेल्फ-असेंबली कायनेटिक कंट्रोल पाथवेद्वारे सहजपणे संश्लेषित केले जाऊ शकतात, जे विविध अनुप्रयोगांसाठी आशादायक असू शकतात.

विशेष म्हणजे, OMCFs त्रि-आयामी (3D) श्रेणीबद्ध सच्छिद्र क्रायोजेलमध्ये एकदिशात्मक बर्फ-टेम्प्लेटिंग धोरणाद्वारे मोठ्या प्रमाणात एकत्र केले जाऊ शकतात, (चित्र [5a] ). ऑप्टिकल छायाचित्र दर्शविते की पॉलिमरिक क्रायोजेलचे आकारविज्ञान आणि रचना 800 °C (चित्र [5b]) वर कॅल्सीनेशन केल्यानंतर चांगली राखली जाऊ शकते. SEM प्रतिमा दर्शवितात की कार्बन क्रायोजेल मोठ्या प्रमाणात समांतर वाहिन्यांसह श्रेणीबद्ध तळघर रचना (Fig. [5c]), जी निसर्गाच्या लाकडाच्या संरचनेसारखी आहे. चॅनेल एकमेकांशी स्टोकास्टिक पुलांनी जोडलेले आहेत, आणि लगतच्या भिंतींमधील अंतर सुमारे ~40 μm आहे (चित्र [5d] ). क्रायोजेलचे वरचे दृश्य z दिशेला समांतर असलेले मधाच्या पोळ्यासारखे मचान दाखवते (चित्र [5e] ). सेल भिंतींची जाडी फक्त काही शंभर नॅनोमीटर आहे (चित्र [5f] ). मॅग्निफाइड एसईएम इमेज पुढे प्रकट करते की OMCFs एकमेकांशी गुंफलेले आहेत आणि सेल भिंती तयार करण्यासाठी एकमेकांशी जोडलेले आहेत (चित्र [5g]), 3D क्रायोजेलला चांगली यांत्रिक स्थिरता प्रदान करते. डायनॅमिक कॉम्प्रेसिव्ह स्ट्रेस-स्ट्रेन (σ–ε) चाचण्या दर्शवितात की तयार केलेले OMCFs क्रायोजेल त्यांचा मूळ आकार ε = 60% (Fig. [5h]) पर्यंत पूर्णपणे पुनर्प्राप्त करू शकतात, जे टिकाऊ हायपरलेस्टिसिटी सूचित करतात. कमाल σ 60% लागू ε अंतर्गत 4.2 kPa पर्यंत पोहोचू शकते. शिवाय, मल्टीसायकल कॉम्प्रेशन मापन दाखवतात की OMCFs क्रायोजेल 20 चक्रांनंतर प्रारंभिक कमाल σ च्या = ~ 96% राखू शकते (चित्र [5i] ). यादृच्छिकपणे जोडलेल्या नॅनोफायबर्स क्रायोजेल्सशी तुलना केली जात असताना, ओरिएंटेड OMCFs क्रायोजेल्स अधिक जास्तीत जास्त ताण आणि अरुंद हिस्टेरेसिस लूप (पूरक अंजीर [१७]) प्रदर्शित करतात, जे चांगले यांत्रिक मजबूती दर्शवतात. प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोगाद्वारे याची पुष्टी केली जाऊ शकते (चित्र [5j] ).

त्यांच्या 1D आकारविज्ञान, सु-परिभाषित मेसोस्ट्रक्चर आणि अनुकूल N-doped गुणधर्मांमुळे, परिणामी OMCFs क्रायोजेल व्यावहारिक अनुप्रयोगांसाठी प्रगत सामग्री म्हणून ओळखले गेले. क्यूबिक OMCFs क्रायोजेलच्या इलेक्ट्रोकेमिकल कार्यक्षमतेची प्रथमत: सोडियम आयन बॅटरीमध्ये तपासणी करण्यात आली (SIBs; Fig. [6a]). चक्रीय व्होल्टॅमेट्री (CV) वक्र ~0.7 V वर एक अपरिवर्तनीय कॅथोडिक शिखर प्रदर्शित करतात प्रारंभिक चक्र दरम्यान सॉलिड-इलेक्ट्रोलाइट इंटरफेस (SEI) लेयरच्या निर्मितीला कारणीभूत ठरू शकतात (पूरक अंजीर. [18] ). 0 - 0.2 V वर तीक्ष्ण रेडॉक्स शिखरांची जोडी कार्बन फ्रेमवर्कमध्ये Na आयन घालण्याच्या/उत्कर्षाचा परिणाम करते. गॅल्व्हनोस्टॅटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल दर्शविते की प्रारंभिक चार्ज आणि डिस्चार्ज क्षमता अनुक्रमे ~652 आणि 388 mAh g−1 आहेत, सध्याच्या 0.1 A g−1 (Fig. [6b]) घनतेवर. त्यानंतरच्या चक्रांमध्ये, OMCF इलेक्ट्रोड 100 चक्रांनंतर 346 mAh g−1 च्या स्थिर क्षमतेसह उत्कृष्ट चक्रीयता प्रदर्शित करते (पूरक अंजीर [19] ), जे नॉन-पोरस कार्बन कण इलेक्ट्रोड (पूरक आकृती) पेक्षा खूपच चांगले आहे. २०]). अशी सायकलिंग कामगिरी पूर्वी नोंदवलेल्या इतर कार्बन-आधारित इलेक्ट्रोडच्या तुलनेत चांगली आहे (पूरक तक्ता [२]). दीर्घकालीन चक्रानंतर ओएमसीएफच्या छिद्र संरचना स्थिरतेची पुष्टी TEM विश्लेषणाद्वारे केली जाऊ शकते (पूरक चित्र [२१] ). शिवाय, OMCFs इलेक्ट्रोड 295, 247, 234, 203, 174, आणि 163 mAh g−1 ची उलट क्षमता प्रदान करते जेव्हा वर्तमान घनता 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.F (अनुक्रमे g−10.0, igF) वरून वाढली. . विशेष म्हणजे, क्षमता 343 mAh g−1 पर्यंत पुनर्प्राप्त होऊ शकते कारण वर्तमान घनता 0.2 A g−1 वर परत येते. दर क्षमतेच्या दृष्टीने, OMCFs इलेक्ट्रोड हे वेगवेगळ्या वर्तमान घनतेवर (Fig. [5d] आणि पूरक Fig. [22] ) नसलेल्या कार्बन इलेक्ट्रोडपेक्षा चांगले आहे. या व्यतिरिक्त, पूर्ण-सेल कॉन्फिगरेशन (FIBs) मधील SIBs चे अनुक्रमे कॅथोड सामग्री म्हणून OMCFs क्रायोजेल आणि Na3 V2 (PO4 +2 F3 (NVPF) ला एनोड सामग्री म्हणून नियुक्त करून एकत्र केले गेले. FIB चे गॅल्व्हानोस्टॅटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल अनुक्रमे ~3.5 (डिस्चार्ज स्टेटस) आणि 3.8 V (चार्ज स्टेटस) वर दोन कार्यरत पठार दर्शवतात आणि 0.1 A g−1 वर 105 mAh g−1 ची विशिष्ट क्षमता वितरीत करतात. NVPF कॅथोड सामग्री (चित्र [6e]). याव्यतिरिक्त, दोन नाणे-प्रकारचे FIB व्यावसायिक LED दिवा (Fig. [6f]) उर्जा देऊ शकतात, जे व्यावहारिक अनुप्रयोगांसाठी त्याची मोठी क्षमता दर्शवतात.

OMCF चे 1D मॉर्फोलॉजी आणि 3D ओपन मेसोस्ट्रक्चरचे फायदे जल शुध्दीकरणासाठी जसे की डाई सेपरेशन आणि समुद्राचे पाणी विलवणीकरण अधिक ठळक झाले. एक नॅनोफिल्टर उपकरण प्रथम OMCFs क्रायोजेलचा वापर करून डिस्माउंट करण्यायोग्य फिल्टर होल्डरमध्ये सक्रिय स्तर म्हणून एकत्र केले गेले (Fig. [6g] आणि पूरक Fig. [23]). डाई सेपरेशनसाठी फिल्टरेशन यंत्राच्या कामगिरीचे मूल्यमापन करण्यासाठी, दोन भिन्न सेंद्रिय रंग (रोडामाइन बी आणि फास्ट ग्रीन FCF) उदाहरणे म्हणून वापरण्यात आले. ऑप्टिकल छायाचित्रे स्पष्टपणे दर्शवतात की दोन सेंद्रिय रंगांमध्ये जलीय द्रावणात लाल आणि हिरवे रंग वेगळे असतात (चित्र [6h] ). गाळण्याची प्रक्रिया केल्यानंतर, UV-vis स्पेक्ट्रम 552 आणि 623 nm वरील सेंद्रिय रंगांची वैशिष्ट्यपूर्ण शिखरे जवळजवळ पूर्णपणे गायब झाल्याचे प्रकट करते (चित्र [6i]), जे नॅनोफिल्टर उपकरणाची उत्कृष्ट फिल्टरिंग कार्यक्षमता दर्शवते. वेळ-अवलंबून शोषण चाचण्यांद्वारे याची पुष्टी केली जाऊ शकते (पूरक चित्र. [२४]). OMCF cryogels मध्ये Rhodamine B साठी 384 mg g−1 ची प्रभावी शोषण क्षमता आहे, जी व्यावसायिक सक्रिय कार्बनपेक्षा जास्त आहे. वैकल्पिकरित्या, OMCF क्रायोजेल कार्यक्षम सागरी पाण्याचे विलवणीकरण करण्यासाठी बाष्प यंत्रामध्ये एकत्र येण्यासाठी एक आशादायक सामग्री म्हणून देखील कार्य करू शकते (पूरक चित्र [२५] ). IR थर्मल प्रतिमा सूचित करतात की सिम्युलेटेड वन-सन इरॅडिएशन (100 mW cm−2 ) (Fig. [6j] ) अंतर्गत 5 मिनिटांत उपकरणाच्या पृष्ठभागाचे तापमान 23 ते ~42 °C पर्यंत वाढते. याउलट, शुद्ध पाण्याच्या पृष्ठभागाचे तापमान १५ मिनिटांच्या प्रदीपन (~ २५ °C) नंतर जवळजवळ अपरिवर्तित राहते (पूरक अंजीर [२६]). जेव्हा उपकरणांनी स्थिर तापमान गाठले तेव्हा ओएमसीएफ क्रायोजेलसह आणि त्याशिवाय पाण्याचे वस्तुमान बदलते (चित्र [6k]). हे स्पष्ट आहे की श्रेणीबद्ध OMCFs क्रायोजेल्स असलेले बाष्प उपकरण 2.4 kg m−2 h−1 चा उच्च बाष्पीभवन दर सादर करते, जे शुद्ध पाणी आणि यादृच्छिकपणे जोडलेल्या नॅनोफायबरच्या अनुक्रमे ~ 6 आणि 1.5 पट आहे (पूरक चित्र [२७] ). बाष्पीभवन कामगिरी पूर्वी नोंदवलेल्या अनेक सामग्रीशी तुलना करता येते (पूरक तक्ता [३]). शिवाय, मूळ समुद्राच्या पाण्याच्या स्त्रोतामध्ये चार प्रकारचे धातूचे आयन (म्हणजे Na+ , Mg2+ , K+ आणि Ca2+ ) विलवणीकरणानंतर एकाग्रता कमी होण्याच्या 4 ऑर्डर दर्शवतात (चित्र [6l]), जे सुरक्षित पिण्याच्या पाण्यासाठी WHO मानकापेक्षा खूपच खाली आहेत. .

व्यावहारिक अनुप्रयोगासाठी OMCFs च्या अपवादात्मक कामगिरीचे श्रेय त्यांच्या आकर्षक नॅनोस्ट्रक्चर आणि रासायनिक गुणधर्मांना दिले जाऊ शकते, ज्यात नॅनोस्केल आयाम, 1D आकारविज्ञान, उच्च गुणोत्तर, 3D ऑर्डर केलेले ओपन मेसोस्ट्रक्चर, आकारहीन फ्रेमवर्क आणि समृद्ध O, N-dopants यांचा समावेश आहे. प्रथम, नॅनोस्केल डायमेंशन आणि OMCFs चे 3D ऑर्डर केलेले ओपन मेसोस्ट्रक्चर मोठ्या प्रमाणात सामग्रीच्या तुलनेत मोठ्या प्रमाणात हस्तांतरणासाठी खूपच कमी स्थलांतरण अंतर देतात, ज्यामुळे सेंद्रिय रेणू आणि धातूचे आयन संपूर्ण नॅनोमटेरियलमध्ये सहजपणे प्रवेश करू शकतात. दुसरे म्हणजे, 1D मॉर्फोलॉजी आणि OMCF चे उच्च गुणोत्तर नॅनोस्केल आणि मायक्रोस्केल मॉर्फोलॉजीज इफेक्ट्स एकत्रित करणारे श्रेणीबद्ध सच्छिद्र नेटवर्क तयार करू शकतात, जे केवळ मास ट्रान्सफर आणि इलेक्ट्रॉन ट्रान्सपोर्टसाठी 3D सतत मार्ग प्रदान करत नाहीत तर बहु-स्तरीय छिद्र संरचना आणि मोठ्या स्टॅकिंग स्पेस देखील देतात. प्रतिक्रिया प्रक्रियेदरम्यान यांत्रिक ताण/ताण आणि आवाजातील बदल बफर करण्यासाठी. तिसरे म्हणजे, मोठे छिद्र आकार, पातळ छिद्र भिंती आणि आकारहीन फ्रेमवर्क मोठ्या बंदिस्त जागा, प्रवेशयोग्य पृष्ठभाग/इंटरफेस आणि अतिथी रेणू संचयन आणि प्रतिक्रिया यासाठी मुबलक सक्रिय साइट देऊ शकतात. चौथे, OMCFs मधील एकसंध समृद्ध N, O-डोपंट्स इलेक्ट्रॉनिक चालकता आणि टेलर इंटरफेसियल ओलेपणा वाढवू शकतात, अशा प्रकारे त्यांची कार्यक्षमता वाढवू शकतात.

सारांश, आम्ही चांगल्या नियंत्रित 1D मॉर्फोलॉजी आणि मेसोपोरस स्ट्रक्चर्ससह OMCFs तयार करण्यासाठी एक सोपा परंतु कार्यक्षम मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली दृष्टीकोन प्रदर्शित केला आहे. या संश्लेषणामध्ये, आम्ही एचएमटी हायड्रोलिसिस प्रेरित प्रक्रियेद्वारे मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली गतीशास्त्र सुधारण्याची शक्यता दर्शविली आहे, जी एकाच वेळी 1D मॉर्फोलॉजी आणि ऑर्डर केलेल्या मेसोस्ट्रक्चर कंट्रोल्सची जाणीव करण्याची संधी प्रदान करते. रिॲक्टंट स्टॉइचियोमेट्रिक गुणोत्तरासारख्या प्रतिक्रिया मापदंडांचे नियमन करून, 3D घन (Im- 3m) ते 2D षटकोनी (p 6mm) सममितीपर्यंत तयार केलेल्या OMCFs चे क्रमबद्ध मेसोफेस पद्धतशीरपणे तयार करणे सोयीचे आहे. परिणामी OMCFs लहान व्यास (~65 nm), उच्च गुणोत्तर (~154), मोठे पृष्ठभाग क्षेत्र (~452 m2 g−1 ), 3D मोठे ओपन मेसोपोर (~6 nm), आणि अनुकूल नायट्रोजन डोपेंट्स (~4.1 wt) दर्शवतात. %). प्रभावीपणे, OMCFs मोठ्या प्रमाणावर श्रेणीबद्ध सच्छिद्र क्रायोजेलमध्ये एकत्र केले जाऊ शकतात. परिणामी, OMCFs आणि त्यांचे व्युत्पन्न 3D cryogels अनुक्रमे SIBs साठी उत्कृष्ट दर क्षमता (163 mAh g−1 वर 10.0 A g−1) देतात आणि समुद्रातील पाण्याच्या विलवणीकरणासाठी उत्कृष्ट जलशुद्धीकरण कार्यप्रदर्शन (2.4 kg m−2 h−1) देतात. . आमचा विश्वास आहे की हे कार्य विविध प्रगत अनुप्रयोगांसाठी मनोरंजक 1D ऑर्डर केलेले मेसोपोरस नॅनोमटेरियल तयार करण्यासाठी लवचिक आणि बहुमुखी साधने सादर करते आणि अधिक प्रभावीपणे, मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली केमिस्ट्री आणि विज्ञानातील अंतर्दृष्टी प्राप्त करते.

OMCF चे संश्लेषण गतीने चालविलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली धोरणाद्वारे केले गेले (अधिक तपशीलवार संश्लेषण प्रक्रियेसाठी पूरक माहिती पहा). ठराविक प्रक्रियेत, F127/Resol मोनोमिसेल सिस्टीम प्राप्त करण्यासाठी 300 rpm वर ढवळत असलेल्या 80 mL डिआयोनाइज्ड पाण्यात 1.0 mL resol precursor द्रावण, 0.24 g Pluronic F127 आणि 0.08 g HMT जोडले गेले. ढवळत बारची लांबी 2 सेमी होती. त्यानंतर, वरील मिश्रण 24 तासांसाठी 100 °C तापमानावर हायड्रोथर्मल उपचारासाठी 100 mL टेफ्लॉन-लाइन असलेल्या स्टेनलेस-स्टील ऑटोक्लेव्हमध्ये ठेवण्यात आले. ऑटोक्लेव्ह थंड झाल्यावर, सेंट्रीफ्यूगेशनद्वारे आणि पाण्याने आणि इथेनॉलने धुवून तयार केलेले पॉलिमरिक कंपोझिट गोळा केले गेले. शेवटी, फ्रीझ-वाळलेल्या पॉलिमरिक कंपोझिट्सला N2 वातावरणात 2 तासांसाठी 800 °C वर कॅलक्लाइंड केले गेले ज्यामुळे ओएमसीएफ चांगल्या-परिभाषित मेसोस्ट्रक्चरसह तयार झाले.

श्रेणीबद्ध OMCFs cryogel बर्फ-टेम्प्लेटिंग पद्धतीद्वारे तयार केले गेले. सामान्यतः, 1.0 ग्रॅम ऑर्डर केलेले मेसोपोरस पॉलिमरिक नॅनोफायबर 300 मिली डीआयनाइज्ड पाण्यात 10000 rpm वर 30 मिनिटांसाठी ढवळून विखुरले गेले, ज्यामुळे एकसमान नॅनोफायबर फैलाव मिळतो. पुढे, प्राप्त केलेले फैलाव डिझाईन केलेल्या टेफ्लॉन मोल्डमध्ये हस्तांतरित केले गेले, जे नंतर द्रव नायट्रोजन टाकीमध्ये गोठवले गेले आणि नंतर श्रेणीबद्ध पॉलिमरिक नॅनोफायबर्स (OMPFs) क्रायोजेल तयार करण्यासाठी 48 तासांसाठी वाळवले गेले. शेवटी, OMCFs क्रायोजेल तयार करण्यासाठी OMPFs क्रायोजेल 2 तासासाठी 800 °C वर कार्बनीकृत केले गेले.

अंजीर 1: संश्लेषण प्रक्रियेचे योजनाबद्ध चित्रण. bSEM image.c, dTEM प्रतिमा वेगवेगळ्या magnifications.eSTEM प्रतिमा आणि (f) ऑर्डर केलेल्या mesoporous nanofibers.gN 2 सॉर्प्शन आयसोथर्म्सचे स्ट्रक्चरल मॉडेल, (h) XPS सर्वेक्षण आणि (i) घन OMCFs चे उच्च-रिझोल्यूशन N 1 s स्पेक्ट्रम. गांधारचे इनसेट अनुक्रमे छिद्र आकार वितरण वक्र आणि घटक वजन टक्केवारी असतात.

आकृती 2: लाल लेसर प्रदीपन अंतर्गत शुद्ध पाण्याची (डावीकडे) आणि F127/रेसोल मोनोमिसेल प्रणाली (उजवीकडे) ऑप्टिकल छायाचित्रे. b क्रायो-TEM प्रतिमा आणि c संबंधित मोनोमिसेल्सचे स्ट्रक्चरल मॉडेल. वेगवेगळ्या प्रतिक्रियेच्या वेळी गतीने चालविलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ असेंब्ली पध्दतीने तयार केलेल्या नॅनोफायबर्सच्या SEM प्रतिमा: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, आणि ( f ) 24 h. g मेसोपोरस पॉलिमेरिक नॅनोफायबर्सचा FT-IR स्पेक्ट्रा. h उत्पादनांचा व्यास आणि लांबी आणि (i) संपूर्ण निर्मिती प्रक्रियेदरम्यान द्रावण उत्क्रांतीचे pH मूल्य.

अंजीर 3: विविध F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तरांचा वापर करून गतीने चालविलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली पध्दतीने तयार केलेल्या OMCF च्या SAXS पॅटर्न, SEM प्रतिमा आणि TEM प्रतिमा: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, आणि ( j – l ) ०.४५. सिंथेटिक प्रक्रिया F127/Resol वस्तुमान गुणोत्तर बदलल्याशिवाय, पूरक माहितीमधील &quot;पद्धती&quot; विभागाप्रमाणेच केल्या गेल्या. m संबंधित स्ट्रक्चरल मॉडेल्स.

अंजीर 4: PPO डोमेनसह F127/Resol monomicelle चे स्ट्रक्चरल वैशिष्टय़ जे कोर म्हणून आहे आणि रेसोल संबंधित PEO शेल्सने वेढलेले आहे. b सोल्युशनमधील फॉर्मल्डिहाइड आणि अमोनियाच्या एकाग्रतेची योजनाबद्ध चित्रे वेगवेगळ्या प्रतिक्रिया तापमानांखाली प्रतिक्रिया वेळेनुसार बदलतात (मोड I: 80 °C; मोड II: 100 °C; मोड III: 140 °C). c क्यूबिक OMCFs (Route1) आणि षटकोनी OMCFs (रूट 2) च्या निर्मितीचे योजनाबद्ध चित्रण गतीने चालविलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली पद्धतीचा वापर करून.

अंजीर 5: एक योजनाबद्ध चित्रण, ( b ) ऑप्टिकल छायाचित्र आणि ( c – g ) OMCFs cryogel च्या SEM प्रतिमा. h OMCFs cryogel चे संकुचित σ-ε वक्र वाढत्या ε मोठेपणासह. i चक्रीय थकवा चाचणी ε = 50 % सह. j प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोगाची ऑप्टिकल छायाचित्रे. e आणि g चे इनसेट अनुक्रमे त्यांचे संबंधित स्ट्रक्चरल मॉडेल आणि TEM प्रतिमा आहेत.

अंजीर 6: सोडियम-आयन स्टोरेजसाठी OMCFs द्वारे बनवलेल्या इलेक्ट्रोडचे योजनाबद्ध चित्रण. b OMCFs इलेक्ट्रोडच्या 0.2 ते 10.0 A g −1 पर्यंत विविध वर्तमान दरांवर 0.1 A g −1 आणि c दर क्षमता आणि कूलॉम्बिक कार्यक्षमता वर गॅल्व्हानोस्टॅटिक चार्ज/डिस्चार्ज वक्र. d OMCFs आणि nonporous particles electrodes मधील दर क्षमतांची तुलना. e OMCFs एनोडचे चार्ज/डिस्चार्ज वक्र, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 कॅथोड आणि OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 सोडियम-आयन पूर्ण बॅटरी, अनुक्रमे. f मालिकेतील दोन पूर्ण बॅटरीद्वारे समर्थित एलईडी स्ट्रिप दिव्याचे ऑप्टिकल छायाचित्र. g OMCFs cryogel वर आधारित नॅनोफिल्टर उपकरणाचे ऑप्टिकल छायाचित्र. h Rhodamine B आणि जलद हिरवा FCF फिल्टर करण्यापूर्वी आणि नंतर सोल्यूशनचे ऑप्टिकल छायाचित्र आणि i UV-vis स्पेक्ट्रा. j एक-सूर्य प्रदीपन अंतर्गत OMCFs क्रायोजेल बाष्पीभवक IR थर्मल प्रतिमा. k नियंत्रण म्हणून शुद्ध पाण्याने OMCFs क्रायोजेल बाष्पीभवक वर पाण्याचे वक्र वस्तुमान बदला. l शुद्ध करण्यापूर्वी आणि नंतर समुद्राच्या पाण्यात चार प्राथमिक आयनांचे प्रमाण.

