एक-आयामी दिशेने स्वयं-एकत्रित केलेले ऑर्डर केलेले मेसोफोरस नॅनोफायबर्स ज्यामध्ये काइनेटिक नियंत्रणाद्वारे टेलरेबल मेसोफेज आहेत

सारांश: एक-आयामी (1D) नॅनोमटेरियल्सने त्यांच्या आकर्षक भौतिक-रासायनिक गुणधर्मांमुळे व्यापक संशोधनाची रुची निर्माण केली आहे, तथापि, 1D छिद्रयुक्त नॅनोमटेरियल्सचे थेट स्वयं-एकत्रीकरण आणि त्यांच्या छिद्रांचे नियंत्रण करणे हे अजूनही एक मोठे आव्हान आहे. येथे, आम्ही एक मोनोमिसेल ओरिएंटेड स्वयं-एकत्रीकरण दृष्टिकोन अहवालित करतो ज्याद्वारे एकसमान व्यास, उच्च आस्पेक्ट रेशो आणि ऑर्डर केलेली मेसोस्ट्रक्चर असलेली 1D मेसोफोरस नॅनोस्ट्रक्चर तयार केली जातात. या धोरणात हेक्सामेथिलीनटेट्रामाइनचा एक क्युरिंग एजंट म्हणून समावेश आहे, जो मोनोमिसेल स्वयं-एकत्रीकरण काइनेटिक्सला सूक्ष्मपणे नियंत्रित करू शकतो, अशा प्रकारे उच्च-गुणवत्तेच्या 1D ऑर्डर केलेल्या मेसोस्ट्रक्चरच्या निर्मितीस सक्षम करतो. दरम्यान, प्रतिक्रियाशील स्टॉइकिओमेट्रिक गुणोत्तर बदलून मिसेलर संरचना अचूकपणे हाताळली जाऊ शकते, ज्यामुळे 3D क्यूबिक (Im-3m ) ते 2D षटकोनी (p6mm ) सममितीपर्यंत टेलरेबल मेसोफेज मिळतात. अधिक मनोरंजक म्हणजे, परिणामी मेसोफोरस नॅनोफायबर्स मोठ्या प्रमाणात 3D श्रेणीबद्ध क्रायोजेल्समध्ये एकत्रित केले जाऊ शकतात. मेसोफोरस नॅनोफायबर्सचा 1D नॅनोस्केल, लहान व्यास (~65 nm), उच्च आस्पेक्ट रेशो (~154), मोठे पृष्ठभाग क्षेत्र (~452 m2 g−1 ), आणि 3D ओपन मेसोपोर्स (~6 nm) यांच्या संयोजनात, त्यांना सोडियम आयन संचयन आणि जल शुद्धीकरणासाठी उत्कृष्ट कार्यक्षमता प्रदान करते. आमची पद्धत विविध अनुप्रयोगांसाठी पुढील पिढीतील ऑर्डर केलेल्या मेसोफोरस सामग्री विकसित करण्याचा एक रोमांचक मार्ग उघडते.

कमी-आयामी नॅनोमटेरियल्सनी त्यांच्या आकर्षक यांत्रिक, प्रकाशीय, आणि विद्युत गुणधर्मांमुळे व्यापक लक्ष वेधून घेतले आहे, जे आयामांच्या कमीमुळे निर्माण झाले आहेत, , , , , ,. गेल्या काही वर्षांत, नॅनोमटेरियल्सच्या टोपोलॉजिकल डिझाइनमध्ये त्यांच्या आकार, रचना, आणि संघटनावर सूक्ष्म नियंत्रणांसह वाढती रुची आहे, , , , , ,. उदाहरणार्थ, एक-आयामी (1D) नॅनोमटेरियल्स त्यांच्या उच्च-अनुपातिक संरचनात्मक वैशिष्ट्यांमुळे अनेक आकर्षक फायदे देतात, ज्यात उच्च पृष्ठभाग क्षेत्र, लवचिकता, क्वांटम प्रतिबंध प्रभाव, आणि समृद्ध पृष्ठभाग कार्यक्षमता यांचा समावेश आहे, ज्यामुळे कमी सामग्री वापरून उच्च लवचिकतेसह 3D परस्परजोडलेले उघडे पोत तयार होऊ शकते, , , , , , ,. हे आकर्षक भौतिक आणि रासायनिक गुणधर्म त्यांना अनेक उच्च-तंत्रज्ञान अनुप्रयोगांमध्ये, जसे की शोषण, उत्प्रेरण, संवेदक, जैवचिकित्सा, ऊर्जा रूपांतरण आणि साठवण, इत्यादींमध्ये मोठी क्षमता प्रदान करतात, , , , , , ,. याव्यतिरिक्त, 1D नॅनोमटेरियल्समध्ये छिद्रयुक्त संरचना आणल्याने केवळ विपुल सक्रिय साइट्स आणि इंटरफेस प्रदान करता येत नाहीत तर यांत्रिक ताण कमी करता येतो आणि आयतनात्मक बदलांना सामावून घेता येते, जे अनेक वस्तुमान प्रसार-सीमित अनुप्रयोगांसाठी अत्यंत आवश्यक आहे,.

आत्तापर्यंत, 1D छिद्रयुक्त नॅनोमटेरियल्सच्या संश्लेषणासाठी पद्धती विकसित करण्यासाठी प्रचंड संशोधन प्रयत्न समर्पित केले गेले आहेत, जसे की नॅनोकास्टिंग, सेल्फ-टेम्पलेटिंग, हायड्रोथर्मल कार्बोनायझेशन, सेल्फ-असेंब्ली, इलेक्ट्रोस्पिनिंग, आणि बायोमास रूपांतरण, , , , ,. तथापि, या पद्धतींचा वापर करून तयार केलेल्या नमुन्यांमध्ये लहान छिद्र आकार किंवा अनियमित छिद्रता मर्यादित आहे. परिणामी, छिद्रांमध्ये लोड केले जाऊ शकणाऱ्या अतिथी सामग्रीची क्षमता आणि वस्तुमान/आयन वाहतुकीची कार्यक्षमता त्यांच्या छिद्र आकार आणि संरचनेद्वारे खूपच मर्यादित आहे. या संदर्भात, 1D नॅनोफायबर्समध्ये ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस संरचना आणल्याने अनुकूलित, वाढवलेले, किंवा अगदी नवीन-तरीही-अनपेक्षित गुणधर्म साध्य होऊ शकतात. काही अलीकडील अभ्यासांनी सूचित केले आहे की 1D ऑर्डर केलेल्या मेसोस्ट्रक्चर्सला मर्यादित जागांमध्ये ब्लॉक कोपोलिमर्स एकत्र करून साध्य केले जाऊ शकते, जसे की एनोडिक अॅल्युमिनियम ऑक्साइड (AAO) फिल्म्स, किंवा मूळ 1D टेम्पलेट्समधून छिद्रयुक्त संरचना डुप्लिकेट करण्यासाठी नॅनो-कास्टिंग मार्गाद्वारे,. अशा संश्लेषणांनी आकार नियंत्रणाची क्षमता दर्शविली परंतु त्यांचे स्पष्ट तोटे देखील ज्ञात होते, ज्यात वेळखाऊ, कमी उत्पन्न, आणि पर्यावरणीय जोखीम यांचा समावेश आहे. याव्यतिरिक्त, प्राप्त सामग्री सामान्यतः अनियंत्रित मेसोफेजमुळे ग्रस्त होती. अँफिफिलिक ब्लॉक कोपोलिमर्सद्वारे टेम्पलेट केलेल्या साध्या परंतु शक्तिशाली सेल्फ-असेंब्ली दृष्टिकोनाचा विकास एकाच वेळी ऑर्डर केलेल्या मेसोस्ट्रक्चर आणि 1D आकारशास्त्र साध्य करण्यासाठी अत्यंत मनोरंजक आणि इच्छित आहे. नॅनोफायबर्समध्ये ट्यून करण्यायोग्य मेसोफेजची उपस्थिती, जसे की 3D ओपन मेसोपोरसिटी, वस्तुमान वाहतुकीसाठी व्यापक प्रवेशयोग्यता देऊ शकते आणि अतिथी प्रजातींसाठी लोडिंग क्षमता लक्षणीयरीत्या सुधारू शकते, ,. संश्लेषण पद्धतीत लक्षणीय प्रगती असूनही, ट्यून करण्यायोग्य मेसोफेज आणि छिद्रता असलेल्या ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस नॅनोफायबरचे थेट उत्पादन करणे अद्याप आव्हानात्मक आहे.

या कार्यात, 1D ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस कार्बोनेसियस नॅनोफायबर्स (OMCFs) एक गतिशीलतेने चालवलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंब्ली धोरणाद्वारे तयार केले गेले, ज्यामध्ये F127 ट्रिब्लॉक कोपोलिमर (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) संरचना-दिशादर्शक एजंट म्हणून, हेक्सामेथिलीनटेट्रामाइन (HMT) क्युरिंग एजंट म्हणून, आणि फिनोलिक रेसोल (Mw = 500−2000) कार्बन स्रोत म्हणून हायड्रोथर्मल स्थितीत वापरले गेले, आणि नंतर N2 वातावरणात कार्बोनायझेशन केले गेले (Fig.[1a]). प्रथम, कमी आण्विक वजनाचे रेसोल ऑलिगोमर्स पूर्वीच्या अहवालानुसार तयार केले गेले, जे थर्मोपॉलिमरायझेशनद्वारे तीन-जोडलेल्या सहसंयोजक फ्रेमवर्क तयार करू शकतात (पूरक Fig.[1a]). पुढे, ब्लॉक कोपोलिमर F127 रेणू आणि रेसोल ऑलिगोमर्स 300 rpm दराने ढवळून एकसमान F127/Resol संयुग मोनोमिसेल प्रणाली तयार केली जाऊ शकते (पूरक Fig.[1b]). नंतर, संयुग मोनोमिसेल्स स्वतः एकत्र होऊ शकतात आणि कमी तापमानाच्या स्थितीत (100 °C; पूरक Fig.[1c]) ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस पॉलिमरिक नॅनोफायबर्स (OMPFs) मध्ये एकत्र होऊ शकतात. शेवटी, फ्रीझ-ड्राइड OMPFs सहजपणे उच्च तापमान कार्बोनायझेशनद्वारे N2 वातावरणात OMCFs मध्ये रूपांतरित केले जाऊ शकतात (पूरक Fig.[1d]).

तयार केलेल्या OMPFs च्या स्कॅनिंग इलेक्ट्रॉन मायक्रोस्कोपी (SEM) प्रतिमेमध्ये ~10 μm च्या सरासरी लांबीसह उल्लेखनीय एकसमान 1D आकारशास्त्र दर्शविले आहे (पूरक Fig. [2a] ). ट्रान्समिशन इलेक्ट्रॉन मायक्रोस्कोपी (TEM) प्रतिमा OMCFs मध्ये ~80 nm व्यासासह 3D ओपन मेसोपोरस संरचनेचे अस्तित्व दर्शवते (पूरक Fig. [2b] ). N2 वातावरणात कार्बोनायझेशननंतर, पॉलिमरिक नॅनोफायबर्स सहजपणे मेसोपोरस कार्बन नॅनोफायबर्समध्ये रूपांतरित केले जाऊ शकतात (Fig. [1b] ). प्रभावीपणे, 1D नॅनोफायबर आकारशास्त्र कार्बोनायझेशन प्रक्रियेदरम्यान स्पष्ट विकृती आणि कोसळल्याशिवाय चांगले जतन केले जाते (Fig. [1c] ). वाढवलेल्या TEM प्रतिमेमध्ये पुढे पुष्टी होते की तयार केलेली मेसोपोरस संरचना ~65 nm च्या कमी व्यासासह चांगली-ऑर्डर केलेली आहे (Fig. [1d] ). OMCFs चा अनुपात ~154 म्हणून गणना केला जातो. स्कॅनिंग TEM (STEM) प्रतिमा दर्शवते की छिद्र आकार आणि भिंतीची जाडी अनुक्रमे ~ 6 आणि 7 nm आहे (Fig. [1e, f] ). थर्मोग्रॅविमेट्रिक विश्लेषण (TGA) परिणामानुसार, कार्बन उत्पन्न ~53% म्हणून गणना केले जाते (पूरक Fig. [3] ). X-रे विवर्तन (XRD) नमुन्यात ~ 23.8° आणि 43.9° च्या आसपास दोन विस्तृत शिखरे दिसतात, जी हार्ड कार्बनच्या विवर्तन मोड्सशी संबंधित आहेत (पूरक Fig. [4] ). उच्च-रिझोल्यूशन TEM प्रतिमा दर्शवते की मेसोपोर भिंती मुख्यतः यादृच्छिकपणे ओरिएंटेड जाळीच्या फ्रिंजेससह अमोर्फस कार्बन संरचनेपासून बनलेल्या आहेत (पूरक Fig. [5] ). अशा अमोर्फस सांगाड्याची पुष्टी रमन स्पेक्ट्रोस्कोपीद्वारे केली जाऊ शकते (पूरक Fig. [6] ), जिथे उच्चD तेG बँड तीव्रता गुणोत्तर सादर केले जाते. OMCFs च्या N2 शोषण समतुल्यरेषा प्रकार-IV वक्रांसह H4 हिस्टेरेसिस लूपचे आहेत (Fig. [1g] ), OMCFs मध्ये मायक्रोपोर्स आणि मेसोपोर्सच्या सहउपस्थितीचे संकेत देतात. मायक्रोपोर्स मुख्यतः छिद्र भिंतींमधून PEO विभागांचे काढणे आणि कार्बोनायझेशन दरम्यान सेंद्रिय पॉलिमरमधून वायूंचा उत्क्रांती यामुळे उत्पन्न होतात. BET पृष्ठभाग क्षेत्र आणि छिद्र खंड अनुक्रमे ~452 m g आणि 0.43 cm g म्हणून गणना केले जातात. छिद्र आकार वितरण Barrett-Joyner-Halenda (BJH) पद्धतीवर आधारित ~6 nm वर केंद्रित आहे (Fig. [1g] चा इनसेट), जो TEM परिणामांशी सुसंगत आहे. X-रे फोटोइलेक्ट्रॉन स्पेक्ट्रोस्कोपी (XPS) ने OMCFs फ्रेमवर्कमध्ये केवळ C, N, आणि O घटकांची पुष्टी केली, ज्यांचे वजन टक्केवारी अनुक्रमे 88.2, 4.1 आणि 7.7% आहे (Fig. [1h] ). N 1s स्पेक्ट्रम OMCFs मध्ये नायट्रोजनच्या चार स्वरूपांची उपस्थिती दर्शवते, ज्यात पायरीडिनिक N (398.4 eV), पायरोलीक N (399.7 eV), ग्राफिटिक N (400.8 eV), आणि ऑक्सिडाइज्ड N (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

आकर्षक OMCFs च्या निर्मिती प्रक्रियेची अंतर्दृष्टी मिळविण्यासाठी, वेळ-आधारित नियंत्रण प्रयोगांची मालिका केली गेली. सुरुवातीला, प्लुरोनिक F127 रेणू आणि रेसोल ऑलिगोमर्स पाण्यात मिसळून, एक स्थिर आणि पारदर्शक F127/Resol संयुग मोनोमिसेल प्रणाली तयार केली जाऊ शकते, जी लाल लेसर प्रकाशात टिंडल प्रभाव दर्शवते (Fig. [2a] ). क्रायो-TEM प्रतिमा दर्शवते की F127/Resol मोनोमिसेल्स ~12 nm च्या व्यासासह एकसमान आहेत (Fig. [2b] ). गोलाकार मोनोमिसेल्समध्ये, प्लुरोनिक F127 सर्फॅक्टंट्सचे हायड्रोफोबिक PPO विभाग वॅन डेर वॉल्स परस्परसंवादामुळे आपोआप एकत्र येतात आणि हायड्रोफिलिक PEO भागांनी वेढलेले असतात जे कोर-शेल संरचना तयार करतात (Fig. [2c] ). रेसोल ऑलिगोमर्स प्लुरोनिक F127 सर्फॅक्टंट्सच्या हायड्रोफिलिक PEO विभागांसह हायड्रोजन बंधनाद्वारे संवाद साधू शकतात. प्रणालीमध्ये HMT ची ओळख करून दिल्यानंतर, F127/Resol मोनोमिसेल्स प्रथम एकत्र होऊन मेसोपोरस नॅनोएलिप्सॉइडमध्ये स्वतः-असेंब्ली करतील (Fig. [2d] ). प्रतिक्रिया जसजशी प्रगती करते, तसतसे अधिक मोनोमिसेल्स सतत नॅनोएलिप्सॉइडच्या टोकांवर एकत्र केले जातात आणि ओरिएंटेड सेल्फ-असेंब्ली मोडद्वारे मेसोपोरस नॅनोरॉड्स तयार करतात (Fig. [2e] ), आणि शेवटी एकसमान मेसोपोरस नॅनोफायबर्स साध्य करतात (Fig. [2f] ). मेसोपोरस पॉलिमरिक नॅनोफायबर्सच्या FT-IR स्पेक्ट्रममध्ये 1612 आणि 1463 cm वर दोन शोषण शिखरे दर्शविली जातात, जी C = C सुगंधी रिंग आणि -CH2 - विकृती कंपनाशी संबंधित आहेत (Fig. [2g] ). 1249 cm वरील शिखर फिनोलिक -OH इन-प्लेन विकृतीशी संबंधित आहे. 1056 cm वरील स्पष्ट शिखर C-O-C विकृती कंपनाशी अनुक्रमित केले जाते, जे नॅनोफायबर्समध्ये F127 रेणूंचे सादरीकरण दर्शवते. सेल्फ-असेंब्ली जसजशी प्रगती करते, तसतसे नमुन्याची लांबी ~ 100 nm ते 10 μm पर्यंत हळूहळू वाढते, तर व्यास जवळजवळ स्थिर राहतो (Fig. [2h] ). दरम्यान, HMT रेणूंच्या उष्णतेने प्रेरित विघटनामुळे सुरुवातीच्या 3 तासांत द्रावणाचे pH मूल्य हळूहळू 9.5 पर्यंत वाढले आणि नंतर अपरिवर्तित राहिले (Fig. [2i] ), HMT रेणूंची बफरिंग भूमिका दर्शवित आहे.

1D स्वयं-असेंब्ली यंत्रणा समजून घेण्यासाठी, उत्प्रेरकाचा प्रभाव प्रथम अभ्यासला गेला. अमोनिया (NH3 ·H2 O) उत्प्रेरक म्हणून वापरल्यास, एकसमान कार्बनयुक्त नॅनोफायबर्स तयार होऊ शकतात परंतु ऑर्डर केलेली मेसोपोरस रचना नसते (पूरक आकृती [7a] ), जे लहान कोन एक्स-रे स्कॅटरिंग (SAXS) विश्लेषणाद्वारे पुष्टी केली जाते (पूरक आकृती [7b] ). NaOH द्रावणाने उत्प्रेरक बदलल्यास, विविध प्रकारच्या सांद्रतेवर कोणतेही अवक्षेपण मिळत नाही (पूरक आकृती [7c] ). उत्प्रेरक HMT मध्ये बदलल्यास, एकसमान नॅनोफायबर्स चांगल्या प्रकारे परिभाषित मेसोस्ट्रक्चरसह प्राप्त होतात (पूरक आकृती [7d] ). उत्पादनांमधील विविधता पुष्टी करते की वापरलेल्या उत्प्रेरकाचा मोनोमिसेल स्वयं-असेंब्ली गतिकीवर मजबूत प्रभाव आहे. अमोनिया आणि NaOH च्या तुलनेत, HMT रेणू अमोनियाचे इन-सिटू रिलीज करू शकतात आणि अशा प्रकारे मोनोमिसेल स्वयं-असेंब्ली गतिकीला गतिशीलपणे मध्यस्थी करू शकतात ज्यामुळे 1D ओरिएंटेड स्वयं-असेंब्ली साध्य होते. विशेषतः, HMT सांद्रता देखील परिणामी उत्पादनांच्या आकार आणि संरचनेवर परिणाम करते (पूरक आकृती [8] ). HMT सांद्रता 0.2 ते 0.8 g L पर्यंत वाढवून, तयार झालेले उत्पादन नॉनपोरस नॅनोपार्टिकलपासून मेसोपोरस नॅनो-बीनपर्यंत आणि नंतर ऑर्डर केलेल्या मेसोपोरस नॅनोफायबर्समध्ये सतत बदलले जाऊ शकते (पूरक आकृती [8a–c] ). एकदा HMT ची उच्च सांद्रता वापरली गेली (1.6 g L), ऑर्डर केलेली मेसोस्ट्रक्चर अदृश्य होते आणि अनियमित घन कण दिसतात (पूरक आकृती [8d] ). उत्पादनांच्या संरचनात्मक उत्क्रांतीची शक्यता आहे कारण HMT सांद्रता रेसोल ऑलिगोमर्स आणि F127/Resol मोनोमिसेल्स यांच्यातील स्वयं-असेंब्ली वर्तनावर लक्षणीय प्रभाव टाकू शकते.

दरम्यान, उत्पादनांच्या आकार आणि छिद्र संरचनेवर अभिक्रियाशील सांद्रता आणि pH मूल्याच्या परिणामांचा अभ्यास करण्यात आला. वर्णन करण्याच्या सोयीसाठी, पद्धती विभागात वापरलेली अभिक्रियाशील सांद्रता 100% सेट केली आहे. जेव्हा अभिक्रियाशील सांद्रता 50% असते, तेव्हा कदाचित मायसेल सांद्रता त्याच्या क्रिटिकल मायसेल सांद्रतेपेक्षा कमी असल्यामुळे कोणतेही अवक्षेपण तयार होत नाही (पूरक आकृती [9a] ). अभिक्रियाशील सांद्रता 75% ते 100% पर्यंत सतत वाढवून, संरचना नॉनपोरस नॅनोपार्टिकल्सपासून मेसोपोरस नॅनोफायबर्समध्ये ट्यून केली जाऊ शकते (पूरक आकृती [9b, c] ). अभिक्रियाशील सांद्रता 125% पर्यंत वाढवून, अनियमित घन नॅनोपार्टिकल्स पुन्हा दिसतात (पूरक आकृती [9d] ). हे असे आहे कारण अभिक्रियाशील सांद्रता रेसोल ऑलिगोमर्सच्या न्यूक्लिएशन दरावर आणि मोनोमिसेल स्वयं-असेंब्ली गतिकीवर लक्षणीय परिणाम करू शकते. पर्यायी, 1D मेसोपोरस संरचनेच्या निर्मितीसाठी pH चे महत्त्व पुढे पुष्टी केले गेले आहे. ~5 च्या कमी pH मूल्यावर, अनियमित आकाराच्या एकत्रित घन नॅनोपार्टिकल्स प्राप्त होतात (पूरक आकृती [10a] ). pH मूल्य ~8 ते 9.5 पर्यंत वाढवून, उत्पादनांची संरचना परस्पर जोडलेल्या पोरस नॅनोरिबन्सपासून मेसोपोरस नॅनोफायबर्समध्ये बदलू शकते (पूरक आकृती [10b, c] ). तथापि, pH मूल्य ~12 पर्यंत वाढल्यावर कोणतेही अवक्षेपण तयार होत नाही (पूरक आकृती [10d] ). हे परिणाम सूचित करतात की रेसोल ऑलिगोमर्स पॉलिमरायझेशन आणि F127/Resol मोनोमिसेल्स स्वयं-असेंब्ली यांच्यात गतिशील संतुलन साधण्यासाठी कमजोर अल्कलाइन वातावरण अनुकूल आहे ज्यामुळे 1D आकार आणि मेसोपोरस संरचना निर्माण होते.

याव्यतिरिक्त, तापमान आणि सर्फॅक्टंटच्या परिणामांचाही अभ्यास करण्यात आला. जेव्हा अभिक्रिया तापमान 80 ते 100°C पर्यंत वाढवले जाते, तेव्हा उत्पादनांची संरचना मेसोपोरस नॅनो-बीनपासून मेसोपोरस नॅनोफायबर्समध्ये बदलू शकते (पूरक आकृती [11a, b] ). तापमान 120°C पर्यंत आणखी वाढवल्यावर, पोकळ नॅनोरॉड्स दिसतात (पूरक आकृती [11c] ). जेव्हा तापमान 140°C पर्यंत वाढवले जाते, तेव्हा परस्पर जोडलेले कण तयार होतात परंतु पोरस संरचना नसते (पूरक आकृती [11d] ). हे सूचित केले जाते की लागू केलेले अभिक्रिया तापमान HMT रेणूंच्या विघटन दरावर लक्षणीय प्रभाव टाकू शकते, अशा प्रकारे F127/Resol मोनोमिसेलच्या स्वयं-असेंब्ली वर्तनात बदल होतो. दरम्यान, खूप उच्च अभिक्रिया तापमान मोनोमिसेल अस्थिर आणि अगदी तुटलेले होऊ शकते,. याव्यतिरिक्त, F127/Resol मास रेशो देखील उत्पादनांच्या आकार आणि छिद्र संरचनेवर मोठ्या प्रमाणात परिणाम करतो (आकृती [3] ). 0.30 च्या मास रेशोवर, SAXS नमुना 0.48, 0.67, आणि 0.83 वर तीन चांगले-रिझॉल्व्ह स्कॅटरिंग पीक्स दर्शवतो जे 3D क्यूबिक मेसोफेज (Im-3m ) च्या 110, 200, आणि 211 स्कॅटरिंग रिफ्लेक्शन्सना नियुक्त केले जातात (आकृती [3a] ), जे SEM आणि TEM प्रतिमांद्वारे पुढे पुष्टी केले जाते (आकृती [3b, c] ). F127/Resol मास रेशो 0.35 ते 0.40 पर्यंत काळजीपूर्वक वाढवून, गोलाकार छिद्र हळूहळू विस्तारित होतात आणि नॅनोफायबर्समध्ये सिलिंड्रिकल संरचनेत विकसित होतात (आकृती [3d–i] ). मनोरंजकपणे, F127/Resol मास रेशोच्या वाढीसह मेसोपोरस नॅनोफायबर्स वाकलेले आणि क्रॉसलिंक्ड होतात (आकृती [3e, h] ). जेव्हा मास रेशो 0.45 पर्यंत पोहोचतो, तेव्हा SAXS परिणाम 0.45, 0.78, आणि 0.90 वर तीन शिफ्ट केलेले पीक्स दर्शवतो, जे 2D हेक्सागोनल मेसोफेज (p6mm ) च्या 100, 110, आणि 200 रिफ्लेक्शन्सना नियुक्त केले जातात (आकृती [3j–l] ). TEM प्रतिमा पुढे दर्शवते की हेक्सागोनल OMCFs लांब अक्षाच्या समांतर ऑर्डर केलेले मेसोपोरस चॅनेल्स आहेत, आणि त्यांचा व्यास ~85 nm आहे (पूरक आकृती [12a] ). चॅनेल व्यास सुमारे ~8 nm आहे. EDX मॅपिंग पुढे दर्शवते की OMCFs C, N, आणि O घटकांनी बनलेले आहेत (पूरक आकृती [12b] ), हेटरोअॅटम्स-डोप्ड फंक्शनलायझेशन सूचित करते. प्राप्त मेसोपोरस नॅनोफायबर्सच्या BET पृष्ठभाग क्षेत्रांची गणना अनुक्रमे ~452, 421, 347, आणि 264 m g म्हणून केली जाते (पूरक आकृती [13] ). संबंधित छिद्र आकार वितरणे अनुक्रमे ~6.0, 6.8, 7.4, आणि 8.0 nm वर केंद्रित आहेत. सर्व डेटा पूरक टेबल 1 मध्ये संक्षेपित केले आहेत. विविध F127/Resol मास रेशो वापरून तयार केलेल्या OMCFs च्या मेसोपोरस संरचनेच्या उत्क्रांतीचे योजनेद्वारे चित्रण केले आहे (आकृती [3m] ). तथापि, जेव्हा प्लुरोनिक F127 चा अभाव असतो किंवा प्रणालीमध्ये कमी F127/Resol मास रेशो (0.10) वापरला जातो, तेव्हा फक्त नॅनोस्फिअर्स तयार होतात (पूरक आकृती [14a, b] ). एकदा F127/Resol मास रेशो 0.60 पर्यंत वाढवला गेला, वाकलेले नॅनोरॉड्स अनियमित सिलिंड्रिकल संरचनेसह दिसतात (पूरक आकृती [14d] ).

वरील निरीक्षणांच्या आधारे, आम्ही वरील उल्लेखित OMCFs च्या संश्लेषणाचे चित्रण करण्यासाठी एक गतिकीय चालित मोनोमिसेल-ओरिएंटेड स्वयं-असेंब्ली यंत्रणा प्रस्तावित करतो ज्यामध्ये अचूकपणे ट्यून करण्यायोग्य ऑर्डर केलेले मेसोफेज आहेत (आकृती [4] ). सामान्यतः, ब्लॉक कोपॉलिमर्स स्वयं-असेंब्लीद्वारे साध्य केलेल्या मेसोपोरस नॅनोमटेरियल्सच्या आकाराचे नियंत्रण प्रतिक्रियाशील प्रजातींमधील सूक्ष्म आण्विक परस्परसंवादावर मोठ्या प्रमाणात अवलंबून असते. विशेषतः, हायड्रोजन-बॉन्डिंग हे सर्वात महत्त्वाचे घटक आहे जे ऑर्गेनिक प्रीकर्सर्सच्या हायड्रोफिलिक ब्लॉक्ससह अँफिपॅथिक टेम्पलेट्सच्या प्राधान्याने संघटनेला प्रोत्साहन देते. आमच्या प्रणालीमध्ये, कमी आण्विक वजनाचे रेसोल आणि अँफिफिलिक प्लुरोनिक F127 ट्रिब्लॉक कोपॉलिमर अनुक्रमे ऑर्गेनिक प्रीकर्सर आणि संरचना-दिग्दर्शक एजंट म्हणून निवडले जातात, जे फिनॉल्सच्या हायड्रॉक्सिल गटांमध्ये आणि PEO मोइटीजमध्ये हायड्रोजन-बॉन्डिंग नेटवर्क तयार करू शकतात (आकृती [4a] ). आंदोलन स्वीकारल्यावर, कातरण्याची शक्ती प्लुरोनिक F127 सर्फॅक्टंट्सच्या कोर-शेल्ड गोलाकार संरचनेत मायसेलायझेशनला प्रेरित करू शकते ज्यामध्ये PPO डोमेन कोर म्हणून आणि रेसोल असोसिएटेड PEO शेल्सने वेढलेले आहेत, F127/Resol कंपोझिट मोनोमिसेल तयार करतात जेमेसो -बिल्डिंग ब्लॉक म्हणून कार्य करतात (पूरक आकृती [15] ). आमच्या संश्लेषणाची मुख्य वैशिष्ट्ये म्हणजे HMT रेणूंचा मध्यस्थ आणि क्युरिंग एजंट म्हणून वापर कारण हे उच्च तापमानावर फॉर्मल्डिहाइड आणि अमोनिया रेणूंमध्ये इन-सिटू विघटन करू शकतात. एकीकडे, प्राप्त झालेले अमोनिया रेणू pH बफर म्हणून काम करू शकतात जेणेकरून मोनोमिसेल्सच्या स्वयं-असेंब्ली गतिकीला मागणीनुसार बुद्धिमत्तेने नियंत्रित करता येईल. दुसरीकडे, फॉर्मल्डिहाइड रेणू रेसोल ऑलिगोमर्समधील आण्विक परस्परसंवाद हायड्रोजन बॉन्डिंगद्वारे नियंत्रित करण्यासाठी मध्यस्थ म्हणून कार्य करू शकतात, म्हणजेच त्यांच्या पॉलिमरायझेशन गतिकीला नियंत्रित करण्यासाठी. परिणामी, योग्य HMT सांद्रता स्वीकारून अभिक्रिया तापमानाचे वाजवी नियंत्रण मोनोमिसेल स्वयं-असेंब्ली आणि रेसोल पॉलिमरायझेशन यांच्यात गतिकीय संतुलन साधण्याची परवानगी देऊ शकते, जेणेकरून आकार आणि संरचनात्मक नियंत्रण साध्य करता येईल (आकृती [4b] ). तपशीलवार, कमी अभिक्रिया तापमान (मोड I, 80°C) F127/Resol मोनोमिसेल्स आणि रेसोल ऑलिगोमर्स दोघांनाही कमी अभिक्रिया गतिकी प्रदान करते कारण HMT हायड्रोलिसिसचा दर मंद आहे. अशा प्रकारे, F127/Resol मोनोमिसेल्स स्वतःला एकत्र करून हळूहळू रेसोल ऑलिगोमर्ससह एकत्रित होऊ शकतात ज्यामुळे ऑर्डर केलेले मेसोपोरस नॅनो-बीन तयार होतात (पूरक आकृती [15a] ). अभिक्रिया तापमान वाढवणे (मोड II, 100°C) HMT रेणूंच्या हायड्रोलिसिस प्रक्रियेस अनुकूल आहे, जे द्रावणात अमोनिया आणि फॉर्मल्डिहाइड रेणूंचे इन-सिटू रिलीज प्रोत्साहित करते, आणि शेवटी रेसोल ऑलिगोमर्समधील जलद पॉलिमरायझेशन दर परिणाम करते. अधिक महत्त्वाचे म्हणजे, ते रेसोल ऑलिगोमर्सच्या पॉलिमरायझेशन मोडला 3D नेटवर्कपासून रेषीय शैलीत स्विच करेल, ज्यामुळे मोनोमिसेल्स स्वयं-असेंब्ली आणि रेसोल प्रीकर्सर्स पॉलिमरायझेशन यांच्यात गतिकीय संतुलन साध्य होईल आणि शेवटी 1D मेसोपोरस नॅनोस्ट्रक्चर तयार होईल (आकृती [4c] आणि पूरक आकृती [15b] ). या प्रकरणात, गोलाकार F127/Resol मोनोमिसेल्स प्रथम बॉडी-सेंटरड क्यूबिक मोडद्वारे मेसोपोरस शॉर्ट नॅनोरॉड्समध्ये स्वयं-असेंबल केले जातात (स्टेप 1a). असेंब्ली जसजशी प्रगती करते, तसतसे अधिक मोनोमिसेल्स सतत नॅनोरॉड्सच्या टोकांवर ओरिएंटेड वाढतात, म्हणजेच, लांब-अक्षीय दिशेने एपिटॅक्सियली स्वयं-असेंबल केले जातात, अशा प्रकारे लांब मेसोपोरस नॅनोफायबर्स तयार होतात. मेसोपोरस नॅनोफायबर्स शेवटी फिनॉल-फॉर्मल्डिहाइड पॉलिमर्सच्या थर्मल पॉलिमरायझेशनद्वारे घनरूप होतात (स्टेप 1b). N2 वातावरणात कार्बोनायझेशननंतर, पॉलिमरिक फ्रेमवर्क सहजपणे कार्बनमध्ये रूपांतरित केले जाऊ शकते, ज्यामुळे 3D क्यूबिक सममितीसह 1D OMCFs तयार होतात (Im-3m ) (स्टेप 1c). संबंधित आकारात्मक उत्क्रांती वेळ-आधारित प्रयोगांद्वारे पुष्टी केली जाते (आकृती [2] ). शुद्ध अमोनिया किंवा फॉर्मल्डिहाइड क्युरिंग एजंट्स म्हणून वापरल्यास फक्त नॉनपोरस नॅनोफायबर किंवा घन कण मिळू शकतात (पूरक आकृती [7a] आणि [16] ). हे परिणाम सूचित करतात की फक्त HMT पासून विघटित अमोनिया आणि फॉर्मल्डिहाइड रेणूंचे इन-सिटू रिलीज ऑर्डर केलेले 1D मेसोपोरस संरचना तयार करू शकते. अधिक महत्त्वाचे म्हणजे, F127/Resol मास रेशो तयार झालेल्या OMCFs च्या मेसोफेजवर मोठ्या प्रमाणात परिणाम करू शकतो (आकृती [3] ). हे असे आहे कारण अँफिपॅथिक प्लुरोनिक F127 मास रेशो वाढवणे मोनोमिसेल आकार वाढवेल आणि परिणामी इंटरफेसियल ऊर्जा कमी करण्यासाठी मायसेलर पृष्ठभागाचा वक्रता कमी करेल, ज्यामुळे मोनोमिसेल्सना नॅनोस्फिअर्सऐवजी सिलिंड्रिकल नॅनोरॉड्स तयार करता येतील,. परिणामी, शेजारील मायसेल्स स्वयं-असेंब्ली दिशेने स्पर्श, विलीन आणि फ्यूजिंग प्रक्रियेतून जातील ज्यामुळे सिलिंड्रिकल-प्रकारच्या भूमितीचे रूपांतर होईल, ज्यामुळे समांतर नॅनोचॅनेल्ससह मेसोपोरस नॅनोफायबर्स तयार होतील (स्टेप 2a, b). फ्रीझ-ड्रायिंग आणि कार्बोनायझेशन प्रक्रियेनंतर, एकसमान OMCFs 2D हेक्सागोनल सममितीसह तयार केले गेले (p 6mm ) (स्टेप 2c). तथापि, उच्च F127/Resol मास रेशो मायसेलर आकारात बदल घडवून आणू शकतो आणि परिणामी मेसोपोरस नॅनोफायबर्स वाकणे आणि परिमाणात वाढ होऊ शकते (पूरक आकृती [14d] ). याव्यतिरिक्त, अभिक्रिया तापमान आणखी वाढवणे (मोड III, 140°C) मोनोमिसेल्स स्वयं-असेंब्ली आणि रेसोल ऑलिगोमर्स पॉलिमरायझेशन यांच्यातील एकूण गतिकीय संतुलन खंडित करू शकते (पूरक आकृती [15c] ), परिणामी नॉनपोरस घन कण तयार होतात. म्हणून, अचूकपणे ट्यून करण्यायोग्य मेसोफेजसह चांगल्या प्रकारे परिभाषित 1D मेसोस्ट्रक्चर्स मोनोमिसेल्स स्वयं-असेंब्ली गतिक नियंत्रण मार्गाद्वारे सहजपणे संश्लेषित केले जाऊ शकतात, जे विविध अनुप्रयोगांसाठी आशाजनक ठरू शकतात.

मनोरंजकपणे, OMCFs मोठ्या प्रमाणावर एकदिशात्मक बर्फ-टेम्पलेटिंग धोरणाद्वारे तीन-आयामी (3D) श्रेणीबद्ध पोरस क्रायोजेलमध्ये एकत्र केले जाऊ शकतात (आकृती [5a] ). ऑप्टिकल छायाचित्र दर्शवते की 800°C वर कॅल्सिनेशननंतर पॉलिमरिक क्रायोजेलची आकृती आणि संरचना चांगली राखली जाऊ शकते (आकृती [5b] ). SEM प्रतिमा दर्शवतात की कार्बन क्रायोजेल मोठ्या प्रमाणात समांतर चॅनेल्ससह श्रेणीबद्ध सेलर संरचनेचा समावेश आहे (आकृती [5c] ), जे नैसर्गिक लाकडाच्या संरचनेसारखे आहे. चॅनेल्स यादृच्छिक पुलांनी एकमेकांशी जोडलेले आहेत, आणि शेजारील भिंतींमधील अंतर सुमारे ~40 μm आहे (आकृती [5d] ). क्रायोजेलचा शीर्ष दृश्य z दिशेने समांतर मधमाशांच्या पोळ्यांसारखा स्कॅफोल्ड दर्शवतो (आकृती [5e] ). सेल भिंतींची जाडी फक्त काहीशे नॅनोमीटर आहे (आकृती [5f] ). वाढवलेली SEM प्रतिमा पुढे दर्शवते की OMCFs एकमेकांशी गुंफलेले आणि जोडलेले आहेत ज्यामुळे सेल भिंती तयार होतात (आकृती [5g] ), 3D क्रायोजेलला चांगली यांत्रिक स्थिरता प्रदान करते. डायनॅमिक कॉम्प्रेसिव्ह स्ट्रेस-स्ट्रेन (σ–ε) चाचण्या दर्शवतात की तयार केलेले OMCFs क्रायोजेलε = 60% च्या डागापर्यंत त्यांचा मूळ आकार पूर्णपणे पुनर्प्राप्त करू शकतात (आकृती [5h] ), टिकाऊ हायपरएलेस्टिसिटी सूचित करते. लागू केलेल्याε च्या 60% अंतर्गत कमाल σ 4.2 kPa पर्यंत पोहोचू शकते. याव्यतिरिक्त, मल्टीसायकल कॉम्प्रेशन मोजमाप दर्शवतात की OMCFs क्रायोजेल 20 सायकल्सनंतर प्रारंभिक कमाल σ च्याη = ~96% राखू शकतात (आकृती [5i] ). यादृच्छिकपणे जोडलेल्या नॅनोफायबर्स क्रायोजेल्सच्या तुलनेत, ओरिएंटेड OMCFs क्रायोजेल्स अधिकतम ताण आणि अरुंद हिस्टेरेसिस लूप दर्शवतात (पूरक आकृती [17] ), चांगली यांत्रिक मजबुती सूचित करते. ते प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोगाद्वारे पुष्टी केले जाऊ शकते (आकृती [5j] ),.

त्यांच्या 1D आकारामुळे, स्पष्ट मेसोस्ट्रक्चर आणि अनुकूल N-डोप्ड गुणधर्मांमुळे, परिणामी OMCFs क्रायोजेलला व्यावहारिक अनुप्रयोगांसाठी एक प्रगत सामग्री म्हणून ओळखले गेले. घनरासायनिक कार्यक्षमता प्रथम सोडियम आयन बॅटरी (SIBs; Fig. [6a] ) मध्ये तपासली गेली. सायक्लिक वोल्टॅमेट्री (CV) वक्र एक अपरिवर्तनीय कॅथोडिक शिखर ~0.7 V वर दर्शवतात, जे प्रारंभिक चक्रादरम्यान घन-इलेक्ट्रोलाइट इंटरफेस (SEI) थराच्या निर्मितीशी संबंधित असू शकते (पूरक Fig. [18] ). Na आयनच्या कार्बन फ्रेमवर्कमध्ये घुसवणे/काढणे यामुळे 0 - 0.2 V वर तीव्र रेडॉक्स शिखरे दिसतात. गॅल्व्हॅनोस्टॅटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल दर्शवतात की प्रारंभिक चार्ज आणि डिस्चार्ज क्षमता अनुक्रमे ~652 आणि 388 mAh g आहेत, 0.1 A g च्या वर्तमान घनतेवर (Fig. [6b] ). पुढील चक्रांमध्ये, OMCF इलेक्ट्रोड उत्कृष्ट सायक्लिबिलिटी दर्शवतो ज्यामध्ये 100 चक्रांनंतर 346 mAh g ची स्थिर क्षमता आहे (पूरक Fig. [19] ), जे नॉनपोरस कार्बन कण इलेक्ट्रोडपेक्षा खूप चांगले आहे (पूरक Fig. [20] ). अशा सायकलिंग कार्यक्षमता पूर्वी नोंदवलेल्या इतर अनेक कार्बन-आधारित इलेक्ट्रोडपेक्षा चांगली आहे (पूरक टेबल [2] ). दीर्घकालीन चक्रानंतर TEM विश्लेषणाद्वारे OMCFs ची छिद्र संरचना स्थिरता पुष्टी केली जाऊ शकते (पूरक Fig. [21] ). याव्यतिरिक्त, OMCFs इलेक्ट्रोड 295, 247, 234, 203, 174, आणि 163 mAh g ची पुनरावृत्त क्षमता वितरीत करतो जेव्हा वर्तमान घनता अनुक्रमे 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g पर्यंत वाढवली जाते (Fig. [6c] ). मनोरंजकपणे, क्षमता 343 mAh g पर्यंत पुनर्प्राप्त केली जाऊ शकते कारण वर्तमान घनता 0.2 A g वर परत येते. दर क्षमतेच्या दृष्टीने, OMCFs इलेक्ट्रोड विविध वर्तमान घनतेवर नॉनपोरस कार्बन इलेक्ट्रोडपेक्षा चांगला आहे (Fig. [5d] आणि पूरक Fig. [22] ). याव्यतिरिक्त, पूर्ण-सेल कॉन्फिगरेशनमध्ये SIBs (FIBs) पुढे एकत्र केले गेले OMCFs क्रायोजेलला अॅनोड सामग्री म्हणून आणि Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) कॅथोड सामग्री म्हणून वापरून. FIBs चे गॅल्व्हॅनोस्टॅटिक चार्ज/डिस्चार्ज प्रोफाइल अनुक्रमे ~3.5 (डिस्चार्ज स्थिती) आणि 3.8 V (चार्ज स्थिती) वर दोन कार्यरत पठार दर्शवतात आणि NVPF कॅथोड सामग्रीवर आधारित 0.1 A g वर 105 mAh g ची विशिष्ट क्षमता वितरीत करतात (Fig. [6e] ). याव्यतिरिक्त, दोन नाणे-प्रकार FIBs व्यावसायिक LED दिवा चालवू शकतात (Fig. [6f] ), व्यावहारिक अनुप्रयोगांसाठी त्याची मोठी क्षमता दर्शविते.

OMCFs च्या 1D आकार आणि 3D उघड्या मेसोस्ट्रक्चरचे फायदे पाणी शुद्धीकरणासाठी अधिक प्रख्यात झाले जसे की रंगद्रव्य विभाजन आणि समुद्राच्या पाण्याचे निर्जलीकरण. OMCFs क्रायोजेलला सक्रिय स्तर म्हणून वापरून प्रथम नॅनोफिल्टर उपकरण एकत्र केले गेले (Fig. [6g] आणि पूरक Fig. [23] ). रंगद्रव्य विभाजनासाठी गाळण्याच्या उपकरणाच्या कार्यक्षमतेचे मूल्यांकन करण्यासाठी, दोन भिन्न सेंद्रिय रंगद्रव्ये (Rhodamine B आणि Fast green FCF) उदाहरणे म्हणून वापरली गेली. ऑप्टिकल छायाचित्रे स्पष्टपणे दर्शवतात की दोन सेंद्रिय रंगद्रव्ये जलीय द्रावणांमध्ये वेगळे लाल आणि हिरवे रंग दर्शवतात (Fig. [6h] ). गाळल्यानंतर, UV-vis स्पेक्ट्रम दर्शवते की सेंद्रिय रंगद्रव्यांचे वैशिष्ट्यपूर्ण शिखरे 552 आणि 623 nm वर जवळजवळ पूर्णपणे अदृश्य झाली आहेत (Fig. [6i] ), ज्यामुळे नॅनोफिल्टर उपकरणाची उत्कृष्ट गाळण्याची कार्यक्षमता दर्शविली जाते. हे वेळ-आधारित शोषण चाचण्यांद्वारे पुष्टी केली जाऊ शकते (पूरक Fig. [24] ). OMCF क्रायोजेल्स Rhodamine B साठी 384 mg g ची प्रभावी शोषण क्षमता दर्शवतात, जी व्यावसायिक सक्रिय कार्बनपेक्षा जास्त आहे. पर्यायी, OMCF क्रायोजेल देखील कार्यक्षम समुद्राच्या पाण्याचे निर्जलीकरणासाठी वाष्प उपकरणात एकत्र करण्यासाठी एक आशादायक सामग्री म्हणून कार्य करू शकते (पूरक Fig. [25] ). IR थर्मल प्रतिमा दर्शवतात की उपकरणाच्या पृष्ठभागाचे तापमान 23 ते ~42 °C पर्यंत 5 मिनिटांत अनुकरण केलेल्या एक-सूर्य किरणोत्सर्गाखाली वाढते (100 mW cm) (Fig. [6j] ). उलट, शुद्ध पाण्याचे पृष्ठभागाचे तापमान 15 मिनिटांच्या प्रकाशानंतर जवळजवळ अपरिवर्तित राहते ( ~ 25 °C) (पूरक Fig. [26] ). OMCFs क्रायोजेलसह आणि त्याशिवाय पाण्याच्या वस्तुमानातील बदल गोळा केले गेले एकदा उपकरणे स्थिर तापमान गाठली (Fig. [6k] ). हे स्पष्ट आहे की श्रेणीबद्ध OMCFs क्रायोजेल्ससह वाष्प उपकरण 2.4 kg m h च्या उच्च बाष्पीभवन दराचे सादरीकरण करते, जे शुद्ध पाणी आणि यादृच्छिकपणे जोडलेल्या नॅनोफायबर्ससाठी अनुक्रमे ~ 6 आणि 1.5 पट आहे (पूरक Fig. [27] ). बाष्पीभवन कार्यक्षमता पूर्वी नोंदवलेल्या अनेक सामग्रीच्या तुलनेत आहे (पूरक टेबल [3] ). याव्यतिरिक्त, मूळ समुद्राच्या पाण्याच्या स्रोतातील चार प्रकारचे धातू आयन (म्हणजे, Na, Mg, K, आणि Ca) निर्जलीकरणानंतर 4 क्रमांकाच्या सांद्रता घट दर्शवतात (Fig. [6l] ), जे सुरक्षित पिण्याच्या पाण्यासाठी WHO मानकांच्या खालच्या पातळीवर आहेत.

OMCFs च्या व्यावहारिक अनुप्रयोगासाठीच्या अपवादात्मक कार्यक्षमतेचे श्रेय त्यांच्या आकर्षक नॅनोस्ट्रक्चर आणि रासायनिक गुणधर्मांना दिले जाऊ शकते, ज्यात नॅनोस्केल परिमाण, 1D आकार, उच्च आस्पेक्ट रेशो, 3D ऑर्डर केलेले उघडे मेसोस्ट्रक्चर, अमॉर्फस फ्रेमवर्क आणि समृद्ध O, N-डोपंट्स यांचा समावेश आहे. प्रथम, OMCFs चे नॅनोस्केल परिमाण आणि 3D ऑर्डर केलेले उघडे मेसोस्ट्रक्चर मोठ्या प्रमाणात सामग्रीच्या तुलनेत वस्तुमान हस्तांतरणासाठी खूपच कमी स्थलांतर अंतर प्रदान करतात, ज्यामुळे सेंद्रिय रेणू आणि धातू आयन संपूर्ण नॅनोमटेरियलमध्ये सहजपणे प्रवेश करू शकतात. दुसरे म्हणजे, OMCFs चे 1D आकार आणि उच्च आस्पेक्ट रेशो नॅनोस्केल आणि मायक्रोस्केल आकारांचे प्रभाव एकत्रित करून श्रेणीबद्ध छिद्रयुक्त नेटवर्क तयार करू शकतात, जे केवळ वस्तुमान हस्तांतरण आणि इलेक्ट्रॉन ट्रान्सपोर्टसाठी 3D सतत मार्ग प्रदान करत नाही तर बहु-स्तरीय छिद्र संरचना आणि मोठ्या स्टॅकिंग स्पेस देखील प्रदान करते. यांत्रिक ताण/ताण आणि प्रतिक्रिया प्रक्रियेदरम्यान खंड बदल बफर करण्यासाठी. तिसरे म्हणजे, मोठ्या छिद्राचा आकार, पातळ छिद्र भिंती आणि अमॉर्फस फ्रेमवर्क अतिथी रेणू साठवण आणि प्रतिक्रियेसाठी मोठ्या मर्यादित जागा, प्रवेशयोग्य पृष्ठभाग/इंटरफेस आणि विपुल सक्रिय साइट्स ऑफर करू शकतात. चौथे म्हणजे, OMCFs मधील समरूप समृद्ध N, O-डोपंट्स इलेक्ट्रॉनिक चालकता वाढवू शकतात आणि इंटरफेसियल वेटेबिलिटी ट्यून करू शकतात, त्यामुळे त्यांच्या कार्यक्षमतेत अतिरिक्त प्रगती होते.

सारांश, आम्ही OMCFs चे उत्पादन करण्यासाठी एक साधी परंतु कार्यक्षम मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली पद्धत प्रदर्शित केली आहे ज्यामध्ये चांगले नियंत्रित 1D आकार आणि मेसोपोरस संरचना आहेत. या संश्लेषणात, आम्ही HMT हायड्रोलिसिस प्रेरित प्रक्रियेद्वारे मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली काइनेटिक्सचे मॉड्युलेशन करण्याची शक्यता दर्शविली आहे, जी एकाच वेळी 1D आकार आणि ऑर्डर केलेल्या मेसोस्ट्रक्चर नियंत्रणांची जाणीव करण्याची संधी प्रदान करते. प्रतिक्रिया पॅरामीटर्स जसे की प्रतिक्रियाशील स्टॉइकिओमेट्रिक रेशो नियंत्रित करून, तयार केलेल्या OMCFs च्या ऑर्डर केलेल्या मेसोफेजला 3D क्यूबिक (Im- 3m ) ते 2D हेक्सागोनल (p 6mm ) सममितीमध्ये प्रणालीगतपणे ट्यून करणे सोयीचे आहे. परिणामी OMCFs लहान व्यास (~65 nm), उच्च आस्पेक्ट रेशो (~154), मोठे पृष्ठभाग क्षेत्र (~452 m g), 3D मोठे उघडे मेसोपोर्स (~6 nm), आणि अनुकूल नायट्रोजन डोपंट्स (~4.1 wt%) दर्शवतात. प्रभावीपणे, OMCFs मोठ्या प्रमाणात श्रेणीबद्ध छिद्रयुक्त क्रायोजेलमध्ये एकत्र केले जाऊ शकतात. परिणामी, OMCFs आणि त्यांचे व्युत्पन्न 3D क्रायोजेल्स SIBs साठी उत्कृष्ट दर क्षमता (163 mAh g at 10.0 A g) आणि समुद्राच्या पाण्याचे निर्जलीकरणासाठी उत्कृष्ट पाणी शुद्धीकरण कार्यक्षमता (2.4 kg m h) वितरीत करतात. आम्हाला विश्वास आहे की हे कार्य विविध प्रगत अनुप्रयोगांसाठी मनोरंजक 1D ऑर्डर केलेले मेसोपोरस नॅनोमटेरियल तयार करण्यासाठी लवचिक आणि बहुमुखी साधने सादर करते आणि, अधिक प्रभावीपणे, मोनोमिसेल सेल्फ-असेंबली रसायनशास्त्र आणि विज्ञानाची अंतर्दृष्टी मिळवते.

OMCFs चे संश्लेषण काइनेटिकली चालवलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंबली धोरणाद्वारे केले गेले (अधिक तपशीलवार संश्लेषण प्रक्रियेसाठी पूरक माहिती पहा). एका सामान्य प्रक्रियेत, 1.0 mL रेसोल प्रीकर्सर सोल्यूशन, 0.24 g प्लुरोनिक F127, आणि 0.08 g HMT 80 mL डिओनाइज्ड पाण्यात 300 rpm वर ढवळून F127/Resol मोनोमिसेल प्रणाली प्राप्त करण्यासाठी जोडले गेले. ढवळण्याची बार 2 cm लांब होती. नंतर, वरील मिश्रण 100 mL टेफ्लॉन-लाइन केलेल्या स्टेनलेस-स्टील ऑटोक्लेव्हमध्ये 100 °C वर 24 तासांसाठी हायड्रोथर्मल उपचारासाठी ठेवले गेले. ऑटोक्लेव्ह थंड झाल्यानंतर, तयार केलेले पॉलिमरिक संयुगे सेंट्रीफ्यूगेशन आणि पाणी आणि इथेनॉलने धुऊन गोळा केली गेली. शेवटी, फ्रीझ-ड्राइड पॉलिमरिक संयुगे पुढे 800 °C वर 2 तासांसाठी N2 वातावरणात कॅल्सिनेशन करून OMCFs सह चांगले-परिभाषित मेसोस्ट्रक्चर तयार केले गेले.

श्रेणीबद्ध OMCFs क्रायोजेल बर्फ-टेम्पलेटिंग पद्धतीद्वारे तयार केले गेले. सामान्यतः, 1.0 g ऑर्डर केलेले मेसोपोरस पॉलिमरिक नॅनोफायबर्स 300 mL डिओनाइज्ड पाण्यात 10000 rpm वर 30 मिनिटांसाठी ढवळून एकसमान नॅनोफायबर वितरण प्राप्त करण्यासाठी वितरित केले गेले. नंतर, प्राप्त वितरण एका डिझाइन केलेल्या टेफ्लॉन मोल्डमध्ये हस्तांतरित केले गेले, जे नंतर द्रव नायट्रोजन टाकीत गोठवले गेले आणि नंतर श्रेणीबद्ध पॉलिमरिक नॅनोफायबर्स (OMPFs) क्रायोजेल तयार करण्यासाठी 48 तासांसाठी वाळवले गेले. शेवटी, OMPFs क्रायोजेल 800 °C वर 2 तासांसाठी कार्बोनाइज्ड करून OMCFs क्रायोजेल तयार केले गेले.

Fig. 1: aसंश्लेषण प्रक्रियेचे योजनाबद्ध चित्रण.bSEM प्रतिमा.c,dविविध आवर्धनांसह TEM प्रतिमा.eSTEM प्रतिमा आणि (f) ऑर्डर्ड मेसोपोरस नॅनोफायबर्सचे संरचनात्मक मॉडेल.gN 2 शोषण समतोलरेषा, (h) XPS सर्वेक्षण आणि (i) घन-रिझोल्यूशन N 1 s स्पेक्ट्रम क्यूबिक OMCFs चे.gआणिhचे इनसेट अनुक्रमे छिद्र आकार वितरण वक्र आणि घटक वजन टक्केवारी आहेत.

Fig. 2: a शुद्ध पाणी (डावीकडे) आणि F127/Resol मोनोमिसेल प्रणाली (उजवीकडे) लाल लेसर प्रकाशात ऑप्टिकल छायाचित्रे. b क्रायो-TEM प्रतिमा आणि c मोनोमिसेल्सचे संबंधित संरचनात्मक मॉडेल. विविध अभिक्रिया वेळेत काइनेटिकली चालित मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंब्ली पद्धतीने तयार केलेल्या नॅनोफायबर्सच्या SEM प्रतिमा: ( d ) 3 तास, ( e ) 6 तास, आणि ( f ) 24 तास. g मेसोपोरस पॉलिमरिक नॅनोफायबर्सचे FT-IR स्पेक्ट्रा. h उत्पादनांची व्यास आणि लांबी, आणि ( i ) संपूर्ण निर्मिती प्रक्रियेदरम्यान द्रावणाच्या pH मूल्याचे उत्क्रांती.

Fig. 3: SAXS नमुने, SEM प्रतिमा, आणि TEM प्रतिमा OMCFs च्या, जे काइनेटिकली चालवलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंब्ली पद्धतीने तयार केले गेले आहेत, विविध F127/Resol मास प्रमाण वापरून: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, आणि ( j – l ) 0.45. सिंथेटिक प्रक्रिया "पद्धती" विभागात दिलेल्या पूरक माहितीप्रमाणेच करण्यात आल्या, फक्त F127/Resol मास प्रमाण बदलले गेले. m संबंधित संरचनात्मक मॉडेल्स.

Fig. 4: a F127/Resol मोनोमिसेलची संरचनात्मक वैशिष्ट्ये, ज्यामध्ये PPO डोमेन कोर म्हणून आहेत आणि Resol संबंधित PEO शेल्सने वेढलेले आहेत. b फॉर्मल्डिहाइड आणि अमोनिया सांद्रता विविध प्रतिक्रिया वेळेत विविध प्रतिक्रिया तापमानांखाली (मोड I: 80 °C; मोड II: 100 °C; मोड III: 140 °C) बदललेल्या सोल्यूशनचे योजनाबद्ध चित्रण. c काइनेटिकली चालवलेल्या मोनोमिसेल ओरिएंटेड सेल्फ-असेंब्ली पद्धतीचा वापर करून घन OMCFs (मार्ग 1) आणि षटकोणी OMCFs (मार्ग 2) तयार करण्याचे योजनाबद्ध चित्रण.

Fig. 5: a योजनाबद्ध चित्रण, ( b ) ऑप्टिकल छायाचित्र आणि ( c – g ) OMCFs क्रायोजेलचे SEM प्रतिमा. h OMCFs क्रायोजेलच्या संपीडन σ-ε वक्रांसह वाढत्या ε आयामासह. iε = 50 % सह चक्रीय थकवा चाचणी. j प्लास्टिक बॉल रिबाउंड प्रयोगाचे ऑप्टिकल छायाचित्र. e आणि g चे इनसेट त्यांच्या संबंधित संरचनात्मक मॉडेल आणि TEM प्रतिमा आहेत.

Fig. 6: a सोडियम-आयन संचयनासाठी OMCFs द्वारे बनवलेल्या इलेक्ट्रोडचे योजनाबद्ध चित्रण. b 0.1 A g −1 येथे गॅल्व्हॅनोस्टॅटिक चार्ज/डिस्चार्ज वक्र आणि c OMCFs इलेक्ट्रोडच्या विविध वर्तमान दरांवर 0.2 ते 10.0 A g −1 दरम्यान दर क्षमता आणि कुलांबी कार्यक्षमता. d OMCFs आणि नॉनपोरस कण इलेक्ट्रोड्समधील दर क्षमतांची तुलना. e OMCFs अॅनोड, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 कॅथोड, आणि OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 सोडियम-आयन पूर्ण बॅटरीचे चार्ज/डिस्चार्ज वक्र, अनुक्रमे. f दोन पूर्ण बॅटरींनी मालिका स्वरूपात चालवलेल्या LED पट्टी दिव्याचे ऑप्टिकल छायाचित्र. g OMCFs क्रायोजेलवर आधारित नॅनोफिल्टर उपकरणाचे ऑप्टिकल छायाचित्र. h ऑप्टिकल छायाचित्र आणि i Rhodamine B आणि फास्ट ग्रीन FCF फिल्टर करण्यापूर्वी आणि नंतरच्या द्रावणांचे UV-vis स्पेक्ट्रा. j एक-सूर्य प्रकाशात OMCFs क्रायोजेल बाष्पीभवन यंत्राचे IR थर्मल प्रतिमा. k शुद्ध पाणी नियंत्रण म्हणून वापरून OMCFs क्रायोजेल बाष्पीभवन यंत्रावर पाण्याचे वस्तुमान बदल वक्र. l शुद्धीकरणापूर्वी आणि नंतर समुद्राच्या पाण्यातील चार प्राथमिक आयनांची सांद्रता.

