Pemasangan sendiri berorientasikan satu dimensi bagi gentian nano mesopous yang dipesan yang menampilkan mesofasa yang boleh disesuaikan melalui kawalan kinetik

Abstrak: Bahan nano satu dimensi (1D) telah mencetuskan minat penyelidikan yang meluas kerana sifat fizikokimianya yang menarik, namun, pemasangan sendiri langsung bahan nano berliang 1D dan kawalan ke atas keliangannya masih memberikan cabaran besar. Di sini, kami melaporkan pendekatan pemasangan kendiri berorientasikan monomicelle untuk mengarang struktur nano mesopous 1D dengan diameter seragam, nisbah aspek tinggi dan struktur meso yang teratur. Strategi ini menampilkan pengenalan hexamethylenetetramine sebagai agen pengawetan, yang boleh mengawal kinetik pemasangan sendiri monomicelle secara halus, sekali gus membolehkan pembentukan mesostruktur tertib 1D berkualiti tinggi. Sementara itu, struktur misel boleh dimanipulasi dengan tepat dengan menukar nisbah stoikiometrik reaktan, menghasilkan mesophase yang boleh disesuaikan daripada simetri padu 3D (Im-3m ) kepada simetri heksagon 2D (p6mm). Lebih menarik, nanofibers mesoporous yang terhasil boleh dipasang ke dalam cryogel hierarki 3D pada skala besar. Skala nano 1D nanofibers mesoporous, digabungkan dengan diameter kecil (~65 nm), nisbah aspek tinggi (~154), luas permukaan yang besar (~452 m2 g−1 ), dan mesopores terbuka 3D (~6 nm), memberikan mereka dengan prestasi cemerlang untuk penyimpanan ion natrium dan penulenan air. Metodologi kami membuka cara yang menarik untuk membangunkan bahan mesoporous yang dipesan generasi akan datang untuk pelbagai aplikasi.

Bahan nano berdimensi rendah telah menarik perhatian meluas kerana merit mekanikal, optikal dan elektriknya yang menarik hasil daripada pengurangan dimensi, , , , , -. Sejak beberapa tahun lalu, terdapat peningkatan minat dalam reka bentuk topologi bahan nano dengan kawalan halus pada morfologi, struktur dan komposisinya, , , , , –. Sebagai contoh ilustrasi, bahan nano satu dimensi (1D) menawarkan beberapa kelebihan yang menarik kerana ciri struktur nisbah aspek tinggi, digabungkan dengan luas permukaan yang tinggi, fleksibiliti, kesan kurungan kuantum dan fungsi permukaan yang kaya, yang membolehkan pembentukan daripada tekstur terbuka 3D yang saling berkaitan dengan penggunaan bahan yang rendah tetapi kebolehan regangan yang tinggi, , , , , , –. Ciri fizikal dan kimia yang menarik ini memberikan mereka potensi besar dalam banyak aplikasi berteknologi tinggi, termasuk penjerapan, pemangkinan, penderia, bioperubatan, penukaran dan penyimpanan tenaga, dsb, , , , , , –. Selain itu, memperkenalkan struktur berliang ke dalam bahan nano 1D bukan sahaja dapat menyediakan tapak dan antara muka aktif yang banyak untuk tindak balas tetapi juga mengurangkan tekanan mekanikal dan menampung perubahan volumetrik, yang sangat diingini untuk banyak aplikasi terhad penyebaran jisim.

Sehingga kini, usaha penyelidikan yang hebat telah didedikasikan untuk membangunkan metodologi untuk mensintesis bahan nano berliang 1D, seperti penuangan nano, templat kendiri,, pengkarbonan hidroterma,, pemasangan sendiri,, pemutaran elektro, -, dan penukaran biojisim. Walau bagaimanapun, kebanyakan sampel yang disediakan menggunakan pendekatan ini terhad kepada saiz liang kecil atau keliangan tidak teratur. Akibatnya, kapasiti bahan tetamu yang boleh dimuatkan dalam liang dan kecekapan pengangkutan jisim/ion agak terhad oleh saiz dan struktur liangnya. Dalam hal ini, membawa struktur mesoporous yang dipesan ke dalam gentian nano 1D boleh mencapai sifat yang dioptimumkan, dipertingkatkan atau malah baharu yang tidak dijangka. Beberapa kajian baru-baru ini telah menunjukkan bahawa struktur mesostruktur 1D boleh dicapai dengan memasang kopolimer blok dalam ruang terkurung, seperti filem aluminium oksida (AAO) anodik, atau melalui laluan pemutus nano untuk menduplikasi struktur berliang daripada templat 1D asal,. Sintesis sedemikian menunjukkan keupayaan dalam kawalan morfologi tetapi juga terkenal dengan kekurangannya yang jelas, termasuk memakan masa, hasil rendah, dan risiko alam sekitar. Di samping itu, bahan yang diperolehi biasanya mengalami mesophase yang tidak terkawal. Pembangunan pendekatan pemasangan kendiri yang ringkas tetapi berkuasa yang dimodelkan oleh kopolimer blok amphiphilic untuk mencapai struktur mesostruktur dan morfologi 1D secara serentak adalah sangat menarik dan wajar. Kehadiran mesophase boleh tala dalam gentian nano, seperti mesoporositi terbuka 3D, boleh menawarkan kebolehcapaian yang luas untuk pengangkutan massa dan meningkatkan kapasiti pemuatan untuk spesies tetamu dengan ketara, -. Walaupun terdapat kemajuan yang ketara dalam metodologi sintetik, fabrikasi langsung gentian nano mesopous yang dipesan dengan mesophase dan keliangan yang boleh disesuaikan masih kekal mencabar.

Dalam kerja ini, 1D memesan mesoporous carbonaceous nanofibers (OMCFs) telah direka melalui strategi pemasangan sendiri berorientasikan monomicelle dipacu secara kinetik dengan menggunakan kopolimer triblock F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) sebagai agen pengarah struktur, hexamethylenetetramine (HMT) sebagai pengawetan. agen, dan resol fenolik (Mw = 500−2000) sebagai sumber karbon dalam keadaan hidroterma, dan diikuti dengan pengkarbonan dalam atmosfera N2 (Rajah.[1a]). Pertama, oligomer resol berat molekul rendah telah disediakan mengikut laporan sebelumnya , yang boleh membentuk rangka kerja kovalen tiga bersambung melalui termpolimerisasi (Tambahan Rajah.[1a]). Seterusnya, sistem monomisel komposit F127/Resol yang seragam boleh dibentuk dengan mengacau molekul blok kopolimer F127 dan oligomer resol pada kadar 300 rpm (Tambahan Rajah.[1b]). Kemudian, monomicelles komposit boleh berhimpun sendiri dan mengagregat dengan oligomer resol menjadi nanofiber polimer mesoporous yang dipesan (OMPF) di bawah keadaan suhu rendah (100 °C; Rajah Tambahan.[1c]). Akhirnya, OMPF kering beku boleh dengan mudah diubah menjadi OMCF melalui pengkarbonan suhu tinggi dalam atmosfera N2 (Tambahan Rajah.[1d]).

Imej mikroskop elektron pengimbasan (SEM) bagi OMPF yang dibuat menunjukkan morfologi 1D seragam yang luar biasa dengan panjang purata ~ 10 μm (Tambahan Rajah. [2a] ). Imej mikroskop elektron penghantaran (TEM) selanjutnya menunjukkan kewujudan struktur mesopous terbuka 3D di seluruh OMCF dengan diameter ~ 80 nm (Tambahan Rajah [2b] ). Selepas pengkarbonan dalam atmosfera N2, gentian nano polimer boleh ditukar dengan mudah kepada gentian nano karbon mesoporus (Rajah [1b] ). Hebatnya, morfologi nanofiber 1D dipelihara dengan baik tanpa ubah bentuk dan keruntuhan yang jelas semasa proses pengkarbonan (Rajah [1c] ). Imej TEM yang diperbesarkan selanjutnya mengesahkan bahawa struktur mesoporous yang terbentuk adalah tersusun dengan baik dengan diameter berkurangan ~65 nm (Rajah [1d] ). Nisbah bidang OMCF dikira kepada ~154. Imej TEM (STEM) pengimbasan mendedahkan bahawa saiz liang dan ketebalan dinding adalah kira-kira ~ 6 dan 7 nm, masing-masing (Rajah [1e, f] ). Mengikut keputusan analisis termogravimetrik (TGA), hasil karbon dikira menjadi ~53% (Tambahan Rajah [3] ). Dua puncak luas diperhatikan dalam corak pembelauan sinar-X (XRD) pada sekitar ~ 23.8° dan 43.9°, yang tergolong dalam mod pembelauan karbon keras (Tambahan Rajah [4] ). Imej TEM resolusi tinggi memaparkan bahawa dinding mesopore kebanyakannya terdiri daripada struktur karbon amorf dengan pinggir kekisi berorientasikan rawak (Tambahan Rajah. [5] ). Rangka amorfus sedemikian boleh disahkan oleh spektroskopi Raman (Tambahan Rajah. [6] ), di mana nisbah keamatan jalur highD toG dipersembahkan. Isoterma penyerapan N2 OMCF adalah daripada lengkung jenis-IV dengan gelung histeresis H4 (Rajah [1g] ), menunjukkan kewujudan bersama liang mikro dan mesopores dalam OMCF. Mikropori terutamanya berasal daripada penyingkiran segmen PEO dari dinding liang dan evolusi gas daripada polimer organik semasa pengkarbonan, Luas permukaan BET dan isipadu liang dikira ~452 m2 g−1 dan 0.43 cm3 g−1 , masing-masing. Pengagihan saiz liang berpusat pada ~6 nm berdasarkan kaedah Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (inset Rajah [1g] ), iaitu persetujuan dengan keputusan TEM. Spektroskopi fotoelektron sinar-X (XPS) mengesahkan hanya unsur C, N, dan O dalam rangka kerja OMCF dengan peratusan berat masing-masing 88.2, 4.1 dan 7.7% (Rajah [1h] ). Spektrum N 1s mendedahkan bahawa kehadiran empat bentuk nitrogen dalam OMCF, termasuk pyridinic N (398.4 eV), pyrrolic N (399.7 eV), graphitic N (400.8 eV), dan teroksida N (402.6 eV; Rajah. [1i]. ] ).

Untuk mendapatkan maklumat tentang proses pembentukan OMCF yang menarik, satu siri eksperimen kawalan bergantung masa telah dilakukan. Pada mulanya, melalui pencampuran molekul Pluronic F127 dan oligomer resol dalam air, sistem monomicelle komposit F127/Resol yang stabil dan telus boleh dibentuk, yang menunjukkan kesan Tyndall tipikal di bawah pencahayaan laser merah (Rajah [2a] ). Imej cryo-TEM mendedahkan bahawa monomicelles F127/Resol adalah seragam dengan diameter kira-kira ~12 nm (Rajah [2b] ). Dalam monomisel sfera, segmen PPO hidrofobik surfaktan Pluronik F127 secara spontan terkumpul bersama disebabkan oleh interaksi van der Waals dan dikelilingi oleh bahagian PEO hidrofilik untuk membentuk struktur cangkerang teras (Rajah [2c] ). Oligomer resol boleh berinteraksi dengan segmen PEO hidrofilik surfaktan Pluronic F127 melalui ikatan hidrogen. Selepas pengenalan HMT ke dalam sistem, monomicelles F127/Resol akan mengagregat dan memasang sendiri ke dalam nanoellipsoid mesoporous terlebih dahulu (Gamb. [2d] ). Apabila tindak balas berlangsung, lebih banyak monomicelles dipasang secara berterusan di hujung nanoellipsoid melalui mod pemasangan diri berorientasikan untuk menjana nanorod mesoporous (Rajah [2e] ), dan akhirnya mencapai nanofibers mesoporous seragam (Rajah [2f] ). Spektrum FT-IR bagi gentian nano polimer mesoporus menunjukkan dua puncak penyerapan pada 1612 dan 1463 cm−1 , yang memberikan kepada gelang aromatik C = C dan -CH2 - getaran ubah bentuk (Rajah [2g] ). Puncak pada 1249 cm−1 sepadan dengan ubah bentuk fenolik -OH dalam anak tetingkap. Puncak yang jelas pada 1056 cm−1 diindeks kepada getaran ubah bentuk COC, menunjukkan pembentangan molekul F127 dalam nanofibers. Panjang sampel meningkat secara beransur-ansur membentuk ~ 100 nm hingga 10 μm apabila pemasangan diri berlangsung, manakala diameter hampir kekal malar (Rajah [2h] ). Sementara itu, nilai pH larutan secara beransur-ansur meningkat kepada 9.5 dalam 3 jam awal disebabkan oleh penguraian teraruh haba molekul HMT, dan kemudian kekal tidak berubah (Rajah [2i] ), menunjukkan peranan penimbalan molekul HMT.

Untuk memahami mekanisme pemasangan sendiri 1D, kesan mangkin dikaji terlebih dahulu. Apabila menggunakan ammonia (NH3 ·H2 O) sebagai pemangkin, nanofibers berkarbon seragam boleh dibentuk tetapi tanpa struktur mesoporus yang tersusun (Tambahan Rajah. [7a] ), yang disahkan oleh analisis hamburan sinar-X sudut kecil (SAXS) (Tambahan Rajah. . [7b] ). Menggantikan mangkin dengan larutan NaOH, tiada mendakan boleh diperoleh pada pelbagai jenis kepekatan (Tambahan Rajah [7c] ). Menukar lagi pemangkin kepada HMT, gentian nano seragam dicapai dengan struktur meso yang jelas (Tambahan Rajah. [7d] ). Kebolehubahan dalam produk mengesahkan bahawa pemangkin yang digunakan mempunyai pengaruh kuat kinetik pemasangan sendiri monomicelle. Berbanding dengan ammonia dan NaOH, molekul HMT boleh membebaskan ammonia in-situ ke dalam larutan dan dengan itu mengantara secara dinamik kinetik pemasangan sendiri monomicelle untuk mencapai pemasangan diri berorientasikan 1D. Terutama, kepekatan HMT juga mempengaruhi morfologi dan struktur produk terhasil (Tambahan Rajah [8] ). Dengan meningkatkan kepekatan HMT daripada 0.2 kepada 0.8 g L−1, produk yang terbentuk boleh terus ditukar daripada zarah nano tidak berliang kepada kacang nano mesoporous, dan kemudian kepada gentian nano mesoporus yang dipesan (Tambahan Rajah. [8a–c] ). Sebaik sahaja kepekatan HMT yang tinggi digunakan (1.6 g L−1 ), struktur mesostruktur yang tersusun hilang dan zarah pepejal yang tidak sekata muncul (Tambahan Rajah [8d] ). Evolusi struktur produk mungkin kerana kepekatan HMT boleh mempengaruhi tingkah laku pemasangan sendiri antara oligomer resol dan monomicelles F127/Resol.

Sementara itu, kesan kepekatan bahan tindak balas dan nilai pH terhadap morfologi dan struktur liang produk telah disiasat. Untuk kemudahan untuk menerangkan, kepekatan bahan tindak balas yang digunakan dalam bahagian Kaedah ditetapkan kepada 100 %. Apabila kepekatan bahan tindak balas ialah 50%, tiada kerpasan terbentuk mungkin kerana kepekatan misel lebih rendah daripada kepekatan misel kritikalnya (Tambahan Rajah [9a] ). Dengan meningkatkan kepekatan bahan tindak balas secara berterusan daripada 75% kepada 100%, struktur boleh ditala daripada zarah nano tidak berliang kepada gentian nano mesoporous (Tambahan Rajah [9b, c] ). Meningkatkan lagi kepekatan bahan tindak balas kepada 125%, nanozarah pepejal tidak teratur muncul semula (Tambahan Rajah. [9d] ). Ini kerana kepekatan bahan tindak balas boleh menjejaskan kadar nukleasi oligomer resol dan kinetik pemasangan sendiri monomicelle dengan ketara. Sebagai alternatif, kepentingan pH untuk pembentukan struktur mesoporous 1D telah disahkan lagi. Pada nilai pH rendah ~ 5, nanopartikel pepejal terkumpul dengan bentuk tidak sekata diperolehi (Tambahan Rajah [10a] ). Dengan meningkatkan nilai pH daripada ~ 8 kepada 9.5, struktur produk boleh diubah daripada reben nano berliang yang saling berkaitan kepada gentian nano mesoporus (Tambahan Rajah. [10b, c] ). Walau bagaimanapun, tiada kerpasan terbentuk kerana nilai pH meningkat sehingga ~ 12 (Tambahan Rajah. [10d] ). Keputusan ini menunjukkan bahawa persekitaran beralkali lemah adalah sesuai untuk mencapai keseimbangan kinetik antara pempolimeran oligomer resol dan pemasangan sendiri monomicelles F127/Resol untuk menjana morfologi 1D dan struktur mesoporus.

Tambahan pula, kesan suhu dan surfaktan turut disiasat. Apabila suhu tindak balas dinaikkan daripada 80 hingga 100 °C, struktur produk boleh diubah daripada kacang nano mesoporous kepada gentian nano mesoporous (Tambahan Rajah. [11a, b] ). Pada peningkatan lagi suhu kepada 120 °C, nanorod berongga muncul (Tambahan Rajah. [11c] ). Apabila suhu dinaikkan sehingga 140 °C, zarah yang saling berkaitan terbentuk tanpa struktur berliang (Tambahan Rajah [11d] ). Ia ditunjukkan bahawa suhu tindak balas yang digunakan boleh mempengaruhi kadar penguraian molekul HMT dengan ketara, sekali gus mengubah tingkah laku pemasangan sendiri F127/Resol monomicelle. Sementara itu, suhu tindak balas yang terlalu tinggi boleh menyebabkan monomicelle tidak stabil dan juga pecah. Selain itu, nisbah jisim F127/Resol juga sangat mempengaruhi bentuk dan struktur liang produk (Rajah [3] ). Pada nisbah jisim 0.30, corak SAXS menunjukkan tiga puncak serakan yang diselesaikan dengan baik pada 0.48, 0.67, dan 0.83 yang diberikan kepada pantulan serakan 110, 200, dan 211 bagi mesofase padu 3D (Im-3m ) (Gamb. ] ), yang selanjutnya disahkan oleh imej SEM dan TEM (Gamb. [3b, c] ). Dengan meningkatkan nisbah jisim F127/Resol dengan teliti daripada 0.35 kepada 0.40, liang sfera secara beransur-ansur berkembang dan berkembang menjadi struktur silinder dalam gentian nano (Rajah [3d–i] ). Menariknya, gentian nano mesoporus menjadi melengkung dan bersilang dengan peningkatan nisbah jisim F127/Resol (Rajah [3e, h] ). Apabila nisbah jisim mencapai 0.45, keputusan SAXS menunjukkan tiga puncak teranjak pada 0.45, 0.78, dan 0.90, yang dianggap sebagai pantulan 100, 110, dan 200 bagi mesofasa heksagon 2D (p6mm ) (Rajah [3j–l] ) . Imej TEM selanjutnya menunjukkan bahawa OMCF heksagon mempunyai saluran mesoporus yang teratur selari dengan paksi panjang, dan diameternya ialah ~ 85 nm (Tambahan Rajah. [12a] ). Diameter saluran adalah kira-kira ~ 8 nm. Pemetaan EDX selanjutnya memaparkan bahawa OMCF terdiri daripada unsur C, N, dan O (Tambahan Rajah. [12b] ), mencadangkan kefungsian doped heteroatom. Kawasan permukaan BET bagi gentian nano mesoporus yang diperolehi dikira masing-masing ialah ~ 452, 421, 347, dan 264 m2 g−1 (Tambahan Rajah [13] ). Pengagihan saiz liang yang sepadan masing-masing berpusat pada ~ 6.0, 6.8, 7.4, dan 8.0 nm. Semua data dipanaskan dalam Jadual Tambahan 1. Skim ini menggambarkan evolusi struktur mesoporus OMCF yang disediakan menggunakan nisbah jisim F127/Resol yang berbeza (Rajah [3m] ). Walau bagaimanapun, apabila ketiadaan Pluronic F127 atau menggunakan nisbah jisim F127/Resol yang rendah (0.10) dalam sistem, hanya nanosfera terbentuk (Tambahan Rajah. [14a, b] ). Sebaik sahaja nisbah jisim F127/Resol dinaikkan sehingga 0.60, nanorod berpintal muncul dengan struktur silinder yang tidak teratur (Tambahan Rajah [14d] ).

Berdasarkan pemerhatian di atas, kami mencadangkan mekanisme pemasangan sendiri berorientasikan monomicelle yang dipacu secara kinetik untuk menggambarkan sintesis OMCF yang disebutkan di atas dengan mesofasa tertib yang boleh disesuaikan dengan tepat (Rajah [4] ). Secara amnya, kawalan morfologi bahan nano mesoporus yang dicapai melalui pemasangan sendiri kopolimer blok sangat bergantung kepada interaksi molekul halus antara spesies yang bertindak balas. Khususnya, ikatan hidrogen adalah faktor yang paling penting untuk organisasi keutamaan prekursor organik dengan blok hidrofilik templat amphipathic. Dalam sistem kami, resol berat molekul rendah dan kopolimer triblock Pluronic F127 amphiphilic dipilih sebagai prekursor organik dan agen pengarah struktur, yang boleh membentuk rangkaian ikatan hidrogen antara kumpulan hidroksil fenol dan gugusan PEO (Rajah [4a). ] ). Apabila pergolakan diterima pakai, daya ricih boleh mendorong penyeselelan surfaktan Pluronik F127 ke dalam struktur sfera bercangkang teras dengan domain PPO sebagai teras dan dikelilingi oleh cengkerang PEO yang berkaitan dengan resol, membentuk monomicelle komposit F127/Resol sebagai blok binaan tema (Tambahan Rajah [15] ). Ciri utama sintesis kami ialah penggunaan molekul HMT sebagai pengantara dan agen pengawet kerana ini boleh terurai secara in-situ menjadi molekul formaldehid dan ammonia pada suhu tinggi. Di satu pihak, molekul ammonia yang diperolehi boleh berfungsi sebagai penimbal pH untuk mengawal kinetik pemasangan sendiri monomicelles secara bijak apabila diminta. Sebaliknya, molekul formaldehid boleh bertindak sebagai mediator untuk memanipulasi interaksi molekul antara oligomer resol melalui ikatan hidrogen, iaitu, untuk mengawal kinetik pempolimeran mereka. Akibatnya, kawalan munasabah suhu tindak balas dengan penggunaan kepekatan HMT yang sesuai mungkin membenarkan mengimbangi kinetik antara pemasangan sendiri monomicelle dan pempolimeran resol, supaya dapat merealisasikan kawalan morfologi dan struktur (Rajah [4b] ). Secara terperinci, suhu tindak balas yang rendah (mod I, 80 °C) memberikan kedua-dua monomicelles F127/Resol dan oligomer resol dengan kinetik tindak balas yang rendah disebabkan oleh kadar hidrolisis HMT yang perlahan. Oleh itu, monomicelles F127/Resol boleh berhimpun sendiri dan mengagregat perlahan-lahan dengan oligomer resol untuk membentuk kacang nano mesoporous yang dipesan (Tambahan Rajah. [15a] ). Meningkatkan suhu tindak balas (mod II, 100 °C) adalah kondusif kepada proses hidrolisis molekul HMT, yang menggalakkan pembebasan in-situ molekul ammonia dan formaldehid dalam larutan, dan akhirnya menghasilkan kadar pempolimeran yang lebih cepat antara oligomer resol. Lebih penting lagi, ini akan menukar mod pempolimeran oligomer resol daripada rangkaian 3D kepada gaya linear, yang membawa kepada mencapai keseimbangan kinetik antara pemasangan sendiri monomicelles dan pempolimeran prekursor resol dan akhirnya menghasilkan struktur nano mesoporous 1D (Rajah [4c] dan Rajah Tambahan [15b] ). Dalam kes ini, monomicelles F127/Resol sfera dipasang sendiri terlebih dahulu menjadi nanorod pendek mesoporous melalui mod kubik berpusatkan badan (Langkah 1a). Semasa pemasangan berlangsung, lebih banyak monomicelles terus berorientasikan tumbuh pada hujung nanorod, iaitu, epitaxial dipasang sendiri sepanjang arah paksi panjang, sekali gus menjana nanofibers mesoporous yang lebih panjang. Nanofibers mesoporous akhirnya dipadatkan oleh pempolimeran haba polimer fenol-formaldehid (Langkah 1b). Selepas pengkarbonan dalam atmosfera N2, rangka kerja polimer boleh ditukar dengan mudah kepada karbon satu, menghasilkan OMCF 1D dengan simetri padu 3D (Im-3m ) (Langkah 1c). Evolusi morfologi yang sepadan disahkan oleh eksperimen yang bergantung kepada masa (Rajah [2] ). Hanya nanofiber tidak berliang atau zarah pepejal boleh diperolehi apabila menggunakan ammonia tulen atau formaldehid sebagai agen pengawetan (Tambahan Rajah [7a] dan [16] ). Keputusan ini menunjukkan bahawa hanya pelepasan in-situ molekul ammonia dan formaldehid yang terurai dalam bentuk HMT boleh membentuk struktur mesoporous 1D tertib. Lebih penting lagi, nisbah jisim F127/Resol boleh mempengaruhi mesophase OMCF yang terbentuk (Rajah [3] ). Ini kerana meningkatkan nisbah jisim Pluronic F127 amphipathic akan mengembangkan saiz monomicelle dan seterusnya mengurangkan kelengkungan permukaan misel untuk meminimumkan tenaga antara muka, yang membolehkan monomicelles membentuk nanorod silinder dan bukannya nanosfera,. Akibatnya, misel bersebelahan akan mengalami proses sentuhan, penggabungan dan peleburan di sepanjang arah pemasangan sendiri untuk membentuk geometri seperti silinder, membawa pembentukan nanofibers mesoporous dengan saluran nano selari (Langkah 2a, b). Selepas proses pengeringan beku dan pengkarbonan, OMCF seragam dijana dengan simetri heksagon 2D (p 6mm ) (Langkah 2c). Walau bagaimanapun, nisbah jisim F127/Resol yang lebih tinggi boleh menyebabkan perubahan dalam morfologi misel dan seterusnya mendorong nanofiber mesoporous menjadi bengkok dan meningkat dalam dimensi (Tambahan Rajah [14d] ). Di samping itu, meningkatkan lagi suhu tindak balas (mod III, 140 °C) boleh memecahkan keseimbangan kinetik keseluruhan antara pemasangan sendiri monomicelles dan pempolimeran oligomer resol (Tambahan Rajah [15c] ), menghasilkan zarah pepejal yang tidak berliang. Oleh itu, mesostruktur 1D yang ditakrifkan dengan baik dengan mesofasa yang boleh ditala dengan tepat boleh disintesis dengan mudah melalui laluan kawalan kinetik pemasangan sendiri monomicelles, yang boleh menjanjikan untuk aplikasi yang pelbagai.

Menariknya, OMCF boleh dipasang menjadi cryogel berliang hierarki tiga dimensi (3D) pada skala besar melalui strategi templat ais satu arah, (Rajah [5a] ). Gambar optik menunjukkan bahawa morfologi dan struktur kriogel polimer boleh dikekalkan dengan baik selepas pengkalsinan pada 800 °C (Rajah [5b] ). Imej SEM menunjukkan bahawa cryogel karbon terdiri daripada struktur bilik bawah tanah hierarki dengan saluran selari berskala besar (Rajah [5c] ), yang serupa dengan struktur kayu alam semula jadi. Saluran dihubungkan antara satu sama lain oleh jambatan stokastik, dan jurang antara dinding bersebelahan adalah kira-kira ~40 μm (Rajah [5d] ). Pandangan atas cryogel menunjukkan perancah seperti sarang lebah yang selari dengan arah z (Rajah [5e] ). Ketebalan dinding sel hanya beberapa ratus nanometer (Rajah [5f] ). Imej SEM yang diperbesarkan seterusnya mendedahkan bahawa OMCF saling berkait dan terikat antara satu sama lain untuk membentuk dinding sel (Rajah [5g] ), memberikan cryogel 3D dengan kestabilan mekanikal yang baik. Ujian terikan tegasan mampatan dinamik (σ–ε) menunjukkan bahawa kriogel OMCF yang dibina boleh memulihkan sepenuhnya bentuk asalnya sehingga ke nodaε = 60% (Rajah [5h] ), mencadangkan hiperkeanjalan tahan lama. σ maksimum boleh mencapai sehingga 4.2 kPa di bawah ε yang digunakan sebanyak 60%. Tambahan pula, ukuran mampatan berbilang kitaran menunjukkan bahawa cryogel OMCFs boleh mengekalkanη = ~ 96% daripada σ maksimum awal selepas 20 kitaran (Rajah [5i] ). Apabila dibandingkan dengan kriogel gentian nano yang dipautkan secara rawak, kriogel OMCF yang berorientasikan mempamerkan tekanan maksimum yang lebih besar dan gelung histeresis yang lebih sempit (Tambahan Rajah [17] ), menunjukkan keteguhan mekanikal yang baik. Itu boleh disahkan oleh eksperimen lantunan bola plastik (Rajah [5j]).

Disebabkan oleh morfologi 1D mereka, struktur meso yang jelas, dan sifat N-doped yang menggalakkan, cryogel OMCF yang terhasil telah diiktiraf sebagai bahan termaju untuk aplikasi praktikal. Prestasi elektrokimia bagi kriogel OMCF padu telah disiasat pertama kali dalam bateri ion natrium (SIB; Rajah [6a] ). Keluk voltammetri (CV) kitaran mempamerkan satu puncak katodik tidak boleh balik pada ~0.7 V mungkin dikaitkan dengan pembentukan lapisan antara muka pepejal elektrolit (SEI) semasa kitaran awal (Tambahan Rajah [18] ). Sepasang puncak redoks tajam pada 0 - 0.2 V terhasil daripada pemasukan/pengekstrakan ion Na dalam rangka kerja karbon. Profil caj/pelepasan galvanostatik menunjukkan bahawa kapasiti cas dan nyahcas awal ialah ~652 dan 388 mAh g−1, masing-masing, pada ketumpatan semasa 0.1 A g−1 (Rajah [6b] ). Dalam kitaran seterusnya, elektrod OMCF mempamerkan kebolehkitaran yang sangat baik dengan kapasiti stabil 346 mAh g−1 selepas 100 kitaran (Tambahan Rajah [19] ), yang jauh lebih baik daripada elektrod zarah karbon tidak berliang (Tambahan Rajah. [1]. 20] ). Prestasi berbasikal sedemikian adalah lebih baik daripada banyak elektrod berasaskan karbon lain yang dilaporkan sebelum ini (Jadual Tambahan [2] ). Kestabilan struktur liang OMCF boleh disahkan oleh analisis TEM selepas kitaran jangka panjang (Tambahan Rajah [21] ). Tambahan pula, elektrod OMCFs menyampaikan kapasiti boleh balik sebanyak 295, 247, 234, 203, 174, dan 163 mAh g−1 apabila ketumpatan arus meningkat daripada 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g− (Fi1g A g− . [6c] ). Menariknya, kapasiti boleh pulih kepada 343 mAh g−1 apabila ketumpatan arus kembali kepada 0.2 A g−1. Dari segi keupayaan kadar, elektrod OMCF adalah lebih baik kepada elektrod karbon tidak berliang pada ketumpatan arus yang berbeza (Rajah [5d] dan Rajah Tambahan [22] ). Di samping itu, SIB dalam konfigurasi sel penuh (FIB) telah dipasang lagi dengan menggunakan cryogel OMCFs sebagai bahan anod dan Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) sebagai bahan katod, masing-masing. Profil caj/pelepasan galvanostatik FIB menunjukkan dua dataran tinggi yang berfungsi pada ~3.5 (status pelepasan) dan 3.8 V (status cas), masing-masing, dan menyampaikan kapasiti khusus 105 mAh g−1 pada 0.1 A g−1 berdasarkan Bahan katod NVPF (Rajah [6e] ). Selain itu, dua FIB jenis syiling boleh menyalakan lampu LED komersial (Gamb. [6f] ), menunjukkan potensi besarnya untuk aplikasi praktikal.

Kelebihan morfologi 1D dan mesostruktur terbuka 3D OMCF menjadi lebih menonjol untuk pembersihan air seperti pengasingan pewarna dan penyahgaraman air laut. Peranti penapis nano telah mula-mula dipasang dengan menggunakan cryogel OMCFs sebagai lapisan aktif dalam pemegang penapis boleh ditanggalkan (Rajah [6g] dan Rajah Tambahan [23] ). Untuk menilai prestasi peranti penapisan untuk pemisahan pewarna, dua pewarna organik berbeza (Rhodamine B dan Fast green FCF) telah digunakan sebagai contoh. Gambar optik jelas menunjukkan bahawa kedua-dua pewarna organik mempunyai warna merah dan hijau yang berbeza dalam larutan akueus (Rajah [6h] ). Selepas penapisan, spektrum UV-vis mendedahkan bahawa puncak ciri pewarna organik pada 552 dan 623 nm hampir hilang sepenuhnya (Rajah [6i] ), menunjukkan prestasi penapisan yang hebat bagi peranti penapis nano. Itu boleh disahkan oleh ujian penjerapan bergantung masa (Tambahan Rajah. [24] ). Kryogel OMCF mempunyai kapasiti penjerapan yang mengagumkan sebanyak 384 mg g−1 untuk Rhodamine B, yang lebih tinggi daripada karbon aktif komersial. Sebagai alternatif, cryogel OMCF juga boleh bertindak sebagai bahan yang menjanjikan untuk dipasang ke dalam peranti wap untuk penyahgaraman air laut yang cekap (Tambahan Rajah. [25] ). Imej terma IR menunjukkan bahawa suhu permukaan peranti meningkat daripada 23 kepada ~42 °C dalam 5 minit di bawah penyinaran satu matahari simulasi (100 mW cm−2 ) (Rajah [6j] ). Sebaliknya, suhu permukaan air tulen kekal hampir tidak berubah selepas 15 minit pencahayaan (~ 25 °C) (Tambahan Rajah [26] ). Perubahan jisim air dengan dan tanpa cryogel OMCF dikumpul sebaik sahaja peranti mencapai suhu yang stabil (Rajah [6k] ). Adalah jelas bahawa peranti wap dengan cryogel OMCFs hierarki membentangkan kadar penyejatan yang tinggi sebanyak 2.4 kg m−2 h−1, iaitu ~ 6 dan 1.5 kali ganda untuk air tulen dan nanofibers yang dipautkan secara rawak, masing-masing (Tambahan Rajah. [27] ). Prestasi penyejatan adalah setanding dengan banyak bahan yang dilaporkan sebelum ini (Jadual Tambahan [3] ). Tambahan pula, empat jenis ion logam (iaitu, Na+, Mg2+, K+, dan Ca2+ ) dalam sumber air laut asal menunjukkan 4 urutan penurunan kepekatan selepas penyahgaraman (Rajah [6l] ), yang jauh di bawah piawaian WHO untuk air minuman selamat. .

Prestasi luar biasa OMCF untuk aplikasi praktikal boleh dikaitkan dengan struktur nano dan sifat kimianya yang menarik, termasuk dimensi skala nano, morfologi 1D, nisbah aspek tinggi, struktur mesostruktur terbuka tersusun 3D, rangka kerja amorfus dan O, N-dopan yang kaya. Pertama, dimensi skala nano dan struktur mesostruktur terbuka 3D OMCF menawarkan jarak migrasi yang lebih pendek untuk pemindahan jisim berbanding dengan bahan pukal, membolehkan molekul organik dan ion logam mudah menembusi ke dalam keseluruhan bahan nano. Kedua, morfologi 1D dan nisbah aspek tinggi OMCF boleh membina rangkaian berliang hierarki yang mengintegrasikan skala nano dan kesan morfologi skala mikro, yang bukan sahaja menyediakan laluan berterusan 3D untuk pemindahan jisim dan pengangkutan elektron tetapi juga menawarkan struktur liang berbilang peringkat dan ruang susun yang besar. untuk menampan tegasan/terikan mekanikal dan perubahan isipadu semasa proses tindak balas. Ketiga, saiz liang besar, dinding liang nipis dan rangka kerja amorfus boleh menawarkan ruang terkurung yang besar, permukaan/antara muka yang boleh diakses dan tapak aktif yang banyak untuk penyimpanan dan tindak balas molekul tetamu. Keempat, N, O-dopan kaya homogen dalam OMCF boleh meningkatkan lagi kekonduksian elektronik dan menyesuaikan kebolehbasahan antara muka, sekali gus meningkatkan prestasinya.

Ringkasnya, kami telah menunjukkan pendekatan pemasangan diri berorientasikan monomicelle yang mudah tetapi cekap untuk mengarang OMCF dengan morfologi 1D yang dikawal dengan baik dan struktur mesoporous. Dalam sintesis ini, kami telah menunjukkan kemungkinan memodulasi kinetik pemasangan sendiri monomicelle melalui proses teraruh hidrolisis HMT, yang memberi peluang untuk merealisasikan morfologi 1D dan kawalan struktur mesostruktur secara serentak. Dengan mengawal selia parameter tindak balas seperti nisbah stoikiometrik bahan tindak balas, adalah mudah untuk menyesuaikan mesophase tertib OMCF yang disediakan secara sistematik daripada simetri padu 3D (Im- 3m ) kepada 2D heksagon (p 6mm). OMCF yang terhasil menunjukkan diameter kecil (~65 nm), nisbah bidang tinggi (~154), luas permukaan besar (~452 m2 g−1 ), mesopores terbuka besar 3D (~6 nm), dan dopan nitrogen yang menggalakkan (~4.1 wt %). Hebatnya, OMCF boleh dipasang menjadi cryogel berliang hierarki pada skala besar. Hasilnya, OMCF dan kriogel 3D terbitannya memberikan keupayaan kadar yang sangat baik (163 mAh g−1 pada 10.0 A g−1 ) untuk SIB dan prestasi penulenan air yang hebat (2.4 kg m−2 h−1 ) untuk penyahgaraman air laut, masing-masing . Kami percaya bahawa kerja ini mempersembahkan alat yang fleksibel dan serba boleh untuk menyediakan bahan nano mesopous pesanan 1D yang menarik untuk pelbagai aplikasi lanjutan dan, lebih mengagumkan, memperoleh cerapan tentang kimia dan sains pemasangan sendiri monomicelle.

OMCF telah disintesis oleh strategi pemasangan diri berorientasikan monomicelle yang didorong secara kinetik (lihat Maklumat Tambahan untuk prosedur sintesis yang lebih terperinci). Dalam proses biasa, 1.0 mL larutan prekursor resol, 0.24 g Pluronic F127, dan 0.08 g HMT telah ditambah ke dalam 80 mL air ternyahion di bawah kacau pada 300 rpm untuk mendapatkan sistem monomicelle F127/Resol. Bar kacau adalah 2 cm panjang. Kemudian, campuran di atas dimasukkan ke dalam autoklaf keluli tahan karat bersalut Teflon 100 mL untuk rawatan hidroterma pada 100 °C selama 24 jam. Selepas autoklaf disejukkan, komposit polimer buatan dikumpul dengan sentrifugasi dan dicuci dengan air dan etanol. Akhirnya, komposit polimer kering beku telah dikalsinkan lagi pada 800 ° C selama 2 jam di bawah atmosfera N2 untuk menghasilkan OMCF dengan struktur meso yang jelas.

Cryogel OMCF hierarki telah disediakan melalui kaedah templat ais. Lazimnya, 1.0 g nanofiber polimer mesoporus yang dipesan telah tersebar dalam 300 mL air ternyahion dengan kacau pada 10000 rpm selama 30 minit, menghasilkan penyebaran nanofiber seragam. Seterusnya, penyebaran yang diperoleh dipindahkan ke dalam acuan Teflon yang direka bentuk, yang kemudiannya dibekukan dalam tangki nitrogen cecair dan kemudian dikeringkan selama 48 jam untuk menghasilkan cryogel nanofibers polimer hierarki (OMPFs). Akhirnya, cryogel OMPFs telah dikarbonkan pada 800 ° C selama 2 jam untuk menghasilkan cryogel OMCFs.

Rajah 1: aIlustrasi skematik proses sintesis. imej bSEM.c, imej dTEM dengan pembesaran yang berbeza. imej eSTEM dan (f) model struktur nanofibers mesopous tertib.gN 2 isoterma penyerapan, (h) tinjauan XPS dan (i) spektrum N 1 s resolusi tinggi bagi OMCF padu. Insets ofgandhare lengkung taburan saiz liang dan peratusan berat unsur, masing-masing.

Rajah 2: Gambar optik air tulen (kiri) dan sistem monomicelle F127/Resol (kanan) di bawah pencahayaan laser merah. b Imej Cryo-TEM dan c model struktur yang sepadan bagi monomicelles. Imej SEM bagi gentian nano yang disediakan oleh pendekatan pemasangan sendiri berorientasikan monomicelle dipacu secara kinetik pada masa tindak balas yang berbeza: ( d ) 3 jam, ( e ) 6 jam, dan ( f ) 24 jam. g Spektrum FT-IR bagi gentian nano polimer mesoporus. h Diameter dan panjang produk, dan ( i ) nilai pH evolusi larutan semasa keseluruhan proses pembentukan.

Rajah 3: Corak SAXS, imej SEM dan imej TEM bagi OMCF yang disediakan oleh pendekatan pemasangan diri berorientasikan monomicelle dipacu secara kinetik menggunakan nisbah jisim F127/Resol yang berbeza: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, dan ( j – l ) 0.45. Proses sintetik dilakukan sama seperti bahagian &quot;Kaedah&quot; dalam Maklumat Tambahan, kecuali nisbah jisim F127/Resol telah diubah. m Model struktur yang sepadan.

Rajah 4: ciri struktur monomicelle F127/Resol dengan domain PPO sebagai teras dan dikelilingi oleh cengkerang PEO berkaitan resol. b Ilustrasi skematik kepekatan formaldehid dan ammonia dalam larutan berubah mengikut masa tindak balas di bawah suhu tindak balas yang berbeza (mod I: 80 °C; mod II: 100 °C; mod III: 140 °C). c Ilustrasi skematik fabrikasi OMCF padu (Laluan1) dan OMCF heksagon (Laluan 2) menggunakan pendekatan pemasangan diri berorientasikan monomicelle dipacu secara kinetik.

Rajah 5: ilustrasi skematik, ( b ) gambar optik dan ( c – g ) imej SEM bagi cryogel OMCFs. h Lengkung σ-ε mampatan kriogel OMCF dengan amplitud ε yang semakin meningkat. i Ujian kelesuan kitaran dengan ε = 50 %. j Gambar optik eksperimnt lantunan bola plastik. Inset e dan g ialah model struktur yang sepadan dan imej TEM, masing-masing.

Rajah 6: ilustrasi skematik elektrod yang digubah oleh OMCF untuk penyimpanan natrium-ion. b Keluk cas/nyahcas galvanostatik pada keupayaan kadar 0.1 A g −1 dan c dan kecekapan coulombik pada pelbagai kadar semasa dari 0.2 hingga 10.0 A g −1 elektrod OMCFs. d Perbandingan keupayaan kadar antara OMCF dan elektrod zarah tidak berliang. e Lengkung cas/nyahcas anod OMCFs, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 katod dan OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 bateri natrium-ion penuh, masing-masing. f Gambar optik lampu jalur LED yang dikuasakan oleh dua bateri penuh secara bersiri. g Gambar optik peranti penapis nano berdasarkan cryogel OMCFs. h Gambar optik dan i spektrum UV-vis penyelesaian sebelum dan selepas menapis Rhodamine B dan FCF hijau cepat. j Imej terma IR penyejat cryogel OMCF di bawah pencahayaan satu matahari. k Keluk perubahan jisim air pada penyejat cryogel OMCF dengan air tulen sebagai kawalan. l Kepekatan empat ion primer dalam air laut sebelum dan selepas penulenan.

