Pemasangan sendiri berorientasi satu dimensi bagi nanofiber mesopori teratur dengan mesofasa boleh disesuaikan melalui kawalan kinetik

Abstrak: Nanomaterial satu dimensi (1D) telah mencetuskan minat penyelidikan yang meluas disebabkan oleh sifat fizikokimia mereka yang menakjubkan, namun, pemasangan sendiri langsung nanomaterial berliang 1D dan kawalan ke atas keliangan mereka masih merupakan cabaran besar. Di sini, kami melaporkan pendekatan pemasangan sendiri berorientasi monomisel untuk menghasilkan nanostruktur mesopori 1D dengan diameter seragam, nisbah aspek tinggi dan mesostruktur teratur. Strategi ini menampilkan pengenalan hexamethylenetetramine sebagai agen pengeras, yang boleh mengawal kinetik pemasangan sendiri monomisel dengan halus, seterusnya membolehkan pembentukan mesostruktur teratur 1D berkualiti tinggi. Sementara itu, struktur misel boleh dimanipulasi dengan tepat dengan mengubah nisbah stoikiometri reaktan, menghasilkan mesofasa boleh disesuaikan dari simetri kubik 3D (Im-3m ) kepada heksagon 2D (p6mm ). Lebih menarik lagi, nanofiber mesopori yang terhasil boleh dipasang menjadi kriogel hierarki 3D pada skala besar. Skala nano 1D nanofiber mesopori, digabungkan dengan diameter kecil (~65 nm), nisbah aspek tinggi (~154), luas permukaan besar (~452 m2 g−1 ), dan mesopori terbuka 3D (~6 nm), memberikan mereka prestasi cemerlang untuk penyimpanan ion natrium dan penulenan air. Metodologi kami membuka jalan yang menarik untuk membangunkan bahan mesopori teratur generasi seterusnya untuk pelbagai aplikasi.

Nanobahan berdimensi rendah telah menarik perhatian meluas kerana kelebihan mekanikal, optik, dan elektrik yang menakjubkan hasil daripada pengurangan dimensi, , , , , ,. Sepanjang tahun-tahun kebelakangan ini, terdapat minat yang semakin meningkat dalam reka bentuk topologi nanobahan dengan kawalan halus ke atas morfologi, struktur, dan komposisi mereka, , , , , ,. Sebagai contoh ilustrasi, nanobahan satu dimensi (1D) menawarkan beberapa kelebihan menarik kerana ciri struktur nisbah aspek tinggi mereka, digabungkan dengan kawasan permukaan yang tinggi, fleksibiliti, kesan kekangan kuantum, dan fungsi permukaan yang kaya, yang membolehkan pembentukan tekstur terbuka 3D yang saling berhubung dengan penggunaan bahan yang rendah tetapi keanjalan yang tinggi, , , , , , ,. Ciri-ciri fizikal dan kimia yang menarik ini memberikan mereka potensi besar dalam banyak aplikasi berteknologi tinggi, termasuk penjerapan, pemangkinan, sensor, bioperubatan, penukaran tenaga dan penyimpanan, dan lain-lain, , , , , , ,. Selain itu, memperkenalkan struktur berliang ke dalam nanobahan 1D bukan sahaja dapat menyediakan tapak aktif dan antara muka yang banyak untuk tindak balas tetapi juga mengurangkan tekanan mekanikal dan menampung perubahan volumetrik, yang sangat diingini untuk banyak aplikasi terhad penyebaran jisim,.

Sehingga kini, usaha penyelidikan yang besar telah didedikasikan untuk membangunkan metodologi bagi mensintesis nanobahan berliang 1D, seperti nanocasting, penempaan sendiri, karbonisasi hidroterma, pemasangan sendiri, elektrospinning, dan penukaran biojisim, , , , ,. Walau bagaimanapun, kebanyakan sampel yang disediakan menggunakan pendekatan ini terhad kepada saiz liang kecil atau porositi tidak teratur. Akibatnya, kapasiti bahan tetamu yang boleh dimuatkan dalam liang dan kecekapan pengangkutan jisim/ion sangat terhad oleh saiz dan struktur liang mereka. Dalam hal ini, membawa struktur mesopori teratur ke dalam nanofiber 1D mungkin mencapai sifat yang dioptimumkan, dipertingkatkan, atau bahkan baru-yang-tidak dijangka. Beberapa kajian terkini telah menunjukkan bahawa struktur meso 1D teratur boleh dicapai dengan memasang kopolimer blok dalam ruang terkurung, seperti filem oksida aluminium anod (AAO), atau melalui laluan nano-casting untuk menduplikasi struktur berliang daripada templat 1D asal,. Sintesis sedemikian menunjukkan keupayaan dalam kawalan morfologi tetapi juga dikenali dengan kekurangan yang jelas, termasuk memakan masa, hasil rendah, dan risiko alam sekitar. Selain itu, bahan yang diperoleh biasanya mengalami mesofasa yang tidak terkawal. Pembangunan pendekatan pemasangan sendiri yang mudah tetapi berkuasa yang ditemplati oleh kopolimer blok amfifilik untuk secara serentak mencapai mesostruktur teratur dan morfologi 1D adalah sangat menarik dan diingini. Kehadiran mesofasa boleh laras dalam nanofiber, seperti mesoporositi terbuka 3D, boleh menawarkan aksesibiliti luas untuk pengangkutan jisim dan meningkatkan kapasiti pemuatan untuk spesies tetamu dengan ketara, ,. Walaupun terdapat kemajuan ketara dalam metodologi sintetik, fabrikasi langsung nanofiber mesopori teratur dengan mesofasa dan porositi yang boleh disesuaikan masih kekal mencabar.

Dalam kerja ini, nanofiber karbon mesopori teratur 1D (OMCFs) telah difabrikasi melalui strategi pemasangan sendiri berorientasikan monomicelle yang didorong secara kinetik dengan menggunakan kopolimer triblock F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) sebagai agen pengarah struktur, hexamethylenetetramine (HMT) sebagai agen pengeras, dan resol fenolik (Mw = 500−2000) sebagai sumber karbon di bawah keadaan hidroterma, dan diikuti dengan karbonisasi dalam atmosfera N2 (Fig.[1a]). Pertama, oligomer resol berat molekul rendah disediakan mengikut laporan terdahulu, yang boleh membentuk rangka kerja kovalen tiga-terhubung melalui termopempolimeran (Rajah Tambahan.[1a]). Seterusnya, sistem monomicelle komposit F127/Resol seragam boleh dibentuk dengan mengacau molekul kopolimer blok F127 dan oligomer resol pada kadar 300 rpm (Rajah Tambahan.[1b]). Kemudian, monomicelle komposit boleh memasang sendiri dan mengagregat dengan oligomer resol ke dalam nanofiber polimer mesopori teratur (OMPFs) di bawah keadaan suhu rendah (100 °C; Rajah Tambahan.[1c]). Akhirnya, OMPFs yang dikeringkan beku boleh dengan mudah ditukar menjadi OMCFs melalui karbonisasi suhu tinggi dalam atmosfera N2 (Rajah Tambahan.[1d]).

Imej mikroskopi elektron imbasan (SEM) OMPFs yang dibuat menunjukkan morfologi 1D seragam yang luar biasa dengan panjang purata ~10 μm (Rajah Tambahan. [2a] ). Imej mikroskopi elektron transmisi (TEM) selanjutnya menunjukkan kewujudan struktur mesopori terbuka 3D di seluruh OMCFs dengan diameter ~80 nm (Rajah Tambahan. [2b] ). Selepas karbonisasi dalam atmosfera N2 , nanofiber polimer boleh dengan mudah ditukar menjadi nanofiber karbon mesopori (Fig. [1b] ). Dengan mengagumkan, morfologi nanofiber 1D dipelihara dengan baik tanpa ubah bentuk dan keruntuhan yang jelas semasa proses karbonisasi (Fig. [1c] ). Imej TEM yang diperbesar selanjutnya mengesahkan bahawa struktur mesopori yang terbentuk adalah teratur dengan diameter yang dikurangkan ~65 nm (Fig. [1d] ). Nisbah aspek OMCFs dikira ~154. Imej TEM imbasan (STEM) mendedahkan bahawa saiz liang dan ketebalan dinding adalah kira-kira ~ 6 dan 7 nm, masing-masing (Fig. [1e, f] ). Menurut hasil analisis termogravimetrik (TGA), hasil karbon dikira ~53% (Rajah Tambahan. [3] ). Dua puncak lebar diperhatikan dalam corak pembelauan sinar-X (XRD) pada sekitar ~ 23.8° dan 43.9°, yang tergolong dalam mod pembelauan karbon keras (Rajah Tambahan. [4] ). Imej TEM resolusi tinggi memaparkan bahawa dinding mesopori terutamanya terdiri daripada struktur karbon amorfus dengan jalur kisi yang berorientasi secara rawak (Rajah Tambahan. [5] ). Rangka amorfus sedemikian boleh disahkan oleh spektroskopi Raman (Rajah Tambahan. [6] ), di mana nisbah intensiti jalurD kepadaG yang tinggi dipersembahkan. Isoterma penyerapan N2 OMCFs adalah lengkung jenis-IV dengan gelung histeresis H4 (Fig. [1g] ), menunjukkan kehadiran bersama mikropori dan mesopori dalam OMCFs. Mikropori terutamanya berasal daripada penyingkiran segmen PEO dari dinding liang dan evolusi gas dari polimer organik semasa karbonisasi Kawasan permukaan BET dan isipadu liang dikira ~452 m g dan 0.43 cm g, masing-masing. Taburan saiz liang berpusat pada ~6 nm berdasarkan kaedah Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (masukan Fig. [1g] ), yang bersetuju dengan hasil TEM. Spektroskopi fotoelektron sinar-X (XPS) mengesahkan hanya unsur C, N, dan O dalam rangka kerja OMCFs dengan peratusan berat masing-masing 88.2, 4.1 dan 7.7% (Fig. [1h] ). Spektrum N 1s mendedahkan bahawa kehadiran empat bentuk nitrogen dalam OMCFs, termasuk N piridin (398.4 eV), N pirolik (399.7 eV), N grafitik (400.8 eV), dan N teroksida (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

Untuk mendapatkan pemahaman tentang proses pembentukan OMCFs yang menarik, satu siri eksperimen kawalan bergantung masa telah dijalankan. Pada mulanya, melalui pencampuran molekul Pluronic F127 dan oligomer resol dalam air, sistem monomicelle komposit F127/Resol yang stabil dan telus boleh dibentuk, yang menunjukkan kesan Tyndall tipikal di bawah pencahayaan laser merah (Fig. [2a] ). Imej cryo-TEM mendedahkan bahawa monomicelle F127/Resol adalah seragam dengan diameter kira-kira ~12 nm (Fig. [2b] ). Dalam monomicelle sfera, segmen PPO hidrofobik surfaktan Pluronic F127 secara spontan berkumpul bersama kerana interaksi van der Waals dan dikelilingi oleh bahagian PEO hidrofilik untuk membentuk struktur teras-selaput (Fig. [2c] ). Oligomer resol boleh berinteraksi dengan segmen PEO hidrofilik surfaktan Pluronic F127 melalui ikatan hidrogen. Selepas pengenalan HMT ke dalam sistem, monomicelle F127/Resol akan berkumpul dan memasang sendiri menjadi nanoelipsoid mesopori terlebih dahulu (Fig. [2d] ). Apabila tindak balas berlangsung, lebih banyak monomicelle terus dipasang di hujung nanoelipsoid melalui mod pemasangan sendiri berorientasi untuk menghasilkan nanorod mesopori (Fig. [2e] ), dan akhirnya mencapai nanofiber mesopori seragam (Fig. [2f] ). Spektrum FT-IR nanofiber polimer mesopori menunjukkan dua puncak penyerapan pada 1612 dan 1463 cm, yang ditugaskan kepada cincin aromatik C = C dan getaran ubah bentuk -CH2 - (Fig. [2g] ). Puncak pada 1249 cm sepadan dengan ubah bentuk -OH fenolik dalam satah. Puncak jelas pada 1056 cm diindeks kepada getaran ubah bentuk C-O-C, menunjukkan kehadiran molekul F127 dalam nanofiber. Panjang sampel meningkat secara beransur-ansur dari ~ 100 nm hingga 10 μm apabila pemasangan sendiri berlangsung, manakala diameter hampir kekal malar (Fig. [2h] ). Sementara itu, nilai pH larutan meningkat secara beransur-ansur kepada 9.5 dalam 3 jam awal disebabkan oleh penguraian termal molekul HMT, dan kemudian kekal tidak berubah (Fig. [2i] ), menunjukkan peranan penampan molekul HMT.

Untuk memahami mekanisme pemasangan sendiri 1D, kesan pemangkin dikaji terlebih dahulu. Apabila menggunakan ammonia (NH3 ·H2 O) sebagai pemangkin, nanoserat karbon seragam boleh terbentuk tetapi tanpa struktur mesopori teratur (Rajah Tambahan [7a] ), yang disahkan oleh analisis penyerakan sinar-X sudut kecil (SAXS) (Rajah Tambahan [7b] ). Menggantikan pemangkin dengan larutan NaOH, tiada mendakan diperoleh pada pelbagai jenis kepekatan (Rajah Tambahan [7c] ). Dengan menukar pemangkin kepada HMT, nanoserat seragam dicapai dengan mesostruktur yang jelas (Rajah Tambahan [7d] ). Kepelbagaian dalam produk mengesahkan bahawa pemangkin yang digunakan mempunyai pengaruh kuat terhadap kinetik pemasangan sendiri monomisel. Berbanding dengan ammonia dan NaOH, molekul HMT boleh melepaskan ammonia secara in-situ ke dalam larutan dan dengan itu secara dinamik mengawal kinetik pemasangan sendiri monomisel untuk mencapai pemasangan sendiri berorientasi 1D. Perlu diingat, kepekatan HMT juga mempengaruhi morfologi dan struktur produk yang dihasilkan (Rajah Tambahan [8] ). Dengan meningkatkan kepekatan HMT dari 0.2 hingga 0.8 g L, produk yang terbentuk boleh berubah secara berterusan dari nanopartikel tidak berpori kepada nano-kacang mesopori, dan kemudian kepada nanoserat mesopori teratur (Rajah Tambahan [8a–c] ). Apabila kepekatan HMT yang tinggi digunakan (1.6 g L), mesostruktur teratur hilang dan zarah pepejal tidak teratur muncul (Rajah Tambahan [8d] ). Evolusi struktur produk mungkin kerana kepekatan HMT boleh mempengaruhi dengan ketara tingkah laku pemasangan sendiri antara oligomer resol dan monomisel F127/Resol.

Sementara itu, kesan kepekatan reaktan dan nilai pH terhadap morfologi dan struktur liang produk telah disiasat. Untuk kemudahan penerangan, kepekatan reaktan yang digunakan dalam bahagian Kaedah ditetapkan kepada 100 %. Apabila kepekatan reaktan adalah 50%, tiada pemendakan terbentuk mungkin kerana kepekatan misel lebih rendah daripada kepekatan misel kritikalnya (Rajah Tambahan [9a] ). Dengan terus meningkatkan kepekatan reaktan dari 75% hingga 100%, struktur boleh ditala dari nanopartikel tidak berpori kepada nanoserat mesopori (Rajah Tambahan [9b, c] ). Dengan meningkatkan lagi kepekatan reaktan kepada 125 %, nanopartikel pepejal tidak teratur muncul semula (Rajah Tambahan [9d] ). Ini kerana kepekatan reaktan boleh mempengaruhi dengan ketara kadar nukleasi oligomer resol dan kinetik pemasangan sendiri monomisel. Sebagai alternatif, kepentingan pH untuk pembentukan struktur mesopori 1D telah disahkan lagi. Pada nilai pH rendah ~ 5, nanopartikel pepejal terkumpul dengan bentuk tidak teratur diperoleh (Rajah Tambahan [10a] ). Dengan meningkatkan nilai pH dari ~ 8 hingga 9.5, struktur produk boleh diubah dari nanoriben berpori bersambung kepada nanoserat mesopori (Rajah Tambahan [10b, c] ). Walau bagaimanapun, tiada pemendakan terbentuk apabila nilai pH meningkat sehingga ~ 12 (Rajah Tambahan [10d] ). Keputusan ini menunjukkan bahawa persekitaran alkali lemah adalah menguntungkan untuk mencapai keseimbangan kinetik antara pempolimeran oligomer resol dan pemasangan sendiri monomisel F127/Resol untuk menjana morfologi 1D dan struktur mesopori.

Tambahan pula, kesan suhu dan surfaktan juga disiasat. Apabila suhu tindak balas dinaikkan dari 80 hingga 100 °C, struktur produk boleh diubah dari nano-kacang mesopori kepada nanoserat mesopori (Rajah Tambahan [11a, b] ). Dengan meningkatkan lagi suhu kepada 120 °C, nanorod berongga muncul (Rajah Tambahan [11c] ). Apabila suhu dinaikkan sehingga 140 °C, zarah bersambung terbentuk tanpa struktur berpori (Rajah Tambahan [11d] ). Ini menunjukkan bahawa suhu tindak balas yang digunakan boleh mempengaruhi dengan ketara kadar penguraian molekul HMT, dengan itu mengubah tingkah laku pemasangan sendiri monomisel F127/Resol. Sementara itu, suhu tindak balas yang terlalu tinggi boleh menyebabkan monomisel tidak stabil dan bahkan pecah,. Selain itu, nisbah jisim F127/Resol juga sangat mempengaruhi bentuk dan struktur liang produk (Rajah [3] ). Pada nisbah jisim 0.30, corak SAXS menunjukkan tiga puncak penyerakan yang diselesaikan dengan baik pada 0.48, 0.67, dan 0.83 yang ditugaskan kepada pantulan penyerakan 110, 200, dan 211 mesofasa kubik 3D (Im-3m ) (Rajah [3a] ), yang disahkan lagi oleh imej SEM dan TEM (Rajah [3b, c] ). Dengan berhati-hati meningkatkan nisbah jisim F127/Resol dari 0.35 hingga 0.40, liang sfera secara beransur-ansur berkembang dan berkembang menjadi struktur silinder dalam nanoserat (Rajah [3d–i] ). Menariknya, nanoserat mesopori menjadi melengkung dan bersilang dengan peningkatan nisbah jisim F127/Resol (Rajah [3e, h] ). Apabila nisbah jisim mencapai 0.45, hasil SAXS menunjukkan tiga puncak beralih pada 0.45, 0.78, dan 0.90, yang dikaitkan dengan pantulan 100, 110, dan 200 mesofasa heksagon 2D (p6mm ) (Rajah [3j–l] ). Imej TEM selanjutnya menunjukkan bahawa OMCF heksagon mempunyai saluran mesopori teratur selari dengan paksi panjang, dan diameternya adalah ~ 85 nm (Rajah Tambahan [12a] ). Diameter saluran adalah kira-kira ~ 8 nm. Pemetaan EDX selanjutnya menunjukkan bahawa OMCF terdiri daripada unsur C, N, dan O (Rajah Tambahan [12b] ), menunjukkan kefungsian dopan heteroatom. Kawasan permukaan BET nanoserat mesopori yang diperoleh dikira sebagai ~ 452, 421, 347, dan 264 m g, masing-masing (Rajah Tambahan [13] ). Taburan saiz liang yang sepadan berpusat pada ~ 6.0, 6.8, 7.4, dan 8.0 nm, masing-masing. Semua data diringkaskan dalam Jadual Tambahan 1. Skema menggambarkan evolusi struktur mesopori OMCF yang disediakan menggunakan nisbah jisim F127/Resol yang berbeza (Rajah [3m] ). Walau bagaimanapun, apabila ketiadaan Pluronic F127 atau menggunakan nisbah jisim F127/Resol yang rendah (0.10) dalam sistem, hanya nanosfera terbentuk (Rajah Tambahan [14a, b] ). Apabila nisbah jisim F127/Resol dinaikkan sehingga 0.60, nanorod berpintal muncul dengan struktur silinder yang tidak teratur (Rajah Tambahan [14d] ).

Berdasarkan pemerhatian di atas, kami mencadangkan mekanisme pemasangan sendiri berorientasi monomisel yang didorong secara kinetik untuk menggambarkan sintesis OMCF yang disebutkan di atas dengan mesofasa teratur yang boleh disesuaikan dengan tepat (Rajah [4] ). Secara umum, kawalan morfologi nanomaterial mesopori yang dicapai melalui pemasangan sendiri kopolimer blok sangat bergantung pada interaksi molekul halus antara spesies yang bertindak balas. Khususnya, ikatan hidrogen adalah faktor paling penting untuk organisasi pilihan prekursor organik dengan blok hidrofilik templat amfipatik. Dalam sistem kami, resol berat molekul rendah dan kopolimer triblok Pluronic F127 amfipilik dipilih sebagai prekursor organik dan agen pengarah struktur, masing-masing, yang boleh membentuk rangkaian ikatan hidrogen antara kumpulan hidroksil fenol dan moiti PEO (Rajah [4a] ). Apabila pengadukan diterima pakai, daya ricih boleh mendorong miselisasi surfaktan Pluronic F127 ke dalam struktur sfera berinti-selubung dengan domain PPO sebagai teras dan dikelilingi oleh selubung PEO yang berkaitan dengan resol, membentuk monomisel komposit F127/Resol sebagai blok pembinaanmeso (Rajah Tambahan [15] ). Ciri utama sintesis kami ialah penggunaan molekul HMT sebagai perantara dan agen pengeras kerana ini boleh terurai secara in-situ menjadi molekul formaldehid dan ammonia pada suhu tinggi. Di satu pihak, molekul ammonia yang terhasil boleh berfungsi sebagai penimbal pH untuk mengawal kinetik pemasangan sendiri monomisel dengan bijak mengikut permintaan. Sebaliknya, molekul formaldehid boleh bertindak sebagai perantara untuk memanipulasi interaksi molekul antara oligomer resol melalui ikatan hidrogen, iaitu, untuk mengawal kinetik pempolimeran mereka. Akibatnya, kawalan suhu tindak balas yang munasabah dengan penggunaan kepekatan HMT yang sesuai mungkin membolehkan untuk mengimbangi kinetik antara pemasangan sendiri monomisel dan pempolimeran resol, supaya merealisasikan kawalan morfologi dan struktur (Rajah [4b] ). Secara terperinci, suhu tindak balas rendah (mod I, 80 °C) memberikan kedua-dua monomisel F127/Resol dan oligomer resol dengan kinetik tindak balas rendah kerana kadar hidrolisis HMT yang perlahan. Oleh itu, monomisel F127/Resol boleh memasang sendiri dan mengagregat perlahan-lahan dengan oligomer resol untuk membentuk nano-kacang mesopori teratur (Rajah Tambahan [15a] ). Meningkatkan suhu tindak balas (mod II, 100 °C) adalah kondusif kepada proses hidrolisis molekul HMT, yang menggalakkan pelepasan in-situ molekul ammonia dan formaldehid dalam larutan, dan akhirnya menghasilkan kadar pempolimeran yang lebih cepat antara oligomer resol. Lebih penting lagi, itu akan menukar mod pempolimeran oligomer resol dari rangkaian 3D kepada gaya linear, yang membawa kepada pencapaian keseimbangan kinetik antara pemasangan sendiri monomisel dan pempolimeran prekursor resol dan akhirnya menghasilkan nanostruktur mesopori 1D (Rajah [4c] dan Rajah Tambahan [15b] ). Dalam kes ini, monomisel F127/Resol sfera mula-mula dipasang sendiri menjadi nanorod pendek mesopori melalui mod kubik berpusat badan (Langkah 1a). Apabila pemasangan berlangsung, lebih banyak monomisel terus berorientasi tumbuh pada hujung nanorod, iaitu, dipasang sendiri secara epitaksial sepanjang arah paksi panjang, dengan itu menjana nanoserat mesopori yang lebih panjang. Nanoserat mesopori akhirnya dipadatkan oleh pempolimeran terma polimer fenol-formaldehid (Langkah 1b). Selepas pengkarbonan dalam atmosfera N2 , rangka kerja polimer boleh dengan mudah ditukar menjadi satu karbon, menghasilkan OMCF 1D dengan simetri kubik 3D (Im-3m ) (Langkah 1c). Evolusi morfologi yang sepadan disahkan oleh eksperimen bergantung kepada masa (Rajah [2] ). Hanya nanoserat tidak berpori atau zarah pepejal boleh diperoleh apabila menggunakan ammonia tulen atau formaldehid sebagai agen pengeras (Rajah Tambahan [7a] dan [16] ). Keputusan ini menunjukkan bahawa hanya pelepasan in-situ molekul ammonia dan formaldehid yang terurai daripada HMT boleh membentuk struktur mesopori 1D teratur. Lebih penting lagi, nisbah jisim F127/Resol boleh sangat mempengaruhi mesofasa OMCF yang terbentuk (Rajah [3] ). Ini kerana peningkatan nisbah jisim Pluronic F127 amfipatik akan mengembangkan saiz monomisel dan seterusnya mengurangkan kelengkungan permukaan misel untuk meminimumkan tenaga antara muka, yang membolehkan monomisel membentuk nanorod silinder dan bukannya nanosfera,. Akibatnya, misel bersebelahan akan mengalami proses sentuhan, penggabungan, dan peleburan sepanjang arah pemasangan sendiri untuk membentuk geometri seperti silinder, membawa kepada pembentukan nanoserat mesopori dengan saluran nano selari (Langkah 2a, b). Selepas proses pengeringan beku dan pengkarbonan, OMCF seragam dijana dengan simetri heksagon 2D (p 6mm ) (Langkah 2c). Walau bagaimanapun, nisbah jisim F127/Resol yang lebih tinggi boleh menyebabkan perubahan dalam morfologi misel dan seterusnya mendorong nanoserat mesopori untuk membengkok dan meningkat dalam dimensi (Rajah Tambahan [14d] ). Selain itu, peningkatan suhu tindak balas selanjutnya (mod III, 140 °C) boleh memecahkan keseimbangan kinetik keseluruhan antara pemasangan sendiri monomisel dan pempolimeran oligomer resol (Rajah Tambahan [15c] ), menghasilkan zarah pepejal tidak berpori. Oleh itu, mesostruktur 1D yang ditakrifkan dengan baik dengan mesofasa yang boleh ditala dengan tepat boleh disintesis dengan mudah melalui laluan kawalan kinetik pemasangan sendiri monomisel, yang boleh menjanjikan untuk pelbagai aplikasi.

Menariknya, OMCF boleh dipasang menjadi kriogel berpori hierarki tiga dimensi (3D) pada skala besar melalui strategi templat ais sehala (Rajah [5a] ). Gambar foto optik menunjukkan bahawa morfologi dan struktur kriogel polimerik boleh dikekalkan dengan baik selepas kalsinasi pada 800 °C (Rajah [5b] ). Imej SEM menunjukkan bahawa kriogel karbon terdiri daripada struktur selular hierarki dengan saluran selari berskala besar (Rajah [5c] ), yang serupa dengan struktur kayu semula jadi. Saluran dihubungkan antara satu sama lain oleh jambatan stokastik, dan jurang antara dinding bersebelahan adalah kira-kira ~40 μm (Rajah [5d] ). Pandangan atas kriogel menunjukkan perancah seperti sarang lebah yang selari dengan arah z (Rajah [5e] ). Ketebalan dinding sel hanya beberapa ratus nanometer (Rajah [5f] ). Imej SEM yang diperbesar selanjutnya mendedahkan bahawa OMCF saling berkait dan terikat antara satu sama lain untuk membentuk dinding sel (Rajah [5g] ), memberikan kriogel 3D dengan kestabilan mekanikal yang baik. Ujian tekanan-tekanan mampatan dinamik (σ–ε) menunjukkan bahawa kriogel OMCF yang dibina boleh memulihkan bentuk asalnya sepenuhnya sehingga kotoranε = 60% (Rajah [5h] ), menunjukkan keanjalan hiper tahan lama. σ maksimum boleh mencapai sehingga 4.2 kPa di bawahε yang digunakan sebanyak 60%. Tambahan pula, pengukuran mampatan berbilang kitaran menunjukkan bahawa kriogel OMCF boleh mengekalkanη = ~ 96% daripada σ maksimum awal selepas 20 kitaran (Rajah [5i] ). Apabila dibandingkan dengan kriogel nanoserat yang dipaut secara rawak, kriogel OMCF berorientasi menunjukkan tekanan maksimum yang lebih besar dan gelung histeresis yang lebih sempit (Rajah Tambahan [17] ), menunjukkan ketahanan mekanikal yang baik. Itu boleh disahkan oleh eksperimen lantunan bola plastik (Rajah [5j] ),.

Disebabkan oleh morfologi 1D mereka, mesostruktur yang terdefinisi dengan baik, dan sifat N-dop yang menguntungkan, kriogel OMCFs yang terhasil diiktiraf sebagai bahan maju untuk aplikasi praktikal. Prestasi elektrokimia kriogel OMCFs kubik pertama kali disiasat dalam bateri ion natrium (SIBs; Fig. [6a] ). Lengkung voltametri kitaran (CV) menunjukkan satu puncak katod yang tidak boleh balik pada ~0.7 V mungkin disebabkan oleh pembentukan lapisan antara elektrolit-pepejal (SEI) semasa kitaran awal (Rajah Tambahan [18] ). Sepasang puncak redoks tajam pada 0 - 0.2 V terhasil daripada penyisipan/pengekstrakan ion Na dalam rangka karbon. Profil cas/pengosongan galvanostatik menunjukkan bahawa kapasiti cas dan pengosongan awal adalah ~652 dan 388 mAh g, masing-masing, pada ketumpatan arus 0.1 A g (Fig. [6b] ). Dalam kitaran seterusnya, elektrod OMCF menunjukkan kebolehkitaran yang cemerlang dengan kapasiti stabil 346 mAh g selepas 100 kitaran (Rajah Tambahan [19] ), yang jauh lebih baik daripada elektrod zarah karbon tidak berliang (Rajah Tambahan [20] ). Prestasi kitaran sedemikian adalah lebih baik daripada banyak elektrod berasaskan karbon lain yang dilaporkan sebelum ini (Jadual Tambahan [2] ). Kestabilan struktur liang OMCFs boleh disahkan melalui analisis TEM selepas kitaran jangka panjang (Rajah Tambahan [21] ). Tambahan pula, elektrod OMCFs memberikan kapasiti boleh balik sebanyak 295, 247, 234, 203, 174, dan 163 mAh g apabila ketumpatan arus meningkat dari 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g, masing-masing (Fig. [6c] ). Menariknya, kapasiti boleh pulih kepada 343 mAh g apabila ketumpatan arus kembali kepada 0.2 A g. Dari segi keupayaan kadar, elektrod OMCFs adalah lebih baik daripada elektrod karbon tidak berliang pada ketumpatan arus yang berbeza (Fig. [5d] dan Rajah Tambahan [22] ). Selain itu, SIBs dalam konfigurasi sel penuh (FIBs) telah dipasang dengan menggunakan kriogel OMCFs sebagai bahan anod dan Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) sebagai bahan katod, masing-masing. Profil cas/pengosongan galvanostatik FIBs menunjukkan dua dataran kerja pada ~3.5 (status pengosongan) dan 3.8 V (status cas), masing-masing, dan memberikan kapasiti spesifik sebanyak 105 mAh g pada 0.1 A g berdasarkan bahan katod NVPF (Fig. [6e] ). Selain itu, dua FIBs jenis syiling boleh menghidupkan lampu LED komersial (Fig. [6f] ), menunjukkan potensi besar untuk aplikasi praktikal.

Kelebihan morfologi 1D dan mesostruktur terbuka 3D OMCFs menjadi lebih menonjol untuk penulenan air seperti pemisahan pewarna dan penyahgaraman air laut. Peranti penapis nano pertama kali dipasang dengan menggunakan kriogel OMCFs sebagai lapisan aktif dalam pemegang penapis yang boleh dibuka (Fig. [6g] dan Rajah Tambahan [23] ). Untuk menilai prestasi peranti penapisan untuk pemisahan pewarna, dua pewarna organik yang berbeza (Rhodamine B dan Fast green FCF) digunakan sebagai contoh. Gambar optik jelas menunjukkan bahawa dua pewarna organik mempunyai warna merah dan hijau yang berbeza dalam larutan akueus (Fig. [6h] ). Selepas penapisan, spektrum UV-vis mendedahkan bahawa puncak ciri pewarna organik pada 552 dan 623 nm hampir hilang sepenuhnya (Fig. [6i] ), menunjukkan prestasi penapisan yang hebat dari peranti penapis nano. Itu boleh disahkan melalui ujian penjerapan bergantung masa (Rajah Tambahan [24] ). Kriogel OMCF mempunyai kapasiti penjerapan yang mengagumkan sebanyak 384 mg g untuk Rhodamine B, yang lebih tinggi daripada karbon aktif komersial. Sebagai alternatif, kriogel OMCF juga boleh bertindak sebagai bahan yang menjanjikan untuk dipasang ke dalam peranti wap untuk penyahgaraman air laut yang cekap (Rajah Tambahan [25] ). Imej terma IR menunjukkan bahawa suhu permukaan peranti meningkat dari 23 hingga ~42 °C dalam 5 minit di bawah penyinaran satu-matahari yang disimulasikan (100 mW cm) (Fig. [6j] ). Sebaliknya, suhu permukaan air tulen kekal hampir tidak berubah selepas 15 minit pencahayaan ( ~ 25 °C) (Rajah Tambahan [26] ). Perubahan jisim air dengan dan tanpa kriogel OMCFs dikumpulkan sebaik sahaja peranti mencapai suhu stabil (Fig. [6k] ). Jelas bahawa peranti wap dengan kriogel OMCFs hierarki menunjukkan kadar penyejatan tinggi sebanyak 2.4 kg m h, yang ~ 6 dan 1.5 kali untuk air tulen dan nanofiber yang dihubungkan secara rawak, masing-masing (Rajah Tambahan [27] ). Prestasi penyejatan adalah setanding dengan banyak bahan yang dilaporkan sebelum ini (Jadual Tambahan [3] ). Tambahan pula, empat jenis ion logam (iaitu, Na, Mg, K, dan Ca) dalam sumber air laut asal menunjukkan 4 perintah penurunan kepekatan selepas penyahgaraman (Fig. [6l] ), yang jauh di bawah piawaian WHO untuk air minuman selamat.

Prestasi luar biasa OMCFs untuk aplikasi praktikal boleh dikaitkan dengan nanostruktur dan sifat kimia mereka yang menakjubkan, termasuk dimensi nanoscale, morfologi 1D, nisbah aspek tinggi, mesostruktur terbuka 3D yang teratur, rangka amorfus, dan dopan O, N yang kaya. Pertama, dimensi nanoscale dan mesostruktur terbuka 3D yang teratur OMCFs menawarkan jarak migrasi yang jauh lebih pendek untuk pemindahan jisim berbanding dengan bahan pukal, membolehkan molekul organik dan ion logam mudah menembusi ke dalam keseluruhan nanomaterial. Kedua, morfologi 1D dan nisbah aspek tinggi OMCFs boleh membina rangkaian berliang hierarki yang mengintegrasikan nanoscale dan kesan morfologi mikroscale, yang bukan sahaja menyediakan laluan berterusan 3D untuk pemindahan jisim dan pengangkutan elektron tetapi juga menawarkan struktur liang pelbagai peringkat dan ruang susunan besar untuk menampung tekanan/ketegangan mekanikal dan perubahan volum semasa proses tindak balas. Ketiga, saiz liang besar, dinding liang nipis, dan rangka amorfus boleh menawarkan ruang terkurung yang besar, permukaan/antaramuka yang boleh diakses, dan tapak aktif yang banyak untuk penyimpanan molekul tetamu dan tindak balas. Keempat, dopan N, O yang kaya dan homogen dalam OMCFs boleh meningkatkan lagi kekonduksian elektronik dan menyesuaikan kebasahan antaramuka, dengan itu meningkatkan prestasi mereka.

Sebagai kesimpulan, kami telah menunjukkan pendekatan perhimpunan kendiri monomicelle yang mudah tetapi berkesan untuk menghasilkan OMCFs dengan morfologi 1D dan struktur mesoporous yang dikawal dengan baik. Dalam sintesis ini, kami telah menunjukkan kemungkinan untuk memodulasi kinetik perhimpunan kendiri monomicelle melalui proses yang diinduksi hidrolisis HMT, yang menyediakan peluang untuk merealisasikan kawalan morfologi 1D dan mesostruktur teratur secara serentak. Dengan mengawal parameter tindak balas seperti nisbah stoikiometri reaktan, adalah mudah untuk menyesuaikan mesofasa teratur OMCFs yang disediakan dari simetri kubik 3D (Im- 3m ) kepada simetri heksagon 2D (p 6mm ). OMCFs yang terhasil menunjukkan diameter kecil (~65 nm), nisbah aspek tinggi (~154), luas permukaan besar (~452 m g), mesopori terbuka besar 3D (~6 nm), dan dopan nitrogen yang menguntungkan (~4.1 wt%). Menariknya, OMCFs boleh dipasang menjadi kriogel berliang hierarki pada skala besar. Akibatnya, OMCFs dan kriogel 3D yang terhasil memberikan keupayaan kadar yang cemerlang (163 mAh g pada 10.0 A g) untuk SIBs dan prestasi penulenan air yang hebat (2.4 kg m h) untuk penyahgaraman air laut, masing-masing. Kami percaya bahawa kerja ini mempersembahkan alat yang fleksibel dan serba boleh untuk menyediakan nanomaterial mesoporous teratur 1D yang menarik untuk pelbagai aplikasi maju dan, lebih mengagumkan, mendapatkan wawasan ke dalam kimia dan sains perhimpunan kendiri monomicelle.

OMCFs disintesis melalui strategi perhimpunan kendiri monomicelle yang didorong secara kinetik (lihat Maklumat Tambahan untuk prosedur sintesis yang lebih terperinci). Dalam proses biasa, 1.0 mL larutan prekursor resol, 0.24 g Pluronic F127, dan 0.08 g HMT ditambah ke dalam 80 mL air deionisasi sambil dikacau pada 300 rpm untuk mendapatkan sistem monomicelle F127/Resol. Batang pengacau adalah 2 cm panjang. Kemudian, campuran di atas diletakkan ke dalam autoklaf keluli tahan karat berlapis Teflon 100 mL untuk rawatan hidroterma pada 100 °C selama 24 jam. Selepas autoklaf disejukkan, komposit polimer yang dihasilkan dikumpulkan melalui sentrifugasi dan pencucian dengan air dan etanol. Akhirnya, komposit polimer yang dikeringkan beku dikalsinasi pada 800 °C selama 2 jam di bawah atmosfera N2 untuk menghasilkan OMCFs dengan mesostruktur yang terdefinisi dengan baik.

Kriogel OMCFs hierarki disediakan melalui kaedah templat ais. Secara tipikal, 1.0 g nanofiber polimerik mesoporous teratur disebarkan dalam 300 mL air deionisasi dengan mengacau pada 10000 rpm selama 30 minit, menghasilkan penyebaran nanofiber yang seragam. Seterusnya, penyebaran yang diperoleh dipindahkan ke dalam acuan Teflon yang direka, yang kemudiannya dibekukan dalam tangki nitrogen cecair dan kemudian dikeringkan selama 48 jam untuk menghasilkan kriogel nanofiber polimerik hierarki (OMPFs). Akhirnya, kriogel OMPFs dikarbonkan pada 800 °C selama 2 jam untuk menghasilkan kriogel OMCFs.

Fig. 1: aIlustrasi skematik proses sintesis.bImej SEM.c,dImej TEM dengan pembesaran berbeza.eImej STEM dan (f) model struktur nanofiber mesopori teratur.gIsoterma penyerapan N 2 , (h) tinjauan XPS dan (i) spektrum N 1 s resolusi tinggi bagi OMCFs kubik. Sisipangdanhadalah lengkung taburan saiz liang dan peratusan berat elemen, masing-masing.

Fig. 2: a Fotografi optik air tulen (kiri) dan sistem monomicelle F127/Resol (kanan) di bawah pencahayaan laser merah. b Imej Cryo-TEM dan c model struktur sepadan monomicelle. Imej SEM nanofiber yang disediakan melalui pendekatan pemasangan sendiri monomicelle berorientasi yang didorong secara kinetik pada masa tindak balas yang berbeza: ( d ) 3 j, ( e ) 6 j, dan ( f ) 24 j. g Spektrum FT-IR nanofiber polimer mesopori. h Diameter dan panjang produk, dan ( i ) nilai pH evolusi larutan sepanjang proses pembentukan.

Fig. 3: Pola SAXS, imej SEM, dan imej TEM bagi OMCFs yang disediakan melalui pendekatan pemasangan sendiri monomicelle yang didorong secara kinetik menggunakan nisbah jisim F127/Resol yang berbeza: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, dan ( j – l ) 0.45. Proses sintetik dijalankan serupa dengan bahagian "Kaedah" dalam Maklumat Tambahan, kecuali nisbah jisim F127/Resol diubah. m Model struktur yang sepadan.

Fig. 4: a Ciri struktur monomicelle F127/Resol dengan domain PPO sebagai teras dan dikelilingi oleh kulit PEO yang berkaitan dengan resol. b Ilustrasi skematik kepekatan formaldehid dan ammonia dalam larutan yang berbeza dengan masa tindak balas pada suhu tindak balas yang berbeza (mod I: 80 °C; mod II: 100 °C; mod III: 140 °C). c Ilustrasi skematik pembuatan OMCFs kubik (Laluan 1) dan OMCFs heksagon (Laluan 2) menggunakan pendekatan pemasangan sendiri monomicelle yang didorong secara kinetik.

Fig. 5: a Ilustrasi skematik, ( b ) fotografi optik dan ( c – g ) imej SEM kriogel OMCFs. h Lengkung mampatan σ-ε kriogel OMCFs dengan peningkatan amplitud ε. i Ujian keletihan kitaran dengan ε = 50 %. j Fotografi optik eksperimen lantunan bola plastik. Sisipan e dan g adalah model struktur dan imej TEM yang sepadan, masing-masing.

Fig. 6: a Ilustrasi skematik elektrod yang terdiri daripada OMCFs untuk penyimpanan ion natrium. b Lengkung cas/pengosongan galvanostatik pada 0.1 A g −1 dan c keupayaan kadar dan kecekapan coulomb pada kadar arus yang berbeza dari 0.2 hingga 10.0 A g −1 bagi elektrod OMCFs. d Perbandingan keupayaan kadar antara OMCFs dan elektrod zarah tidak berliang. e Lengkung cas/pengosongan anod OMCFs, katod Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , dan bateri penuh ion natrium OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , masing-masing. f Fotografi optik lampu jalur LED yang dikuasakan oleh dua bateri penuh secara bersiri. g Fotografi optik peranti penapis nano berdasarkan kriogel OMCFs. h Fotografi optik dan i spektrum UV-vis larutan sebelum dan selepas penapisan Rhodamine B dan fast green FCF. j Imej terma IR penyejat kriogel OMCFs di bawah pencahayaan satu matahari. k Lengkung perubahan jisim air pada penyejat kriogel OMCFs dengan air tulen sebagai kawalan. l Kepekatan empat ion utama dalam air laut sebelum dan selepas penulenan.

