Eendimensionaal georiënteerde zelfassemblage van geordende mesoporeuze nanovezels met aanpasbare mesofasen via kinetische controle

Samenvatting: Eendimensionale (1D) nanomaterialen hebben wijdverbreide onderzoeksinteresse gewekt vanwege hun fascinerende fysisch-chemische eigenschappen, maar de directe zelfassemblage van 1D poreuze nanomaterialen en controle over hun porositeit vormen nog steeds een grote uitdaging. Hierin rapporteren we een monomicel-georiënteerde zelfassemblagebenadering om 1D mesoporeuze nanostructuren te fabriceren met een uniforme diameter, hoge aspectverhouding en geordende mesostructuur. Deze strategie omvat de introductie van hexamethyleentetramine als uithardingsmiddel, dat de monomicel-zelfassemblagekinetiek subtiel kan controleren, waardoor de vorming van hoogwaardige 1D geordende mesostructuren mogelijk wordt. Ondertussen kan de micellaire structuur nauwkeurig worden gemanipuleerd door de stoichiometrische verhouding van de reactant te veranderen, wat resulteert in op maat gemaakte mesofasen van 3D kubieke (Im-3m ) tot 2D hexagonale (p6mm ) symmetrieën. Interessanter is dat de resulterende mesoporeuze nanovezels op grote schaal kunnen worden geassembleerd tot 3D hiërarchische cryogels. De 1D nanoschaal van de mesoporeuze nanovezels, in combinatie met een kleine diameter (~65 nm), hoge aspectverhouding (~154), groot oppervlak (~452 m2 g−1) en 3D open mesoporiën (~6 nm), geeft ze uitstekende prestaties voor natriumionopslag en waterzuivering. Onze methodologie opent een opwindende manier om volgende generatie geordende mesoporeuze materialen te ontwikkelen voor verschillende toepassingen.

Laagdimensionale nanomaterialen hebben veel aandacht getrokken vanwege hun fascinerende mechanische, optische en elektrische voordelen die voortkomen uit de reductie van dimensies, , , , , –. De afgelopen jaren is er steeds meer belangstelling voor het topologische ontwerp van nanomaterialen met delicate controles op hun morfologie, structuur en samenstelling, , , , , –. Als illustratief voorbeeld bieden eendimensionale (1D) nanomaterialen een aantal fascinerende voordelen vanwege hun structurele kenmerk met een hoge aspectverhouding, gecombineerd met een groot oppervlak, flexibiliteit, kwantumopsluitingseffecten en rijke oppervlaktefunctionaliteiten, wat de vorming van een onderling verbonden 3D-open textuur met een laag materiaalverbruik maar hoge rekbaarheid mogelijk maakt, , , , , , –. Deze intrigerende fysieke en chemische kenmerken verlenen ze een enorm potentieel in veel hightechtoepassingen, waaronder adsorptie, katalyse, sensor, biomedische technologie, energieomzetting en -opslag, enz., , , , , , –. Bovendien kan het introduceren van een poreuze structuur in 1D-nanomaterialen niet alleen zorgen voor een overvloed aan actieve plekken en grensvlakken voor reacties, maar ook de mechanische spanning verlichten en volumetrische veranderingen opvangen, wat zeer wenselijk is voor veel toepassingen waarbij massadiffusie beperkt is.

Tot nu toe zijn er enorme onderzoeksinspanningen besteed aan het ontwikkelen van methodologie voor het synthetiseren van 1D poreuze nanomaterialen, zoals nanocasting, self-templating, hydrothermale carbonisatie, zelfassemblage, elektrospinnen, –, en biomassaconversie. De meeste monsters die met deze benaderingen zijn bereid, zijn echter beperkt tot kleine poriegroottes of onregelmatige porositeit. Als gevolg hiervan worden de capaciteit van de gastmaterialen die in de poriën kunnen worden geladen en de efficiëntie van massa-/ionentransport behoorlijk beperkt door hun poriegrootte en -structuur. In dit opzicht kan het brengen van geordende mesoporeuze structuren in 1D nanovezels geoptimaliseerde, verbeterde of zelfs nieuwe, maar onverwachte eigenschappen opleveren. Verschillende recente onderzoeken hebben aangetoond dat de geordende 1D mesostructuren kunnen worden bereikt door de blokcopolymeren in besloten ruimtes te assembleren, zoals anodische aluminiumoxide (AAO) films, of via een nano-casting route om de poreuze structuur van originele 1D sjablonen te dupliceren. Dergelijke syntheses toonden het vermogen tot morfologiecontrole, maar stonden ook bekend om hun duidelijke tekortkomingen, waaronder tijdrovend, lage opbrengst en milieurisico. Bovendien leden de verkregen materialen meestal aan oncontroleerbare mesofase. De ontwikkeling van een eenvoudige maar krachtige zelfassemblagebenadering die is gebaseerd op amfifiele blokcopolymeren om tegelijkertijd geordende mesostructuur en 1D-morfologie te bereiken, is zeer interessant en wenselijk. De aanwezigheid van instelbare mesofasen in nanovezels, zoals 3D open mesoporositeit, kan verder brede toegankelijkheid bieden voor massatransport en de laadcapaciteit voor gastsoorten aanzienlijk verbeteren, -. Ondanks aanzienlijke vooruitgang in synthetische methodologie, blijft de directe vervaardiging van geordende mesoporeuze nanovezels met aanpasbare mesofasen en porositeiten nog steeds een uitdaging.

Nederlands In dit werk werden 1D geordende mesoporeuze koolstofhoudende nanovezels (OMCF&#39;s) vervaardigd via een kinetisch aangestuurde monomicel-georiënteerde zelfassemblagestrategie door gebruik te maken van F127 triblokcopolymeer (PEO106 -PPO70 -PEO106) als structuursturend middel, hexamethyleentetramine (HMT) als uithardingsmiddel en fenolisch resol (Mw = 500-2000) als koolstofbron onder hydrothermische omstandigheden, en gevolgd door carbonisatie in N2-atmosfeer (Fig.[1a]). Ten eerste werden de laagmoleculaire resol-oligomeren bereid volgens het vorige rapport, die drie verbonden covalente raamwerken konden vormen door thermopolymerisatie (Aanvullende Fig.[1a]). Vervolgens kon een uniform F127/Resol composiet monomicellen systeem worden gevormd door het roeren van blokcopolymeer F127 moleculen en resol oligomeren met een snelheid van 300 rpm (Aanvullende Fig.[1b]). Vervolgens konden de composiet monomicellen zichzelf assembleren en aggregeren met de resol oligomeren tot geordende mesoporeuze polymere nanovezels (OMPFs) onder een lage temperatuur conditie (100 °C; Aanvullende Fig.[1c]). Ten slotte konden de gevriesdroogde OMPFs eenvoudig worden getransformeerd in OMCFs via hoge temperatuur carbonisatie in N2 atmosfeer (Aanvullende Fig.[1d]).

De scanning elektronenmicroscopie (SEM) afbeelding van de as-made OMPFs toont een opmerkelijk uniforme 1D morfologie met een gemiddelde lengte van ~10 μm (Aanvullende Fig. [2a] ). Transmissie elektronenmicroscopie (TEM) afbeelding geeft verder aan dat er een 3D open mesoporeuze structuur bestaat in de OMCFs met een diameter van ~80 nm (Aanvullende Fig. [2b] ). Na carbonisatie in N2 atmosfeer kunnen de polymere nanovezels eenvoudig worden omgezet in mesoporeuze koolstof nanovezels (Fig. [1b] ). Indrukwekkend is dat de 1D nanovezelmorfologie goed bewaard is gebleven zonder duidelijke vervorming en ineenstorting tijdens het carbonisatieproces (Fig. [1c] ). De vergrote TEM afbeelding bevestigt verder dat de gevormde mesoporeuze structuur goed geordend is met een gereduceerde diameter van ~65 nm (Fig. [1d] ). Nederlands De aspectverhouding van OMCF&#39;s wordt berekend op ~154. De scanning TEM (STEM)-afbeelding laat zien dat de poriegrootte en wanddikte respectievelijk ongeveer ~6 en 7 nm zijn (Fig. [1e, f]). Volgens het resultaat van de thermogravimetrische analyse (TGA) wordt de koolstofopbrengst berekend op ~53% (Aanvullende Fig. [3]). Twee brede pieken worden waargenomen in het röntgendiffractiepatroon (XRD) rond ~23,8° en 43,9°, wat behoort tot diffractiemodi van harde koolstof (Aanvullende Fig. [4]). De TEM-afbeelding met hoge resolutie laat zien dat de mesoporiewanden voornamelijk bestaan uit een amorfe koolstofstructuur met willekeurig georiënteerde roosterranden (Aanvullende Fig. [5]). Een dergelijk amorf skelet kan worden bevestigd door Raman-spectroscopie (Aanvullende Fig. [6]), waarbij een hoge D tot G-bandintensiteitsverhouding wordt gepresenteerd. N2-sorptie-isothermen van de OMCF&#39;s zijn van type-IV-curven met H4-hysteresislus (Fig. [1g] ), wat de gelijktijdige aanwezigheid van microporiën en mesoporiën in OMCF&#39;s aangeeft. De microporiën zijn voornamelijk ontstaan door de verwijdering van PEO-segmenten uit de poriewanden en de evolutie van gassen uit de organische polymeren tijdens carbonisatie. Het BET-oppervlak en het porievolume worden berekend op respectievelijk ~452 m2 g−1 en 0,43 cm3 g−1 . De poriegrootteverdeling is gecentreerd op ~6 nm op basis van de Barrett-Joyner-Halenda (BJH)-methode (inset van Fig. [1g] ), wat overeenkomt met de TEM-resultaten. De röntgenfoto-elektronenspectroscopie (XPS) bevestigde alleen C-, N- en O-elementen in de OMCF-frameworks met gewichtspercentages van respectievelijk 88,2, 4,1 en 7,7% (Fig. [1h]). Het N 1s-spectrum onthult de aanwezigheid van vier vormen van stikstof in de OMCF&#39;s, waaronder pyridinische N (398,4 eV), pyrrolische N (399,7 eV), grafiet N (400,8 eV) en geoxideerde N (402,6 eV; Fig. [1i]).

Om inzicht te krijgen in het vormingsproces van de interessante OMCF&#39;s, werd een reeks tijdsafhankelijke controle-experimenten uitgevoerd. In eerste instantie kan door het mengen van de Pluronic F127-moleculen en resol-oligomeren in het water een stabiel en transparant F127/Resol-composiet-monomicelsysteem worden gevormd, dat een typisch Tyndall-effect vertoont onder rode laserbelichting (Fig. [2a] ). De cryo-TEM-afbeelding onthult dat de F127/Resol-monomicellen uniform zijn met een diameter van ongeveer ~12 nm (Fig. [2b] ). In de bolvormige monomicellen aggregeren de hydrofobe PPO-segmenten van Pluronic F127-surfactanten spontaan samen vanwege de van der Waals-interactie en worden ze omgeven door hydrofiele PEO-delen om de kern-schilstructuur te vormen (Fig. [2c] ). De resol-oligomeren kunnen interacteren met de hydrofiele PEO-segmenten van Pluronic F127-surfactanten via waterstofbindingen. Na introductie van HMT in het systeem zouden de F127/Resol monomicellen eerst aggregeren en zichzelf assembleren tot mesoporeuze nano-ellipsoïde (Fig. [2d] ). Naarmate de reactie vorderde, werden er continu meer monomicellen geassembleerd aan de uiteinden van de nano-ellipsoïde via een georiënteerde zelfassemblagemodus om de mesoporeuze nanostaven te genereren (Fig. [2e] ), en uiteindelijk uniforme mesoporeuze nanovezels te bereiken (Fig. [2f] ). Het FT-IR-spectrum van de mesoporeuze polymere nanovezels vertoont twee absorptiepieken bij 1612 en 1463 cm−1 , wat toegeschreven wordt aan de C = C aromatische ring en -CH2 - deformatievibratie (Fig. [2g] ). De piek bij 1249 cm−1 komt overeen met de fenolische -OH in-pane deformatie. Een duidelijke piek bij 1056 cm−1 is geïndexeerd aan de COC-deformatievibratie, wat duidt op de presentatie van F127-moleculen in de nanovezels. De lengte van het monster neemt geleidelijk toe van ~ 100 nm tot 10 μm naarmate de zelfassemblage vordert, terwijl de diameter vrijwel constant blijft (Fig. [2h] ). Ondertussen nam de pH-waarde van de oplossing geleidelijk toe tot 9,5 in de eerste 3 uur als gevolg van de thermisch geïnduceerde ontleding van HMT-moleculen, en bleef daarna onveranderd (Fig. [2i] ), wat de bufferende rol van HMT-moleculen aantoont.

Om het 1D zelfassemblagemechanisme te begrijpen, werd eerst het effect van de katalysator bestudeerd. Bij gebruik van ammoniak (NH3 · H2 O) als katalysator kunnen uniforme koolstofhoudende nanovezels worden gevormd, maar zonder geordende mesoporeuze structuur (aanvullende figuur [7a]), wat wordt bevestigd door kleine hoek röntgenverstrooiingsanalyse (SAXS) (aanvullende figuur [7b]). Door de katalysator te vervangen door een NaOH-oplossing, kunnen er geen neerslagen worden verkregen bij verschillende soorten concentraties (aanvullende figuur [7c]). Door de katalysator verder te veranderen naar HMT, worden uniforme nanovezels bereikt met een goed gedefinieerde mesostructuur (aanvullende figuur [7d]). De variabiliteit in de producten bevestigt dat de gebruikte katalysator een sterke invloed heeft op de monomicel zelfassemblagekinetiek. Vergeleken met ammoniak en NaOH kunnen HMT-moleculen in-situ ammoniak in de oplossing vrijgeven en zo dynamisch de monomicel-zelfassemblagekinetiek bemiddelen om 1D-georiënteerde zelfassemblage te bereiken. Met name de HMT-concentratie heeft ook invloed op de morfologie en structuur van de resulterende producten (aanvullende figuur [8]). Door de HMT-concentratie te verhogen van 0,2 tot 0,8 g L−1 kunnen de gevormde producten continu worden veranderd van niet-poreuze nanodeeltjes naar mesoporeuze nanobonen en vervolgens naar geordende mesoporeuze nanovezels (aanvullende figuur [8a–c]). Zodra een hoge concentratie HMT wordt gebruikt (1,6 g L−1), verdwijnt de geordende mesostructuur en verschijnen er onregelmatige vaste deeltjes (aanvullende figuur [8d]). De structurele evolutie van producten komt waarschijnlijk doordat de HMT-concentratie het zelfassemblagegedrag tussen de resol-oligomeren en F127/Resol-monomicellen aanzienlijk kan beïnvloeden.

Ondertussen werden de effecten van reactantconcentratie en pH-waarde op morfologie en poriestructuur van producten onderzocht. Voor het gemak van de beschrijving is de reactantconcentratie die in de Methoden-sectie wordt gebruikt, ingesteld op 100%. Wanneer de reactantconcentratie 50% is, wordt er waarschijnlijk geen neerslag gevormd omdat de micelconcentratie lager is dan de kritische micelconcentratie (Aanvullende figuur [9a]). Door de reactantconcentratie continu te verhogen van 75% naar 100%, kan de structuur worden afgestemd van niet-poreuze nanodeeltjes naar mesoporeuze nanovezels (Aanvullende figuur [9b, c]). Door de reactantconcentratie verder te verhogen tot 125%, verschijnen er opnieuw onregelmatige vaste nanodeeltjes (Aanvullende figuur [9d]). Dit komt omdat de reactantconcentratie de nucleatiesnelheid van de resol-oligomeren en de zelfassemblagekinetiek van monomicellen aanzienlijk kan beïnvloeden. Als alternatief is het belang van pH voor de vorming van 1D-mesoporeuze structuur verder bevestigd. Nederlands Bij een lage pH-waarde van ~ 5 worden geaggregeerde vaste nanodeeltjes met onregelmatige vorm verkregen (aanvullende figuur [10a]). Door de pH-waarde te verhogen van ~ 8 tot 9,5, kan de structuur van producten worden gevarieerd van onderling verbonden poreuze nanolinten tot mesoporeuze nanovezels (aanvullende figuur [10b, c]). Er wordt echter geen neerslag gevormd als de pH-waarde stijgt tot ~ 12 (aanvullende figuur [10d]). Deze resultaten geven aan dat de zwak alkalische omgeving gunstig is voor het bereiken van een kinetisch evenwicht tussen de polymerisatie van resol-oligomeren en de zelfassemblage van F127/resol-monomicellen om 1D-morfologie en mesoporeuze structuur te genereren.

Verder werden ook de effecten van temperatuur en oppervlakteactieve stof onderzocht. Wanneer de reactietemperatuur wordt verhoogd van 80 tot 100 °C, kan de structuur van de producten worden gewijzigd van mesoporeuze nanobonen naar mesoporeuze nanovezels (aanvullende figuur [11a, b]). Bij verdere verhoging van de temperatuur tot 120 °C verschijnen holle nanostaven (aanvullende figuur [11c]). Wanneer de temperatuur wordt verhoogd tot 140 °C, worden onderling verbonden deeltjes gevormd zonder poreuze structuur (aanvullende figuur [11d]). Er wordt aangegeven dat de toegepaste reactietemperatuur de ontledingssnelheid van HMT-moleculen aanzienlijk kan beïnvloeden, waardoor het zelfassemblagegedrag van F127/Resol-monomicel verandert. Ondertussen kan een te hoge reactietemperatuur ertoe leiden dat de monomicel instabiel wordt en zelfs breekt. Bovendien heeft de F127/Resol-massaverhouding ook grote invloed op de vorm en poriestructuur van de producten (figuur [3]). Bij een massaverhouding van 0,30 vertoont het SAXS-patroon drie goed opgeloste verstrooiingspieken bij 0,48, 0,67 en 0,83 die zijn toegewezen aan de verstrooiingsreflecties 110, 200 en 211 van 3D-kubieke mesofase (Im-3m) (Fig. [3a]), wat verder wordt bevestigd door de SEM- en TEM-afbeeldingen (Fig. [3b, c]). Door de F127/Resol-massaverhouding voorzichtig te verhogen van 0,35 tot 0,40, worden de bolvormige poriën geleidelijk uitgebreid en evolueren ze tot een cilindrische structuur binnen de nanovezels (Fig. [3d–i]). Interessant is dat de mesoporeuze nanovezels gebogen en gecrosslinkt worden met de toename van de F127/Resol-massaverhouding (Fig. [3e, h]). Nederlands Wanneer de massaverhouding 0,45 bereikt, toont het SAXS-resultaat drie verschoven pieken bij 0,45, 0,78 en 0,90, die worden toegeschreven aan de 100, 110 en 200 reflecties van 2D hexagonale mesofase (p6mm) (Fig. [3j–l]). De TEM-afbeelding toont verder aan dat de hexagonale OMCF&#39;s geordende mesoporeuze kanalen bezitten die evenwijdig zijn aan de lange as, en hun diameter is ~ 85 nm (Aanvullende Fig. [12a]). De kanaaldiameter is ongeveer ~ 8 nm. De EDX-mapping toont verder aan dat de OMCF&#39;s zijn samengesteld uit C-, N- en O-elementen (Aanvullende Fig. [12b]), wat duidt op de heteroatomen-gedoteerde functionalisering. Nederlands De BET-oppervlakken van de verkregen mesoporeuze nanovezels worden berekend op respectievelijk ~ 452, 421, 347 en 264 m2 g−1 (aanvullende figuur [13]). De overeenkomstige poriegrootteverdelingen zijn gecentreerd op respectievelijk ~ 6,0, 6,8, 7,4 en 8,0 nm. Alle gegevens zijn samengevat in aanvullende tabel 1. Het schema illustreert de evolutie van de mesoporeuze structuur van de OMCF&#39;s die zijn bereid met verschillende F127/Resol-massaverhoudingen (figuur [3m]). Wanneer echter de afwezigheid van Pluronic F127 of het gebruik van een lage F127/Resol-massaverhouding (0,10) in het systeem, worden alleen nanosferen gevormd (aanvullende figuur [14a, b]). Zodra de massaverhouding van F127/Resol wordt verhoogd tot 0,60, verschijnen er gedraaide nanostaafjes met een onregelmatig cilindrische structuur (aanvullende figuur [14d]).

Op basis van de bovenstaande observaties stellen we een kinetisch aangestuurd monomicel-georiënteerd zelfassemblagemechanisme voor om de synthese van de hierboven genoemde OMCF&#39;s met nauwkeurig op maat gemaakte geordende mesofasen te illustreren (Fig. [4] ). Over het algemeen is de morfologische controle van mesoporeuze nanomaterialen bereikt door zelfassemblage van blokcopolymeren sterk afhankelijk van de subtiele moleculaire interacties tussen de reagerende soorten. Met name de waterstofbinding is de belangrijkste factor voor de preferentiële organisatie van de organische voorlopers met de hydrofiele blokken van amfipatische sjablonen. In ons systeem worden het laagmoleculaire resol en het amfifiele Pluronic F127 triblokcopolymeer geselecteerd als respectievelijk de organische voorloper en het structuursturende middel, die waterstofbindingsnetwerken kunnen vormen tussen hydroxylgroepen van fenolen en PEO-groepen (Fig. [4a] ). Naarmate er wordt geroerd, kan de schuifkracht de micellisatie van Pluronic F127-oppervlakteactieve stoffen induceren in een kern-omhulde bolvormige structuur met PPO-domeinen als kern en omgeven door resol-geassocieerde PEO-omhulsels, waardoor F127/Resol-composietmonomicel wordt gevormd als themoso-bouwsteen (aanvullende figuur [15]). Het belangrijkste kenmerk van onze synthese is het gebruik van HMT-moleculen als bemiddelaar en uithardingsmiddel, omdat deze in situ kunnen ontbinden in formaldehyde- en ammoniakmoleculen bij een verhoogde temperatuur. Enerzijds kunnen de afgeleide ammoniakmoleculen dienen als een pH-buffer om de zelfassemblagekinetiek van monomicellen op verzoek intelligent te regelen. Anderzijds kunnen de formaldehydemoleculen fungeren als een bemiddelaar om de moleculaire interactie tussen de resol-oligomeren te manipuleren door middel van waterstofbindingen, dat wil zeggen om hun polymerisatiekinetiek te reguleren. Bijgevolg zou een redelijke controle van de reactietemperatuur met de invoering van een geschikte HMT-concentratie het mogelijk kunnen maken om de kinetiek tussen monomicel-zelfassemblage en resolpolymerisatie nauwkeurig in evenwicht te brengen, om zo morfologische en structurele controles te realiseren (Fig. [4b]). In detail, een lage reactietemperatuur (modus I, 80 °C) geeft zowel de F127/Resol-monomicellen als de resol-oligomeren een lage reactiekinetiek vanwege de langzame snelheid van HMT-hydrolyse. Zo konden de F127/Resol-monomicellen zichzelf assembleren en langzaam aggregeren met de resol-oligomeren om de geordende mesoporeuze nanobonen te vormen (Aanvullende Fig. [15a]). Het verhogen van de reactietemperatuur (modus II, 100 °C) is bevorderlijk voor het hydrolyseproces van HMT-moleculen, wat de in-situ-afgifte van ammoniak- en formaldehydemoleculen in de oplossing bevordert, en uiteindelijk resulteert in een snellere polymerisatiesnelheid tussen resol-oligomeren. Belangrijker nog, dat zal de polymerisatiemodus van resol-oligomeren omschakelen van 3D-netwerk naar lineaire stijl, wat leidt tot het bereiken van een kinetisch evenwicht tussen de zelfassemblage van de monomicellen en de polymerisatie van resol-precursoren en uiteindelijk resulteert in de 1D mesoporeuze nanostructuur (Fig. [4c] en Supplementary Fig. [15b]). In dit geval worden de bolvormige F127/Resol-monomicellen eerst zelfgeassembleerd tot mesoporeuze korte nanorods via een op het lichaam gecentreerde kubische modus (stap 1a). Naarmate de assemblage vordert, worden er continu meer monomicellen georiënteerd die groeien op de uiteinden van de nanorods, namelijk epitaxiaal zelfgeassembleerd langs de lange-axiale richting, waardoor de langere mesoporeuze nanovezels worden gegenereerd. De mesoporeuze nanovezels worden uiteindelijk gestold door thermische polymerisatie van fenol-formaldehydepolymeren (stap 1b). Na de carbonisatie in N2-atmosfeer kan het polymere raamwerk eenvoudig worden omgezet in koolstof, wat resulteert in 1D OMCF&#39;s met 3D kubieke symmetrie (Im-3m) (stap 1c). De overeenkomstige morfologische evolutie wordt bevestigd door de tijdsafhankelijke experimenten (Fig. [2]). Alleen niet-poreuze nanovezels of vaste deeltjes kunnen worden verkregen bij gebruik van zuivere ammoniak of formaldehyde als uithardingsmiddelen (aanvullende figuren [7a] en [16]). Deze resultaten geven aan dat alleen de in-situ-afgifte van ammoniak- en formaldehydemoleculen die zijn afgebroken uit HMT een geordende 1D-mesoporeuze structuur kan vormen. Nog belangrijker is dat de F127/Resol-massaverhouding de mesofase van de gevormde OMCF&#39;s sterk kan beïnvloeden (Fig. [3]). Dit komt doordat het verhogen van de amfipatische Pluronic F127-massaverhouding de monomicelgrootte zou vergroten en vervolgens de kromming van het micellaire oppervlak zou verkleinen om de grensvlakenergie te minimaliseren, waardoor de monomicellen cilindrische nanorods kunnen vormen in plaats van nanosferen. Als gevolg hiervan zouden de aangrenzende micellen een aanrakings-, samenvoegings- en versmeltingsproces ondergaan langs de zelfassemblagerichting om een cilindrisch-achtige geometrie te vormen, wat de vorming van mesoporeuze nanovezels met parallelle nanokanalen teweegbrengt (stap 2a, b). Na de vriesdroog- en carbonisatieprocessen werden uniforme OMCF&#39;s gegenereerd met een 2D hexagonale symmetrie (p 6 mm ) (stap 2c). Een hogere F127/Resol-massaverhouding zou echter een verandering in micellaire morfologie kunnen veroorzaken en bijgevolg mesoporeuze nanovezels kunnen laten buigen en in dimensie kunnen toenemen (aanvullende figuur [14d]). Bovendien zou verdere verhoging van de reactietemperatuur (modus III, 140 °C) het algehele kinetische evenwicht tussen de zelfassemblage van de monomicellen en de polymerisatie van resol-oligomeren kunnen verstoren (aanvullende figuur [15c]), wat resulteert in niet-poreuze vaste deeltjes. Daarom kunnen goed gedefinieerde 1D-mesostructuren met nauwkeurig afstembare mesofasen eenvoudig worden gesynthetiseerd via een kinetische controleroute voor de zelfassemblage van monomicellen, wat veelbelovend zou kunnen zijn voor uiteenlopende toepassingen.

Interessant genoeg kunnen de OMCF&#39;s op grote schaal worden geassembleerd tot een driedimensionale (3D) hiërarchische poreuze cryogel via een unidirectionele ijs-templatingstrategie (Fig. [5a]). De optische foto laat zien dat de morfologie en structuur van polymere cryogel goed behouden kunnen blijven na calcinatie bij 800 °C (Fig. [5b]). De SEM-beelden laten zien dat de koolstofcryogel bestaat uit een hiërarchische kelderstructuur met grootschalige parallelle kanalen (Fig. [5c]), die vergelijkbaar is met de structuur van het natuurlijke hout. De kanalen zijn met elkaar verbonden door stochastische bruggen en de opening tussen aangrenzende wanden is ongeveer ~40 μm (Fig. [5d]). Het bovenaanzicht van de cryogel toont een honingraatachtige steiger die parallel loopt aan de z-richting (Fig. [5e]). De dikte van de celwanden bedraagt slechts enkele honderden nanometers (Fig. [5f]). Uit een vergroot SEM-beeld blijkt verder dat de OMCF&#39;s met elkaar verweven en verbonden zijn om de celwanden te vormen (Fig. [5g] ), waardoor de 3D-cryogel een goede mechanische stabiliteit heeft. De dynamische drukspanning-rek (σ–ε)-testen laten zien dat de as-built OMCF-cryogel hun oorspronkelijke vorm volledig kan terugkrijgen tot aan de vlek van ε = 60% (Fig. [5h] ), wat duidt op de duurzame hyperelasticiteit. De maximale σ zou kunnen oplopen tot 4,2 kPa onder een toegepaste ε van 60%. Bovendien laten de multicycluscompressiemetingen zien dat de OMCF-cryogel η = ~ 96% van de initiële maximale σ kan behouden na 20 cycli (Fig. [5i] ). Bij vergelijking met willekeurig gekoppelde nanovezels cryogels vertonen de georiënteerde OMCFs cryogels een grotere maximale spanning en een smallere hysteresislus (aanvullende figuur [17]), wat duidt op een goede mechanische robuustheid. Dat kan worden bevestigd door het experiment met de rebound van de plastic bal (figuur [5j]).

Vanwege hun 1D-morfologie, goed gedefinieerde mesostructuur en gunstige N-gedoteerde eigenschappen werd de resulterende OMCFs-cryogel erkend als een geavanceerd materiaal voor praktische toepassingen. De elektrochemische prestaties van de kubieke OMCFs-cryogel werden eerst onderzocht in natriumionbatterijen (SIB&#39;s; Fig. [6a] ). De cyclische voltammetrie (CV)-curven vertonen één onomkeerbare kathodische piek bij ~0,7 V, wat kan worden toegeschreven aan de vorming van een vaste-elektrolytinterface (SEI)-laag tijdens de initiële cyclus (aanvullende Fig. [18] ). Een paar scherpe redoxpieken bij 0 - 0,2 V zijn het resultaat van insertie/extractie van Na-ion in de koolstofraamwerken. Nederlands De galvanostatische ladings-/ontladingsprofielen laten zien dat de initiële laad- en ontladingscapaciteiten respectievelijk ~652 en 388 mAh g−1 zijn, bij een stroomdichtheid van 0,1 A g−1 (Fig. [6b] ). In de daaropvolgende cycli vertoont de OMCF-elektrode een uitstekende cycleerbaarheid met een stabiele capaciteit van 346 mAh g−1 na 100 cycli (Aanvullende Fig. [19] ), wat veel beter is dan die van de niet-poreuze koolstofdeeltjeselektrode (Aanvullende Fig. [20] ). Dergelijke cycleerprestaties zijn beter dan die van veel andere eerder gerapporteerde op koolstof gebaseerde elektroden (Aanvullende Tabel [2] ). De stabiliteit van de poriënstructuur van OMCF&#39;s kan worden bevestigd door TEM-analyse na een lange termijncyclus (Aanvullende Fig. [21] ). Bovendien levert de OMCFs-elektrode omkeerbare capaciteiten van 295, 247, 234, 203, 174 en 163 mAh g−1 wanneer de stroomdichtheid toeneemt van respectievelijk 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g−1 (Fig. [6c]). Interessant genoeg kan de capaciteit herstellen tot 343 mAh g−1 wanneer de stroomdichtheid terugkeert naar 0,2 A g−1. In termen van snelheidsvermogen is de OMCFs-elektrode beter dan een niet-poreuze koolstofelektrode bij verschillende stroomdichtheden (Fig. [5d] en Aanvullende Fig. [22]). Bovendien werden SIB&#39;s in volledige celconfiguratie (FIB&#39;s) verder geassembleerd door respectievelijk de OMCF-cryogel als anodemateriaal en Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) als kathodemateriaal te gebruiken. De galvanostatische ladings-/ontladingsprofielen van de FIB&#39;s vertonen twee werkplateaus bij respectievelijk ~3,5 (ontladingsstatus) en 3,8 V (laadstatus) en leveren een specifieke capaciteit van 105 mAh g−1 bij 0,1 A g−1 op basis van het NVPF-kathodemateriaal (Fig. [6e] ). Bovendien zouden twee munttype FIB&#39;s een commerciële LED-lamp van stroom kunnen voorzien (Fig. [6f] ), wat duidt op het grote potentieel voor praktische toepassingen.

De voordelen van 1D-morfologie en 3D-open mesostructuur van de OMCF&#39;s werden prominenter voor waterzuivering zoals kleurstofscheiding en ontzilting van zeewater. Een nanofilterapparaat werd eerst geassembleerd door OMCF&#39;s cryogel te gebruiken als actieve laag in een demonteerbare filterhouder (Fig. [6g] en Aanvullende Fig. [23]). Om de prestaties van het filtratieapparaat voor kleurstofscheiding te evalueren, werden twee verschillende organische kleurstoffen (Rhodamine B en Fast green FCF) als voorbeelden gebruikt. Optische foto&#39;s laten duidelijk zien dat de twee organische kleurstoffen verschillende rode en groene kleuren hebben in waterige oplossingen (Fig. [6h]). Na filtratie onthult het UV-vis-spectrum dat de karakteristieke pieken van organische kleurstoffen bij 552 en 623 nm bijna volledig verdwenen (Fig. [6i]), wat duidt op een geweldige filterprestatie van het nanofilterapparaat. Dat kan worden bevestigd door tijdsafhankelijke adsorptietests (Aanvullende Fig. [24]). De OMCF-cryogels bezitten een indrukwekkende adsorptiecapaciteit van 384 mg g−1 voor Rhodamine B, wat hoger is dan die van de commerciële actieve kool. Als alternatief kan de OMCF-cryogel ook dienen als een veelbelovend materiaal om te assembleren tot een dampapparaat voor efficiënte ontzilting van zeewater (aanvullende figuur [25]). IR-thermische beelden geven aan dat de oppervlaktetemperatuur van het apparaat stijgt van 23 tot ~42 °C in 5 minuten onder gesimuleerde bestraling met één zon (100 mW cm−2) (figuur [6j]). Daarentegen blijft de oppervlaktetemperatuur van zuiver water vrijwel onveranderd na 15 minuten belichting (~ 25 °C) (aanvullende figuur [26]). De veranderingen in de watermassa met en zonder OMCF-cryogel werden verzameld zodra de apparaten een stabiele temperatuur bereikten (figuur [6k]). Nederlands Het is duidelijk dat het dampapparaat met hiërarchische OMCF-cryogels een hoge verdampingssnelheid van 2,4 kg m−2 h−1 vertoont, wat respectievelijk ~ 6 en 1,5 keer zo hoog is als die voor zuiver water en willekeurig gekoppelde nanovezels (aanvullende figuur [27]). De verdampingsprestaties zijn vergelijkbaar met die van veel eerder gerapporteerde materialen (aanvullende tabel [3]). Bovendien vertonen vier soorten metaalionen (namelijk Na+, Mg2+, K+ en Ca2+) in de oorspronkelijke zeewaterbron een concentratieafname van 4 ordes na ontzilting (figuur [6l]), wat ruim onder de WHO-norm voor veilig drinkwater ligt.

De uitzonderlijke prestaties van OMCF&#39;s voor praktische toepassing kunnen worden toegeschreven aan hun fascinerende nanostructuur en chemische eigenschappen, waaronder nanoschaaldimensie, 1D-morfologie, hoge aspectverhouding, 3D-geordende open mesostructuur, amorf raamwerk en rijke O, N-dopanten. Ten eerste bieden de nanoschaaldimensie en 3D-geordende open mesostructuur van OMCF&#39;s veel kortere migratieafstanden voor massatransfer in vergelijking met bulkmaterialen, waardoor organische moleculen en metaalionen gemakkelijk in de hele nanomaterialen kunnen doordringen. Ten tweede kunnen de 1D-morfologie en hoge aspectverhouding van OMCF&#39;s hiërarchische poreuze netwerken construeren die nanoschaal- en microschaalmorfologie-effecten integreren, wat niet alleen een 3D-continu pad biedt voor massatransfer en elektronentransport, maar ook poriënstructuren op meerdere niveaus en een grote stapelruimte biedt om de mechanische spanning/rek en volumeverandering tijdens reactieprocessen te bufferen. Ten derde kunnen de grote poriegrootte, dunne poriewanden en amorfe raamwerken grote besloten ruimtes, toegankelijke oppervlakken/interfaces en overvloedige actieve sites voor opslag en reactie van gastmoleculen bieden. Ten vierde kunnen de homogene rijke N, O-dopanten in OMCF&#39;s de elektronische geleidbaarheid verder verbeteren en de bevochtigbaarheid van de interface aanpassen, en zo hun prestaties verder verbeteren.

Samenvattend hebben we een eenvoudige maar efficiënte monomicel-georiënteerde zelfassemblagebenadering gedemonstreerd om de OMCF&#39;s te fabriceren met goed gecontroleerde 1D-morfologie en mesoporeuze structuren. In deze synthese hebben we de mogelijkheid getoond om de monomicel-zelfassemblagekinetiek te moduleren via een HMT-hydrolyse-geïnduceerd proces, wat een mogelijkheid biedt om gelijktijdig 1D-morfologie en geordende mesostructuurcontroles te realiseren. Door de reactieparameters zoals de stoichiometrische verhouding van de reactant te reguleren, is het handig om de geordende mesofase van de bereide OMCF&#39;s systematisch aan te passen van 3D kubieke (Im- 3m ) tot 2D hexagonale (p 6mm ) symmetrieën. De resulterende OMCF&#39;s vertonen een kleine diameter (~65 nm), een hoge aspectverhouding (~154), een groot oppervlak (~452 m2 g−1 ), 3D grote open mesoporiën (~6 nm) en gunstige stikstofdopanten (~4,1 gew.%). Indrukwekkend genoeg kunnen de OMCF&#39;s op grote schaal worden geassembleerd tot hiërarchische poreuze cryogels. Als resultaat leveren de OMCF&#39;s en hun afgeleide 3D-cryogels een uitstekende snelheidscapaciteit (163 mAh g−1 bij 10,0 A g−1 ) voor SIB&#39;s en geweldige waterzuiveringsprestaties (2,4 kg m−2 h−1 ) voor ontzilting van zeewater. Wij geloven dat dit werk flexibele en veelzijdige tools presenteert om interessante 1D-geordende mesoporeuze nanomaterialen te bereiden voor verschillende geavanceerde toepassingen en, nog indrukwekkender, inzicht biedt in de chemie en wetenschap van de zelfassemblage van monomicellen.

De OMCF&#39;s werden gesynthetiseerd door een kinetisch aangestuurde monomicel-georiënteerde zelfassemblagestrategie (zie Aanvullende informatie voor de meer gedetailleerde syntheseprocedure). In een typisch proces werden 1,0 ml resolprecursoroplossing, 0,24 g Pluronic F127 en 0,08 g HMT toegevoegd aan 80 ml gedeïoniseerd water onder roeren bij 300 rpm om het F127/Resol-monomicelsysteem te verkrijgen. De roerstaaf was 2 cm lang. Vervolgens werd het bovenstaande mengsel in een 100 ml Teflon-gevoerde roestvrijstalen autoclaaf geplaatst voor hydrothermische behandeling bij 100 °C gedurende 24 uur. Nadat de autoclaaf was afgekoeld, werden de as-made polymere composieten verzameld door centrifugatie en wassen met water en ethanol. Tot slot werden de gevriesdroogde polymere composieten gedurende 2 uur verder gecalcineerd bij 800 °C onder een N2-atmosfeer, wat resulteerde in de OMCF&#39;s met een goed gedefinieerde mesostructuur.

De hiërarchische OMCFs cryogel werd bereid via een ice-templating methode. Meestal werden 1,0 g geordende mesoporeuze polymere nanovezels gedispergeerd in 300 ml gedeïoniseerd water door te roeren bij 10000 rpm gedurende 30 min, wat een uniforme nanovezeldispersie opleverde. Vervolgens werd de verkregen dispersie overgebracht in een ontworpen Teflon mal, die vervolgens werd bevroren in een vloeibare stikstoftank en vervolgens 48 uur werd gedroogd om de hiërarchische polymere nanovezels (OMPFs) cryogel te genereren. Ten slotte werd de OMPFs cryogel gecarboniseerd bij 800 °C gedurende 2 uur om de OMCFs cryogel te produceren.

Figuur 1: aSchematische illustratie van het syntheseproces.bSEM-afbeelding.c,dTEM-afbeeldingen met verschillende vergrotingen.eSTEM-afbeelding en (f) structureel model van de geordende mesoporeuze nanovezels.gN 2 -sorptie-isothermen, (h) XPS-onderzoek en (i) hoge-resolutie N 1 s-spectrum van de kubieke OMCF&#39;s. Inzetstukken van gandharen respectievelijk de poriegrootteverdelingscurve en de elementgewichtpercentages.

Afb. 2: a Optische foto&#39;s van het zuivere water (links) en F127/Resol monomicelsystemen (rechts) onder rode laserbelichting. b Cryo-TEM-afbeelding en c overeenkomstig structureel model van de monomicellen. SEM-afbeeldingen van de nanovezels bereid door de kinetisch aangestuurde monomicel-georiënteerde zelfassemblagebenadering bij verschillende reactietijden: (d) 3 uur, (e) 6 uur en (f) 24 uur. g FT-IR-spectra van de mesoporeuze polymere nanovezels. h Diameter en lengte van producten, en (i) pH-waarde van oplossingsontwikkelingen tijdens het gehele vormingsproces.

Figuur 3: SAXS-patronen, SEM-beelden en TEM-beelden van de OMCF&#39;s die zijn voorbereid door de kinetisch aangestuurde monomicel-georiënteerde zelfassemblagebenadering met behulp van verschillende F127/Resol-massaverhoudingen: (a – c) 0,30, (d – f) 0,35, (g – i) 0,40 en (j – l) 0,45. De synthetische processen werden op dezelfde manier uitgevoerd als de sectie &#39;Methoden&#39; in de aanvullende informatie, behalve dat de F127/Resol-massaverhouding werd gewijzigd. m De overeenkomstige structurele modellen.

Figuur 4: a Structurele karakteristiek van de F127/Resol monomicel met PPO-domeinen als kern en omgeven door resol-geassocieerde PEO-schillen. b Schematische weergaven van de formaldehyde- en ammoniakconcentraties in de oplossing varieerden met de reactietijd bij verschillende reactietemperaturen (modus I: 80 °C; modus II: 100 °C; modus III: 140 °C). c Schematische weergave van de vervaardiging van kubische OMCF&#39;s (Route 1) en hexagonale OMCF&#39;s (Route 2) met behulp van de kinetisch aangestuurde monomicel-georiënteerde zelfassemblagebenadering.

Figuur 5: a Schematische illustratie, (b) optische foto en (c – g) SEM-beelden van de OMCFs-cryogel. h Compressieve σ-ε-curven van de OMCFs-cryogel met toenemende ε-amplitude. i Cyclische vermoeidheidstest met ε = 50%. j Optische foto&#39;s van het experiment met de terugkaatsing van een plastic bal. Inzetstukken van e en g zijn respectievelijk hun corresponderende structurele model en TEM-beeld.

Figuur 6: a Schematische weergave van de elektrode bestaande uit de OMCF&#39;s voor de opslag van natriumionen. b Galvanostatische ladings-/ontladingscurven bij 0,1 A g −1 en c-snelheidscapaciteit en coulombische efficiëntie bij verschillende stroomsnelheden van 0,2 tot 10,0 A g −1 van de OMCF-elektrode. d Vergelijking van snelheidscapaciteiten tussen OMCF&#39;s en elektroden met niet-poreuze deeltjes. e Laad-/ontladingscurven van de OMCF-anode, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 kathode en OMCF&#39;s || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 volle batterij met natriumionen, respectievelijk. f Optische foto van een ledstriplamp gevoed door twee volle batterijen in serie. g Optische foto van het nanofilterapparaat op basis van OMCF-cryogel. h Optische foto en i UV-vis spectra van de oplossingen voor en na het filteren van Rhodamine B en snelle groene FCF. j IR-warmtebeelden van de OMCF-cryogelverdamper onder belichting met één zon. k Massaveranderingscurven van het water op de OMCF-cryogelverdamper met zuiver water als controle. l De concentraties van vier primaire ionen in zeewater voor en na zuivering.

