خودآرایی تک بعدی از نانوالیاف مزو متخلخل مرتب شده با مزوفازهای مناسب از طریق کنترل جنبشی

چکیده: نانومواد تک بعدی (1D) به دلیل خواص فیزیکوشیمیایی شگفت‌انگیزشان، علاقه تحقیقات گسترده‌ای را برانگیخته‌اند، با این حال، خودآرایی مستقیم نانومواد متخلخل 1 بعدی و کنترل بر تخلخل آن‌ها هنوز یک چالش بزرگ است. در اینجا، ما یک رویکرد خودآرایی مبتنی بر تک‌مونیسل برای ساخت نانوساختارهای مزو متخلخل 1 بعدی با قطر یکنواخت، نسبت ابعاد بالا و ساختار میان‌ساز منظم را گزارش می‌کنیم. این استراتژی دارای معرفی هگزامتیلن تترامین به عنوان یک عامل پخت است، که می تواند به طور نامحسوس سینتیک خودآرایی مونومیسل را کنترل کند، بنابراین امکان تشکیل مزو ساختارهای با کیفیت 1 بعدی را فراهم می کند. در همین حال، ساختار میسلی را می توان با تغییر نسبت استوکیومتری واکنش دهنده به طور دقیق دستکاری کرد، که منجر به ایجاد مزوفازهای مناسب از سه بعدی مکعب (Im-3m) به تقارن شش ضلعی دو بعدی (p6mm) می شود. جالب‌تر اینکه نانوالیاف مزو متخلخل حاصل را می‌توان در کرایوژل‌های سلسله مراتبی سه‌بعدی در مقیاس بزرگ مونتاژ کرد. مقیاس نانو 1 بعدی نانوالیاف مزوپور، در ترکیب با قطر کوچک (~65 نانومتر)، نسبت تصویر بالا (~154)، مساحت سطح بزرگ (~452 m2 g-1)، و مزوپورهای باز سه بعدی (~6 نانومتر)، وقف می شود. آنها با عملکرد عالی برای ذخیره یون سدیم و تصفیه آب. روش شناسی ما راه هیجان انگیزی را برای توسعه نسل بعدی مواد مزوپور سفارش داده شده برای کاربردهای مختلف باز می کند.

نانومواد کم‌بعد به دلیل ویژگی‌های مکانیکی، نوری و الکتریکی جذاب خود ناشی از کاهش ابعاد، , , , - توجه گسترده‌ای را به خود جلب کرده‌اند. در طول سال‌های گذشته، علاقه فزاینده‌ای به طراحی توپولوژیکی نانومواد با کنترل‌های ظریف بر روی مورفولوژی، ساختار و ترکیب آنها وجود داشته است. به عنوان یک مثال گویا، نانومواد تک بعدی (1D) تعدادی از مزایای شگفت انگیز را به دلیل ویژگی ساختاری با نسبت ابعاد بالا، همراه با مساحت سطح بالا، انعطاف پذیری، اثرات محصور کوانتومی، و عملکردهای سطح غنی ارائه می دهند که شکل گیری را ممکن می سازد. یک بافت باز سه بعدی بهم پیوسته با مصرف مواد کم اما کشش پذیری بالا، , , , , , –. این ویژگی‌های فیزیکی و شیمیایی جذاب به آنها پتانسیل عظیمی در بسیاری از کاربردهای فناوری پیشرفته، از جمله جذب، کاتالیز، حسگر، زیست‌پزشکی، تبدیل و ذخیره انرژی، و غیره، می‌بخشد. علاوه بر این، معرفی ساختار متخلخل به نانومواد 1 بعدی نه تنها می‌تواند مکان‌ها و رابط‌های فعال فراوانی را برای واکنش فراهم کند، بلکه تنش مکانیکی را کاهش داده و تغییرات حجمی را نیز در بر می‌گیرد، که برای بسیاری از کاربردهای محدود انتشار جرم بسیار مطلوب است.

تاکنون، تلاش‌های تحقیقاتی عظیمی به توسعه روش‌شناسی برای سنتز نانومواد متخلخل یک بعدی، مانند نانوریخته‌گری، خود قالب‌سازی، کربن‌سازی هیدروترمال، خود مونتاژ، الکتروریسی، – و تبدیل زیست توده اختصاص یافته است. با این حال، اکثر نمونه‌های تهیه‌شده با استفاده از این رویکردها به اندازه منافذ کوچک یا تخلخل نامنظم محدود می‌شوند. در نتیجه، ظرفیت مواد مهمان که می‌توانند در منافذ بارگذاری شوند و راندمان انتقال جرم/یون به دلیل اندازه و ساختار منافذ آنها کاملاً محدود می‌شود. در این راستا، آوردن ساختارهای مزو متخلخل منظم به نانوالیاف 1 بعدی ممکن است به خواص بهینه، بهبود یافته یا حتی جدید و در عین حال غیرمنتظره دست یابد. چندین مطالعه اخیر نشان داده‌اند که می‌توان با مونتاژ کوپلیمرهای بلوک در فضاهای محدود، مانند فیلم‌های اکسید آلومینیوم آندی (AAO) یا از طریق یک مسیر ریخته‌گری نانو برای کپی کردن ساختار متخلخل از قالب‌های اصلی یک بعدی، به ساختارهای میان‌بعدی سفارش داده شده یک بعدی دست یافت. چنین سنتزهایی توانایی در کنترل مورفولوژی را نشان دادند، اما همچنین به دلیل کاستی‌های آشکار خود از جمله زمان‌بر بودن، عملکرد کم و خطر زیست‌محیطی شناخته شدند. علاوه بر این، مواد به‌دست‌آمده معمولاً از مزوفاز غیرقابل کنترل رنج می‌بردند. توسعه یک رویکرد خودآرایی ساده اما قدرتمند که توسط کوپلیمرهای بلوک آمفیفیلیک الگوبرداری شده است تا به طور همزمان به مزوساختار منظم و مورفولوژی 1 بعدی دست یابد، بسیار جالب و مطلوب است. وجود مزوفازهای قابل تنظیم در نانوالیاف، مانند مزوپوروزیت سه بعدی باز، می‌تواند دسترسی گسترده‌تری را برای حمل و نقل انبوه ارائه دهد و ظرفیت بارگیری را برای گونه‌های مهمان به طور قابل توجهی بهبود بخشد. علیرغم پیشرفت‌های قابل توجه در روش‌شناسی مصنوعی، ساخت مستقیم نانوالیاف مزو متخلخل سفارشی با مزوفازها و تخلخل‌های مناسب همچنان چالش برانگیز است.

در این کار، نانوالیاف کربنی مزو متخلخل مرتب شده یک بعدی (OMCFs) از طریق یک استراتژی خودآرایی مونومیسل گرا با حرکت جنبشی با استفاده از کوپلیمر سه بلوکی F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106) به عنوان عامل هدایت کننده ساختار) به عنوان عامل هدایت کننده ساختار، هگزام اتیل هگزامH ساخته شد. عامل و فنولیک resol (Mw = 500-2000) به عنوان منبع کربن در شرایط هیدروترمال، و به دنبال آن کربن‌سازی در اتمسفر N2 (شکل [1a]). در مرحله اول، الیگومرهای رزولو با وزن مولکولی کم طبق گزارش قبلی تهیه شدند که می‌توانند چارچوب‌های کووالانسی سه‌گانه را با پلیمریزاسیون حرارتی تشکیل دهند (شکل تکمیلی [1a]). در مرحله بعد، سیستم مونومیسل کامپوزیت F127/Resol یکنواخت را می توان با هم زدن مولکول های بلوک کوپلیمر F127 و الیگومرهای رزول با سرعت 300 دور در دقیقه تشکیل داد (شکل تکمیلی [1b]). سپس، مونومیسل‌های کامپوزیت می‌توانند خودآرایی شوند و با الیگومرهای رزولو در نانوالیاف پلیمری مزوپور مرتب شده (OMPFs) تحت شرایط دمای پایین (100 درجه سانتیگراد؛ شکل تکمیلی [1c]) جمع شوند. در نهایت، OMPF های یخ زده می توانند به راحتی از طریق کربن سازی در دمای بالا در اتمسفر N2 به OMCF تبدیل شوند (شکل تکمیلی [1d]).

تصویر میکروسکوپ الکترونی روبشی (SEM) از OMPF های ساخته شده، مورفولوژی یک بعدی قابل توجهی را با طول متوسط ~ 10 میکرومتر نشان می دهد (شکل تکمیلی [2a]). تصویر میکروسکوپ الکترونی عبوری (TEM) بیشتر نشان دهنده وجود ساختار مزوپور باز سه بعدی در سراسر OMCF با قطر ~80 نانومتر است (شکل تکمیلی [2b]). پس از کربن سازی در اتمسفر N2، نانوالیاف پلیمری را می توان به راحتی به نانوالیاف کربنی مزو متخلخل تبدیل کرد (شکل [1b]). به طور چشمگیری، مورفولوژی نانوالیاف 1 بعدی به خوبی بدون تغییر شکل و فروپاشی آشکار در طول فرآیند کربن سازی حفظ می شود (شکل [1c]). تصویر بزرگ‌نمایی شده TEM تأیید می‌کند که ساختار مزوپور تشکیل‌شده به خوبی با قطر کاهش‌یافته 65 نانومتر مطابقت دارد (شکل [1d]). نسبت ابعاد OMCF ها 154 ~ محاسبه شده است. تصویر اسکن TEM (STEM) نشان می دهد که اندازه منافذ و ضخامت دیواره به ترتیب حدود ~ 6 و 7 نانومتر است (شکل [1e, f]). با توجه به نتایج تجزیه و تحلیل حرارتی (TGA)، بازده کربن ~ 53٪ محاسبه می شود (شکل تکمیلی [3]). دو قله گسترده در الگوی پراش پرتو ایکس (XRD) در حدود 23.8 درجه و 43.9 درجه مشاهده می شود که به حالت های پراش کربن سخت تعلق دارد (شکل تکمیلی [4]). تصویر TEM با وضوح بالا نشان می‌دهد که دیواره‌های مزوپور عمدتاً از ساختار کربن آمورف با حاشیه‌های شبکه‌ای با جهت‌گیری تصادفی تشکیل شده‌اند (شکل تکمیلی [5]). چنین اسکلت آمورف را می توان با طیف سنجی رامان تایید کرد (شکل تکمیلی [6])، که در آن نسبت شدت باند D toG بالا ارائه شده است. ایزوترم های جذب N2 OMCFs از منحنی های نوع IV با حلقه پسماند H4 است (شکل [1g])، که نشان دهنده حضور همزمان ریز منافذ و مزوپورها در OMCF است. ریز منافذ عمدتاً از حذف بخش‌های PEO از دیواره‌های منافذ و تکامل گازها از پلیمرهای آلی در طول کربن‌سازی به وجود می‌آیند، مساحت سطح BET و حجم منافذ ~452 m2 g-1 و 0.43 cm3 g-1 محاسبه شده است. به ترتیب. توزیع اندازه منافذ بر اساس روش Barrett-Joyner-Halenda (BJH) در ~6 نانومتر متمرکز شده است (داخل شکل [1g])، که با نتایج TEM مطابقت دارد. طیف‌سنجی فوتوالکترون پرتو ایکس (XPS) تنها عناصر C، N و O را در چارچوب‌های OMCFs با درصد وزنی 88.2، 4.1 و 7.7 درصد تأیید کرد (شکل [1h]). طیف N 1s نشان می دهد که حضور چهار شکل نیتروژن در OMCFs، از جمله N پیریدینیک (398.4 eV)، N پیرولیک (399.7 eV)، N گرافیتی (400.8 eV)، و N اکسید شده (402.6 eV؛ شکل [1i] ]).

برای به دست آوردن بینش در مورد فرآیند شکل گیری OMCFs جالب، یک سری آزمایش کنترل وابسته به زمان انجام شد. در ابتدا، از طریق مخلوط کردن مولکول‌های Pluronic F127 و الیگومرهای رزولو در آب، می‌توان یک سیستم مونومیسل کامپوزیتی F127/Resol پایدار و شفاف ایجاد کرد که یک اثر تیندال معمولی را در زیر نور لیزر قرمز نشان می‌دهد (شکل [2a]). تصویر cryo-TEM نشان می‌دهد که مونومیسل‌های F127/Resol یکنواخت با قطری در حدود 12 نانومتر هستند (شکل [2b]). در مونومیسل‌های کروی، بخش‌های PPO آبگریز سورفکتانت‌های Pluronic F127 به‌دلیل برهم‌کنش واندروالس، به‌طور خود به خود با هم جمع می‌شوند و توسط قطعات PEO آبدوست احاطه می‌شوند تا ساختار هسته-پوسته را تشکیل دهند (شکل [2c]). الیگومرهای رزولو می توانند با بخش های PEO آبدوست سورفکتانت های Pluronic F127 از طریق پیوند هیدروژنی تعامل داشته باشند. پس از معرفی HMT به سیستم، مونومیسل‌های F127/Resol ابتدا به نانولیپسوئید مزو متخلخل جمع می‌شوند و خود مونتاژ می‌شوند (شکل [2d]). با پیشرفت واکنش، مونومیسل های بیشتری به طور پیوسته در انتهای نانوبیضی از طریق یک حالت خودآرایی جهت تولید نانومیله های مزوپور (شکل [2e])، و در نهایت دستیابی به نانوالیاف مزو متخلخل یکنواخت (شکل [2f]) مونتاژ شدند. طیف FT-IR نانوالیاف پلیمری مزوپور دو پیک جذب را در 1612 و 1463 سانتی متر-1 نشان می دهد که به حلقه آروماتیک C = C و ارتعاش تغییر شکل -CH2 اختصاص دارد (شکل [2g]). اوج در 1249 سانتی متر-1 با تغییر شکل فنلی -OH در صفحه مطابقت دارد. یک قله واضح در 1056 سانتی‌متر به ارتعاش تغییر شکل COC نشان داده می‌شود که نشان‌دهنده ارائه مولکول‌های F127 در نانوالیاف است. طول نمونه به تدریج از 100 نانومتر تا 10 میکرومتر با پیشرفت خودآرایی افزایش می یابد، در حالی که قطر تقریباً ثابت می ماند (شکل [2h]). در همین حال، مقدار pH محلول به تدریج در 3 ساعت اولیه به دلیل تجزیه حرارتی مولکول های HMT به 9.5 افزایش یافت و سپس بدون تغییر باقی ماند (شکل [2i])، که نشان دهنده نقش بافری مولکول های HMT است.

به منظور درک مکانیسم خودآرایی 1 بعدی، ابتدا اثر کاتالیزور مورد مطالعه قرار گرفت. هنگام استفاده از آمونیاک (NH3 · H2 O) به عنوان یک کاتالیزور، نانوالیاف کربنی یکنواخت می توانند تشکیل شوند، اما بدون ساختار مزو متخلخل منظم (شکل تکمیلی [7a])، که با تجزیه و تحلیل پراکندگی اشعه ایکس با زاویه کوچک (SAXS) تایید می شود (شکل تکمیلی). [7b]). با جایگزینی کاتالیزور با محلول NaOH، هیچ رسوبی را نمی توان در غلظت های مختلف به دست آورد (شکل تکمیلی [7c]). با تغییر بیشتر کاتالیزور به HMT، نانوالیاف یکنواخت با ساختار میانی کاملاً مشخص به دست می‌آیند (شکل تکمیلی [7d]). تنوع در محصولات تأیید می کند که کاتالیزور استفاده شده تأثیر زیادی بر سینتیک خودآرایی مونومیسل دارد. در مقایسه با آمونیاک و NaOH، مولکول‌های HMT می‌توانند در محل آمونیاک را در محلول آزاد کنند و بنابراین به صورت دینامیکی سینتیک خودآرایی مونومیسل را برای دستیابی به خودآرایی 1 بعدی انجام دهند. قابل توجه، غلظت HMT همچنین بر مورفولوژی و ساختار محصولات حاصل تأثیر می گذارد (شکل تکمیلی [8]). با افزایش غلظت HMT از 0.2 به 0.8 گرم در لیتر، محصولات تشکیل شده را می توان به طور مداوم از نانوذرات غیر متخلخل به نانولوبیاهای مزو متخلخل و سپس به نانوالیاف مزو متخلخل سفارشی تغییر داد (شکل تکمیلی [8a-c]). هنگامی که غلظت بالایی از HMT استفاده می شود (6/1 گرم در لیتر)، ساختار میانی منظم ناپدید می شود و ذرات جامد نامنظم ظاهر می شود (شکل تکمیلی [8d]). تکامل ساختاری محصولات احتمالاً به این دلیل است که غلظت HMT می‌تواند به طور قابل ملاحظه‌ای بر رفتار خودآرایی بین الیگومرهای رزولو و مونومیسل‌های F127/Resol تأثیر بگذارد.

در همین حال، اثرات غلظت واکنش دهنده و مقدار pH بر مورفولوژی و ساختار منافذ محصولات مورد بررسی قرار گرفت. برای سهولت در توصیف، غلظت واکنش دهنده استفاده شده در بخش روش ها روی 100٪ تنظیم شده است. هنگامی که غلظت واکنش دهنده 50٪ باشد، احتمالاً به دلیل اینکه غلظت میسل کمتر از غلظت بحرانی میسل است، هیچ بارشی تشکیل نمی شود (شکل تکمیلی [9a]). با افزایش مداوم غلظت واکنش دهنده از 75٪ به 100٪، ساختار را می توان از نانوذرات غیر متخلخل به نانوالیاف مزو متخلخل تنظیم کرد (شکل تکمیلی [9b, c]). با افزایش بیشتر غلظت واکنش دهنده به 125 درصد، نانوذرات جامد نامنظم دوباره ظاهر می شوند (شکل تکمیلی [9d]). این به این دلیل است که غلظت واکنش دهنده می تواند به طور قابل توجهی بر سرعت هسته زایی الیگومرهای رزولو و سینتیک خودآرایی مونومیسل تأثیر بگذارد. متناوبا، اهمیت pH برای تشکیل ساختار مزوپور 1 بعدی بیشتر تایید شده است. در مقدار pH پایین ~ 5، نانوذرات جامد انباشته شده با شکل نامنظم به دست می آیند (شکل تکمیلی [10a]). با افزایش مقدار pH از ~ 8 به 9.5، ساختار محصولات را می توان از نانو نوارهای متخلخل به هم پیوسته تا نانوالیاف مزو متخلخل تغییر داد (شکل تکمیلی [10b, c]). با این حال، با افزایش مقدار pH تا ~ 12، هیچ بارشی تشکیل نمی شود (شکل تکمیلی [10d] ). این نتایج نشان می‌دهد که محیط قلیایی ضعیف برای دستیابی به تعادل جنبشی بین پلیمریزاسیون الیگومرهای رزولو و خودآرایی مونومیسل‌های F127/Resol برای ایجاد مورفولوژی 1 بعدی و ساختار مزوپور مطلوب است.

علاوه بر این، اثرات دما و سورفکتانت نیز مورد بررسی قرار گرفت. هنگامی که دمای واکنش از 80 به 100 درجه سانتیگراد افزایش می یابد، ساختار محصولات را می توان از نانو لوبیاهای مزو متخلخل به نانوالیاف مزو متخلخل تغییر داد (شکل تکمیلی [11a, b]). با افزایش بیشتر دما تا 120 درجه سانتی گراد، نانومیله های توخالی ظاهر می شوند (شکل تکمیلی [11c]). هنگامی که دما تا 140 درجه سانتیگراد افزایش می یابد، ذرات به هم پیوسته بدون ساختار متخلخل تشکیل می شوند (شکل تکمیلی [11d]). نشان داده شده است که دمای واکنش اعمال شده می تواند به طور قابل توجهی بر سرعت تجزیه مولکول های HMT تأثیر بگذارد، بنابراین رفتار خودآرایی مونومیسل F127/Resol را تغییر می دهد. در همین حال، دمای بیش از حد واکنش می تواند باعث ناپایداری و حتی شکسته شدن مونومسل شود. علاوه بر این، نسبت جرم F127/Resol نیز به شدت بر شکل و ساختار منافذ محصولات تأثیر می گذارد (شکل [3]). با نسبت جرمی 0.30، الگوی SAXS سه قله پراکندگی با وضوح 0.48، 0.67 و 0.83 را نشان می‌دهد که به بازتاب‌های پراکندگی 110، 200 و 211 مزوفاز مکعبی 3 بعدی اختصاص داده شده‌اند (شکل [3m-3a) ])، که توسط SEM و TEM بیشتر تایید شده است تصاویر (شکل [3b, c]). با افزایش دقیق نسبت جرمی F127/Resol از 0.35 به 0.40، منافذ کروی به تدریج منبسط شده و به ساختار استوانه‌ای در نانوالیاف تبدیل می‌شوند (شکل [3d–i]). جالب توجه است که نانوالیاف مزوپور با افزایش نسبت جرمی F127/Resol منحنی شده و به هم متصل می شوند (شکل [3e, h]). هنگامی که نسبت جرم به 0.45 می رسد، نتیجه SAXS سه پیک جابجا شده را در 0.45، 0.78 و 0.90 نشان می دهد که به بازتاب های 100، 110 و 200 از مزوفاز شش ضلعی 2 بعدی (p6mm) نسبت داده می شود (شکل [3j-l]). . تصویر TEM بیشتر نشان می‌دهد که OMCF‌های شش ضلعی دارای کانال‌های مزوپور منظم موازی با محور طولانی هستند و قطر آنها ~ 85 نانومتر است (شکل تکمیلی [12a]). قطر کانال حدود 8 نانومتر است. نگاشت EDX بیشتر نشان می دهد که OMCF ها از عناصر C، N و O تشکیل شده اند (شکل تکمیلی [12b])، که عاملی سازی دوپ شده با هترواتم ها را پیشنهاد می کند. مساحت سطح BET نانوالیاف مزو متخلخل به‌دست‌آمده به ترتیب 452، 421، 347 و 264 مترمربع در گرم-1 محاسبه شده است (شکل تکمیلی [13]). توزیع اندازه منافذ مربوطه به ترتیب در ~ 6.0، 6.8، 7.4، و 8.0 نانومتر متمرکز شده است. همه داده‌ها در جدول تکمیلی 1 خلاصه شده‌اند. این طرح تکامل ساختار متخلخل OMCFs تهیه‌شده با استفاده از نسبت‌های جرمی مختلف F127/Resol را نشان می‌دهد (شکل [3m]). با این حال، در صورت عدم وجود Pluronic F127 یا استفاده از نسبت جرمی F127/Resol پایین (0.10) در سیستم، تنها نانوکره‌ها تشکیل می‌شوند (شکل تکمیلی [14a, b]). هنگامی که نسبت جرم F127/Resol تا 0.60 افزایش یافت، نانومیله های پیچ خورده با ساختار استوانه ای نامنظم ظاهر می شوند (شکل تکمیلی [14d]).

بر اساس مشاهدات بالا، ما یک مکانیسم خودآرایی مونومیسل محور با حرکت جنبشی را پیشنهاد می کنیم تا سنتز OMCFهای ذکر شده در بالا را با مزوفازهای مرتب شده دقیقاً مناسب نشان دهیم (شکل [4]). به طور کلی، کنترل مورفولوژیکی نانومواد مزو متخلخل که از طریق خودآرایی کوپلیمرهای بلوکی به دست می‌آیند تا حد زیادی به برهمکنش‌های مولکولی ظریف بین گونه‌های واکنش‌دهنده وابسته است. به ویژه، پیوند هیدروژنی مهمترین عامل برای سازماندهی ترجیحی پیش سازهای آلی با بلوک های آبدوست قالب های آمفی پاتیک است. در سیستم ما، رزولو با وزن مولکولی کم و کوپلیمر سه‌گانه Pluronic F127 آمفی‌فیلیک به ترتیب به‌عنوان پیش‌ساز آلی و عامل هدایت ساختار انتخاب می‌شوند که می‌تواند شبکه‌های پیوند هیدروژنی را بین گروه‌های هیدروکسیل فنل‌ها و بخش‌های PEO تشکیل دهد (شکل [4aa] ]). همانطور که هم زدن اتخاذ می شود، نیروی برشی می تواند باعث میسل شدن سورفکتانت های Pluronic F127 به ساختار کروی پوسته هسته ای با دامنه های PPO به عنوان هسته و احاطه شده توسط پوسته های PEO مرتبط با رزولو شود و تک میسل کامپوزیت F127/Resol را به عنوان بلوک های ساختاری مضمون تشکیل دهد. [15] . ویژگی کلیدی سنتز ما استفاده از مولکول های HMT به عنوان واسطه و عامل پخت است زیرا این مولکول ها می توانند در محل به مولکول های فرمالدئید و آمونیاک در دمای بالا تجزیه شوند. از یک طرف، مولکول‌های آمونیاک مشتق‌شده می‌توانند به عنوان یک بافر pH برای کنترل هوشمند سینتیک خودآرایی مونومیسل‌ها در صورت نیاز عمل کنند. از سوی دیگر، مولکول‌های فرمالدئید می‌توانند به‌عنوان واسطه‌ای برای دستکاری برهم‌کنش مولکولی بین الیگومرهای رزولو از طریق پیوند هیدروژنی، یعنی تنظیم سینتیک پلیمریزاسیون آنها عمل کنند. در نتیجه، کنترل معقول دمای واکنش با پذیرش غلظت مناسب HMT ممکن است اجازه دهد تا سینتیک بین خودآرایی مونومیسل و پلیمریزاسیون رزولو به خوبی متعادل شود تا کنترل‌های مورفولوژیکی و ساختاری محقق شود (شکل [4b]). به طور جزئی، دمای واکنش پایین (حالت I، 80 درجه سانتیگراد) به هر دو مونومیسل F127/Resol و الیگومرهای رزول به دلیل سرعت آهسته هیدرولیز HMT، سینتیک واکنش پایینی دارند. بنابراین، مونومیسل‌های F127/Resol می‌توانند خودآرایی شوند و به آرامی با الیگومرهای رزولو جمع شوند تا نانو لوبیاهای مزو متخلخل مرتب شده را تشکیل دهند (شکل تکمیلی [15a]). افزایش دمای واکنش (حالت II، 100 درجه سانتی‌گراد) منجر به فرآیند هیدرولیز مولکول‌های HMT می‌شود که باعث آزاد شدن در محل مولکول‌های آمونیاک و فرمالدئید در محلول می‌شود و در نهایت منجر به سرعت پلیمریزاسیون سریع‌تر بین الیگومرهای رزولو می‌شود. مهمتر از آن، این حالت حالت پلیمریزاسیون الیگومرهای رزولو را از شبکه سه بعدی به سبک خطی تغییر می دهد و منجر به دستیابی به تعادل جنبشی بین خودآرایی مونومیسل ها و پلیمریزاسیون پیش سازهای رزولو می شود و در نهایت منجر به نانوساختار مزو متخلخل 1 بعدی می شود (شکل [4c] و). شکل تکمیلی [15b] ). در این مورد، مونومیسل‌های کروی F127/Resol ابتدا از طریق یک حالت مکعبی در مرکز بدن (مرحله 1a) در نانومیله‌های کوتاه مزوپور جمع‌آوری می‌شوند. همانطور که مونتاژ پیشرفت می کند، مونومیسل های بیشتری به طور پیوسته در انتهای نانومیله ها رشد می کنند، یعنی به صورت همپایی در امتداد جهت محوری بلند خود مونتاژ می شوند، بنابراین نانوالیاف مزوپور طولانی تری تولید می کنند. نانوالیاف مزوپور در نهایت با پلیمریزاسیون حرارتی پلیمرهای فنل فرمالدئید جامد می شوند (مرحله 1b). پس از کربن‌سازی در اتمسفر N2، چارچوب پلیمری را می‌توان به راحتی به کربن تبدیل کرد و در نتیجه OMCF‌های 1 بعدی با تقارن مکعبی 3 بعدی (Im-3m) (مرحله 1c) ایجاد می‌شود. تکامل مورفولوژیکی مربوطه توسط آزمایش‌های وابسته به زمان تأیید می‌شود (شکل [2]). تنها نانوالیاف غیر متخلخل یا ذرات جامد را می توان در صورت استفاده از آمونیاک خالص یا فرمالدئید به عنوان عوامل پخت به دست آورد (شکل های تکمیلی [7a] و [16]). این نتایج نشان می‌دهد که تنها رهاسازی در محل مولکول‌های آمونیاک و فرمالدئید تجزیه شده از HMT می‌تواند ساختار مزوپور 1 بعدی را تشکیل دهد. مهمتر از آن، نسبت جرم F127/Resol می‌تواند بر مزوفاز OMCFهای تشکیل‌شده تأثیر زیادی بگذارد (شکل [3]). این به این دلیل است که افزایش نسبت جرمی Pluronic F127 آمفی‌پاتیک، اندازه مونومیسل را گسترش می‌دهد و متعاقباً انحنای سطح میسل را کاهش می‌دهد تا انرژی سطحی به حداقل برسد، که به مونومیسل‌ها اجازه می‌دهد تا نانومیله‌های استوانه‌ای را به جای نانوکره‌ها تشکیل دهند. در نتیجه، میسل‌های مجاور تحت یک فرآیند لمس، ادغام و ذوب در امتداد جهت خودآرایی قرار می‌گیرند تا یک هندسه استوانه‌ای شکل تشکیل دهند و باعث تشکیل نانوالیاف متخلخل با نانو کانال‌های موازی شوند (مرحله 2a, b). پس از فرآیندهای انجماد-خشک کردن و کربنیزاسیون، OMCFهای یکنواخت با تقارن شش ضلعی دو بعدی (p 6mm) (مرحله 2c) تولید شدند. با این حال، نسبت جرم F127/Resol بالاتر می تواند باعث تغییر در مورفولوژی میسل شود و در نتیجه باعث خم شدن و افزایش ابعاد نانوالیاف مزو متخلخل شود (شکل تکمیلی [14d]). علاوه بر این، افزایش بیشتر دمای واکنش (حالت III، 140 درجه سانتیگراد) می تواند تعادل جنبشی کلی بین خودآرایی مونومیسل ها و پلیمریزاسیون الیگومرهای رزولو را از بین ببرد (شکل تکمیلی [15c])، و در نتیجه ذرات جامد غیر متخلخل ایجاد می شود. بنابراین، مزوساختارهای 1 بعدی کاملاً تعریف شده با مزوفازهای دقیق قابل تنظیم را می توان به راحتی از طریق یک مسیر کنترل جنبشی خود مونتاژ مونومیسل سنتز کرد، که می تواند برای کاربردهای متنوع امیدوارکننده باشد.

جالب توجه است که OMCF ها را می توان در کرایوژل متخلخل سلسله مراتبی سه بعدی (سه بعدی) در مقیاس بزرگ از طریق یک استراتژی قالب گیری یخ یک طرفه مونتاژ کرد (شکل [5a]). عکس نوری نشان می دهد که مورفولوژی و ساختار کرایوژل پلیمری را می توان پس از تکلیس در دمای 800 درجه سانتی گراد به خوبی حفظ کرد (شکل [5b]). تصاویر SEM نشان می دهد که کرایوژل کربن از ساختار زیرزمینی سلسله مراتبی با کانال های موازی در مقیاس بزرگ تشکیل شده است (شکل [5c])، که شبیه ساختار چوب طبیعت است. کانال ها توسط پل های تصادفی به یکدیگر متصل می شوند و فاصله بین دیوارهای مجاور حدود 40 میکرومتر است (شکل [5d]). نمای بالای کرایوژل یک داربست لانه زنبوری مانند موازی با جهت z را نشان می دهد (شکل [5e]). ضخامت دیواره های سلولی تنها چند صد نانومتر است (شکل [5f]). تصویر SEM بزرگ شده بیشتر نشان می دهد که OMCF ها در هم تنیده شده و با یکدیگر پیوند می خورند تا دیواره های سلولی را تشکیل دهند (شکل [5g])، که به کرایوژل سه بعدی پایداری مکانیکی خوبی ارائه می دهد. آزمایش‌های تنش-کرنش فشاری دینامیکی (σ-ε) نشان می‌دهد که کرایوژل OMCFs ساخته شده می‌تواند شکل اصلی خود را تا ۶۰% = ε (شکل [5h]) به طور کامل بازیابی کند (شکل [5h])، که نشان‌دهنده فوق‌الاستیسیته بادوام است. حداکثر σ می تواند تا 4.2 کیلو پاسکال تحت اعمال ε 60 درصد برسد. علاوه بر این، اندازه‌گیری‌های فشرده‌سازی چند چرخه نشان می‌دهد که کرایوژل OMCFs می‌تواند 96% از حداکثر اولیه σ را پس از 20 سیکل حفظ کند (شکل [5i]). هنگامی که با کرایوژل‌های نانوالیاف متصل تصادفی مقایسه می‌شوند، کرایوژل‌های OMCF جهت‌دار حداکثر تنش بیشتر و حلقه پسماند باریک‌تری را نشان می‌دهند (شکل تکمیلی [17])، که نشان‌دهنده استحکام مکانیکی خوبی است. این را می توان با آزمایش برگشت توپ پلاستیکی تأیید کرد (شکل [5j]).

کرایوژل OMCF به دلیل مورفولوژی 1 بعدی، ساختار مزو ساختار به خوبی تعریف شده و خواص مطلوب N-doped، به عنوان یک ماده پیشرفته برای کاربردهای عملی شناخته شد. عملکرد الکتروشیمیایی کرایوژل OMCFs مکعبی ابتدا در باتری های یون سدیم مورد بررسی قرار گرفت (SIBs؛ شکل [6a]). منحنی‌های ولتامتری چرخه‌ای (CV) یک پیک کاتدی برگشت‌ناپذیر را در 0.7 ولت نشان می‌دهند که ممکن است به تشکیل یک لایه رابط الکترولیت جامد (SEI) در طول چرخه اولیه نسبت داده شود (شکل تکمیلی [18]). یک جفت پیک تیز ردوکس در 0 - 0.2 V ناشی از درج / استخراج یون Na در چارچوب کربن است. پروفیل‌های شارژ/تخلیه گالوانوستاتیک نشان می‌دهند که ظرفیت شارژ و تخلیه اولیه به ترتیب ~652 و 388 میلی‌آمپر ساعت در گرم-1 در چگالی جریان 0.1 A g-1 است (شکل [6b]). در چرخه های بعدی، الکترود OMCF چرخه پذیری عالی با ظرفیت پایدار 346 میلی آمپر ساعت در گرم-1 پس از 100 چرخه نشان می دهد (شکل تکمیلی [19])، که بسیار بهتر از الکترود ذرات کربن غیر متخلخل است (شکل تکمیلی [ 20]). چنین عملکرد دوچرخه سواری بهتر از بسیاری دیگر از الکترودهای مبتنی بر کربن است که قبلاً گزارش شده است (جدول تکمیلی [2]). پایداری ساختار منافذ OMCF ها را می توان با تجزیه و تحلیل TEM پس از یک چرخه طولانی مدت تایید کرد (شکل تکمیلی [21]). علاوه بر این، الکترود OMCF ظرفیت‌های برگشت‌پذیر 295، 247، 234، 203، 174، و 163 میلی‌آمپر ساعت در گرم-1 را زمانی که چگالی جریان از 0.2، 0.5، 1.0، 2.0، 5.0-10.0 به ترتیب افزایش یافت، ارائه می‌کند (شکل A [6c]). جالب توجه است، ظرفیت می تواند به 343 میلی آمپر ساعت در گرم-1 بازگردد، زیرا چگالی جریان به 0.2 Ag-1 برمی گردد. از نظر قابلیت سرعت، الکترود OMCFs نسبت به الکترود کربن غیر متخلخل در چگالی جریان های مختلف بهتر است (شکل [5d] و شکل تکمیلی [22]). علاوه بر این، SIB ها در پیکربندی تمام سلولی (FIBs) با استفاده از کرایوژل OMCFs به عنوان یک ماده آند و Na3 V2 (PO4)2 F3 (NVPF) به عنوان یک ماده کاتد، بیشتر مونتاژ شدند. پروفیل های شارژ/تخلیه گالوانوستاتیک FIB ها دو فلات کار را به ترتیب در 3.5 ولت (وضعیت تخلیه) و 3.8 ولت (وضعیت شارژ) نشان می دهد و بر اساس مواد کاتد NVPF (شکل [6e]). علاوه بر این، دو FIB از نوع سکه ای می توانند یک لامپ LED تجاری را تغذیه کنند (شکل [6f])، که نشان دهنده پتانسیل بزرگ آن برای کاربردهای عملی است.

مزایای مورفولوژی 1 بعدی و مزوساختار باز سه بعدی OMCF ها برای تصفیه آب مانند جداسازی رنگ و نمک زدایی آب دریا برجسته تر شد. یک دستگاه نانوفیلتر ابتدا با استفاده از کرایوژل OMCFs به عنوان لایه فعال در یک نگهدارنده فیلتر قابل جداسازی مونتاژ شد (شکل [6g] و شکل تکمیلی [23]). برای ارزیابی عملکرد دستگاه فیلتراسیون برای جداسازی رنگ، از دو رنگ آلی مختلف (رودامین B و Fast green FCF) به عنوان نمونه استفاده شد. عکس‌های نوری به وضوح نشان می‌دهند که دو رنگ آلی دارای رنگ‌های قرمز و سبز متمایز در محلول‌های آبی هستند (شکل [6h]). پس از فیلتراسیون، طیف UV-vis نشان می‌دهد که پیک‌های مشخصه رنگ‌های آلی در طول موج‌های 552 و 623 نانومتر تقریباً به طور کامل ناپدید شدند (شکل [6i])، که نشان‌دهنده عملکرد فیلترینگ عالی دستگاه نانوفیلتر است. این را می توان با آزمایش های جذب وابسته به زمان تأیید کرد (شکل تکمیلی [24]). کرایوژل های OMCF دارای ظرفیت جذب قابل توجه 384 میلی گرم در گرم برای رودامین B هستند که بالاتر از کربن فعال تجاری است. روش دیگر، کرایوژل OMCF همچنین می‌تواند به عنوان یک ماده امیدوارکننده برای مونتاژ در دستگاه بخار برای نمک‌زدایی کارآمد آب دریا عمل کند (شکل تکمیلی [25]). تصاویر حرارتی مادون قرمز نشان می دهد که دمای سطح دستگاه از 23 به ~42 درجه سانتیگراد در 5 دقیقه تحت تابش یک خورشید شبیه سازی شده (100 mW cm-2) افزایش می یابد (شکل [6j]). در مقابل، دمای سطح آب خالص پس از 15 دقیقه روشنایی (~25 درجه سانتیگراد) تقریباً بدون تغییر باقی می ماند (شکل تکمیلی [26]). تغییرات جرم آب با و بدون کرایوژل OMCF زمانی که دستگاه ها به دمای ثابتی دست یافتند جمع آوری شد (شکل [6k]). واضح است که دستگاه بخار با کرایوژل های OMCF سلسله مراتبی نرخ تبخیر بالایی از 2.4 کیلوگرم در متر مربع در ساعت را نشان می دهد، که به ترتیب 6 و 1.5 برابر بیشتر از آب خالص و نانوالیاف به طور تصادفی مرتبط است (شکل تکمیلی [27]). ). عملکرد تبخیر با بسیاری از مواد گزارش شده قبلی قابل مقایسه است (جدول تکمیلی [3]). علاوه بر این، چهار نوع یون فلزی (یعنی Na+، Mg2+، K+ و Ca2+) در منبع اصلی آب دریا 4 مرتبه کاهش غلظت را پس از نمک زدایی نشان می دهند (شکل [6l])، که بسیار پایین تر از استاندارد WHO برای آب آشامیدنی سالم است. .

عملکرد استثنایی OMCF ها برای کاربرد عملی را می توان به نانوساختار و خواص شیمیایی شگفت انگیز آنها نسبت داد، از جمله ابعاد نانومقیاس، مورفولوژی 1 بعدی، نسبت تصویر بالا، مزوساختار باز مرتب شده 3 بعدی، چارچوب آمورف و مواد ناخالص O، N غنی. اولاً، ابعاد نانومقیاس و ساختار باز مرتب شده سه بعدی OMCFها، فواصل مهاجرت بسیار کوتاه‌تری را برای انتقال جرم در مقایسه با مواد حجیم ارائه می‌کنند و به مولکول‌های آلی و یون‌های فلزی اجازه می‌دهند به راحتی به کل نانومواد نفوذ کنند. ثانیا، مورفولوژی 1 بعدی و نسبت ابعاد بالای OMCF ها می تواند شبکه های متخلخل سلسله مراتبی را با اثرات مورفولوژی نانو و میکرومقیاس یکپارچه بسازد، که نه تنها یک مسیر پیوسته سه بعدی برای انتقال جرم و انتقال الکترون فراهم می کند، بلکه ساختارهای منافذ چند سطحی و فضای انباشته بزرگ را نیز ارائه می دهد. برای مهار تنش/کرنش مکانیکی و تغییر حجم در طی فرآیندهای واکنش. ثالثاً، اندازه منافذ بزرگ، دیواره‌های منافذ نازک و چارچوب‌های بی‌شکل می‌توانند فضاهای محدود بزرگ، سطوح/رابط‌های قابل دسترس و مکان‌های فعال فراوانی را برای ذخیره‌سازی و واکنش مولکول مهمان ارائه دهند. چهارم، مواد همگن غنی از N، O-dopanants در OMCF ها می توانند رسانایی الکترونیکی و ترشوندگی سطحی را بیشتر افزایش دهند، بنابراین عملکرد آنها را نیز ارتقا می دهند.

به طور خلاصه، ما یک رویکرد خودآرایی ساده اما کارآمد برای ساخت OMCF با مورفولوژی 1 بعدی و ساختارهای مزوپور نشان داده‌ایم. در این سنتز، ما امکان تعدیل سینتیک خودآرایی مونومیسل را از طریق یک فرآیند ناشی از هیدرولیز HMT نشان داده‌ایم، که فرصتی برای تحقق مورفولوژی 1 بعدی و کنترل‌های مزوساختار منظم به طور همزمان فراهم می‌کند. با تنظیم پارامترهای واکنش مانند نسبت استوکیومتری واکنش دهنده، تنظیم سیستمی مزوفاز سفارشی OMCF های آماده شده از تقارن های مکعبی سه بعدی (Im-3m) به دو بعدی شش ضلعی (p 6mm) راحت است. OMCFهای حاصل قطر کوچک (~65 نانومتر)، نسبت تصویر بالا (~154)، مساحت سطح بزرگ (~452 m2 g-1)، مزوپورهای باز بزرگ سه بعدی (~6nm) و مواد ناخالص نیتروژن مطلوب (~4.1 WT) را نشان می دهند. ٪. به طرز چشمگیری، OMCF ها را می توان در کرایوژل متخلخل سلسله مراتبی در مقیاس بزرگ مونتاژ کرد. در نتیجه، OMCF ها و کرایوژل های سه بعدی مشتق شده از آنها، قابلیت سرعت عالی (163 میلی آمپر ساعت در گرم-1 در 10.0 Ag-1) برای SIB و عملکرد عالی تصفیه آب (2.4 کیلوگرم در متر-2 ساعت-1) برای نمک زدایی آب دریا ارائه می دهند. . ما بر این باوریم که این کار ابزارهای انعطاف‌پذیر و همه‌کاره‌ای را برای تهیه نانومواد مزوپور جالب سفارشی 1 بعدی برای کاربردهای پیشرفته مختلف ارائه می‌کند و به‌طور چشمگیرتر، بینش‌هایی در مورد علم و شیمی خودآرایی تک‌مسل‌ها به دست می‌آورد.

OMCF ها توسط یک استراتژی مونتاژ خود مونتاژی مبتنی بر مونومیسل با حرکت جنبشی سنتز شدند (برای جزئیات بیشتر روش سنتز به اطلاعات تکمیلی مراجعه کنید). در یک فرآیند معمولی، 1.0 میلی‌لیتر محلول پیش‌ساز رزول، 0.24 گرم Pluronic F127 و 0.08 گرم HMT به 80 میلی‌لیتر آب دیونیزه شده تحت هم زدن در 300 دور در دقیقه اضافه شد تا سیستم مونومیسل F127/Resol به دست آید. طول نوار همزن 2 سانتی متر بود. سپس مخلوط فوق در اتوکلاو فولادی ضد زنگ با پوشش تفلون 100 میلی لیتری برای عملیات هیدروترمال در دمای 100 درجه سانتی گراد به مدت 24 ساعت قرار داده شد. پس از سرد شدن اتوکلاو، کامپوزیت های پلیمری ساخته شده توسط سانتریفیوژ و شستشو با آب و اتانول جمع آوری شدند. در نهایت، کامپوزیت‌های پلیمری خشک شده در انجماد بیشتر در دمای 800 درجه سانتی‌گراد به مدت 2 ساعت در اتمسفر N2 کلسینه شدند تا به OMCF‌هایی با ساختار مزون به خوبی تعریف شده منجر شود.

کرایوژل OMCF سلسله مراتبی از طریق روش قالب‌بندی یخ تهیه شد. به طور معمول، 1.0 گرم از نانوالیاف پلیمری مزوپور مرتب شده در 300 میلی لیتر آب دیونیزه شده با هم زدن در 10000 دور در دقیقه به مدت 30 دقیقه پراکنده شد و پراکندگی نانوالیاف یکنواخت را به دست آورد. سپس، پراکندگی به‌دست‌آمده به یک قالب تفلون طراحی‌شده منتقل شد، که متعاقباً در یک مخزن نیتروژن مایع منجمد شد و سپس به مدت 48 ساعت خشک شد تا نانوالیاف پلیمری سلسله مراتبی (OMPFs) کرایوژل تولید شود. در نهایت، کرایوژل OMPFs در دمای 800 درجه سانتیگراد به مدت 2 ساعت کربنیزه شد تا کرایوژل OMCFs تولید شود.

شکل 1: تصویر شماتیکی از فرآیند سنتز. تصویر bSEM.c، تصاویر dTEM با بزرگنمایی های مختلف. تصویر eSTEM و (f) مدل ساختاری نانوالیاف مزوپور مرتب شده. ایزوترم های جذب gN 2، (h) بررسی XPS و (i) طیف N 1 با وضوح بالا OMCFs مکعبی. ورودی‌ها به ترتیب منحنی توزیع اندازه منافذ و درصد وزن عنصر را دارند.

شکل 2: عکس های نوری از آب خالص (سمت چپ) و سیستم های تک میسلی F127/Resol (راست) در زیر نور لیزر قرمز. b تصویر Cryo-TEM و c مدل ساختاری مربوط به تک‌مسل‌ها. تصاویر SEM از نانوالیاف تهیه شده توسط رویکرد خودآرایی مونومیسل جهت‌گیری جنبشی در زمان‌های واکنش مختلف: (d) 3 ساعت، (e) 6 ساعت و (f) 24 ساعت. g طیف FT-IR نانوالیاف پلیمری مزوپور. h قطر و طول محصولات، و (i) مقدار pH تحولات محلول در طول کل فرآیند تشکیل.

شکل 3: الگوهای SAXS، تصاویر SEM، و تصاویر TEM از OMCFها تهیه شده توسط رویکرد خودآرایی مونومسل جهت‌دار جنبشی با استفاده از نسبت‌های جرمی مختلف F127/Resol: (a - c) 0.30، (d - f) 0.35، ( g – i) 0.40 و (j – l) 0.45. فرآیندهای مصنوعی مشابه بخش «روش‌ها» در اطلاعات تکمیلی انجام شد، با این تفاوت که نسبت جرم F127/Resol تغییر کرد. متر مدل های ساختاری مربوطه.

شکل 4: یک ویژگی ساختاری مونومیسل F127/Resol با دامنه های PPO به عنوان هسته و احاطه شده توسط پوسته های PEO مرتبط با رزولو. b تصاویر شماتیک غلظت فرمالدئید و آمونیاک در محلول با زمان واکنش تحت دماهای مختلف واکنش متفاوت است (حالت I: 80 درجه سانتی گراد؛ حالت II: 100 درجه سانتی گراد؛ حالت III: 140 درجه سانتی گراد). c تصویر شماتیک ساخت OMCF های مکعبی (مسیر 1) و OMCF های شش ضلعی (مسیر 2) با استفاده از رویکرد مونتاژ خود مونتاژ مونومیسل گرا با حرکت جنبشی.

شکل 5: یک تصویر شماتیک، (ب) عکس نوری و (c-g) تصاویر SEM از کرایوژل OMCFs. h منحنی های فشاری σ-ε کرایوژل OMCFs با افزایش دامنه ε. i تست خستگی چرخه ای با ε = 50 ٪. j عکس های نوری از آزمایش برگشت توپ پلاستیکی. Inset های e و g به ترتیب مدل ساختاری و تصویر TEM مربوط به آنها هستند.

شکل 6: یک تصویر شماتیک از الکترود ساخته شده توسط OMCFs برای ذخیره سازی یون سدیم. منحنی شارژ/تخلیه گالوانوستاتیک در 0.1 Ag-1 و قابلیت نرخ c و بازده کولمبی در نرخ های مختلف جریان از 0.2 تا 10.0 Ag-1 از الکترود OMCFs. d مقایسه قابلیت‌های نرخ بین OMCFها و الکترودهای ذرات غیر متخلخل. e منحنی های شارژ/تخلیه آند OMCF، کاتد Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 و OMCF || باتری پر سدیم یون Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 به ترتیب. f عکس نوری از یک لامپ نوار LED که توسط دو باتری کامل به صورت سری تغذیه می شود. g عکس نوری از دستگاه نانوفیلتر مبتنی بر کرایوژل OMCF. h عکس نوری و طیف های UV-vis محلول ها قبل و بعد از فیلتر کردن رودامین B و FCF سبز سریع. j تصاویر حرارتی IR از اواپراتور کرایوژل OMCFs تحت نور یک خورشید. k منحنی تغییر جرم آب در اواپراتور کرایوژل OMCFs با آب خالص به عنوان کنترل. l غلظت چهار یون اولیه در آب دریا قبل و بعد از تصفیه.

