تجمع خودآرایی یک‌بعدی نانوالیاف مزومتخلخل مرتب با فازهای مزو قابل تنظیم از طریق کنترل سینتیکی

چکیده: نانومواد یک‌بعدی به دلیل ویژگی‌های فیزیکوشیمیایی جذاب خود، توجه گسترده‌ای را به خود جلب کرده‌اند، اما تجمع خودآرایی مستقیم نانومواد متخلخل یک‌بعدی و کنترل تخلخل آن‌ها همچنان چالشی بزرگ است. در اینجا، ما رویکردی برای تجمع خودآرایی مونو‌میسل جهت‌دار برای ساخت نانوساختارهای مزومتخلخل یک‌بعدی با قطر یکنواخت، نسبت ابعاد بالا و ساختار مزو مرتب گزارش می‌کنیم. این استراتژی شامل معرفی هگزامتیلن‌تترامین به عنوان عامل پخت است که می‌تواند به‌طور ظریف سینتیک تجمع خودآرایی مونو‌میسل را کنترل کند و در نتیجه تشکیل ساختارهای مزو مرتب یک‌بعدی با کیفیت بالا را ممکن سازد. در همین حال، ساختار میسل را می‌توان با تغییر نسبت استوکیومتری واکنش‌دهنده به‌طور دقیق دستکاری کرد و در نتیجه فازهای مزو قابل تنظیم از تقارن مکعبی سه‌بعدی (Im-3m ) به شش‌ضلعی دوبعدی (p6mm ) به دست آورد. جالب‌تر اینکه، نانوالیاف مزومتخلخل حاصل می‌توانند در مقیاس بزرگ به کرایوژل‌های سلسله‌مراتبی سه‌بعدی مونتاژ شوند. مقیاس نانویی یک‌بعدی نانوالیاف مزومتخلخل، در ترکیب با قطر کوچک (~65 nm)، نسبت ابعاد بالا (~154)، سطح بزرگ (~452 m2 g−1 ) و مزوپورهای باز سه‌بعدی (~6 nm)، آن‌ها را با عملکردهای عالی برای ذخیره‌سازی یون سدیم و تصفیه آب مجهز می‌کند. روش‌شناسی ما راهی هیجان‌انگیز برای توسعه مواد مزومتخلخل مرتب نسل بعدی برای کاربردهای مختلف باز می‌کند.

نانومواد با ابعاد کم به دلیل ویژگی‌های مکانیکی، نوری و الکتریکی جذاب خود که از کاهش ابعاد ناشی می‌شود، توجه گسترده‌ای را به خود جلب کرده‌اند, , , , , ,. در سال‌های اخیر، علاقه‌مندی به طراحی توپولوژیکی نانومواد با کنترل‌های دقیق بر روی مورفولوژی، ساختار و ترکیب آن‌ها افزایش یافته است, , , , , ,. به عنوان یک مثال توضیحی، نانومواد یک‌بعدی (1D) به دلیل ویژگی ساختاری با نسبت ابعادی بالا، همراه با سطح بالا، انعطاف‌پذیری، اثرات محدودیت کوانتومی و عملکردهای سطحی غنی، مزایای جذابی ارائه می‌دهند که امکان تشکیل یک بافت باز سه‌بعدی متصل با مصرف کم مواد اما کشش بالا را فراهم می‌کند, , , , , , ,. این ویژگی‌های فیزیکی و شیمیایی جذاب، پتانسیل زیادی در بسیاری از کاربردهای فناوری پیشرفته، از جمله جذب، کاتالیز، حسگر، بیومدیسین، تبدیل و ذخیره انرژی و غیره به آن‌ها می‌بخشد, , , , , , ,. علاوه بر این، معرفی ساختار متخلخل به نانومواد 1D می‌تواند نه تنها سایت‌های فعال و رابط‌های فراوانی برای واکنش فراهم کند بلکه تنش مکانیکی را کاهش داده و تغییرات حجمی را تطبیق دهد، که برای بسیاری از کاربردهای محدود به انتشار جرم بسیار مطلوب است,.

تا کنون، تلاش‌های تحقیقاتی زیادی برای توسعه روش‌هایی برای سنتز نانومواد متخلخل 1D انجام شده است، مانند نانوکستینگ، خود-قالب‌گیری، کربونیزاسیون هیدروترمال، خود-آرایی، الکتروریسی و تبدیل زیست‌توده, , , , ,. با این حال، بیشتر نمونه‌های تهیه شده با استفاده از این روش‌ها به اندازه منافذ کوچک یا تخلخل نامنظم محدود می‌شوند. در نتیجه، ظرفیت مواد مهمان که می‌توانند در منافذ بارگذاری شوند و کارایی انتقال جرم/یون‌ها به شدت توسط اندازه و ساختار منافذ محدود می‌شود. در این زمینه، آوردن ساختارهای مزومتخلخل منظم به نانوالیاف 1D ممکن است به خواص بهینه، بهبود یافته یا حتی جدید و غیرمنتظره دست یابد. چندین مطالعه اخیر نشان داده‌اند که ساختارهای مزومتخلخل 1D می‌توانند با مونتاژ کوپلیمرهای بلوکی در فضاهای محدود، مانند فیلم‌های اکسید آلومینیوم آندی (AAO)، یا از طریق یک مسیر نانوکستینگ برای تکرار ساختار متخلخل از قالب‌های 1D اصلی به دست آیند,. چنین سنتزهایی توانایی در کنترل مورفولوژی را نشان دادند اما به دلیل معایب آشکار خود، از جمله زمان‌بر بودن، بازده کم و خطرات زیست‌محیطی نیز شناخته شده بودند. علاوه بر این، مواد به دست آمده معمولاً از مزوفاز غیرقابل کنترل رنج می‌برند. توسعه یک روش خود-آرایی ساده اما قدرتمند با قالب‌گیری توسط کوپلیمرهای بلوکی آمفیفیلیک برای دستیابی همزمان به ساختار مزومتخلخل منظم و مورفولوژی 1D بسیار جالب و مطلوب است. حضور مزوفازهای قابل تنظیم در نانوالیاف، مانند مزومتخلخل باز 3D، می‌تواند دسترسی گسترده‌ای برای انتقال جرم فراهم کند و به طور قابل توجهی ظرفیت بارگذاری برای گونه‌های مهمان را بهبود بخشد, ,. با وجود پیشرفت‌های قابل توجه در روش‌های سنتزی، ساخت مستقیم نانوالیاف مزومتخلخل منظم با مزوفازها و تخلخل‌های قابل تنظیم همچنان چالش‌برانگیز باقی مانده است.

در این کار، نانوالیاف کربنی مزومتخلخل 1D (OMCFs) از طریق یک استراتژی خود-آرایی جهت‌دار مونومیسل با هدایت جنبشی با استفاده از کوپلیمر تری‌بلاک F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) به عنوان عامل هدایت ساختار، هگزامتیلن‌تترامین (HMT) به عنوان عامل پخت و رزول فنولی (Mw = 500−2000) به عنوان منبع کربن تحت شرایط هیدروترمال ساخته شدند و سپس با کربونیزاسیون در جو N2 دنبال شدند (Fig.[1a]). ابتدا، الیگومرهای رزول با وزن مولکولی کم طبق گزارش قبلی تهیه شدند که می‌توانستند چارچوب‌های کووالانسی سه‌اتصال را از طریق ترموپلیمریزاسیون تشکیل دهند (Supplementary Fig.[1a]). سپس، سیستم مونومیسل‌های کامپوزیت F127/Resol یکنواخت می‌توانست با هم زدن مولکول‌های کوپلیمر بلوک F127 و الیگومرهای رزول با سرعت 300 دور در دقیقه تشکیل شود (Supplementary Fig.[1b]). سپس، مونومیسل‌های کامپوزیت می‌توانستند خود-آرایی کرده و با الیگومرهای رزول به نانوالیاف پلیمری مزومتخلخل منظم (OMPFs) در شرایط دمای پایین (100 °C; Supplementary Fig.[1c]) تجمع یابند. در نهایت، OMPFs خشک‌شده با انجماد می‌توانستند به راحتی از طریق کربونیزاسیون در دمای بالا در جو N2 به OMCFs تبدیل شوند (Supplementary Fig.[1d]).

تصویر میکروسکوپ الکترونی روبشی (SEM) از OMPFs ساخته شده نشان‌دهنده مورفولوژی یکنواخت 1D با طول متوسط ~10 μm است (Supplementary Fig. [2a] ). تصویر میکروسکوپ الکترونی عبوری (TEM) بیشتر وجود ساختار مزومتخلخل باز 3D در سراسر OMCFs با قطر ~80 nm را نشان می‌دهد (Supplementary Fig. [2b] ). پس از کربونیزاسیون در جو N2 ، نانوالیاف پلیمری به راحتی می‌توانند به نانوالیاف کربنی مزومتخلخل تبدیل شوند (Fig. [1b] ). به طور چشمگیری، مورفولوژی نانوالیاف 1D بدون تغییر شکل و فروپاشی آشکار در طول فرآیند کربونیزاسیون به خوبی حفظ می‌شود (Fig. [1c] ). تصویر TEM بزرگ‌نمایی شده بیشتر تأیید می‌کند که ساختار مزومتخلخل تشکیل شده به خوبی منظم است و قطر آن به ~65 nm کاهش یافته است (Fig. [1d] ). نسبت ابعادی OMCFs به ~154 محاسبه شده است. تصویر میکروسکوپ الکترونی عبوری اسکن (STEM) نشان می‌دهد که اندازه منافذ و ضخامت دیواره‌ها به ترتیب حدود ~ 6 و 7 nm است (Fig. [1e, f] ). بر اساس نتیجه تحلیل ترموگراویمتری (TGA)، بازده کربن به ~53% محاسبه شده است (Supplementary Fig. [3] ). دو قله پهن در الگوی پراش اشعه ایکس (XRD) در حدود ~ 23.8° و 43.9° مشاهده می‌شود که به حالت‌های پراش کربن سخت تعلق دارد (Supplementary Fig. [4] ). تصویر TEM با وضوح بالا نشان می‌دهد که دیواره‌های مزومتخلخل عمدتاً از ساختار کربن آمورف با لبه‌های شبکه‌ای به صورت تصادفی جهت‌دار تشکیل شده‌اند (Supplementary Fig. [5] ). چنین اسکلت آمورفی می‌تواند توسط طیف‌سنجی رامان تأیید شود (Supplementary Fig. [6] )، جایی که نسبت شدت باندD بهG بالا ارائه شده است. ایزوترم‌های جذب N2 از OMCFs از نوع IV با حلقه هیسترزیس H4 است (Fig. [1g] )، که نشان‌دهنده حضور همزمان میکروپورها و مزوپورها در OMCFs است. میکروپورها عمدتاً از حذف بخش‌های PEO از دیواره‌های منافذ و تکامل گازها از پلیمرهای آلی در طول کربونیزاسیون ناشی می‌شوند. سطح ویژه BET و حجم منافذ به ترتیب به ~452 m g و 0.43 cm g محاسبه شده‌اند. توزیع اندازه منافذ بر اساس روش Barrett-Joyner-Halenda (BJH) در ~6 nm متمرکز است (inset of Fig. [1g] )، که با نتایج TEM مطابقت دارد. طیف‌سنجی فوتوالکترون اشعه ایکس (XPS) تنها عناصر C، N و O را در چارچوب‌های OMCFs با درصد وزنی 88.2، 4.1 و 7.7% تأیید کرد (Fig. [1h] ). طیف N 1s نشان می‌دهد که چهار شکل نیتروژن در OMCFs وجود دارد، از جمله N پیریدینی (398.4 eV)، N پیرولیک (399.7 eV)، N گرافیتی (400.8 eV) و N اکسید شده (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

برای درک فرآیند تشکیل OMCFs جالب، یک سری آزمایش‌های کنترل وابسته به زمان انجام شد. در ابتدا، با مخلوط کردن مولکول‌های Pluronic F127 و الیگومرهای رزول در آب، یک سیستم مونومیسل کامپوزیت F127/Resol پایدار و شفاف می‌تواند تشکیل شود که تحت تابش لیزر قرمز اثر Tyndall معمولی را نشان می‌دهد (Fig. [2a] ). تصویر cryo-TEM نشان می‌دهد که مونومیسل‌های F127/Resol یکنواخت با قطر حدود ~12 nm هستند (Fig. [2b] ). در مونومیسل‌های کروی، بخش‌های PPO آبگریز سورفکتانت‌های Pluronic F127 به دلیل تعامل واندروالس به طور خودبخودی با هم جمع می‌شوند و توسط بخش‌های PEO آبدوست احاطه می‌شوند تا ساختار هسته-پوسته را تشکیل دهند (Fig. [2c] ). الیگومرهای رزول می‌توانند از طریق پیوند هیدروژنی با بخش‌های PEO آبدوست سورفکتانت‌های Pluronic F127 تعامل کنند. پس از معرفی HMT به سیستم، مونومیسل‌های F127/Resol ابتدا به نانو بیضی‌های مزومتخلخل تجمع و خود-آرایی می‌کنند (Fig. [2d] ). با پیشرفت واکنش، مونومیسل‌های بیشتری به طور مداوم در انتهای نانو بیضی از طریق یک حالت خود-آرایی جهت‌دار برای تولید نانومیله‌های مزومتخلخل مونتاژ شدند (Fig. [2e] ) و در نهایت به نانوالیاف مزومتخلخل یکنواخت دست یافتند (Fig. [2f] ). طیف FT-IR نانوالیاف پلیمری مزومتخلخل دو قله جذبی در 1612 و 1463 cm نشان می‌دهد که به حلقه آروماتیک C = C و ارتعاش تغییر شکل -CH2 - اختصاص دارد (Fig. [2g] ). قله در 1249 cm به تغییر شکل -OH فنولی در صفحه مربوط است. یک قله واضح در 1056 cm به ارتعاش تغییر شکل C-O-C اشاره دارد، که نشان‌دهنده حضور مولکول‌های F127 در نانوالیاف است. طول نمونه به تدریج از ~ 100 nm به 10 μm با پیشرفت خود-آرایی افزایش می‌یابد، در حالی که قطر تقریباً ثابت باقی می‌ماند (Fig. [2h] ). در همین حال، مقدار pH محلول در 3 ساعت اولیه به دلیل تجزیه حرارتی القا شده مولکول‌های HMT به تدریج به 9.5 افزایش یافت و سپس بدون تغییر باقی ماند (Fig. [2i] )، نشان‌دهنده نقش بافرینگ مولکول‌های HMT است.

برای درک مکانیسم خودآرایی یک‌بعدی، ابتدا اثر کاتالیزور مورد بررسی قرار گرفت. هنگامی که از آمونیاک (NH3 ·H2 O) به عنوان کاتالیزور استفاده می‌شود، نانوالیاف کربنی یکنواختی تشکیل می‌شوند اما بدون ساختار مزومتخلخل منظم (شکل تکمیلی [7a] )، که با تحلیل پراکندگی اشعه ایکس با زاویه کوچک (SAXS) تأیید می‌شود (شکل تکمیلی [7b] ). با جایگزینی کاتالیزور با محلول NaOH، هیچ رسوبی در غلظت‌های مختلف به دست نمی‌آید (شکل تکمیلی [7c] ). با تغییر بیشتر کاتالیزور به HMT، نانوالیاف یکنواخت با ساختار مزو مشخص به دست می‌آیند (شکل تکمیلی [7d] ). تنوع در محصولات تأیید می‌کند که کاتالیزور استفاده شده تأثیر قوی بر روی سینتیک خودآرایی مونومیسل دارد. در مقایسه با آمونیاک و NaOH، مولکول‌های HMT می‌توانند به صورت درجا آمونیاک را به محلول آزاد کنند و بدین ترتیب سینتیک خودآرایی مونومیسل را به صورت دینامیکی تنظیم کنند تا خودآرایی یک‌بعدی جهت‌دار حاصل شود. قابل توجه است که غلظت HMT نیز بر روی مورفولوژی و ساختار محصولات حاصل تأثیر می‌گذارد (شکل تکمیلی [8] ). با افزایش غلظت HMT از 0.2 به 0.8 گرم بر لیتر، محصولات تشکیل شده می‌توانند به طور مداوم از نانوذرات غیرمتخلخل به نانوبین‌های مزومتخلخل و سپس به نانوالیاف مزومتخلخل منظم تغییر کنند (شکل تکمیلی [8a–c] ). هنگامی که از غلظت بالای HMT استفاده می‌شود (1.6 گرم بر لیتر)، ساختار مزو منظم ناپدید می‌شود و ذرات جامد نامنظم ظاهر می‌شوند (شکل تکمیلی [8d] ). تکامل ساختاری محصولات احتمالاً به این دلیل است که غلظت HMT می‌تواند به طور قابل توجهی بر رفتار خودآرایی بین الیگومرهای رزول و مونومیسل‌های F127/Resol تأثیر بگذارد.

در همین حال، اثرات غلظت واکنش‌دهنده و مقدار pH بر مورفولوژی و ساختار حفره‌های محصولات مورد بررسی قرار گرفت. برای سهولت در توصیف، غلظت واکنش‌دهنده استفاده شده در بخش روش‌ها به 100% تنظیم شده است. هنگامی که غلظت واکنش‌دهنده 50% است، احتمالاً به دلیل اینکه غلظت میسل کمتر از غلظت بحرانی میسل است، هیچ رسوبی تشکیل نمی‌شود (شکل تکمیلی [9a] ). با افزایش مداوم غلظت واکنش‌دهنده از 75% به 100%، ساختار می‌تواند از نانوذرات غیرمتخلخل به نانوالیاف مزومتخلخل تنظیم شود (شکل تکمیلی [9b, c] ). با افزایش بیشتر غلظت واکنش‌دهنده به 125%، نانوذرات جامد نامنظم دوباره ظاهر می‌شوند (شکل تکمیلی [9d] ). این به این دلیل است که غلظت واکنش‌دهنده می‌تواند به طور قابل توجهی بر نرخ هسته‌زایی الیگومرهای رزول و سینتیک خودآرایی مونومیسل تأثیر بگذارد. به طور متناوب، اهمیت pH برای تشکیل ساختار مزومتخلخل یک‌بعدی بیشتر تأیید شده است. در مقدار pH پایین حدود 5، نانوذرات جامد تجمع‌یافته با شکل نامنظم به دست می‌آیند (شکل تکمیلی [10a] ). با افزایش مقدار pH از حدود 8 به 9.5، ساختار محصولات می‌تواند از نانوروبان‌های متخلخل به هم پیوسته به نانوالیاف مزومتخلخل تغییر کند (شکل تکمیلی [10b, c] ). با این حال، هیچ رسوبی تشکیل نمی‌شود زیرا مقدار pH تا حدود 12 افزایش می‌یابد (شکل تکمیلی [10d] ). این نتایج نشان می‌دهد که محیط ضعیف قلیایی برای دستیابی به تعادل سینتیکی بین پلیمریزاسیون الیگومرهای رزول و خودآرایی مونومیسل‌های F127/Resol برای تولید مورفولوژی یک‌بعدی و ساختار مزومتخلخل مطلوب است.

علاوه بر این، اثرات دما و سورفکتانت نیز مورد بررسی قرار گرفت. هنگامی که دمای واکنش از 80 به 100 درجه سانتی‌گراد افزایش می‌یابد، ساختار محصولات می‌تواند از نانوبین‌های مزومتخلخل به نانوالیاف مزومتخلخل تغییر کند (شکل تکمیلی [11a, b] ). با افزایش بیشتر دما به 120 درجه سانتی‌گراد، نانومیله‌های توخالی ظاهر می‌شوند (شکل تکمیلی [11c] ). هنگامی که دما تا 140 درجه سانتی‌گراد افزایش می‌یابد، ذرات به هم پیوسته بدون ساختار متخلخل تشکیل می‌شوند (شکل تکمیلی [11d] ). نشان داده شده است که دمای واکنش اعمال شده می‌تواند به طور قابل توجهی بر نرخ تجزیه مولکول‌های HMT تأثیر بگذارد و بدین ترتیب رفتار خودآرایی مونومیسل F127/Resol را تغییر دهد. در همین حال، دمای واکنش بیش از حد بالا می‌تواند منجر به ناپایداری و حتی شکستگی مونومیسل شود,. علاوه بر این، نسبت جرمی F127/Resol نیز به شدت بر شکل و ساختار حفره‌های محصولات تأثیر می‌گذارد (شکل [3] ). در نسبت جرمی 0.30، الگوی SAXS سه قله پراکندگی به خوبی تفکیک شده در 0.48، 0.67 و 0.83 نشان می‌دهد که به بازتاب‌های پراکندگی 110، 200 و 211 فاز مزو مکعبی سه‌بعدی (Im-3m ) اختصاص داده شده‌اند (شکل [3a] )، که با تصاویر SEM و TEM بیشتر تأیید می‌شود (شکل [3b, c] ). با افزایش دقیق نسبت جرمی F127/Resol از 0.35 به 0.40، حفره‌های کروی به تدریج گسترش یافته و به ساختار استوانه‌ای درون نانوالیاف تکامل می‌یابند (شکل [3d–i] ). جالب است که نانوالیاف مزومتخلخل با افزایش نسبت جرمی F127/Resol خمیده و به هم پیوسته می‌شوند (شکل [3e, h] ). هنگامی که نسبت جرمی به 0.45 می‌رسد، نتیجه SAXS سه قله جابجا شده در 0.45، 0.78 و 0.90 نشان می‌دهد که به بازتاب‌های 100، 110 و 200 فاز مزو شش‌ضلعی دوبعدی (p6mm ) اختصاص داده شده‌اند (شکل [3j–l] ). تصویر TEM بیشتر نشان می‌دهد که OMCFs شش‌ضلعی دارای کانال‌های مزومتخلخل منظم موازی با محور طولانی هستند و قطر آنها حدود 85 نانومتر است (شکل تکمیلی [12a] ). قطر کانال حدود 8 نانومتر است. نقشه‌برداری EDX بیشتر نشان می‌دهد که OMCFs از عناصر C، N و O تشکیل شده‌اند (شکل تکمیلی [12b] )، که نشان‌دهنده عملکرد دوپینگ هترواتم‌ها است. مساحت سطح BET نانوالیاف مزومتخلخل به دست آمده به ترتیب حدود 452، 421، 347 و 264 متر مربع بر گرم محاسبه شده است (شکل تکمیلی [13] ). توزیع اندازه حفره‌های مربوطه به ترتیب در حدود 6.0، 6.8، 7.4 و 8.0 نانومتر متمرکز شده‌اند. تمام داده‌ها در جدول تکمیلی 1 خلاصه شده‌اند. طرح تکامل ساختار مزومتخلخل OMCFs تهیه شده با استفاده از نسبت‌های جرمی مختلف F127/Resol را نشان می‌دهد (شکل [3m] ). با این حال، در صورت عدم حضور Pluronic F127 یا استفاده از نسبت جرمی کم F127/Resol (0.10) در سیستم، تنها نانوکره‌ها تشکیل می‌شوند (شکل تکمیلی [14a, b] ). هنگامی که نسبت جرمی F127/Resol تا 0.60 افزایش می‌یابد، نانومیله‌های پیچ‌خورده با ساختار استوانه‌ای نامنظم ظاهر می‌شوند (شکل تکمیلی [14d] ).

بر اساس مشاهدات فوق، ما یک مکانیسم خودآرایی مونومیسل جهت‌دار به صورت سینتیکی را برای توضیح سنتز OMCFs مذکور با فازهای مزو قابل تنظیم دقیق پیشنهاد می‌کنیم (شکل [4] ). به طور کلی، کنترل مورفولوژیکی نانومواد مزومتخلخل که از طریق خودآرایی کوپلیمرهای بلوکی به دست می‌آید، به شدت به تعاملات مولکولی ظریف بین گونه‌های واکنش‌دهنده وابسته است. به ویژه، پیوند هیدروژنی مهم‌ترین عامل برای سازماندهی ترجیحی پیش‌سازهای آلی با بلوک‌های آب‌دوست الگوهای آمفی‌پاتیک است. در سیستم ما، رزول با وزن مولکولی کم و کوپلیمر تریبلاک آمفی‌فیلیک Pluronic F127 به ترتیب به عنوان پیش‌ساز آلی و عامل هدایت ساختار انتخاب شده‌اند، که می‌توانند شبکه‌های پیوند هیدروژنی بین گروه‌های هیدروکسیل فنول‌ها و بخش‌های PEO تشکیل دهند (شکل [4a] ). با اتخاذ هم‌زدن، نیروی برشی می‌تواند میسل‌سازی سورفکتانت‌های Pluronic F127 را به ساختار کروی پوسته‌دار با حوزه‌های PPO به عنوان هسته و احاطه شده توسط پوسته‌های PEO مرتبط با رزول القا کند و مونومیسل کامپوزیت F127/Resol را به عنوان بلوک ساختمانیمزو تشکیل دهد (شکل تکمیلی [15] ). ویژگی کلیدی سنتز ما استفاده از مولکول‌های HMT به عنوان واسطه و عامل پخت است زیرا این‌ها می‌توانند به صورت درجا به مولکول‌های فرمالدهید و آمونیاک در دمای بالا تجزیه شوند. از یک سو، مولکول‌های آمونیاک مشتق شده می‌توانند به عنوان بافر pH برای کنترل هوشمندانه سینتیک خودآرایی مونومیسل‌ها بر اساس نیاز عمل کنند. از سوی دیگر، مولکول‌های فرمالدهید می‌توانند به عنوان واسطه برای دستکاری تعامل مولکولی بین الیگومرهای رزول از طریق پیوند هیدروژنی عمل کنند، یعنی برای تنظیم سینتیک پلیمریزاسیون آنها. در نتیجه، کنترل معقول دمای واکنش با پذیرش غلظت مناسب HMT ممکن است اجازه دهد تا به طور دقیق تعادل سینتیکی بین خودآرایی مونومیسل و پلیمریزاسیون رزول برقرار شود، به طوری که کنترل‌های مورفولوژیکی و ساختاری محقق شود (شکل [4b] ). به طور دقیق، دمای واکنش پایین (حالت I، 80 درجه سانتی‌گراد) به هر دو مونومیسل‌های F127/Resol و الیگومرهای رزول سینتیک واکنش پایین می‌دهد به دلیل نرخ آهسته هیدرولیز HMT. بنابراین، مونومیسل‌های F127/Resol می‌توانند به آرامی با الیگومرهای رزول خودآرایی و تجمع کنند تا نانوبین‌های مزومتخلخل منظم را تشکیل دهند (شکل تکمیلی [15a] ). افزایش دمای واکنش (حالت II، 100 درجه سانتی‌گراد) به فرآیند هیدرولیز مولکول‌های HMT کمک می‌کند، که آزادسازی درجا مولکول‌های آمونیاک و فرمالدهید در محلول را ترویج می‌کند و در نهایت منجر به نرخ پلیمریزاسیون سریع‌تر بین الیگومرهای رزول می‌شود. مهم‌تر از همه، این امر حالت پلیمریزاسیون الیگومرهای رزول را از شبکه سه‌بعدی به سبک خطی تغییر می‌دهد، که منجر به دستیابی به تعادل سینتیکی بین خودآرایی مونومیسل‌ها و پلیمریزاسیون پیش‌سازهای رزول می‌شود و در نهایت منجر به ساختار نانومزومتخلخل یک‌بعدی می‌شود (شکل [4c] و شکل تکمیلی [15b] ). در این حالت، مونومیسل‌های کروی F127/Resol ابتدا از طریق حالت مکعبی مرکز بدن به نانومیله‌های کوتاه مزومتخلخل خودآرایی می‌شوند (مرحله 1a). با پیشرفت مونتاژ، مونومیسل‌های بیشتری به طور مداوم در انتهای نانومیله‌ها به صورت جهت‌دار رشد می‌کنند، یعنی به صورت اپیتاکسیال در جهت محور طولانی خودآرایی می‌شوند و در نتیجه نانوالیاف مزومتخلخل طولانی‌تری تولید می‌کنند. نانوالیاف مزومتخلخل در نهایت با پلیمریزاسیون حرارتی پلیمرهای فنول-فرمالدهید جامد می‌شوند (مرحله 1b). پس از کربونیزاسیون در جو N2 ، چارچوب پلیمری به راحتی به چارچوب کربنی تبدیل می‌شود و منجر به OMCFs یک‌بعدی با تقارن مکعبی سه‌بعدی (Im-3m ) می‌شود (مرحله 1c). تکامل مورفولوژیکی مربوطه با آزمایش‌های وابسته به زمان تأیید می‌شود (شکل [2] ). تنها نانوالیاف غیرمتخلخل یا ذرات جامد می‌توانند با استفاده از آمونیاک خالص یا فرمالدهید به عنوان عوامل پخت به دست آیند (شکل‌های تکمیلی [7a] و [16] ). این نتایج نشان می‌دهد که تنها آزادسازی درجا مولکول‌های آمونیاک و فرمالدهید تجزیه شده از HMT می‌تواند ساختار مزومتخلخل یک‌بعدی منظم را تشکیل دهد. مهم‌تر از همه، نسبت جرمی F127/Resol می‌تواند به شدت بر فاز مزو OMCFs تشکیل شده تأثیر بگذارد (شکل [3] ). این به این دلیل است که افزایش نسبت جرمی Pluronic F127 آمفی‌پاتیک می‌تواند اندازه مونومیسل را گسترش دهد و به طور متوالی انحنای سطح میسل را کاهش دهد تا انرژی بین‌سطحی را به حداقل برساند، که به مونومیسل‌ها اجازه می‌دهد تا نانومیله‌های استوانه‌ای به جای نانوکره‌ها تشکیل دهند,. در نتیجه، میسل‌های مجاور تحت یک فرآیند لمس، ادغام و همجوشی در جهت خودآرایی قرار می‌گیرند تا یک هندسه شبیه استوانه تشکیل دهند و منجر به تشکیل نانوالیاف مزومتخلخل با نانوکانال‌های موازی شوند (مرحله 2a, b). پس از فرآیندهای خشک‌کردن انجمادی و کربونیزاسیون، OMCFs یکنواخت با تقارن شش‌ضلعی دوبعدی (p 6mm ) تولید شدند (مرحله 2c). با این حال، نسبت جرمی بالاتر F127/Resol می‌تواند باعث تغییر در مورفولوژی میسل و در نتیجه القای نانوالیاف مزومتخلخل به خمیدگی و افزایش در ابعاد شود (شکل تکمیلی [14d] ). علاوه بر این، افزایش بیشتر دمای واکنش (حالت III، 140 درجه سانتی‌گراد) می‌تواند تعادل سینتیکی کلی بین خودآرایی مونومیسل‌ها و پلیمریزاسیون الیگومرهای رزول را برهم بزند (شکل تکمیلی [15c] )، که منجر به ذرات جامد غیرمتخلخل می‌شود. بنابراین، ساختارهای مزو یک‌بعدی با فازهای مزو قابل تنظیم دقیق می‌توانند به راحتی از طریق مسیر کنترل سینتیک خودآرایی مونومیسل‌ها سنتز شوند، که می‌تواند برای کاربردهای متنوع امیدوارکننده باشد.

جالب است که OMCFs می‌توانند به یک کرایوژل متخلخل سلسله‌مراتبی سه‌بعدی در مقیاس بزرگ از طریق یک استراتژی قالب‌گیری یخ یک‌جهته مونتاژ شوند (شکل [5a] ). عکس نوری نشان می‌دهد که مورفولوژی و ساختار کرایوژل پلیمری پس از کلسیناسیون در 800 درجه سانتی‌گراد به خوبی حفظ می‌شود (شکل [5b] ). تصاویر SEM نشان می‌دهند که کرایوژل کربنی از ساختار سلولی سلسله‌مراتبی با کانال‌های موازی در مقیاس بزرگ تشکیل شده است (شکل [5c] )، که مشابه ساختار چوب طبیعی است. کانال‌ها با پل‌های تصادفی به یکدیگر متصل شده‌اند و فاصله بین دیوارهای مجاور حدود 40 میکرومتر است (شکل [5d] ). نمای بالا از کرایوژل یک داربست شبیه لانه زنبوری را نشان می‌دهد که به سمت جهت z موازی است (شکل [5e] ). ضخامت دیوارهای سلولی تنها چند صد نانومتر است (شکل [5f] ). تصویر SEM بزرگ‌نمایی شده بیشتر نشان می‌دهد که OMCFs به هم پیچیده و به یکدیگر متصل شده‌اند تا دیوارهای سلولی را تشکیل دهند (شکل [5g] )، که به کرایوژل سه‌بعدی پایداری مکانیکی خوبی می‌بخشد. آزمایش‌های فشار-کرنش دینامیکی (σ–ε) نشان می‌دهند که کرایوژل OMCFs ساخته شده می‌تواند شکل اصلی خود را تا کرنش ε = 60% به طور کامل بازیابی کند (شکل [5h] )، که نشان‌دهنده الاستیسیته فوق‌العاده پایدار است. حداکثر σ می‌تواند تا 4.2 کیلوپاسکال تحت ε اعمال شده 60% برسد. علاوه بر این، اندازه‌گیری‌های فشرده‌سازی چندچرخه‌ای نشان می‌دهند که کرایوژل OMCFs می‌تواند η = ~ 96% از حداکثر σ اولیه را پس از 20 چرخه حفظ کند (شکل [5i] ). هنگامی که با کرایوژل‌های نانوالیاف به طور تصادفی پیوند خورده مقایسه می‌شود، کرایوژل‌های OMCFs جهت‌دار حداکثر تنش بیشتری و حلقه هیسترزیس باریک‌تری نشان می‌دهند (شکل تکمیلی [17] )، که نشان‌دهنده استحکام مکانیکی خوب است. این می‌تواند با آزمایش بازگشت توپ پلاستیکی تأیید شود (شکل [5j] ),.

به دلیل مورفولوژی یک‌بعدی، ساختار مزوپوری تعریف‌شده و ویژگی‌های مطلوب نیتروژن‌دار، کرایوژل OMCFs به عنوان یک ماده پیشرفته برای کاربردهای عملی شناخته شد. عملکرد الکتروشیمیایی کرایوژل OMCFs مکعبی ابتدا در باتری‌های یون سدیم (SIBs; Fig. [6a] ) بررسی شد. منحنی‌های ولتامتری چرخه‌ای (CV) یک پیک کاتدی غیرقابل برگشت در حدود ~0.7 V نشان می‌دهند که ممکن است به تشکیل یک لایه رابط الکترولیت جامد (SEI) در طول چرخه اولیه نسبت داده شود (Supplementary Fig. [18] ). یک جفت پیک ردوکس تیز در 0 - 0.2 V ناشی از ورود/خروج یون Na در چارچوب‌های کربنی است. پروفایل‌های شارژ/دشارژ گالوانواستاتیک نشان می‌دهند که ظرفیت‌های اولیه شارژ و دشارژ به ترتیب ~652 و 388 mAh g در چگالی جریان 0.1 A g هستند (Fig. [6b] ). در چرخه‌های بعدی، الکترود OMCF قابلیت چرخه‌پذیری عالی با ظرفیت پایدار 346 mAh g پس از 100 چرخه نشان می‌دهد (Supplementary Fig. [19] )، که بسیار بهتر از الکترود ذرات کربن غیرمزودار است (Supplementary Fig. [20] ). چنین عملکرد چرخه‌ای بهتر از بسیاری از الکترودهای مبتنی بر کربن گزارش‌شده قبلی است (Supplementary Table [2] ). پایداری ساختار مزوپوری OMCFs می‌تواند با تحلیل TEM پس از یک چرخه طولانی‌مدت تأیید شود (Supplementary Fig. [21] ). علاوه بر این، الکترود OMCFs ظرفیت‌های برگشت‌پذیر 295، 247، 234، 203، 174 و 163 mAh g را زمانی که چگالی جریان از 0.2، 0.5، 1.0، 2.0، 5.0–10.0 A g افزایش می‌یابد، ارائه می‌دهد (Fig. [6c] ). جالب است که ظرفیت می‌تواند به 343 mAh g بازگردد زمانی که چگالی جریان به 0.2 A g بازمی‌گردد. از نظر قابلیت نرخ، الکترود OMCFs بهتر از الکترود کربن غیرمزودار در چگالی‌های جریان مختلف است (Fig. [5d] و Supplementary Fig. [22] ). علاوه بر این، SIBs در پیکربندی سلول کامل (FIBs) با استفاده از کرایوژل OMCFs به عنوان ماده آند و Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) به عنوان ماده کاتد به ترتیب مونتاژ شدند. پروفایل‌های شارژ/دشارژ گالوانواستاتیک FIBs دو پلاتو کاری در ~3.5 (وضعیت دشارژ) و 3.8 V (وضعیت شارژ) به ترتیب نشان می‌دهند و ظرفیت خاصی از 105 mAh g در 0.1 A g بر اساس ماده کاتد NVPF ارائه می‌دهند (Fig. [6e] ). علاوه بر این، دو FIB نوع سکه می‌توانند یک لامپ LED تجاری را روشن کنند (Fig. [6f] )، که نشان‌دهنده پتانسیل بزرگ آن برای کاربردهای عملی است.

مزایای مورفولوژی یک‌بعدی و ساختار مزوپوری باز سه‌بعدی OMCFs برای تصفیه آب مانند جداسازی رنگ و نمک‌زدایی آب دریا برجسته‌تر شد. یک دستگاه نانوفیلتر ابتدا با استفاده از کرایوژل OMCFs به عنوان لایه فعال در یک نگهدارنده فیلتر قابل جدا شدن مونتاژ شد (Fig. [6g] و Supplementary Fig. [23] ). برای ارزیابی عملکرد دستگاه فیلتراسیون برای جداسازی رنگ، دو رنگ آلی مختلف (رودامین B و سبز سریع FCF) به عنوان مثال استفاده شدند. عکس‌های نوری به وضوح نشان می‌دهند که دو رنگ آلی در محلول‌های آبی رنگ‌های قرمز و سبز متمایزی دارند (Fig. [6h] ). پس از فیلتراسیون، طیف UV-vis نشان می‌دهد که پیک‌های مشخصه رنگ‌های آلی در 552 و 623 nm تقریباً به‌طور کامل ناپدید شده‌اند (Fig. [6i] )، که نشان‌دهنده عملکرد عالی فیلتراسیون دستگاه نانوفیلتر است. این می‌تواند با آزمایش‌های جذب وابسته به زمان تأیید شود (Supplementary Fig. [24] ). کرایوژل‌های OMCF دارای ظرفیت جذب چشمگیر 384 mg g برای رودامین B هستند، که بالاتر از کربن فعال تجاری است. به‌طور متناوب، کرایوژل OMCF همچنین می‌تواند به عنوان یک ماده امیدوارکننده برای مونتاژ به دستگاه بخار برای نمک‌زدایی کارآمد آب دریا عمل کند (Supplementary Fig. [25] ). تصاویر حرارتی IR نشان می‌دهند که دمای سطح دستگاه از 23 به ~42 °C در 5 دقیقه تحت تابش شبیه‌سازی‌شده یک خورشید (100 mW cm) افزایش می‌یابد (Fig. [6j] ). در مقابل، دمای سطح آب خالص پس از 15 دقیقه تابش تقریباً بدون تغییر باقی می‌ماند ( ~ 25 °C) (Supplementary Fig. [26] ). تغییرات جرم آب با و بدون کرایوژل OMCFs جمع‌آوری شدند زمانی که دستگاه‌ها به دمای ثابت رسیدند (Fig. [6k] ). واضح است که دستگاه بخار با کرایوژل‌های OMCFs سلسله‌مراتبی نرخ تبخیر بالایی از 2.4 kg m h ارائه می‌دهد، که به ترتیب ~ 6 و 1.5 برابر برای آب خالص و نانوالیاف به‌طور تصادفی پیوند خورده است (Supplementary Fig. [27] ). عملکرد تبخیر با بسیاری از مواد گزارش‌شده قبلی قابل مقایسه است (Supplementary Table [3] ). علاوه بر این، چهار نوع یون فلزی (یعنی، Na، Mg، K، و Ca) در منبع آب دریا اصلی پس از نمک‌زدایی کاهش غلظت 4 مرتبه‌ای نشان می‌دهند (Fig. [6l] )، که به‌خوبی زیر استاندارد WHO برای آب آشامیدنی ایمن است.

عملکرد استثنایی OMCFs برای کاربرد عملی می‌تواند به ساختار نانویی جذاب و ویژگی‌های شیمیایی آن‌ها نسبت داده شود، از جمله ابعاد نانومقیاس، مورفولوژی یک‌بعدی، نسبت ابعاد بالا، ساختار مزوپوری باز سه‌بعدی، چارچوب آمورف و غنی از دوپانت‌های O و N. اولاً، ابعاد نانومقیاس و ساختار مزوپوری باز سه‌بعدی OMCFs فاصله‌های مهاجرت بسیار کوتاه‌تری برای انتقال جرم در مقایسه با مواد حجیم ارائه می‌دهند، که به مولکول‌های آلی و یون‌های فلزی اجازه می‌دهد به‌راحتی به کل نانومواد نفوذ کنند. ثانیاً، مورفولوژی یک‌بعدی و نسبت ابعاد بالای OMCFs می‌تواند شبکه‌های متخلخل سلسله‌مراتبی را با ادغام اثرات مورفولوژی نانومقیاس و میکروسکوپی بسازد، که نه تنها یک مسیر پیوسته سه‌بعدی برای انتقال جرم و الکترون فراهم می‌کند بلکه ساختارهای چندسطحی حفره و فضای انباشته بزرگ برای کاهش تنش/کرنش مکانیکی و تغییر حجم در طول فرآیندهای واکنش ارائه می‌دهد. ثالثاً، اندازه بزرگ حفره، دیواره‌های نازک حفره و چارچوب‌های آمورف می‌توانند فضاهای محصور بزرگ، سطوح/رابط‌های قابل دسترسی و سایت‌های فعال فراوان برای ذخیره‌سازی و واکنش مولکول‌های مهمان ارائه دهند. رابعاً، دوپانت‌های غنی و همگن N و O در OMCFs می‌توانند رسانایی الکترونیکی را بیشتر افزایش دهند و قابلیت ترشوندگی سطحی را تنظیم کنند، بنابراین عملکرد آن‌ها را به‌طور اضافی بهبود می‌بخشند.

به‌طور خلاصه، ما یک روش مونومیسل جهت‌دار خودآرایی ساده اما کارآمد برای ساخت OMCFs با مورفولوژی یک‌بعدی و ساختارهای مزوپوری به‌خوبی کنترل‌شده نشان داده‌ایم. در این سنتز، ما امکان تنظیم سینتیک خودآرایی مونومیسل را از طریق یک فرآیند هیدرولیز HMT نشان داده‌ایم، که فرصتی برای تحقق همزمان کنترل‌های مورفولوژی یک‌بعدی و ساختار مزوپوری مرتب فراهم می‌کند. با تنظیم پارامترهای واکنش مانند نسبت استوکیومتری واکنش‌دهنده، می‌توان به‌راحتی مزوفاز مرتب OMCFs تهیه‌شده را از تقارن‌های مکعبی سه‌بعدی (Im- 3m ) به شش‌ضلعی دوبعدی (p 6mm ) تنظیم کرد. OMCFs حاصل قطر کوچک (~65 nm)، نسبت ابعاد بالا (~154)، سطح بزرگ (~452 m g)، مزوپورهای باز بزرگ سه‌بعدی (~6 nm) و دوپانت‌های نیتروژن مطلوب (~4.1 wt%) نشان می‌دهند. به‌طور چشمگیری، OMCFs می‌توانند به کرایوژل متخلخل سلسله‌مراتبی در مقیاس بزرگ مونتاژ شوند. در نتیجه، OMCFs و کرایوژل‌های سه‌بعدی مشتق‌شده از آن‌ها قابلیت نرخ عالی (163 mAh g در 10.0 A g) برای SIBs و عملکرد تصفیه آب عالی (2.4 kg m h) برای نمک‌زدایی آب دریا به ترتیب ارائه می‌دهند. ما معتقدیم که این کار ابزارهای انعطاف‌پذیر و متنوعی برای تهیه نانومواد مزوپوری یک‌بعدی جالب برای کاربردهای پیشرفته مختلف ارائه می‌دهد و، به‌طور چشمگیری، بینش‌هایی در شیمی و علم خودآرایی مونومیسل به‌دست می‌آورد.

OMCFs با استفاده از یک استراتژی خودآرایی جهت‌دار مونومیسل با هدایت سینتیکی سنتز شدند (برای روش سنتز دقیق‌تر به اطلاعات تکمیلی مراجعه کنید). در یک فرآیند معمولی، 1.0 mL از محلول پیش‌ماده رزول، 0.24 g از Pluronic F127 و 0.08 g از HMT به 80 mL آب دیونیزه شده تحت هم‌زدن با سرعت 300 rpm اضافه شدند تا سیستم مونومیسل F127/Resol به‌دست آید. میله هم‌زن 2 cm طول داشت. سپس، مخلوط فوق در یک اتوکلاو فولادی ضدزنگ با پوشش تفلون 100 mL برای درمان هیدروترمال در 100 °C به مدت 24 ساعت قرار گرفت. پس از خنک شدن اتوکلاو، کامپوزیت‌های پلیمری ساخته‌شده با سانتریفیوژ و شستشو با آب و اتانول جمع‌آوری شدند. در نهایت، کامپوزیت‌های پلیمری خشک‌شده با انجماد در 800 °C به مدت 2 ساعت تحت اتمسفر N2 کلسینه شدند تا OMCFs با ساختار مزوپوری به‌خوبی تعریف‌شده به‌دست آید.

کرایوژل OMCFs سلسله‌مراتبی از طریق یک روش قالب‌گیری یخی تهیه شد. به‌طور معمول، 1.0 g از نانوالیاف پلیمری مزوپوری مرتب در 300 mL آب دیونیزه شده با هم‌زدن با سرعت 10000 rpm به مدت 30 دقیقه پراکنده شدند و پراکندگی نانوالیاف یکنواختی به‌دست آمد. سپس، پراکندگی به‌دست‌آمده به یک قالب تفلون طراحی‌شده منتقل شد، که به‌طور متعاقب در یک مخزن نیتروژن مایع منجمد شد و سپس به مدت 48 ساعت خشک شد تا کرایوژل نانوالیاف پلیمری سلسله‌مراتبی (OMPFs) تولید شود. در نهایت، کرایوژل OMPFs در 800 °C به مدت 2 ساعت کربونیزه شد تا کرایوژل OMCFs تولید شود.

Fig. 1: aتصویر شماتیک از فرآیند سنتز.bتصویر SEM.c,dتصاویر TEM با بزرگنمایی‌های مختلف.eتصویر STEM و (f) مدل ساختاری نانوالیاف مزومتخلخل مرتب.gایزوترم‌های جذب N 2 , (h) بررسی XPS و (i) طیف با وضوح بالا N 1 s از OMCFs مکعبی. تصاویر کوچکgوhبه ترتیب منحنی توزیع اندازه حفره و درصد وزنی عناصر هستند.

Fig. 2: a عکس‌های نوری از آب خالص (چپ) و سیستم‌های مونومیسل F127/Resol (راست) تحت تابش لیزر قرمز. b تصویر Cryo-TEM و c مدل ساختاری مربوط به مونومیسل‌ها. تصاویر SEM از نانوالیاف تهیه شده با روش خودآرایی جهت‌دار مونومیسل تحت کنترل سینتیکی در زمان‌های واکنش مختلف: ( d ) 3 ساعت، ( e ) 6 ساعت، و ( f ) 24 ساعت. g طیف‌های FT-IR از نانوالیاف پلیمری مزومتخلخل. h قطر و طول محصولات، و ( i ) تغییرات مقدار pH محلول در طول کل فرآیند تشکیل.

Fig. 3: الگوهای SAXS، تصاویر SEM و تصاویر TEM از OMCFs تهیه شده با استفاده از روش خودآرایی تک‌میسل جهت‌دار به صورت سینتیکی با استفاده از نسبت‌های جرمی مختلف F127/Resol: ( a – c ) 0.30، ( d – f ) 0.35، ( g – i ) 0.40، و ( j – l ) 0.45. فرآیندهای سنتزی مشابه بخش "روش‌ها" در اطلاعات تکمیلی انجام شد، به جز اینکه نسبت جرمی F127/Resol تغییر داده شد. m مدل‌های ساختاری مربوطه.

Fig. 4: a ویژگی ساختاری تک‌میسل F127/Resol با حوزه‌های PPO به عنوان هسته و احاطه شده توسط پوسته‌های PEO مرتبط با Resol. b تصاویر شماتیک از غلظت‌های فرمالدهید و آمونیاک در محلول که با زمان واکنش در دماهای مختلف واکنش (حالت I: 80 °C؛ حالت II: 100 °C؛ حالت III: 140 °C) تغییر می‌کند. c تصویر شماتیک از ساخت OMCFs مکعبی (مسیر 1) و OMCFs شش‌ضلعی (مسیر 2) با استفاده از روش خودآرایی تک‌میسل جهت‌دار به صورت سینتیکی.

Fig. 5: a تصویر شماتیک، ( b ) عکس نوری و ( c – g ) تصاویر SEM از کرایوژل OMCFs. h منحنی‌های فشاری σ-ε کرایوژل OMCFs با افزایش دامنه ε. i آزمون خستگی چرخه‌ای با ε = 50 %. j عکس‌های نوری از آزمایش بازگشت توپ پلاستیکی. تصاویر کوچک e و g مدل ساختاری و تصویر TEM مربوطه هستند.

Fig. 6: a تصویر شماتیک از الکترود تشکیل شده توسط OMCFs برای ذخیره‌سازی یون سدیم. b منحنی‌های شارژ/دشارژ گالوانواستاتیک در 0.1 A g −1 و c قابلیت نرخ و کارایی کولمبی در نرخ‌های جریان مختلف از 0.2 تا 10.0 A g −1 از الکترود OMCFs. d مقایسه قابلیت‌های نرخ بین OMCFs و الکترودهای ذرات غیرمتخلخل. e منحنی‌های شارژ/دشارژ آند OMCFs، کاتد Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 ، و باتری کامل یون سدیم OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 ، به ترتیب. f عکس نوری از یک لامپ نوار LED که توسط دو باتری کامل به صورت سری تغذیه می‌شود. g عکس نوری از دستگاه نانوفیلتر مبتنی بر کرایوژل OMCFs. h عکس نوری و i طیف‌های UV-vis از محلول‌ها قبل و بعد از فیلتر کردن رودامین B و سبز سریع FCF. j تصاویر حرارتی IR از تبخیرکننده کرایوژل OMCFs تحت تابش یک خورشید. k منحنی‌های تغییر جرم آب بر روی تبخیرکننده کرایوژل OMCFs با آب خالص به عنوان کنترل. l غلظت‌های چهار یون اصلی در آب دریا قبل و بعد از تصفیه.

