Automontagem orientada unidimensionalmente de nanofibras mesoporosas ordenadas apresentando mesofases adaptáveis via controle cinético

Resumo: Os nanomateriais unidimensionais (1D) têm despertado amplo interesse em pesquisa devido às suas fascinantes propriedades físico-químicas, no entanto, a automontagem direta de nanomateriais porosos 1D e o controle sobre sua porosidade ainda representam um grande desafio. Aqui, relatamos uma abordagem de automontagem orientada a monomicelas para fabricar nanoestruturas mesoporosas 1D com diâmetro uniforme, alta razão de aspecto e mesoestrutura ordenada. Esta estratégia apresenta a introdução de hexametilenotetramina como um agente de cura, que pode controlar sutilmente a cinética de automontagem da monomicela, permitindo assim a formação de mesoestruturas ordenadas 1D de alta qualidade. Enquanto isso, a estrutura micelar pode ser precisamente manipulada alterando a razão estequiométrica do reagente, resultando em mesofases adaptáveis de simetrias cúbicas 3D (Im-3m) a hexagonais 2D (p6mm). Mais interessante ainda, as nanofibras mesoporosas resultantes podem ser montadas em criogéis hierárquicos 3D em larga escala. A nanoescala 1D das nanofibras mesoporosas, em combinação com diâmetro pequeno (~65 nm), alta razão de aspecto (~154), grande área de superfície (~452 m2 g−1 ) e mesoporos abertos 3D (~6 nm), as dota de excelentes desempenhos para armazenamento de íons de sódio e purificação de água. Nossa metodologia abre um caminho empolgante para desenvolver materiais mesoporosos ordenados de próxima geração para várias aplicações.

Os nanomateriais de baixa dimensão atraíram ampla atenção devido aos seus fascinantes méritos mecânicos, ópticos e elétricos resultantes da redução de dimensões, , , , , –. Nos últimos anos, há um interesse crescente no design topológico de nanomateriais com controles delicados em sua morfologia, estrutura e composição, , , , , –. Como um exemplo ilustrativo, os nanomateriais unidimensionais (1D) oferecem uma série de vantagens fascinantes devido à sua característica estrutural de alta proporção de aspecto, combinada com alta área de superfície, flexibilidade, efeitos de confinamento quântico e ricas funcionalidades de superfície, o que permite a formação de uma textura aberta interconectada 3D com baixo consumo de material, mas alta elasticidade, , , , , , –. Essas características físicas e químicas intrigantes conferem a elas um enorme potencial em muitas aplicações de alta tecnologia, incluindo adsorção, catálise, sensor, biomedicina, conversão e armazenamento de energia, etc., , , , , , –. Além disso, a introdução de estrutura porosa em nanomateriais 1D pode não apenas fornecer abundantes sítios ativos e interfaces para reação, mas também aliviar o estresse mecânico e acomodar mudanças volumétricas, o que é altamente desejável para muitas aplicações limitadas por difusão de massa.

Até agora, esforços tremendos de pesquisa foram dedicados ao desenvolvimento de metodologia para sintetizar nanomateriais porosos 1D, como nanocasting, self-templating, carbonização hidrotérmica, automontagem, eletrofiação, –, e conversão de biomassa. No entanto, a maioria das amostras preparadas usando essas abordagens se limitam a tamanhos de poros pequenos ou porosidade irregular. Como resultado, a capacidade dos materiais hóspedes que podem ser carregados nos poros e a eficiência do transporte de massa/íons são bastante restritas pelo tamanho e estrutura dos poros. Nesse sentido, trazer estruturas mesoporosas ordenadas para nanofibras 1D pode atingir propriedades otimizadas, aprimoradas ou até mesmo novas, mas inesperadas. Vários estudos recentes indicaram que as mesoestruturas ordenadas 1D podem ser alcançadas pela montagem dos copolímeros em bloco em espaços confinados, como filmes de óxido de alumínio anódico (AAO), ou por meio de uma rota de nanofundição para duplicar a estrutura porosa dos modelos 1D originais. Tais sínteses mostraram a capacidade no controle da morfologia, mas também eram conhecidas por suas deficiências óbvias, incluindo consumo de tempo, baixo rendimento e risco ambiental. Além disso, os materiais obtidos geralmente sofriam de mesofase incontrolável. O desenvolvimento de uma abordagem de automontagem simples, mas poderosa, modelada por copolímeros de bloco anfifílicos para atingir simultaneamente mesoestrutura ordenada e morfologia 1D é altamente interessante e desejável. A presença de mesofases ajustáveis dentro de nanofibras, como mesoporosidade aberta 3D, pode oferecer ainda mais ampla acessibilidade para transporte em massa e melhorar significativamente a capacidade de carga para espécies convidadas, –. Apesar dos avanços significativos na metodologia sintética, a fabricação direta de nanofibra mesoporosa ordenada com mesofases e porosidades adaptáveis ainda permanece desafiadora.

Neste trabalho, nanofibras carbonáceas mesoporosas ordenadas 1D (OMCFs) foram fabricadas por meio de uma estratégia de automontagem orientada por monomicela cineticamente conduzida usando copolímero tribloco F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106) como agente de direção de estrutura, hexametilenotetramina (HMT) como agente de cura e resol fenólico (Mw = 500−2000) como fonte de carbono sob condições hidrotérmicas, seguido de carbonização em atmosfera de N2 (Fig.[1a]). Primeiramente, os oligômeros de resol de baixo peso molecular foram preparados de acordo com o relatório anterior, que poderiam formar estruturas covalentes de três conexões por termopolimerização (Fig.[1a] suplementar). Em seguida, o sistema uniforme de monomicelas compostas F127/Resol poderia ser formado pela agitação de moléculas de copolímero em bloco F127 e oligômeros resol a uma taxa de 300 rpm (Fig. Suplementar [1b]). Então, as monomicelas compostas poderiam se automontar e se agregar com os oligômeros resol em nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas (OMPFs) sob uma condição de baixa temperatura (100 °C; Fig. Suplementar [1c]). Finalmente, as OMPFs liofilizadas poderiam ser facilmente transformadas em OMCFs por meio de carbonização em alta temperatura em atmosfera de N2 (Fig. Suplementar [1d]).

A imagem de microscopia eletrônica de varredura (MEV) dos OMPFs como feitos mostra uma morfologia 1D uniforme notável com um comprimento médio de ~10 μm (Fig. Suplementar [2a]). A imagem de microscopia eletrônica de transmissão (MET) indica ainda a existência de uma estrutura mesoporosa aberta 3D em todos os OMCFs com um diâmetro de ~80 nm (Fig. Suplementar [2b]). Após a carbonização em atmosfera de N2, as nanofibras poliméricas podem ser facilmente convertidas em nanofibras de carbono mesoporosas (Fig. [1b]). Impressionantemente, a morfologia da nanofibra 1D é bem preservada sem deformação e colapso óbvios durante o processo de carbonização (Fig. [1c]). A imagem TEM ampliada confirma ainda que a estrutura mesoporosa formada é bem ordenada com um diâmetro reduzido de ~65 nm (Fig. [1d]). A proporção de aspecto dos OMCFs é calculada em ~154. A imagem de TEM de varredura (STEM) revela que o tamanho do poro e a espessura da parede são cerca de ~ 6 e 7 nm, respectivamente (Fig. [1e, f]). De acordo com o resultado da análise termogravimétrica (TGA), o rendimento de carbono é calculado em ~ 53% (Fig. Suplementar [3]). Dois picos amplos são observados no padrão de difração de raios X (XRD) em torno de ~ 23,8° e 43,9°, que pertence aos modos de difração de carbono duro (Fig. Suplementar [4]). A imagem TEM de alta resolução mostra que as paredes do mesoporo consistem principalmente de estrutura de carbono amorfa com franjas de rede orientadas aleatoriamente (Fig. Suplementar [5]). Esse esqueleto amorfo pode ser confirmado por espectroscopia Raman (Fig. Suplementar [6]), onde a alta razão de intensidade de banda D para G é apresentada. As isotermas de sorção de N2 dos OMCFs são de curvas do tipo IV com loop de histerese H4 (Fig. [1g] ), indicando a copresença de microporos e mesoporos nos OMCFs. Os microporos são originados principalmente da remoção de segmentos de PEO das paredes dos poros e da evolução de gases dos polímeros orgânicos durante a carbonização. A área de superfície BET e o volume de poros são calculados em ~452 m2 g−1 e 0,43 cm3 g−1 , respectivamente. A distribuição do tamanho dos poros é centrada em ~6 nm com base no método Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (inserção da Fig. [1g] ), o que está de acordo com os resultados do TEM. A espectroscopia de fotoelétrons de raios X (XPS) confirmou apenas elementos C, N e O nas estruturas dos OMCFs com porcentagens de peso de 88,2, 4,1 e 7,7%, respectivamente (Fig. [1h] ). O espectro de N 1s revela a presença de quatro formas de nitrogênio nos OMCFs, incluindo N piridínico (398,4 eV), N pirrólico (399,7 eV), N grafítico (400,8 eV) e N oxidado (402,6 eV; Fig. [1i] ).

Para obter insights sobre o processo de formação dos OMCFs interessantes, uma série de experimentos de controle dependentes do tempo foram realizados. Inicialmente, por meio da mistura das moléculas Pluronic F127 e oligômeros resol na água, um sistema monomicelo composto F127/Resol estável e transparente pode ser formado, o que mostra um efeito Tyndall típico sob iluminação a laser vermelho (Fig. [2a] ). A imagem crio-TEM revela que as monomicelas F127/Resol são uniformes com um diâmetro de cerca de ~12 nm (Fig. [2b] ). Nas monomicelas esféricas, os segmentos PPO hidrofóbicos dos surfactantes Pluronic F127 agregam-se espontaneamente devido à interação de van der Waals e são cercados por partes PEO hidrofílicas para formar a estrutura núcleo-casca (Fig. [2c] ). Os oligômeros resol podem interagir com os segmentos PEO hidrofílicos dos surfactantes Pluronic F127 por meio de ligação de hidrogênio. Após a introdução de HMT no sistema, as monomicelas F127/Resol se agregariam e se automontariam em nanoelipsoides mesoporosos primeiramente (Fig. [2d] ). Conforme a reação progredia, mais monomicelas eram continuamente montadas nas extremidades do nanoelipsoide por meio de um modo de automontagem orientado para gerar as nanorods mesoporosas (Fig. [2e] ), e finalmente alcançando nanofibras mesoporosas uniformes (Fig. [2f] ). O espectro FT-IR das nanofibras poliméricas mesoporosas mostra dois picos de absorção em 1612 e 1463 cm−1 , que são atribuídos ao anel aromático C = C e à vibração de deformação -CH2 - (Fig. [2g] ). O pico em 1249 cm−1 corresponde à deformação fenólica -OH no painel. Um pico claro em 1056 cm−1 é indexado à vibração de deformação do COC, indicando a apresentação de moléculas F127 nas nanofibras. O comprimento da amostra aumenta gradualmente de ~ 100 nm para 10 μm conforme a automontagem progride, enquanto o diâmetro quase permanece constante (Fig. [2h]). Enquanto isso, o valor de pH da solução aumentou gradualmente para 9,5 nas 3 h iniciais devido à decomposição induzida termicamente das moléculas de HMT, e então permaneceu inalterado (Fig. [2i]), demonstrando o papel de tamponamento das moléculas de HMT.

Para entender o mecanismo de automontagem 1D, o efeito do catalisador foi primeiramente estudado. Ao usar amônia (NH3 · H2 O) como catalisador, nanofibras carbonáceas uniformes podem ser formadas, mas sem estrutura mesoporosa ordenada (Fig. Suplementar [7a] ), o que é confirmado pela análise de espalhamento de raios X de pequeno ângulo (SAXS) (Fig. Suplementar [7b] ). Substituindo o catalisador por solução de NaOH, nenhum precipitado pode ser obtido em diferentes tipos de concentrações (Fig. Suplementar [7c] ). Alterando ainda mais o catalisador para HMT, nanofibras uniformes são obtidas com mesoestrutura bem definida (Fig. Suplementar [7d] ). A variabilidade nos produtos confirma que o catalisador usado tem uma forte influência da cinética de automontagem da monomicela. Comparadas com amônia e NaOH, as moléculas de HMT podem liberar amônia in situ na solução e, assim, mediar dinamicamente a cinética de automontagem da monomicela para atingir a automontagem orientada 1D. Notavelmente, a concentração de HMT também afeta a morfologia e a estrutura dos produtos resultantes (Fig. Suplementar [8] ). Ao aumentar a concentração de HMT de 0,2 para 0,8 g L−1 , os produtos formados podem ser continuamente alterados de nanopartículas não porosas para nano-feijões mesoporosos e, então, para nanofibras mesoporosas ordenadas (Fig. Suplementar [8a–c] ). Uma vez que uma alta concentração de HMT é usada (1,6 g L−1 ), a mesoestrutura ordenada desaparece e a partícula sólida irregular aparece (Fig. Suplementar [8d] ). A evolução estrutural dos produtos provavelmente ocorre porque a concentração de HMT pode influenciar notavelmente o comportamento de automontagem entre os oligômeros resol e as monomicelas F127/Resol.

Enquanto isso, os efeitos da concentração do reagente e do valor do pH na morfologia e estrutura dos poros dos produtos foram investigados. Para facilitar a descrição, a concentração do reagente usada na seção Métodos é definida como 100%. Quando a concentração do reagente é de 50%, nenhuma precipitação é formada, provavelmente porque a concentração micelar é menor do que sua concentração micelar crítica (Fig. Suplementar [9a]). Ao aumentar continuamente a concentração do reagente de 75% para 100%, a estrutura pode ser ajustada de nanopartículas não porosas para nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementar [9b, c]). Aumentando ainda mais a concentração do reagente para 125%, nanopartículas sólidas irregulares aparecem novamente (Fig. Suplementar [9d]). Isso ocorre porque a concentração do reagente pode afetar significativamente a taxa de nucleação dos oligômeros resol e a cinética de automontagem da monomicela. Alternativamente, a importância do pH para a formação da estrutura mesoporosa 1D foi confirmada ainda mais. Em um valor de pH baixo de ~ 5, nanopartículas sólidas agregadas com formato irregular são obtidas (Fig. Suplementar [10a]). Ao aumentar o valor de pH de ~ 8 para 9,5, a estrutura dos produtos pode ser variada de nanofitas porosas interconectadas para nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementar [10b, c]). No entanto, nenhuma precipitação é formada à medida que o valor de pH aumenta até ~ 12 (Fig. Suplementar [10d]). Esses resultados indicam que o ambiente fracamente alcalino é favorável para atingir o equilíbrio cinético entre a polimerização dos oligômeros resol e a automontagem das monomicelas F127/Resol para gerar morfologia 1D e estrutura mesoporosa.

Além disso, os efeitos da temperatura e do surfactante também foram investigados. Quando a temperatura da reação é aumentada de 80 para 100 °C, a estrutura dos produtos pode ser alterada de nano-feijões mesoporosos para nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementar [11a, b]). Ao aumentar ainda mais a temperatura para 120 °C, nanorods ocos aparecem (Fig. Suplementar [11c]). Quando a temperatura é aumentada até 140 °C, partículas interconectadas são formadas sem estrutura porosa (Fig. Suplementar [11d]). É indicado que a temperatura de reação aplicada pode influenciar significativamente a taxa de decomposição das moléculas de HMT, alterando assim o comportamento de automontagem da monomicela F127/Resol. Enquanto isso, uma temperatura de reação muito alta pode tornar a monomicela instável e até mesmo quebrada. Além disso, a razão de massa F127/Resol também afeta muito a forma e a estrutura dos poros dos produtos (Fig. [3]). Em uma razão de massa de 0,30, o padrão SAXS mostra três picos de espalhamento bem resolvidos em 0,48, 0,67 e 0,83 que são atribuídos às reflexões de espalhamento 110, 200 e 211 da mesofase cúbica 3D (Im-3m) (Fig. [3a]), o que é confirmado pelas imagens SEM e TEM (Fig. [3b, c]). Ao aumentar cuidadosamente a razão de massa F127/Resol de 0,35 para 0,40, os poros esféricos são gradualmente expandidos e evoluídos para uma estrutura cilíndrica dentro das nanofibras (Fig. [3d–i]). Curiosamente, as nanofibras mesoporosas tornam-se curvas e reticuladas com o aumento da razão de massa F127/Resol (Fig. [3e, h]). Quando a razão de massa atinge 0,45, o resultado SAXS mostra três picos deslocados em 0,45, 0,78 e 0,90, que são atribuídos às reflexões 100, 110 e 200 da mesofase hexagonal 2D (p6mm) (Fig. [3j–l]). A imagem TEM mostra ainda que os OMCFs hexagonais possuem canais mesoporosos ordenados paralelos ao eixo longo, e seu diâmetro é de ~ 85 nm (Fig. Suplementar [12a]). O diâmetro do canal é de cerca de ~ 8 nm. O mapeamento EDX mostra ainda que os OMCFs são compostos de elementos C, N e O (Fig. Suplementar [12b]), sugerindo a funcionalização dopada por heteroátomos. As áreas de superfície BET das nanofibras mesoporosas obtidas são calculadas como sendo ~ 452, 421, 347 e 264 m2 g−1 , respectivamente (Fig. Suplementar [13] ). As distribuições de tamanho de poro correspondentes são centradas em ~ 6,0, 6,8, 7,4 e 8,0 nm, respectivamente. Todos os dados são resumidos na Tabela Suplementar 1. O esquema ilustra a evolução da estrutura mesoporosa dos OMCFs preparados usando diferentes proporções de massa F127/Resol (Fig. [3m] ). No entanto, quando a ausência de Pluronic F127 ou usando uma proporção de massa F127/Resol baixa (0,10) no sistema, apenas nanoesferas são formadas (Fig. Suplementar [14a, b] ). Uma vez que a razão de massa F127/Resol é aumentada até 0,60, nanorods torcidas aparecem com estrutura cilíndrica irregular (Fig. Suplementar [14d]).

Com base nas observações acima, propomos um mecanismo de automontagem orientado a monomicelas cineticamente acionado para ilustrar a síntese dos OMCFs acima mencionados com mesofases ordenadas precisamente adaptáveis (Fig. [4] ). Em geral, o controle morfológico de nanomateriais mesoporosos alcançado por meio da automontagem de copolímeros em bloco depende muito das interações moleculares sutis entre as espécies reagentes. Especialmente, a ligação de hidrogênio é o fator mais importante para a organização preferencial dos precursores orgânicos com os blocos hidrofílicos de moldes anfipáticos. Em nosso sistema, o resol de baixo peso molecular e o copolímero tribloco Pluronic F127 anfifílico são selecionados como o precursor orgânico e o agente de direção de estrutura, respectivamente, que podem formar redes de ligação de hidrogênio entre grupos hidroxila de fenóis e frações PEO (Fig. [4a] ). Conforme a agitação é adotada, a força de cisalhamento pode induzir a micelização de surfactantes Pluronic F127 em estrutura esférica com núcleo-casca com domínios PPO como o núcleo e cercados por cascas PEO associadas a resol, formando monomicela composta F127/Resol como bloco de construção themeso (Fig. Suplementar [15]). A principal característica da nossa síntese é o uso de moléculas HMT como um mediador e agente de cura porque estas podem se decompor in situ em moléculas de formaldeído e amônia a uma temperatura elevada. Por um lado, as moléculas de amônia derivadas podem servir como um tampão de pH para controlar de forma inteligente a cinética de automontagem de monomicelas sob demanda. Por outro lado, as moléculas de formaldeído podem atuar como um mediador para manipular a interação molecular entre os oligômeros resol por meio de ligação de hidrogênio, ou seja, para regular sua cinética de polimerização. Consequentemente, o controle razoável da temperatura de reação com a adoção de uma concentração apropriada de HMT pode permitir equilibrar finamente a cinética entre a automontagem da monomicela e a polimerização do resol, de modo a realizar controles morfológicos e estruturais (Fig. [4b] ). Em detalhes, uma baixa temperatura de reação (modo I, 80 °C) confere às monomicelas F127/Resol e aos oligômeros do resol uma baixa cinética de reação devido à lenta taxa de hidrólise do HMT. Assim, as monomicelas F127/Resol podem se automontar e agregar lentamente com os oligômeros do resol para formar os nano-feijões mesoporosos ordenados (Fig. [15a] Suplementar). Aumentar a temperatura de reação (modo II, 100 °C) é propício ao processo de hidrólise das moléculas de HMT, o que promove a liberação in situ de moléculas de amônia e formaldeído na solução e, finalmente, resulta em uma taxa de polimerização mais rápida entre os oligômeros do resol. Mais importante, isso mudará o modo de polimerização dos oligômeros resol de rede 3D para estilo linear, levando a atingir um equilíbrio cinético entre a automontagem das monomicelas e a polimerização dos precursores resol e, finalmente, resultando na nanoestrutura mesoporosa 1D (Fig. [4c] e Fig. Suplementar [15b]). Neste caso, as monomicelas esféricas F127/Resol são primeiramente automontadas em nanorods curtos mesoporosos por meio de um modo cúbico centrado no corpo (Etapa 1a). À medida que a montagem progride, mais monomicelas são continuamente orientadas e cultivadas nas extremidades dos nanorods, ou seja, automontadas epitaxialmente ao longo da direção axial longa, gerando assim as nanofibras mesoporosas mais longas. As nanofibras mesoporosas são finalmente solidificadas pela polimerização térmica de polímeros de fenol-formaldeído (Etapa 1b). Após a carbonização em atmosfera de N2, a estrutura polimérica pode ser facilmente convertida em carbono um, resultando em OMCFs 1D com simetria cúbica 3D (Im-3m) (Etapa 1c). A evolução morfológica correspondente é confirmada pelos experimentos dependentes do tempo (Fig. [2]). Somente nanofibras não porosas ou partículas sólidas podem ser obtidas ao usar amônia pura ou formaldeído como agentes de cura (Figs. Suplementares [7a] e [16]). Esses resultados indicam que somente a liberação in situ de moléculas de amônia e formaldeído decompostas de HMT pode formar uma estrutura mesoporosa 1D ordenada. Mais importante, a razão de massa F127/Resol pode afetar muito a mesofase dos OMCFs formados (Fig. [3]). Isso ocorre porque o aumento da razão de massa anfipática Pluronic F127 expandiria o tamanho da monomicela e subsequentemente diminuiria a curvatura da superfície micelar para minimizar a energia interfacial, o que permite que as monomicelas formem nanorods cilíndricos em vez de nanoesferas. Como resultado, as micelas adjacentes passariam por um processo de toque, fusão e fusão ao longo da direção de automontagem para formar uma geometria semelhante a um cilindro, provocando a formação de nanofibras mesoporosas com nanocanais paralelos (Etapa 2a, b). Após os processos de liofilização e carbonização, OMCFs uniformes foram gerados com uma simetria hexagonal 2D (p 6 mm ) (Etapa 2c). No entanto, uma razão de massa F127/Resol mais alta poderia causar uma mudança na morfologia micelar e, consequentemente, induzir as nanofibras mesoporosas a se dobrarem e aumentarem em dimensão (Fig. Suplementar [14d] ). Além disso, aumentar ainda mais a temperatura de reação (modo III, 140 °C) poderia quebrar o equilíbrio cinético geral entre a automontagem de monomicelas e a polimerização de oligômeros resol (Fig. Suplementar [15c]), resultando em partículas sólidas não porosas. Portanto, mesoestruturas 1D bem definidas com mesofases precisamente ajustáveis podem ser facilmente sintetizadas por meio de uma via de controle cinético de automontagem de monomicelas, o que poderia ser promissor para diversas aplicações.

Curiosamente, os OMCFs podem ser montados em criogel poroso hierárquico tridimensional (3D) em larga escala por meio de uma estratégia de modelagem de gelo unidirecional (Fig. [5a] ). A fotografia óptica mostra que a morfologia e a estrutura do criogel polimérico podem ser bem mantidas após calcinação a 800 °C (Fig. [5b] ). As imagens SEM mostram que o criogel de carbono é constituído por uma estrutura de adega hierárquica com canais paralelos em larga escala (Fig. [5c] ), que é semelhante à estrutura da madeira natural. Os canais são ligados entre si por pontes estocásticas, e a lacuna entre as paredes adjacentes é de cerca de ~40 μm (Fig. [5d] ). A vista superior do criogel mostra um andaime semelhante a um favo de mel paralelo à direção z (Fig. [5e] ). A espessura das paredes celulares é de apenas algumas centenas de nanômetros (Fig. [5f] ). A imagem SEM ampliada revela ainda que os OMCFs estão entrelaçados e ligados uns aos outros para formar as paredes celulares (Fig. [5g] ), dotando o criogel 3D de boa estabilidade mecânica. Os testes de tensão-deformação compressiva dinâmica (σ–ε) mostram que o criogel OMCFs construído pode recuperar completamente sua forma original até a mancha de ε = 60% (Fig. [5h] ), sugerindo a hiperelasticidade durável. O σ máximo pode atingir até 4,2 kPa sob um ε aplicado de 60%. Além disso, as medições de compressão multiciclo mostram que o criogel OMCFs pode reter η = ~ 96% do σ máximo inicial após 20 ciclos (Fig. [5i] ). Quando comparados com criogéis de nanofibras ligadas aleatoriamente, os criogéis de OMCFs orientados exibem maior estresse máximo e loop de histerese mais estreito (Fig. Suplementar [17] ), indicando boa robustez mecânica. Isso pode ser confirmado pelo experimento de rebote de bola de plástico (Fig. [5j] ).

Devido à sua morfologia 1D, mesoestrutura bem definida e propriedades favoráveis dopadas com N, o criogel OMCFs resultante foi reconhecido como um material avançado para aplicações práticas. O desempenho eletroquímico do criogel OMCFs cúbico foi primeiramente investigado em baterias de íons de sódio (SIBs; Fig. [6a] ). As curvas de voltametria cíclica (CV) exibem um pico catódico irreversível em ~0,7 V que pode ser atribuído à formação de uma camada de interface sólido-eletrólito (SEI) durante o ciclo inicial (Fig. Suplementar [18] ). Um par de picos redox acentuados em 0 - 0,2 V resulta da inserção/extração de íons Na nas estruturas de carbono. Os perfis de carga/descarga galvanostática mostram que as capacidades iniciais de carga e descarga são ~652 e 388 mAh g−1 , respectivamente, na densidade de corrente de 0,1 A g−1 (Fig. [6b] ). Nos ciclos subsequentes, o eletrodo OMCF exibe excelente ciclabilidade com uma capacidade estável de 346 mAh g−1 após 100 ciclos (Fig. Suplementar [19] ), o que é muito melhor do que o do eletrodo de partículas de carbono não porosas (Fig. Suplementar [20] ). Esse desempenho de ciclagem é melhor do que o de muitos outros eletrodos baseados em carbono relatados anteriormente (Tabela Suplementar [2] ). A estabilidade da estrutura de poros dos OMCFs pode ser confirmada pela análise TEM após um ciclo de longo prazo (Fig. Suplementar [21] ). Além disso, o eletrodo OMCFs fornece capacidades reversíveis de 295, 247, 234, 203, 174 e 163 mAh g−1 quando a densidade de corrente aumentou de 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g−1 , respectivamente (Fig. [6c] ). Curiosamente, a capacidade pode se recuperar para 343 mAh g−1 conforme a densidade de corrente retorna para 0,2 A g−1. Em termos de capacidade de taxa, o eletrodo OMCFs é melhor que o eletrodo de carbono não poroso em diferentes densidades de corrente (Fig. [5d] e Fig. Suplementar [22] ). Além disso, os SIBs em configuração de célula completa (FIBs) foram montados empregando o criogel OMCFs como um material de ânodo e Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) como um material de cátodo, respectivamente. Os perfis de carga/descarga galvanostática dos FIBs mostram dois platôs de trabalho em ~3,5 (status de descarga) e 3,8 V (status de carga), respectivamente, e fornecem uma capacidade específica de 105 mAh g−1 a 0,1 A g−1 com base no material de cátodo NVPF (Fig. [6e] ). Além disso, dois FIBs do tipo moeda poderiam alimentar uma lâmpada LED comercial (Fig. [6f]), indicando seu grande potencial para aplicações práticas.

As vantagens da morfologia 1D e da mesoestrutura aberta 3D dos OMCFs tornaram-se mais proeminentes para a purificação de água, como separação de corantes e dessalinização da água do mar. Um dispositivo nanofiltro foi primeiramente montado usando criogel OMCFs como camada ativa em um suporte de filtro desmontável (Fig. [6g] e Fig. Suplementar [23]). Para avaliar o desempenho do dispositivo de filtragem para separação de corantes, dois corantes orgânicos diferentes (Rodamina B e Fast green FCF) foram empregados como exemplos. Fotografias ópticas mostram claramente que os dois corantes orgânicos têm cores vermelha e verde distintas em soluções aquosas (Fig. [6h]). Após a filtragem, o espectro UV-vis revela que os picos característicos dos corantes orgânicos em 552 e 623 nm desapareceram quase completamente (Fig. [6i]), indicando ótimo desempenho de filtragem do dispositivo nanofiltro. Isso pode ser confirmado por testes de adsorção dependentes do tempo (Fig. Suplementar [24]). Os criogéis OMCF possuem uma capacidade de adsorção impressionante de 384 mg g−1 para Rodamina B, que é maior do que a do carvão ativado comercial. Alternativamente, o criogéis OMCF também pode atuar como um material promissor para montar em um dispositivo de vapor para dessalinização eficiente da água do mar (Fig. Suplementar [25] ). As imagens térmicas de infravermelho indicam que a temperatura da superfície do dispositivo sobe de 23 para ~42 °C em 5 min sob irradiação simulada de um sol (100 mW cm−2 ) (Fig. [6j] ). Em contraste, a temperatura da superfície da água pura permanece quase inalterada após 15 min de iluminação ( ~ 25 °C) (Fig. Suplementar [26] ). As mudanças de massa de água com e sem o criogéis OMCF foram coletadas assim que os dispositivos atingiram uma temperatura estável (Fig. [6k] ). É claro que o dispositivo de vapor com criogéis OMCFs hierárquicos apresenta uma alta taxa de evaporação de 2,4 kg m−2 h−1 , que é ~ 6 e 1,5 vezes maior que a da água pura e nanofibras ligadas aleatoriamente, respectivamente (Fig. Suplementar [27] ). O desempenho da evaporação é comparável ao de muitos materiais relatados anteriormente (Tabela Suplementar [3] ). Além disso, quatro tipos de íons metálicos (a saber, Na+ , Mg2+ , K+ e Ca2+ ) na fonte original de água do mar mostram 4 ordens de decréscimo de concentração após a dessalinização (Fig. [6l] ), que estão bem abaixo do padrão da OMS para água potável segura.

O desempenho excepcional dos OMCFs para aplicação prática pode ser atribuído à sua nanoestrutura fascinante e propriedades químicas, incluindo dimensão nanoescala, morfologia 1D, alta razão de aspecto, mesoestrutura aberta ordenada 3D, estrutura amorfa e ricos dopantes O, N. Em primeiro lugar, a dimensão nanoescala e a mesoestrutura aberta ordenada 3D dos OMCFs oferecem distâncias de migração muito mais curtas para transferência de massa em comparação com materiais a granel, permitindo que moléculas orgânicas e íons metálicos penetrem facilmente em todos os nanomateriais. Em segundo lugar, a morfologia 1D e a alta razão de aspecto dos OMCFs podem construir redes porosas hierárquicas integrando efeitos de morfologias em nanoescala e microescala, o que não apenas fornece um caminho contínuo 3D para transferência de massa e transporte de elétrons, mas também oferece estruturas de poros multinível e grande espaço de empilhamento para amortecer o estresse/deformação mecânica e a mudança de volume durante os processos de reação. Em terceiro lugar, o grande tamanho dos poros, as paredes finas dos poros e as estruturas amorfas podem oferecer grandes espaços confinados, superfícies/interfaces acessíveis e locais ativos abundantes para armazenamento e reação de moléculas hóspedes. Em quarto lugar, os dopantes N, O ricos e homogêneos em OMCFs podem aumentar ainda mais a condutividade eletrônica e personalizar a molhabilidade interfacial, assim, adicionalmente, avançar seu desempenho.

Em resumo, demonstramos uma abordagem de automontagem orientada a monomicelas simples, mas eficiente, para fabricar OMCFs com morfologia 1D bem controlada e estruturas mesoporosas. Nesta síntese, mostramos a possibilidade de modular a cinética de automontagem de monomicelas por meio de um processo induzido por hidrólise HMT, que fornece uma oportunidade de realizar simultaneamente morfologia 1D e controles de mesoestrutura ordenados. Ao regular os parâmetros de reação, como a razão estequiométrica do reagente, é conveniente adaptar sistematicamente a mesofase ordenada dos OMCFs preparados de simetrias cúbicas 3D (Im- 3m ) para hexagonais 2D (p 6mm ). Os OMCFs resultantes mostram diâmetro pequeno (~65 nm), alta razão de aspecto (~154), grande área de superfície (~452 m2 g−1 ), grandes mesoporos abertos 3D (~6 nm) e dopantes de nitrogênio favoráveis (~4,1% em peso). Impressionantemente, os OMCFs podem ser montados em criogéis porosos hierárquicos em larga escala. Como resultado, os OMCFs e seus criogéis 3D derivados oferecem excelente capacidade de taxa (163 mAh g−1 a 10,0 A g−1 ) para SIBs e ótimo desempenho de purificação de água (2,4 kg m−2 h−1 ) para dessalinização de água do mar, respectivamente. Acreditamos que este trabalho apresenta ferramentas flexíveis e versáteis para preparar nanomateriais mesoporosos ordenados 1D interessantes para várias aplicações avançadas e, mais impressionantemente, ganha insights sobre a química e a ciência da automontagem de monomicelas.

Os OMCFs foram sintetizados por uma estratégia de automontagem orientada por monomicela cineticamente acionada (veja Informações Suplementares para o procedimento de síntese mais detalhado). Em um processo típico, 1,0 mL de solução precursora de resol, 0,24 g de Pluronic F127 e 0,08 g de HMT foram adicionados em 80 mL de água deionizada sob agitação a 300 rpm para obter o sistema de monomicela F127/Resol. A barra de agitação tinha 2 cm de comprimento. Então, a mistura acima foi colocada em uma autoclave de aço inoxidável revestida de Teflon de 100 mL para tratamento hidrotérmico a 100 °C por 24 h. Após o resfriamento da autoclave, os compósitos poliméricos como feitos foram coletados por centrifugação e lavagem com água e etanol. Por fim, os compósitos poliméricos liofilizados foram posteriormente calcinados a 800 °C por 2 h sob atmosfera de N2 para resultar em OMCFs com mesoestrutura bem definida.

O criogel de OMCFs hierárquicos foi preparado por meio de um método de modelagem de gelo. Normalmente, 1,0 g de nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas foram dispersas em 300 mL de água deionizada por agitação a 10000 rpm por 30 min, produzindo dispersão uniforme de nanofibras. Em seguida, a dispersão obtida foi transferida para um molde de Teflon projetado, que foi posteriormente congelado em um tanque de nitrogênio líquido e então seco por 48 h para gerar o criogel de nanofibras poliméricas hierárquicas (OMPFs). Finalmente, o criogel de OMPFs foi carbonizado a 800 °C por 2 h para produzir o criogel de OMCFs.

Fig. 1: aIlustração esquemática do processo de síntese.bImagem SEM.c,dImagens TEM com diferentes ampliações.eImagem STEM e (f) modelo estrutural das nanofibras mesoporosas ordenadas.gIsotermas de sorção N 2 , (h) levantamento XPS e (i) espectro N 1 s de alta resolução dos OMCFs cúbicos. As inserções de gand mostram a curva de distribuição do tamanho dos poros e as porcentagens de peso dos elementos, respectivamente.

Fig. 2: a Fotografias ópticas dos sistemas de água pura (esquerda) e monomicelas F127/Resol (direita) sob iluminação a laser vermelho. b Imagem crio-TEM e c modelo estrutural correspondente das monomicelas. Imagens SEM das nanofibras preparadas pela abordagem de automontagem orientada por monomicelas cineticamente acionada em diferentes tempos de reação: (d) 3 h, (e) 6 h e (f) 24 h. g Espectros FT-IR das nanofibras poliméricas mesoporosas. h Diâmetro e comprimento dos produtos e (i) valor de pH das evoluções da solução durante todo o processo de formação.

Fig. 3: Padrões SAXS, imagens SEM e imagens TEM dos OMCFs preparados pela abordagem de automontagem orientada por monomicelas cineticamente conduzida usando diferentes proporções de massa F127/Resol: ( a – c ) 0,30, ( d – f ) 0,35, ( g – i ) 0,40 e ( j – l ) 0,45. Os processos sintéticos foram realizados de forma semelhante à seção “Métodos” nas Informações Suplementares, exceto que a proporção de massa F127/Resol foi alterada. m Os modelos estruturais correspondentes.

Fig. 4: a Característica estrutural da monomicela F127/Resol com domínios PPO como núcleo e cercada por camadas de PEO associadas ao resol. b Ilustrações esquemáticas das concentrações de formaldeído e amônia na solução variaram com o tempo de reação sob diferentes temperaturas de reação (modo I: 80 °C; modo II: 100 °C; modo III: 140 °C). c Ilustração esquemática da fabricação de OMCFs cúbicos (Rota 1) e OMCFs hexagonais (Rota 2) usando a abordagem de automontagem orientada por monomicela cineticamente acionada.

Fig. 5: a Ilustração esquemática, ( b ) fotografia óptica e ( c – g ) imagens SEM do criogel OMCFs. h Curvas σ-ε compressivas do criogel OMCFs com amplitude ε crescente. i Teste de fadiga cíclica com ε = 50%. j Fotografias ópticas do experimento de rebote de bola de plástico. Inserções de e e g são seus modelos estruturais e imagens TEM correspondentes, respectivamente.

Fig. 6: a Ilustração esquemática do eletrodo composto pelos OMCFs para armazenamento de íons de sódio. b Curvas de carga/descarga galvanostáticas a 0,1 A g −1 e c capacidade de taxa e eficiência coulômbica em várias taxas de corrente de 0,2 a 10,0 A g −1 do eletrodo OMCFs. d Comparação das capacidades de taxa entre OMCFs e eletrodos de partículas não porosas. e Curvas de carga/descarga do ânodo OMCFs, cátodo Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 e bateria completa de íons de sódio OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3, respectivamente. f Fotografia óptica de uma lâmpada de fita LED alimentada por duas baterias completas em série. g Fotografia óptica do dispositivo nanofiltro baseado em criogel OMCFs. h Fotografia óptica e i Espectros UV-vis das soluções antes e depois da filtragem de Rodamina B e FCF verde rápido. j Imagens térmicas de infravermelho do evaporador de criogel OMCFs sob iluminação de um sol. k Curvas de mudança de massa da água no evaporador de criogel OMCFs com água pura como controle. l As concentrações de quatro íons primários na água do mar antes e depois da purificação.

