Auto-organização orientada unidimensionalmente de nanofibras mesoporosas ordenadas com mesofases ajustáveis via controle cinético

Resumo: Nanomateriais unidimensionais (1D) têm despertado amplo interesse de pesquisa devido às suas fascinantes propriedades físico-químicas; no entanto, a auto-organização direta de nanomateriais porosos 1D e o controle sobre sua porosidade ainda representam um grande desafio. Neste trabalho, relatamos uma abordagem de auto-organização orientada por monomicelas para fabricar nanostruturas mesoporosas 1D com diâmetro uniforme, alta razão de aspecto e mesoestrutura ordenada. Esta estratégia apresenta a introdução de hexametilenotetramina como agente de cura, que pode controlar sutilmente a cinética de auto-organização das monomicelas, permitindo assim a formação de mesoestruturas ordenadas 1D de alta qualidade. Enquanto isso, a estrutura micelar pode ser precisamente manipulada alterando a proporção estequiométrica dos reagentes, resultando em mesofases ajustáveis de simetrias cúbicas 3D (Im-3m ) a hexagonais 2D (p6mm ). Mais interessante ainda, as nanofibras mesoporosas resultantes podem ser montadas em criogéis hierárquicos 3D em larga escala. A escala nanométrica 1D das nanofibras mesoporosas, em combinação com o pequeno diâmetro (~65 nm), alta razão de aspecto (~154), grande área de superfície (~452 m2 g−1 ), e mesoporos abertos 3D (~6 nm), confere a elas excelentes desempenhos para armazenamento de íons de sódio e purificação de água. Nossa metodologia abre um caminho empolgante para desenvolver materiais mesoporosos ordenados de próxima geração para várias aplicações.

Nanomateriais de baixa dimensão têm atraído ampla atenção devido às suas fascinantes propriedades mecânicas, ópticas e elétricas resultantes da redução das dimensões, , , , , ,. Nos últimos anos, há um interesse crescente no design topológico de nanomateriais com controles delicados sobre sua morfologia, estrutura e composição, , , , , ,. Como exemplo ilustrativo, nanomateriais unidimensionais (1D) oferecem várias vantagens fascinantes devido à sua característica estrutural de alta razão de aspecto, combinada com alta área de superfície, flexibilidade, efeitos de confinamento quântico e ricas funcionalidades de superfície, o que permite a formação de uma textura aberta 3D interconectada com baixo consumo de material, mas alta elasticidade, , , , , , ,. Essas características físicas e químicas intrigantes lhes conferem um enorme potencial em muitas aplicações de alta tecnologia, incluindo adsorção, catálise, sensor, biomedicina, conversão e armazenamento de energia, etc, , , , , , ,. Além disso, introduzir uma estrutura porosa em nanomateriais 1D pode não apenas fornecer abundantes sítios ativos e interfaces para reação, mas também aliviar o estresse mecânico e acomodar mudanças volumétricas, o que é altamente desejável para muitas aplicações limitadas por difusão de massa,.

Até agora, enormes esforços de pesquisa têm sido dedicados ao desenvolvimento de metodologias para sintetizar nanomateriais porosos 1D, como nanomoldagem, auto-modelagem, carbonização hidrotérmica, auto-montagem, eletrofiação e conversão de biomassa, , , , ,. No entanto, a maioria das amostras preparadas usando essas abordagens são limitadas a pequenos tamanhos de poro ou porosidade irregular. Como resultado, a capacidade dos materiais convidados que podem ser carregados nos poros e a eficiência do transporte de massa/íons são bastante restritas pelo tamanho e estrutura dos poros. Nesse sentido, trazer estruturas mesoporosas ordenadas para nanofibras 1D pode alcançar propriedades otimizadas, aprimoradas ou até mesmo novas e inesperadas. Vários estudos recentes indicaram que as mesoestruturas ordenadas 1D podem ser alcançadas montando copolímeros em blocos em espaços confinados, como filmes de óxido de alumínio anódico (AAO), ou via uma rota de nano-moldagem para duplicar a estrutura porosa de moldes 1D originais,. Tais sínteses mostraram a capacidade de controle de morfologia, mas também eram conhecidas por suas desvantagens óbvias, incluindo consumo de tempo, baixo rendimento e risco ambiental. Além disso, os materiais obtidos geralmente sofriam de mesofase incontrolável. O desenvolvimento de uma abordagem de auto-montagem simples, mas poderosa, modelada por copolímeros em bloco anfifílicos para simultaneamente alcançar mesoestrutura ordenada e morfologia 1D é altamente interessante e desejável. A presença de mesofases ajustáveis dentro das nanofibras, como mesoporosidade aberta 3D, pode ainda oferecer ampla acessibilidade para transporte de massa e melhorar significativamente a capacidade de carga para espécies convidadas, ,. Apesar dos avanços significativos na metodologia sintética, a fabricação direta de nanofibras mesoporosas ordenadas com mesofases e porosidades ajustáveis ainda permanece desafiadora.

Neste trabalho, nanofibras carbonáceas mesoporosas ordenadas 1D (OMCFs) foram fabricadas via uma estratégia de auto-montagem orientada por monomicelas impulsionada cineticamente, usando copolímero tribloco F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) como agente direcionador de estrutura, hexametilenotetramina (HMT) como agente de cura, e resol fenólico (Mw = 500−2000) como fonte de carbono sob condição hidrotérmica, seguido por carbonização em atmosfera de N2 (Fig.[1a]). Primeiramente, os oligômeros de resol de baixo peso molecular foram preparados de acordo com relatório anterior, que poderiam formar estruturas covalentes triconectadas por termopolimerização (Fig. Suplementar[1a]). Em seguida, um sistema de monomicelas compostas de F127/Resol uniforme poderia ser formado pela agitação de moléculas de copolímero em bloco F127 e oligômeros de resol a uma taxa de 300 rpm (Fig. Suplementar[1b]). Então, as monomicelas compostas poderiam se auto-montar e agregar com os oligômeros de resol em nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas (OMPFs) sob uma condição de baixa temperatura (100 °C; Fig. Suplementar[1c]). Finalmente, as OMPFs liofilizadas poderiam ser facilmente transformadas em OMCFs via carbonização em alta temperatura em atmosfera de N2 (Fig. Suplementar[1d]).

A imagem de microscopia eletrônica de varredura (SEM) das OMPFs recém-fabricadas mostra uma notável morfologia 1D uniforme com um comprimento médio de ~10 μm (Fig. Suplementar [2a] ). A imagem de microscopia eletrônica de transmissão (TEM) indica ainda a existência de uma estrutura mesoporosa aberta 3D ao longo das OMCFs com um diâmetro de ~80 nm (Fig. Suplementar [2b] ). Após a carbonização em atmosfera de N2 , as nanofibras poliméricas podem ser facilmente convertidas em nanofibras de carbono mesoporosas (Fig. [1b] ). Impressionantemente, a morfologia de nanofibra 1D é bem preservada sem deformação ou colapso óbvios durante o processo de carbonização (Fig. [1c] ). A imagem TEM ampliada confirma ainda que a estrutura mesoporosa formada é bem ordenada com um diâmetro reduzido de ~65 nm (Fig. [1d] ). A razão de aspecto das OMCFs é calculada para ser ~154. A imagem de TEM de varredura (STEM) revela que o tamanho do poro e a espessura da parede são de cerca de ~ 6 e 7 nm, respectivamente (Fig. [1e, f] ). De acordo com o resultado da análise termogravimétrica (TGA), o rendimento de carbono é calculado para ser ~53% (Fig. Suplementar [3] ). Dois picos largos são observados no padrão de difração de raios X (XRD) em torno de ~ 23.8° e 43.9°, que pertencem aos modos de difração de carbono duro (Fig. Suplementar [4] ). A imagem TEM de alta resolução mostra que as paredes dos mesoporos consistem principalmente em estrutura de carbono amorfo com franjas de rede orientadas aleatoriamente (Fig. Suplementar [5] ). Tal esqueleto amorfo pode ser confirmado por espectroscopia Raman (Fig. Suplementar [6] ), onde é apresentada uma alta razão de intensidade da bandaD paraG. As isotermas de sorção de N2 das OMCFs são de curvas do tipo IV com loop de histerese H4 (Fig. [1g] ), indicando a copresença de microporos e mesoporos nas OMCFs. Os microporos são originados principalmente da remoção de segmentos de PEO das paredes dos poros e evolução de gases dos polímeros orgânicos durante a carbonização. A área de superfície BET e o volume de poro são calculados para ser ~452 m g e 0.43 cm g, respectivamente. A distribuição do tamanho do poro é centrada em ~6 nm com base no método Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (inserção da Fig. [1g] ), que está de acordo com os resultados do TEM. A espectroscopia de fotoelétrons de raios X (XPS) confirmou apenas elementos C, N e O nas estruturas das OMCFs com as porcentagens de peso de 88.2, 4.1 e 7.7%, respectivamente (Fig. [1h] ). O espectro N 1s revela a presença de quatro formas de nitrogênio nas OMCFs, incluindo N piridínico (398.4 eV), N pirrolídico (399.7 eV), N grafítico (400.8 eV) e N oxidado (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

Para obter insights sobre o processo de formação das interessantes OMCFs, uma série de experimentos de controle dependentes do tempo foram realizados. Inicialmente, através da mistura das moléculas de Pluronic F127 e oligômeros de resol na água, um sistema de monomicelas compostas de F127/Resol estável e transparente pode ser formado, o qual mostra um típico efeito Tyndall sob iluminação de laser vermelho (Fig. [2a] ). A imagem de cryo-TEM revela que as monomicelas de F127/Resol são uniformes com um diâmetro de cerca de ~12 nm (Fig. [2b] ). Nas monomicelas esféricas, os segmentos hidrofóbicos PPO dos surfactantes Pluronic F127 se agregam espontaneamente devido à interação de van der Waals e são rodeados por partes hidrofílicas PEO para formar a estrutura de núcleo-casca (Fig. [2c] ). Os oligômeros de resol podem interagir com os segmentos hidrofílicos PEO dos surfactantes Pluronic F127 através de ligações de hidrogênio. Após a introdução de HMT no sistema, as monomicelas de F127/Resol se agregariam e se auto-montariam em nanoelipsoides mesoporosos inicialmente (Fig. [2d] ). À medida que a reação progredia, mais monomicelas foram continuamente montadas nas extremidades do nanoelipsoide através de um modo de auto-montagem orientada para gerar os nanorods mesoporosos (Fig. [2e] ), e finalmente alcançando nanofibras mesoporosas uniformes (Fig. [2f] ). O espectro FT-IR das nanofibras poliméricas mesoporosas mostra dois picos de absorção em 1612 e 1463 cm, que são atribuídos ao anel aromático C = C e à vibração de deformação -CH2 - (Fig. [2g] ). O pico em 1249 cm corresponde à deformação fenólica -OH no plano. Um pico claro em 1056 cm é indexado à vibração de deformação C-O-C, indicando a presença de moléculas F127 nas nanofibras. O comprimento da amostra aumenta gradualmente de ~ 100 nm para 10 μm à medida que a auto-montagem progride, enquanto o diâmetro permanece quase constante (Fig. [2h] ). Enquanto isso, o valor de pH da solução aumentou gradualmente para 9.5 nas 3 horas iniciais devido à decomposição termicamente induzida das moléculas de HMT, e então permaneceu inalterado (Fig. [2i] ), demonstrando o papel de tamponamento das moléculas de HMT.

Para entender o mecanismo de auto-organização 1D, o efeito do catalisador foi inicialmente estudado. Ao usar amônia (NH3 ·H2 O) como catalisador, nanofibras carbonáceas uniformes podem ser formadas, mas sem estrutura mesoporosa ordenada (Fig. Suplementar [7a] ), o que é confirmado pela análise de espalhamento de raios X em ângulo pequeno (SAXS) (Fig. Suplementar [7b] ). Substituindo o catalisador por solução de NaOH, nenhum precipitado pode ser obtido em diferentes tipos de concentrações (Fig. Suplementar [7c] ). Ao mudar o catalisador para HMT, nanofibras uniformes são obtidas com mesoestrutura bem definida (Fig. Suplementar [7d] ). A variabilidade nos produtos confirma que o catalisador usado tem uma forte influência sobre a cinética de auto-organização das monomicelas. Comparado com amônia e NaOH, as moléculas de HMT podem liberar amônia in situ na solução e, assim, mediar dinamicamente a cinética de auto-organização das monomicelas para alcançar a auto-organização orientada 1D. Notavelmente, a concentração de HMT também afeta a morfologia e a estrutura dos produtos resultantes (Fig. Suplementar [8] ). Ao aumentar a concentração de HMT de 0,2 para 0,8 g L, os produtos formados podem ser continuamente alterados de nanopartículas não porosas para nano-grãos mesoporosos, e então para nanofibras mesoporosas ordenadas (Fig. Suplementar [8a–c] ). Uma vez que uma alta concentração de HMT é usada (1,6 g L), a mesoestrutura ordenada desaparece e partículas sólidas irregulares aparecem (Fig. Suplementar [8d] ). A evolução estrutural dos produtos é provavelmente porque a concentração de HMT pode influenciar notavelmente o comportamento de auto-organização entre os oligômeros de resol e as monomicelas F127/Resol.

Enquanto isso, os efeitos da concentração de reagentes e do valor de pH na morfologia e estrutura de poros dos produtos foram investigados. Para conveniência de descrição, a concentração de reagentes usada na seção de Métodos é definida como 100%. Quando a concentração de reagentes é 50%, nenhuma precipitação é formada, provavelmente porque a concentração de micelas é menor que sua concentração micelar crítica (Fig. Suplementar [9a] ). Ao aumentar continuamente a concentração de reagentes de 75% para 100%, a estrutura pode ser ajustada de nanopartículas não porosas para nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementar [9b, c] ). Ao aumentar ainda mais a concentração de reagentes para 125%, nanopartículas sólidas irregulares aparecem novamente (Fig. Suplementar [9d] ). Isso ocorre porque a concentração de reagentes pode afetar significativamente a taxa de nucleação dos oligômeros de resol e a cinética de auto-organização das monomicelas. Alternativamente, a importância do pH para a formação de estrutura mesoporosa 1D foi ainda mais confirmada. Em um valor de pH baixo de ~5, nanopartículas sólidas agregadas com forma irregular são obtidas (Fig. Suplementar [10a] ). Ao aumentar o valor de pH de ~8 para 9,5, a estrutura dos produtos pode variar de nanofitas porosas interconectadas para nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementar [10b, c] ). No entanto, nenhuma precipitação é formada à medida que o valor de pH aumenta até ~12 (Fig. Suplementar [10d] ). Esses resultados indicam que o ambiente fracamente alcalino é favorável para alcançar o equilíbrio cinético entre a polimerização dos oligômeros de resol e a auto-organização das monomicelas F127/Resol para gerar morfologia 1D e estrutura mesoporosa.

Além disso, os efeitos da temperatura e do surfactante também foram investigados. Quando a temperatura de reação é aumentada de 80 para 100 °C, a estrutura dos produtos pode ser alterada de nano-grãos mesoporosos para nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementar [11a, b] ). Ao aumentar ainda mais a temperatura para 120 °C, nanobastões ocos aparecem (Fig. Suplementar [11c] ). Quando a temperatura é aumentada até 140 °C, partículas interconectadas são formadas sem estrutura porosa (Fig. Suplementar [11d] ). Indica-se que a temperatura de reação aplicada pode influenciar significativamente a taxa de decomposição das moléculas de HMT, alterando assim o comportamento de auto-organização das monomicelas F127/Resol. Enquanto isso, uma temperatura de reação muito alta pode tornar a monomicela instável e até quebrada,. Além disso, a razão de massa F127/Resol também afeta grandemente a forma e a estrutura de poros dos produtos (Fig. [3] ). Em uma razão de massa de 0,30, o padrão SAXS mostra três picos de espalhamento bem resolvidos em 0,48, 0,67 e 0,83 que são atribuídos às reflexões de espalhamento 110, 200 e 211 da mesofase cúbica 3D (Im-3m ) (Fig. [3a] ), o que é ainda confirmado pelas imagens de SEM e TEM (Fig. [3b, c] ). Ao aumentar cuidadosamente a razão de massa F127/Resol de 0,35 para 0,40, os poros esféricos são gradualmente expandidos e evoluem para uma estrutura cilíndrica dentro das nanofibras (Fig. [3d–i] ). Interessantemente, as nanofibras mesoporosas tornam-se curvas e entrelaçadas com o aumento da razão de massa F127/Resol (Fig. [3e, h] ). Quando a razão de massa atinge 0,45, o resultado SAXS mostra três picos deslocados em 0,45, 0,78 e 0,90, que são atribuídos às reflexões 100, 110 e 200 da mesofase hexagonal 2D (p6mm ) (Fig. [3j–l] ). A imagem TEM mostra ainda que os OMCFs hexagonais possuem canais mesoporosos ordenados paralelos ao eixo longo, e seu diâmetro é de ~85 nm (Fig. Suplementar [12a] ). O diâmetro do canal é de cerca de ~8 nm. O mapeamento EDX mostra ainda que os OMCFs são compostos de elementos C, N e O (Fig. Suplementar [12b] ), sugerindo a funcionalização dopada com heteroátomos. As áreas de superfície BET das nanofibras mesoporosas obtidas são calculadas como ~452, 421, 347 e 264 m g, respectivamente (Fig. Suplementar [13] ). As distribuições de tamanho de poro correspondentes estão centradas em ~6,0, 6,8, 7,4 e 8,0 nm, respectivamente. Todos os dados são resumidos na Tabela Suplementar 1. O esquema ilustra a evolução da estrutura mesoporosa dos OMCFs preparados usando diferentes razões de massa F127/Resol (Fig. [3m] ). No entanto, na ausência de Pluronic F127 ou usando uma baixa razão de massa F127/Resol (0,10) no sistema, apenas nanósferas são formadas (Fig. Suplementar [14a, b] ). Uma vez que a razão de massa F127/Resol é aumentada até 0,60, nanobastões torcidos aparecem com estrutura cilíndrica irregular (Fig. Suplementar [14d] ).

Com base nas observações acima, propomos um mecanismo de auto-organização orientada por monomicelas, impulsionado cineticamente, para ilustrar a síntese dos OMCFs mencionados acima com mesofases ordenadas precisamente ajustáveis (Fig. [4] ). Em geral, o controle morfológico de nanomateriais mesoporosos alcançado através da auto-organização de copolímeros em bloco depende muito das interações moleculares sutis entre as espécies reagentes. Especialmente, a ligação de hidrogênio é o fator mais importante para a organização preferencial dos precursores orgânicos com os blocos hidrofílicos de templates anfipáticos. Em nosso sistema, o resol de baixo peso molecular e o copolímero tribloco anfifílico Pluronic F127 são selecionados como o precursor orgânico e o agente direcionador de estrutura, respectivamente, que podem formar redes de ligação de hidrogênio entre grupos hidroxila de fenóis e moieties PEO (Fig. [4a] ). À medida que a agitação é adotada, a força de cisalhamento pode induzir a micelização dos surfactantes Pluronic F127 em uma estrutura esférica com núcleo revestido, com domínios PPO como núcleo e cercados por conchas PEO associadas ao resol, formando a monomicela composta F127/Resol como o bloco de construçãomeso (Fig. Suplementar [15] ). A característica chave de nossa síntese é o uso de moléculas de HMT como mediador e agente de cura, pois estas podem se decompor in situ em moléculas de formaldeído e amônia a uma temperatura elevada. Por um lado, as moléculas de amônia derivadas podem servir como um tampão de pH para controlar inteligentemente a cinética de auto-organização das monomicelas sob demanda. Por outro lado, as moléculas de formaldeído podem atuar como mediadoras para manipular a interação molecular entre os oligômeros de resol através da ligação de hidrogênio, ou seja, para regular sua cinética de polimerização. Consequentemente, o controle razoável da temperatura de reação com a adoção de uma concentração apropriada de HMT pode permitir equilibrar finamente a cinética entre a auto-organização das monomicelas e a polimerização do resol, de modo a realizar controles morfológicos e estruturais (Fig. [4b] ). Em detalhe, uma baixa temperatura de reação (modo I, 80 °C) confere tanto às monomicelas F127/Resol quanto aos oligômeros de resol uma cinética de reação baixa devido à taxa lenta de hidrólise do HMT. Assim, as monomicelas F127/Resol poderiam se auto-organizar e agregar lentamente com os oligômeros de resol para formar os nano-grãos mesoporosos ordenados (Fig. Suplementar [15a] ). Aumentar a temperatura de reação (modo II, 100 °C) é favorável ao processo de hidrólise das moléculas de HMT, o que promove a liberação in situ de moléculas de amônia e formaldeído na solução, e, em última análise, resulta em uma taxa de polimerização mais rápida entre os oligômeros de resol. Mais importante, isso mudará o modo de polimerização dos oligômeros de resol de uma rede 3D para um estilo linear, levando a alcançar um equilíbrio cinético entre a auto-organização das monomicelas e a polimerização dos precursores de resol e, finalmente, resultando na nanostrutura mesoporosa 1D (Fig. [4c] e Fig. Suplementar [15b] ). Neste caso, as monomicelas esféricas F127/Resol são primeiramente auto-organizadas em nanobastões curtos mesoporosos através de um modo cúbico centrado no corpo (Passo 1a). À medida que a montagem progride, mais monomicelas são continuamente orientadas para crescer nas extremidades dos nanobastões, ou seja, auto-organizadas epitaxialmente ao longo da direção axial longa, gerando assim as nanofibras mesoporosas mais longas. As nanofibras mesoporosas são finalmente solidificadas por polimerização térmica de polímeros de fenol-formaldeído (Passo 1b). Após a carbonização em atmosfera de N2 , a estrutura polimérica pode ser facilmente convertida em uma estrutura de carbono, resultando em OMCFs 1D com simetria cúbica 3D (Im-3m ) (Passo 1c). A evolução morfológica correspondente é confirmada pelos experimentos dependentes do tempo (Fig. [2] ). Apenas nanofibras não porosas ou partículas sólidas podem ser obtidas ao usar amônia pura ou formaldeído como agentes de cura (Figs. Suplementares [7a] e [16] ). Esses resultados indicam que apenas a liberação in situ de moléculas de amônia e formaldeído decompostas do HMT pode formar uma estrutura mesoporosa 1D ordenada. Mais importante, a razão de massa F127/Resol pode afetar grandemente a mesofase dos OMCFs formados (Fig. [3] ). Isso ocorre porque aumentar a razão de massa do Pluronic F127 anfipático expandiria o tamanho da monomicela e subsequencialmente diminuiria a curvatura da superfície micelar para minimizar a energia interfacial, o que permite que as monomicelas formem nanobastões cilíndricos em vez de nanósferas,. Como resultado, as micelas adjacentes passariam por um processo de toque, fusão e fusão ao longo da direção de auto-organização para formar uma geometria semelhante a um cilindro, resultando na formação de nanofibras mesoporosas com nano-canais paralelos (Passo 2a, b). Após os processos de secagem por congelamento e carbonização, OMCFs uniformes foram gerados com uma simetria hexagonal 2D (p 6mm ) (Passo 2c). No entanto, uma razão de massa F127/Resol mais alta poderia causar uma mudança na morfologia micelar e, consequentemente, induzir as nanofibras mesoporosas a se curvarem e aumentarem de dimensão (Fig. Suplementar [14d] ). Além disso, aumentar ainda mais a temperatura de reação (modo III, 140 °C) poderia quebrar o equilíbrio cinético geral entre a auto-organização das monomicelas e a polimerização dos oligômeros de resol (Fig. Suplementar [15c] ), resultando em partículas sólidas não porosas. Portanto, mesoestruturas 1D bem definidas com mesofases precisamente ajustáveis podem ser facilmente sintetizadas através de um caminho de controle cinético de auto-organização de monomicelas, o que pode ser promissor para diversas aplicações.

Interessantemente, os OMCFs podem ser montados em criogéis porosos hierárquicos tridimensionais (3D) em larga escala através de uma estratégia de templagem de gelo unidirecional (Fig. [5a] ). A fotografia óptica mostra que a morfologia e a estrutura do criogel polimérico podem ser bem mantidas após calcinação a 800 °C (Fig. [5b] ). As imagens de SEM mostram que o criogel de carbono é composto por uma estrutura celular hierárquica com canais paralelos em larga escala (Fig. [5c] ), que é semelhante à estrutura da madeira natural. Os canais são ligados entre si por pontes estocásticas, e o espaço entre as paredes adjacentes é de cerca de ~40 μm (Fig. [5d] ). A vista superior do criogel mostra uma estrutura semelhante a um favo de mel paralela à direção z (Fig. [5e] ). A espessura das paredes das células é de apenas algumas centenas de nanômetros (Fig. [5f] ). A imagem de SEM ampliada revela ainda que os OMCFs estão entrelaçados e ligados entre si para formar as paredes das células (Fig. [5g] ), conferindo ao criogel 3D boa estabilidade mecânica. Os testes dinâmicos de tensão-deformação compressiva (σ–ε) mostram que o criogel de OMCFs construído pode recuperar completamente sua forma original até a deformação deε = 60% (Fig. [5h] ), sugerindo a hiperelasticidade durável. O σ máximo pode chegar a 4,2 kPa sob umaε aplicada de 60%. Além disso, as medições de compressão em múltiplos ciclos exibem que o criogel de OMCFs pode reterη = ~96% do σ máximo inicial após 20 ciclos (Fig. [5i] ). Quando comparados com criogéis de nanofibras ligadas aleatoriamente, os criogéis de OMCFs orientados exibem maior tensão máxima e um ciclo de histerese mais estreito (Fig. Suplementar [17] ), indicando boa robustez mecânica. Isso pode ser confirmado pelo experimento de rebote de bola de plástico (Fig. [5j] ),.

Devido à sua morfologia 1D, mesoestrutura bem definida e propriedades favoráveis de dopagem com nitrogênio, o criogel de OMCFs resultante foi reconhecido como um material avançado para aplicações práticas. O desempenho eletroquímico do criogel cúbico de OMCFs foi inicialmente investigado em baterias de íons de sódio (SIBs; Fig. [6a] ). As curvas de voltametria cíclica (CV) exibem um pico catódico irreversível em ~0,7 V, que pode ser atribuído à formação de uma camada de interface sólido-eletrólito (SEI) durante o ciclo inicial (Fig. Suplementar [18] ). Um par de picos de redox acentuados em 0 - 0,2 V resulta da inserção/extração de íons Na nas estruturas de carbono. Os perfis de carga/descarga galvanostática mostram que as capacidades iniciais de carga e descarga são ~652 e 388 mAh g, respectivamente, na densidade de corrente de 0,1 A g (Fig. [6b] ). Nos ciclos subsequentes, o eletrodo de OMCF exibe excelente ciclicidade com uma capacidade estável de 346 mAh g após 100 ciclos (Fig. Suplementar [19] ), o que é muito melhor do que o eletrodo de partículas de carbono não poroso (Fig. Suplementar [20] ). Tal desempenho de ciclagem é melhor do que o de muitos outros eletrodos à base de carbono relatados anteriormente (Tabela Suplementar [2] ). A estabilidade da estrutura de poros dos OMCFs pode ser confirmada por análise TEM após um ciclo de longo prazo (Fig. Suplementar [21] ). Além disso, o eletrodo de OMCFs oferece capacidades reversíveis de 295, 247, 234, 203, 174 e 163 mAh g quando a densidade de corrente aumenta de 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g, respectivamente (Fig. [6c] ). Interessantemente, a capacidade pode se recuperar para 343 mAh g à medida que a densidade de corrente retorna para 0,2 A g. Em termos de capacidade de taxa, o eletrodo de OMCFs é melhor do que o eletrodo de carbono não poroso em diferentes densidades de corrente (Fig. [5d] e Fig. Suplementar [22] ). Além disso, SIBs em configuração de célula completa (FIBs) foram montadas empregando o criogel de OMCFs como material de ânodo e Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) como material de cátodo, respectivamente. Os perfis de carga/descarga galvanostática dos FIBs mostram dois platôs de trabalho em ~3,5 (estado de descarga) e 3,8 V (estado de carga), respectivamente, e fornecem uma capacidade específica de 105 mAh g a 0,1 A g com base no material de cátodo NVPF (Fig. [6e] ). Além disso, dois FIBs tipo moeda poderiam alimentar uma lâmpada LED comercial (Fig. [6f] ), indicando seu grande potencial para aplicações práticas.

As vantagens da morfologia 1D e da mesoestrutura aberta 3D dos OMCFs tornaram-se mais proeminentes para a purificação de água, como separação de corantes e dessalinização de água do mar. Um dispositivo de nanofiltro foi inicialmente montado usando o criogel de OMCFs como camada ativa em um suporte de filtro desmontável (Fig. [6g] e Fig. Suplementar [23] ). Para avaliar o desempenho do dispositivo de filtração para separação de corantes, dois corantes orgânicos diferentes (Rhodamina B e Verde rápido FCF) foram empregados como exemplos. Fotografias ópticas mostram claramente que os dois corantes orgânicos têm cores vermelha e verde distintas em soluções aquosas (Fig. [6h] ). Após a filtração, o espectro UV-vis revela que os picos característicos dos corantes orgânicos em 552 e 623 nm quase desapareceram completamente (Fig. [6i] ), indicando grande desempenho de filtração do dispositivo de nanofiltro. Isso pode ser confirmado por testes de adsorção dependentes do tempo (Fig. Suplementar [24] ). Os criogéis de OMCF possuem uma impressionante capacidade de adsorção de 384 mg g para Rhodamina B, que é maior do que a do carvão ativado comercial. Alternativamente, o criogel de OMCF também pode atuar como um material promissor para montar em um dispositivo de vapor para dessalinização eficiente de água do mar (Fig. Suplementar [25] ). Imagens térmicas de IR indicam que a temperatura da superfície do dispositivo sobe de 23 para ~42 °C em 5 min sob irradiação simulada de um sol (100 mW cm) (Fig. [6j] ). Em contraste, a temperatura da superfície da água pura permanece quase inalterada após 15 min de iluminação ( ~ 25 °C) (Fig. Suplementar [26] ). As mudanças de massa de água com e sem criogel de OMCFs foram coletadas uma vez que os dispositivos atingiram uma temperatura estável (Fig. [6k] ). É claro que o dispositivo de vapor com criogéis hierárquicos de OMCFs apresenta uma alta taxa de evaporação de 2,4 kg m h, que é ~ 6 e 1,5 vezes maior do que para água pura e nanofibras ligadas aleatoriamente, respectivamente (Fig. Suplementar [27] ). O desempenho de evaporação é comparável ao de muitos materiais relatados anteriormente (Tabela Suplementar [3] ). Além disso, quatro tipos de íons metálicos (a saber, Na, Mg, K e Ca) na fonte original de água do mar mostram 4 ordens de decréscimo de concentração após a dessalinização (Fig. [6l] ), que estão bem abaixo do padrão da OMS para água potável segura.

O desempenho excepcional dos OMCFs para aplicação prática pode ser atribuído à sua fascinante nanostrutura e propriedades químicas, incluindo dimensão em escala nanométrica, morfologia 1D, alta razão de aspecto, mesoestrutura aberta 3D ordenada, estrutura amorfa e dopantes ricos em O, N. Primeiramente, a dimensão em escala nanométrica e a mesoestrutura aberta 3D ordenada dos OMCFs oferecem distâncias de migração muito mais curtas para transferência de massa em comparação com materiais a granel, permitindo que moléculas orgânicas e íons metálicos penetrem facilmente em todo o nanomaterial. Em segundo lugar, a morfologia 1D e a alta razão de aspecto dos OMCFs podem construir redes porosas hierárquicas integrando efeitos de morfologias em escala nano e micro, o que não só fornece um caminho contínuo 3D para transferência de massa e transporte de elétrons, mas também oferece estruturas de poros em múltiplos níveis e grande espaço de empilhamento para amortecer o estresse/strain mecânico e a mudança de volume durante os processos de reação. Em terceiro lugar, o grande tamanho dos poros, as paredes finas dos poros e as estruturas amorfas podem oferecer grandes espaços confinados, superfícies/interfaces acessíveis e abundantes sítios ativos para armazenamento e reação de moléculas convidadas. Em quarto lugar, os dopantes homogêneos ricos em N, O nos OMCFs podem ainda melhorar a condutividade eletrônica e ajustar a molhabilidade interfacial, avançando assim adicionalmente seu desempenho.

Em resumo, demonstramos uma abordagem de auto-organização orientada por monomicelas simples, mas eficiente, para fabricar os OMCFs com morfologia 1D bem controlada e estruturas mesoporosas. Nesta síntese, mostramos a possibilidade de modular a cinética de auto-organização de monomicelas através de um processo induzido por hidrólise de HMT, o que proporciona uma oportunidade de realizar simultaneamente controles de morfologia 1D e mesoestrutura ordenada. Ao regular os parâmetros de reação, como a razão estequiométrica dos reagentes, é conveniente ajustar sistematicamente a mesofase ordenada dos OMCFs preparados de simetrias cúbicas 3D (Im- 3m ) para hexagonais 2D (p 6mm ). Os OMCFs resultantes mostram pequeno diâmetro (~65 nm), alta razão de aspecto (~154), grande área de superfície (~452 m g), grandes mesoporos abertos 3D (~6 nm) e dopantes de nitrogênio favoráveis (~4,1 wt%). Impressionantemente, os OMCFs podem ser montados em criogéis porosos hierárquicos em grande escala. Como resultado, os OMCFs e seus criogéis 3D derivados oferecem excelente capacidade de taxa (163 mAh g a 10,0 A g) para SIBs e ótimo desempenho de purificação de água (2,4 kg m h) para dessalinização de água do mar, respectivamente. Acreditamos que este trabalho apresenta ferramentas flexíveis e versáteis para preparar nanomateriais mesoporosos ordenados 1D interessantes para várias aplicações avançadas e, mais impressionantemente, ganha insights sobre a química e ciência de auto-organização de monomicelas.

Os OMCFs foram sintetizados por uma estratégia de auto-organização orientada por monomicelas impulsionada cineticamente (veja a Informação Suplementar para o procedimento de síntese mais detalhado). Em um processo típico, 1,0 mL de solução precursora de resol, 0,24 g de Pluronic F127 e 0,08 g de HMT foram adicionados a 80 mL de água deionizada sob agitação a 300 rpm para obter o sistema de monomicelas F127/Resol. A barra de agitação tinha 2 cm de comprimento. Em seguida, a mistura acima foi colocada em um autoclave de aço inoxidável revestido de Teflon de 100 mL para tratamento hidrotérmico a 100 °C por 24 h. Após o resfriamento do autoclave, os compósitos poliméricos recém-fabricados foram coletados por centrifugação e lavagem com água e etanol. Finalmente, os compósitos poliméricos liofilizados foram calcinados a 800 °C por 2 h em atmosfera de N2 para resultar nos OMCFs com mesoestrutura bem definida.

O criogel hierárquico de OMCFs foi preparado através de um método de moldagem por gelo. Tipicamente, 1,0 g de nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas foram dispersas em 300 mL de água deionizada por agitação a 10000 rpm por 30 min, resultando em uma dispersão uniforme de nanofibras. Em seguida, a dispersão obtida foi transferida para um molde de Teflon projetado, que foi subsequentemente congelado em um tanque de nitrogênio líquido e depois seco por 48 h para gerar o criogel de nanofibras poliméricas hierárquicas (OMPFs). Finalmente, o criogel de OMPFs foi carbonizado a 800 °C por 2 h para produzir o criogel de OMCFs.

Fig. 1: aIlustração esquemática do processo de síntese.bImagem de SEM.c,dImagens de TEM com diferentes ampliações.eImagem de STEM e (f) modelo estrutural das nanofibras mesoporosas ordenadas.gIsotermas de sorção de N 2 , (h) análise de XPS e (i) espectro de alta resolução de N 1 s dos OMCFs cúbicos. As inserções degehsão a curva de distribuição do tamanho dos poros e as porcentagens de peso dos elementos, respectivamente.

Fig. 2: a Fotografias ópticas da água pura (esquerda) e dos sistemas de monomicelas F127/Resol (direita) sob iluminação de laser vermelho. b Imagem de Cryo-TEM e c modelo estrutural correspondente das monomicelas. Imagens de SEM das nanofibras preparadas pela abordagem de auto-organização orientada por monomicelas dirigida cineticamente em diferentes tempos de reação: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, e ( f ) 24 h. g Espectros de FT-IR das nanofibras poliméricas mesoporosas. h Diâmetro e comprimento dos produtos, e ( i ) evolução do valor de pH da solução durante todo o processo de formação.

Fig. 3: Padrões SAXS, imagens de SEM e imagens de TEM dos OMCFs preparados pela abordagem de auto-organização orientada por monomicelas dirigida cineticamente usando diferentes razões de massa F127/Resol: ( a – c ) 0,30, ( d – f ) 0,35, ( g – i ) 0,40, e ( j – l ) 0,45. Os processos sintéticos foram realizados de forma semelhante à seção "Métodos" nas Informações Suplementares, exceto que a razão de massa F127/Resol foi alterada. m Os modelos estruturais correspondentes.

Fig. 4: a Característica estrutural da monomicela F127/Resol com domínios de PPO como núcleo e cercada por cascas de PEO associadas ao resol. b Ilustrações esquemáticas das concentrações de formaldeído e amônia na solução variando com o tempo de reação sob diferentes temperaturas de reação (modo I: 80 °C; modo II: 100 °C; modo III: 140 °C). c Ilustração esquemática da fabricação de OMCFs cúbicos (Rota 1) e OMCFs hexagonais (Rota 2) usando a abordagem de auto-organização orientada por monomicelas dirigida cineticamente.

Fig. 5: a Ilustração esquemática, ( b ) fotografia óptica e ( c – g ) imagens de SEM do criogel de OMCFs. h Curvas de compressão σ-ε do criogel de OMCFs com aumento da amplitude de ε. i Teste de fadiga cíclica com ε = 50 %. j Fotografias ópticas do experimento de rebote de bola plástica. As inserções de e e g são seu modelo estrutural correspondente e imagem de TEM, respectivamente.

Fig. 6: a Ilustração esquemática do eletrodo composto por OMCFs para armazenamento de íons de sódio. b Curvas de carga/descarga galvanostática a 0,1 A g −1 e c capacidade de taxa e eficiência coulômbica em várias taxas de corrente de 0,2 a 10,0 A g −1 do eletrodo de OMCFs. d Comparação das capacidades de taxa entre eletrodos de OMCFs e partículas não porosas. e Curvas de carga/descarga do ânodo de OMCFs, cátodo de Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , e bateria completa de íons de sódio OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , respectivamente. f Fotografia óptica de uma lâmpada de tira LED alimentada por duas baterias completas em série. g Fotografia óptica do dispositivo de nanofiltro baseado no criogel de OMCFs. h Fotografia óptica e i espectros UV-vis das soluções antes e depois da filtração de Rodamina B e verde rápido FCF. j Imagens térmicas IR do evaporador de criogel de OMCFs sob iluminação de um sol. k Curvas de mudança de massa da água no evaporador de criogel de OMCFs com água pura como controle. l As concentrações de quatro íons principais na água do mar antes e depois da purificação.

