Одномерно-ориентированная самосборка упорядоченных мезопористых нановолокон с настраиваемыми мезофазами посредством кинетического контроля

Аннотация: Одномерные (1D) наноматериалы вызвали широкий исследовательский интерес благодаря своим захватывающим физико-химическим свойствам, однако прямая самосборка 1D пористых наноматериалов и контроль над их пористостью по-прежнему представляют собой большую проблему. В настоящей работе мы сообщаем о подходе самосборки, ориентированном на мономицеллы, для изготовления 1D мезопористых наноструктур с равномерным диаметром, высоким соотношением сторон и упорядоченной мезоструктурой. Эта стратегия включает введение гексаметилентетрамина в качестве отвердителя, который может тонко контролировать кинетику самосборки мономицелл, тем самым обеспечивая формирование высококачественных 1D упорядоченных мезоструктур. Между тем, мицеллярной структурой можно точно управлять, изменяя стехиометрическое соотношение реагентов, что приводит к настраиваемым мезофазам от 3D кубической (Im-3m ) до 2D гексагональной (p6mm ) симметрии. Что еще интереснее, полученные мезопористые нановолокна могут быть собраны в 3D иерархические криогели в больших масштабах. 1D наномасштаб мезопористых нановолокон в сочетании с малым диаметром (~65 нм), высоким соотношением сторон (~154), большой площадью поверхности (~452 м2 г−1) и 3D открытыми мезопорами (~6 нм) наделяет их превосходными характеристиками для хранения ионов натрия и очистки воды. Наша методология открывает захватывающий путь к разработке упорядоченных мезопористых материалов следующего поколения для различных применений.

Низкоразмерные наноматериалы привлекли всеобщее внимание благодаря своим захватывающим механическим, оптическим и электрическим достоинствам, полученным в результате уменьшения размеров, , , , , –. За последние годы растет интерес к топологическому дизайну наноматериалов с тонким контролем их морфологии, структуры и состава, , , , , –. В качестве иллюстративного примера, одномерные (1D) наноматериалы предлагают ряд захватывающих преимуществ из-за их структурной особенности с высоким соотношением сторон в сочетании с большой площадью поверхности, гибкостью, эффектами квантового ограничения и богатыми функциональными возможностями поверхности, что позволяет формировать трехмерную взаимосвязанную открытую текстуру с низким потреблением материала, но высокой растяжимостью, , , , , –. Эти интригующие физические и химические характеристики наделяют их огромным потенциалом во многих высокотехнологичных приложениях, включая адсорбцию, катализ, сенсорику, биомедицину, преобразование и хранение энергии и т. д., , , , , , –. Кроме того, внедрение пористой структуры в одномерные наноматериалы может не только обеспечить обилие активных центров и интерфейсов для реакции, но также ослабить механическое напряжение и компенсировать объемные изменения, что крайне желательно для многих приложений, ограниченных массовой диффузией.

До сих пор огромные исследовательские усилия были направлены на разработку методологии синтеза 1D пористых наноматериалов, таких как нанолитье, самошаблонирование, гидротермальная карбонизация, самосборка, электропрядение, - и преобразование биомассы. Однако большинство образцов, приготовленных с использованием этих подходов, ограничены малым размером пор или нерегулярной пористостью. В результате емкость гостевых материалов, которые могут быть загружены в поры, и эффективность переноса массы/ионов довольно ограничены размером пор и структурой. В этой связи привнесение упорядоченных мезопористых структур в 1D нановолокна может обеспечить оптимизированные, улучшенные или даже новые, но неожиданные свойства. Несколько недавних исследований показали, что 1D упорядоченные мезоструктуры могут быть получены путем сборки блок-сополимеров в ограниченных пространствах, таких как пленки анодного оксида алюминия (AAO), или с помощью нанолитья для дублирования пористой структуры из исходных 1D шаблонов. Такие синтезы показали способность контролировать морфологию, но также были известны своими очевидными недостатками, включая трудоемкость, низкий выход и экологический риск. Кроме того, полученные материалы обычно страдали от неконтролируемой мезофазы. Разработка простого, но мощного подхода к самосборке, шаблонизированного амфифильными блок-сополимерами для одновременного достижения упорядоченной мезоструктуры и 1D морфологии, является весьма интересной и желательной. Наличие настраиваемых мезофаз в нановолокнах, таких как 3D открытая мезопористость, может дополнительно обеспечить широкую доступность для массопереноса и значительно улучшить загрузочную способность для гостевых видов, –. Несмотря на значительные достижения в синтетической методологии, прямое изготовление упорядоченных мезопористых нановолокон с настраиваемыми мезофазами и пористостью по-прежнему остается сложной задачей.

В этой работе были изготовлены 1D упорядоченные мезопористые углеродные нановолокна (OMCF) с помощью кинетически управляемой стратегии самосборки, ориентированной на мономицеллы, с использованием триблочного сополимера F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) в качестве структурообразующего агента, гексаметилентетрамина (HMT) в качестве отвердителя и фенольного резола (Mw = 500−2000) в качестве источника углерода в гидротермальных условиях, с последующей карбонизацией в атмосфере N2 (рис. [1a]). Во-первых, были приготовлены низкомолекулярные олигомеры резола в соответствии с предыдущим отчетом, которые могли образовывать трехсвязанные ковалентные каркасы путем термополимеризации (дополнительный рис. [1a]). Далее, однородная композитная мономицеллярная система F127/Resol может быть сформирована путем перемешивания молекул блок-сополимера F127 и резольных олигомеров со скоростью 300 об/мин (Дополнительный рис.[1b]). Затем композитные мономицеллярные системы могут самоорганизоваться и агрегироваться с резольными олигомерами в упорядоченные мезопористые полимерные нановолокна (OMPF) в условиях низкой температуры (100 °C; Дополнительный рис.[1c]). Наконец, лиофилизированные OMPF могут быть легко преобразованы в OMCF посредством высокотемпературной карбонизации в атмосфере N2 (Дополнительный рис.[1d]).

Изображение, полученное с помощью сканирующей электронной микроскопии (СЭМ) для изготовленных OMPF, демонстрирует замечательную однородную 1D-морфологию со средней длиной ~10 мкм (дополнительный рисунок [2a]). Изображение, полученное с помощью просвечивающей электронной микроскопии (ПЭМ), дополнительно указывает на существование трехмерной открытой мезопористой структуры во всех OMCF диаметром ~80 нм (дополнительный рисунок [2b]). После карбонизации в атмосфере N2 полимерные нановолокна могут быть легко преобразованы в мезопористые углеродные нановолокна (рис. [1b]). Впечатляет то, что 1D-морфология нановолокон хорошо сохраняется без очевидной деформации и разрушения во время процесса карбонизации (рис. [1c]). Увеличенное изображение, полученное с помощью ПЭМ, дополнительно подтверждает, что сформированная мезопористая структура хорошо упорядочена с уменьшенным диаметром ~65 нм (рис. [1d]). Соотношение сторон OMCF рассчитывается как ~154. Изображение, полученное с помощью сканирующего ПЭМ (СТЭМ), показывает, что размер пор и толщина стенок составляют около ~6 и 7 нм соответственно (рис. [1e, f] ). Согласно результатам термогравиметрического анализа (ТГА), выход углерода рассчитывается как ~53% (дополнительный рис. [3] ). На картине рентгеновской дифракции (XRD) наблюдаются два широких пика около ~23,8° и 43,9°, что относится к дифракционным модам твердого углерода (дополнительный рис. [4] ). Изображение, полученное с помощью ПЭМ высокого разрешения, показывает, что стенки мезопор в основном состоят из аморфной углеродной структуры с хаотично ориентированными решеточными полосами (дополнительный рис. [5] ). Такой аморфный скелет может быть подтвержден с помощью спектроскопии Рамана (дополнительный рис. [6] ), где представлено высокое отношение интенсивности полосы D к G. Изотермы сорбции N2 OMCFs имеют кривые типа IV с петлей гистерезиса H4 (рис. [1g]), что указывает на совместное присутствие микропор и мезопор в OMCFs. Микропоры в основном возникают из-за удаления сегментов ПЭО из стенок пор и выделения газов из органических полимеров во время карбонизации, площадь поверхности BET и объем пор рассчитываются как ~452 м2 г−1 и 0,43 см3 г−1 соответственно. Распределение размеров пор сосредоточено на ~6 нм на основе метода Барретта-Джойнера-Халенды (BJH) (вставка рис. [1g]), что согласуется с результатами ПЭМ. Рентгеновская фотоэлектронная спектроскопия (XPS) подтвердила наличие только элементов C, N и O в каркасах OMCF с весовыми процентами 88,2, 4,1 и 7,7% соответственно (рис. [1h]). Спектр N 1s показывает, что в OMCF присутствуют четыре формы азота, включая пиридиновый N (398,4 эВ), пиррольный N (399,7 эВ), графитовый N (400,8 эВ) и окисленный N (402,6 эВ; рис. [1i]).

Чтобы получить представление о процессе формирования интересных OMCF, была проведена серия контрольных экспериментов, зависящих от времени. Первоначально, путем смешивания молекул Pluronic F127 и резольных олигомеров в воде, может быть образована стабильная и прозрачная композитная мономицеллярная система F127/Resol, которая показывает типичный эффект Тиндаля при освещении красным лазером (рис. [2a] ). Изображение крио-TEM показывает, что мономицеллы F127/Resol являются однородными с диаметром около ~12 нм (рис. [2b] ). В сферических мономицеллах гидрофобные сегменты PPO поверхностно-активных веществ Pluronic F127 спонтанно агрегируют вместе из-за взаимодействия Ван-дер-Ваальса и окружены гидрофильными частями PEO, образуя структуру ядро-оболочка (рис. [2c] ). Резольные олигомеры могут взаимодействовать с гидрофильными сегментами PEO поверхностно-активных веществ Pluronic F127 посредством водородных связей. После введения HMT в систему мономицеллы F127/Resol сначала агрегируют и самоорганизуются в мезопористый наноэллипсоид (рис. [2d] ). По мере развития реакции все больше мономицелл непрерывно собираются на концах наноэллипсоида через ориентированный режим самоорганизации, образуя мезопористые наностержни (рис. [2e] ), и, наконец, достигаются однородные мезопористые нановолокна (рис. [2f] ). Спектр FT-IR мезопористых полимерных нановолокон показывает два пика поглощения при 1612 и 1463 см−1 , что соответствует ароматическому кольцу C = C и колебанию деформации -CH2 - (рис. [2g] ). Пик при 1249 см−1 соответствует деформации фенольной -OH в области. Ясный пик при 1056 см−1 индексируется деформационным колебанием COC, что указывает на присутствие молекул F127 в нановолокнах. Длина образца постепенно увеличивается от ~ 100 нм до 10 мкм по мере прогрессирования самосборки, в то время как диаметр остается почти постоянным (рис. [2h]). Между тем, значение pH раствора постепенно увеличивалось до 9,5 в течение первых 3 ч из-за термически индуцированного разложения молекул HMT, а затем оставалось неизменным (рис. [2i]), демонстрируя буферную роль молекул HMT.

Для понимания механизма одномерной самосборки сначала было изучено влияние катализатора. При использовании аммиака (NH3 ·H2 O) в качестве катализатора могут быть образованы однородные углеродистые нановолокна, но без упорядоченной мезопористой структуры (дополнительный рис. [7a]), что подтверждается анализом малоуглового рентгеновского рассеяния (SAXS) (дополнительный рис. [7b]). При замене катализатора на раствор NaOH не удается получить осадки при различных концентрациях (дополнительный рис. [7c]). При дальнейшей замене катализатора на HMT достигаются однородные нановолокна с четко определенной мезоструктурой (дополнительный рис. [7d]). Изменчивость продуктов подтверждает, что используемый катализатор оказывает сильное влияние на кинетику самосборки мономицелл. По сравнению с аммиаком и NaOH, молекулы HMT могут in situ выделять аммиак в раствор и, таким образом, динамически опосредовать кинетику самосборки мономицелл для достижения 1D-ориентированной самосборки. Примечательно, что концентрация HMT также влияет на морфологию и структуру получаемых продуктов (дополнительный рисунок [8]). При увеличении концентрации HMT с 0,2 до 0,8 г л−1 образующиеся продукты могут непрерывно изменяться от непористых наночастиц до мезопористых нанобобов, а затем до упорядоченных мезопористых нановолокон (дополнительный рисунок [8a–c]). При использовании высокой концентрации HMT (1,6 г л−1) упорядоченная мезоструктура исчезает и появляются нерегулярные твердые частицы (дополнительный рисунок [8d]). Структурная эволюция продуктов, вероятно, обусловлена тем, что концентрация ГМТ может существенно влиять на поведение самосборки между резольными олигомерами и мономицеллами F127/Резол.

Между тем, были исследованы эффекты концентрации реагента и значения pH на морфологию и пористую структуру продуктов. Для удобства описания концентрация реагента, используемая в разделе «Методы», установлена на уровне 100 %. Когда концентрация реагента составляет 50%, осадок не образуется, вероятно, потому, что концентрация мицелл ниже критической концентрации мицелл (Дополнительный рисунок [9a] ). Постоянно увеличивая концентрацию реагента от 75% до 100%, структуру можно настроить от непористых наночастиц до мезопористых нановолокон (Дополнительный рисунок [9b, c] ). При дальнейшем увеличении концентрации реагента до 125% снова появляются нерегулярные твердые наночастицы (Дополнительный рисунок [9d] ). Это связано с тем, что концентрация реагента может существенно влиять на скорость зародышеобразования резольных олигомеров и кинетику самосборки мономицелл. Альтернативно, важность pH для формирования 1D мезопористой структуры была дополнительно подтверждена. При низком значении pH ~ 5 получаются агрегированные твердые наночастицы неправильной формы (Дополнительный рис. [10a]). При увеличении значения pH от ~ 8 до 9,5 структура продуктов может варьироваться от взаимосвязанных пористых нанолент до мезопористых нановолокон (Дополнительный рис. [10b, c]). Однако при увеличении значения pH до ~ 12 осадок не образуется (Дополнительный рис. [10d]). Эти результаты указывают на то, что слабощелочная среда благоприятствует достижению кинетического равновесия между полимеризацией резольных олигомеров и самосборкой мономицелл F127/Resol для создания 1D морфологии и мезопористой структуры.

Кроме того, также были исследованы эффекты температуры и поверхностно-активного вещества. При повышении температуры реакции от 80 до 100 °C структура продуктов может быть изменена с мезопористых нанобобов на мезопористые нановолокна (дополнительный рисунок [11a, b]). При дальнейшем повышении температуры до 120 °C появляются полые наностержни (дополнительный рисунок [11c]). При повышении температуры до 140 °C образуются взаимосвязанные частицы без пористой структуры (дополнительный рисунок [11d]). Указывается, что применяемая температура реакции может существенно влиять на скорость разложения молекул HMT, тем самым изменяя поведение самосборки мономицеллы F127/Resol. Между тем, слишком высокая температура реакции может привести к нестабильности мономицеллы и даже ее разрушению. Кроме того, массовое соотношение F127/Resol также существенно влияет на форму и структуру пор продуктов (рис. [3]). При массовом соотношении 0,30 картина SAXS показывает три хорошо разрешенных пика рассеяния при 0,48, 0,67 и 0,83, которые приписываются отражениям рассеяния 110, 200 и 211 3D кубической мезофазы (Im-3m ) (рис. [3a] ), что дополнительно подтверждается изображениями SEM и TEM (рис. [3b, c] ). При осторожном увеличении массового соотношения F127/Resol с 0,35 до 0,40 сферические поры постепенно расширяются и превращаются в цилиндрическую структуру внутри нановолокон (рис. [3d–i] ). Интересно, что мезопористые нановолокна становятся изогнутыми и сшитыми с увеличением массового соотношения F127/Resol (рис. [3e, h] ). Когда массовое отношение достигает 0,45, результат SAXS показывает три смещенных пика при 0,45, 0,78 и 0,90, которые приписываются отражениям 100, 110 и 200 двумерной гексагональной мезофазы (p6mm ) (рис. [3j–l] ). Изображение TEM далее показывает, что гексагональные OMCF обладают упорядоченными мезопористыми каналами, параллельными длинной оси, и их диаметр составляет ~ 85 нм (дополнительный рис. [12a] ). Диаметр канала составляет около ~ 8 нм. Картирование EDX далее показывает, что OMCF состоят из элементов C, N и O (дополнительный рис. [12b] ), что предполагает функционализацию, легированную гетероатомами. Рассчитанные площади поверхности BET полученных мезопористых нановолокон составляют ~ 452, 421, 347 и 264 м2 г−1 соответственно (Дополнительный рисунок [13]). Соответствующие распределения размеров пор сосредоточены на ~ 6,0, 6,8, 7,4 и 8,0 нм соответственно. Все данные суммированы в Дополнительной таблице 1. Схема иллюстрирует эволюцию мезопористой структуры OMCF, полученных с использованием различных массовых соотношений F127/Resol (рис. [3m]). Однако при отсутствии Pluronic F127 или использовании низкого массового соотношения F127/Resol (0,10) в системе образуются только наносферы (Дополнительный рисунок [14a, b]). При увеличении массового соотношения F127/Resol до 0,60 появляются скрученные наностержни с нерегулярной цилиндрической структурой (дополнительный рисунок [14d]).

На основании вышеизложенных наблюдений мы предлагаем кинетически управляемый механизм самосборки, ориентированный на мономицеллы, для иллюстрации синтеза вышеупомянутых OMCF с точно настраиваемыми упорядоченными мезофазами (рис. [4]). В целом, морфологический контроль мезопористых наноматериалов, достигаемый посредством самосборки блок-сополимеров, в значительной степени зависит от тонких молекулярных взаимодействий между реагирующими видами. В частности, водородные связи являются наиболее важным фактором для предпочтительной организации органических прекурсоров с гидрофильными блоками амфипатических шаблонов. В нашей системе низкомолекулярный резоль и амфифильный триблочный сополимер Pluronic F127 выбраны в качестве органического прекурсора и структурообразующего агента соответственно, которые могут образовывать сети водородных связей между гидроксильными группами фенолов и фрагментами ПЭО (рис. [4a]). При принятии перемешивания сдвигающая сила может вызвать мицеллизацию поверхностно-активных веществ Pluronic F127 в сферическую структуру с ядром-оболочкой с доменами PPO в качестве ядра и окруженную оболочками из ПЭО, ассоциированными с резолем, образуя композитную мономицеллу F127/Resol в качестве мезо-строительного блока (дополнительный рисунок [15]). Ключевой особенностью нашего синтеза является использование молекул HMT в качестве медиатора и отвердителя, поскольку они могут in situ разлагаться на молекулы формальдегида и аммиака при повышенной температуре. С одной стороны, полученные молекулы аммиака могут служить буфером pH для разумного управления кинетикой самосборки мономицелл по требованию. С другой стороны, молекулы формальдегида могут действовать как медиатор для управления молекулярным взаимодействием между олигомерами резола посредством водородных связей, то есть для регулирования их кинетики полимеризации. Следовательно, разумный контроль температуры реакции с принятием соответствующей концентрации HMT может позволить тонко сбалансировать кинетику между самосборкой мономицелл и полимеризацией резола, чтобы реализовать морфологический и структурный контроль (рис. [4b]). В частности, низкая температура реакции (режим I, 80 °C) наделяет как мономицеллы F127/Resol, так и олигомеры резола низкой кинетикой реакции из-за медленной скорости гидролиза HMT. Таким образом, мономицеллы F127/Resol могут самоорганизовываться и медленно агрегировать с олигомерами резола, образуя упорядоченные мезопористые нано-бобы (дополнительный рис. [15a]). Повышение температуры реакции (режим II, 100 °C) способствует процессу гидролиза молекул HMT, что способствует высвобождению in situ молекул аммиака и формальдегида в растворе и в конечном итоге приводит к более высокой скорости полимеризации между олигомерами резола. Что еще более важно, это переключит режим полимеризации резольных олигомеров с 3D-сетчатого на линейный, что приведет к достижению кинетического баланса между самосборкой мономицелл и полимеризацией прекурсоров резола и, наконец, приведет к 1D-мезопористой наноструктуре (рис. [4c] и дополнительный рис. [15b]). В этом случае сферические мономицеллы F127/Resol сначала самоорганизуются в мезопористые короткие наностержни через объемно-центрированный кубический режим (шаг 1a). По мере прогрессирования сборки все больше мономицелл непрерывно ориентируются и растут на концах наностержней, а именно, эпитаксиально самоорганизуются вдоль длинноосевого направления, тем самым генерируя более длинные мезопористые нановолокна. Мезопористые нановолокна, наконец, затвердевают путем термической полимеризации фенолформальдегидных полимеров (шаг 1b). После карбонизации в атмосфере N2 полимерный каркас может быть легко преобразован в углеродный, что приводит к образованию 1D OMCF с 3D кубической симметрией (Im-3m ) (шаг 1c). Соответствующая морфологическая эволюция подтверждается экспериментами, зависящими от времени (рис. [2] ). При использовании чистого аммиака или формальдегида в качестве отвердителей можно получить только непористое нановолокно или твердую частицу (дополнительные рисунки [7a] и [16] ). Эти результаты указывают на то, что только высвобождение in situ молекул аммиака и формальдегида, разложившихся из HMT, может образовывать упорядоченную 1D мезопористую структуру. Что еще более важно, массовое соотношение F127/Resol может значительно влиять на мезофазу образующихся OMCF (рис. [3] ). Это связано с тем, что увеличение амфипатического массового соотношения Pluronic F127 приведет к увеличению размера мономицеллы и, следовательно, к уменьшению кривизны мицеллярной поверхности для минимизации межфазной энергии, что позволит мономицеллам образовывать цилиндрические наностержни, а не наносферы. В результате соседние мицеллы будут подвергаться процессу соприкосновения, слияния и сплавления вдоль направления самосборки, образуя цилиндроподобную геометрию, что приведет к образованию мезопористых нановолокон с параллельными наноканалами (шаг 2a, b). После процессов сублимационной сушки и карбонизации были получены однородные OMCF с двумерной гексагональной симметрией (p 6 мм) (шаг 2c). Однако более высокое массовое соотношение F127/Resol может вызвать изменение мицеллярной морфологии и, следовательно, вызвать изгиб мезопористых нановолокон и увеличение их размеров (дополнительный рисунок [14d]). Кроме того, дальнейшее повышение температуры реакции (режим III, 140 °C) может нарушить общее кинетическое равновесие между самосборкой мономицелл и полимеризацией резольных олигомеров (Дополнительный рис. [15c]), что приведет к образованию непористых твердых частиц. Таким образом, четко определенные 1D мезоструктуры с точно настраиваемыми мезофазами могут быть легко синтезированы посредством пути кинетического контроля самосборки мономицелл, что может оказаться перспективным для различных применений.

Интересно, что OMCF могут быть собраны в трехмерный (3D) иерархический пористый криогель в больших масштабах с помощью стратегии однонаправленного ледяного шаблона (рис. [5a] ). Оптическая фотография показывает, что морфология и структура полимерного криогеля могут хорошо сохраняться после прокалки при 800 °C (рис. [5b] ). Изображения SEM показывают, что углеродный криогель состоит из иерархической клеточной структуры с крупномасштабными параллельными каналами (рис. [5c] ), что похоже на структуру натуральной древесины. Каналы связаны друг с другом стохастическими мостиками, а зазор между соседними стенками составляет около ~40 мкм (рис. [5d] ). Вид сверху криогеля показывает сотовый каркас, параллельный направлению z (рис. [5e] ). Толщина стенок ячеек составляет всего несколько сотен нанометров (рис. [5f] ). Увеличенное изображение SEM далее показывает, что OMCF переплетены и связаны друг с другом, образуя стенки ячеек (рис. [5g]), наделяя 3D криогель хорошей механической стабильностью. Динамические испытания на сжатие и деформацию (σ–ε) показывают, что готовый криогель OMCF может полностью восстанавливать свою первоначальную форму до степени ε = 60% (рис. [5h]), что предполагает прочную гиперэластичность. Максимальное σ может достигать 4,2 кПа при приложенном ε 60%. Кроме того, многоцикловые измерения сжатия показывают, что криогель OMCF может сохранять η = ~ 96% от первоначального максимального σ после 20 циклов (рис. [5i]). При сравнении с криогелями из случайно связанных нановолокон ориентированные криогели OMCF демонстрируют большее максимальное напряжение и более узкую петлю гистерезиса (Дополнительный рис. [17]), что указывает на хорошую механическую прочность. Это может быть подтверждено экспериментом по отскоку пластикового шарика (рис. [5j]).

Благодаря своей одномерной морфологии, четко определенной мезоструктуре и благоприятным свойствам N-легирования полученный криогель OMCFs был признан передовым материалом для практического применения. Электрохимические характеристики кубического криогеля OMCFs были впервые исследованы в натрий-ионных аккумуляторах (SIBs; Рис. [6a]). Кривые циклической вольтамперометрии (CV) демонстрируют один необратимый катодный пик при ~0,7 В, что может быть связано с образованием слоя интерфейса твердое тело-электролит (SEI) во время начального цикла (Дополнительный рис. [18]). Пара острых окислительно-восстановительных пиков при 0 - 0,2 В являются результатом вставки/извлечения иона Na в углеродные каркасы. Профили гальваностатического заряда/разряда показывают, что начальные емкости заряда и разряда составляют ~652 и 388 мАч г−1 соответственно при плотности тока 0,1 А г−1 (рис. [6b]). В последующих циклах электрод OMCF демонстрирует превосходную циклируемость со стабильной емкостью 346 мАч г−1 после 100 циклов (дополнительный рис. [19]), что намного лучше, чем у электрода с непористыми углеродными частицами (дополнительный рис. [20]). Такая циклическая производительность лучше, чем у многих других углеродных электродов, о которых сообщалось ранее (дополнительная таблица [2]). Стабильность пористой структуры OMCF может быть подтверждена анализом TEM после длительного цикла (дополнительный рис. [21]). Кроме того, электрод OMCFs обеспечивает обратимые емкости 295, 247, 234, 203, 174 и 163 мАч г−1 при увеличении плотности тока от 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 А г−1 соответственно (рис. [6c]). Интересно, что емкость может восстановиться до 343 мАч г−1, когда плотность тока возвращается к 0,2 А г−1. С точки зрения скоростных характеристик электрод OMCFs лучше, чем непористый углеродный электрод при различных плотностях тока (рис. [5d] и дополнительный рис. [22]). Кроме того, SIB в конфигурации с полной ячейкой (FIB) были дополнительно собраны с использованием криогеля OMCF в качестве анодного материала и Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) в качестве катодного материала соответственно. Профили гальваностатического заряда/разряда FIB показывают два рабочих плато при ~3,5 (состояние разряда) и 3,8 В (состояние заряда) соответственно и обеспечивают удельную емкость 105 мАч г−1 при 0,1 А г−1 на основе катодного материала NVPF (рис. [6e]). Кроме того, два FIB монетного типа могли бы питать коммерческую светодиодную лампу (рис. [6f]), что указывает на ее большой потенциал для практического применения.

Преимущества 1D-морфологии и 3D-открытой мезоструктуры OMCF стали более заметными для очистки воды, такой как разделение красителей и опреснение морской воды. Нанофильтрующее устройство было впервые собрано с использованием криогеля OMCF в качестве активного слоя в разборном держателе фильтра (рис. [6g] и дополнительный рис. [23]). Для оценки производительности фильтрующего устройства для разделения красителей в качестве примеров использовались два различных органических красителя (родамин B и быстрый зеленый FCF). Оптические фотографии ясно показывают, что два органических красителя имеют отчетливые красные и зеленые цвета в водных растворах (рис. [6h]). После фильтрации спектр УФ-видимой области показывает, что характерные пики органических красителей при 552 и 623 нм почти полностью исчезли (рис. [6i]), что указывает на отличную фильтрующую производительность нанофильтрующего устройства. Это может быть подтверждено испытаниями на адсорбцию, зависящими от времени (дополнительный рис. [24]). Криогели OMCF обладают впечатляющей адсорбционной способностью 384 мг г−1 для родамина B, что выше, чем у коммерческого активированного угля. В качестве альтернативы криогель OMCF также может выступать в качестве перспективного материала для сборки в паровое устройство для эффективного опреснения морской воды (дополнительный рисунок [25]). ИК-термические изображения показывают, что температура поверхности устройства повышается с 23 до ~42 °C за 5 минут при имитации облучения одним солнцем (100 мВт см−2) (рис. [6j]). Напротив, температура поверхности чистой воды остается практически неизменной после 15 минут освещения (~ 25 °C) (дополнительный рисунок [26]). Изменения массы воды с криогелем OMCF и без него были собраны после того, как устройства достигли устойчивой температуры (рис. [6k]). Очевидно, что паровое устройство с иерархическими криогелями OMCFs обеспечивает высокую скорость испарения 2,4 кг м−2 ч−1 , что примерно в 6 и 1,5 раза больше, чем для чистой воды и случайно связанных нановолокон соответственно (Дополнительный рисунок [27] ). Эффективность испарения сопоставима с эффективностью многих материалов, о которых сообщалось ранее (Дополнительная таблица [3] ). Кроме того, четыре типа ионов металлов (а именно, Na+ , Mg2+ , K+ и Ca2+ ) в исходном источнике морской воды показывают 4 порядка снижения концентрации после опреснения (рис. [6l] ), что значительно ниже стандарта ВОЗ для безопасной питьевой воды.

Исключительная производительность OMCF для практического применения может быть отнесена к их увлекательной наноструктуре и химическим свойствам, включая наноразмерность, 1D морфологию, высокое соотношение сторон, 3D упорядоченную открытую мезоструктуру, аморфный каркас и богатые O, N-легирующие примеси. Во-первых, наноразмерность и 3D упорядоченная открытая мезоструктура OMCF предлагают гораздо более короткие расстояния миграции для массопереноса по сравнению с объемными материалами, позволяя органическим молекулам и ионам металлов легко проникать во все наноматериалы. Во-вторых, 1D морфология и высокое соотношение сторон OMCF могут создавать иерархические пористые сети, интегрирующие наномасштабные и микромасштабные морфологические эффекты, которые не только обеспечивают 3D непрерывный путь для массопереноса и транспорта электронов, но также предлагают многоуровневые пористые структуры и большое пространство для укладки для буферизации механического напряжения/деформации и изменения объема во время реакционных процессов. В-третьих, большой размер пор, тонкие стенки пор и аморфные каркасы могут предложить большие ограниченные пространства, доступные поверхности/интерфейсы и обильные активные центры для хранения и реакции гостевых молекул. В-четвертых, гомогенные богатые N, O-допанты в OMCF могут дополнительно улучшить электронную проводимость и настроить смачиваемость интерфейса, тем самым дополнительно улучшая их производительность.

Подводя итог, мы продемонстрировали простой, но эффективный подход к самосборке, ориентированной на мономицеллы, для изготовления OMCF с хорошо контролируемой 1D морфологией и мезопористыми структурами. В этом синтезе мы показали возможность модуляции кинетики самосборки мономицелл посредством процесса, вызванного гидролизом HMT, что дает возможность одновременно реализовать 1D морфологию и упорядоченный контроль мезоструктуры. Регулируя параметры реакции, такие как стехиометрическое соотношение реагентов, удобно системно подгонять упорядоченную мезофазу полученных OMCF от 3D кубической (Im- 3m ) до 2D гексагональной (p 6mm ) симметрии. Полученные OMCF демонстрируют малый диаметр (~65 нм), высокое соотношение сторон (~154), большую площадь поверхности (~452 м2 г−1 ), 3D большие открытые мезопоры (~6 нм) и благоприятные азотные легирующие добавки (~4,1 мас.%). Впечатляюще, что OMCF могут быть собраны в иерархический пористый криогель в больших масштабах. В результате OMCF и их производные 3D криогели обеспечивают превосходную скорость (163 мАч г−1 при 10,0 А г−1 ) для SIB и отличную производительность очистки воды (2,4 кг м−2 ч−1 ) для опреснения морской воды соответственно. Мы считаем, что эта работа представляет гибкие и универсальные инструменты для подготовки интересных 1D упорядоченных мезопористых наноматериалов для различных передовых приложений и, что еще более впечатляюще, дает представление о химии и науке самосборки мономицелл.

OMCF были синтезированы с помощью кинетически управляемой стратегии самосборки, ориентированной на мономицеллы (более подробную процедуру синтеза см. в разделе «Дополнительная информация»). В типичном процессе 1,0 мл раствора прекурсора резола, 0,24 г Pluronic F127 и 0,08 г HMT добавляли в 80 мл деионизированной воды при перемешивании со скоростью 300 об/мин для получения системы мономицелл F127/Resol. Длина стержня мешалки составляла 2 см. Затем вышеуказанную смесь помещали в автоклав из нержавеющей стали с тефлоновым покрытием объемом 100 мл для гидротермальной обработки при температуре 100 °C в течение 24 ч. После охлаждения автоклава полученные полимерные композиты собирали центрифугированием и промывкой водой и этанолом. Наконец, лиофилизированные полимерные композиты были дополнительно прокалены при температуре 800 °C в течение 2 часов в атмосфере N2, в результате чего были получены OMCF с четко выраженной мезоструктурой.

Криогель иерархических полимерных нановолокон OMCFs был приготовлен методом ледяного шаблонирования. Обычно 1,0 г упорядоченных мезопористых полимерных нановолокон диспергировали в 300 мл деионизированной воды путем перемешивания при 10000 об/мин в течение 30 мин, что давало равномерную дисперсию нановолокон. Затем полученную дисперсию переносили в разработанную тефлоновую форму, которую затем замораживали в резервуаре с жидким азотом, а затем высушивали в течение 48 ч для получения криогеля иерархических полимерных нановолокон (OMPFs). Наконец, криогель OMPFs был карбонизирован при 800 °C в течение 2 ч для получения криогеля OMCFs.

Рис. 1: aСхематическая иллюстрация процесса синтеза.bИзображение SEM.c,dИзображения TEM с различным увеличением.eИзображение STEM и (f) структурная модель упорядоченных мезопористых нановолокон.gИзотермы сорбции N 2 , (h) XPS-съемка и (i) спектр высокого разрешения N 1 s кубических OMCF. Вставки g и h представляют собой кривую распределения размеров пор и процентное содержание элементов по массе соответственно.

Рис. 2: a Оптические фотографии чистой воды (слева) и систем мономицелл F127/Resol (справа) при освещении красным лазером. b Изображение крио-ПЭМ и c соответствующая структурная модель мономицелл. Изображения СЭМ нановолокон, полученных с помощью подхода к самосборке с кинетическим управлением мономицеллами при различном времени реакции: (d) 3 ч, (e) 6 ч и (f) 24 ч. g Спектры ИК-Фурье мезопористых полимерных нановолокон. h Диаметр и длина продуктов, а также (i) значение pH раствора в течение всего процесса формирования.

Рис. 3: Паттерны SAXS, изображения SEM и изображения TEM OMCF, приготовленных с помощью подхода к самосборке с кинетическим управлением мономицеллами, ориентированной на использование различных массовых соотношений F127/Resol: (a – c) 0,30, (d – f) 0,35, (g – i) 0,40 и (j – l) 0,45. Синтетические процессы выполнялись аналогично разделу «Методы» в Дополнительной информации, за исключением того, что массовое соотношение F127/Resol было изменено. m Соответствующие структурные модели.

Рис. 4: a Структурная характеристика мономицеллы F127/Resol с доменами PPO в качестве ядра и окруженной оболочкой из ПЭО, ассоциированной с резолом. b Схематические иллюстрации концентраций формальдегида и аммиака в растворе, изменяющихся в зависимости от времени реакции при различных температурах реакции (режим I: 80 °C; режим II: 100 °C; режим III: 140 °C). c Схематическая иллюстрация изготовления кубических OMCF (маршрут 1) и гексагональных OMCF (маршрут 2) с использованием подхода к самосборке с кинетическим управлением мономицеллами.

Рис. 5: a Схематическая иллюстрация, (b) оптическая фотография и (c–g) СЭМ-изображения криогеля OMCFs. h Кривые сжатия σ-ε криогеля OMCFs с возрастающей амплитудой ε. i Испытание на циклическую усталость с ε = 50%. j Оптические фотографии эксперимента по отскоку пластикового шарика. Вставки e и g представляют собой их соответствующую структурную модель и изображение в ПЭМ, соответственно.

Рис. 6: a Схематическое изображение электрода, составленного из OMCF для хранения ионов натрия. b Кривые гальваностатического заряда/разряда при 0,1 А г -1 и пропускной способности и кулоновской эффективности при различных значениях тока от 0,2 до 10,0 А г -1 электрода OMCF. d Сравнение пропускной способности между электродами OMCF и непористыми частицами. e Кривые заряда/разряда анода OMCF, катода Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 и полной натрий-ионной батареи OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 соответственно. f Оптическая фотография светодиодной ленты, работающей от двух полных последовательных батарей. g Оптическая фотография нанофильтрующего устройства на основе криогеля OMCF. h Оптическая фотография и i УФ-видимые спектры растворов до и после фильтрации Родамина B и быстрого зеленого FCF. j ИК-термические изображения испарителя криогеля OMCF при освещении одним солнцем. k Кривые изменения массы воды на испарителе криогеля OMCF с чистой водой в качестве контроля. l Концентрации четырех первичных ионов в морской воде до и после очистки.

