Autoensamblaje unidimensionalmente orientado de nanofibras mesoporosas ordenadas con mesofases ajustables mediante control cinético

Resumen: Los nanomateriales unidimensionales (1D) han despertado un amplio interés de investigación debido a sus fascinantes propiedades fisicoquímicas; sin embargo, el autoensamblaje directo de nanomateriales porosos 1D y el control sobre su porosidad aún presenta un gran desafío. Aquí, informamos un enfoque de autoensamblaje orientado de monomicelas para fabricar nanoestructuras mesoporosas 1D con diámetro uniforme, alta relación de aspecto y mesoestructura ordenada. Esta estrategia se caracteriza por la introducción de hexametilentetramina como agente de curado, que puede controlar sutilmente la cinética de autoensamblaje de las monomicelas, permitiendo así la formación de mesoestructuras ordenadas 1D de alta calidad. Mientras tanto, la estructura micelar puede manipularse con precisión cambiando la relación estequiométrica de los reactivos, resultando en mesofases ajustables desde simetrías cúbicas 3D (Im-3m ) hasta hexagonales 2D (p6mm ). Más interesante aún, las nanofibras mesoporosas resultantes pueden ensamblarse en criogeles jerárquicos 3D a gran escala. La nanoescala 1D de las nanofibras mesoporosas, en combinación con un pequeño diámetro (~65 nm), alta relación de aspecto (~154), gran área superficial (~452 m2 g−1 ), y mesoporos abiertos 3D (~6 nm), les confiere excelentes rendimientos para el almacenamiento de iones de sodio y la purificación de agua. Nuestra metodología abre un camino emocionante para desarrollar materiales mesoporosos ordenados de próxima generación para diversas aplicaciones.

Los nanomateriales de baja dimensión han atraído una atención generalizada debido a sus fascinantes méritos mecánicos, ópticos y eléctricos resultantes de la reducción de dimensiones, , , , , ,. En los últimos años, ha habido un interés creciente en el diseño topológico de nanomateriales con controles delicados sobre su morfología, estructura y composición, , , , , ,. Como ejemplo ilustrativo, los nanomateriales unidimensionales (1D) ofrecen una serie de ventajas fascinantes debido a su característica estructural de alta relación de aspecto, combinada con alta área superficial, flexibilidad, efectos de confinamiento cuántico y ricas funcionalidades superficiales, lo que permite la formación de una textura abierta interconectada en 3D con bajo consumo de material pero alta elasticidad, , , , , , ,. Estas intrigantes características físicas y químicas les otorgan un gran potencial en muchas aplicaciones de alta tecnología, incluyendo adsorción, catálisis, sensores, biomedicina, conversión y almacenamiento de energía, etc., , , , , , ,. Además, introducir una estructura porosa en nanomateriales 1D no solo puede proporcionar abundantes sitios activos e interfaces para la reacción, sino también aliviar el estrés mecánico y acomodar cambios volumétricos, lo cual es altamente deseable para muchas aplicaciones limitadas por la difusión de masa,.

Hasta ahora, se han dedicado enormes esfuerzos de investigación al desarrollo de metodologías para sintetizar nanomateriales porosos 1D, como nanomoldeado, auto-plantillado, carbonización hidrotermal, autoensamblaje, electrohilado y conversión de biomasa, , , , ,. Sin embargo, la mayoría de las muestras preparadas utilizando estos enfoques están limitadas a un tamaño de poro pequeño o porosidad irregular. Como resultado, la capacidad de los materiales huéspedes que pueden cargarse en los poros y la eficiencia del transporte de masa/iones están bastante restringidas por su tamaño y estructura de poro. En este sentido, incorporar estructuras mesoporosas ordenadas en nanofibras 1D puede lograr propiedades optimizadas, mejoradas o incluso nuevas e inesperadas. Varios estudios recientes han indicado que las mesoestructuras ordenadas 1D pueden lograrse ensamblando los copolímeros en espacios confinados, como películas de óxido de aluminio anódico (AAO), o mediante una ruta de nanomoldeado para duplicar la estructura porosa de plantillas 1D originales,. Tales síntesis mostraron la capacidad de control de morfología, pero también se conocían por sus obvias desventajas, incluyendo ser consumidoras de tiempo, bajo rendimiento y riesgo ambiental. Además, los materiales obtenidos generalmente sufrían de mesofase incontrolable. El desarrollo de un enfoque de autoensamblaje simple pero poderoso, templado por copolímeros en bloque anfifílicos para lograr simultáneamente mesoestructura ordenada y morfología 1D, es altamente interesante y deseable. La presencia de mesofases ajustables dentro de las nanofibras, como la mesoporosidad abierta en 3D, puede ofrecer una amplia accesibilidad para el transporte de masa y mejorar significativamente la capacidad de carga para especies huéspedes, ,. A pesar de los avances significativos en la metodología sintética, la fabricación directa de nanofibras mesoporosas ordenadas con mesofases y porosidades ajustables sigue siendo un desafío.

En este trabajo, se fabricaron nanofibras carbonosas mesoporosas ordenadas 1D (OMCFs) mediante una estrategia de autoensamblaje orientado de monomicelas impulsado cinéticamente utilizando el copolímero tribloque F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) como agente director de estructura, hexametilentetramina (HMT) como agente de curado, y resol fenólico (Mw = 500−2000) como fuente de carbono bajo condiciones hidrotermales, seguido de carbonización en atmósfera de N2 (Fig.[1a]). En primer lugar, los oligómeros de resol de bajo peso molecular se prepararon según un informe previo, los cuales podrían formar marcos covalentes de tres conexiones mediante termopolimerización (Fig. Suplementaria[1a]). A continuación, se podría formar un sistema de monomicelas compuestas de F127/Resol uniforme mediante la agitación de moléculas de copolímero en bloque F127 y oligómeros de resol a una velocidad de 300 rpm (Fig. Suplementaria[1b]). Luego, las monomicelas compuestas podrían autoensamblarse y agregarse con los oligómeros de resol en nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas (OMPFs) bajo una condición de baja temperatura (100 °C; Fig. Suplementaria[1c]). Finalmente, las OMPFs liofilizadas podrían transformarse fácilmente en OMCFs mediante carbonización a alta temperatura en atmósfera de N2 (Fig. Suplementaria[1d]).

La imagen de microscopía electrónica de barrido (SEM) de las OMPFs recién fabricadas muestra una notable morfología 1D uniforme con una longitud promedio de ~10 μm (Fig. Suplementaria [2a] ). La imagen de microscopía electrónica de transmisión (TEM) indica además la existencia de una estructura mesoporosa abierta en 3D a lo largo de las OMCFs con un diámetro de ~80 nm (Fig. Suplementaria [2b] ). Después de la carbonización en atmósfera de N2 , las nanofibras poliméricas pueden convertirse fácilmente en nanofibras de carbono mesoporosas (Fig. [1b] ). Impresionantemente, la morfología de nanofibra 1D se conserva bien sin deformación ni colapso obvios durante el proceso de carbonización (Fig. [1c] ). La imagen TEM ampliada confirma además que la estructura mesoporosa formada está bien ordenada con un diámetro reducido de ~65 nm (Fig. [1d] ). La relación de aspecto de las OMCFs se calcula en ~154. La imagen de TEM de barrido (STEM) revela que el tamaño de los poros y el grosor de las paredes son de aproximadamente ~6 y 7 nm, respectivamente (Fig. [1e, f] ). Según el resultado del análisis termogravimétrico (TGA), el rendimiento de carbono se calcula en ~53% (Fig. Suplementaria [3] ). Se observan dos picos anchos en el patrón de difracción de rayos X (XRD) alrededor de ~23.8° y 43.9°, que pertenecen a modos de difracción de carbono duro (Fig. Suplementaria [4] ). La imagen TEM de alta resolución muestra que las paredes de los mesoporos consisten principalmente en una estructura de carbono amorfo con franjas de red orientadas al azar (Fig. Suplementaria [5] ). Tal esqueleto amorfo puede confirmarse mediante espectroscopía Raman (Fig. Suplementaria [6] ), donde se presenta una alta relación de intensidad de bandaD aG. Las isotermas de adsorción de N2 de las OMCFs son de curvas tipo IV con bucle de histéresis H4 (Fig. [1g] ), indicando la copresencia de microporos y mesoporos en las OMCFs. Los microporos se originan principalmente de la eliminación de segmentos de PEO de las paredes de los poros y la evolución de gases de los polímeros orgánicos durante la carbonización. El área superficial BET y el volumen de poro se calculan en ~452 m2 g−1 y 0.43 cm3 g−1 , respectivamente. La distribución del tamaño de poro se centra en ~6 nm según el método de Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (inserto de Fig. [1g] ), lo cual está de acuerdo con los resultados de TEM. La espectroscopía de fotoelectrones de rayos X (XPS) confirmó solo elementos C, N y O en los marcos de las OMCFs con los porcentajes de peso de 88.2, 4.1 y 7.7%, respectivamente (Fig. [1h] ). El espectro N 1s revela la presencia de cuatro formas de nitrógeno en las OMCFs, incluyendo N piridínico (398.4 eV), N pirrolídico (399.7 eV), N grafítico (400.8 eV) y N oxidado (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

Para obtener información sobre el proceso de formación de las interesantes OMCFs, se realizaron una serie de experimentos de control dependientes del tiempo. Inicialmente, al mezclar las moléculas de Pluronic F127 y los oligómeros de resol en el agua, se puede formar un sistema de monomicelas compuestas de F127/Resol estable y transparente, que muestra un efecto Tyndall típico bajo iluminación con láser rojo (Fig. [2a] ). La imagen de cryo-TEM revela que las monomicelas de F127/Resol son uniformes con un diámetro de aproximadamente ~12 nm (Fig. [2b] ). En las monomicelas esféricas, los segmentos hidrofóbicos PPO de los surfactantes Pluronic F127 se agregan espontáneamente debido a la interacción de van der Waals y están rodeados por partes hidrofílicas PEO para formar la estructura de núcleo-cubierta (Fig. [2c] ). Los oligómeros de resol pueden interactuar con los segmentos hidrofílicos PEO de los surfactantes Pluronic F127 a través de enlaces de hidrógeno. Después de la introducción de HMT en el sistema, las monomicelas de F127/Resol se agruparían y autoensamblarían en nanoelipsoides mesoporosos primero (Fig. [2d] ). A medida que la reacción progresaba, más monomicelas se ensamblaban continuamente en los extremos del nanoelipsoide a través de un modo de autoensamblaje orientado para generar los nanorods mesoporosos (Fig. [2e] ), y finalmente logrando nanofibras mesoporosas uniformes (Fig. [2f] ). El espectro FT-IR de las nanofibras poliméricas mesoporosas muestra dos picos de absorción en 1612 y 1463 cm−1 , que se asignan al anillo aromático C = C y a la vibración de deformación -CH2 - (Fig. [2g] ). El pico en 1249 cm−1 corresponde a la deformación en plano del -OH fenólico. Un pico claro en 1056 cm−1 se indexa a la vibración de deformación C-O-C, indicando la presencia de moléculas F127 en las nanofibras. La longitud de la muestra aumenta gradualmente de ~100 nm a 10 μm a medida que progresa el autoensamblaje, mientras que el diámetro casi permanece constante (Fig. [2h] ). Mientras tanto, el valor de pH de la solución aumentó gradualmente a 9.5 en las primeras 3 h debido a la descomposición térmicamente inducida de las moléculas de HMT, y luego permaneció sin cambios (Fig. [2i] ), demostrando el papel amortiguador de las moléculas de HMT.

Para comprender el mecanismo de autoensamblaje 1D, se estudió primero el efecto del catalizador. Al usar amoníaco (NH3 ·H2 O) como catalizador, se pueden formar nanofibras carbonosas uniformes pero sin estructura mesoporosa ordenada (Fig. Suplementaria [7a] ), lo cual se confirma mediante análisis de dispersión de rayos X de ángulo pequeño (SAXS) (Fig. Suplementaria [7b] ). Al reemplazar el catalizador con solución de NaOH, no se obtienen precipitados a diferentes concentraciones (Fig. Suplementaria [7c] ). Al cambiar el catalizador a HMT, se logran nanofibras uniformes con mesoestructura bien definida (Fig. Suplementaria [7d] ). La variabilidad en los productos confirma que el catalizador utilizado tiene una fuerte influencia en la cinética de autoensamblaje de las monomicelas. En comparación con el amoníaco y el NaOH, las moléculas de HMT pueden liberar amoníaco in situ en la solución y, por lo tanto, mediar dinámicamente la cinética de autoensamblaje de las monomicelas para lograr un autoensamblaje orientado 1D. Notablemente, la concentración de HMT también afecta la morfología y estructura de los productos resultantes (Fig. Suplementaria [8] ). Al aumentar la concentración de HMT de 0.2 a 0.8 g L, los productos formados pueden cambiar continuamente de nanopartículas no porosas a nano-habas mesoporosas, y luego a nanofibras mesoporosas ordenadas (Fig. Suplementaria [8a–c] ). Una vez que se utiliza una alta concentración de HMT (1.6 g L), la mesoestructura ordenada desaparece y aparece una partícula sólida irregular (Fig. Suplementaria [8d] ). La evolución estructural de los productos probablemente se deba a que la concentración de HMT puede influir notablemente en el comportamiento de autoensamblaje entre los oligómeros de resol y las monomicelas F127/Resol.

Mientras tanto, se investigaron los efectos de la concentración de reactivos y el valor de pH sobre la morfología y la estructura de los poros de los productos. Para facilitar la descripción, la concentración de reactivos utilizada en la sección de Métodos se establece en 100 %. Cuando la concentración de reactivos es del 50 %, probablemente no se forma precipitación porque la concentración de micelas es inferior a su concentración crítica de micelas (Fig. Suplementaria [9a] ). Al aumentar continuamente la concentración de reactivos del 75 % al 100 %, la estructura se puede ajustar de nanopartículas no porosas a nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementaria [9b, c] ). Al aumentar aún más la concentración de reactivos al 125 %, vuelven a aparecer nanopartículas sólidas irregulares (Fig. Suplementaria [9d] ). Esto se debe a que la concentración de reactivos puede afectar significativamente la tasa de nucleación de los oligómeros de resol y la cinética de autoensamblaje de las monomicelas. Alternativamente, se ha confirmado aún más la importancia del pH para la formación de la estructura mesoporosa 1D. A un valor de pH bajo de ~ 5, se obtienen nanopartículas sólidas agregadas con forma irregular (Fig. Suplementaria [10a] ). Al aumentar el valor de pH de ~ 8 a 9.5, la estructura de los productos puede variar de nanocintas porosas interconectadas a nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementaria [10b, c] ). Sin embargo, no se forma precipitación a medida que el valor de pH aumenta hasta ~ 12 (Fig. Suplementaria [10d] ). Estos resultados indican que el ambiente débilmente alcalino es favorable para lograr un equilibrio cinético entre la polimerización de los oligómeros de resol y el autoensamblaje de las monomicelas F127/Resol para generar morfología 1D y estructura mesoporosa.

Además, también se investigaron los efectos de la temperatura y el surfactante. Cuando la temperatura de reacción se incrementa de 80 a 100 °C, la estructura de los productos puede alterarse de nano-habas mesoporosas a nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementaria [11a, b] ). Al aumentar aún más la temperatura a 120 °C, aparecen nanovarillas huecas (Fig. Suplementaria [11c] ). Cuando la temperatura se incrementa hasta 140 °C, se forman partículas interconectadas sin estructura porosa (Fig. Suplementaria [11d] ). Se indica que la temperatura de reacción aplicada puede influir significativamente en la tasa de descomposición de las moléculas de HMT, cambiando así el comportamiento de autoensamblaje de la monomicela F127/Resol. Mientras tanto, una temperatura de reacción demasiado alta puede hacer que la monomicela sea inestable e incluso se rompa,. Además, la relación de masa F127/Resol también afecta en gran medida la forma y la estructura de los poros de los productos (Fig. [3] ). A una relación de masa de 0.30, el patrón SAXS muestra tres picos de dispersión bien resueltos en 0.48, 0.67 y 0.83 que se asignan a las reflexiones de dispersión 110, 200 y 211 de la mesofase cúbica 3D (Im-3m ) (Fig. [3a] ), lo cual se confirma aún más mediante las imágenes SEM y TEM (Fig. [3b, c] ). Al aumentar cuidadosamente la relación de masa F127/Resol de 0.35 a 0.40, los poros esféricos se expanden gradualmente y evolucionan hacia una estructura cilíndrica dentro de las nanofibras (Fig. [3d–i] ). Curiosamente, las nanofibras mesoporosas se curvan y entrelazan con el aumento de la relación de masa F127/Resol (Fig. [3e, h] ). Cuando la relación de masa alcanza 0.45, el resultado SAXS muestra tres picos desplazados en 0.45, 0.78 y 0.90, que se atribuyen a las reflexiones 100, 110 y 200 de la mesofase hexagonal 2D (p6mm ) (Fig. [3j–l] ). La imagen TEM muestra además que los OMCFs hexagonales poseen canales mesoporosos ordenados paralelos al eje largo, y su diámetro es de ~ 85 nm (Fig. Suplementaria [12a] ). El diámetro del canal es de aproximadamente ~ 8 nm. El mapeo EDX muestra además que los OMCFs están compuestos por elementos C, N y O (Fig. Suplementaria [12b] ), lo que sugiere la funcionalización dopada con heteroátomos. Las áreas de superficie BET de las nanofibras mesoporosas obtenidas se calculan en ~ 452, 421, 347 y 264 m g, respectivamente (Fig. Suplementaria [13] ). Las distribuciones de tamaño de poro correspondientes se centran en ~ 6.0, 6.8, 7.4 y 8.0 nm, respectivamente. Todos los datos se resumen en la Tabla Suplementaria 1. El esquema ilustra la evolución de la estructura mesoporosa de los OMCFs preparados utilizando diferentes relaciones de masa F127/Resol (Fig. [3m] ). Sin embargo, en ausencia de Pluronic F127 o utilizando una baja relación de masa F127/Resol (0.10) en el sistema, solo se forman nanoesferas (Fig. Suplementaria [14a, b] ). Una vez que la relación de masa F127/Resol se incrementa hasta 0.60, aparecen nanovarillas torcidas con estructura cilíndrica irregular (Fig. Suplementaria [14d] ).

Basado en las observaciones anteriores, proponemos un mecanismo de autoensamblaje orientado de monomicelas impulsado cinéticamente para ilustrar la síntesis de los OMCFs mencionados anteriormente con mesofases ordenadas precisamente ajustables (Fig. [4] ). En general, el control morfológico de los nanomateriales mesoporosos logrado a través del autoensamblaje de copolímeros en bloque depende en gran medida de las sutiles interacciones moleculares entre las especies reactivas. Especialmente, el enlace de hidrógeno es el factor más importante para la organización preferencial de los precursores orgánicos con los bloques hidrofílicos de las plantillas anfipáticas. En nuestro sistema, el resol de bajo peso molecular y el copolímero tribloque anfifílico Pluronic F127 se seleccionan como el precursor orgánico y el agente director de estructura, respectivamente, que pueden formar redes de enlace de hidrógeno entre los grupos hidroxilo de los fenoles y las unidades PEO (Fig. [4a] ). A medida que se adopta la agitación, la fuerza de cizallamiento puede inducir la micelización de los surfactantes Pluronic F127 en una estructura esférica con núcleo y cubierta con dominios PPO como núcleo y rodeados por cubiertas PEO asociadas a resol, formando la monomicela compuesta F127/Resol como el bloque de construcciónmeso (Fig. Suplementaria [15] ). La característica clave de nuestra síntesis es el uso de moléculas de HMT como mediador y agente de curado porque estas pueden descomponerse in situ en moléculas de formaldehído y amoníaco a una temperatura elevada. Por un lado, las moléculas de amoníaco derivadas pueden servir como un tampón de pH para controlar inteligentemente la cinética de autoensamblaje de las monomicelas según sea necesario. Por otro lado, las moléculas de formaldehído pueden actuar como mediador para manipular la interacción molecular entre los oligómeros de resol a través del enlace de hidrógeno, es decir, para regular su cinética de polimerización. En consecuencia, un control razonable de la temperatura de reacción con la adopción de una concentración adecuada de HMT podría permitir equilibrar finamente la cinética entre el autoensamblaje de monomicelas y la polimerización de resol, para así realizar controles morfológicos y estructurales (Fig. [4b] ). En detalle, una baja temperatura de reacción (modo I, 80 °C) dota tanto a las monomicelas F127/Resol como a los oligómeros de resol de una baja cinética de reacción debido a la lenta tasa de hidrólisis de HMT. Por lo tanto, las monomicelas F127/Resol podrían autoensamblarse y agregarse lentamente con los oligómeros de resol para formar las nano-habas mesoporosas ordenadas (Fig. Suplementaria [15a] ). Aumentar la temperatura de reacción (modo II, 100 °C) es propicio para el proceso de hidrólisis de las moléculas de HMT, lo que promueve la liberación in situ de moléculas de amoníaco y formaldehído en la solución, y finalmente resulta en una tasa de polimerización más rápida entre los oligómeros de resol. Más importante aún, eso cambiará el modo de polimerización de los oligómeros de resol de una red 3D a un estilo lineal, lo que lleva a lograr un equilibrio cinético entre el autoensamblaje de monomicelas y la polimerización de precursores de resol y finalmente resulta en la nanostructura mesoporosa 1D (Fig. [4c] y Fig. Suplementaria [15b] ). En este caso, las monomicelas esféricas F127/Resol se autoensamblan primero en nanovarillas cortas mesoporosas a través de un modo cúbico centrado en el cuerpo (Paso 1a). A medida que avanza el ensamblaje, más monomicelas se orientan continuamente en los extremos de las nanovarillas, es decir, se autoensamblan epitaxialmente a lo largo de la dirección axial larga, generando así las nanofibras mesoporosas más largas. Las nanofibras mesoporosas se solidifican finalmente mediante la polimerización térmica de polímeros de fenol-formaldehído (Paso 1b). Después de la carbonización en atmósfera de N2 , el marco polimérico se puede convertir fácilmente en uno de carbono, resultando en OMCFs 1D con simetría cúbica 3D (Im-3m ) (Paso 1c). La evolución morfológica correspondiente se confirma mediante los experimentos dependientes del tiempo (Fig. [2] ). Solo se pueden obtener nanofibras no porosas o partículas sólidas al usar amoníaco puro o formaldehído como agentes de curado (Figs. Suplementarias [7a] y [16] ). Estos resultados indican que solo la liberación in situ de moléculas de amoníaco y formaldehído descompuestas del HMT puede formar una estructura mesoporosa 1D ordenada. Más importante aún, la relación de masa F127/Resol puede afectar en gran medida la mesofase de los OMCFs formados (Fig. [3] ). Esto se debe a que aumentar la relación de masa del Pluronic F127 anfipático expandiría el tamaño de la monomicela y subsecuentemente disminuiría la curvatura de la superficie micelar para minimizar la energía interfacial, lo que permite que las monomicelas formen nanovarillas cilíndricas en lugar de nanoesferas,. Como resultado, las micelas adyacentes pasarían por un proceso de contacto, fusión y unión a lo largo de la dirección de autoensamblaje para formar una geometría similar a un cilindro, lo que lleva a la formación de nanofibras mesoporosas con nano-canales paralelos (Paso 2a, b). Después de los procesos de secado por congelación y carbonización, se generaron OMCFs uniformes con una simetría hexagonal 2D (p 6mm ) (Paso 2c). Sin embargo, una relación de masa F127/Resol más alta podría causar un cambio en la morfología micelar y, en consecuencia, inducir que las nanofibras mesoporosas se doblen y aumenten en dimensión (Fig. Suplementaria [14d] ). Además, aumentar aún más la temperatura de reacción (modo III, 140 °C) podría romper el equilibrio cinético general entre el autoensamblaje de monomicelas y la polimerización de oligómeros de resol (Fig. Suplementaria [15c] ), resultando en partículas sólidas no porosas. Por lo tanto, las mesoestructuras 1D bien definidas con mesofases precisamente ajustables se pueden sintetizar fácilmente a través de una vía de control cinético de autoensamblaje de monomicelas, lo que podría ser prometedor para diversas aplicaciones.

Curiosamente, los OMCFs se pueden ensamblar en un criogel poroso jerárquico tridimensional (3D) a gran escala mediante una estrategia de plantillas de hielo unidireccional (Fig. [5a] ). La fotografía óptica muestra que la morfología y estructura del criogel polimérico se pueden mantener bien después de la calcinación a 800 °C (Fig. [5b] ). Las imágenes SEM muestran que el criogel de carbono consiste en una estructura celular jerárquica con canales paralelos a gran escala (Fig. [5c] ), que es similar a la estructura de la madera natural. Los canales están conectados entre sí por puentes estocásticos, y el espacio entre las paredes adyacentes es de aproximadamente ~40 μm (Fig. [5d] ). La vista superior del criogel muestra un andamio similar a un panal paralelo a la dirección z (Fig. [5e] ). El grosor de las paredes celulares es de solo unos pocos cientos de nanómetros (Fig. [5f] ). La imagen SEM ampliada revela además que los OMCFs están entrelazados y unidos entre sí para formar las paredes celulares (Fig. [5g] ), dotando al criogel 3D de buena estabilidad mecánica. Las pruebas dinámicas de tensión-deformación (σ–ε) muestran que el criogel OMCFs construido puede recuperar completamente su forma original hasta una deformación deε = 60% (Fig. [5h] ), lo que sugiere una hiperelasticidad duradera. El σ máximo podría alcanzar hasta 4.2 kPa bajo unaε aplicada de 60%. Además, las mediciones de compresión de múltiples ciclos muestran que el criogel OMCFs puede retenerη = ~ 96% del σ máximo inicial después de 20 ciclos (Fig. [5i] ). Al compararse con criogeles de nanofibras enlazadas aleatoriamente, los criogeles OMCFs orientados exhiben una mayor tensión máxima y un bucle de histéresis más estrecho (Fig. Suplementaria [17] ), lo que indica una buena robustez mecánica. Eso se puede confirmar mediante el experimento de rebote de bola de plástico (Fig. [5j] ),.

Debido a su morfología 1D, mesoestructura bien definida y propiedades favorables de dopaje con N, el criogel de OMCFs resultante fue reconocido como un material avanzado para aplicaciones prácticas. El rendimiento electroquímico del criogel cúbico de OMCFs se investigó inicialmente en baterías de iones de sodio (SIBs; Fig. [6a] ). Las curvas de voltametría cíclica (CV) exhiben un pico catódico irreversible en ~0.7 V que puede atribuirse a la formación de una capa de interfaz sólido-electrolito (SEI) durante el ciclo inicial (Fig. Suplementaria [18] ). Un par de picos de redox agudos en 0 - 0.2 V resultan de la inserción/extracción de iones Na en las estructuras de carbono. Los perfiles de carga/descarga galvanostática muestran que las capacidades iniciales de carga y descarga son ~652 y 388 mAh g, respectivamente, a la densidad de corriente de 0.1 A g (Fig. [6b] ). En los ciclos subsiguientes, el electrodo de OMCF exhibe una excelente ciclabilidad con una capacidad estable de 346 mAh g después de 100 ciclos (Fig. Suplementaria [19] ), lo cual es mucho mejor que el electrodo de partículas de carbono no poroso (Fig. Suplementaria [20] ). Tal rendimiento de ciclaje es mejor que el de muchos otros electrodos basados en carbono reportados previamente (Tabla Suplementaria [2] ). La estabilidad de la estructura porosa de los OMCFs puede confirmarse mediante análisis TEM después de un ciclo a largo plazo (Fig. Suplementaria [21] ). Además, el electrodo de OMCFs entrega capacidades reversibles de 295, 247, 234, 203, 174 y 163 mAh g cuando la densidad de corriente aumenta de 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g, respectivamente (Fig. [6c] ). Curiosamente, la capacidad puede recuperarse a 343 mAh g cuando la densidad de corriente regresa a 0.2 A g. En términos de capacidad de tasa, el electrodo de OMCFs es mejor que el electrodo de carbono no poroso a diferentes densidades de corriente (Fig. [5d] y Fig. Suplementaria [22] ). Además, las SIBs en configuración de celda completa (FIBs) se ensamblaron empleando el criogel de OMCFs como material de ánodo y Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) como material de cátodo, respectivamente. Los perfiles de carga/descarga galvanostática de las FIBs muestran dos mesetas de trabajo en ~3.5 (estado de descarga) y 3.8 V (estado de carga), respectivamente, y entregan una capacidad específica de 105 mAh g a 0.1 A g basado en el material de cátodo NVPF (Fig. [6e] ). Además, dos FIBs tipo moneda podrían alimentar una lámpara LED comercial (Fig. [6f] ), indicando su gran potencial para aplicaciones prácticas.

Las ventajas de la morfología 1D y la mesoestructura abierta 3D de los OMCFs se hicieron más prominentes para la purificación de agua, como la separación de tintes y la desalinización de agua de mar. Un dispositivo de nanofiltro se ensambló inicialmente utilizando el criogel de OMCFs como capa activa en un soporte de filtro desmontable (Fig. [6g] y Fig. Suplementaria [23] ). Para evaluar el rendimiento del dispositivo de filtración para la separación de tintes, se emplearon dos tintes orgánicos diferentes (Rhodamine B y Fast green FCF) como ejemplos. Las fotografías ópticas muestran claramente que los dos tintes orgánicos tienen colores rojo y verde distintos en soluciones acuosas (Fig. [6h] ). Después de la filtración, el espectro UV-vis revela que los picos característicos de los tintes orgánicos en 552 y 623 nm casi desaparecieron por completo (Fig. [6i] ), indicando un gran rendimiento de filtración del dispositivo de nanofiltro. Eso puede confirmarse mediante pruebas de adsorción dependientes del tiempo (Fig. Suplementaria [24] ). Los criogeles de OMCF poseen una impresionante capacidad de adsorción de 384 mg g para Rhodamine B, que es mayor que la del carbón activado comercial. Alternativamente, el criogel de OMCF también puede actuar como un material prometedor para ensamblarse en un dispositivo de vapor para la desalinización eficiente de agua de mar (Fig. Suplementaria [25] ). Las imágenes térmicas IR indican que la temperatura de la superficie del dispositivo aumenta de 23 a ~42 °C en 5 min bajo irradiación simulada de un sol (100 mW cm) (Fig. [6j] ). En contraste, la temperatura de la superficie del agua pura se mantiene casi sin cambios después de 15 min de iluminación ( ~ 25 °C) (Fig. Suplementaria [26] ). Los cambios de masa de agua con y sin criogel de OMCFs se recopilaron una vez que los dispositivos alcanzaron una temperatura estable (Fig. [6k] ). Está claro que el dispositivo de vapor con criogeles jerárquicos de OMCFs presenta una alta tasa de evaporación de 2.4 kg m h, que es ~ 6 y 1.5 veces la del agua pura y las nanofibras vinculadas aleatoriamente, respectivamente (Fig. Suplementaria [27] ). El rendimiento de evaporación es comparable con el de muchos materiales reportados previamente (Tabla Suplementaria [3] ). Además, cuatro tipos de iones metálicos (a saber, Na, Mg, K y Ca) en la fuente original de agua de mar muestran 4 órdenes de disminución de concentración después de la desalinización (Fig. [6l] ), que están muy por debajo del estándar de la OMS para agua potable segura.

El rendimiento excepcional de los OMCFs para aplicaciones prácticas puede atribuirse a su fascinante nanostructura y propiedades químicas, incluyendo dimensión a nanoescala, morfología 1D, alta relación de aspecto, mesoestructura abierta ordenada 3D, estructura amorfa y ricos dopantes de O, N. En primer lugar, la dimensión a nanoescala y la mesoestructura abierta ordenada 3D de los OMCFs ofrecen distancias de migración mucho más cortas para la transferencia de masa en comparación con los materiales a granel, permitiendo que las moléculas orgánicas y los iones metálicos penetren fácilmente en todo el nanomaterial. En segundo lugar, la morfología 1D y la alta relación de aspecto de los OMCFs pueden construir redes porosas jerárquicas que integran efectos de morfologías a nanoescala y microescala, lo que no solo proporciona un camino continuo 3D para la transferencia de masa y el transporte de electrones, sino que también ofrece estructuras de poros multinivel y un gran espacio de apilamiento para amortiguar el estrés/strain mecánico y el cambio de volumen durante los procesos de reacción. En tercer lugar, el gran tamaño de poro, las paredes de poro delgadas y las estructuras amorfas pueden ofrecer grandes espacios confinados, superficies/interfaces accesibles y abundantes sitios activos para el almacenamiento y reacción de moléculas huésped. En cuarto lugar, los dopantes homogéneos ricos en N, O en los OMCFs pueden mejorar aún más la conductividad electrónica y adaptar la humectabilidad interfacial, avanzando así adicionalmente su rendimiento.

En resumen, hemos demostrado un enfoque de autoensamblaje orientado a monomicelas simple pero eficiente para fabricar los OMCFs con morfología 1D bien controlada y estructuras mesoporosas. En esta síntesis, hemos mostrado la posibilidad de modular la cinética de autoensamblaje de monomicelas a través de un proceso inducido por hidrólisis de HMT, lo que proporciona una oportunidad para realizar simultáneamente controles de morfología 1D y mesoestructura ordenada. Al regular los parámetros de reacción, como la relación estequiométrica de los reactivos, es conveniente ajustar sistemáticamente la mesofase ordenada de los OMCFs preparados desde simetrías cúbicas 3D (Im- 3m ) hasta simetrías hexagonales 2D (p 6mm ). Los OMCFs resultantes muestran un pequeño diámetro (~65 nm), alta relación de aspecto (~154), gran área superficial (~452 m g), grandes mesoporos abiertos 3D (~6 nm) y dopantes de nitrógeno favorables (~4.1 wt%). Impresionantemente, los OMCFs pueden ensamblarse en criogeles porosos jerárquicos a gran escala. Como resultado, los OMCFs y sus criogeles 3D derivados ofrecen una excelente capacidad de tasa (163 mAh g a 10.0 A g) para SIBs y un gran rendimiento de purificación de agua (2.4 kg m h) para la desalinización de agua de mar, respectivamente. Creemos que este trabajo presenta herramientas flexibles y versátiles para preparar interesantes nanomateriales mesoporosos ordenados 1D para diversas aplicaciones avanzadas y, más impresionantemente, ofrece conocimientos sobre la química y ciencia del autoensamblaje de monomicelas.

Los OMCFs se sintetizaron mediante una estrategia de autoensamblaje orientado a monomicelas impulsada cinéticamente (ver Información Suplementaria para el procedimiento de síntesis más detallado). En un proceso típico, se añadieron 1.0 mL de solución precursora de resol, 0.24 g de Pluronic F127 y 0.08 g de HMT en 80 mL de agua desionizada bajo agitación a 300 rpm para obtener el sistema de monomicelas F127/Resol. La barra de agitación tenía 2 cm de longitud. Luego, la mezcla anterior se colocó en un autoclave de acero inoxidable revestido de teflón de 100 mL para tratamiento hidrotermal a 100 °C durante 24 h. Después de que el autoclave se enfrió, los compuestos poliméricos recién hechos se recogieron por centrifugación y lavado con agua y etanol. Finalmente, los compuestos poliméricos liofilizados se calcinaron a 800 °C durante 2 h en atmósfera de N2 para obtener los OMCFs con mesoestructura bien definida.

El criogel jerárquico de OMCFs se preparó mediante un método de plantillas de hielo. Típicamente, 1.0 g de nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas se dispersaron en 300 mL de agua desionizada mediante agitación a 10000 rpm durante 30 min, obteniendo una dispersión uniforme de nanofibras. A continuación, la dispersión obtenida se transfirió a un molde de teflón diseñado, que posteriormente se congeló en un tanque de nitrógeno líquido y luego se secó durante 48 h para generar el criogel de nanofibras poliméricas jerárquicas (OMPFs). Finalmente, el criogel de OMPFs se carbonizó a 800 °C durante 2 h para producir el criogel de OMCFs.

Fig. 1: aIlustración esquemática del proceso de síntesis.bImagen SEM.c,dImágenes TEM con diferentes aumentos.eImagen STEM y (f) modelo estructural de las nanofibras mesoporosas ordenadas.gIsotermas de adsorción de N 2 , (h) análisis XPS y (i) espectro de alta resolución N 1 s de los OMCFs cúbicos. Los recuadros degyhson la curva de distribución del tamaño de poro y los porcentajes de peso de los elementos, respectivamente.

Fig. 2: a Fotografías ópticas del agua pura (izquierda) y de los sistemas de monomicelas F127/Resol (derecha) bajo iluminación de láser rojo. b Imagen Cryo-TEM y c modelo estructural correspondiente de las monomicelas. Imágenes SEM de las nanofibras preparadas mediante el enfoque de autoensamblaje orientado por monomicelas impulsado cinéticamente en diferentes tiempos de reacción: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, y ( f ) 24 h. g Espectros FT-IR de las nanofibras poliméricas mesoporosas. h Diámetro y longitud de los productos, y ( i ) evolución del valor de pH de la solución durante todo el proceso de formación.

Fig. 3: Patrones SAXS, imágenes SEM e imágenes TEM de los OMCFs preparados mediante el enfoque de autoensamblaje orientado de monomicelas impulsado cinéticamente utilizando diferentes relaciones de masa F127/Resol: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, y ( j – l ) 0.45. Los procesos sintéticos se realizaron de manera similar a la sección de "Métodos" en la Información Suplementaria, excepto que se alteró la relación de masa F127/Resol. m Los modelos estructurales correspondientes.

Fig. 4: a Característica estructural de la monomicela F127/Resol con dominios PPO como núcleo y rodeada por conchas de PEO asociadas a resol. b Ilustraciones esquemáticas de las concentraciones de formaldehído y amoníaco en la solución que varían con el tiempo de reacción bajo diferentes temperaturas de reacción (modo I: 80 °C; modo II: 100 °C; modo III: 140 °C). c Ilustración esquemática de la fabricación de OMCFs cúbicos (Ruta 1) y OMCFs hexagonales (Ruta 2) utilizando el enfoque de autoensamblaje orientado de monomicelas impulsado cinéticamente.

Fig. 5: a Ilustración esquemática, ( b ) fotografía óptica y ( c – g ) imágenes SEM del criogel de OMCFs. h Curvas de compresión σ-ε del criogel de OMCFs con aumento de la amplitud de ε. i Prueba de fatiga cíclica con ε = 50 %. j Fotografías ópticas del experimento de rebote de bola de plástico. Los recuadros de e y g son su modelo estructural correspondiente e imagen TEM, respectivamente.

Fig. 6: a Ilustración esquemática del electrodo compuesto por los OMCFs para el almacenamiento de iones de sodio. b Curvas de carga/descarga galvanostática a 0.1 A g −1 y c capacidad de tasa y eficiencia coulómbica a varias tasas de corriente de 0.2 a 10.0 A g −1 del electrodo de OMCFs. d Comparación de capacidades de tasa entre los OMCFs y los electrodos de partículas no porosas. e Curvas de carga/descarga del ánodo de OMCFs, cátodo de Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , y batería completa de iones de sodio OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , respectivamente. f Fotografía óptica de una lámpara de tira LED alimentada por dos baterías completas en serie. g Fotografía óptica del dispositivo de nanofiltro basado en el criogel de OMCFs. h Fotografía óptica y i espectros UV-vis de las soluciones antes y después de filtrar Rhodamine B y verde rápido FCF. j Imágenes térmicas IR del evaporador de criogel de OMCFs bajo iluminación de un sol. k Curvas de cambio de masa del agua en el evaporador de criogel de OMCFs con agua pura como control. l Las concentraciones de cuatro iones primarios en agua de mar antes y después de purificar.

