Autoensamblaje orientado unidimensionalmente de nanofibras mesoporosas ordenadas que presentan mesofases adaptables mediante control cinético

Resumen: Los nanomateriales unidimensionales (1D) han despertado un amplio interés en la investigación debido a sus fascinantes propiedades fisicoquímicas; sin embargo, el autoensamblaje directo de nanomateriales porosos 1D y el control de su porosidad aún presentan un gran desafío. En este trabajo, informamos sobre un enfoque de autoensamblaje orientado a monomicelas para fabricar nanoestructuras mesoporosas 1D con diámetro uniforme, alta relación de aspecto y mesoestructura ordenada. Esta estrategia incluye la introducción de hexametilentetramina como agente de curado, que puede controlar sutilmente la cinética de autoensamblaje de monomicelas, lo que permite la formación de mesoestructuras ordenadas 1D de alta calidad. Mientras tanto, la estructura micelar se puede manipular con precisión cambiando la relación estequiométrica de los reactivos, lo que da como resultado mesofases adaptables desde simetrías cúbicas 3D (Im-3m ) a hexagonales 2D (p6mm ). Más interesante aún es que las nanofibras mesoporosas resultantes se pueden ensamblar en criogeles jerárquicos tridimensionales a gran escala. La nanoescala unidimensional de las nanofibras mesoporosas, en combinación con un diámetro pequeño (~65 nm), una relación de aspecto elevada (~154), una superficie grande (~452 m2 g−1 ) y mesoporos abiertos tridimensionales (~6 nm), les confiere excelentes prestaciones para el almacenamiento de iones de sodio y la purificación de agua. Nuestra metodología abre una vía interesante para desarrollar materiales mesoporosos ordenados de próxima generación para diversas aplicaciones.

Los nanomateriales de baja dimensión han atraído una amplia atención debido a sus fascinantes méritos mecánicos, ópticos y eléctricos resultantes de la reducción de dimensiones, , , , , –. En los últimos años, existe un creciente interés en el diseño topológico de nanomateriales con controles delicados sobre su morfología, estructura y composición, , , , , –. Como ejemplo ilustrativo, los nanomateriales unidimensionales (1D) ofrecen una serie de ventajas fascinantes debido a su característica estructural de alta relación de aspecto, combinada con alta área superficial, flexibilidad, efectos de confinamiento cuántico y ricas funcionalidades superficiales, lo que permite la formación de una textura abierta interconectada 3D con bajo consumo de material pero alta capacidad de estiramiento, , , , , , –. Estas intrigantes características físicas y químicas les otorgan un enorme potencial en muchas aplicaciones de alta tecnología, incluidas la adsorción, la catálisis, los sensores, la biomedicina, la conversión y el almacenamiento de energía, etc., , , , , , –. Además, la introducción de una estructura porosa en nanomateriales 1D no solo puede proporcionar abundantes sitios activos e interfaces para la reacción, sino que también puede aliviar el estrés mecánico y adaptarse a los cambios volumétricos, que son muy deseables para muchas aplicaciones limitadas por la difusión de masa.

Hasta ahora, se han dedicado enormes esfuerzos de investigación al desarrollo de una metodología para sintetizar nanomateriales porosos 1D, como nanocasting, autoplantillado, carbonización hidrotermal, autoensamblaje, electrohilado y conversión de biomasa. Sin embargo, la mayoría de las muestras preparadas utilizando estos enfoques se limitan a un tamaño de poro pequeño o una porosidad irregular. Como resultado, la capacidad de los materiales huéspedes que se pueden cargar en los poros y la eficiencia del transporte de masa/iones están bastante restringidas por su tamaño de poro y estructura. En este sentido, incorporar estructuras mesoporosas ordenadas en nanofibras 1D puede lograr propiedades optimizadas, mejoradas o incluso nuevas pero inesperadas. Varios estudios recientes han indicado que las mesoestructuras ordenadas 1D se pueden lograr ensamblando los copolímeros de bloque en espacios confinados, como películas de óxido de aluminio anódico (AAO), o mediante una ruta de nanofundición para duplicar la estructura porosa a partir de plantillas 1D originales. Estas síntesis demostraron su capacidad para controlar la morfología, pero también eran conocidas por sus obvias deficiencias, como su gran consumo de tiempo, su bajo rendimiento y su riesgo medioambiental. Además, los materiales obtenidos solían adolecer de mesofase incontrolable. El desarrollo de un enfoque de autoensamblaje simple pero potente basado en copolímeros de bloques anfifílicos para lograr simultáneamente una mesoestructura ordenada y una morfología unidimensional es muy interesante y deseable. La presencia de mesofase ajustables dentro de las nanofibras, como la mesoporosidad abierta tridimensional, puede ofrecer además una amplia accesibilidad para el transporte de masas y mejorar significativamente la capacidad de carga para las especies huéspedes. A pesar de los importantes avances en la metodología sintética, la fabricación directa de nanofibras mesoporosas ordenadas con mesofase y porosidades adaptables sigue siendo un desafío.

En este trabajo, se fabricaron nanofibras carbonosas mesoporosas ordenadas 1D (OMCF) a través de una estrategia de autoensamblaje orientada a monomicelas impulsada cinéticamente utilizando copolímero tribloque F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106) como agente director de estructura, hexametilentetramina (HMT) como agente de curado y resol fenólico (Mw = 500−2000) como fuente de carbono en condiciones hidrotermales, y seguido de carbonización en atmósfera de N2 (Fig. [1a]). En primer lugar, se prepararon los oligómeros de resol de bajo peso molecular de acuerdo con el informe anterior, que podrían formar marcos covalentemente conectados de tres maneras mediante termopolimerización (Fig. suplementaria [1a]). A continuación, se podría formar un sistema de monomicelas compuestas F127/Resol uniforme mediante la agitación de moléculas de copolímero en bloque F127 y oligómeros de resol a una velocidad de 300 rpm (Fig. Suplementaria [1b]). Luego, las monomicelas compuestas podrían autoensamblarse y agregarse con los oligómeros de resol en nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas (OMPF) en condiciones de baja temperatura (100 °C; Fig. Suplementaria [1c]). Finalmente, las OMPF liofilizadas podrían transformarse fácilmente en OMCF mediante carbonización a alta temperatura en una atmósfera de N2 (Fig. Suplementaria [1d]).

La imagen de microscopía electrónica de barrido (SEM) de las OMPF recién fabricadas muestra una morfología 1D uniforme notable con una longitud promedio de ~10 μm (Fig. Suplementaria [2a]). La imagen de microscopía electrónica de transmisión (TEM) indica además la existencia de una estructura mesoporosa abierta 3D en todas las OMCF con un diámetro de ~80 nm (Fig. Suplementaria [2b]). Después de la carbonización en una atmósfera de N2, las nanofibras poliméricas se pueden convertir fácilmente en nanofibras de carbono mesoporosas (Fig. [1b]). Impresionantemente, la morfología de las nanofibras 1D está bien conservada sin deformación ni colapso obvios durante el proceso de carbonización (Fig. [1c]). La imagen TEM ampliada confirma además que la estructura mesoporosa formada está bien ordenada con un diámetro reducido de ~65 nm (Fig. [1d]). Se calcula que la relación de aspecto de las OMCF es ~154. La imagen de TEM de barrido (STEM) revela que el tamaño de poro y el espesor de la pared son de aproximadamente ~ 6 y 7 nm, respectivamente (Fig. [1e, f]). Según el resultado del análisis termogravimétrico (TGA), se calcula que el rendimiento de carbono es de ~ 53% (Fig. Suplementaria [3]). Se observan dos picos anchos en el patrón de difracción de rayos X (DRX) alrededor de ~ 23,8° y 43,9°, que pertenece a los modos de difracción del carbono duro (Fig. Suplementaria [4]). La imagen TEM de alta resolución muestra que las paredes del mesoporo consisten principalmente en una estructura de carbono amorfo con franjas reticulares orientadas aleatoriamente (Fig. Suplementaria [5]). Dicho esqueleto amorfo se puede confirmar mediante espectroscopia Raman (Fig. Suplementaria [6]), donde se presenta una alta relación de intensidad de banda D a G. Las isotermas de sorción de N2 de los OMCF son de curvas de tipo IV con bucle de histéresis H4 (Fig. [1g]), lo que indica la copresencia de microporos y mesoporos en los OMCF. Los microporos se originan principalmente a partir de la eliminación de segmentos de PEO de las paredes de los poros y la evolución de gases de los polímeros orgánicos durante la carbonización. El área de superficie BET y el volumen de poro se calculan en ~452 m2 g−1 y 0,43 cm3 g−1, respectivamente. La distribución del tamaño de poro está centrada en ~6 nm según el método de Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (recuadro de la Fig. [1g]), lo que concuerda con los resultados de TEM. La espectroscopia de fotoelectrones de rayos X (XPS) confirmó solo elementos C, N y O en las estructuras de los OMCF con porcentajes de peso de 88,2, 4,1 y 7,7 %, respectivamente (Fig. [1h]). El espectro de N 1s revela la presencia de cuatro formas de nitrógeno en los OMCF, incluido N piridínico (398,4 eV), N pirrólico (399,7 eV), N grafítico (400,8 eV) y N oxidado (402,6 eV; Fig. [1i]).

Para obtener información sobre el proceso de formación de los interesantes OMCF, se realizó una serie de experimentos de control dependientes del tiempo. Inicialmente, al mezclar las moléculas de Pluronic F127 y los oligómeros de resol en el agua, se puede formar un sistema monomicelar compuesto F127/Resol estable y transparente, que muestra un efecto Tyndall típico bajo la iluminación del láser rojo (Fig. [2a]). La imagen crio-TEM revela que las monomicelas F127/Resol son uniformes con un diámetro de aproximadamente ~12 nm (Fig. [2b]). En las monomicelas esféricas, los segmentos PPO hidrófobos de los surfactantes Pluronic F127 se agregan espontáneamente debido a la interacción de van der Waals y están rodeados por partes PEO hidrófilas para formar la estructura núcleo-capa (Fig. [2c]). Los oligómeros de resol pueden interactuar con los segmentos PEO hidrófilos de los surfactantes Pluronic F127 a través de enlaces de hidrógeno. Después de la introducción de HMT en el sistema, las monomicelas F127/Resol se agregarían y autoensamblarían en nanoelipsoide mesoporoso primero (Fig. [2d]). A medida que avanzaba la reacción, se ensamblaban continuamente más monomicelas en los extremos del nanoelipsoide a través de un modo de autoensamblaje orientado para generar las nanobarras mesoporosas (Fig. [2e]), y finalmente lograr nanofibras mesoporosas uniformes (Fig. [2f]). El espectro FT-IR de las nanofibras poliméricas mesoporosas muestra dos picos de absorción a 1612 y 1463 cm−1, que se asignan al anillo aromático C = C y a la vibración de deformación -CH2 - (Fig. [2g]). El pico a 1249 cm−1 corresponde a la deformación fenólica -OH en el panel. Un pico claro a 1056 cm−1 se relaciona con la vibración de deformación del COC, lo que indica la presencia de moléculas de F127 en las nanofibras. La longitud de la muestra aumenta gradualmente de ~100 nm a 10 μm a medida que avanza el autoensamblaje, mientras que el diámetro permanece casi constante (Fig. [2h]). Mientras tanto, el valor de pH de la solución aumentó gradualmente a 9,5 en las 3 h iniciales debido a la descomposición inducida térmicamente de las moléculas de HMT, y luego permaneció sin cambios (Fig. [2i]), lo que demuestra el papel amortiguador de las moléculas de HMT.

Para comprender el mecanismo de autoensamblaje 1D, primero se estudió el efecto del catalizador. Cuando se utiliza amoniaco (NH3 ·H2 O) como catalizador, se pueden formar nanofibras carbonosas uniformes pero sin una estructura mesoporosa ordenada (Fig. Suplementaria [7a]), lo que se confirma mediante el análisis de dispersión de rayos X de ángulo pequeño (SAXS) (Fig. Suplementaria [7b]). Al reemplazar el catalizador con una solución de NaOH, no se pueden obtener precipitados a diferentes tipos de concentraciones (Fig. Suplementaria [7c]). Cambiando aún más el catalizador a HMT, se logran nanofibras uniformes con una mesoestructura bien definida (Fig. Suplementaria [7d]). La variabilidad en los productos confirma que el catalizador utilizado tiene una fuerte influencia en la cinética de autoensamblaje de monomicelas. En comparación con el amoníaco y el NaOH, las moléculas de HMT pueden liberar amoníaco in situ en la solución y, por lo tanto, mediar dinámicamente la cinética de autoensamblaje de monomicelas para lograr un autoensamblaje orientado 1D. En particular, la concentración de HMT también afecta la morfología y la estructura de los productos resultantes (Fig. Suplementaria [8]). Al aumentar la concentración de HMT de 0,2 a 0,8 g L−1, los productos formados pueden cambiar continuamente de nanopartículas no porosas a nanogranos mesoporosos y, luego, a nanofibras mesoporosas ordenadas (Fig. Suplementaria [8a–c]). Una vez que se utiliza una alta concentración de HMT (1,6 g L−1), la mesoestructura ordenada desaparece y aparece una partícula sólida irregular (Fig. Suplementaria [8d]). La evolución estructural de los productos probablemente se debe a que la concentración de HMT puede influir notablemente en el comportamiento de autoensamblaje entre los oligómeros de resol y las monomicelas F127/Resol.

Mientras tanto, se investigaron los efectos de la concentración de reactivo y el valor de pH en la morfología y la estructura de poros de los productos. Para facilitar la descripción, la concentración de reactivo utilizada en la sección Métodos se establece en 100%. Cuando la concentración de reactivo es del 50%, no se forma precipitación probablemente porque la concentración de micelas es menor que su concentración de micelas crítica (Fig. Suplementaria [9a]). Al aumentar continuamente la concentración de reactivo del 75% al 100%, la estructura se puede ajustar de nanopartículas no porosas a nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementaria [9b, c]). Al aumentar aún más la concentración de reactivo al 125%, aparecen nuevamente nanopartículas sólidas irregulares (Fig. Suplementaria [9d]). Esto se debe a que la concentración de reactivo puede afectar significativamente la tasa de nucleación de los oligómeros de resol y la cinética de autoensamblaje de monomicelas. Alternativamente, se ha confirmado aún más la importancia del pH para la formación de la estructura mesoporosa 1D. A un valor de pH bajo de ~ 5, se obtienen nanopartículas sólidas agregadas con forma irregular (Fig. Suplementaria [10a]). Al aumentar el valor de pH de ~ 8 a 9,5, la estructura de los productos puede variar desde nanocintas porosas interconectadas hasta nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementaria [10b, c]). Sin embargo, no se forma precipitación a medida que el valor de pH aumenta hasta ~ 12 (Fig. Suplementaria [10d]). Estos resultados indican que el entorno débilmente alcalino es favorable para lograr el equilibrio cinético entre la polimerización de oligómeros de resol y el autoensamblaje de monomicelas F127/Resol para generar morfología 1D y estructura mesoporosa.

Además, también se investigaron los efectos de la temperatura y el surfactante. Cuando la temperatura de reacción se incrementa de 80 a 100 °C, la estructura de los productos puede alterarse de nanogranos mesoporosos a nanofibras mesoporosas (Fig. Suplementaria [11a, b]). Al aumentar aún más la temperatura a 120 °C, aparecen nanobarras huecas (Fig. Suplementaria [11c]). Cuando la temperatura se incrementa hasta 140 °C, se forman partículas interconectadas sin estructura porosa (Fig. Suplementaria [11d]). Se indica que la temperatura de reacción aplicada puede influir significativamente en la tasa de descomposición de las moléculas de HMT, cambiando así el comportamiento de autoensamblaje de la monomicela F127/Resol. Mientras tanto, una temperatura de reacción demasiado alta puede hacer que la monomicela sea inestable e incluso se rompa. Además, la relación de masas F127/Resol también afecta en gran medida la forma y la estructura de poros de los productos (Fig. [3]). Con una relación de masas de 0,30, el patrón SAXS muestra tres picos de dispersión bien resueltos en 0,48, 0,67 y 0,83 que se asignan a las reflexiones de dispersión 110, 200 y 211 de la mesofase cúbica 3D (Im-3m) (Fig. [3a]), lo que se confirma además con las imágenes SEM y TEM (Fig. [3b, c]). Al aumentar cuidadosamente la relación de masas F127/Resol de 0,35 a 0,40, los poros esféricos se expanden gradualmente y evolucionan hacia una estructura cilíndrica dentro de las nanofibras (Fig. [3d–i]). Curiosamente, las nanofibras mesoporosas se curvan y se reticulan con el aumento de la relación de masas F127/Resol (Fig. [3e, h]). Cuando la relación de masas alcanza 0,45, el resultado SAXS muestra tres picos desplazados en 0,45, 0,78 y 0,90, que se atribuyen a las reflexiones 100, 110 y 200 de la mesofase hexagonal 2D (p6mm) (Fig. [3j–l]). La imagen TEM muestra además que las OMCF hexagonales poseen canales mesoporosos ordenados paralelos al eje largo, y su diámetro es de ~ 85 nm (Fig. suplementaria [12a]). El diámetro del canal es de aproximadamente ~ 8 nm. El mapeo EDX muestra además que las OMCF están compuestas de elementos C, N y O (Fig. suplementaria [12b]), lo que sugiere la funcionalización dopada con heteroátomos. Las áreas superficiales BET de las nanofibras mesoporosas obtenidas se calculan en ~ 452, 421, 347 y 264 m2 g−1, respectivamente (Fig. Suplementaria [13]). Las distribuciones de tamaño de poro correspondientes se centran en ~ 6,0, 6,8, 7,4 y 8,0 nm, respectivamente. Todos los datos se resumen en la Tabla Suplementaria 1. El esquema ilustra la evolución de la estructura mesoporosa de las OMCF preparadas utilizando diferentes proporciones de masa F127/Resol (Fig. [3m]). Sin embargo, cuando no hay Pluronic F127 o se utiliza una proporción de masa F127/Resol baja (0,10) en el sistema, solo se forman nanoesferas (Fig. Suplementaria [14a, b]). Una vez que la relación de masa F127/Resol aumenta hasta 0,60, aparecen nanobarras retorcidas con una estructura cilíndrica irregular (Figura Suplementaria [14d]).

Con base en las observaciones anteriores, proponemos un mecanismo de autoensamblaje orientado a monomicelas impulsado cinéticamente para ilustrar la síntesis de los OMCF mencionados anteriormente con mesofases ordenadas que se pueden adaptar con precisión (Fig. [4]). En general, el control morfológico de los nanomateriales mesoporosos logrado a través del autoensamblaje de copolímeros en bloque depende en gran medida de las interacciones moleculares sutiles entre las especies que reaccionan. Especialmente, el enlace de hidrógeno es el factor más importante para la organización preferencial de los precursores orgánicos con los bloques hidrófilos de las plantillas anfipáticas. En nuestro sistema, el resol de bajo peso molecular y el copolímero tribloque anfifílico Pluronic F127 se seleccionan como precursor orgánico y agente director de estructura, respectivamente, que pueden formar redes de enlaces de hidrógeno entre los grupos hidroxilo de los fenoles y las fracciones de PEO (Fig. [4a]). A medida que se adopta la agitación, la fuerza de corte puede inducir la micelización de los surfactantes Pluronic F127 en una estructura esférica con núcleo y cubierta con dominios PPO como núcleo y rodeados por cubiertas PEO asociadas a resol, formando monomicelas compuestas F127/Resol como bloque de construcción del tema (Fig. Suplementaria [15]). La característica clave de nuestra síntesis es el uso de moléculas de HMT como mediador y agente de curado porque estas pueden descomponerse in situ en moléculas de formaldehído y amoníaco a una temperatura elevada. Por un lado, las moléculas de amoníaco derivadas pueden servir como un tampón de pH para controlar de forma inteligente la cinética de autoensamblaje de las monomicelas a demanda. Por otro lado, las moléculas de formaldehído pueden actuar como mediador para manipular la interacción molecular entre los oligómeros de resol a través de enlaces de hidrógeno, es decir, para regular su cinética de polimerización. En consecuencia, un control razonable de la temperatura de reacción con la adopción de una concentración apropiada de HMT podría permitir equilibrar finamente la cinética entre el autoensamblaje de monomicelas y la polimerización de resol, para así realizar controles morfológicos y estructurales (Fig. [4b]). En detalle, una temperatura de reacción baja (modo I, 80 °C) dota tanto a las monomicelas F127/Resol como a los oligómeros de resol con una cinética de reacción baja debido a la baja tasa de hidrólisis de HMT. Por lo tanto, las monomicelas F127/Resol podrían autoensamblarse y agregarse lentamente con los oligómeros de resol para formar los nanogranos mesoporosos ordenados (Fig. Suplementaria [15a]). Aumentar la temperatura de reacción (modo II, 100 °C) es propicio para el proceso de hidrólisis de las moléculas de HMT, lo que promueve la liberación in situ de moléculas de amoníaco y formaldehído en la solución, y en última instancia resulta en una tasa de polimerización más rápida entre oligómeros de resol. Más importante aún, esto cambiará el modo de polimerización de los oligómeros de resol de una red 3D a un estilo lineal, lo que conduce a lograr un equilibrio cinético entre el autoensamblaje de las monomicelas y la polimerización de los precursores de resol y, finalmente, da como resultado la nanoestructura mesoporosa 1D (Fig. [4c] y Fig. Suplementaria [15b]). En este caso, las monomicelas esféricas F127/Resol se autoensamblan primero en nanobarras mesoporosas cortas a través de un modo cúbico centrado en el cuerpo (Paso 1a). A medida que avanza el ensamblaje, más monomicelas se orientan continuamente y crecen en los extremos de las nanobarras, es decir, se autoensamblan epitaxialmente a lo largo de la dirección axial larga, generando así las nanofibras mesoporosas más largas. Las nanofibras mesoporosas finalmente se solidifican mediante polimerización térmica de polímeros de fenol-formaldehído (Paso 1b). Después de la carbonización en atmósfera de N2, la estructura polimérica se puede convertir fácilmente en una de carbono, lo que da como resultado OMCF 1D con simetría cúbica 3D (Im-3m) (Paso 1c). La evolución morfológica correspondiente se confirma mediante los experimentos dependientes del tiempo (Fig. [2]). Solo se pueden obtener nanofibras no porosas o partículas sólidas cuando se usa amoníaco puro o formaldehído como agentes de curado (Figs. suplementarias [7a] y [16]). Estos resultados indican que solo la liberación in situ de moléculas de amoníaco y formaldehído descompuestas a partir de HMT puede formar una estructura mesoporosa 1D ordenada. Más importante aún, la relación de masa F127/Resol puede afectar en gran medida la mesofase de los OMCF formados (Fig. [3]). Esto se debe a que aumentar la relación de masas anfipáticas de Pluronic F127 expandiría el tamaño de las monomicelas y posteriormente disminuiría la curvatura de la superficie micelar para minimizar la energía interfacial, lo que permite que las monomicelas formen nanobarras cilíndricas en lugar de nanoesferas. Como resultado, las micelas adyacentes experimentarían un proceso de contacto, fusión y fusión a lo largo de la dirección de autoensamblaje para formar una geometría similar a la cilíndrica, lo que provocaría la formación de nanofibras mesoporosas con nanocanales paralelos (Paso 2a, b). Después de los procesos de liofilización y carbonización, se generaron OMCF uniformes con una simetría hexagonal 2D (p 6 mm) (Paso 2c). Sin embargo, una relación de masas F127/Resol más alta podría causar un cambio en la morfología micelar y, en consecuencia, inducir a que las nanofibras mesoporosas se doblen y aumenten de dimensión (Fig. Suplementaria [14d]). Además, un mayor aumento de la temperatura de reacción (modo III, 140 °C) podría romper el equilibrio cinético general entre el autoensamblaje de monomicelas y la polimerización de oligómeros de resol (Fig. suplementaria [15c]), lo que daría como resultado partículas sólidas no porosas. Por lo tanto, se pueden sintetizar fácilmente mesoestructuras 1D bien definidas con mesofases ajustables con precisión a través de una vía de control cinético de autoensamblaje de monomicelas, lo que podría ser prometedor para diversas aplicaciones.

Curiosamente, los OMCF se pueden ensamblar en un criogel poroso jerárquico tridimensional (3D) a gran escala a través de una estrategia de moldeo de hielo unidireccional (Fig. [5a]). La fotografía óptica muestra que la morfología y la estructura del criogel polimérico se pueden mantener bien después de la calcinación a 800 °C (Fig. [5b]). Las imágenes SEM muestran que el criogel de carbono consta de una estructura de sótano jerárquica con canales paralelos a gran escala (Fig. [5c]), que es similar a la estructura de la madera natural. Los canales están conectados entre sí por puentes estocásticos, y el espacio entre las paredes adyacentes es de aproximadamente ~40 μm (Fig. [5d]). La vista superior del criogel muestra un andamio similar a un panal paralelo a la dirección z (Fig. [5e]). El espesor de las paredes celulares es de solo unos pocos cientos de nanómetros (Fig. [5f]). La imagen SEM ampliada revela además que los OMCF están entrelazados y unidos entre sí para formar las paredes celulares (Fig. [5g]), lo que otorga al criogel 3D una buena estabilidad mecánica. Las pruebas de esfuerzo-deformación compresiva dinámica (σ–ε) muestran que el criogel OMCF tal como está construido puede recuperar completamente su forma original hasta la mancha de ε = 60% (Fig. [5h]), lo que sugiere una hiperelasticidad duradera. El σ máximo podría alcanzar hasta 4,2 kPa bajo una ε aplicada del 60%. Además, las mediciones de compresión multiciclo muestran que el criogel OMCF puede retener η = ~ 96% del σ máximo inicial después de 20 ciclos (Fig. [5i]). En comparación con los criogeles de nanofibras unidas aleatoriamente, los criogeles de OMCF orientados exhiben una mayor tensión máxima y un ciclo de histéresis más estrecho (Fig. suplementaria [17]), lo que indica una buena robustez mecánica. Esto se puede confirmar mediante el experimento de rebote de la bola de plástico (Fig. [5j]).

Debido a su morfología 1D, mesoestructura bien definida y propiedades favorables dopadas con N, el criogel OMCFs resultante fue reconocido como un material avanzado para aplicaciones prácticas. El rendimiento electroquímico del criogel OMCFs cúbico se investigó por primera vez en baterías de iones de sodio (SIBs; Fig. [6a]). Las curvas de voltamperometría cíclica (CV) exhiben un pico catódico irreversible a ~0,7 V que puede atribuirse a la formación de una capa de interfaz sólido-electrolito (SEI) durante el ciclo inicial (Fig. Suplementaria [18]). Un par de picos redox agudos a 0 - 0,2 V resultan de la inserción/extracción del ion Na en las estructuras de carbono. Los perfiles de carga/descarga galvanostática muestran que las capacidades iniciales de carga y descarga son ~652 y 388 mAh g−1, respectivamente, a la densidad de corriente de 0,1 A g−1 (Fig. [6b]). En los ciclos subsiguientes, el electrodo OMCF exhibe una excelente ciclabilidad con una capacidad estable de 346 mAh g−1 después de 100 ciclos (Fig. Suplementaria [19]), que es mucho mejor que la del electrodo de partículas de carbono no poroso (Fig. Suplementaria [20]). Este rendimiento de ciclado es mejor que el de muchos otros electrodos a base de carbono informados previamente (Tabla Suplementaria [2]). La estabilidad de la estructura de poros de los OMCF se puede confirmar mediante análisis TEM después de un ciclo de largo plazo (Fig. Suplementaria [21]). Además, el electrodo OMCFs proporciona capacidades reversibles de 295, 247, 234, 203, 174 y 163 mAh g−1 cuando la densidad de corriente aumenta de 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g−1, respectivamente (Fig. [6c]). Curiosamente, la capacidad puede recuperarse a 343 mAh g−1 a medida que la densidad de corriente vuelve a 0,2 A g−1. En términos de capacidad de velocidad, el electrodo OMCFs es mejor que el electrodo de carbono no poroso a diferentes densidades de corriente (Fig. [5d] y Fig. suplementaria [22]). Además, los SIB en configuración de celda completa (FIB) se ensamblaron aún más empleando el criogel OMCFs como material de ánodo y Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) como material de cátodo, respectivamente. Los perfiles de carga/descarga galvanostática de los FIB muestran dos mesetas de trabajo a ~3,5 (estado de descarga) y 3,8 V (estado de carga), respectivamente, y ofrecen una capacidad específica de 105 mAh g−1 a 0,1 A g−1 en función del material del cátodo NVPF (Fig. [6e]). Además, dos FIB tipo moneda podrían alimentar una lámpara LED comercial (Fig. [6f]), lo que indica su gran potencial para aplicaciones prácticas.

Las ventajas de la morfología 1D y la mesoestructura abierta 3D de los OMCF se hicieron más prominentes para la purificación del agua, como la separación de tintes y la desalinización de agua de mar. En primer lugar, se ensambló un dispositivo de nanofiltro utilizando criogel OMCF como capa activa en un soporte de filtro desmontable (Fig. [6g] y Fig. suplementaria [23]). Para evaluar el rendimiento del dispositivo de filtración para la separación de tintes, se emplearon dos tintes orgánicos diferentes (Rhodamine B y Fast green FCF) como ejemplos. Las fotografías ópticas muestran claramente que los dos tintes orgánicos tienen colores rojo y verde distintos en soluciones acuosas (Fig. [6h]). Después de la filtración, el espectro UV-vis revela que los picos característicos de los tintes orgánicos a 552 y 623 nm desaparecieron casi por completo (Fig. [6i]), lo que indica un gran rendimiento de filtrado del dispositivo de nanofiltro. Esto se puede confirmar mediante pruebas de adsorción dependientes del tiempo (Fig. suplementaria [24]). Los criogeles OMCF poseen una impresionante capacidad de adsorción de 384 mg g−1 para rodamina B, que es mayor que la del carbón activado comercial. Alternativamente, el criogel OMCF también puede actuar como un material prometedor para ensamblar en un dispositivo de vapor para una desalinización eficiente del agua de mar (Fig. Suplementaria [25]). Las imágenes térmicas IR indican que la temperatura de la superficie del dispositivo aumenta de 23 a ~42 °C en 5 min bajo la irradiación simulada de un sol (100 mW cm−2) (Fig. [6j]). Por el contrario, la temperatura de la superficie del agua pura se mantiene casi sin cambios después de 15 min de iluminación ( ~ 25 °C) (Fig. Suplementaria [26]). Los cambios en la masa de agua con y sin criogel OMCF se recopilaron una vez que los dispositivos alcanzaron una temperatura constante (Fig. [6k]). Está claro que el dispositivo de vapor con criogeles OMCF jerárquicos presenta una alta tasa de evaporación de 2,4 kg m−2 h−1, que es ~ 6 y 1,5 veces mayor que la del agua pura y las nanofibras unidas aleatoriamente, respectivamente (Fig. Suplementaria [27]). El rendimiento de evaporación es comparable con el de muchos materiales informados anteriormente (Tabla Suplementaria [3]). Además, cuatro tipos de iones metálicos (a saber, Na+, Mg2+, K+ y Ca2+) en la fuente de agua de mar original muestran 4 órdenes de disminución de concentración después de la desalinización (Fig. [6l]), que están muy por debajo del estándar de la OMS para agua potable segura.

El excepcional rendimiento de los OMCF para aplicaciones prácticas se puede atribuir a su fascinante nanoestructura y propiedades químicas, que incluyen dimensión a nanoescala, morfología 1D, alta relación de aspecto, mesoestructura abierta ordenada 3D, marco amorfo y ricos dopantes O, N. En primer lugar, la dimensión a nanoescala y la mesoestructura abierta ordenada 3D de los OMCF ofrecen distancias de migración mucho más cortas para la transferencia de masa en comparación con los materiales a granel, lo que permite que las moléculas orgánicas y los iones metálicos penetren fácilmente en todos los nanomateriales. En segundo lugar, la morfología 1D y la alta relación de aspecto de los OMCF pueden construir redes porosas jerárquicas que integran los efectos de las morfologías a nanoescala y microescala, lo que no solo proporciona una vía continua 3D para la transferencia de masa y el transporte de electrones, sino que también ofrece estructuras de poros de múltiples niveles y un gran espacio de apilamiento para amortiguar la tensión/deformación mecánica y el cambio de volumen durante los procesos de reacción. En tercer lugar, el gran tamaño de poro, las paredes de poro delgadas y los marcos amorfos pueden ofrecer grandes espacios confinados, superficies/interfaces accesibles y abundantes sitios activos para el almacenamiento y la reacción de moléculas huésped. En cuarto lugar, los dopantes N, O ricos y homogéneos en los OMCF pueden mejorar aún más la conductividad electrónica y adaptar la humectabilidad interfacial, mejorando así aún más su rendimiento.

En resumen, hemos demostrado un enfoque de autoensamblaje orientado a monomicelas simple pero eficiente para fabricar los OMCF con morfología 1D bien controlada y estructuras mesoporosas. En esta síntesis, hemos demostrado la posibilidad de modular la cinética de autoensamblaje de monomicelas a través de un proceso inducido por hidrólisis de HMT, que brinda la oportunidad de realizar simultáneamente controles de morfología 1D y mesoestructura ordenada. Al regular los parámetros de reacción, como la relación estequiométrica de los reactivos, es conveniente adaptar sistémicamente la mesofase ordenada de los OMCF preparados de simetrías cúbicas 3D (Im- 3m ) a hexagonales 2D (p 6mm ). Los OMCF resultantes muestran un diámetro pequeño (~65 nm), una relación de aspecto alta (~154), una gran área superficial (~452 m2 g−1 ), mesoporos abiertos grandes 3D (~6 nm) y dopantes de nitrógeno favorables (~4,1 % en peso). Es impresionante que los OMCF se puedan ensamblar en criogeles porosos jerárquicos a gran escala. Como resultado, los OMCF y sus criogeles 3D derivados ofrecen una excelente capacidad de velocidad (163 mAh g−1 a 10,0 A g−1 ) para SIB y un gran rendimiento de purificación de agua (2,4 kg m−2 h−1 ) para la desalinización de agua de mar, respectivamente. Creemos que este trabajo presenta herramientas flexibles y versátiles para preparar interesantes nanomateriales mesoporosos ordenados en 1D para diversas aplicaciones avanzadas y, lo que es más impresionante, aporta conocimientos sobre la química y la ciencia del autoensamblaje de monomicelas.

Los OMCF se sintetizaron mediante una estrategia de autoensamblaje orientada a monomicelas impulsada cinéticamente (consulte la Información complementaria para obtener un procedimiento de síntesis más detallado). En un proceso típico, se agregaron 1,0 ml de solución precursora de resol, 0,24 g de Pluronic F127 y 0,08 g de HMT a 80 ml de agua desionizada con agitación a 300 rpm para obtener el sistema monomicela F127/Resol. La barra de agitación tenía 2 cm de longitud. Luego, la mezcla anterior se colocó en un autoclave de acero inoxidable revestido de teflón de 100 ml para el tratamiento hidrotérmico a 100 °C durante 24 h. Después de que el autoclave se enfrió, los compuestos poliméricos recién fabricados se recolectaron mediante centrifugación y lavado con agua y etanol. Finalmente, los compuestos poliméricos liofilizados se calcinaron aún más a 800 °C durante 2 h en una atmósfera de N2 para obtener OMCF con una mesoestructura bien definida.

El criogel de nanofibras poliméricas mesoporosas jerárquicas se preparó mediante un método de moldeo con hielo. Normalmente, se dispersaron 1,0 g de nanofibras poliméricas mesoporosas ordenadas en 300 ml de agua desionizada mediante agitación a 10000 rpm durante 30 min, lo que produjo una dispersión uniforme de las nanofibras. A continuación, la dispersión obtenida se transfirió a un molde de teflón diseñado, que posteriormente se congeló en un tanque de nitrógeno líquido y luego se secó durante 48 h para generar el criogel de nanofibras poliméricas jerárquicas (OMPF). Finalmente, el criogel de OMPF se carbonizó a 800 °C durante 2 h para producir el criogel de OMCF.

Fig. 1: a) Ilustración esquemática del proceso de síntesis. b) Imagen SEM. c) Imágenes TEM con diferentes aumentos. e) Imagen STEM y (f) modelo estructural de las nanofibras mesoporosas ordenadas. g) Isotermas de sorción de N 2 , (h) estudio XPS e (i) espectro de N 1 s de alta resolución de las OMCF cúbicas. Los recuadros de gandha son la curva de distribución del tamaño de poro y los porcentajes de peso de los elementos, respectivamente.

Fig. 2: a Fotografías ópticas de los sistemas de monomicelas de agua pura (izquierda) y F127/Resol (derecha) bajo iluminación láser roja. b Imagen Cryo-TEM y c modelo estructural correspondiente de las monomicelas. Imágenes SEM de las nanofibras preparadas mediante el enfoque de autoensamblaje orientado a monomicelas impulsado cinéticamente en diferentes tiempos de reacción: (d) 3 h, (e) 6 h y (f) 24 h. g Espectros FT-IR de las nanofibras poliméricas mesoporosas. h Diámetro y longitud de los productos, y (i) valor de pH de las evoluciones de la solución durante todo el proceso de formación.

Fig. 3: Patrones SAXS, imágenes SEM e imágenes TEM de los OMCF preparados mediante el enfoque de autoensamblaje orientado a monomicelas impulsado cinéticamente utilizando diferentes relaciones de masas F127/Resol: ( a – c ) 0,30, ( d – f ) 0,35, ( g – i ) 0,40 y ( j – l ) 0,45. Los procesos sintéticos se realizaron de manera similar a la sección “Métodos” en la Información complementaria, excepto que se alteró la relación de masas F127/Resol. m Los modelos estructurales correspondientes.

Fig. 4: a Característica estructural de la monomicela F127/Resol con dominios PPO como núcleo y rodeada por capas de PEO asociadas a resol. b Ilustraciones esquemáticas de las concentraciones de formaldehído y amoníaco en la solución que variaron con el tiempo de reacción bajo diferentes temperaturas de reacción (modo I: 80 °C; modo II: 100 °C; modo III: 140 °C). c Ilustración esquemática de la fabricación de OMCF cúbicos (Ruta 1) y OMCF hexagonales (Ruta 2) utilizando el enfoque de autoensamblaje orientado a monomicelas impulsado cinéticamente.

Fig. 5: a Ilustración esquemática, (b) fotografía óptica y (c – g) imágenes SEM del criogel OMCFs. h Curvas de compresión σ-ε del criogel OMCFs con amplitud ε creciente. i Prueba de fatiga cíclica con ε = 50 %. j Fotografías ópticas del experimento de rebote de pelota de plástico. Los recuadros de e y g son su modelo estructural correspondiente y la imagen TEM, respectivamente.

Fig. 6: a Ilustración esquemática del electrodo compuesto por los OMCF para el almacenamiento de iones de sodio. b Curvas de carga/descarga galvanostática a 0,1 A g −1 y c capacidad de velocidad y eficiencia coulombiana a varias velocidades de corriente de 0,2 a 10,0 A g −1 del electrodo de OMCF. d Comparación de las capacidades de velocidad entre los OMCF y los electrodos de partículas no porosas. e Curvas de carga/descarga del ánodo de los OMCF, el cátodo de Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 y la batería llena de iones de sodio de los OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3, respectivamente. f Fotografía óptica de una lámpara de tira de LED alimentada por dos baterías llenas en serie. g Fotografía óptica del dispositivo nanofiltro basado en el criogel de los OMCF. h Fotografía óptica y i Espectros UV-vis de las soluciones antes y después de filtrar rodamina B y FCF verde rápido. j Imágenes térmicas IR del evaporador de criogel OMCFs bajo la iluminación de un sol. k Curvas de cambio de masa del agua en el evaporador de criogel OMCFs con agua pura como control. l Concentraciones de cuatro iones primarios en agua de mar antes y después de la purificación.

