Једнодимензионално оријентисано самосастављање уређених мезопорозних нановлакна са прилагођеним мезофазама путем кинетичке контроле

Апстракт: Једнодимензионални (1Д) наноматеријали су изазвали широко истраживачко интересовање због својих фасцинантних физичко-хемијских својстава, међутим, директно самосастављање 1Д порозних наноматеријала и контрола њихове порозности и даље представља велики изазов. Овде извештавамо о приступу само-састављања оријентисаном на мономицеле за израду 1Д мезопорозних наноструктура са уједначеним пречником, високим односом ширине и висине и уређеном мезоструктуром. Ова стратегија карактерише увођење хексаметилентетрамина као очвршћивача, који може суптилно контролисати кинетику самосастављања мономицела, омогућавајући тако формирање висококвалитетних 1Д уређених мезоструктура. У међувремену, мицеларном структуром се може прецизно манипулисати променом стехиометријског односа реактаната, што резултира прилагођавањем мезофаза од 3Д кубне (Им-3м) до 2Д хексагоналне (п6мм) симетрије. Још интересантније, добијена мезопорозна нановлакна се могу саставити у 3Д хијерархијске криогеле у великој мери. 1Д наноскала мезопорозних нановлакна, у комбинацији са малим пречником (~65 нм), високим односом ширине и висине (~154), великом површином (~452 м2 г−1) и 3Д отвореним мезопорама (~6 нм), даје са одличним перформансама за складиштење натријум јона и пречишћавање воде. Наша методологија отвара узбудљив начин за развој следеће генерације наручених мезопорозних материјала за различите примене.

Наноматеријали ниских димензија привукли су широку пажњу због својих фасцинантних механичких, оптичких и електричних предности које су резултат смањења димензија, , , , , –. Последњих година расте интересовање за тополошки дизајн наноматеријала са деликатним контролама њихове морфологије, структуре и састава, , , , , –. Као илустративан пример, једнодимензионални (1Д) наноматеријали нуде бројне фасцинантне предности због своје структурне карактеристике високог аспекта, у комбинацији са великом површином, флексибилношћу, ефектима квантног ограничења и богатом функционалношћу површине, што омогућава формирање 3Д међусобно повезане отворене текстуре са малом потрошњом материјала, али великом растезљивошћу, , , , , , –. Ове интригантне физичке и хемијске карактеристике дају им огроман потенцијал у многим високотехнолошким применама, укључујући адсорпцију, катализу, сензор, биомедицину, конверзију и складиштење енергије, итд, , , , , , –. Поред тога, увођење порозне структуре у 1Д наноматеријале може не само да обезбеди обиље активних места и интерфејса за реакцију, већ и да ублажи механички стрес и прилагоди запреминске промене, које су веома пожељне за многе примене ограничене дифузијом масе.

До сада су огромни истраживачки напори били посвећени развоју методологије за синтезу 1Д порозних наноматеријала, као што су наноцастинг, селф-темплатинг, хидротермална карбонизација, самосастављање, електроспиновање, –, и конверзија биомасе. Међутим, већина узорака припремљених коришћењем ових приступа ограничена је на малу величину пора или неправилну порозност. Као резултат тога, капацитет гостујућих материјала који се могу учитати у поре и ефикасност транспорта масе/јона су прилично ограничени њиховом величином и структуром пора. С тим у вези, довођење уређених мезопорозних структура у 1Д нановлакна може постићи оптимизована, побољшана или чак нова, а ипак неочекивана својства. Неколико недавних студија је показало да се 1Д уређене мезоструктуре могу постићи састављањем блок кополимера у скученим просторима, као што су филмови од анодног алуминијум оксида (ААО), или путем нано-ливања како би се дуплицирала порозна структура из оригиналних 1Д шаблона. Такве синтезе су показале способност контроле морфологије, али су такође биле познате по својим очигледним недостацима, укључујући дуготрајност, низак принос и ризик по животну средину. Поред тога, добијени материјали су обично патили од неконтролисане мезофазе. Развој једноставног, али моћног приступа самосастављању шаблонског амфифилних блок кополимера да би се истовремено постигла уређена мезоструктура и 1Д морфологија је веома интересантан и пожељан. Присуство подесивих мезофаза унутар нановлакна, као што је 3Д отворена мезопорозност, може даље понудити широку доступност за масовни транспорт и значајно побољшати капацитет утовара за гостујуће врсте, –. Упркос значајном напретку у синтетичкој методологији, директна производња уређених мезопорозних нановлакна са прилагођеним мезофазама и порозностима и даље остаје изазов.

У овом раду, 1Д наређена мезопорозна карбонска нановлакна (ОМЦФ) су произведена путем кинетички вођене мономицелно оријентисане стратегије самосастављања коришћењем Ф127 триблок кополимера (ПЕО106 -ППО70 -ПЕО106) као агенса за усмеравање структуре, као што је курмин хексаметилен (хексаметилен) агенс и фенолни резол (Мв = 500-2000) као извор угљеника у хидротермалним условима, а затим следи карбонизација у атмосфери Н2 (Сл. [1а]). Прво, олигомери ниске молекуларне тежине припремљени су према претходном извештају, који би могли да формирају троповезане ковалентне оквире термополимеризацијом (додатна слика [1а]). Затим, униформни Ф127/Ресол композитни систем мономицела може се формирати мешањем молекула блок кополимера Ф127 и олигомера резола брзином од 300 о/мин (допунска слика [1б]). Затим, композитне мономицеле би могле да се сами састављају и агрегирају са олигомерима резола у уређена мезопорозна полимерна нановлакна (ОМПФ) под условима ниске температуре (100 ° Ц; Додатна слика [1ц]). Коначно, замрзавањем осушени ОМПФ-ови могу се лако трансформисати у ОМЦФ-ове високотемпературном карбонизацијом у атмосфери Н2 (додатна слика [1д]).

Слика скенирајуће електронске микроскопије (СЕМ) направљених ОМПФ-ова показује изузетну униформну 1Д морфологију са просечном дужином од ~10 μм (додатна слика [2а]). Слика трансмисионе електронске микроскопије (ТЕМ) даље указује на постојање 3Д отворене мезопорозне структуре кроз ОМЦФ са пречником од ~80 нм (допунска слика [2б]). Након карбонизације у атмосфери Н2, полимерна нановлакна се могу лако претворити у мезопорозна угљенична нановлакна (слика [1б]). Импресивно, морфологија 1Д нановлакна је добро очувана без очигледних деформација и колапса током процеса карбонизације (слика [1ц]). Увећана ТЕМ слика даље потврђује да је формирана мезопорозна структура добро уређена са смањеним пречником од ~65 нм (слика [1д]). Израчунато је да је однос страница ОМЦФ-а ~154. Скенирана ТЕМ (СТЕМ) слика открива да су величина пора и дебљина зида око ~ 6 и 7 нм, респективно (сл. [1е, ф]). Према резултатима термогравиметријске анализе (ТГА), израчунато је да је принос угљеника ~53% (додатна слика [3] ). Два широка пика су уочена у обрасцу дифракције рендгенских зрака (КСРД) на око ~ 23,8° и 43,9°, што припада дифракцијским модовима тврдог угљеника (додатна слика [4] ). ТЕМ слика високе резолуције показује да се зидови мезопора углавном састоје од аморфне структуре угљеника са насумично оријентисаним решеткастим ресама (додатна слика [5]). Такав аморфни скелет може се потврдити Рамановом спектроскопијом (додатна слика [6] ), где је приказан однос интензитета опсега високог Д према Г. Изотерме сорпције Н2 ОМЦФ су криве типа ИВ са Х4 хистерезисном петљом (слика [1г]), што указује на заједничко присуство микропора и мезопора у ОМЦФ. Микропоре углавном настају уклањањем ПЕО сегмената са зидова пора и еволуцијом гасова из органских полимера током карбонизације, БЕТ површина и запремина пора су израчунати на ~452 м2 г−1 и 0,43 цм3 г−1, односно. Расподела величине пора је центрирана на ~6 нм на основу Барретт-Јоинер-Халенда (БЈХ) методе (уметак на слици [1г]), што је у складу са резултатима ТЕМ. Рендген фотоелектронска спектроскопија (КСПС) потврдила је само елементе Ц, Н и О у оквирима ОМЦФ са тежинским процентима од 88,2, 4,1 и 7,7%, респективно (слика [1х]). Н 1с спектар открива присуство четири облика азота у ОМЦФ, укључујући пиридински Н (398,4 еВ), пиролни Н (399,7 еВ), графитни Н (400,8 еВ) и оксидовани Н (402,6 еВ; Сл. [1и ] ).

Да би се стекао увид у процес формирања интересантних ОМЦФ-а, изведен је низ временски зависних контролних експеримената. У почетку, мешањем молекула Плурониц Ф127 и олигомера резола у води, може се формирати стабилан и транспарентан Ф127/Ресол композитни мономицел систем, који показује типичан Тиндалов ефекат под црвеним ласерским осветљењем (слика [2а]). Крио-ТЕМ слика открива да су мономицеле Ф127/Ресол уједначене са пречником од око ~12 нм (слика [2б]). У сферним мономицелама, хидрофобни ППО сегменти Плурониц Ф127 сурфактаната спонтано се агрегирају заједно због ван дер Валсове интеракције и окружени су хидрофилним ПЕО деловима да формирају структуру језгро-љуска (Слика [2ц]). Олигомери резола могу да ступају у интеракцију са хидрофилним ПЕО сегментима Плурониц Ф127 сурфактаната кроз водоничну везу. Након увођења ХМТ-а у систем, мономицеле Ф127/Ресол би се прво агрегирале и самосастављале у мезопорозни наноелипсоид (слика [2д]). Како је реакција напредовала, више мономицела се континуирано састављало на крајевима наноелипсоида кроз оријентисани режим самосастављања да би се генерисале мезопорозне наношипке (слика [2е]), и коначно постигла једнообразна мезопорозна нановлакна (слика [2ф]). ФТ-ИР спектар мезопорозних полимерних нановлакна показује два апсорпциона пика на 1612 и 1463 цм−1, што приписује Ц = Ц ароматичном прстену и -ЦХ2 - деформационе вибрације (слика [2г]). Пик на 1249 цм−1 одговара фенолној -ОХ деформацији у стаклу. Јасан пик на 1056 цм−1 индексиран је са вибрацијом деформације ЦОЦ, што указује на презентацију молекула Ф127 у нановлакнима. Дужина узорка се постепено повећава од ~ 100 нм до 10 μм како напредује самосастављање, док пречник остаје скоро константан (слика [2х] ). У међувремену, пХ вредност раствора се постепено повећавала на 9,5 у почетна 3 х услед термички изазване разградње молекула ХМТ, а затим је остала непромењена (слика [2и] ), показујући пуферску улогу молекула ХМТ.

Да би се разумео 1Д механизам самосастављања, прво је проучаван ефекат катализатора. Када се користи амонијак (НХ3 ·Х2О) као катализатор, могу се формирати униформна карбонска нановлакна, али без уређене мезопорозне структуре (додатна слика [7а] ), што је потврђено анализом расејања рендгенских зрака под малим углом (САКСС) (додатна слика). [7б] ). Заменом катализатора раствором НаОХ, не могу се добити преципитати при различитим врстама концентрација (додатна слика [7ц]). Даљњом променом катализатора у ХМТ, постижу се униформна нановлакна са добро дефинисаном мезоструктуром (додатна слика [7д]). Варијабилност у производима потврђује да коришћени катализатор има снажан утицај на кинетику самосастављања мономицела. У поређењу са амонијаком и НаОХ, ХМТ молекули могу ин-ситу ослобађати амонијак у раствор и тако динамички посредовати у кинетици самосастављања мономицела да би се постигло 1Д оријентисано самосастављање. Приметно је да концентрација ХМТ такође утиче на морфологију и структуру резултујућих производа (додатна слика [8]). Повећањем концентрације ХМТ са 0,2 на 0,8 г Л-1, формирани производи се могу континуирано мењати из непорозних наночестица у мезопорозна нано-зрна, а затим у уређена мезопорозна нановлакна (додатна слика [8а-ц]). Једном када се користи висока концентрација ХМТ (1,6 г Л-1), уређена мезоструктура нестаје и појављује се неправилна чврста честица (додатна слика [8д]). Структурна еволуција производа је вероватно зато што концентрација ХМТ може значајно да утиче на понашање само-састављања између олигомера резола и Ф127/Ресол мономицела.

У међувремену, испитивани су утицаји концентрације реактаната и пХ вредности на морфологију и структуру пора производа. Ради лакшег описивања, концентрација реактаната која се користи у одељку Методе је подешена на 100 %. Када је концентрација реактаната 50%, вероватно се не формира преципитација зато што је концентрација мицела нижа од њене критичне концентрације мицела (допунска слика [9а]). Континуираним повећањем концентрације реактаната са 75% на 100%, структура се може подесити од непорозних наночестица до мезопорозних нановлакна (додатна слика [9б, ц]). Даљњим повећањем концентрације реактаната на 125%, поново се појављују неправилне чврсте наночестице (допунска слика [9д]). То је зато што концентрација реактаната може значајно утицати на брзину нуклеације олигомера резола и кинетику самосастављања мономицела. Алтернативно, значај пХ за формирање 1Д мезопорозне структуре је даље потврђен. При ниској пХ вредности од ~ 5, добијају се агрегиране чврсте наночестице неправилног облика (додатна слика [10а]). Повећањем пХ вредности од ~ 8 до 9,5, структура производа може да варира од међусобно повезаних порозних нано трака до мезопорозних нановлакна (додатна слика [10б, ц]). Међутим, не формирају се падавине како се пХ вредност повећава до ~ 12 (додатна слика [10д]). Ови резултати указују да је слабо алкална средина повољна за постизање кинетичке равнотеже између полимеризације олигомера резола и самосастављања мономицела Ф127/Ресол да би се створила 1Д морфологија и мезопорозна структура.

Даље, истражени су и ефекти температуре и сурфактанта. Када се реакциона температура повећа са 80 на 100 °Ц, структура производа може да се промени од мезопорозних нано-зрна у мезопорозна нановлакна (додатна слика [11а, б]). Даљњим повећањем температуре на 120 °Ц појављују се шупље наношипке (допунска слика [11ц]). Када се температура повећа до 140 °Ц, формирају се међусобно повезане честице без порозне структуре (допунска слика [11д]). Указано је да примењена реакциона температура може значајно утицати на брзину разградње ХМТ молекула, чиме се мења понашање самосастављања Ф127/Ресол мономицела. У међувремену, превисока температура реакције може довести до нестабилности мономицела, па чак и до ломљења. Поред тога, масени однос Ф127/Ресол такође у великој мери утиче на облик и структуру пора производа (слика [3] ). Са односом масе од 0,30, САКСС образац показује три добро решена пика расејања на 0,48, 0,67 и 0,83 који су додељени рефлексијама расејања 110, 200 и 211 3Д кубичне мезофазе (Им-3м [3м) ] ), што даље потврђују СЕМ и ТЕМ слике (сл. [3б, ц]). Пажљивим повећањем масеног односа Ф127/Ресол са 0,35 на 0,40, сферне поре се постепено шире и еволуирају у цилиндричну структуру унутар нановлакна (слика [3д–и]). Занимљиво је да мезопорозна нановлакна постају закривљена и умрежена са повећањем масеног односа Ф127/Ресол (слика [3е, х]). Када однос масе достигне 0,45, резултат САКСС показује три померена врха на 0,45, 0,78 и 0,90, који се приписују 100, 110 и 200 рефлексијама 2Д хексагоналне мезофазе (п6мм) (сл.) [3ј–л] . . ТЕМ слика даље показује да хексагонални ОМЦФ поседују уређене мезопорозне канале паралелне са дугом осом, а њихов пречник је ~ 85 нм (допунска слика [12а]). Пречник канала је око ~ 8 нм. ЕДКС мапирање даље показује да се ОМЦФ састоје од Ц, Н и О елемената (додатна слика [12б]), што сугерише функционализацију допирану хетероатомима. БЕТ површине добијених мезопорозних нановлакна су израчунате на ~ 452, 421, 347 и 264 м2 г−1, респективно (додатна слика [13]). Одговарајуће расподеле величине пора су центриране на ~ 6,0, 6,8, 7,4 и 8,0 нм, респективно. Сви подаци су наведени у додатној табели 1. Шема илуструје еволуцију мезопорозне структуре ОМЦФ припремљених коришћењем различитих масених односа Ф127/Ресол (слика [3м]). Међутим, када одсуство Плурониц Ф127 или коришћење ниског Ф127/Ресол масеног односа (0,10) у систему, формирају се само наносфере (додатна слика [14а, б]). Када се масени однос Ф127/Ресол повећа на 0,60, појављују се уврнуте наношипке са неправилно цилиндричном структуром (додатна слика [14д]).

На основу горњих запажања, ми предлажемо кинетички вођен механизам самосастављања оријентисан на мономицеле да илуструје синтезу горе поменутих ОМЦФ са прецизно прилагођеним уређеним мезофазама (слика [4] ). Генерално, морфолошка контрола мезопорозних наноматеријала постигнута самосастављањем блок кополимера у великој мери зависи од суптилних молекуларних интеракција између реагујућих врста. Посебно, водонична веза је најважнији фактор за преференцијалну организацију органских прекурсора са хидрофилним блоковима амфипатских шаблона. У нашем систему, резол ниске молекулске тежине и амфифилни Плурониц Ф127 триблок кополимер су одабрани као органски прекурсор и агенс за усмеравање структуре, респективно, који могу да формирају мреже водоничне везе између хидроксилних група фенола и ПЕО делова (Сл. [4а ] ). Како се агитација усваја, сила смицања може индуковати мицелизацију Плурониц Ф127 сурфактаната у сферичну структуру са језгром са ППО доменима као језгром и окруженим ПЕО шкољкама повезаним са резолом, формирајући Ф127/Ресол композитну мономицелу као тематски градивни блок (допунска слика [15] . Кључна карактеристика наше синтезе је употреба ХМТ молекула као посредника и средства за очвршћавање јер се они на лицу места могу разградити у молекуле формалдехида и амонијака на повишеној температури. С једне стране, добијени молекули амонијака могу послужити као пХ пуфер за интелигентну контролу кинетике самосастављања мономицела на захтев. С друге стране, молекули формалдехида могу да делују као посредник за манипулацију молекуларном интеракцијом између олигомера резола кроз водоничну везу, односно да регулишу њихову кинетику полимеризације. Сходно томе, разумна контрола реакционе температуре уз усвајање одговарајуће ХМТ концентрације може омогућити фино балансирање кинетике између самосастављања мономицела и полимеризације резола, како би се оствариле морфолошке и структурне контроле (слика [4б]). Детаљно, ниска реакциона температура (режим И, 80 °Ц) даје и Ф127/Ресол мономицеле и ресол олигомере ниском кинетиком реакције због споре брзине хидролизе ХМТ. Дакле, Ф127/Ресол мономицеле би могле да се самосастављају и полако агрегирају са олигомерима резола да би формирале уређена мезопорозна нано-зрна (додатна слика [15а]). Повећање реакционе температуре (начин ИИ, 100 °Ц) погодује процесу хидролизе ХМТ молекула, који промовише ин-ситу ослобађање молекула амонијака и формалдехида у раствору, и на крају доводи до брже полимеризације између резол олигомера. Што је још важније, то ће пребацити начин полимеризације резол олигомера са 3Д мреже на линеарни стил, што ће довести до постизања кинетичке равнотеже између самосастављања мономицела и полимеризације прекурсора резола и коначно резултирати 1Д мезопорозном наноструктуром (слика [4ц] и Додатна слика [15б]). У овом случају, сферне Ф127/Ресол мономицеле се прво самосастављају у мезопорозне кратке наношипке кроз кубни режим усредсређен на тело (корак 1а). Како монтажа напредује, више мономицела се континуирано оријентише и расте на крајевима наношипова, наиме, епитаксијално се самостално склапају дуж дуго-аксијалног правца, чиме се стварају дужа мезопорозна нановлакна. Мезопорозна нановлакна се коначно учвршћују термичком полимеризацијом фенол-формалдехидних полимера (корак 1б). Након карбонизације у атмосфери Н2, полимерни оквир се може лако претворити у угљенични, што резултира 1Д ОМЦФ са 3Д кубичном симетријом (Им-3м ) (Корак 1ц). Одговарајућа морфолошка еволуција је потврђена експериментима зависним од времена (слика [2] ). Само непорозна нановлакна или чврсте честице могу се добити када се користе чисти амонијак или формалдехид као средства за очвршћавање (додатне слике. [7а] и [16]). Ови резултати показују да само ин-ситу ослобађање молекула амонијака и формалдехида разложених из ХМТ-а може да формира уређену 1Д мезопорозну структуру. Што је још важније, масени однос Ф127/Ресол може у великој мери утицати на мезофазу формираних ОМЦФ (слика [3] ). То је зато што би повећање амфипатског Плурониц Ф127 масеног односа повећало величину мономицела и накнадно смањило закривљеност мицеларне површине како би се смањила енергија међуфаза, што омогућава мономицелама да формирају цилиндричне наношипке, а не наносфере. Као резултат тога, суседне мицеле би биле подвргнуте процесу додиривања, спајања и стапања дуж правца самосастављања да би се формирала цилиндрична геометрија, што би довело до формирања мезопорозних нановлакна са паралелним наноканалима (корак 2а, б). Након процеса сушења замрзавањем и карбонизације, генерисани су униформни ОМЦФ са 2Д хексагоналном симетријом (п 6мм) (корак 2ц). Међутим, већи однос масе Ф127/Ресол могао би да изазове промену мицеларне морфологије и последично да изазове савијање мезопорозних нановлакна и повећање димензија (додатна слика [14д]). Поред тога, даље повећање реакционе температуре (мод ИИИ, 140 °Ц) могло би да разбије укупну кинетичку равнотежу између самосастављања мономицела и полимеризације олигомера резола (додатна слика [15ц]), што резултира непорозним чврстим честицама. Стога, добро дефинисане 1Д мезоструктуре са прецизно подесивим мезофазама могу се лако синтетизовати путем кинетичког контролног пута самосастављања мономицела, што би могло бити обећавајуће за различите примене.

Занимљиво је да се ОМЦФ-ови могу саставити у тродимензионални (3Д) хијерархијски порозни криогел у великим размерама кроз једносмерну стратегију шаблонирања леда (слика [5а]). Оптичка фотографија показује да се морфологија и структура полимерног криогела могу добро одржавати након калцинације на 800 °Ц (слика [5б]). СЕМ слике показују да се угљенични криогел састоји од хијерархијске структуре подрума са великим паралелним каналима (слика [5ц]), која је слична структури природног дрвета. Канали су међусобно повезани стохастичким мостовима, а размак између суседних зидова је око ~40 μм (слика [5д]). Поглед одозго на криогел приказује скелу у облику саћа која је паралелна у правцу з (слика [5е]). Дебљина ћелијских зидова је само неколико стотина нанометара (слика [5ф]). Увећана СЕМ слика даље открива да су ОМЦФ-ови испреплетени и повезани један са другим да би формирали ћелијске зидове (Слика [5г]), дајући 3Д криогелу добру механичку стабилност. Динамички тестови напрезања и деформације при притиску (σ–ε) показују да као направљени ОМЦФ криогел може у потпуности да поврати свој првобитни облик до мрље од ε = 60% (слика [5х]), што сугерише трајну хипереластичност. Максимални σ може достићи до 4,2 кПа под примењеним ε од 60%. Штавише, мерења компресије у више циклуса показују да ОМЦФс криогел може задржати η = ~ 96% почетног максимума σ након 20 циклуса (слика [5и]). Када се упореде са насумично повезаним криогелима од нановлакна, оријентисани ОМЦФ криогели показују већи максимални напон и ужу хистерезну петљу (додатна слика [17]), што указује на добру механичку робусност. То се може потврдити експериментом одбијања пластичне лопте (слика [5ј]).

Захваљујући њиховој 1Д морфологији, добро дефинисаној мезоструктури и повољним својствима Н-допираних, резултујући ОМЦФс криогел је препознат као напредан материјал за практичну примену. Електрохемијске перформансе кубичног ОМЦФ криогела су прво испитане у натријум јонским батеријама (СИБ; слика [6а]). Криве цикличне волтаметрије (ЦВ) показују један иреверзибилни катодни пик на ~0,7 В који се може приписати формирању слоја интерфејса чврстог електролита (СЕИ) током почетног циклуса (додатна слика [18]). Пар оштрих редокс пикова на 0 - 0,2 В је резултат уметања/екстракције На јона у угљеничним оквирима. Галваностатски профили пуњења/пражњења показују да су почетни капацитети пуњења и пражњења ~652 и 388 мАх г−1, респективно, при густини струје од 0,1 А г−1 (слика [6б]). У наредним циклусима, ОМЦФ електрода показује одличну цикличност са стабилним капацитетом од 346 мАх г-1 након 100 циклуса (додатна слика [19] ), што је много боље од електроде непорозних угљеничних честица (допунска слика [19]). 20] ). Такве перформансе циклуса су боље од многих других електрода на бази угљеника које су раније пријављене (додатна табела [2]). Стабилност структуре пора ОМЦФ-а може се потврдити ТЕМ анализом након дуготрајног циклуса (додатна слика [21]). Штавише, ОМЦФс електрода испоручује реверзибилне капацитете од 295, 247, 234, 203, 174 и 163 мАх г−1 када се густина струје повећа са 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 А г-1, респективно (сл. [6ц]). Занимљиво је да се капацитет може опоравити на 343 мАх г−1 како се густина струје врати на 0,2 А г−1. У погледу способности брзине, ОМЦФс електрода је боља од непорозне угљеничне електроде при различитим густинама струје (слика [5д] и додатна слика [22]). Поред тога, СИБ-ови у конфигурацији пуне ћелије (ФИБ) су даље састављени коришћењем ОМЦФс криогела као анодног материјала и На3 В2 (ПО4)2 Ф3 (НВПФ) као катодног материјала, респективно. Галваностатски профили пуњења/пражњења ФИБ-а показују два радна платоа на ~3,5 (статус пражњења) и 3,8 В (статус напуњености), респективно, и испоручују специфични капацитет од 105 мАх г−1 на 0,1 А г−1 на основу НВПФ катодни материјал (слика [6е] ). Поред тога, два ФИБ-а типа новчића могу да напајају комерцијалну ЛЕД лампу (слика [6ф]), што указује на њен велики потенцијал за практичну примену.

Предности 1Д морфологије и 3Д отворене мезоструктуре ОМЦФ-а постале су истакнутије за пречишћавање воде као што је одвајање боје и десалинизација морске воде. Нанофилтер уређај је прво састављен коришћењем ОМЦФс криогела као активног слоја у демонтажном држачу филтера (слика [6г] и додатна слика [23]). За процену перформанси уређаја за филтрирање за одвајање боја, две различите органске боје (Рходамине Б и Фаст греен ФЦФ) су коришћене као примери. Оптичке фотографије јасно показују да две органске боје имају различите црвене и зелене боје у воденим растворима (слика [6х]). После филтрације, УВ-вис спектар открива да су карактеристични пикови органских боја на 552 и 623 нм скоро потпуно нестали (слика [6и] ), што указује на одличне перформансе филтрирања нанофилтер уређаја. То се може потврдити временски зависним тестовима адсорпције (додатна слика [24] ). ОМЦФ криогели поседују импресиван капацитет адсорпције од 384 мг г-1 за родамин Б, што је више од комерцијалног активног угља. Алтернативно, ОМЦФ криогел такође може деловати као обећавајући материјал за склапање у парни уређај за ефикасно десалинизацију морске воде (додатна слика [25] ). ИР термалне слике показују да се температура површине уређаја повећава са 23 на ~42 °Ц за 5 минута под симулираним зрачењем једног сунца (100 мВ цм−2) (слика [6ј]). Насупрот томе, површинска температура чисте воде остаје скоро непромењена након 15 минута осветљења (~ 25 °Ц) (додатна слика [26]). Промене водене масе са и без ОМЦФ криогела су сакупљене када су уређаји постигли стабилну температуру (слика [6к]). Јасно је да уређај за испаравање са хијерархијским ОМЦФс криогеловима има високу брзину испаравања од 2,4 кг м−2 х−1, што је ~ 6 и 1,5 пута више од чисте воде и насумично повезаних нановлакна, респективно (додатна слика [27] ). Перформансе испаравања су упоредиве са многим материјалима који су претходно пријављени (додатна табела [3] ). Штавише, четири типа металних јона (наиме, На+, Мг2+, К+ и Ца2+) у оригиналном извору морске воде показују 4 реда смањења концентрације након десалинизације (слика [6л]), што је знатно испод стандарда СЗО за безбедну воду за пиће .

Изузетне перформансе ОМЦФ-а за практичну примену могу се приписати њиховој фасцинантној наноструктури и хемијским својствима, укључујући димензију наноразмера, 1Д морфологију, висок однос страница, 3Д уређену отворену мезоструктуру, аморфни оквир и богате О, Н-допанте. Прво, наносмерна димензија и 3Д уређена отворена мезоструктура ОМЦФ-а нуде много краће удаљености миграције за пренос масе у поређењу са расутим материјалима, омогућавајући органским молекулима и металним јонима да лако продру у читаве наноматеријале. Друго, 1Д морфологија и висок однос страница ОМЦФ-а могу конструисати хијерархијске порозне мреже које интегришу ефекте морфологије наноразмера и микроразмера, што не само да обезбеђује 3Д континуирани пут за пренос масе и транспорт електрона, већ такође нуди вишеслојне структуре пора и велики простор за слагање. да ублажи механичко напрезање/деформацију и промену запремине током реакционих процеса. Треће, велика величина пора, танки зидови пора и аморфни оквири могу понудити велике ограничене просторе, приступачне површине/интерфејсе и обиље активних места за складиштење и реакцију молекула гостију. Четврто, хомогени богати Н, О-допанти у ОМЦФ-има могу додатно побољшати електронску проводљивост и прилагодити квашење међуфаза, чиме се додатно унапређују њихове перформансе.

Укратко, показали смо једноставан, али ефикасан приступ самосастављања оријентисан на мономицеле за производњу ОМЦФ-а са добро контролисаном 1Д морфологијом и мезопорозним структурама. У овој синтези, показали смо могућност модулације кинетике самосастављања мономицела кроз процес индукованог ХМТ хидролизом, који пружа могућност да се истовремено реализује 1Д морфологија и уређене контроле мезоструктуре. Регулисањем параметара реакције као што је стехиометријски однос реактаната, погодно је системски прилагодити уређену мезофазу припремљених ОМЦФ од 3Д кубне (Им-3м) до 2Д хексагоналне (п 6мм) симетрије. Добијени ОМЦФ-ови показују мали пречник (~65 нм), висок однос ширине и висине (~154), велику површину (~452 м2 г−1), 3Д велике отворене мезопоре (~6 нм) и повољне додатке азота (~4,1 теж. %). Импресивно, ОМЦФ-ови се могу саставити у хијерархијски порозни криогел у великој мери. Као резултат тога, ОМЦФ-ови и њихови изведени 3Д криогели дају одличну способност брзине (163 мАх г−1 при 10,0 А г−1) за СИБ и одличне перформансе пречишћавања воде (2,4 кг м−2 х−1) за десалинизацију морске воде, респективно. . Верујемо да овај рад представља флексибилне и свестране алате за припрему занимљивих 1Д наручених мезопорозних наноматеријала за различите напредне примене и, што је још импресивније, стиче увид у хемију и науку самосастављања мономицела.

ОМЦФ-ови су синтетизовани кинетички вођеном мономицелном оријентисаном стратегијом самосастављања (погледајте Додатне информације за детаљнију процедуру синтезе). У типичном процесу, 1,0 мЛ раствора прекурсора резола, 0,24 г Плурониц Ф127 и 0,08 г ХМТ додато је у 80 мЛ дејонизоване воде уз мешање на 300 рпм да би се добио Ф127/Ресол мономицел систем. Штап за мешање је био дужине 2 цм. Затим је горња смеша стављена у аутоклав од нерђајућег челика од 100 мЛ тефлоном за хидротермални третман на 100 °Ц током 24 х. Након што је аутоклав охлађен, полимерни композити као што су направљени су сакупљени центрифугирањем и испирањем водом и етанолом. Коначно, замрзавањем осушени полимерни композити су даље калцинисани на 800 ° Ц током 2 сата у атмосфери Н2 да би се добили ОМЦФ са добро дефинисаном мезоструктуром.

Хијерархијски ОМЦФс криогел припремљен је методом шаблонирања леда. Типично, 1,0 г наручених мезопорозних полимерних нановлакна је диспергован у 300 мЛ дејонизоване воде мешањем на 10000 рпм током 30 минута, дајући униформну дисперзију нановлакна. Затим је добијена дисперзија пребачена у дизајнирани тефлонски калуп, који је потом замрзнут у резервоару са течним азотом, а затим сушен 48 х да би се добио криогел од хијерархијских полимерних нановлакна (ОМПФ). Коначно, ОМПФс криогел је карбонизован на 800 ° Ц током 2 сата да би се добио ОМЦФс криогел.

Слика 1: Шематска илустрација процеса синтезе.бСЕМ слика.ц,дТЕМ слике са различитим увећањима.еСТЕМ слика и (ф) структурни модел уређених мезопорозних нановлакна.гН 2 изотерме сорпције, (х) КСПС преглед и (и) Н 1 с спектар високе резолуције кубних ОМЦФ. Уметци у ганду имају криву расподеле величине пора и проценте тежине елемената, респективно.

Слика 2: а Оптичке фотографије чисте воде (лево) и Ф127/Ресол мономицел система (десно) под црвеним ласерским осветљењем. б Црио-ТЕМ слика и ц одговарајући структурни модел мономицела. СЕМ слике нановлакна припремљених кинетички вођеним приступом самосастављања оријентисаног на мономицеле у различитим временима реакције: (д) 3 х, (е) 6 х и (ф) 24 х. г ФТ-ИР спектри мезопорозних полимерних нановлакна. х Пречник и дужина производа, и (и) пХ вредност еволуције раствора током целог процеса формирања.

Слика 3: САКСС обрасци, СЕМ слике и ТЕМ слике ОМЦФ припремљене кинетички вођеним приступом самосастављања оријентисаног на мономицеле користећи различите масене омјере Ф127/Ресол: (а – ц) 0,30, (д – ф) 0,35, ( г – и ) 0,40 и ( ј – л ) 0,45. Синтетички процеси су изведени слично као у одељку „Методе“ у Додатним информацијама, осим што је промењен масени однос Ф127/Ресол. м Одговарајући структурни модели.

Слика 4: Структурна карактеристика Ф127/Ресол мономицела са ППО доменима као језгром и окружена ПЕО шкољкама повезаним са резолом. б Шематски прикази концентрација формалдехида и амонијака у раствору варирали су у зависности од времена реакције при различитим реакционим температурама (режим И: 80 °Ц; режим ИИ: 100 °Ц; режим ИИИ: 140 °Ц). ц Шематска илустрација производње кубних ОМЦФ-ова (Пут 1) и хексагоналних ОМЦФ-а (Пут 2) коришћењем приступа само-састављања оријентисаног на мономицеле.

Слика 5: а Шематска илустрација, (б) оптичка фотографија и (ц – г) СЕМ слике ОМЦФс криогела. х Компресијске σ-ε криве ОМЦФс криогела са повећањем амплитуде ε. и Испитивање цикличког замора са ε = 50 %. ј Оптичке фотографије експеримента са одбијањем пластичне лопте. Уметци е и г су њихов одговарајући структурни модел и ТЕМ слика, респективно.

Слика 6: Шематска илустрација електроде састављене од ОМЦФ-а за складиштење натријум јона. б Криве галваностатичког пуњења/пражњења при 0,1 А г -1 и ц способност брзине и куломбичке ефикасности при различитим струјама од 0,2 до 10,0 А г -1 ОМЦФс електроде. д Поређење могућности брзине између ОМЦФ и електрода за непорозне честице. е Криве пуњења/пражњења ОМЦФ аноде, На 3 В 2 (ПО 4 ) 2 Ф 3 катоде и ОМЦФ || На 3 В 2 (ПО 4 ) 2 Ф 3 натријум-јонска пуна батерија, респективно. ф Оптичка фотографија ЛЕД траке која се напаја са две пуне батерије у серији. г Оптичка фотографија нанофилтер уређаја заснованог на ОМЦФс криогелу. х Оптичка фотографија и и УВ-вис спектри раствора пре и после филтрирања родамина Б и брзог зеленог ФЦФ. ј ИР термалне слике ОМЦФс криогел испаривача под осветљењем од једног сунца. к Криве промене масе воде на ОМЦФс криогел испаривачу са чистом водом као контролом. л Концентрације четири примарна јона у морској води пре и после пречишћавања.

