Jednodimenzionalno orijentisano samo-sastavljanje uređenih mezoporoznih nanovlakana sa podesivim mezofazama putem kinetičke kontrole

Apstrakt: Jednodimenzionalni (1D) nanomaterijali su izazvali široko istraživačko interesovanje zbog svojih fascinantnih fizičkohemijskih svojstava, međutim, direktno samo-sastavljanje 1D poroznih nanomaterijala i kontrola njihove poroznosti i dalje predstavlja veliki izazov. Ovdje izveštavamo o pristupu samo-sastavljanja orijentisanog monomicelama za izradu 1D mezoporoznih nanostruktura sa ujednačenim prečnikom, visokim aspektnim odnosom i uređenom mezostrukturom. Ova strategija uključuje uvođenje heksametilentetramina kao sredstva za očvršćavanje, koje može suptilno kontrolisati kinetiku samo-sastavljanja monomicela, omogućavajući tako formiranje visokokvalitetnih 1D uređenih mezostruktura. U međuvremenu, micelarna struktura se može precizno manipulisati promenom stehiometrijskog odnosa reaktanata, što rezultira podesivim mezofazama od 3D kubne (Im-3m ) do 2D heksagonalne (p6mm ) simetrije. Još zanimljivije, dobijena mezoporozna nanovlakna se mogu sastaviti u 3D hijerarhijske kriogele u velikom obimu. 1D nanoskala mezoporoznih nanovlakana, u kombinaciji sa malim prečnikom (~65 nm), visokim aspektnim odnosom (~154), velikom površinom (~452 m2 g−1 ), i 3D otvorenim mezoporama (~6 nm), obezbeđuje im odlične performanse za skladištenje natrijumovih jona i prečišćavanje vode. Naša metodologija otvara uzbudljiv put za razvoj sledeće generacije uređenih mezoporoznih materijala za razne primene.

Niskodimenzionalni nanomaterijali privukli su široku pažnju zbog svojih fascinantnih mehaničkih, optičkih i električnih svojstava koja proizlaze iz smanjenja dimenzija, , , , , ,. Tokom proteklih godina, raste interes za topološki dizajn nanomaterijala sa delikatnom kontrolom njihove morfologije, strukture i sastava, , , , , ,. Kao ilustrativni primer, jednodimenzionalni (1D) nanomaterijali nude brojne fascinantne prednosti zbog svoje strukturalne karakteristike visokog aspekta, u kombinaciji sa velikom površinom, fleksibilnošću, efektima kvantnog zatvaranja i bogatim površinskim funkcionalnostima, što omogućava formiranje 3D međusobno povezanog otvorenog tekstura sa niskom potrošnjom materijala, ali visokom rastegljivošću, , , , , , ,. Ove intrigantne fizičke i hemijske karakteristike daju im ogroman potencijal u mnogim visokotehnološkim primenama, uključujući adsorpciju, katalizu, senzore, biomedicinu, konverziju i skladištenje energije, itd, , , , , , ,. Pored toga, uvođenje porozne strukture u 1D nanomaterijale može ne samo da obezbedi obilje aktivnih mesta i interfejsa za reakciju, već i da ublaži mehanički stres i prilagodi zapreminske promene, što je veoma poželjno za mnoge primene ograničene difuzijom mase,.

Do sada su ogromni istraživački napori posvećeni razvoju metodologije za sintezu 1D poroznih nanomaterijala, kao što su nanolivenje, samo-šabloniranje, hidrotermalna karbonizacija, samo-sklapanje, elektrospining i konverzija biomase, , , , ,. Međutim, većina uzoraka pripremljenih korišćenjem ovih pristupa ograničena je na malu veličinu pora ili nepravilnu poroznost. Kao rezultat toga, kapacitet gostujućih materijala koji se mogu učitati u pore i efikasnost transporta mase/jona su prilično ograničeni njihovom veličinom pora i strukturom. U tom smislu, unošenje uređenih mezoporoznih struktura u 1D nanovlakna može postići optimizovana, poboljšana ili čak nova i neočekivana svojstva. Nekoliko nedavnih studija je pokazalo da se 1D uređene mezostrukture mogu postići sklapanjem blok kopolimera u ograničenim prostorima, kao što su filmovi anodnog aluminijum oksida (AAO), ili putem nano-livenja da se duplira porozna struktura iz originalnih 1D šablona,. Takve sinteze su pokazale sposobnost kontrole morfologije, ali su takođe poznate po očiglednim nedostacima, uključujući dugotrajnost, nisku prinosnost i ekološki rizik. Pored toga, dobijeni materijali obično pate od nekontrolisane mezofaze. Razvoj jednostavnog, ali moćnog pristupa samo-sklapanja šabloniranog amfifilnim blok kopolimerima za istovremeno postizanje uređene mezostrukture i 1D morfologije je veoma zanimljiv i poželjan. Prisustvo podesivih mezofaza unutar nanovlakana, kao što je 3D otvorena mezoporoznost, može dodatno ponuditi široku dostupnost za transport mase i značajno poboljšati kapacitet učitavanja za gostujuće vrste, ,. Uprkos značajnim napretcima u sintetičkoj metodologiji, direktna proizvodnja uređenih mezoporoznih nanovlakana sa podesivim mezofazama i poroznostima i dalje ostaje izazov.

U ovom radu, 1D uređena mezoporozna karbonska nanovlakna (OMCFs) su proizvedena putem kinetički vođene strategije samo-sklapanja orijentisane monomicelama korišćenjem F127 triblok kopolimera (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) kao agensa za usmeravanje strukture, heksametilentetramina (HMT) kao agensa za očvršćavanje i fenolnog rezola (Mw = 500−2000) kao izvora ugljenika u hidrotermalnim uslovima, a zatim karbonizacijom u N2 atmosferi (Fig.[1a]). Prvo, oligomeri rezola niske molekulske mase su pripremljeni prema prethodnom izveštaju, koji su mogli formirati trostruko povezane kovalentne okvire termopolimerizacijom (Dopunska slika[1a]). Zatim, uniformni F127/Resol kompozitni sistem monomicela mogao bi se formirati mešanjem molekula blok kopolimera F127 i oligomera rezola brzinom od 300 rpm (Dopunska slika[1b]). Zatim, kompozitne monomicelice mogle bi se samo-sklopiti i agregirati sa oligomerima rezola u uređena mezoporozna polimerna nanovlakna (OMPFs) u uslovima niske temperature (100 °C; Dopunska slika[1c]). Na kraju, OMPFs osušeni zamrzavanjem mogli bi se lako transformisati u OMCFs putem karbonizacije na visokoj temperaturi u N2 atmosferi (Dopunska slika[1d]).

Slika skenirajuće elektronske mikroskopije (SEM) izrađenih OMPFs pokazuje izuzetno uniformnu 1D morfologiju sa prosečnom dužinom od ~10 μm (Dopunska slika [2a] ). Slika transmisione elektronske mikroskopije (TEM) dalje ukazuje na postojanje 3D otvorene mezoporozne strukture kroz OMCFs sa prečnikom od ~80 nm (Dopunska slika [2b] ). Nakon karbonizacije u N2 atmosferi, polimerna nanovlakna se lako mogu pretvoriti u mezoporozna karbonska nanovlakna (Fig. [1b] ). Impresivno, 1D morfologija nanovlakana je dobro očuvana bez očigledne deformacije i kolapsa tokom procesa karbonizacije (Fig. [1c] ). Uvećana TEM slika dalje potvrđuje da je formirana mezoporozna struktura dobro uređena sa smanjenim prečnikom od ~65 nm (Fig. [1d] ). Aspektni odnos OMCFs je izračunat da bude ~154. Slika skenirajuće TEM (STEM) otkriva da su veličina pora i debljina zida oko ~ 6 i 7 nm, respektivno (Fig. [1e, f] ). Prema rezultatu termogravimetrijske analize (TGA), prinos ugljenika je izračunat da bude ~53% (Dopunska slika [3] ). Dva široka vrha su primećena u obrascu rendgenske difrakcije (XRD) oko ~ 23.8° i 43.9°, što pripada difrakcionim modovima tvrdog ugljenika (Dopunska slika [4] ). Slika visoke rezolucije TEM prikazuje da zidovi mezopora uglavnom sadrže amorfnu ugljeničnu strukturu sa nasumično orijentisanim rešetkastim ivicama (Dopunska slika [5] ). Takav amorfni skelet može biti potvrđen Raman spektroskopijom (Dopunska slika [6] ), gde je prikazan visok odnos intenzitetaD premaG opsegu. N2 izoterme sorpcije OMCFs su tipa-IV krivulje sa H4 histereznom petljom (Fig. [1g] ), što ukazuje na koprisustvo mikropora i mezopora u OMCFs. Mikropore uglavnom potiču od uklanjanja PEO segmenata sa zidova pora i evolucije gasova iz organskih polimera tokom karbonizacije. BET površina i zapremina pora su izračunate da budu ~452 m g i 0.43 cm g, respektivno. Distribucija veličine pora je centrirana na ~6 nm na osnovu Barrett-Joyner-Halenda (BJH) metode (umetak Fig. [1g] ), što je u skladu sa TEM rezultatima. Rendgenska fotoelektronska spektroskopija (XPS) je potvrdila samo C, N i O elemente u OMCFs okvirima sa procentima težine od 88.2, 4.1 i 7.7%, respektivno (Fig. [1h] ). N 1s spektar otkriva prisustvo četiri oblika azota u OMCFs, uključujući piridinski N (398.4 eV), pirolni N (399.7 eV), grafitni N (400.8 eV) i oksidisani N (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

Da bi se stekao uvid u proces formiranja zanimljivih OMCFs, izveden je niz kontrolnih eksperimenata zavisnih od vremena. U početku, mešanjem Pluronic F127 molekula i rezol oligomera u vodi, može se formirati stabilan i transparentan F127/Resol kompozitni sistem monomicela, koji pokazuje tipičan Tyndall efekat pod crvenim laserskim osvetljenjem (Fig. [2a] ). Slika kriogene TEM otkriva da su F127/Resol monomicelice uniformne sa prečnikom od oko ~12 nm (Fig. [2b] ). U sfernim monomicelama, hidrofobni PPO segmenti Pluronic F127 surfaktanata spontano se agregiraju zajedno zbog van der Waalsove interakcije i okruženi su hidrofilnim PEO delovima da formiraju strukturu jezgra-ljuske (Fig. [2c] ). Rezol oligomeri mogu interagovati sa hidrofilnim PEO segmentima Pluronic F127 surfaktanata putem vodoničnih veza. Nakon uvođenja HMT u sistem, F127/Resol monomicelice bi se prvo agregirale i samo-sklopile u mezoporozne nanoelipsoide (Fig. [2d] ). Kako je reakcija napredovala, više monomicela se kontinuirano sklapalo na krajevima nanoelipsoida kroz orijentisani mod samo-sklapanja da bi se generisali mezoporozni nanorodovi (Fig. [2e] ), i konačno postigla uniformna mezoporozna nanovlakna (Fig. [2f] ). FT-IR spektar mezoporoznih polimernih nanovlakana pokazuje dva apsorpciona vrha na 1612 i 1463 cm, koji se pripisuju C = C aromatičnom prstenu i -CH2 - deformacionoj vibraciji (Fig. [2g] ). Vrh na 1249 cm odgovara fenolnoj -OH deformaciji u ravni. Jasan vrh na 1056 cm je indeksiran na C-O-C deformacionu vibraciju, što ukazuje na prisustvo F127 molekula u nanovlaknima. Dužina uzorka se postepeno povećava od ~ 100 nm do 10 μm kako samo-sklapanje napreduje, dok prečnik ostaje gotovo konstantan (Fig. [2h] ). U međuvremenu, pH vrednost rastvora se postepeno povećavala do 9.5 u početna 3 h zbog termički indukovane razgradnje HMT molekula, a zatim ostala nepromenjena (Fig. [2i] ), demonstrirajući ulogu pufera HMT molekula.

Kako bismo razumeli mehanizam samoorganizacije u jednoj dimenziji, prvo je proučavan efekat katalizatora. Kada se koristi amonijak (NH3 ·H2 O) kao katalizator, mogu se formirati uniformna karbonska nanovlakna, ali bez uređenih mezoporoznih struktura (Dopunska slika [7a] ), što je potvrđeno analizom rasipanja X-zraka pod malim uglom (SAXS) (Dopunska slika [7b] ). Zamenom katalizatora sa NaOH rastvorom, ne mogu se dobiti talozi pri različitim koncentracijama (Dopunska slika [7c] ). Daljom promenom katalizatora na HMT, postignuta su uniformna nanovlakna sa dobro definisanom mezostrukturom (Dopunska slika [7d] ). Varijabilnost u proizvodima potvrđuje da korišćeni katalizator ima snažan uticaj na kinetiku samoorganizacije monomicela. U poređenju sa amonijakom i NaOH, HMT molekuli mogu in-situ oslobađati amonijak u rastvor i tako dinamički posredovati u kinetici samoorganizacije monomicela kako bi se postigla orijentisana samoorganizacija u jednoj dimenziji. Značajno je da koncentracija HMT-a takođe utiče na morfologiju i strukturu dobijenih proizvoda (Dopunska slika [8] ). Povećanjem koncentracije HMT-a sa 0,2 na 0,8 g L, formirani proizvodi mogu se kontinuirano menjati od neporoznih nanočestica do mezoporoznih nano-zrna, a zatim do uređenih mezoporoznih nanovlakana (Dopunska slika [8a–c] ). Kada se koristi visoka koncentracija HMT-a (1,6 g L), nestaje uređena mezostruktura i pojavljuje se nepravilna čvrsta čestica (Dopunska slika [8d] ). Evolucija strukture proizvoda verovatno je zbog toga što koncentracija HMT-a može značajno uticati na ponašanje samoorganizacije između rezol oligomera i F127/Resol monomicela.

U međuvremenu, istraženi su efekti koncentracije reaktanata i pH vrednosti na morfologiju i strukturu pora proizvoda. Radi lakšeg opisivanja, koncentracija reaktanata korišćena u odeljku Metode postavljena je na 100 %. Kada je koncentracija reaktanata 50%, ne dolazi do taloženja verovatno zato što je koncentracija micela niža od kritične koncentracije micela (Dopunska slika [9a] ). Kontinuiranim povećanjem koncentracije reaktanata sa 75% na 100%, struktura se može podesiti od neporoznih nanočestica do mezoporoznih nanovlakana (Dopunska slika [9b, c] ). Daljim povećanjem koncentracije reaktanata na 125 %, ponovo se pojavljuju nepravilne čvrste nanočestice (Dopunska slika [9d] ). To je zato što koncentracija reaktanata može značajno uticati na brzinu nukleacije rezol oligomera i kinetiku samoorganizacije monomicela. Alternativno, važnost pH vrednosti za formiranje 1D mezoporozne strukture dodatno je potvrđena. Pri niskoj pH vrednosti od ~ 5, dobijaju se agregirane čvrste nanočestice nepravilnog oblika (Dopunska slika [10a] ). Povećanjem pH vrednosti sa ~ 8 na 9,5, struktura proizvoda može se menjati od međusobno povezanih poroznih nanotraka do mezoporoznih nanovlakana (Dopunska slika [10b, c] ). Međutim, ne dolazi do taloženja kada pH vrednost poraste do ~ 12 (Dopunska slika [10d] ). Ovi rezultati ukazuju na to da je slabo alkalno okruženje povoljno za postizanje kinetičke ravnoteže između polimerizacije rezol oligomera i samoorganizacije F127/Resol monomicela kako bi se generisala 1D morfologija i mezoporozna struktura.

Nadalje, istraženi su efekti temperature i surfaktanta. Kada se temperatura reakcije poveća sa 80 na 100 °C, struktura proizvoda može se promeniti od mezoporoznih nano-zrna do mezoporoznih nanovlakana (Dopunska slika [11a, b] ). Daljim povećanjem temperature na 120 °C, pojavljuju se šuplje nanorodovi (Dopunska slika [11c] ). Kada se temperatura poveća do 140 °C, formiraju se međusobno povezane čestice bez porozne strukture (Dopunska slika [11d] ). Ukazuje se da primenjena temperatura reakcije može značajno uticati na brzinu razgradnje HMT molekula, čime se menja ponašanje samoorganizacije F127/Resol monomicela. U međuvremenu, previsoka temperatura reakcije može učiniti monomicelu nestabilnom, pa čak i slomljenom,. Pored toga, odnos mase F127/Resol takođe značajno utiče na oblik i strukturu pora proizvoda (Slika [3] ). Pri odnosu mase od 0,30, SAXS obrazac pokazuje tri dobro razlučena pikova rasipanja na 0,48, 0,67 i 0,83 koji su dodeljeni 110, 200 i 211 refleksijama rasipanja 3D kubne mezofaze (Im-3m ) (Slika [3a] ), što je dodatno potvrđeno SEM i TEM slikama (Slika [3b, c] ). Pažljivim povećanjem odnosa mase F127/Resol sa 0,35 na 0,40, sferne pore se postepeno šire i razvijaju u cilindričnu strukturu unutar nanovlakana (Slika [3d–i] ). Zanimljivo je da mezoporozna nanovlakna postaju zakrivljena i međusobno povezana sa povećanjem odnosa mase F127/Resol (Slika [3e, h] ). Kada odnos mase dostigne 0,45, SAXS rezultat pokazuje tri pomerena pika na 0,45, 0,78 i 0,90, koji su pripisani 100, 110 i 200 refleksijama 2D heksagonalne mezofaze (p6mm ) (Slika [3j–l] ). TEM slika dodatno pokazuje da heksagonalni OMCF-ovi poseduju uređene mezoporozne kanale paralelne sa dugom osom, a njihov prečnik je ~ 85 nm (Dopunska slika [12a] ). Prečnik kanala je oko ~ 8 nm. EDX mapiranje dodatno prikazuje da su OMCF-ovi sastavljeni od C, N i O elemenata (Dopunska slika [12b] ), što sugeriše funkcionalizaciju dopiranjem heteroatoma. BET površine dobijenih mezoporoznih nanovlakana izračunate su na ~ 452, 421, 347 i 264 m g, respektivno (Dopunska slika [13] ). Odgovarajuće distribucije veličine pora su centrirane na ~ 6,0, 6,8, 7,4 i 8,0 nm, respektivno. Svi podaci su sumirani u Dopunskoj tabeli 1. Šema ilustruje evoluciju mezoporozne strukture OMCF-ova pripremljenih korišćenjem različitih odnosa mase F127/Resol (Slika [3m] ). Međutim, kada nema Pluronic F127 ili se koristi nizak odnos mase F127/Resol (0,10) u sistemu, formiraju se samo nanosfere (Dopunska slika [14a, b] ). Kada se odnos mase F127/Resol poveća do 0,60, pojavljuju se uvijeni nanorodovi sa nepravilnom cilindričnom strukturom (Dopunska slika [14d] ).

Na osnovu gore navedenih zapažanja, predlažemo kinetički vođen mehanizam samoorganizacije orijentisan monomicelama kako bismo ilustrovali sintezu gore pomenutih OMCF-ova sa precizno podesivim uređenim mezofazama (Slika [4] ). Uopšteno, kontrola morfologije mezoporoznih nanomaterijala postignuta samoorganizacijom blok kopolimera u velikoj meri zavisi od suptilnih molekularnih interakcija među reagujućim vrstama. Posebno, vodonične veze su najvažniji faktor za preferencijalnu organizaciju organskih prekursora sa hidrofilnim blokovima amfipatskih šablona. U našem sistemu, rezol niske molekulske mase i amfifilni Pluronic F127 triblok kopolimer su odabrani kao organski prekursor i agens za usmeravanje strukture, respektivno, koji mogu formirati mreže vodoničnih veza između hidroksilnih grupa fenola i PEO delova (Slika [4a] ). Kako se primenjuje agitacija, sila smicanja može indukovati micelizaciju Pluronic F127 surfaktanata u sfernu strukturu sa PPO domenima kao jezgrom i okruženim rezol povezanim PEO omotačima, formirajući F127/Resol kompozitnu monomicelu kaomeso -građevinski blok (Dopunska slika [15] ). Ključna karakteristika naše sinteze je upotreba HMT molekula kao medijatora i agensa za očvršćavanje jer se oni mogu in-situ razgraditi u formaldehid i amonijak na povišenoj temperaturi. S jedne strane, amonijak dobijen na ovaj način može služiti kao pH pufer za inteligentno kontrolisanje kinetike samoorganizacije monomicela po potrebi. S druge strane, formaldehid molekuli mogu delovati kao medijator za manipulaciju molekularnom interakcijom između rezol oligomera putem vodoničnih veza, odnosno za regulisanje njihove kinetike polimerizacije. Posledično, razumna kontrola temperature reakcije uz primenu odgovarajuće koncentracije HMT-a mogla bi omogućiti fino balansiranje kinetike između samoorganizacije monomicela i polimerizacije rezola, kako bi se ostvarila kontrola morfologije i strukture (Slika [4b] ). Detaljno, niska temperatura reakcije (mod I, 80 °C) omogućava i F127/Resol monomicelama i rezol oligomerima nisku kinetiku reakcije zbog sporog stepena hidrolize HMT-a. Tako se F127/Resol monomicela može samoorganizovati i polako agregirati sa rezol oligomerima kako bi formirala uređena mezoporozna nano-zrna (Dopunska slika [15a] ). Povećanje temperature reakcije (mod II, 100 °C) pogoduje procesu hidrolize HMT molekula, što promoviše in-situ oslobađanje amonijaka i formaldehida u rastvoru, i na kraju rezultira bržom stopom polimerizacije između rezol oligomera. Štaviše, to će promeniti mod polimerizacije rezol oligomera iz 3D mreže u linearni stil, što dovodi do postizanja kinetičke ravnoteže između samoorganizacije monomicela i polimerizacije rezol prekursora i konačno rezultira 1D mezoporoznom nanostrukturom (Slika [4c] i Dopunska slika [15b] ). U ovom slučaju, sferne F127/Resol monomicela se prvo samoorganizuju u mezoporozne kratke nanorodove kroz kubni mod sa centrom u telu (Korak 1a). Kako se skup napreduje, više monomicela se kontinuirano orijentisano razvija na krajevima nanorodova, odnosno epitaksijalno samoorganizuje duž duge aksijalne direkcije, čime se generišu duža mezoporozna nanovlakna. Mezoporozna nanovlakna se konačno očvršćavaju termalnom polimerizacijom fenol-formaldehidnih polimera (Korak 1b). Nakon karbonizacije u N2 atmosferi, polimerni okvir se lako može pretvoriti u karbonski, što rezultira 1D OMCF-ovima sa 3D kubnom simetrijom (Im-3m ) (Korak 1c). Odgovarajuća morfološka evolucija potvrđena je eksperimentima zavisnim od vremena (Slika [2] ). Samo neporozna nanovlakna ili čvrste čestice mogu se dobiti kada se koriste čisti amonijak ili formaldehid kao agensi za očvršćavanje (Dopunske slike [7a] i [16] ). Ovi rezultati ukazuju na to da samo in-situ oslobađanje amonijaka i formaldehida razgrađenih iz HMT-a može formirati uređenu 1D mezoporoznu strukturu. Štaviše, odnos mase F127/Resol može značajno uticati na mezofazu formiranih OMCF-ova (Slika [3] ). To je zato što povećanje odnosa mase amfipatskog Pluronic F127 bi proširilo veličinu monomicela i naknadno smanjilo zakrivljenost površine micela kako bi se minimizirala međupovršinska energija, što omogućava monomicelama da formiraju cilindrične nanorodove umesto nanosfera,. Kao rezultat, susedne micele bi prošle kroz proces dodirivanja, spajanja i fuzije duž pravca samoorganizacije kako bi formirale geometriju nalik cilindru, što dovodi do formiranja mezoporoznih nanovlakana sa paralelnim nano-kanalima (Korak 2a, b). Nakon procesa sušenja zamrzavanjem i karbonizacije, generisani su uniformni OMCF-ovi sa 2D heksagonalnom simetrijom (p 6mm ) (Korak 2c). Međutim, veći odnos mase F127/Resol mogao bi izazvati promenu u morfologiji micela i posledično izazvati da mezoporozna nanovlakna budu savijena i povećana u dimenziji (Dopunska slika [14d] ). Pored toga, daljim povećanjem temperature reakcije (mod III, 140 °C) moglo bi se narušiti ukupna kinetička ravnoteža između samoorganizacije monomicela i polimerizacije rezol oligomera (Dopunska slika [15c] ), što rezultira neporoznim čvrstim česticama. Stoga, dobro definisane 1D mezostrukture sa precizno podesivim mezofazama mogu se lako sintetisati putem puta kontrole kinetike samoorganizacije monomicela, što bi moglo biti obećavajuće za raznovrsne primene.

Zanimljivo je da se OMCF-ovi mogu sastaviti u trodimenzionalni (3D) hijerarhijski porozni kriogel u velikom obimu kroz strategiju unidirekcionog šabloniranja ledom (Slika [5a] ). Optička fotografija pokazuje da se morfologija i struktura polimernog kriogela mogu dobro održati nakon kalcinacije na 800 °C (Slika [5b] ). SEM slike pokazuju da je karbonski kriogel sastavljen od hijerarhijske strukture ćelija sa velikim paralelnim kanalima (Slika [5c] ), što je slično strukturi prirodnog drveta. Kanali su međusobno povezani stohastičkim mostovima, a razmak između susednih zidova je oko ~40 μm (Slika [5d] ). Pogled odozgo na kriogel pokazuje skelu nalik saću paralelnu sa z pravcem (Slika [5e] ). Debljina zidova ćelija je samo nekoliko stotina nanometara (Slika [5f] ). Uvećana SEM slika dodatno otkriva da su OMCF-ovi isprepleteni i povezani jedni s drugima kako bi formirali zidove ćelija (Slika [5g] ), obezbeđujući 3D kriogelu dobru mehaničku stabilnost. Dinamički testovi kompresije naprezanje-deformacija (σ–ε) pokazuju da kriogel OMCF-ova može potpuno povratiti svoj prvobitni oblik do deformacije odε = 60% (Slika [5h] ), što sugeriše trajnu hiperelastičnost. Maksimalna σ može dostići do 4,2 kPa pod primenjenomε od 60%. Nadalje, merenja višeciklične kompresije pokazuju da kriogel OMCF-ova može zadržatiη = ~ 96% početne maksimalne σ nakon 20 ciklusa (Slika [5i] ). Kada se uporede sa kriogelima nasumično povezanih nanovlakana, orijentisani kriogeli OMCF-ova pokazuju veću maksimalnu čvrstoću i uži histerezisni ciklus (Dopunska slika [17] ), što ukazuje na dobru mehaničku robusnost. To se može potvrditi eksperimentom odbijanja plastične lopte (Slika [5j] ),.

Zahvaljujući svojoj 1D morfologiji, dobro definisanoj mezostrukturi i povoljnim svojstvima dopiranih azotom, dobijeni OMCF kriogel je prepoznat kao napredni materijal za praktične primene. Elektrohemijske performanse kubnog OMCF kriogela su prvo ispitane u natrijum-jonskim baterijama (SIBs; Fig. [6a] ). Krive ciklične voltametrije (CV) pokazuju jedan ireverzibilni katodni vrh na ~0.7 V, što se može pripisati formiranju sloja čvrstog elektrolitskog interfejsa (SEI) tokom početnog ciklusa (Dopunska slika [18] ). Par oštrih redoks vrhova na 0 - 0.2 V rezultat su umetanja/ekstrakcije Na jona u ugljenične okvire. Galvanostatski profili punjenja/pražnjenja pokazuju da su početni kapaciteti punjenja i pražnjenja ~652 i 388 mAh g, respektivno, pri gustini struje od 0.1 A g (Fig. [6b] ). U narednim ciklusima, OMCF elektroda pokazuje izvanrednu cikličnost sa stabilnim kapacitetom od 346 mAh g nakon 100 ciklusa (Dopunska slika [19] ), što je mnogo bolje od elektrode od neporoznih ugljeničnih čestica (Dopunska slika [20] ). Takve performanse ciklusa su bolje od mnogih drugih elektroda na bazi ugljenika koje su ranije prijavljene (Dopunska tabela [2] ). Stabilnost strukture pora OMCF-a može se potvrditi TEM analizom nakon dugotrajnog ciklusa (Dopunska slika [21] ). Nadalje, OMCF elektroda isporučuje reverzibilne kapacitete od 295, 247, 234, 203, 174 i 163 mAh g kada se gustina struje poveća sa 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g, respektivno (Fig. [6c] ). Zanimljivo je da se kapacitet može povratiti na 343 mAh g kada se gustina struje vrati na 0.2 A g. Što se tiče sposobnosti brzine, OMCF elektroda je bolja od neporozne ugljenične elektrode pri različitim gustinama struje (Fig. [5d] i Dopunska slika [22] ). Pored toga, SIBs u konfiguraciji punih ćelija (FIBs) su dalje sastavljene korišćenjem OMCF kriogela kao anodnog materijala i Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) kao katodnog materijala, respektivno. Galvanostatski profili punjenja/pražnjenja FIBs pokazuju dve radne platforme na ~3.5 (status pražnjenja) i 3.8 V (status punjenja), respektivno, i isporučuju specifični kapacitet od 105 mAh g pri 0.1 A g na osnovu NVPF katodnog materijala (Fig. [6e] ). Pored toga, dve FIBs tipa novčića mogle bi napajati komercijalnu LED lampu (Fig. [6f] ), što ukazuje na veliki potencijal za praktične primene.

Prednosti 1D morfologije i 3D otvorene mezostrukture OMCF-a postale su izraženije za prečišćavanje vode kao što su separacija boja i desalinizacija morske vode. Uređaj za nanofiltraciju je prvo sastavljen korišćenjem OMCF kriogela kao aktivnog sloja u demontažnom držaču filtera (Fig. [6g] i Dopunska slika [23] ). Da bi se procenile performanse uređaja za filtraciju za separaciju boja, korišćene su dve različite organske boje (Rhodamine B i Fast green FCF) kao primeri. Optičke fotografije jasno pokazuju da dve organske boje imaju različite crvene i zelene boje u vodenim rastvorima (Fig. [6h] ). Nakon filtracije, UV-vis spektar otkriva da su karakteristični vrhovi organskih boja na 552 i 623 nm skoro potpuno nestali (Fig. [6i] ), što ukazuje na odlične performanse filtriranja uređaja za nanofiltraciju. To se može potvrditi testovima adsorpcije zavisnim od vremena (Dopunska slika [24] ). OMCF kriogeli poseduju impresivan kapacitet adsorpcije od 384 mg g za Rhodamine B, što je više od komercijalnog aktivnog uglja. Alternativno, OMCF kriogel takođe može delovati kao obećavajući materijal za sastavljanje u uređaj za isparavanje za efikasnu desalinizaciju morske vode (Dopunska slika [25] ). IR termalne slike pokazuju da se površinska temperatura uređaja povećava sa 23 na ~42 °C za 5 min pod simuliranim jednosunčanim zračenjem (100 mW cm) (Fig. [6j] ). Nasuprot tome, površinska temperatura čiste vode ostaje skoro nepromenjena nakon 15 min osvetljenja ( ~ 25 °C) (Dopunska slika [26] ). Promene mase vode sa i bez OMCF kriogela su prikupljene kada su uređaji postigli stabilnu temperaturu (Fig. [6k] ). Jasno je da uređaj za isparavanje sa hijerarhijskim OMCF kriogelima pokazuje visoku stopu isparavanja od 2.4 kg m h, što je ~ 6 i 1.5 puta više od čiste vode i nasumično povezanih nanovlakana, respektivno (Dopunska slika [27] ). Performanse isparavanja su uporedive sa onima mnogih materijala prijavljenih ranije (Dopunska tabela [3] ). Nadalje, četiri tipa metalnih jona (naime, Na, Mg, K i Ca) u izvornom izvoru morske vode pokazuju 4 reda smanjenja koncentracije nakon desalinizacije (Fig. [6l] ), što je znatno ispod standarda WHO za bezbednu vodu za piće.

Izuzetne performanse OMCF-a za praktičnu primenu mogu se pripisati njihovoj fascinantnoj nanostrukturi i hemijskim svojstvima, uključujući dimenzije na nanoskali, 1D morfologiju, visok odnos aspekta, 3D uređenu otvorenu mezostrukturu, amorfni okvir i bogate O, N-dopante. Prvo, dimenzije na nanoskali i 3D uređena otvorena mezostruktura OMCF-a nude mnogo kraće migracione udaljenosti za prenos mase u poređenju sa masivnim materijalima, omogućavajući organskim molekulima i metalnim jonima da lako prodru u celokupne nanomaterijale. Drugo, 1D morfologija i visok odnos aspekta OMCF-a mogu konstruisati hijerarhijske porozne mreže koje integrišu efekte morfologija na nanoskali i mikroskali, što ne samo da pruža 3D kontinuirani put za prenos mase i elektrona, već i nudi višeslojne strukture pora i veliki prostor za slaganje za ublažavanje mehaničkog stresa/naprezanja i promene zapremine tokom procesa reakcije. Treće, velika veličina pora, tanke zidove pora i amorfni okviri mogu ponuditi velike ograničene prostore, dostupne površine/interfejse i obilje aktivnih mesta za skladištenje i reakciju molekula gostiju. Četvrto, homogeni bogati N, O-dopanti u OMCF-ima mogu dodatno poboljšati elektronsku provodljivost i prilagoditi interfacijalnu vlažnost, čime dodatno unapređuju njihove performanse.

U zaključku, demonstrirali smo jednostavan ali efikasan pristup orijentisanog samo-sastavljanja monomicela za izradu OMCF-a sa dobro kontrolisanom 1D morfologijom i mezoporoznim strukturama. U ovoj sintezi, pokazali smo mogućnost modulacije kinetike samo-sastavljanja monomicela kroz proces indukovan hidrolizom HMT-a, što pruža priliku za istovremeno ostvarivanje kontrole 1D morfologije i uređene mezostrukture. Regulisanjem parametara reakcije kao što je stehiometrijski odnos reaktanata, moguće je sistematski prilagoditi uređenu mezofazu pripremljenih OMCF-a od 3D kubne (Im- 3m ) do 2D heksagonalne (p 6mm ) simetrije. Dobijeni OMCF-i pokazuju mali prečnik (~65 nm), visok odnos aspekta (~154), veliku površinu (~452 m g), 3D velike otvorene mezopore (~6 nm) i povoljne dopante azota (~4.1 wt%). Impresivno, OMCF-i se mogu sastaviti u hijerarhijski porozni kriogel u velikom obimu. Kao rezultat, OMCF-i i njihovi izvedeni 3D kriogeli isporučuju izvanrednu sposobnost brzine (163 mAh g pri 10.0 A g) za SIBs i odlične performanse prečišćavanja vode (2.4 kg m h) za desalinizaciju morske vode, respektivno. Verujemo da ovaj rad predstavlja fleksibilne i svestrane alate za pripremu zanimljivih 1D uređenih mezoporoznih nanomaterijala za razne napredne primene i, još impresivnije, pruža uvid u hemiju i nauku samo-sastavljanja monomicela.

OMCF-i su sintetisani strategijom orijentisanog samo-sastavljanja monomicela vođenog kinetikom (pogledajte Dopunske informacije za detaljniju proceduru sinteze). U tipičnom procesu, 1.0 mL rastvora prekursora rezola, 0.24 g Pluronic F127 i 0.08 g HMT-a su dodati u 80 mL dejonizovane vode uz mešanje pri 300 rpm da bi se dobio F127/Resol monomicelni sistem. Šipka za mešanje je bila dužine 2 cm. Zatim je navedena smeša stavljena u autoklav od nerđajućeg čelika obložen teflonom od 100 mL za hidrotermalni tretman na 100 °C tokom 24 h. Nakon što je autoklav ohlađen, napravljeni polimerni kompoziti su sakupljeni centrifugiranjem i pranjem vodom i etanolom. Na kraju, polimerni kompoziti osušeni zamrzavanjem su dalje kalcinisani na 800 °C tokom 2 h u atmosferi N2 da bi se dobili OMCF-i sa dobro definisanom mezostrukturom.

Hijerarhijski OMCF kriogel je pripremljen metodom šabloniranja ledom. Tipično, 1.0 g uređenih mezoporoznih polimernih nanovlakana je dispergovano u 300 mL dejonizovane vode mešanjem pri 10000 rpm tokom 30 min, čime se dobija uniformna disperzija nanovlakana. Zatim je dobijena disperzija prebačena u dizajnirani teflonski kalup, koji je potom zamrznut u rezervoaru tečnog azota i zatim sušen 48 h da bi se generisao hijerarhijski polimerni nanovlaknasti (OMPFs) kriogel. Na kraju, OMPFs kriogel je karbonizovan na 800 °C tokom 2 h da bi se proizveo OMCF kriogel.

Fig. 1: aŠematski prikaz procesa sinteze.bSEM slika.c,dTEM slike sa različitim uvećanjima.eSTEM slika i (f) strukturni model uređenih mezoporoznih nanovlakana.gN 2 izoterme sorpcije, (h) XPS pregled i (i) spektrum visoke rezolucije N 1 s spektra kubnih OMCFs. Umetcigihsu kriva distribucije veličine pora i procenti težine elemenata, respektivno.

Fig. 2: a Optičke fotografije čiste vode (levo) i F127/Resol monomicelarnog sistema (desno) pod crvenim laserskim osvetljenjem. b Cryo-TEM slika i c odgovarajući strukturni model monomicela. SEM slike nanovlakana pripremljenih kinetički vođenim monomicelarnim orijentisanim samosklapanjem u različitim vremenima reakcije: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, i ( f ) 24 h. g FT-IR spektri mezoporoznih polimernih nanovlakana. h Prečnik i dužina proizvoda, i ( i ) pH vrednost evolucije rastvora tokom celog procesa formiranja.

Fig. 3: SAXS šabloni, SEM slike i TEM slike OMCF-ova pripremljenih kinetički vođenim monomicelarnim orijentisanim samosklapanjem koristeći različite F127/Resol masene odnose: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, i ( j – l ) 0.45. Sintetički procesi su izvedeni slično kao u odeljku "Metode" u Dodatnim informacijama, osim što je maseni odnos F127/Resol promenjen. m Odgovarajući strukturni modeli.

Fig. 4: a Strukturna karakteristika F127/Resol monomicela sa PPO domenima kao jezgrom i okruženim PEO ljuskama povezanih sa resolom. b Šematske ilustracije koncentracija formaldehida i amonijaka u rastvoru koje variraju sa vremenom reakcije pri različitim temperaturama reakcije (mod I: 80 °C; mod II: 100 °C; mod III: 140 °C). c Šematska ilustracija izrade kubnih OMCF-ova (Putanja 1) i heksagonalnih OMCF-ova (Putanja 2) koristeći kinetički vođeno monomicelarno orijentisano samosklapanje.

Fig. 5: a Šematski prikaz, ( b ) optička fotografija i ( c – g ) SEM slike OMCFs kriogela. h Krive kompresije σ-ε OMCFs kriogela sa povećanjem amplitude ε. i Test cikličnog zamora sa ε = 50 %. j Optičke fotografije eksperimenta odbijanja plastične lopte. Umetci e i g su njihovi odgovarajući strukturni model i TEM slika, respektivno.

Fig. 6: a Šematski prikaz elektrode sastavljene od OMCFs za skladištenje natrijum-jona. b Galvanostatske krive punjenja/pražnjenja pri 0.1 A g −1 i c sposobnost brzine i kulonska efikasnost pri različitim strujnim brzinama od 0.2 do 10.0 A g −1 elektrode OMCFs. d Poređenje sposobnosti brzine između OMCFs i elektroda od neporoznih čestica. e Krive punjenja/pražnjenja anode OMCFs, katode Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , i kompletne baterije sa natrijum-jonom OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , respektivno. f Optička fotografija LED trake lampe napajane sa dve kompletne baterije u seriji. g Optička fotografija nanofiltracionog uređaja zasnovanog na OMCFs kriogelu. h Optička fotografija i i UV-vis spektri rastvora pre i posle filtriranja Rodamina B i brzog zelenog FCF. j IR termalne slike isparivača OMCFs kriogela pod osvetljenjem jednim suncem. k Krive promene mase vode na isparivaču OMCFs kriogela sa čistom vodom kao kontrolom. l Koncentracije četiri primarna jona u morskoj vodi pre i posle prečišćavanja.

