Mkusanyiko wa kibinafsi wa mwelekeo mmoja wa nanofiber za mesoporous zilizoagizwa na mesophase zinazoweza kufaa kupitia udhibiti wa kinetic.

Muhtasari: Nanomaterials zenye sura moja (1D) zimezua shauku kubwa ya utafiti kutokana na sifa zao za kemikali za kuvutia, hata hivyo, mkusanyiko wa moja kwa moja wa 1D nanomaterials zenye vinyweleo na udhibiti wa ugumu wao bado unaleta changamoto kubwa. Hapa, tunaripoti mbinu ya kujikusanya yenye mwelekeo wa monomicelli ili kuunda miundo ya mesoporous ya 1D yenye kipenyo sawia, uwiano wa juu na muundo wa meso ulioagizwa. Mkakati huu unaangazia uanzishaji wa hexamethylenetetramine kama wakala wa kuponya, ambayo inaweza kudhibiti kwa hila kinetiki za kujikusanya za monomicel, hivyo kuwezesha uundaji wa miundo ya hali ya juu ya 1D iliyoagizwa. Wakati huo huo, muundo wa micellar unaweza kubadilishwa kwa usahihi kwa kubadilisha uwiano wa stoichiometriki wa kiitikio, na kusababisha mesofasi zinazoweza kufaa kutoka kwa ujazo wa 3D (Im-3m) hadi ulinganifu wa 2D hexagonal (p6mm). Cha kufurahisha zaidi, nanofiber za mesoporous zinazoweza kuunganishwa zinaweza kuunganishwa katika kriyojeli za hali ya juu za 3D kwa kiwango kikubwa. Nanoscale ya 1D ya nanofiber za mesoporous, pamoja na kipenyo kidogo (~65 nm), uwiano wa hali ya juu (~154), eneo kubwa la uso (~452 m2 g−1 ), na mesopores wazi 3D (~6 nm), endows. yao na maonyesho bora kwa uhifadhi wa ioni ya sodiamu na utakaso wa maji. Mbinu yetu inafungua njia ya kufurahisha ya kuunda nyenzo za mesoporous zilizoagizwa za kizazi kijacho kwa matumizi mbalimbali.

Nanomaterials za hali ya chini zimevutia usikivu mkubwa wa kumiliki sifa zao za kuvutia za mitambo, macho, na umeme kutokana na kupunguzwa kwa vipimo, , , , , -. Katika miaka iliyopita, kumekua na shauku katika muundo wa topolojia wa nanomaterials zilizo na udhibiti dhaifu wa mofolojia, muundo na muundo wao, , , , , -. Kama mfano wa kielelezo, nanomaterials zenye mwelekeo mmoja (1D) hutoa manufaa kadhaa ya kuvutia kwa sababu ya kipengele chao cha muundo wa uwiano wa juu, pamoja na eneo la juu la uso, kunyumbulika, athari za kufungwa kwa wingi, na utendakazi wa uso tajiri, ambao huwezesha uundaji. ya mwonekano wazi wa 3D uliounganishwa na utumiaji wa nyenzo kidogo lakini unyooshaji wa juu, , , , , , -. Sifa hizi za kuvutia za kimwili na kemikali huwapa uwezo mkubwa katika matumizi mengi ya teknolojia ya juu, ikiwa ni pamoja na utangazaji, kichocheo, kihisi, biomedicine, ubadilishaji wa nishati na uhifadhi, nk, , , , , , -. Zaidi ya hayo, kuanzisha muundo wa vinyweleo katika nanomaterials za 1D hakuwezi tu kutoa tovuti nyingi amilifu na violesura vya athari lakini pia kupunguza mfadhaiko wa kimitambo na kushughulikia mabadiliko ya ujazo, ambayo yanafaa sana kwa programu nyingi zenye kikomo cha usambaaji.

Kufikia sasa, juhudi kubwa za utafiti zimetolewa ili kutengeneza mbinu ya kusanisi viambato vya 1D, kama vile nanocasting, kujifanyia kiolezo,, uwekaji kaboni wa hidrothermal,, kujikusanya,, electrospinning, -, na ubadilishaji wa biomass. Hata hivyo, sampuli nyingi zinazotayarishwa kwa kutumia mbinu hizi ni za ukubwa mdogo wa vinyweleo au upenyo usio wa kawaida. Matokeo yake, uwezo wa vifaa vya wageni vinavyoweza kupakiwa kwenye pores na ufanisi wa usafiri wa molekuli / ions ni vikwazo kabisa na ukubwa wao wa pore na muundo. Katika suala hili, kuleta miundo ya mesoporous iliyoagizwa katika nanofiber za 1D kunaweza kufikia sifa bora, zilizoboreshwa, au hata mpya-bado-zisizotarajiwa. Tafiti kadhaa za hivi majuzi zimeonyesha kuwa miundo ya meso iliyoagizwa ya 1D inaweza kupatikana kwa kuunganisha vibonzo vya kuzuia katika nafasi fupi, kama vile filamu za anodic aluminium oxide (AAO), au kupitia njia ya kutoa nano ili kunakili muundo wa vinyweleo kutoka kwa violezo asili vya 1D,. Sanisi kama hizo zilionyesha uwezo katika udhibiti wa mofolojia lakini pia zilijulikana kwa mapungufu yao dhahiri, pamoja na kuchukua muda, mavuno kidogo, na hatari ya mazingira. Kwa kuongeza, nyenzo zilizopatikana kawaida zinakabiliwa na mesophase isiyoweza kudhibitiwa. Ukuzaji wa mbinu rahisi lakini yenye nguvu ya kujikusanya iliyoonyeshwa na kopolima za amfifili ili kufikia wakati huo huo muundo wa meso ulioagizwa na mofolojia ya 1D ni ya kuvutia sana na yenye kuhitajika. Uwepo wa mesofasi zinazoweza kutumika ndani ya nanofibers, kama vile mesoporosity ya 3D wazi, kunaweza kutoa ufikiaji mpana kwa usafiri wa watu wengi na kuboresha kwa kiasi kikubwa uwezo wa upakiaji wa spishi za wageni, -. Licha ya maendeleo makubwa katika mbinu ya sintetiki, uundaji wa moja kwa moja wa nanofiberi ya mesoporous iliyoagizwa na mesophase na porosity zinazoweza kutekelezeka bado inasalia kuwa changamoto.

Katika kazi hii, 1D zilizoagizwa na nanofiber za kaboni za kaboni (OMCF) zilibuniwa kupitia mkakati wa kujikusanya unaoendeshwa kinetically kwa kutumia F127 triblock copolymer (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) kama wakala wa kuelekeza muundo, hexamethylenetetramine as curing (HMT) wakala, na azimio la phenolic (Mw = 500−2000) kama chanzo cha kaboni chini ya hali ya hidrothermal, na kufuatiwa na ukaa katika angahewa N2 (Mtini.[1a]). Kwanza, oligomeri za azimio la uzani wa chini wa Masi zilitayarishwa kulingana na ripoti ya awali, ambayo inaweza kuunda mifumo ya ushirikiano iliyounganishwa tatu kwa thermopolymerization (Mchoro wa Nyongeza.[1a]). Kisha, mfumo sare wa F127/Resol wa muundo wa monomicelles unaweza kuundwa kwa kukoroga kwa molekuli za block copolymer F127 na oligomeri za soli kwa kasi ya 300 rpm (Mchoro wa Nyongeza.[1b]). Kisha, seli zenye mchanganyiko zinaweza kujikusanya na kujumlisha pamoja na oligomeri za soli katika nanofiber za polimeri za mesoporous (OMPFs) chini ya hali ya joto la chini (100 °C; Kielelezo cha Nyongeza.[1c]). Hatimaye, OMPF zilizokaushwa kwa kugandisha zinaweza kubadilishwa kwa urahisi kuwa OMCFs kupitia uwekaji kaboni wa halijoto ya juu katika angahewa ya N2 (Mchoro wa Nyongeza.[1d]).

Picha ya hadubini ya elektroni ya kuchanganua (SEM) ya OMPF zinazotengenezwa huonyesha mofolojia sare ya 1D yenye urefu wa wastani wa ~10 μm (Mchoro wa Nyongeza. [2a]). Picha ya hadubini ya elektroni ya uhamishaji (TEM) inaonyesha zaidi kuwepo kwa muundo wa 3D wazi wa mesoporous kote kwenye OMCF zenye kipenyo cha ~80 nm (Mchoro wa Nyongeza. [2b]). Baada ya kaboni katika anga ya N2, nanofiber za polimeri zinaweza kubadilishwa kwa urahisi kuwa nanofiber za kaboni za mesoporous (Mchoro [1b]). Kwa kushangaza, mofolojia ya nanofiber ya 1D imehifadhiwa vizuri bila deformation dhahiri na kuanguka wakati wa mchakato wa carbonization (Mchoro [1c]). Picha ya TEM iliyokuzwa inathibitisha zaidi kwamba muundo wa mesoporous ulioundwa umepangwa vizuri na kipenyo kilichopunguzwa cha ~ 65 nm (Mchoro [1d]). Uwiano wa kipengele cha OMCF umekokotolewa kuwa ~154. Picha ya TEM (STEM) ya skanning inaonyesha kwamba ukubwa wa pore na unene wa ukuta ni kuhusu ~ 6 na 7 nm, kwa mtiririko huo (Kielelezo [1e, f]). Kulingana na matokeo ya uchanganuzi wa thermogravimetric (TGA), mavuno ya kaboni huhesabiwa kuwa ~ 53% (Mchoro wa Nyongeza. [3]). Vilele viwili vikubwa vinazingatiwa katika muundo wa diffraction ya X-ray (XRD) karibu ~ 23.8 ° na 43.9 °, ambayo ni ya njia za diffraction ya kaboni ngumu (Mchoro wa Nyongeza. [4] ). Picha ya TEM ya azimio la juu inaonyesha kwamba kuta za mesopore zinajumuisha muundo wa kaboni ya amofasi na pindo za kimiani zilizoelekezwa kwa nasibu (Mchoro wa Nyongeza. [5] ). Mifupa hiyo ya amofasi inaweza kuthibitishwa na uchunguzi wa Raman (Mchoro wa Nyongeza. [6]), ambapo uwiano wa ukali wa bendi ya juu yaD toG huwasilishwa. Isothermu za N2 za OMCFs ni za mikunjo ya aina-IV yenye kitanzi cha hysteresis cha H4 (Mchoro [1g]), ikionyesha kuwepo kwa mikropore na mesopore katika OMCF. Micropores hutokana hasa na kuondolewa kwa sehemu za PEO kutoka kwa kuta za pore na mabadiliko ya gesi kutoka kwa polima za kikaboni wakati wa ukaa, eneo la uso wa BET na ujazo wa pore huhesabiwa kuwa ~ 452 m2 g-1 na 0.43 cm3 g-1 , kwa mtiririko huo. Usambazaji wa ukubwa wa pore umejikita katika ~ 6 nm kulingana na mbinu ya Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (sehemu ya Kielelezo [1g]), ambayo inakubaliana na matokeo ya TEM. Picha ya X-ray photoelectron spectroscopy (XPS) ilithibitisha vipengele vya C, N, na O pekee katika mifumo ya OMCFs yenye asilimia ya uzito ya 88.2, 4.1 na 7.7%, mtawalia (Mchoro [1h]). Wigo wa N 1 unaonyesha kuwa kuwepo kwa aina nne za nitrojeni katika OMCFs, ikiwa ni pamoja na pyridinic N (398.4 eV), pyrrolic N (399.7 eV), graphitic N (400.8 eV), na N (402.6 eV iliyooksidishwa; Mtini. ]).

Ili kupata maarifa kuhusu mchakato wa kuunda OMCF zinazovutia, mfululizo wa majaribio ya udhibiti unaotegemea muda ulifanyika. Hapo awali, kwa kuchanganya molekuli za Pluronic F127 na oligomeri za resol katika maji, mfumo thabiti na wa uwazi wa F127/Resol wa composite monomicelle unaweza kuundwa, ambayo inaonyesha athari ya kawaida ya Tyndall chini ya mwanga wa laser nyekundu (Mchoro. [2a]). Picha ya cryo-TEM inaonyesha kwamba F127/Resol monomicelles ni sare na kipenyo cha takriban ~12 nm (Mchoro [2b]). Katika monomicelles ya duara, sehemu za PPO za haidrofobu za watoa huduma wa Pluronic F127 hujikusanya pamoja kwa hiari kutokana na mwingiliano wa van der Waals na zimezungukwa na sehemu za PEO za hidrofili ili kuunda muundo wa msingi wa shell (Mchoro [2c]). Oligoma za resol zinaweza kuingiliana na sehemu za haidrofili za PEO za viboreshaji vya Pluronic F127 kupitia uunganishaji wa hidrojeni. Baada ya kuanzishwa kwa HMT kwenye mfumo, monomicelles ya F127/Resol ingejumlisha na kujikusanya kuwa nanoellipsoid ya mesoporous kwanza (Mtini. [2d]). Mwitikio ulipoendelea, seli nyingi zaidi za monomiculi zilikusanywa kwa mfululizo kwenye ncha za nanoellipsoid kupitia hali ya kujikusanya iliyoelekezwa ili kutoa nanorodi za mesoporous (Mchoro [2e]), na hatimaye kufikia nanofiber za mesoporous (Mchoro [2f]). Wigo wa FT-IR wa nanofiber za polymeric za mesoporous zinaonyesha vilele viwili vya kunyonya kwa 1612 na 1463 cm-1, ambayo hutoa kwa C = C pete ya kunukia na -CH2 - deformation vibration (Mchoro [2g]). Kilele cha 1249 cm−1 kinalingana na ugeuzi wa kidirisha cha phenolic -OH. Upeo wazi wa 1056 cm−1 umewekwa kwenye vibration ya deformation ya COC, ikionyesha uwasilishaji wa molekuli F127 katika nanofibers. Urefu wa sampuli huongezeka hatua kwa hatua fomu ~ 100 nm hadi 10 μm kama mkusanyiko wa kibinafsi unavyoendelea, wakati kipenyo karibu kinabaki mara kwa mara (Mchoro [2h]). Wakati huo huo, thamani ya pH ya myeyusho iliongezeka hatua kwa hatua hadi 9.5 katika saa 3 za awali kutokana na mtengano unaosababishwa na joto wa molekuli za HMT, na kisha kubaki bila kubadilika (Mchoro. [2i]), ikionyesha jukumu la kuakibisha la molekuli za HMT.

Ili kuelewa utaratibu wa kujikusanya wa 1D, athari ya kichocheo ilisomwa kwanza. Wakati wa kutumia amonia (NH3 ·H2 O) kama kichocheo, nanofiber za kaboni sare zinaweza kuundwa lakini bila muundo wa mesoporous ulioamriwa (Mchoro wa Nyongeza [7a] ), ambao unathibitishwa na uchanganuzi wa pembe ndogo ya X-ray (SAXS) (Mtini wa Nyongeza. [7b] ). Kubadilisha kichocheo na myeyusho wa NaOH, hakuna mvua zinazoweza kupatikana katika viwango tofauti vya viwango (Mchoro wa Nyongeza. [7c] ). Kubadilisha zaidi kichocheo hadi HMT, nanofibers sare hupatikana kwa muundo wa meso uliofafanuliwa vyema (Mchoro wa Nyongeza. [7d]). Tofauti katika bidhaa inathibitisha kuwa kichocheo kilichotumiwa kina ushawishi mkubwa wa kinetics ya kujitegemea ya monomicella. Ikilinganishwa na amonia na NaOH, molekuli za HMT zinaweza kutoa amonia ndani ya suluhu na hivyo kupatanisha kinetiki za kujikusanya kwa monomicella ili kufikia mkusanyiko wa kibinafsi unaoelekezwa kwa 1D. Hasa, ukolezi wa HMT pia huathiri mofolojia na muundo wa bidhaa za matokeo (Mchoro wa Nyongeza. [8] ). Kwa kuongeza mkusanyiko wa HMT kutoka 0.2 hadi 0.8 g L-1, bidhaa zilizoundwa zinaweza kubadilishwa kila mara kutoka nanoparticle isiyo na porous hadi maharagwe ya nano-mesoporous, na kisha nanofiber za mesoporous zilizoagizwa (Mchoro wa Nyongeza. [8a–c]). Mara tu mkusanyiko wa juu wa HMT unapotumiwa (1.6 g L-1), muundo wa meso ulioagizwa hupotea na chembe thabiti isiyo ya kawaida huonekana (Mchoro wa Nyongeza. [8d]). Mabadiliko ya muundo wa bidhaa pengine ni kwa sababu ukolezi wa HMT unaweza kuathiri kwa njia ya ajabu tabia ya kujikusanya kati ya oligoma za resol na F127/Resol monomicelles.

Wakati huo huo, athari za ukolezi wa kiitikio na thamani ya pH kwenye mofolojia na muundo wa pore wa bidhaa zilichunguzwa. Kwa urahisi wa kuelezea, ukolezi wa kiitikio unaotumika katika sehemu ya Mbinu umewekwa kuwa 100 %. Wakati mkusanyiko wa kiitikio ni 50%, hakuna mvua inayotengenezwa pengine kwa sababu mkusanyiko wa micelle ni wa chini kuliko ukolezi wake muhimu wa micelle (Mchoro wa Nyongeza. [9a] ). Kwa kuendelea kuongeza mkusanyiko wa kiitikio kutoka 75% hadi 100%, muundo unaweza kupangwa kutoka nanoparticles zisizo za porous hadi nanofiber za mesoporous (Mchoro wa Nyongeza. [9b, c]). Zaidi ya kuongeza ukolezi wa kiitikio hadi 125%, nanoparticles dhabiti zisizo za kawaida huonekana tena (Mchoro wa Nyongeza. [9d]). Hii ni kwa sababu ukolezi wa kiitikio unaweza kuathiri kwa kiasi kikubwa kiwango cha nukleo cha oligomeri za soli na kinetiki za kujikusanya zenyewe za monomicelli. Vinginevyo, umuhimu wa pH kwa ajili ya kuunda muundo wa mesoporous wa 1D umethibitishwa zaidi. Kwa thamani ya chini ya pH ya ~ 5, nanoparticles dhabiti zilizojumlishwa na umbo lisilo la kawaida hupatikana (Mchoro wa Nyongeza. [10a]). Kwa kuongeza thamani ya pH kutoka ~ 8 hadi 9.5, muundo wa bidhaa unaweza kubadilika kutoka kwa nanoriboni zenye vinyweleo vilivyounganishwa hadi nanofiber za mesoporous (Mchoro wa Nyongeza. [10b, c]). Hata hivyo, hakuna mvua inayotengenezwa kwani thamani ya pH inaongezeka hadi ~ 12 (Mchoro wa Nyongeza. [10d]). Matokeo haya yanaonyesha kuwa mazingira hafifu ya alkali yanafaa kwa kupata usawa wa kinetic kati ya upolimishaji wa oligomeri za resol na kujikusanya kwa kibinafsi kwa F127/Resol monomicelles ili kutoa mofolojia ya 1D na muundo wa mesoporous.

Zaidi ya hayo, athari za joto na surfactant pia zilichunguzwa. Wakati halijoto ya mmenyuko inapoongezeka kutoka 80 hadi 100 °C, muundo wa bidhaa unaweza kubadilishwa kutoka nano-maharage ya mesoporous hadi nanofiber za mesoporous (Mchoro wa Nyongeza. [11a, b]). Kwa kuongeza zaidi halijoto hadi 120 °C, nanorodi tupu huonekana (Mchoro wa Nyongeza. [11c]). Wakati joto linapoongezeka hadi 140 ° C, chembe zilizounganishwa huundwa bila muundo wa porous (Mchoro wa ziada [11d]). Inaonyeshwa kuwa halijoto ya mmenyuko inayotumika inaweza kuathiri kwa kiasi kikubwa kasi ya mtengano wa molekuli za HMT, hivyo kubadilisha tabia ya kujikusanya ya F127/Resol monomicelle. Wakati huo huo, joto la juu sana la mmenyuko linaweza kusababisha monomicella kutokuwa na utulivu na hata kuvunjika. Kwa kuongeza, uwiano wa wingi wa F127/Resol pia huathiri sana sura na muundo wa pore wa bidhaa (Mchoro [3]). Kwa uwiano wa wingi wa 0.30, muundo wa SAXS unaonyesha vilele vitatu vilivyotatuliwa vyema vya kutawanya kwa 0.48, 0.67, na 0.83 vilivyowekwa kwa 110, 200, na 211 kutafakari kwa kueneza kwa mesophase ya 3D ya ujazo (Im-3m) (Mtini. ] ), ambayo inathibitishwa zaidi na picha za SEM na TEM (Mtini. [3b, c]). Kwa kuongeza kwa uangalifu uwiano wa wingi wa F127/Resol kutoka 0.35 hadi 0.40, pores ya spherical hupanuliwa hatua kwa hatua na kubadilishwa kuwa muundo wa cylindrical ndani ya nanofibers (Mchoro [3d-i]). Inashangaza, nanofibers za mesoporous huwa curved na crosslinked na ongezeko la F127 / Resol molekuli uwiano (Mchoro [3e, h]). Wakati uwiano wa wingi unafikia 0.45, matokeo ya SAXS yanaonyesha vilele vitatu vilivyohamishwa kwa 0.45, 0.78, na 0.90, ambavyo vinahusishwa na 100, 110, na 200 za 2D za mesophase ya hexagonal (p6mm) (Mchoro [3j-l] ) . Picha ya TEM inaonyesha zaidi kwamba OMCF za hexagonal humiliki chaneli za mesopori zilizopangwa sambamba na mhimili mrefu, na kipenyo chake ni ~ 85 nm (Mchoro wa Nyongeza. [12a] ). Kipenyo cha chaneli ni karibu ~ 8 nm. Uchoraji wa ramani wa EDX unaonyesha zaidi kwamba OMCF zinajumuisha vipengele vya C, N, na O (Mchoro wa Nyongeza. [12b] ), ikipendekeza utendakazi wa heteroatomu-doped. Maeneo ya uso wa BET ya nanofiber za mesoporous zilizopatikana zimehesabiwa kuwa ~ 452, 421, 347, na 264 m2 g-1, kwa mtiririko huo (Mchoro wa Nyongeza. [13]). Usambazaji wa ukubwa wa pore unaolingana umejikita katika ~ 6.0, 6.8, 7.4, na 8.0 nm, mtawalia. Data zote zimewekwa katika majira ya joto katika Jedwali la Ziada 1. Mpango huo unaonyesha mabadiliko ya muundo wa mesoporous ya OMCF iliyotayarishwa kwa kutumia uwiano tofauti wa wingi wa F127/Resol (Mchoro [3m]). Hata hivyo, wakati kutokuwepo kwa Pluronic F127 au kutumia uwiano wa chini wa F127/Resol (0.10) katika mfumo, nanospheres pekee huundwa (Mchoro wa ziada [14a, b]). Mara tu uwiano wa wingi wa F127/Resol unapoongezeka hadi 0.60, nanorodi zilizopotoka huonekana zikiwa na muundo usio wa kawaida wa silinda (Mchoro wa Nyongeza. [14d]).

Kulingana na uchunguzi hapo juu, tunapendekeza utaratibu wa kujikusanya unaoongozwa na kinetically-oriented monomicel ili kuonyesha usanisi wa OMCF zilizotajwa hapo juu na mesophase zilizoagizwa kwa usahihi (Kielelezo [4]). Kwa ujumla, udhibiti wa kimofolojia wa nanomaterials za mesoporous unaopatikana kupitia kujikusanya binafsi kwa block copolymers unategemea sana mwingiliano wa siri wa molekuli kati ya spishi zinazofanya kazi. Hasa, kuunganisha hidrojeni ni jambo muhimu zaidi kwa shirika la upendeleo la watangulizi wa kikaboni na vitalu vya hydrophilic vya templates za amphipathic. Katika mfumo wetu, azimio la uzani wa chini wa Masi na amfifiliki ya Pluronic F127 triblock copolymer huchaguliwa kama kitangulizi cha kikaboni na wakala wa kuelekeza muundo, mtawalia, ambayo inaweza kuunda mitandao ya kuunganisha hidrojeni kati ya vikundi vya haidroksili vya fenoli na sehemu za PEO (Mtini. [4a] ]). Fadhaa inapopitishwa, nguvu ya kukata manyoya inaweza kushawishi uigaji wa vinyuzio vya Pluronic F127 katika muundo wa duara wenye ganda la msingi na vikoa vya PPO kama msingi na kuzungukwa na makombora ya PEO yanayohusiana, na kutengeneza F127/Resol Composite monomicel kama kizuizi cha kujenga mandhari (Nyongeza). [15] . Sifa kuu ya usanisi wetu ni matumizi ya molekuli za HMT kama mpatanishi na wakala wa kuponya kwa sababu hizi zinaweza kuoza ndani ya-situ na kuwa molekuli za formaldehyde na amonia kwa joto la juu. Kwa upande mmoja, molekuli za amonia zinazotolewa zinaweza kutumika kama bafa ya pH ili kudhibiti kwa akili kinetiki za kujikusanya za seli moja inapohitajika. Kwa upande mwingine, molekuli za formaldehyde zinaweza kufanya kama mpatanishi ili kudhibiti mwingiliano wa molekuli kati ya oligomeri za resoli kupitia uunganishaji wa hidrojeni, yaani, kudhibiti kinetiki zao za upolimishaji. Kwa hivyo, udhibiti unaofaa wa halijoto ya mmenyuko kwa kutumia mkusanyiko ufaao wa HMT unaweza kuruhusu kusawazisha vyema kinetiki kati ya kujikusanya kwa monomicelli na upolimishaji wa azimio, ili kutambua udhibiti wa kimofolojia na muundo (Mtini. [4b]). Kwa undani, halijoto ya chini ya mmenyuko (modi I, 80 °C) hupeana seli zote mbili za F127/Resol monomicelles na oligomeri za resol na kinetiki ya majibu ya chini kutokana na kasi ya polepole ya hidrolisisi ya HMT. Kwa hivyo, monomicelles ya F127/Resol inaweza kujikusanya na kujumlisha polepole na oligomeri za soli kuunda nano-maharage ya mesoporous (Mchoro wa Nyongeza. [15a]). Kuongeza halijoto ya mmenyuko (modi II, 100 °C) kunasaidia katika mchakato wa hidrolisisi ya molekuli za HMT, ambayo inakuza utolewaji wa amonia na molekuli za formaldehyde katika mmumunyo, na hatimaye kusababisha kasi ya upolimishaji kati ya oligomeri za resol. Muhimu zaidi, hiyo itabadilisha hali ya upolimishaji ya oligoma za suluhu kutoka mtandao wa 3D hadi mtindo wa mstari, na kusababisha kufikia usawa wa kinetic kati ya kujikusanya kwa monomiseli na upolimishaji wa vianzilishi vya awali na hatimaye kusababisha muundo wa 1D wa mesoporous (Mtini. [4c] na Kielelezo cha Nyongeza [15b] ). Katika hali hii, seli za F127/Resol zenye umbo la duara kwanza hujikusanya zenyewe katika nanorodi fupi za mesoporous kupitia modi ya ujazo inayozingatia mwili (Hatua ya 1a). Kadiri mkusanyiko unavyoendelea, seli nyingi zaidi za monomiculi huelekezwa kila mara hukuzwa kwenye ncha za nanorodi, yaani, kujikusanya kwa epitaxially kwenye uelekeo wa axial ndefu, hivyo kuzalisha nanofiber ndefu za mesoporous. Nanofiber za mesoporous hatimaye huimarishwa na upolimishaji wa joto wa polima za phenol-formaldehyde (Hatua ya 1b). Baada ya ukaa katika anga ya N2, mfumo wa polimeri unaweza kubadilishwa kwa urahisi kuwa kaboni, na kusababisha OMCF za 1D zenye ulinganifu wa ujazo wa 3D (Im-3m ) (Hatua ya 1c). Mageuzi yanayolingana ya kimofolojia yanathibitishwa na majaribio yanayotegemea wakati (Mchoro [2]). Ni nanofiberi isiyo na povu pekee au chembe gumu inayoweza kupatikana wakati wa kutumia amonia au formaldehyde safi kama dawa za kutibu (Mtini za Nyongeza. [7a] na [16] ). Matokeo haya yanaonyesha kuwa ni kutolewa tu kwa amonia na molekuli za formaldehyde katika hali iliyooza kwa HMT kunaweza kuunda muundo wa 1D wa mesoporous. Muhimu zaidi, uwiano wa wingi wa F127/Resol unaweza kuathiri sana mesophase ya OMCF zilizoundwa (Mchoro [3]). Hii ni kwa sababu kuongeza uwiano wa wingi wa amphipathiki wa Pluronic F127 kungepanua saizi ya monomicelli na baadaye kupunguza mpindano wa uso wa micellar ili kupunguza nishati ya kiunganishi, ambayo inaruhusu seli moja kuunda nanorodi silinda badala ya nanospheres,. Kwa hivyo, miseli iliyo karibu ingepitia mchakato wa kugusa, kuunganisha, na kuunganisha kando ya mwelekeo wa kujikusanya ili kuunda jiometri inayofanana na silinda, na kuleta uundaji wa nanofiber za mesoporous na nanochannels sambamba (Hatua ya 2a, b). Baada ya michakato ya kugandisha na uwekaji kaboni, OMCF zinazofanana zilitolewa kwa ulinganifu wa 2D wa hexagonal (p 6mm ) (Hatua ya 2c). Hata hivyo, uwiano wa juu wa wingi wa F127/Resol unaweza kusababisha mabadiliko katika mofolojia ya micellar na hivyo kusababisha nanofiber za mesoporous kupindana na kuongezeka kwa mwelekeo (Mchoro wa Nyongeza. [14d]). Kwa kuongezea, kuongeza zaidi halijoto ya mmenyuko (hali ya III, 140 °C) kunaweza kuvunja usawa wa jumla wa kinetic kati ya kujikusanya kwa monomicelles na upolimishaji wa oligomeri za resol (Mchoro wa Nyongeza [15c]), kusababisha chembe ngumu zisizo na povu. Kwa hivyo, miundo ya 1D iliyofafanuliwa vyema iliyo na mesofasi inayoweza kusongeshwa kwa usahihi inaweza kuunganishwa kwa urahisi kupitia njia ya udhibiti wa kinetiki ya kujikusanya yenyewe, ambayo inaweza kuleta matumaini kwa matumizi mbalimbali.

Jambo la kufurahisha ni kwamba, OMCF zinaweza kukusanywa katika kriyojeli yenye vinyweleo vyenye sura tatu-dimensional (3D) kwa kiwango kikubwa kupitia mkakati wa unidirectional wa kuiga barafu,(Mtini. [5a] ). Picha ya macho inaonyesha kwamba mofolojia na muundo wa cryogel ya polimeri inaweza kudumishwa vizuri baada ya ukalisishaji kwa 800 ° C (Mchoro [5b]). Picha za SEM zinaonyesha kuwa cryogel ya kaboni inajumuisha muundo wa pishi wa hierarchical na njia za sambamba za kiwango kikubwa (Mchoro [5c]), ambayo ni sawa na muundo wa kuni asili. Njia zimeunganishwa kwa kila mmoja na madaraja ya stochastic, na pengo kati ya kuta za karibu ni karibu ~ 40 μm (Mchoro [5d]). Mtazamo wa juu wa cryogel unaonyesha scaffold ya asali inayofanana na mwelekeo wa z (Mchoro [5e]). Unene wa kuta za seli ni nanomita mia chache tu (Mchoro [5f]). Picha ya SEM iliyokuzwa inafichua zaidi kwamba OMCF zimeunganishwa na kuunganishwa ili kuunda kuta za seli (Mchoro [5g] ), ikiweka kriyojeli ya 3D uthabiti mzuri wa kimitambo. Majaribio yanayobadilika ya msongo wa mawazo (σ–ε) yanaonyesha kwamba OMCFs cryogel iliyojengwa inaweza kurejesha kabisa umbo lao la asili hadi doa ofε = 60% (Kielelezo [5h] ), ikipendekeza uthabiti wa kudumu. Kiwango cha juu cha σ kinaweza kufikia hadi 4.2 kPa chini ya 60%. Zaidi ya hayo, vipimo vya ukandamizaji wa multicycle vinaonyesha kuwa cryogel ya OMCF inaweza kubakiza = ~ 96% ya upeo wa awali σ baada ya mizunguko 20 (Mchoro [5i]). Inapolinganishwa na nanofibers cryogels zilizounganishwa kwa nasibu, cryogel za OMCFs zinazoelekezwa huonyesha mkazo mkubwa zaidi na kitanzi chembamba cha hysteresis (Mchoro wa Nyongeza. [17]), ikionyesha uimara mzuri wa kimitambo. Hiyo inaweza kuthibitishwa na jaribio la kurudisha mpira wa plastiki (Mchoro [5j]).

Kwa sababu ya mofolojia yao ya 1D, muundo wa meso uliobainishwa vyema, na sifa zinazofaa za N-doped, cryogel ya OMCF ya matokeo ilitambuliwa kama nyenzo ya hali ya juu kwa matumizi ya vitendo. Utendaji wa kielektroniki wa cryogel ya ujazo wa OMCF ulichunguzwa kwanza katika betri za ioni za sodiamu (SIBs; Mtini. [6a]). Mikondo ya mzunguko wa voltammetry (CV) huonyesha kilele kimoja cha kathodi kisichoweza kutenduliwa katika ~ 0.7 V inaweza kuhusisha uundaji wa safu ya kiolesura dhabiti-elektroliti (SEI) wakati wa mzunguko wa awali (Mchoro wa Nyongeza. [18] ). Jozi ya kilele chenye ncha kali cha redox hufikia 0 - 0.2 V hutokana na kuingizwa/kuchimbaji Na ioni katika mifumo ya kaboni. Maelezo ya malipo ya galvanostatic / kutokwa huonyesha kwamba malipo ya awali na uwezo wa kutokwa ni ~ 652 na 388 mAh g-1, kwa mtiririko huo, kwa msongamano wa sasa wa 0.1 A g-1 (Mchoro [6b]). Katika mizunguko iliyofuata, elektrodi ya OMCF huonyesha uwezaji bora wa mzunguko na uwezo thabiti wa 346 mAh g-1 baada ya mizunguko 100 (Mchoro wa Nyongeza. [19]), ambayo ni bora zaidi kuliko ile ya elektrodi ya chembe ya kaboni isiyo na porous (Mchoro wa Nyongeza. [ 20]). Utendaji kama huo wa baiskeli ni bora zaidi kuliko ule wa elektroni nyingi za kaboni zilizoripotiwa hapo awali (Jedwali la Ziada [2]). Uthabiti wa muundo wa pore wa OMCFs unaweza kuthibitishwa na uchambuzi wa TEM baada ya mzunguko wa muda mrefu (Mchoro wa Nyongeza. [21]). Zaidi ya hayo, elektrodi ya OMCFs hutoa uwezo wa kugeuzwa wa 295, 247, 234, 203, 174, na 163 mAh g-1 wakati msongamano wa sasa uliongezeka kutoka 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0-10.0 g-10.0 A. [6c] ). Jambo la kushangaza ni kwamba uwezo huo unaweza kurejesha hadi 343 mAh g-1 kwani msongamano wa sasa unarudi hadi 0.2 A g-1. Kwa upande wa uwezo wa kiwango, elektrodi ya OMCFs ni bora zaidi kwa elektrodi ya kaboni isiyo na porous katika msongamano tofauti wa sasa (Kielelezo [5d] na Kielelezo cha Nyongeza. [22]). Kwa kuongezea, SIB katika usanidi wa seli kamili (FIBs) zilikusanywa zaidi kwa kutumia cryogel ya OMCF kama nyenzo ya anode na Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) kama nyenzo ya cathode, mtawalia. Profaili za galvanostatic za malipo/kutokwa kwa FIB zinaonyesha nyanda mbili zinazofanya kazi kwa ~ 3.5 (hali ya kutokwa) na 3.8 V (hali ya chaji), mtawalia, na inatoa uwezo maalum wa 105 mAh g-1 kwa 0.1 A g-1 kulingana na Nyenzo za cathode za NVPF (Mchoro [6e]). Kwa kuongeza, FIB mbili za aina ya sarafu zinaweza kuwasha taa ya kibiashara ya LED (Mchoro [6f]), ikionyesha uwezo wake mkubwa wa matumizi ya vitendo.

Faida za mofolojia ya 1D na muundo wa macho wa 3D wazi wa OMCFs zilijulikana zaidi kwa utakaso wa maji kama vile kutenganisha rangi na kuondoa chumvi katika maji ya bahari. Kifaa cha nanofilter kilikusanywa kwa mara ya kwanza kwa kutumia cryogel ya OMCF kama safu amilifu katika kishikilia kichujio kisichoweza kubebeka (Kielelezo [6g] na Kielelezo cha Nyongeza. [23] ). Ili kutathmini utendakazi wa kifaa cha kuchuja kwa kutenganisha rangi, rangi mbili tofauti za kikaboni (Rhodamine B na Fast green FCF) zilitumika kama mifano. Picha za macho zinaonyesha wazi kwamba rangi mbili za kikaboni zina rangi nyekundu na kijani tofauti katika ufumbuzi wa maji (Mchoro [6h]). Baada ya kuchujwa, wigo wa UV-vis unaonyesha kwamba kilele cha sifa za rangi za kikaboni katika 552 na 623 nm karibu kutoweka kabisa (Mchoro [6i]), ikionyesha utendaji mzuri wa kuchuja wa kifaa cha nanofilter. Hiyo inaweza kuthibitishwa na vipimo vya utangazaji vinavyotegemea wakati (Mchoro wa Nyongeza. [24]). Cryogel za OMCF zina uwezo wa kuvutia wa adsorption wa 384 mg g-1 kwa Rhodamine B, ambayo ni kubwa kuliko ile ya kaboni iliyoamilishwa kibiashara. Vinginevyo, cryogel ya OMCF pia inaweza kufanya kazi kama nyenzo ya kuahidi kukusanyika kwenye kifaa cha mvuke kwa ajili ya uondoaji chumvi wa maji ya bahari kwa ufanisi (Mchoro wa Nyongeza. [25] ). Picha za joto za IR zinaonyesha kuwa joto la uso wa kifaa hupanda kutoka 23 hadi ~ 42 °C katika dakika 5 chini ya mwaliko wa jua moja ulioiga (100 mW cm-2) (Mchoro [6j]). Kinyume chake, halijoto ya uso wa maji safi hukaa karibu bila kubadilika baada ya dakika 15 ya kuangaza ( ~ 25 °C) (Mchoro wa Nyongeza. [26] ). Mabadiliko ya wingi wa maji pamoja na bila ya OMCF cryogel zilikusanywa mara tu vifaa vilipofikia halijoto ya kutosha (Mchoro [6k]). Ni wazi kwamba kifaa cha mvuke chenye viwango vya juu vya OMCFs cryogels huwasilisha kiwango cha juu cha uvukizi cha kilo 2.4 m−2 h−1, ambacho ni ~ mara 6 na 1.5 ya maji safi na nanofiber zilizounganishwa bila mpangilio, mtawalia (Mchoro wa Nyongeza. [27] ) Utendaji wa uvukizi unalinganishwa na ule wa nyenzo nyingi zilizoripotiwa hapo awali (Jedwali la Nyongeza [3]). Zaidi ya hayo, aina nne za ioni za chuma (yaani, Na+, Mg2+, K+, na Ca2+) katika chanzo cha awali cha maji ya bahari huonyesha viwango 4 vya kupungua kwa mkusanyiko baada ya kuondoa chumvi (Mchoro. [6l] ), ambayo iko chini ya kiwango cha WHO cha maji salama ya kunywa. .

Utendaji wa kipekee wa OMCF kwa matumizi ya vitendo unaweza kuhusishwa na muundo wao wa kuvutia wa nano na kemikali, ikiwa ni pamoja na mwelekeo wa nanoscale, mofolojia ya 1D, uwiano wa hali ya juu, muundo wa meso uliopangwa wa 3D, muundo wa amofasi, na O, N-dopants tajiri. Kwanza, kipimo cha nanoscale na 3D iliyoamuru muundo wa macho wazi wa OMCFs hutoa umbali mfupi zaidi wa uhamiaji kwa uhamishaji wa wingi kwa kulinganisha na nyenzo nyingi, kuruhusu molekuli za kikaboni na ioni za chuma kupenya kwa urahisi kwenye nanomaterials nzima. Pili, mofolojia ya 1D na uwiano wa hali ya juu wa OMCFs inaweza kuunda mitandao ya vinyweleo vya hali ya juu inayounganisha nanoscale na athari za mofolojia ndogo, ambayo sio tu hutoa njia endelevu ya 3D ya uhamishaji wa wingi na usafirishaji wa elektroni lakini pia inatoa miundo ya ngazi nyingi ya vinyweleo na nafasi kubwa ya kutundika. kuzuia mkazo wa kimitambo/mkazo na mabadiliko ya sauti wakati wa michakato ya majibu. Tatu, saizi kubwa ya vinyweleo, kuta nyembamba za vinyweleo, na mifumo ya amofasi inaweza kutoa nafasi kubwa zilizofungiwa, nyuso/nyuso zinazoweza kufikiwa, na tovuti nyingi amilifu za kuhifadhi na kuathiri molekuli ya wageni. Nne, N, O-dopants zisizo na usawa katika OMCFs zinaweza kuboresha zaidi upitishaji wa kielektroniki na kurekebisha unyevunyevu kati ya uso, hivyo basi kuendeleza utendakazi wao.

Kwa muhtasari, tumeonyesha mbinu rahisi lakini yenye ufanisi ya kujikusanya yenye mwelekeo wa monomicelli ili kuunda OMCFs na mofolojia ya 1D iliyodhibitiwa vyema na miundo ya mesoporous. Katika usanisi huu, tumeonyesha uwezekano wa kurekebisha kinetiki za kujikusanya kwa monomicelli kupitia mchakato wa hidrolisisi ya HMT, ambao hutoa fursa ya kutambua kwa wakati mmoja mofolojia ya 1D na kuagiza vidhibiti vya muundo wa meso. Kwa kudhibiti vigezo vya majibu kama vile uwiano wa stoichiometric unaoathiriwa, ni rahisi kurekebisha kimfumo mesophase iliyoagizwa ya OMCF zilizotayarishwa kutoka kwa ujazo wa 3D (Im- 3m) hadi ulinganifu wa 2D hexagonal (p 6mm). Matokeo ya OMCF yanaonyesha kipenyo kidogo (~65 nm), uwiano wa juu (~154), eneo kubwa la uso (~452 m2 g−1 ), mesopora kubwa ya 3D iliyo wazi (~6 nm), na dopanti za nitrojeni zinazofaa (~4.1 wt %). Kwa kupendeza, OMCFs zinaweza kuunganishwa kwenye kriyoli ya vinyweleo vya hali ya juu kwa kiwango kikubwa. Kwa hivyo, OMCFs na kriyojeli zao za 3D zinazotolewa hutoa uwezo bora wa kiwango (163 mAh g−1 katika 10.0 A g-1 ) kwa SIBs na utendaji mzuri wa kusafisha maji (kilo 2.4 m−2 h−1) kwa uondoaji chumvi wa maji ya bahari, mtawalia. . Tunaamini kuwa kazi hii inatoa zana zinazonyumbulika na zinazoweza kutumika nyingi ili kuandaa nanomaterials za 1D zilizoagizwa za mesoporous kwa matumizi mbalimbali ya hali ya juu na, cha kuvutia zaidi, hupata maarifa kuhusu kemia na sayansi inayojikusanya yenyewe.

OMCF ziliunganishwa na mkakati wa kujikusanya unaoendeshwa kinetically (angalia Taarifa ya Ziada kwa utaratibu wa usanisi wa kina zaidi). Katika mchakato wa kawaida, mililita 1.0 ya myeyusho wa kitangulizi cha resol, 0.24 g ya Pluronic F127, na 0.08 g ya HMT ziliongezwa kwenye mililita 80 za maji yaliyotolewa bila uoni kwa kukorogwa kwa 300 rpm ili kupata mfumo wa F127/Resol monomicelle. Upau wa kuchochea ulikuwa na urefu wa 2 cm. Kisha, mchanganyiko ulio hapo juu uliwekwa ndani ya mililita 100 za chuma cha pua Teflon-lined autoclave kwa matibabu ya hydrothermal kwa 100 °C kwa 24 h. Baada ya kupozwa kwa autoclave, composites za polymeric zilizofanywa zilikusanywa na centrifugation na kuosha kwa maji na ethanol. Hatimaye, composites za polimeri zilizogandishwa zilikolezwa zaidi kwa 800 °C kwa saa 2 chini ya angahewa ya N2 ili kusababisha OMCFs zenye muundo wa macho uliofafanuliwa vyema.

Cryogel ya daraja la OMCFs ilitayarishwa kupitia mbinu ya kuiga barafu. Kwa kawaida, 1.0 g ya nanofiber za polimeri za mesoporous zilizoagizwa zilitawanywa katika mililita 300 za maji yaliyotolewa kwa kukoroga kwa 10000 rpm kwa dakika 30, na kutoa mtawanyiko wa nanofiber sare. Kisha, mtawanyiko uliopatikana ulihamishiwa kwenye ukungu uliobuniwa wa Teflon, ambao baadaye uligandishwa kwenye tangi la nitrojeni kioevu na kisha kukaushwa kwa saa 48 ili kutoa kriyogeli ya hierarchical polymeric nanofibers (OMPFs). Hatimaye, cryogel ya OMPF iliwekwa kaboni kwa 800 °C kwa saa 2 ili kuzalisha cryogel ya OMCFs.

Kielelezo cha 1: Kielelezo cha aschematic cha mchakato wa usanisi.bSEM image.c,dTEM picha zenye magnifications.eSTEM tofauti na (f) muundo wa muundo wa nanofibers za mesoporous zilizopangwa.gN 2 isothermus, (h) uchunguzi wa XPS na (i) mwonekano wa juu wa N 1 wa OMCF za ujazo. Vipengee vya kuingiza ukubwa wa kitovu cha usambazaji na asilimia ya uzito wa kipengele, mtawalia.

Kielelezo 2: Picha za macho za maji safi (kushoto) na mifumo ya F127/Resol monomicelle (kulia) chini ya mwanga wa leza nyekundu. b taswira ya Cryo-TEM na c muundo unaolingana wa muundo wa monomiseli. Picha za SEM za nanofiber zilizotayarishwa na mbinu ya kujikusanya inayoendeshwa kinetically yenye mwelekeo wa monomicelli kwa nyakati tofauti za majibu: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, na ( f ) 24 h. g mwonekano wa FT-IR wa nanofiber za polimeri za mesoporous. h Kipenyo na urefu wa bidhaa, na (i) thamani ya pH ya mabadiliko ya suluhisho wakati wa mchakato mzima wa uundaji.

Kielelezo cha 3: Miundo ya SAXS, picha za SEM, na picha za TEM za OMCF zilizotayarishwa kwa mbinu ya kujikusanya inayoendeshwa kinetically kwa kutumia uwiano tofauti wa F127/Resol: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i) 0.40, na (j – l) 0.45. Michakato ya sintetiki ilifanywa sawa na sehemu ya &quot;Mbinu&quot; katika Taarifa ya Ziada, isipokuwa uwiano wa wingi wa F127/Resol ulibadilishwa. m sambamba miundo mifano.

Kielelezo 4: Sifa ya Kimuundo ya F127/Resol monomicelle yenye vikoa vya PPO kama msingi na kuzungukwa na makombora ya PEO yanayohusiana. b Vielelezo vya kimuundo vya viwango vya formaldehyde na amonia katika suluhisho vilitofautiana kulingana na wakati wa mmenyuko chini ya halijoto tofauti za mmenyuko (modi I: 80 °C; modi II: 100 °C; modi III: 140 °C). c Mchoro wa kimpango wa uundaji wa OMCF za ujazo (Njia ya1) na OMCF za pembe sita (Njia ya 2) kwa kutumia mbinu ya kujikusanya inayoongozwa na kinetically.

Kielelezo cha 5: kielelezo cha Kiratibu, ( b ) picha ya macho na ( c – g ) picha za SEM za cryogel za OMCF. h Mipingo ya kubana kwa σ-ε ya kriyojeli ya OMCF yenye amplitude ya ε inayoongezeka. i Mtihani wa uchovu wa baiskeli na ε = 50%. j Picha za macho za majaribio ya kurejesha mpira wa plastiki. Vipengee vya e na g ni modeli yao ya muundo inayolingana na taswira ya TEM, mtawalia.

Kielelezo cha 6: Mchoro wa Kiratibu wa elektrodi iliyoundwa na OMCFs kwa uhifadhi wa sodiamu-ion. b Mikondo ya galvanostatic ya malipo/kutokwa kwa 0.1 A g -1 na uwezo wa kiwango cha c na ufanisi wa coulombiki katika viwango mbalimbali vya sasa kutoka 0.2 hadi 10.0 A g -1 ya elektrodi ya OMCF. d Ulinganisho wa uwezo wa kiwango kati ya OMCF na elektrodi zisizo na porous za chembe. e Chaji/toa mikondo ya anodi ya OMCF, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 cathode, na OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 sodiamu-ioni ya betri, mtawalia. f Picha ya macho ya taa ya taa ya LED inayoendeshwa na betri mbili kamili kwa mfululizo. g Picha ya macho ya kifaa cha nanofilter kulingana na cryogel ya OMCF. h Picha ya macho na i UV-vis spectra ya suluhu kabla na baada ya kuchuja Rhodamine B na FCF ya kijani kibichi haraka. j Picha za joto za IR za kivukizo cha cryogel cha OMCF chini ya mwanga wa jua moja. k Mabadiliko makubwa ya mikondo ya maji kwenye kivukizo cha cryogel cha OMCF chenye maji safi kama kidhibiti. l Viwango vya ioni nne za msingi katika maji ya bahari kabla na baada ya kusafisha.

