Muungano wa Kibinafsi wa Nanofiber Zenye Matundu Yaliyoamriwa kwa Mwelekeo Mmoja na Awamu Zinazoweza Kubadilishwa Kupitia Udhibiti wa Kinetiki

Muhtasari: Vifaa vya nanomita moja (1D) vimechochea utafiti mpana kutokana na mali zao za kifizikia na kemikali za kuvutia, hata hivyo, muungano wa moja kwa moja wa vifaa vya nanomita moja vyenye matundu na udhibiti wa porosity yao bado unawakilisha changamoto kubwa. Hapa, tunaripoti mbinu ya muungano wa kibinafsi wa monomicelle kutengeneza miundo ya nanomita moja yenye matundu yenye kipenyo sare, uwiano wa hali ya juu na muundo wa matundu uliopangwa. Mkakati huu unajumuisha utangulizi wa hexamethylenetetramine kama wakala wa kuponya, ambayo inaweza kudhibiti kwa ustadi kinetiki ya muungano wa monomicelle, hivyo kuwezesha uundaji wa miundo ya matundu ya 1D ya ubora wa juu. Wakati huo huo, muundo wa micellar unaweza kudhibitiwa kwa usahihi kwa kubadilisha uwiano wa stoikiometriki wa reactant, na kusababisha awamu zinazoweza kubadilishwa kutoka kwa usawa wa 3D cubic (Im-3m ) hadi 2D hexagonal (p6mm ). Cha kufurahisha zaidi, nanofiber zenye matundu zinazotokana zinaweza kuunganishwa kuwa cryogels za kihierarkia za 3D kwa kiwango kikubwa. Nanoskeli ya 1D ya nanofiber zenye matundu, kwa pamoja na kipenyo kidogo (~65 nm), uwiano wa hali ya juu (~154), eneo kubwa la uso (~452 m2 g−1 ), na matundu ya wazi ya 3D (~6 nm), inawapa utendaji bora kwa uhifadhi wa ioni za sodiamu na utakaso wa maji. Mbinu yetu inafungua njia ya kusisimua ya kuendeleza vifaa vya kizazi kijacho vyenye matundu yaliyoamriwa kwa matumizi mbalimbali.

Vifaa vya nanomita vya vipimo vya chini vimevutia umakini mkubwa kutokana na sifa zao za kuvutia za mitambo, macho, na umeme zinazotokana na kupunguzwa kwa vipimo, , , , , ,. Katika miaka ya hivi karibuni, kumekuwa na ongezeko la shauku katika muundo wa kijiometri wa vifaa vya nanomita kwa udhibiti makini wa umbo lao, muundo, na muundo, , , , , ,. Kwa mfano wa kuonyesha, vifaa vya nanomita vya kipimo kimoja (1D) vinatoa faida nyingi za kuvutia kutokana na sifa zao za muundo wa uwiano wa juu, pamoja na eneo kubwa la uso, kubadilika, athari za kuzuia kwa kiwango cha quantum, na utendaji mwingi wa uso, ambayo inawezesha uundaji wa muundo wa wazi wa 3D uliounganishwa na matumizi ya chini ya nyenzo lakini uwezo wa juu wa kunyoosha, , , , , , ,. Sifa hizi za kuvutia za kimwili na kemikali zinawapa uwezo mkubwa katika matumizi mengi ya teknolojia ya juu, ikiwa ni pamoja na unyonyaji, katalisisi, sensa, tiba ya kibayolojia, ubadilishaji wa nishati na uhifadhi, n.k, , , , , , ,. Zaidi ya hayo, kuanzisha muundo wa porous katika vifaa vya nanomita vya 1D kunaweza kutoa maeneo mengi ya kazi na miingiliano kwa ajili ya mmenyuko lakini pia kupunguza mkazo wa mitambo na kubeba mabadiliko ya ujazo, ambayo yanahitajika sana kwa matumizi mengi yanayozuiliwa na usambazaji wa wingi,.

Hadi sasa, juhudi kubwa za utafiti zimeelekezwa katika kuendeleza mbinu za kutengeneza vifaa vya nanomita vya 1D vyenye matundu, kama vile nanocasting, kujitengeneza, kabonizaji ya joto la juu, kujikusanya, electrospinning, na ubadilishaji wa biomasi, , , , ,. Hata hivyo, sampuli nyingi zilizotayarishwa kwa kutumia mbinu hizi zimepunguzwa kwa ukubwa mdogo wa matundu au porosity isiyo ya kawaida. Matokeo yake, uwezo wa nyenzo za wageni ambazo zinaweza kupakiwa kwenye matundu na ufanisi wa usafirishaji wa wingi/ioni unazuiliwa sana na ukubwa na muundo wa matundu yao. Kwa muktadha huu, kuleta miundo ya mesoporous iliyoamriwa katika nyuzi za nanomita za 1D kunaweza kufanikisha mali zilizoboreshwa, zilizoongezwa, au hata mpya na zisizotarajiwa. Tafiti kadhaa za hivi karibuni zimeonyesha kuwa miundo ya mesostructures ya 1D inaweza kupatikana kwa kuunganisha copolymers za block katika nafasi zilizozuiliwa, kama vile filamu za oksidi ya alumini ya anodic (AAO), au kupitia njia ya nano-casting ili kunakili muundo wa porous kutoka kwa templates za awali za 1D,. Utengenezaji huo ulionyesha uwezo wa kudhibiti umbo lakini pia ulijulikana kwa mapungufu yao dhahiri, ikiwa ni pamoja na kutumia muda mwingi, mavuno ya chini, na hatari ya mazingira. Zaidi ya hayo, nyenzo zilizopatikana kawaida zilikuwa na mesophase isiyoweza kudhibitiwa. Maendeleo ya mbinu rahisi lakini yenye nguvu ya kujikusanya yenyewe iliyotengenezwa na copolymers za block amphiphilic ili kufanikisha muundo wa mesostructure ulioamriwa na umbo la 1D ni ya kuvutia sana na inahitajika. Uwepo wa mesophases zinazoweza kubadilishwa ndani ya nyuzi za nanomita, kama vile mesoporosity ya wazi ya 3D, inaweza kutoa upatikanaji mpana zaidi wa usafirishaji wa wingi na kuboresha sana uwezo wa kupakia kwa spishi za wageni, ,. Licha ya maendeleo makubwa katika mbinu za utengenezaji, utengenezaji wa moja kwa moja wa nyuzi za nanomita za mesoporous zilizoamriwa na mesophases na porosities zinazoweza kubadilishwa bado ni changamoto.

Katika kazi hii, nyuzi za nanomita za kaboni za mesoporous za 1D (OMCFs) zilitengenezwa kupitia mkakati wa kujikusanya wenyewe unaoelekezwa na monomicelle unaoendeshwa na kinetiki kwa kutumia copolymer ya F127 triblock (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) kama wakala wa kuelekeza muundo, hexamethylenetetramine (HMT) kama wakala wa kuponya, na phenolic resol (Mw = 500−2000) kama chanzo cha kaboni chini ya hali ya joto la juu, na kufuatiwa na kabonizaji katika anga ya N2 (Fig.[1a]). Kwanza, oligomers za resol za uzito wa chini wa molekuli ziliandaliwa kulingana na ripoti ya awali, ambayo inaweza kuunda mifumo ya kimuundo ya kimuundo yenye uhusiano wa kimuundo kwa thermopolymerization (Supplementary Fig.[1a]). Kisha, mfumo wa monomicelles wa F127/Resol unaweza kuundwa kwa kuchanganya molekuli za copolymer ya F127 na oligomers za resol kwa kiwango cha 300 rpm (Supplementary Fig.[1b]). Kisha, monomicelles za mchanganyiko zinaweza kujikusanya na kuungana na oligomers za resol katika nyuzi za nanomita za polymeric za mesoporous zilizoamriwa (OMPFs) chini ya hali ya joto la chini (100 °C; Supplementary Fig.[1c]). Hatimaye, OMPFs zilizokaushwa kwa kufungia zinaweza kubadilishwa kwa urahisi kuwa OMCFs kupitia kabonizaji ya joto la juu katika anga ya N2 (Supplementary Fig.[1d]).

Picha ya skanning ya elektroni ya (SEM) ya OMPFs zilizotengenezwa inaonyesha umbo la 1D la sare la kushangaza na urefu wa wastani wa ~10 μm (Supplementary Fig. [2a] ). Picha ya elektroni ya maambukizi (TEM) inaonyesha zaidi uwepo wa muundo wa mesoporous wa wazi wa 3D katika OMCFs na kipenyo cha ~80 nm (Supplementary Fig. [2b] ). Baada ya kabonizaji katika anga ya N2 , nyuzi za nanomita za polymeric zinaweza kubadilishwa kwa urahisi kuwa nyuzi za nanomita za kaboni za mesoporous (Fig. [1b] ). Kwa kushangaza, umbo la nyuzi za nanomita za 1D limehifadhiwa vizuri bila uharibifu dhahiri na kuanguka wakati wa mchakato wa kabonizaji (Fig. [1c] ). Picha ya TEM iliyokuzwa zaidi inathibitisha kuwa muundo wa mesoporous ulioundwa umeamriwa vizuri na kipenyo kilichopunguzwa cha ~65 nm (Fig. [1d] ). Uwiano wa kipengele cha OMCFs unakadiriwa kuwa ~154. Picha ya skanning ya TEM (STEM) inaonyesha kuwa ukubwa wa matundu na unene wa ukuta ni karibu ~ 6 na 7 nm, mtawalia (Fig. [1e, f] ). Kulingana na matokeo ya uchambuzi wa thermogravimetric (TGA), mavuno ya kaboni yanakadiriwa kuwa ~53% (Supplementary Fig. [3] ). Vipindi viwili pana vinaonekana katika muundo wa diffraction ya X-ray (XRD) karibu ~ 23.8° na 43.9°, ambayo ni ya mifumo ya diffraction ya kaboni ngumu (Supplementary Fig. [4] ). Picha ya TEM ya azimio la juu inaonyesha kuwa kuta za mesopore zinajumuisha muundo wa kaboni usio na umbo na mipaka ya lattice iliyopangwa bila mpangilio (Supplementary Fig. [5] ). Mifupa hiyo isiyo na umbo inaweza kuthibitishwa na spectroscopy ya Raman (Supplementary Fig. [6] ), ambapo uwiano wa juu wa bendi yaD hadiG unaonyeshwa. Isotherms za unyonyaji wa N2 za OMCFs ni za aina ya IV na kitanzi cha H4 cha hysteresis (Fig. [1g] ), ikionyesha uwepo wa pamoja wa micropores na mesopores katika OMCFs. Micropores zinatokana hasa na kuondolewa kwa sehemu za PEO kutoka kwa kuta za matundu na mabadiliko ya gesi kutoka kwa polima za kikaboni wakati wa kabonizaji. Eneo la uso la BET na ujazo wa matundu unakadiriwa kuwa ~452 m g na 0.43 cm g, mtawalia. Usambazaji wa ukubwa wa matundu umejikita katika ~6 nm kulingana na mbinu ya Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (inset ya Fig. [1g] ), ambayo inakubaliana na matokeo ya TEM. Spectroscopy ya X-ray photoelectron (XPS) ilithibitisha tu vipengele vya C, N, na O katika mifumo ya OMCFs na asilimia za uzito wa 88.2, 4.1 na 7.7%, mtawalia (Fig. [1h] ). Wigo wa N 1s unaonyesha uwepo wa aina nne za nitrojeni katika OMCFs, ikiwa ni pamoja na pyridinic N (398.4 eV), pyrrolic N (399.7 eV), graphitic N (400.8 eV), na oxidized N (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

Ili kupata ufahamu juu ya mchakato wa uundaji wa OMCFs za kuvutia, mfululizo wa majaribio ya udhibiti wa wakati ulifanyika. Hapo awali, kupitia kuchanganya molekuli za Pluronic F127 na oligomers za resol katika maji, mfumo thabiti na wa uwazi wa monomicelle ya F127/Resol unaweza kuundwa, ambayo inaonyesha athari ya kawaida ya Tyndall chini ya mwangaza wa laser nyekundu (Fig. [2a] ). Picha ya cryo-TEM inaonyesha kuwa monomicelles za F127/Resol ni za sare na kipenyo cha karibu ~12 nm (Fig. [2b] ). Katika monomicelles za duara, sehemu za PPO zisizo na maji za surfactants za Pluronic F127 hujikusanya pamoja kwa hiari kutokana na mwingiliano wa van der Waals na zimezungukwa na sehemu za PEO zenye maji ili kuunda muundo wa ganda la msingi (Fig. [2c] ). Oligomers za resol zinaweza kuingiliana na sehemu za PEO zenye maji za surfactants za Pluronic F127 kupitia uhusiano wa hidrojeni. Baada ya kuanzishwa kwa HMT katika mfumo, monomicelles za F127/Resol zingeungana na kujikusanya wenyewe katika nanoellipsoid ya mesoporous kwanza (Fig. [2d] ). Kadiri mmenyuko ulivyoendelea, monomicelles zaidi ziliendelea kuunganishwa kwenye ncha za nanoellipsoid kupitia hali ya kujikusanya wenyewe iliyoelekezwa ili kuzalisha nanorods za mesoporous (Fig. [2e] ), na hatimaye kufanikisha nyuzi za nanomita za mesoporous za sare (Fig. [2f] ). Wigo wa FT-IR wa nyuzi za nanomita za polymeric za mesoporous unaonyesha vilele viwili vya unyonyaji katika 1612 na 1463 cm, ambavyo vinahusishwa na pete ya C = C ya harufu na mtetemo wa deformation wa -CH2 - (Fig. [2g] ). Kilele katika 1249 cm kinahusishwa na deformation ya -OH ya phenolic katika ndege. Kilele wazi katika 1056 cm kinahusishwa na mtetemo wa deformation wa C-O-C, unaoonyesha uwepo wa molekuli za F127 katika nyuzi za nanomita. Urefu wa sampuli huongezeka polepole kutoka ~ 100 nm hadi 10 μm kadiri kujikusanya wenyewe kunavyoendelea, wakati kipenyo kinabaki karibu sawa (Fig. [2h] ). Wakati huo huo, thamani ya pH ya suluhisho iliongezeka polepole hadi 9.5 katika masaa 3 ya awali kutokana na mtengano wa joto wa molekuli za HMT, na kisha kubaki bila kubadilika (Fig. [2i] ), ikionyesha jukumu la buffering la molekuli za HMT.

Ili kuelewa utaratibu wa kujikusanya kwa 1D, athari ya kichocheo ilichunguzwa kwanza. Wakati wa kutumia amonia (NH3 ·H2 O) kama kichocheo, nyuzi za kaboni zenye umbo sawa zinaweza kuundwa lakini bila muundo wa mesoporous uliopangwa (Supplementary Fig. [7a] ), ambayo inathibitishwa na uchambuzi wa kutawanya kwa pembe ndogo za X-ray (SAXS) (Supplementary Fig. [7b] ). Kubadilisha kichocheo na suluhisho la NaOH, hakuna mashapo yanayoweza kupatikana katika aina tofauti za viwango vya mkusanyiko (Supplementary Fig. [7c] ). Kubadilisha zaidi kichocheo kuwa HMT, nyuzi za nanofiber zenye umbo sawa zinapatikana na muundo wa meso ulioelezwa vizuri (Supplementary Fig. [7d] ). Tofauti katika bidhaa zinathibitisha kwamba kichocheo kilichotumika kina ushawishi mkubwa wa kinetiki ya kujikusanya kwa monomicelle. Ikilinganishwa na amonia na NaOH, molekuli za HMT zinaweza kutoa amonia ndani ya suluhisho na hivyo kudhibiti kinetiki ya kujikusanya kwa monomicelle ili kufikia kujikusanya kwa 1D. Inafaa kutajwa, mkusanyiko wa HMT pia unaathiri umbo na muundo wa bidhaa zinazotokana (Supplementary Fig. [8] ). Kwa kuongeza mkusanyiko wa HMT kutoka 0.2 hadi 0.8 g L, bidhaa zinazoundwa zinaweza kubadilishwa kutoka chembe ndogo zisizo na vinyweleo hadi maharagwe ya mesoporous, na kisha hadi nyuzi za nanofiber za mesoporous zilizopangwa (Supplementary Fig. [8a–c] ). Mara tu mkusanyiko wa juu wa HMT unapotumika (1.6 g L), muundo wa meso uliopangwa hupotea na chembe ngumu isiyo ya kawaida inaonekana (Supplementary Fig. [8d] ). Mabadiliko ya muundo wa bidhaa yanaweza kuwa kwa sababu mkusanyiko wa HMT unaweza kuathiri kwa kiasi kikubwa tabia ya kujikusanya kati ya oligoma za resol na F127/Resol monomicelles.

Wakati huo huo, athari za mkusanyiko wa reactant na thamani ya pH kwenye umbo na muundo wa vinyweleo wa bidhaa zilichunguzwa. Kwa urahisi wa kuelezea, mkusanyiko wa reactant uliotumika katika sehemu ya Mbinu umewekwa kuwa 100%. Wakati mkusanyiko wa reactant ni 50%, hakuna mashapo yanayoundwa labda kwa sababu mkusanyiko wa micelle ni chini ya mkusanyiko wake muhimu wa micelle (Supplementary Fig. [9a] ). Kwa kuongeza mfululizo mkusanyiko wa reactant kutoka 75% hadi 100%, muundo unaweza kubadilishwa kutoka chembe ndogo zisizo na vinyweleo hadi nyuzi za nanofiber za mesoporous (Supplementary Fig. [9b, c] ). Kuongeza zaidi mkusanyiko wa reactant hadi 125%, chembe ndogo ngumu zisizo za kawaida zinaonekana tena (Supplementary Fig. [9d] ). Hii ni kwa sababu mkusanyiko wa reactant unaweza kuathiri kwa kiasi kikubwa kiwango cha nukleation ya oligoma za resol na kinetiki ya kujikusanya kwa monomicelle. Vinginevyo, umuhimu wa pH kwa uundaji wa muundo wa mesoporous wa 1D umethibitishwa zaidi. Kwa thamani ya chini ya pH ya ~ 5, chembe ndogo ngumu zilizounganishwa zenye umbo lisilo la kawaida zinapatikana (Supplementary Fig. [10a] ). Kwa kuongeza thamani ya pH kutoka ~ 8 hadi 9.5, muundo wa bidhaa unaweza kutofautiana kutoka kwa nanoribbons zenye vinyweleo vilivyounganishwa hadi nyuzi za nanofiber za mesoporous (Supplementary Fig. [10b, c] ). Hata hivyo, hakuna mashapo yanayoundwa wakati thamani ya pH inapoongezeka hadi ~ 12 (Supplementary Fig. [10d] ). Matokeo haya yanaonyesha kwamba mazingira yenye alkali dhaifu yanapendelea kufikia usawa wa kinetiki kati ya polimeresheni ya oligoma za resol na kujikusanya kwa F127/Resol monomicelles ili kuzalisha umbo la 1D na muundo wa mesoporous.

Zaidi ya hayo, athari za joto na surfactant pia zilichunguzwa. Wakati joto la mmenyuko linapoongezeka kutoka 80 hadi 100 °C, muundo wa bidhaa unaweza kubadilishwa kutoka maharagwe ya mesoporous hadi nyuzi za nanofiber za mesoporous (Supplementary Fig. [11a, b] ). Kwa kuongeza zaidi joto hadi 120 °C, nanorods zenye mashimo zinaonekana (Supplementary Fig. [11c] ). Wakati joto linaongezeka hadi 140 °C, chembe zilizounganishwa zinaumbwa bila muundo wa vinyweleo (Supplementary Fig. [11d] ). Inaonyeshwa kuwa joto la mmenyuko linalotumika linaweza kuathiri kwa kiasi kikubwa kiwango cha mtengano wa molekuli za HMT, hivyo kubadilisha tabia ya kujikusanya kwa F127/Resol monomicelle. Wakati huo huo, joto la mmenyuko la juu sana linaweza kusababisha monomicelle kuwa isiyo imara na hata kuvunjika,. Zaidi ya hayo, uwiano wa wingi wa F127/Resol pia unaathiri sana umbo na muundo wa vinyweleo wa bidhaa (Fig. [3] ). Kwa uwiano wa wingi wa 0.30, muundo wa SAXS unaonyesha vilele vitatu vya kutawanya vilivyotatuliwa vizuri kwa 0.48, 0.67, na 0.83 ambavyo vinahusishwa na tafakari za kutawanya za 110, 200, na 211 za mesophase ya 3D ya mchemraba (Im-3m ) (Fig. [3a] ), ambayo inathibitishwa zaidi na picha za SEM na TEM (Fig. [3b, c] ). Kwa kuongeza kwa uangalifu uwiano wa wingi wa F127/Resol kutoka 0.35 hadi 0.40, vinyweleo vya mviringo vinapanuka polepole na kubadilika kuwa muundo wa silinda ndani ya nyuzi za nanofiber (Fig. [3d–i] ). Inashangaza, nyuzi za nanofiber za mesoporous zinakuwa zimepinda na zimeunganishwa na kuongezeka kwa uwiano wa wingi wa F127/Resol (Fig. [3e, h] ). Wakati uwiano wa wingi unafikia 0.45, matokeo ya SAXS yanaonyesha vilele vitatu vilivyohamishwa kwa 0.45, 0.78, na 0.90, ambavyo vinahusishwa na tafakari za 100, 110, na 200 za mesophase ya hexagonal ya 2D (p6mm ) (Fig. [3j–l] ). Picha ya TEM inaonyesha zaidi kwamba OMCFs za hexagonal zina njia za mesoporous zilizopangwa sambamba na mhimili mrefu, na kipenyo chao ni ~ 85 nm (Supplementary Fig. [12a] ). Kipenyo cha njia ni karibu ~ 8 nm. Ramani ya EDX inaonyesha zaidi kwamba OMCFs zinaundwa na vipengele vya C, N, na O (Supplementary Fig. [12b] ), ikionyesha utendaji kazi wa heteroatoms-doped. Maeneo ya uso ya BET ya nyuzi za nanofiber za mesoporous zilizopatikana yanakadiriwa kuwa ~ 452, 421, 347, na 264 m g, mtawalia (Supplementary Fig. [13] ). Usambazaji wa ukubwa wa vinyweleo unaendana na ~ 6.0, 6.8, 7.4, na 8.0 nm, mtawalia. Data zote zimejumlishwa katika Jedwali la Supplementary 1. Mpango unaonyesha mabadiliko ya muundo wa mesoporous wa OMCFs zilizotayarishwa kwa kutumia uwiano tofauti wa wingi wa F127/Resol (Fig. [3m] ). Hata hivyo, wakati hakuna Pluronic F127 au kutumia uwiano wa chini wa wingi wa F127/Resol (0.10) katika mfumo, ni nanospheres tu zinazoundwa (Supplementary Fig. [14a, b] ). Mara tu uwiano wa wingi wa F127/Resol unapoongezeka hadi 0.60, nanorods zilizopinda zinaonekana na muundo wa silinda usio wa kawaida (Supplementary Fig. [14d] ).

Kulingana na uchunguzi ulio juu, tunapendekeza utaratibu wa kujikusanya kwa monomicelle unaoendeshwa na kinetiki ili kuonyesha usanisi wa OMCFs zilizotajwa hapo juu na mesophases zilizopangwa zinazoweza kubadilishwa kwa usahihi (Fig. [4] ). Kwa ujumla, udhibiti wa umbo wa nanomaterials za mesoporous unaopatikana kupitia kujikusanya kwa block copolymers unategemea sana mwingiliano wa molekuli ndogo kati ya spishi zinazoreact. Hasa, uunganishaji wa hidrojeni ni jambo muhimu zaidi kwa upendeleo wa mpangilio wa watangulizi wa kikaboni na vizuizi vya hydrophilic vya templates za amphipathic. Katika mfumo wetu, resol yenye uzito mdogo wa molekuli na Pluronic F127 triblock copolymer ya amphiphilic huchaguliwa kama mtangulizi wa kikaboni na wakala wa kuelekeza muundo, mtawalia, ambao unaweza kuunda mitandao ya uunganishaji wa hidrojeni kati ya vikundi vya hydroxyl vya phenols na PEO moieties (Fig. [4a] ). Wakati msukosuko unachukuliwa, nguvu ya kukata inaweza kusababisha micellization ya surfactants za Pluronic F127 kuwa muundo wa spherical wenye ganda la msingi na PPO kama msingi na kuzungukwa na maganda ya PEO yanayohusishwa na resol, na kuunda F127/Resol composite monomicelle kamameso -kizuizi cha ujenzi (Supplementary Fig. [15] ). Kipengele muhimu cha usanisi wetu ni matumizi ya molekuli za HMT kama mpatanishi na wakala wa kuponya kwa sababu hizi zinaweza kuharibika ndani ya molekuli za formaldehyde na amonia katika joto la juu. Kwa upande mmoja, molekuli za amonia zinazotokana zinaweza kutumika kama buffer ya pH kudhibiti kwa akili kinetiki ya kujikusanya kwa monomicelles kwa mahitaji. Kwa upande mwingine, molekuli za formaldehyde zinaweza kutenda kama mpatanishi kudhibiti mwingiliano wa molekuli kati ya oligoma za resol kupitia uunganishaji wa hidrojeni, yaani, kudhibiti kinetiki ya polimeresheni yao. Kwa hivyo, udhibiti wa busara wa joto la mmenyuko na kupitishwa kwa mkusanyiko wa HMT unaofaa unaweza kuruhusu kusawazisha kwa uangalifu kinetiki kati ya kujikusanya kwa monomicelle na polimeresheni ya resol, ili kutambua udhibiti wa umbo na muundo (Fig. [4b] ). Kwa undani, joto la chini la mmenyuko (mode I, 80 °C) linatoa monomicelles za F127/Resol na oligoma za resol na kinetiki ya mmenyuko wa chini kutokana na kiwango cha polepole cha hidrolisisi ya HMT. Hivyo, monomicelles za F127/Resol zinaweza kujikusanya na kuunganishwa polepole na oligoma za resol kuunda maharagwe ya mesoporous yaliyopangwa (Supplementary Fig. [15a] ). Kuongeza joto la mmenyuko (mode II, 100 °C) kunasaidia mchakato wa hidrolisisi ya molekuli za HMT, ambayo inakuza utoaji wa amonia na molekuli za formaldehyde ndani ya suluhisho, na hatimaye kusababisha kiwango cha haraka cha polimeresheni kati ya oligoma za resol. Muhimu zaidi, hiyo itabadilisha hali ya polimeresheni ya oligoma za resol kutoka mtandao wa 3D hadi mtindo wa mstari, na kusababisha kufikia usawa wa kinetiki kati ya kujikusanya kwa monomicelles na polimeresheni ya watangulizi wa resol na hatimaye kusababisha muundo wa nanostructure wa mesoporous wa 1D (Fig. [4c] na Supplementary Fig. [15b] ). Katika kesi hii, monomicelles za F127/Resol za spherical zinajikusanya kwanza kuwa nanorods fupi za mesoporous kupitia hali ya mchemraba yenye msingi wa mwili (Hatua 1a). Kadri mkusanyiko unavyoendelea, monomicelles zaidi zinaendelea kukua kwa mwelekeo kwenye ncha za nanorods, yaani, kujikusanya kwa epitaxial kando ya mwelekeo wa mhimili mrefu, hivyo kuzalisha nyuzi za nanofiber za mesoporous ndefu. Nyuzi za nanofiber za mesoporous hatimaye zinathibitishwa na polimeresheni ya joto ya polima za phenol-formaldehyde (Hatua 1b). Baada ya kabonizishaji katika anga ya N2 , mfumo wa polima unaweza kubadilishwa kwa urahisi kuwa wa kaboni, na kusababisha OMCFs za 1D zenye usawa wa mchemraba wa 3D (Im-3m ) (Hatua 1c). Mabadiliko ya umbo yanayolingana yanathibitishwa na majaribio yanayohusiana na wakati (Fig. [2] ). Ni nyuzi za nanofiber zisizo na vinyweleo au chembe ngumu tu zinaweza kupatikana wakati wa kutumia amonia safi au formaldehyde kama mawakala wa kuponya (Supplementary Figs. [7a] na [16] ). Matokeo haya yanaonyesha kwamba ni utoaji wa amonia na molekuli za formaldehyde zinazoharibika kutoka HMT tu unaweza kuunda muundo wa mesoporous wa 1D uliopangwa. Muhimu zaidi, uwiano wa wingi wa F127/Resol unaweza kuathiri sana mesophase ya OMCFs zilizoundwa (Fig. [3] ). Hii ni kwa sababu kuongeza uwiano wa wingi wa Pluronic F127 ya amphipathic kungepanua ukubwa wa monomicelle na hatimaye kupunguza mwinuko wa uso wa micellar ili kupunguza nishati ya kiolesura, ambayo inaruhusu monomicelles kuunda nanorods za silinda badala ya nanospheres,. Kama matokeo, micelles za karibu zingepitia mchakato wa kugusa, kuunganisha, na kuunganisha kando ya mwelekeo wa kujikusanya ili kuunda jiometri inayofanana na silinda, na kusababisha uundaji wa nyuzi za nanofiber za mesoporous zenye njia za nano sambamba (Hatua 2a, b). Baada ya michakato ya kukausha kwa kufungia na kabonizishaji, OMCFs za sare zilitengenezwa na usawa wa hexagonal wa 2D (p 6mm ) (Hatua 2c). Hata hivyo, uwiano wa juu wa wingi wa F127/Resol unaweza kusababisha mabadiliko katika umbo la micellar na hatimaye kusababisha nyuzi za nanofiber za mesoporous kupinda na kuongezeka kwa kipimo (Supplementary Fig. [14d] ). Zaidi ya hayo, kuongeza zaidi joto la mmenyuko (mode III, 140 °C) kunaweza kuvunja usawa wa kinetiki wa jumla kati ya kujikusanya kwa monomicelles na polimeresheni ya oligoma za resol (Supplementary Fig. [15c] ), na kusababisha chembe ngumu zisizo na vinyweleo. Kwa hivyo, miundo ya mesostructures ya 1D iliyoelezwa vizuri na mesophases zinazoweza kubadilishwa kwa usahihi inaweza kusanifiwa kwa urahisi kupitia njia ya udhibiti wa kinetiki ya kujikusanya kwa monomicelles, ambayo inaweza kuwa ya kuahidi kwa matumizi mbalimbali.

Inashangaza, OMCFs zinaweza kukusanywa kuwa cryogel yenye vinyweleo vya kihierarkia ya vipimo vitatu (3D) kwa kiwango kikubwa kupitia mkakati wa kutengeneza barafu kwa mwelekeo mmoja (Fig. [5a] ). Picha ya macho inaonyesha kwamba umbo na muundo wa cryogel ya polima inaweza kudumishwa vizuri baada ya calcination katika 800 °C (Fig. [5b] ). Picha za SEM zinaonyesha kwamba cryogel ya kaboni inajumuisha muundo wa kihierarkia wa seli na njia kubwa za sambamba (Fig. [5c] ), ambayo ni sawa na muundo wa kuni ya asili. Njia hizo zimeunganishwa na kila mmoja na madaraja ya nasibu, na pengo kati ya kuta za karibu ni karibu ~40 μm (Fig. [5d] ). Mtazamo wa juu wa cryogel unaonyesha kiunzi kinachofanana na sega la nyuki kinacholingana na mwelekeo wa z (Fig. [5e] ). Unene wa kuta za seli ni nanomita chache tu (Fig. [5f] ). Picha ya SEM iliyopanuliwa inaonyesha zaidi kwamba OMCFs zimefungwa na kuunganishwa na kila mmoja kuunda kuta za seli (Fig. [5g] ), ikitoa cryogel ya 3D na utulivu mzuri wa mitambo. Vipimo vya mkazo wa kubana wa nguvu (σ–ε) vinaonyesha kwamba cryogel ya OMCFs iliyojengwa inaweza kurejesha kabisa umbo lake la awali hadi doa laε = 60% (Fig. [5h] ), ikionyesha elasticity ya kudumu. σ ya juu inaweza kufikia hadi 4.2 kPa chini yaε ya 60%. Zaidi ya hayo, vipimo vya kubana vya mzunguko vingi vinaonyesha kwamba cryogel ya OMCFs inaweza kuhifadhiη = ~ 96% ya σ ya juu ya awali baada ya mizunguko 20 (Fig. [5i] ). Ikilinganishwa na cryogels za nanofiber zilizounganishwa kwa nasibu, cryogels za OMCFs zilizoelekezwa zinaonyesha mkazo wa juu zaidi na kitanzi cha hysteresis nyembamba (Supplementary Fig. [17] ), ikionyesha uimara mzuri wa mitambo. Hiyo inaweza kuthibitishwa na jaribio la kurudi kwa mpira wa plastiki (Fig. [5j] ),.

Kwa sababu ya umbo lao la 1D, muundo wa meso ulio wazi, na mali nzuri za N-doped, cryogel ya OMCFs iliyopatikana ilitambuliwa kama nyenzo ya hali ya juu kwa matumizi ya vitendo. Utendaji wa kielektroniki wa cryogel ya OMCFs ya mchemraba ulifanyiwa uchunguzi kwanza katika betri za ioni za sodiamu (SIBs; Fig. [6a] ). Mchoro wa voltametri ya mzunguko (CV) unaonyesha kilele kimoja cha cathodic kisichoweza kurejeshwa katika ~0.7 V ambacho kinaweza kuhusishwa na uundaji wa safu ya kiolesura cha elektroni imara (SEI) wakati wa mzunguko wa awali (Supplementary Fig. [18] ). Jozi ya vilele vya redox kali katika 0 - 0.2 V inatokana na kuingizwa/kutolewa kwa ioni za Na katika miundo ya kaboni. Profaili za malipo/utoaji wa galvanostatic zinaonyesha kuwa uwezo wa awali wa malipo na utoaji ni ~652 na 388 mAh g, mtawalia, katika msongamano wa sasa wa 0.1 A g (Fig. [6b] ). Katika mizunguko inayofuata, elektrodi ya OMCF inaonyesha uwezo bora wa mzunguko na uwezo thabiti wa 346 mAh g baada ya mizunguko 100 (Supplementary Fig. [19] ), ambayo ni bora zaidi kuliko ile ya elektrodi ya chembe za kaboni zisizo na vinyweleo (Supplementary Fig. [20] ). Utendaji wa mzunguko kama huo ni bora kuliko ule wa elektrodi nyingi za kaboni zilizoripotiwa hapo awali (Supplementary Table [2] ). Utulivu wa muundo wa vinyweleo wa OMCFs unaweza kuthibitishwa na uchambuzi wa TEM baada ya mzunguko wa muda mrefu (Supplementary Fig. [21] ). Zaidi ya hayo, elektrodi ya OMCFs inatoa uwezo wa kurejeshwa wa 295, 247, 234, 203, 174, na 163 mAh g wakati msongamano wa sasa uliongezeka kutoka 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g, mtawalia (Fig. [6c] ). Inashangaza, uwezo unaweza kurejea hadi 343 mAh g wakati msongamano wa sasa unarudi hadi 0.2 A g. Kwa upande wa uwezo wa kiwango, elektrodi ya OMCFs ni bora kuliko elektrodi ya kaboni isiyo na vinyweleo katika misongamano tofauti ya sasa (Fig. [5d] na Supplementary Fig. [22] ). Aidha, SIBs katika usanidi wa seli kamili (FIBs) ziliunganishwa zaidi kwa kutumia cryogel ya OMCFs kama nyenzo ya anodi na Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) kama nyenzo ya cathode, mtawalia. Profaili za malipo/utoaji wa galvanostatic za FIBs zinaonyesha viwango viwili vya kazi katika ~3.5 (hali ya utoaji) na 3.8 V (hali ya malipo), mtawalia, na kutoa uwezo maalum wa 105 mAh g katika 0.1 A g kulingana na nyenzo ya cathode ya NVPF (Fig. [6e] ). Aidha, FIBs mbili za aina ya sarafu zinaweza kuwasha taa ya LED ya kibiashara (Fig. [6f] ), ikionyesha uwezo wake mkubwa kwa matumizi ya vitendo.

Faida za umbo la 1D na muundo wa meso wazi wa 3D wa OMCFs zilionekana zaidi kwa utakaso wa maji kama vile utenganishaji wa rangi na usafishaji wa maji ya bahari. Kifaa cha nanofilter kilikusanywa kwanza kwa kutumia cryogel ya OMCFs kama safu inayofanya kazi katika kishikilia kichujio kinachoweza kutenganishwa (Fig. [6g] na Supplementary Fig. [23] ). Ili kutathmini utendaji wa kifaa cha uchujaji kwa utenganishaji wa rangi, rangi mbili tofauti za kikaboni (Rhodamine B na Fast green FCF) zilitumika kama mifano. Picha za macho zinaonyesha wazi kwamba rangi mbili za kikaboni zina rangi tofauti nyekundu na kijani katika suluhisho za maji (Fig. [6h] ). Baada ya uchujaji, wigo wa UV-vis unaonyesha kwamba vilele vya tabia vya rangi za kikaboni katika 552 na 623 nm karibu vilitoweka kabisa (Fig. [6i] ), ikionyesha utendaji mzuri wa uchujaji wa kifaa cha nanofilter. Hilo linaweza kuthibitishwa na majaribio ya unyonyaji yanayohusiana na muda (Supplementary Fig. [24] ). Cryogels za OMCF zina uwezo wa kuvutia wa unyonyaji wa 384 mg g kwa Rhodamine B, ambayo ni ya juu kuliko ile ya kaboni iliyoamilishwa kibiashara. Vinginevyo, cryogel ya OMCF pia inaweza kutumika kama nyenzo ya kuahidi kuunganishwa katika kifaa cha mvuke kwa usafishaji wa maji ya bahari kwa ufanisi (Supplementary Fig. [25] ). Picha za joto za IR zinaonyesha kwamba joto la uso wa kifaa linaongezeka kutoka 23 hadi ~42 °C katika dakika 5 chini ya mionzi ya jua moja iliyosimuliwa (100 mW cm) (Fig. [6j] ). Kinyume chake, joto la uso wa maji safi linabaki karibu bila kubadilika baada ya dakika 15 za mwangaza ( ~ 25 °C) (Supplementary Fig. [26] ). Mabadiliko ya wingi wa maji na bila cryogel ya OMCFs yalikusanywa mara tu vifaa vilipofikia joto thabiti (Fig. [6k] ). Ni wazi kwamba kifaa cha mvuke na cryogels za OMCFs za kihierarkia kinaonyesha kiwango cha juu cha uvukizi cha 2.4 kg m h, ambayo ni ~ 6 na 1.5 mara hiyo kwa maji safi na nanofibers zilizounganishwa bila mpangilio, mtawalia (Supplementary Fig. [27] ). Utendaji wa uvukizi unalinganishwa na ule wa vifaa vingi vilivyoripotiwa hapo awali (Supplementary Table [3] ). Zaidi ya hayo, aina nne za ioni za metali (yaani, Na, Mg, K, na Ca) katika chanzo cha awali cha maji ya bahari zinaonyesha upungufu wa viwango 4 vya mkusanyiko baada ya usafishaji (Fig. [6l] ), ambazo ziko chini ya kiwango cha WHO kwa maji ya kunywa salama.

Utendaji wa kipekee wa OMCFs kwa matumizi ya vitendo unaweza kuhusishwa na muundo wao wa kuvutia wa nano na mali za kemikali, ikiwa ni pamoja na vipimo vya nanoscale, umbo la 1D, uwiano wa juu wa kipengele, muundo wa meso wazi wa 3D, mfumo usio na umbo, na dopants nyingi za O, N. Kwanza, vipimo vya nanoscale na muundo wa meso wazi wa 3D wa OMCFs hutoa umbali mfupi zaidi wa uhamiaji kwa uhamisho wa wingi ikilinganishwa na vifaa vya wingi, kuruhusu molekuli za kikaboni na ioni za metali kupenya kwa urahisi katika vifaa vyote vya nano. Pili, umbo la 1D na uwiano wa juu wa kipengele wa OMCFs unaweza kujenga mitandao ya vinyweleo vya kihierarkia inayounganisha athari za maumbo ya nanoscale na microscale, ambayo sio tu hutoa njia endelevu ya 3D kwa uhamisho wa wingi na usafirishaji wa elektroni lakini pia inatoa miundo ya vinyweleo vya ngazi nyingi na nafasi kubwa ya kuweka ili kupunguza mkazo wa mitambo/mvutano na mabadiliko ya ujazo wakati wa michakato ya mmenyuko. Tatu, ukubwa mkubwa wa vinyweleo, kuta nyembamba za vinyweleo, na mifumo isiyo na umbo inaweza kutoa nafasi kubwa zilizofungwa, nyuso/kiolesura zinazoweza kufikiwa, na maeneo mengi ya kazi kwa uhifadhi wa molekuli za wageni na mmenyuko. Nne, dopants nyingi za N, O katika OMCFs zinaweza zaidi kuongeza uendeshaji wa kielektroniki na kurekebisha unyevu wa kiolesura, hivyo kuongeza zaidi utendaji wao.

Kwa muhtasari, tumeonyesha njia rahisi lakini yenye ufanisi ya kujipanga kwa monomicelle ili kutengeneza OMCFs zenye umbo la 1D lililodhibitiwa vizuri na miundo ya meso. Katika usanisi huu, tumeonyesha uwezekano wa kurekebisha kinetiki ya kujipanga kwa monomicelle kupitia mchakato unaosababishwa na hidrolisisi ya HMT, ambayo inatoa fursa ya kutambua kwa wakati mmoja udhibiti wa umbo la 1D na muundo wa meso ulioamriwa. Kwa kudhibiti vigezo vya mmenyuko kama vile uwiano wa stoikiometriki wa reactant, ni rahisi kubadilisha kwa mfumo muundo wa meso ulioamriwa wa OMCFs zilizotayarishwa kutoka mchemraba wa 3D (Im- 3m ) hadi hexagonal ya 2D (p 6mm ) symmetries. OMCFs zilizopatikana zinaonyesha kipenyo kidogo (~65 nm), uwiano wa juu wa kipengele (~154), eneo kubwa la uso (~452 m g), vinyweleo vikubwa vya wazi vya 3D (~6 nm), na dopants za nitrojeni zinazofaa (~4.1 wt%). Inashangaza, OMCFs zinaweza kuunganishwa katika cryogel ya vinyweleo vya kihierarkia kwa kiwango kikubwa. Kama matokeo, OMCFs na cryogels zao za 3D zinazotokana hutoa uwezo bora wa kiwango (163 mAh g katika 10.0 A g) kwa SIBs na utendaji mzuri wa utakaso wa maji (2.4 kg m h) kwa usafishaji wa maji ya bahari, mtawalia. Tunaamini kwamba kazi hii inatoa zana zinazobadilika na zinazofaa kuandaa vifaa vya nano vya meso vilivyoamriwa vya 1D kwa matumizi mbalimbali ya hali ya juu na, zaidi ya hayo, inapata ufahamu katika kemia na sayansi ya kujipanga kwa monomicelle.

OMCFs zilitengenezwa kwa mkakati wa kujipanga kwa monomicelle unaoendeshwa na kinetiki (angalia Taarifa ya Ziada kwa utaratibu wa usanisi wa kina zaidi). Katika mchakato wa kawaida, 1.0 mL ya suluhisho la awali la resol, 0.24 g ya Pluronic F127, na 0.08 g ya HMT ziliongezwa katika 80 mL ya maji yaliyotakaswa kwa kuchochea kwa 300 rpm ili kupata mfumo wa monomicelle wa F127/Resol. Fimbo ya kuchochea ilikuwa na urefu wa 2 cm. Kisha, mchanganyiko huo uliwekwa katika autoclave ya chuma cha pua iliyofunikwa na Teflon kwa matibabu ya hidrojeni katika 100 °C kwa masaa 24. Baada ya autoclave kupozwa, mchanganyiko wa polima uliofanywa uliokusanywa kwa centrifugation na kuosha na maji na ethanoli. Hatimaye, mchanganyiko wa polima uliokaushwa kwa kufungia ulikaushwa zaidi katika 800 °C kwa masaa 2 chini ya anga ya N2 ili kupata OMCFs zenye muundo wa meso uliofafanuliwa vizuri.

Cryogel ya OMCFs ya kihierarkia ilitayarishwa kupitia njia ya kufungia barafu. Kawaida, 1.0 g ya nanofibers za polima za meso zilizopangwa zilitawanywa katika 300 mL ya maji yaliyotakaswa kwa kuchochea kwa 10000 rpm kwa dakika 30, ikitoa utawanyiko wa nanofiber sare. Kisha, utawanyiko uliopatikana ulihamishiwa kwenye mold iliyoundwa ya Teflon, ambayo iligandishwa katika tanki la nitrojeni kioevu na kisha kukaushwa kwa masaa 48 ili kuzalisha cryogel ya nanofibers za polima za kihierarkia (OMPFs). Hatimaye, cryogel ya OMPFs ilikaushwa kwa kaboni katika 800 °C kwa masaa 2 ili kuzalisha cryogel ya OMCFs.

Fig. 1: aMchoro wa michoro ya mchakato wa usanisi.bPicha ya SEM.c,dPicha za TEM zenye ukubwa tofauti.ePicha ya STEM na (f) mfano wa kimuundo wa nyuzi za nanofiber zenye matundu yaliyopangwa.gIzothermu za kunyonya za N 2 , (h) uchunguzi wa XPS na (i) wigo wa azimio la juu wa N 1 s wa OMCFs za mchemraba. Picha ndogo zagnahni mlinganyo wa usambazaji wa ukubwa wa matundu na asilimia ya uzito wa vipengele, mtawalia.

Fig. 2: a Picha za macho za maji safi (kushoto) na mifumo ya monomicelle ya F127/Resol (kulia) chini ya mwangaza wa leza nyekundu. b Picha ya Cryo-TEM na c mfano wa kimuundo wa monomicelles. Picha za SEM za nyuzi za nanofiber zilizotayarishwa kwa njia ya mkusanyiko wa monomicelle unaoelekezwa kwa kinetiki katika nyakati tofauti za mmenyuko: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, na ( f ) 24 h. g Wigo wa FT-IR wa nyuzi za nanofiber za polima zenye matundu. h Kipenyo na urefu wa bidhaa, na ( i ) thamani ya pH ya mabadiliko ya suluhisho wakati wa mchakato mzima wa uundaji.

Fig. 3: Michoro ya SAXS, picha za SEM, na picha za TEM za OMCFs zilizotayarishwa kwa njia ya kujipanga yenyewe ya monomicelle inayosukumwa na kinetiki kwa kutumia uwiano tofauti wa F127/Resol: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, na ( j – l ) 0.45. Michakato ya usanisi ilifanywa kwa njia sawa na sehemu ya "Methods" katika Taarifa ya Ziada, isipokuwa kwamba uwiano wa F127/Resol ulibadilishwa. m Miundo inayolingana ya kimuundo.

Fig. 4: a Tabia ya kimuundo ya monomicelle ya F127/Resol yenye maeneo ya PPO kama msingi na kuzungukwa na maganda ya PEO yanayohusishwa na resol. b Mchoro wa kielelezo wa mkusanyiko wa formaldehyde na amonia katika suluhisho uliobadilika na muda wa mmenyuko chini ya joto tofauti za mmenyuko (hali I: 80 °C; hali II: 100 °C; hali III: 140 °C). c Mchoro wa kielelezo wa utengenezaji wa OMCFs za mchemraba (Njia 1) na OMCFs za hexagonal (Njia 2) kwa kutumia njia ya kujipanga yenyewe ya monomicelle inayosukumwa na kinetiki.

Fig. 5: a Mchoro wa kielelezo, ( b ) picha ya macho na ( c – g ) picha za SEM za cryogel ya OMCFs. h Mchoro wa mikunjo ya kubana σ-ε ya cryogel ya OMCFs na ongezeko la amplitude ya ε. i Jaribio la uchovu wa mzunguko na ε = 50 %. j Picha za macho za jaribio la kuruka kwa mpira wa plastiki. Picha ndogo za e na g ni mfano wa kimuundo na picha ya TEM, mtawalia.

Fig. 6: a Mchoro wa kielelezo wa elektrodi iliyoundwa na OMCFs kwa ajili ya uhifadhi wa ioni za sodiamu. b Mchoro wa chaji/utoaji wa galvanostatic kwa 0.1 A g −1 na c uwezo wa kiwango na ufanisi wa coulombic kwa viwango mbalimbali vya sasa kutoka 0.2 hadi 10.0 A g −1 wa elektrodi ya OMCFs. d Ulinganisho wa uwezo wa viwango kati ya OMCFs na elektrodi za chembe zisizo na pori. e Mchoro wa chaji/utoaji wa anodi ya OMCFs, cathode ya Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , na betri kamili ya ioni za sodiamu ya OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , mtawalia. f Picha ya macho ya taa ya LED inayotumiwa na betri mbili kamili kwa mfululizo. g Picha ya macho ya kifaa cha nanofilter kinachotegemea cryogel ya OMCFs. h Picha ya macho na i spectra ya UV-vis ya suluhisho kabla na baada ya kuchuja Rhodamine B na kijani kibichi cha haraka FCF. j Picha za joto za IR za evaporator ya cryogel ya OMCFs chini ya mwangaza wa jua moja. k Mchoro wa mabadiliko ya uzito wa maji kwenye evaporator ya cryogel ya OMCFs na maji safi kama udhibiti. l Viwango vya ioni nne kuu katika maji ya bahari kabla na baada ya kusafishwa.

