இயக்கக் கட்டுப்பாடு வழியாக தையல் செய்யக்கூடிய மீசோபேஸ்களைக் கொண்ட வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களின் ஒரு பரிமாண சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி

சுருக்கம்: ஒரு பரிமாண (1D) நானோ பொருட்கள் அவற்றின் கவர்ச்சிகரமான இயற்பியல் வேதியியல் பண்புகள் காரணமாக பரவலான ஆராய்ச்சி ஆர்வத்தைத் தூண்டியுள்ளன, இருப்பினும், 1D நுண்துளை நானோ பொருட்களின் நேரடி சுய-அசெம்பிளி மற்றும் அவற்றின் போரோசிட்டி மீதான கட்டுப்பாடு இன்னும் ஒரு பெரிய சவாலை அளிக்கிறது. ஒரே மாதிரியான விட்டம், உயர் விகித விகிதம் மற்றும் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர் ஆகியவற்றைக் கொண்ட 1D மீசோபோரஸ் நானோ கட்டமைப்புகளை உருவாக்குவதற்கான மோனோமைசெல் சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி அணுகுமுறையை நாங்கள் இங்கு தெரிவிக்கிறோம். இந்த மூலோபாயம் ஹெக்ஸாமெதிலீனெட்ரமைனை குணப்படுத்தும் முகவராக அறிமுகப்படுத்துகிறது, இது மோனோமிசெல் சுய-அசெம்பிளி இயக்கவியலை நுட்பமாகக் கட்டுப்படுத்துகிறது, இதனால் உயர்தர 1D வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர்களை உருவாக்க உதவுகிறது. இதற்கிடையில், எதிர்வினை ஸ்டோச்சியோமெட்ரிக் விகிதத்தை மாற்றுவதன் மூலம் மைக்கேலர் கட்டமைப்பை துல்லியமாக கையாள முடியும், இதன் விளைவாக 3D கனசதுரத்திலிருந்து (Im-3m ) இருந்து 2D அறுகோண (p6mm ) சமச்சீர்களுக்கு ஏற்ப மீசோபேஸ்கள் உருவாகின்றன. மிகவும் சுவாரஸ்யமாக, இதன் விளைவாக உருவாகும் மெசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களை பெரிய அளவில் 3D படிநிலை கிரையோஜெல்களில் இணைக்க முடியும். சிறிய விட்டம் (~65 nm), உயர் விகித விகிதம் (~154), பெரிய பரப்பளவு (~452 m2 g−1), மற்றும் 3D திறந்த மீசோபோர்கள் (~6 nm) ஆகியவற்றுடன் இணைந்து, மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களின் 1D நானோ அளவுகோல் சோடியம் அயன் சேமிப்பு மற்றும் நீர் சுத்திகரிப்பு ஆகியவற்றிற்கான சிறந்த செயல்திறன் கொண்டவை. பல்வேறு பயன்பாடுகளுக்கு அடுத்த தலைமுறை வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மெசோபோரஸ் பொருட்களை உருவாக்க எங்கள் முறை ஒரு அற்புதமான வழியைத் திறக்கிறது.

குறைந்த பரிமாண நானோ பொருட்கள், பரிமாணங்களைக் குறைப்பதன் விளைவாக அவற்றின் கவர்ச்சிகரமான இயந்திர, ஒளியியல் மற்றும் மின் தகுதிகளுக்கு சொந்தமாக பரவலான கவனத்தை ஈர்த்துள்ளன, , , , , -. கடந்த ஆண்டுகளில், அவற்றின் உருவவியல், அமைப்பு மற்றும் கலவை, , , , - ஆகியவற்றில் நுட்பமான கட்டுப்பாடுகளுடன் நானோ பொருட்களின் இடவியல் வடிவமைப்பில் ஆர்வம் அதிகரித்து வருகிறது. ஒரு எடுத்துக்காட்டு உதாரணமாக, ஒரு பரிமாண (1D) நானோ பொருட்கள் அவற்றின் உயர்-விகித-விகித கட்டமைப்பு அம்சம், அதிக பரப்பளவு, நெகிழ்வுத்தன்மை, குவாண்டம் அடைப்பு விளைவுகள் மற்றும் வளமான மேற்பரப்பு செயல்பாடுகளுடன் இணைந்து பல கவர்ச்சிகரமான நன்மைகளை வழங்குகின்றன. ஒரு 3D ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்ட திறந்த அமைப்பு, குறைந்த பொருள்-நுகர்வு ஆனால் அதிக நீட்டிப்பு, , , , , –. இந்த புதிரான இயற்பியல் மற்றும் வேதியியல் பண்புகள், உறிஞ்சுதல், வினையூக்கம், சென்சார், உயிரி மருத்துவம், ஆற்றல் மாற்றம் மற்றும் சேமிப்பு போன்றவை உட்பட பல உயர்-தொழில்நுட்பப் பயன்பாடுகளில் பெரும் ஆற்றலை வழங்குகின்றன, , , , , -. கூடுதலாக, நுண்ணிய கட்டமைப்பை 1D நானோ பொருட்களில் அறிமுகப்படுத்துவது, ஏராளமான செயலில் உள்ள தளங்கள் மற்றும் எதிர்வினைக்கான இடைமுகங்களை வழங்குவதோடு மட்டுமல்லாமல், இயந்திர அழுத்தத்தைத் தணிக்கவும் மற்றும் அளவீட்டு மாற்றங்களுக்கு இடமளிக்கவும் முடியும், இது பல வெகுஜன பரவல்-வரையறுக்கப்பட்ட பயன்பாடுகளுக்கு மிகவும் விரும்பத்தக்கது.

நானோகாஸ்டிங், சுய-டெம்ப்ளேட்டிங், ஹைட்ரோதெர்மல் கார்பனைசேஷன், சுய-அசெம்பிளி, எலக்ட்ரோஸ்பின்னிங், –, மற்றும் பயோமாஸ் கன்வெர்ஷன் போன்ற 1D நுண்துளை நானோ பொருட்களை ஒருங்கிணைக்கும் வழிமுறைகளை உருவாக்குவதற்கு தற்போது வரை, மிகப்பெரிய ஆராய்ச்சி முயற்சிகள் அர்ப்பணிக்கப்பட்டுள்ளன. இருப்பினும், இந்த அணுகுமுறைகளைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட பெரும்பாலான மாதிரிகள் சிறிய துளை அளவு அல்லது ஒழுங்கற்ற போரோசிட்டிக்கு வரையறுக்கப்பட்டுள்ளன. இதன் விளைவாக, துளைகளில் ஏற்றக்கூடிய விருந்தினர் பொருட்களின் திறன் மற்றும் நிறை/அயனிகள் போக்குவரத்தின் செயல்திறன் ஆகியவை அவற்றின் துளை அளவு மற்றும் கட்டமைப்பால் மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன. இது சம்பந்தமாக, வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மெசோபோரஸ் கட்டமைப்புகளை 1D நானோ ஃபைபர்களில் கொண்டு வருவது உகந்த, மேம்படுத்தப்பட்ட அல்லது புதிய-இன்னும்-எதிர்பாராத பண்புகளை அடையலாம். அனோடிக் அலுமினியம் ஆக்சைடு (AAO) ஃபிலிம்கள் அல்லது அசல் 1D வார்ப்புருக்களிலிருந்து நுண்துளை கட்டமைப்பை நகலெடுக்க நானோ-காஸ்டிங் பாதை வழியாக வரையறுக்கப்பட்ட இடங்களில் பிளாக் கோபாலிமர்களை ஒன்று சேர்ப்பதன் மூலம் 1D வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர்களை அடைய முடியும் என்று பல சமீபத்திய ஆய்வுகள் சுட்டிக்காட்டுகின்றன. இத்தகைய தொகுப்புகள் உருவவியல் கட்டுப்பாட்டில் திறனைக் காட்டுகின்றன, ஆனால் அவற்றின் வெளிப்படையான குறைபாடுகள், நேரத்தைச் செலவழித்தல், குறைந்த மகசூல் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் ஆபத்து ஆகியவை அடங்கும். கூடுதலாக, பெறப்பட்ட பொருட்கள் பொதுவாக கட்டுப்படுத்த முடியாத மீசோபேஸால் பாதிக்கப்பட்டன. ஆர்டர் செய்யப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர் மற்றும் 1டி உருவவியல் ஆகியவற்றை ஒரே நேரத்தில் அடைய ஆம்பிஃபிலிக் பிளாக் கோபாலிமர்களால் வடிவமைக்கப்பட்ட எளிய ஆனால் சக்திவாய்ந்த சுய-அசெம்பிளி அணுகுமுறையின் வளர்ச்சி மிகவும் சுவாரஸ்யமானது மற்றும் விரும்பத்தக்கது. 3D திறந்த மீசோபோரோசிட்டி போன்ற நானோ ஃபைபர்களுக்குள் ட்யூன் செய்யக்கூடிய மீசோபேஸ்கள் இருப்பதால், வெகுஜன போக்குவரத்திற்கான பரந்த அணுகலை மேலும் வழங்கலாம் மற்றும் விருந்தினர் இனங்களுக்கான ஏற்றுதல் திறனை கணிசமாக மேம்படுத்தலாம். செயற்கை முறையியலில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றங்கள் இருந்தபோதிலும், வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோ ஃபைபரின் நேரடியான புனைகதை தையல் செய்யக்கூடிய மீசோபேஸ்கள் மற்றும் போரோசிட்டிகளுடன் இன்னும் சவாலாகவே உள்ளது.

இந்த வேலையில், F127 triblock copolymer (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) ஐப் பயன்படுத்தி இயக்கவியல் ரீதியாக இயக்கப்படும் மோனோமிசெல் சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி மூலோபாயத்தின் மூலம் 1D வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மெசோபோரஸ் கார்பனேசியஸ் நானோஃபைபர்கள் (OMCFs) புனையப்பட்டது. முகவர், மற்றும் பினோலிக் ரெசோல் (Mw = 500−2000) ஹைட்ரோதெர்மல் நிலையில் கார்பன் மூலமாகவும், அதைத் தொடர்ந்து N2 வளிமண்டலத்தில் கார்பனேற்றம் செய்யப்படுகிறது (படம்.[1a]). முதலாவதாக, குறைந்த-மூலக்கூறு எடை ரெசல் ஒலிகோமர்கள் முந்தைய அறிக்கையின்படி தயாரிக்கப்பட்டன, இது தெர்மோபாலிமரைசேஷன் மூலம் மூன்று-இணைக்கப்பட்ட கோவலன்ட்லி கட்டமைப்பை உருவாக்கலாம் (துணை படம்.[1a]). அடுத்து, பிளாக் கோபாலிமர் F127 மூலக்கூறுகள் மற்றும் ரெசோல் ஒலிகோமர்களை 300 rpm என்ற விகிதத்தில் கிளறுவதன் மூலம் சீரான F127/Resol கலப்பு மோனோமிசெல்ஸ் அமைப்பை உருவாக்கலாம் (துணை படம்.[1b]). பின்னர், கலப்பு மோனோமிசெல்ஸ்கள் குறைந்த வெப்பநிலை நிலையில் (100 °C; துணை படம்.[1c]) வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோபோரஸ் பாலிமெரிக் நானோஃபைபர்களாக (OMPFs) ரெசோல் ஒலிகோமர்களுடன் சுய-அசெம்பிள் செய்து ஒருங்கிணைக்க முடியும். இறுதியாக, N2 வளிமண்டலத்தில் (துணை படம்.[1d]) உயர்-வெப்பநிலை கார்பனேற்றம் மூலம் உறைந்த-உலர்ந்த OMPFகள் எளிதாக OMCFகளாக மாற்றப்படலாம்.

தயாரிக்கப்பட்ட OMPFகளின் ஸ்கேனிங் எலக்ட்ரான் நுண்ணோக்கி (SEM) படம் ~10 μm சராசரி நீளத்துடன் குறிப்பிடத்தக்க சீரான 1D உருவ அமைப்பைக் காட்டுகிறது (துணை படம். [2a] ). டிரான்ஸ்மிஷன் எலக்ட்ரான் நுண்ணோக்கி (TEM) படம் ~80 nm விட்டம் கொண்ட OMCFகள் முழுவதும் 3D திறந்த மீசோபோரஸ் கட்டமைப்பின் இருப்பைக் குறிக்கிறது (துணை படம். [2b] ). N2 வளிமண்டலத்தில் கார்பனேற்றத்திற்குப் பிறகு, பாலிமெரிக் நானோ ஃபைபர்களை மெசோபோரஸ் கார்பன் நானோ ஃபைபர்களாக எளிதாக மாற்றலாம் (படம். [1b] ). சுவாரஸ்யமாக, 1D நானோஃபைபர் உருவவியல், கார்பனைசேஷன் செயல்பாட்டின் போது வெளிப்படையான சிதைவு மற்றும் சரிவு இல்லாமல் நன்கு பாதுகாக்கப்படுகிறது (படம். [1c] ). ~65 nm (படம். [1d]) குறைக்கப்பட்ட விட்டத்துடன் உருவாக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் அமைப்பு நன்கு வரிசைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்பதை பெரிதாக்கப்பட்ட TEM படம் மேலும் உறுதிப்படுத்துகிறது. OMCFகளின் விகித விகிதம் ~154 ஆகக் கணக்கிடப்படுகிறது. ஸ்கேனிங் TEM (STEM) படம், துளை அளவு மற்றும் சுவர் தடிமன் முறையே ~ 6 மற்றும் 7 nm என்று வெளிப்படுத்துகிறது (படம். [1e, f] ). தெர்மோகிராவிமெட்ரிக் பகுப்பாய்வு (TGA) முடிவின்படி, கார்பன் விளைச்சல் ~53% என கணக்கிடப்படுகிறது (துணை படம். [3] ). X-ray டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் (XRD) வடிவத்தில் சுமார் ~ 23.8° மற்றும் 43.9° இல் இரண்டு பரந்த சிகரங்கள் காணப்படுகின்றன, இது கடினமான கார்பனின் மாறுபாடு முறைகளுக்குச் சொந்தமானது (துணை படம். [4] ). உயர்-தெளிவுத்திறன் கொண்ட TEM படம், மீசோபோர் சுவர்கள் முக்கியமாக உருவமற்ற கார்பன் அமைப்பை தோராயமாக சார்ந்த லேட்டிஸ் விளிம்புகளுடன் கொண்டுள்ளது (துணை படம். [5] ). இத்தகைய உருவமற்ற எலும்புக்கூட்டை ராமன் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி (துணை படம். [6]) மூலம் உறுதிப்படுத்த முடியும், அங்கு உயர்D toG பேண்ட் தீவிர விகிதம் வழங்கப்படுகிறது. OMCFகளின் N2 sorption isotherms ஆனது H4 ஹிஸ்டெரிசிஸ் லூப் (படம். [1g]) கொண்ட வகை-IV வளைவுகளைக் கொண்டது, இது OMCF களில் உள்ள மைக்ரோபோர்கள் மற்றும் மீசோபோர்களின் ஒருங்கிணைப்பைக் குறிக்கிறது. நுண்துளைகள் முக்கியமாக துளை சுவர்களில் இருந்து PEO பிரிவுகளை அகற்றுவதன் மூலமும் கார்பனேற்றத்தின் போது கரிம பாலிமர்களில் இருந்து வாயுக்களின் பரிணாம வளர்ச்சியிலிருந்தும் உருவாகின்றன, BET மேற்பரப்பு மற்றும் துளை அளவு ~452 m2 g−1 மற்றும் 0.43 cm3 g−1 என கணக்கிடப்படுகிறது. முறையே. பாரெட்-ஜாய்னர்-ஹாலெண்டா (BJH) முறையின் அடிப்படையில் துளை அளவு விநியோகம் ~6 nm இல் மையப்படுத்தப்பட்டுள்ளது (படத்தின் உட்பகுதி [1g] ), இது TEM முடிவுகளுடன் உடன்படுகிறது. எக்ஸ்ரே ஃபோட்டோ எலக்ட்ரான் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி (XPS) OMCFகளின் கட்டமைப்பில் உள்ள C, N மற்றும் O கூறுகளை மட்டுமே முறையே 88.2, 4.1 மற்றும் 7.7% எடை சதவீதங்களுடன் உறுதிப்படுத்தியது (படம். [1h] ). பைரிடினிக் N (398.4 eV), பைரோலிக் N (399.7 eV), கிராஃபிடிக் N (400.8 eV) மற்றும் ஆக்ஸிஜனேற்றப்பட்ட N (402.6 eV; படம். ]).

சுவாரஸ்யமான OMCF களின் உருவாக்கம் செயல்முறை பற்றிய நுண்ணறிவுகளைப் பெற, தொடர்ச்சியான நேரத்தைச் சார்ந்த கட்டுப்பாட்டு சோதனைகள் நிகழ்த்தப்பட்டன. ஆரம்பத்தில், ப்ளூரோனிக் F127 மூலக்கூறுகள் மற்றும் ரெசோல் ஒலிகோமர்களை தண்ணீரில் கலப்பதன் மூலம், ஒரு நிலையான மற்றும் வெளிப்படையான F127/Resol கலவை மோனோமிசெல் அமைப்பை உருவாக்க முடியும், இது சிவப்பு லேசர் வெளிச்சத்தின் கீழ் ஒரு பொதுவான டைண்டால் விளைவைக் காட்டுகிறது (படம். [2a] ). கிரையோ-TEM படம் F127/Resol மோனோமிசெல்ஸ்கள் சுமார் ~12 nm விட்டம் கொண்ட சீரானவை என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது (படம். [2b] ). கோள மோனோமிசெல்களில், வான் டெர் வால்ஸ் தொடர்பு காரணமாக ப்ளூரோனிக் எஃப்127 சர்பாக்டான்ட்களின் ஹைட்ரோஃபோபிக் பிபிஓ பிரிவுகள் தன்னிச்சையாக ஒன்றிணைந்து, மைய-ஷெல் அமைப்பை உருவாக்க ஹைட்ரோஃபிலிக் PEO பாகங்களால் சூழப்பட்டுள்ளன (படம். [2c] ). ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் ஹைட்ரஜன் பிணைப்பு மூலம் ப்ளூரோனிக் F127 சர்பாக்டான்ட்களின் ஹைட்ரோஃபிலிக் PEO பிரிவுகளுடன் தொடர்பு கொள்ளலாம். கணினியில் HMT அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட பிறகு, F127/Resol மோனோமிசெல்ஸ்கள் ஒருங்கிணைத்து சுய-அசெம்பிள் மெசோபோரஸ் நானோஎலிப்சாய்டாக முதலில் இருக்கும் (படம். [2d] ). எதிர்வினை முன்னேறும்போது, மீசோபோரஸ் நானோரோட்களை உருவாக்குவதற்காக ஒரு நோக்குநிலை சுய-அசெம்பிளி பயன்முறையின் மூலம் நானோ எலிப்சாய்டின் முனைகளில் அதிக மோனோமிசெல்ஸ்கள் தொடர்ச்சியாக ஒன்றுசேர்க்கப்பட்டு (படம். [2e] ), இறுதியாக ஒரே மாதிரியான மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களை அடைகின்றன (படம். [2f] ). மீசோபோரஸ் பாலிமெரிக் நானோ ஃபைபர்களின் FT-IR ஸ்பெக்ட்ரம் 1612 மற்றும் 1463 cm−1 இல் இரண்டு உறிஞ்சுதல் உச்சங்களைக் காட்டுகிறது, இது C = C நறுமண வளையம் மற்றும் -CH2 - சிதைவு அதிர்வு (படம். [2g] ) க்கு ஒதுக்குகிறது. 1249 cm−1 இல் உள்ள உச்சமானது பீனாலிக் -OH இன்-பேன் சிதைவுடன் ஒத்துள்ளது. 1056 cm−1 இல் ஒரு தெளிவான உச்சநிலை COC சிதைவு அதிர்வுக்கு குறியிடப்பட்டுள்ளது, இது நானோ ஃபைபர்களில் F127 மூலக்கூறுகளின் விளக்கக்காட்சியைக் குறிக்கிறது. மாதிரியின் நீளம் படிப்படியாக ~ 100 nm முதல் 10 μm வரை அதிகரிக்கிறது, அதே சமயம் விட்டம் கிட்டத்தட்ட மாறாமல் இருக்கும் (படம். [2h] ). இதற்கிடையில், HMT மூலக்கூறுகளின் வெப்பத்தால் தூண்டப்பட்ட சிதைவின் காரணமாக ஆரம்ப 3 மணிநேரத்தில் கரைசலின் pH மதிப்பு படிப்படியாக 9.5 ஆக அதிகரித்தது, பின்னர் மாறாமல் இருந்தது (படம். [2i] ), HMT மூலக்கூறுகளின் இடையகப் பங்கை நிரூபிக்கிறது.

1D சுய-அசெம்பிளி பொறிமுறையைப் புரிந்துகொள்வதற்காக, வினையூக்கியின் விளைவு முதலில் ஆய்வு செய்யப்பட்டது. அம்மோனியாவை (NH3 ·H2 O) வினையூக்கியாகப் பயன்படுத்தும் போது, சீரான கார்பனேசியஸ் நானோ ஃபைபர்கள் உருவாகலாம், ஆனால் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மெசோபோரஸ் அமைப்பு இல்லாமல் (துணை படம். [7a] ), இது சிறிய கோண எக்ஸ்-ரே சிதறல் (SAXS) பகுப்பாய்வு மூலம் உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது (துணை படம் [7b] ). NaOH கரைசலுடன் வினையூக்கியை மாற்றினால், பல்வேறு வகையான செறிவுகளில் வீழ்படிவுகளை பெற முடியாது (துணை படம். [7c] ). மேலும் வினையூக்கியை HMTக்கு மாற்றுவதன் மூலம், சீரான நானோ ஃபைபர்கள் நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர் மூலம் அடையப்படுகின்றன (துணை படம். [7d] ). தயாரிப்புகளில் உள்ள மாறுபாடு, பயன்படுத்தப்பட்ட வினையூக்கியானது மோனோமிசெல் சுய-அசெம்பிளி இயக்கவியலின் வலுவான செல்வாக்கைக் கொண்டுள்ளது என்பதை உறுதிப்படுத்துகிறது. அம்மோனியா மற்றும் NaOH உடன் ஒப்பிடும்போது, HMT மூலக்கூறுகள் அம்மோனியாவை கரைசலில் உள்ள இடத்தில் வெளியிடலாம், இதனால் 1D சார்ந்த சுய-அசெம்பிளியை அடைய மோனோமிசெல் சுய-அசெம்பிளி இயக்கவியலை மாறும் வகையில் மத்தியஸ்தம் செய்யலாம். குறிப்பிடத்தக்க வகையில், HMT செறிவு விளைந்த தயாரிப்புகளின் உருவவியல் மற்றும் கட்டமைப்பையும் பாதிக்கிறது (துணை படம். [8] ). HMT செறிவை 0.2 இலிருந்து 0.8 g L−1 ஆக அதிகரிப்பதன் மூலம், உருவாக்கப்பட்ட தயாரிப்புகளை நுண்துளை இல்லாத நானோ துகள்களிலிருந்து மீசோபோரஸ் நானோ-பீன்ஸாகவும், பின்னர் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களாகவும் மாற்றலாம் (துணை படம். [8a-c] ). HMT இன் உயர் செறிவு பயன்படுத்தப்பட்டவுடன் (1.6 g L−1), வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர் மறைந்து, ஒழுங்கற்ற திடமான துகள் தோன்றும் (துணை படம். [8d] ). எச்எம்டி செறிவு ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் மற்றும் எஃப்127/ரிசோல் மோனோமிசெல்களுக்கு இடையேயான சுய-அசெம்பிளி நடத்தையை குறிப்பிடத்தக்க அளவில் பாதிக்கக்கூடும் என்பதால் தயாரிப்புகளின் கட்டமைப்பு பரிணாமம் இருக்கலாம்.

இதற்கிடையில், உருவவியல் மற்றும் தயாரிப்புகளின் துளை கட்டமைப்பில் எதிர்வினை செறிவு மற்றும் pH மதிப்பு ஆகியவற்றின் விளைவுகள் ஆராயப்பட்டன. விவரிக்க வசதியாக, முறைகள் பிரிவில் பயன்படுத்தப்படும் எதிர்வினை செறிவு 100% ஆக அமைக்கப்பட்டுள்ளது. எதிர்வினை செறிவு 50% ஆக இருக்கும்போது, மைக்கேல் செறிவு அதன் முக்கியமான மைக்கேல் செறிவை விட குறைவாக இருப்பதால், மழைப்பொழிவு உருவாகாது (துணை படம். [9a] ). வினைத்திறன் செறிவை 75% முதல் 100% வரை தொடர்ந்து அதிகரிப்பதன் மூலம், கட்டமைப்பை நுண்துளை இல்லாத நானோ துகள்களிலிருந்து மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களுக்கு மாற்றலாம் (துணை படம் [9b, c] ). வினைத்திறன் செறிவை 125% ஆக அதிகரிக்க, ஒழுங்கற்ற திட நானோ துகள்கள் மீண்டும் தோன்றின (துணை படம். [9d] ). ஏனென்றால், வினைத்திறன் செறிவு ரெசல் ஒலிகோமர்கள் மற்றும் மோனோமிசெல் சுய-அசெம்பிளி இயக்கவியலின் அணுக்கரு விகிதத்தை கணிசமாக பாதிக்கலாம். மாற்றாக, 1D மீசோபோரஸ் கட்டமைப்பை உருவாக்க pH இன் முக்கியத்துவம் மேலும் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. ~ 5 இன் குறைந்த pH மதிப்பில், ஒழுங்கற்ற வடிவத்துடன் கூடிய திட நானோ துகள்கள் பெறப்படுகின்றன (துணை படம் [10a] ). pH மதிப்பை ~ 8 இலிருந்து 9.5 ஆக அதிகரிப்பதன் மூலம், தயாரிப்புகளின் கட்டமைப்பானது ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்ட நுண்துளை நானோரிபன்களிலிருந்து மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்கள் வரை மாறுபடும் (துணை படம். [10b, c] ). இருப்பினும், pH மதிப்பு ~ 12 வரை அதிகரிப்பதால் மழைப்பொழிவு உருவாகாது (துணை படம் [10d] ). 1D உருவவியல் மற்றும் மீசோபோரஸ் கட்டமைப்பை உருவாக்க, ரிசோல் ஒலிகோமர்கள் பாலிமரைசேஷன் மற்றும் F127/Resol மோனோமிசெல்ஸ் சுய-அசெம்பிளி ஆகியவற்றுக்கு இடையே இயக்க சமநிலையை அடைவதற்கு பலவீனமான கார சூழல் சாதகமானது என்பதை இந்த முடிவுகள் குறிப்பிடுகின்றன.

மேலும், வெப்பநிலை மற்றும் சர்பாக்டான்ட்டின் விளைவுகளும் ஆராயப்பட்டன. எதிர்வினை வெப்பநிலை 80 முதல் 100 °C வரை அதிகரிக்கும் போது, தயாரிப்புகளின் கட்டமைப்பை மீசோபோரஸ் நானோ-பீன்ஸிலிருந்து மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களாக மாற்றலாம் (துணை படம். [11a, b] ). மேலும் வெப்பநிலையை 120 °C ஆக உயர்த்தும்போது, வெற்று நானோரோடுகள் தோன்றும் (துணை படம். [11c] ). வெப்பநிலை 140 டிகிரி செல்சியஸ் வரை அதிகரிக்கும் போது, நுண்துளை அமைப்பு இல்லாமல் ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்ட துகள்கள் உருவாகின்றன (துணை படம் [11d] ). பயன்படுத்தப்படும் எதிர்வினை வெப்பநிலை HMT மூலக்கூறுகளின் சிதைவு விகிதத்தை கணிசமாக பாதிக்கலாம், இதனால் F127/Resol மோனோமிசெல்லின் சுய-அசெம்பிளி நடத்தையை மாற்றுகிறது. இதற்கிடையில், அதிக எதிர்வினை வெப்பநிலை மோனோமைசெல் நிலையற்ற மற்றும் உடைக்க வழிவகுக்கும். கூடுதலாக, F127/Resol நிறை விகிதம் தயாரிப்புகளின் வடிவம் மற்றும் துளை அமைப்பையும் பெரிதும் பாதிக்கிறது (படம். [3] ). 0.30 வெகுஜன விகிதத்தில், SAXS மாதிரியானது 3D கனசதுர மீசோபேஸின் (Im.3m ] ), இது SEM மற்றும் TEM ஆல் மேலும் உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது படங்கள் (படம். [3b, c] ). F127/Resol நிறை விகிதத்தை 0.35 இலிருந்து 0.40 ஆக கவனமாக அதிகரிப்பதன் மூலம், கோளத் துளைகள் படிப்படியாக விரிவடைந்து நானோ ஃபைபர்களுக்குள் உருளை வடிவமாக உருவாகின்றன (படம். [3d-i] ). சுவாரஸ்யமாக, மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்கள் F127/Resol நிறை விகிதம் (படம். [3e, h]) அதிகரிப்புடன் வளைந்து குறுக்காக இணைக்கப்படுகின்றன. நிறை விகிதம் 0.45 ஐ அடையும் போது, SAXS முடிவு 0.45, 0.78 மற்றும் 0.90 இல் மூன்று மாற்றப்பட்ட உச்சங்களைக் காட்டுகிறது, அவை 2D அறுகோண மீசோபேஸின் (p6mm ) 100, 110 மற்றும் 200 பிரதிபலிப்புகள் (படம். 3j-l] . அறுகோண OMCFகள் நீண்ட அச்சுக்கு இணையான வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மெசோபோரஸ் சேனல்களைக் கொண்டிருப்பதை TEM படம் மேலும் காட்டுகிறது, மேலும் அவற்றின் விட்டம் ~ 85 nm (துணை படம். [12a] ). சேனல் விட்டம் சுமார் ~ 8 nm ஆகும். EDX மேப்பிங் மேலும் OMCFகள் C, N மற்றும் O உறுப்புகளால் ஆனவை என்பதைக் காட்டுகிறது (துணை படம். [12b] ), இது ஹீட்டோரோடாம்ஸ்-டோப் செய்யப்பட்ட செயல்பாட்டைக் குறிக்கிறது. பெறப்பட்ட மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களின் BET மேற்பரப்பு பகுதிகள் முறையே ~ 452, 421, 347 மற்றும் 264 m2 g−1 என கணக்கிடப்படுகிறது (துணை படம். [13] ). தொடர்புடைய துளை அளவு விநியோகங்கள் முறையே ~ 6.0, 6.8, 7.4 மற்றும் 8.0 nm இல் மையப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. அனைத்து தரவுகளும் துணை அட்டவணை 1 இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன. வெவ்வேறு F127/Resol நிறை விகிதங்களைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட OMCFகளின் மெசோபோரஸ் கட்டமைப்பு பரிணாமத்தை இந்த திட்டம் விளக்குகிறது (படம். [3m] ). இருப்பினும், Pluronic F127 இல்லாவிட்டாலும் அல்லது குறைந்த F127/Resol நிறை விகிதத்தை (0.10) கணினியில் பயன்படுத்தும் போது, நானோஸ்பியர்ஸ் மட்டுமே உருவாகிறது (துணை படம். [14a, b] ). F127/Resol நிறை விகிதம் 0.60 வரை அதிகரித்தவுடன், முறுக்கப்பட்ட நானோரோடுகள் ஒழுங்கற்ற உருளை அமைப்புடன் தோன்றும் (துணை படம் [14d] ).

மேற்கூறிய அவதானிப்புகளின் அடிப்படையில், மேற்கூறிய OMCFகளின் தொகுப்பை துல்லியமாக பொருத்தக்கூடிய வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோபேஸ்கள் (படம். [4]) விளக்குவதற்கு இயக்கவியல் சார்ந்த மோனோமிசெல்-சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி பொறிமுறையை நாங்கள் முன்மொழிகிறோம். பொதுவாக, பிளாக் கோபாலிமர்கள் சுய-அசெம்பிளி மூலம் அடையப்படும் மீசோபோரஸ் நானோ பொருட்களின் உருவவியல் கட்டுப்பாடு, வினைபுரியும் உயிரினங்களுக்கிடையேயான நுட்பமான மூலக்கூறு இடைவினைகளை பெரிதும் சார்ந்துள்ளது. குறிப்பாக, ஹைட்ரஜன்-பிணைப்பு என்பது ஆம்பிபாடிக் வார்ப்புருக்களின் ஹைட்ரோஃபிலிக் தொகுதிகளுடன் கூடிய கரிம முன்னோடிகளின் முன்னுரிமை அமைப்புக்கு மிக முக்கியமான காரணியாகும். எங்கள் அமைப்பில், குறைந்த மூலக்கூறு எடை ரெசோல் மற்றும் ஆம்பிஃபிலிக் ப்ளூரோனிக் F127 ட்ரைப்லாக் கோபாலிமர் ஆகியவை முறையே கரிம முன்னோடி மற்றும் கட்டமைப்பு-இயக்கும் முகவராக தேர்ந்தெடுக்கப்படுகின்றன, இது பினோல்களின் ஹைட்ராக்சில் குழுக்கள் மற்றும் PEO பகுதிகளுக்கு இடையே ஹைட்ரஜன்-பிணைப்பு நெட்வொர்க்குகளை உருவாக்கலாம் (படம். [4a. ]). கிளர்ச்சி ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டதால், வெட்டுதல் விசையானது ப்ளூரோனிக் எஃப்127 சர்பாக்டான்ட்களை மைய-ஷெல்டு கோள அமைப்பில் மையமாக கொண்டு PPO டொமைன்களை மையமாக கொண்டு தூண்டுகிறது மற்றும் ரிசோல் தொடர்புடைய PEO ஷெல்களால் சூழப்பட்டுள்ளது, இது F127/Resol கலவை மோனோமிசெல்லை உருவாக்குகிறது. [15] ). எங்களின் தொகுப்பின் முக்கிய அம்சம், HMT மூலக்கூறுகளை ஒரு மத்தியஸ்தர் மற்றும் குணப்படுத்தும் முகவராகப் பயன்படுத்துவதாகும், ஏனெனில் இவை உயர்ந்த வெப்பநிலையில் ஃபார்மால்டிஹைட் மற்றும் அம்மோனியா மூலக்கூறுகளாக இருக்கும் இடத்திலேயே சிதைந்துவிடும். ஒருபுறம், பெறப்பட்ட அம்மோனியா மூலக்கூறுகள் தேவைக்கேற்ப மோனோமிசெல்களின் சுய-அசெம்பிளி இயக்கவியலை புத்திசாலித்தனமாக கட்டுப்படுத்த pH இடையகமாக செயல்படும். மறுபுறம், ஃபார்மால்டிஹைட் மூலக்கூறுகள் ஹைட்ரஜன் பிணைப்பின் மூலம் ரெசல் ஒலிகோமர்களுக்கு இடையிலான மூலக்கூறு தொடர்புகளை கையாள ஒரு மத்தியஸ்தராக செயல்பட முடியும், அதாவது அவற்றின் பாலிமரைசேஷன் இயக்கவியலை ஒழுங்குபடுத்துகிறது. இதன் விளைவாக, பொருத்தமான எச்எம்டி செறிவை ஏற்றுக்கொள்வதன் மூலம் எதிர்வினை வெப்பநிலையின் நியாயமான கட்டுப்பாடு, மோனோமைசெல் சுய-அசெம்பிளி மற்றும் ரெசோல் பாலிமரைசேஷன் ஆகியவற்றுக்கு இடையே உள்ள இயக்கவியலை நேர்த்தியாக சமநிலைப்படுத்த அனுமதிக்கலாம், இதனால் உருவவியல் மற்றும் கட்டமைப்பு கட்டுப்பாடுகளை உணர முடியும் (படம். [4b] ). விரிவாக, குறைந்த எதிர்வினை வெப்பநிலை (முறை I, 80 °C) HMT நீராற்பகுப்பின் மெதுவான விகிதத்தின் காரணமாக குறைந்த எதிர்வினை இயக்கவியலுடன் F127/Resol மோனோமிசெல்ஸ் மற்றும் ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் இரண்டையும் வழங்குகிறது. எனவே, F127/Resol மோனோமிசெல்ஸ்கள் சுய-அசெம்பிள் மற்றும் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோபோரஸ் நானோ-பீன்களை உருவாக்க ரெசோல் ஒலிகோமர்களுடன் மெதுவாக ஒருங்கிணைக்க முடியும் (துணை படம். [15a] ). எதிர்வினை வெப்பநிலையை அதிகரிப்பது (முறை II, 100 °C) HMT மூலக்கூறுகளின் நீராற்பகுப்பு செயல்முறைக்கு உகந்தது, இது கரைசலில் அம்மோனியா மற்றும் ஃபார்மால்டிஹைட் மூலக்கூறுகளின் இடத்திலேயே வெளியீட்டை ஊக்குவிக்கிறது, மேலும் இறுதியில் ரிசோல் ஒலிகோமர்களுக்கு இடையே பாலிமரைசேஷன் விகிதத்தை அதிகரிக்கிறது. மிக முக்கியமாக, இது ரெசல் ஒலிகோமர்களின் பாலிமரைசேஷன் பயன்முறையை 3D நெட்வொர்க்கிலிருந்து நேரியல் பாணிக்கு மாற்றும், இது மோனோமிசெல்ஸ் சுய-அசெம்பிளி மற்றும் ரெசோல் முன்னோடி பாலிமரைசேஷன் ஆகியவற்றுக்கு இடையே இயக்க சமநிலையை அடைய வழிவகுக்கும் மற்றும் இறுதியாக 1D மீசோபோரஸ் நானோ கட்டமைப்பு (படம். [4c] மற்றும் துணை படம் [15b] ). இந்த நிலையில், கோள வடிவ F127/Resol மோனோமிசெல்கள் முதலில் உடல்-மைய க்யூபிக் பயன்முறையில் (படி 1a) மெசோபோரஸ் குறுகிய நானோரோட்களில் சுயமாக ஒன்றுசேர்க்கப்படுகின்றன. அசெம்பிளி முன்னேறும்போது, நானோரோட்களின் முனைகளில் அதிக மோனோமைசெல்கள் தொடர்ச்சியாக வளர்க்கப்படுகின்றன. மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்கள் இறுதியாக ஃபீனால்-ஃபார்மால்டிஹைட் பாலிமர்களின் வெப்ப பாலிமரைசேஷன் மூலம் திடப்படுத்தப்படுகின்றன (படி 1 பி). N2 வளிமண்டலத்தில் கார்பனேற்றத்திற்குப் பிறகு, பாலிமெரிக் கட்டமைப்பை எளிதாக கார்பன் ஒன்றாக மாற்ற முடியும், இதன் விளைவாக 3D கன சமச்சீர் (Im-3m ) (படி 1c) உடன் 1D OMCFகள் உருவாகின்றன. தொடர்புடைய உருவவியல் பரிணாமம் நேரத்தைச் சார்ந்த சோதனைகள் மூலம் உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது (படம். [2] ). தூய அம்மோனியா அல்லது ஃபார்மால்டிஹைடை குணப்படுத்தும் முகவர்களாகப் பயன்படுத்தும் போது நுண்துளை இல்லாத நானோ ஃபைபர் அல்லது திடமான துகள் மட்டுமே பெற முடியும் (துணை படம். [7a] மற்றும் [16] ). இந்த முடிவுகள் அம்மோனியா மற்றும் ஃபார்மால்டிஹைட் மூலக்கூறுகள் சிதைந்த HMT வடிவத்தின் உள்ளமை வெளியீடு மட்டுமே வரிசைப்படுத்தப்பட்ட 1D மீசோபோரஸ் கட்டமைப்பை உருவாக்க முடியும் என்பதைக் குறிக்கிறது. மிக முக்கியமாக, F127/Resol நிறை விகிதம் உருவான OMCFகளின் மீசோபேஸை பெரிதும் பாதிக்கலாம் (படம். [3] ). ஏனென்றால், ஆம்பிபாதிக் ப்ளூரோனிக் எஃப்127 நிறை விகிதத்தை அதிகரிப்பது மோனோமிசெல் அளவை விரிவுபடுத்துகிறது மற்றும் இடைமுக ஆற்றலைக் குறைக்க மைக்கேலர் மேற்பரப்பின் வளைவைக் குறைக்கும், இது நானோஸ்பியர்களை விட உருளை நானோரோடுகளை உருவாக்குவதற்கு மோனோசெல்களை அனுமதிக்கிறது. இதன் விளைவாக, அருகிலுள்ள மைக்கேல்கள் ஒரு உருளை போன்ற வடிவவியலை உருவாக்க சுய-அசெம்பிளி திசையில் தொடுதல், ஒன்றிணைத்தல் மற்றும் இணைத்தல் செயல்முறைக்கு உட்படும், இது இணையான நானோ சேனல்களுடன் மெசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்களை உருவாக்குகிறது (படி 2a, b). உறைதல்-உலர்த்துதல் மற்றும் கார்பனைசேஷன் செயல்முறைகளுக்குப் பிறகு, ஒரே மாதிரியான OMCFகள் 2D அறுகோண சமச்சீர் (p 6mm ) (படி 2c) மூலம் உருவாக்கப்பட்டன. இருப்பினும், அதிக F127/Resol நிறை விகிதம் மைக்கேலர் உருவ அமைப்பில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தலாம் மற்றும் அதன் விளைவாக மீசோபோரஸ் நானோ ஃபைபர்கள் வளைந்து பரிமாணத்தை அதிகரிக்க தூண்டும் (துணை படம். [14d] ). கூடுதலாக, எதிர்வினை வெப்பநிலையை மேலும் அதிகரிப்பது (முறை III, 140 °C) மோனோமிசெல்ஸ் சுய-அசெம்பிளி மற்றும் ரெசோல் ஒலிகோமர்ஸ் பாலிமரைசேஷன் (துணை படம். [15c]) ஆகியவற்றுக்கு இடையே உள்ள ஒட்டுமொத்த இயக்க சமநிலையை உடைக்கக்கூடும் (துணை படம். எனவே, துல்லியமாக ட்யூன் செய்யக்கூடிய மீசோபேஸ்களைக் கொண்ட நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட 1D மீசோஸ்ட்ரக்சர்களை ஒரு மோனோமிசெல்ஸ் சுய-அசெம்பிளி இயக்கக் கட்டுப்பாட்டுப் பாதை மூலம் எளிதாக ஒருங்கிணைக்க முடியும், இது பல்வேறு பயன்பாடுகளுக்கு உறுதியளிக்கும்.

சுவாரஸ்யமாக, OMCF களை முப்பரிமாண (3D) படிநிலை நுண்துளை கிரையோஜெல் மூலம் பெரிய அளவில் ஒரு திசையில் பனி-வடிவமைப்பு உத்தி மூலம் இணைக்க முடியும், (படம். [5a] ). 800 °C (படம். [5b]) இல் கணக்கிடப்பட்ட பிறகு பாலிமெரிக் கிரையோஜெலின் உருவவியல் மற்றும் கட்டமைப்பை நன்கு பராமரிக்க முடியும் என்பதை ஒளியியல் புகைப்படம் காட்டுகிறது. கார்பன் கிரையோஜெல் பெரிய அளவிலான இணையான சேனல்களுடன் (படம். [5c]) படிநிலை பாதாள அமைப்பைக் கொண்டுள்ளது என்பதை SEM படங்கள் காட்டுகின்றன, இது இயற்கை மரத்தின் கட்டமைப்பைப் போன்றது. சேனல்கள் சீரற்ற பாலங்கள் மூலம் ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும் அருகில் உள்ள சுவர்களுக்கு இடையே உள்ள இடைவெளி சுமார் ~40 μm (படம். [5d]) ஆகும். கிரையோஜெலின் மேல் காட்சியானது z திசைக்கு இணையான தேன்கூடு போன்ற சாரக்கட்டையைக் காட்டுகிறது (படம் [5e] ). செல் சுவர்களின் தடிமன் சில நூறு நானோமீட்டர்கள் மட்டுமே (படம். [5f] ). பெரிதாக்கப்பட்ட SEM படம், OMCFகள் ஒன்றோடொன்று பின்னிப் பிணைந்து செல் சுவர்களை உருவாக்குகின்றன (படம் [5g] ), 3D கிரையோஜெலுக்கு நல்ல இயந்திர நிலைத்தன்மையைக் கொடுக்கிறது. டைனமிக் கம்ப்ரசிவ் ஸ்ட்ரெயின் (σ–ε) சோதனைகள், கட்டமைக்கப்பட்ட OMCFகள் கிரையோஜெல் அதன் அசல் வடிவத்தை ε = 60% வரை முழுமையாக மீட்டெடுக்க முடியும் என்பதைக் காட்டுகிறது (படம். அதிகபட்ச σ ஆனது 60% பயன்படுத்தப்பட்டால் 4.2 kPa வரை அடையலாம். மேலும், மல்டிசைக்கிள் சுருக்க அளவீடுகள் OMCFகளின் கிரையோஜெல் 20 சுழற்சிகளுக்குப் பிறகு ஆரம்ப அதிகபட்ச σ இல் = ~ 96% ஐத் தக்கவைத்துக் கொள்ள முடியும் என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது (படம். [5i] ). தோராயமாக இணைக்கப்பட்ட நானோ ஃபைபர்கள் கிரையோஜெல்களுடன் ஒப்பிடும் போது, சார்ந்த OMCFகள் கிரையோஜெல்கள் அதிக அதிகபட்ச அழுத்தம் மற்றும் குறுகலான ஹிஸ்டெரிசிஸ் லூப் (துணை படம். [17]) ஆகியவற்றை வெளிப்படுத்துகின்றன, இது நல்ல இயந்திர வலிமையைக் குறிக்கிறது. பிளாஸ்டிக் பந்து ரீபவுண்ட் பரிசோதனை மூலம் அதை உறுதிப்படுத்த முடியும் (படம். [5j] ).

அவற்றின் 1D உருவவியல், நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர் மற்றும் சாதகமான N-டோப் செய்யப்பட்ட பண்புகள் ஆகியவற்றின் காரணமாக, OMCFs கிரையோஜெல் நடைமுறை பயன்பாடுகளுக்கான மேம்பட்ட பொருளாக அங்கீகரிக்கப்பட்டது. க்யூபிக் OMCFகளின் கிரையோஜெலின் மின்வேதியியல் செயல்திறன் முதலில் சோடியம் அயன் பேட்டரிகளில் ஆராயப்பட்டது (SIBs; படம். [6a] ). சுழற்சி மின்னழுத்தம் (CV) வளைவுகள் ~0.7 V இல் ஒரு மீளமுடியாத கத்தோடிக் உச்சத்தை வெளிப்படுத்துகின்றன, ஆரம்ப சுழற்சியின் போது ஒரு திட-எலக்ட்ரோலைட் இடைமுகம் (SEI) அடுக்கு உருவாக்கம் காரணமாக இருக்கலாம் (துணை படம். [18] ). ஒரு ஜோடி கூர்மையான ரெடாக்ஸ் சிகரங்கள் 0 - 0.2 V இல் கார்பன் கட்டமைப்பில் Na அயனியைச் செருகுவதன் / பிரித்தெடுப்பதன் விளைவாகும். கால்வனோஸ்டாடிக் சார்ஜ்/டிஸ்சார்ஜ் விவரங்கள், ஆரம்ப சார்ஜ் மற்றும் டிஸ்சார்ஜ் திறன்கள் முறையே ~652 மற்றும் 388 mAh g−1, தற்போதைய அடர்த்தி 0.1 A g−1 (படம். [6b]) என்று காட்டுகின்றன. அடுத்தடுத்த சுழற்சிகளில், OMCF மின்முனையானது 100 சுழற்சிகளுக்குப் பிறகு 346 mAh g−1 என்ற நிலையான திறனுடன் சிறந்த சுழற்சித்திறனை வெளிப்படுத்துகிறது (துணை படம். [19] ), இது நுண்துளை இல்லாத கார்பன் துகள் மின்முனையை விட மிகவும் சிறந்தது (துணை படம். 20]). இத்தகைய சைக்கிள் ஓட்டுதல் செயல்திறன் முன்பு அறிவிக்கப்பட்ட பல கார்பன் அடிப்படையிலான மின்முனைகளைக் காட்டிலும் சிறந்தது (துணை அட்டவணை [2] ). OMCF களின் துளை அமைப்பு நிலைத்தன்மையை ஒரு நீண்ட கால சுழற்சியின் பின்னர் TEM பகுப்பாய்வு மூலம் உறுதிப்படுத்த முடியும் (துணை படம். [21] ). மேலும், OMCFs மின்முனையானது 295, 247, 234, 203, 174, மற்றும் 163 mAh g−1 ஆகியவற்றின் மீளக்கூடிய திறன்களை வழங்குகிறது, தற்போதைய அடர்த்தி 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0-10 (முறையே படம், 5.0-10. [6c] ) சுவாரஸ்யமாக, தற்போதைய அடர்த்தி 0.2 A g−1 க்கு திரும்புவதால், திறன் 343 mAh g−1 க்கு மீட்டெடுக்க முடியும். விகிதத் திறனைப் பொறுத்தவரை, OMCFகளின் மின்முனையானது வெவ்வேறு மின்னோட்ட அடர்த்திகளில் உள்ள நுண்துளை இல்லாத கார்பன் மின்முனைக்கு சிறந்தது (படம். [5d] மற்றும் துணைப் படம். [22] ). கூடுதலாக, முழு-செல் உள்ளமைவில் (FIBs) SIB கள் முறையே OMCFs கிரையோஜெலை ஒரு அனோட் பொருளாகவும் மற்றும் Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) ஒரு கேத்தோட் பொருளாகவும் பயன்படுத்துவதன் மூலம் மேலும் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டன. FIBகளின் கால்வனோஸ்டாடிக் சார்ஜ்/டிஸ்சார்ஜ் சுயவிவரங்கள் முறையே ~3.5 (டிஸ்சார்ஜ் நிலை) மற்றும் 3.8 V (சார்ஜ் நிலை) இல் இரண்டு வேலை செய்யும் பீடபூமிகளைக் காட்டுகிறது, மேலும் 0.1 A g−1 இல் 105 mAh g−1 என்ற குறிப்பிட்ட திறனை வழங்குகிறது. NVPF கேத்தோடு பொருள் (படம். [6e] ). கூடுதலாக, இரண்டு நாணய வகை FIB கள் வணிக ரீதியான LED விளக்கை (படம் [6f]) இயக்க முடியும், இது நடைமுறை பயன்பாடுகளுக்கான அதன் சிறந்த திறனைக் குறிக்கிறது.

OMCF களின் 1D உருவவியல் மற்றும் 3D திறந்த மீசோஸ்ட்ரக்சரின் நன்மைகள் சாயம் பிரித்தல் மற்றும் கடல்நீரை உப்புநீக்கம் போன்ற நீர் சுத்திகரிப்புக்கு மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததாக மாறியது. ஒரு நானோஃபில்டர் சாதனம் முதலில் OMCFs கிரையோஜெலை செயலில் உள்ள அடுக்காகப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் அசெம்பிள் செய்யப்பட்ட வடிகட்டி ஹோல்டரில் (படம் [6g] மற்றும் துணைப் படம் [23] ). சாயப் பிரிப்பிற்கான வடிகட்டுதல் சாதனத்தின் செயல்திறனை மதிப்பிடுவதற்கு, இரண்டு வெவ்வேறு கரிம சாயங்கள் (ரோடமைன் பி மற்றும் ஃபாஸ்ட் கிரீன் எஃப்சிஎஃப்) எடுத்துக்காட்டுகளாகப் பயன்படுத்தப்பட்டன. இரண்டு கரிமச் சாயங்கள் நீர்நிலைக் கரைசல்களில் தனித்தனியான சிவப்பு மற்றும் பச்சை நிறங்களைக் கொண்டிருப்பதை ஒளியியல் புகைப்படங்கள் தெளிவாகக் காட்டுகின்றன (படம் [6h] ). வடிகட்டலுக்குப் பிறகு, UV-vis ஸ்பெக்ட்ரம் 552 மற்றும் 623 nm இல் உள்ள கரிமச் சாயங்களின் சிறப்பியல்பு உச்சங்கள் கிட்டத்தட்ட முற்றிலும் மறைந்துவிட்டன என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது (படம். [6i] ), இது நானோஃபில்டர் சாதனத்தின் சிறந்த வடிகட்டுதல் செயல்திறனைக் குறிக்கிறது. நேரத்தைச் சார்ந்த உறிஞ்சுதல் சோதனைகள் மூலம் அதை உறுதிப்படுத்த முடியும் (துணை படம். [24] ). OMCF கிரையோஜெல்ஸ் ரோடமைன் B க்கு 384 mg g−1 இன் ஈர்க்கக்கூடிய உறிஞ்சுதல் திறனைக் கொண்டுள்ளது, இது வணிக ரீதியாக செயல்படுத்தப்பட்ட கார்பனை விட அதிகமாகும். மாற்றாக, OMCF கிரையோஜெல் திறமையான கடல்நீரை உப்புநீக்கத்திற்கான நீராவி சாதனத்தில் ஒன்று சேர்ப்பதற்கான ஒரு நம்பிக்கைக்குரிய பொருளாகவும் செயல்பட முடியும் (துணை படம். [25] ). உருவகப்படுத்தப்பட்ட ஒரு சூரிய கதிர்வீச்சின் (100 mW cm−2 ) (படம். [6j] ) கீழ் 5 நிமிடங்களில் சாதனத்தின் மேற்பரப்பு வெப்பநிலை 23 முதல் ~42 °C வரை உயர்கிறது என்பதை IR வெப்பப் படங்கள் குறிப்பிடுகின்றன. இதற்கு நேர்மாறாக, தூய நீரின் மேற்பரப்பு வெப்பநிலையானது 15 நிமிட வெளிச்சத்திற்குப் பிறகு (~ 25 °C) கிட்டத்தட்ட மாறாமல் இருக்கும் (துணை படம். [26] ). சாதனங்கள் ஒரு நிலையான வெப்பநிலையை அடைந்தவுடன் OMCFகள் கிரையோஜெலுடன் மற்றும் இல்லாமல் நீர் நிறை மாற்றங்கள் சேகரிக்கப்பட்டன (படம். [6k] ). படிநிலை OMCFகள் கிரையோஜெல்களைக் கொண்ட நீராவி சாதனம் 2.4 கிலோ m−2 h−1 என்ற உயர் ஆவியாதல் விகிதத்தை அளிக்கிறது என்பது தெளிவாகிறது, இது தூய நீர் மற்றும் தோராயமாக இணைக்கப்பட்ட நானோ ஃபைபர்களை விட முறையே ~ 6 மற்றும் 1.5 மடங்கு அதிகமாகும் (துணை படம். [27] ) ஆவியாதல் செயல்திறன் முன்னர் அறிவிக்கப்பட்ட பல பொருட்களுடன் ஒப்பிடத்தக்கது (துணை அட்டவணை [3] ). மேலும், அசல் கடல் நீர் ஆதாரத்தில் உள்ள நான்கு வகையான உலோக அயனிகள் (அதாவது, Na+ , Mg2+ , K+ , மற்றும் Ca2+ ) உப்புநீக்கத்திற்குப் பிறகு செறிவு குறைவதற்கான 4 வரிசைகளைக் காட்டுகின்றன (படம். [6l] ), அவை பாதுகாப்பான குடிநீருக்கான WHO தரநிலைக்குக் கீழே உள்ளன. .

நடைமுறை பயன்பாட்டிற்கான OMCF களின் விதிவிலக்கான செயல்திறன், நானோ அளவிலான பரிமாணம், 1D உருவவியல், உயர் விகித விகிதம், 3D வரிசைப்படுத்தப்பட்ட திறந்த மீசோஸ்ட்ரக்சர், உருவமற்ற கட்டமைப்பு மற்றும் பணக்கார O, N-டோபண்டுகள் உள்ளிட்ட அவற்றின் கவர்ச்சிகரமான நானோ கட்டமைப்பு மற்றும் இரசாயன பண்புகள் காரணமாக இருக்கலாம். முதலாவதாக, OMCFகளின் நானோ அளவிலான பரிமாணம் மற்றும் 3D வரிசைப்படுத்தப்பட்ட திறந்த மீசோஸ்ட்ரக்சர் ஆகியவை மொத்தப் பொருட்களுடன் ஒப்பிடுகையில் வெகுஜன பரிமாற்றத்திற்கான மிகக் குறைந்த இடம்பெயர்வு தூரத்தை வழங்குகின்றன, இது கரிம மூலக்கூறுகள் மற்றும் உலோக அயனிகள் முழு நானோ பொருட்களிலும் எளிதில் ஊடுருவ அனுமதிக்கிறது. இரண்டாவதாக, OMCF களின் 1D உருவவியல் மற்றும் உயர் விகிதமானது, நானோ அளவிலான மற்றும் மைக்ரோஸ்கேல் உருவவியல் விளைவுகளை ஒருங்கிணைக்கும் படிநிலை நுண்துளை நெட்வொர்க்குகளை உருவாக்க முடியும், இது வெகுஜன பரிமாற்றம் மற்றும் எலக்ட்ரான் போக்குவரத்திற்கான 3D தொடர்ச்சியான பாதையை வழங்குவதோடு மட்டுமல்லாமல், பல நிலை துளை கட்டமைப்புகள் மற்றும் பெரிய அடுக்கி வைக்கும் இடத்தையும் வழங்குகிறது. எதிர்வினை செயல்முறைகளின் போது இயந்திர அழுத்தம் / திரிபு மற்றும் தொகுதி மாற்றத்தைத் தடுக்க. மூன்றாவதாக, பெரிய துளை அளவு, மெல்லிய துளை சுவர்கள் மற்றும் உருவமற்ற கட்டமைப்புகள் பெரிய வரையறுக்கப்பட்ட இடங்கள், அணுகக்கூடிய மேற்பரப்புகள் / இடைமுகங்கள் மற்றும் விருந்தினர் மூலக்கூறு சேமிப்பு மற்றும் எதிர்வினைக்கு ஏராளமான செயலில் உள்ள தளங்களை வழங்க முடியும். நான்காவதாக, OMCF களில் உள்ள ஒரே மாதிரியான பணக்கார N, O-டோபண்டுகள் மின்னணு கடத்துத்திறன் மற்றும் தையல் இடைமுக ஈரப்பதத்தை மேலும் மேம்படுத்தலாம், இதனால் கூடுதலாக அவற்றின் செயல்திறனை மேம்படுத்தலாம்.

சுருக்கமாக, OMCFகளை நன்கு கட்டுப்படுத்தப்பட்ட 1D உருவவியல் மற்றும் மீசோபோரஸ் கட்டமைப்புகளுடன் உருவாக்க எளிய ஆனால் திறமையான மோனோமிசெல் சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி அணுகுமுறையை நாங்கள் நிரூபித்துள்ளோம். இந்தத் தொகுப்பில், எச்எம்டி ஹைட்ரோலிசிஸ் தூண்டப்பட்ட செயல்முறை மூலம் மோனோமிசெல் சுய-அசெம்பிளி இயக்கவியலை மாற்றியமைப்பதற்கான சாத்தியத்தை நாங்கள் காட்டியுள்ளோம், இது 1டி உருவவியல் மற்றும் ஆர்டர் செய்யப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சர் கட்டுப்பாடுகளை ஒரே நேரத்தில் உணர ஒரு வாய்ப்பை வழங்குகிறது. எதிர்வினை ஸ்டோச்சியோமெட்ரிக் விகிதம் போன்ற எதிர்வினை அளவுருக்களை ஒழுங்குபடுத்துவதன் மூலம், தயாரிக்கப்பட்ட OMCFகளின் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மீசோபேஸை 3D கனசதுரத்திலிருந்து (Im-3m) 2D அறுகோண (p 6mm) சமச்சீர்நிலைகளுக்கு அமைப்புமுறையாக மாற்றியமைப்பது வசதியானது. இதன் விளைவாக வரும் OMCFகள் சிறிய விட்டம் (~65 nm), உயர் விகித விகிதம் (~154), பெரிய மேற்பரப்பு (~452 m2 g−1), 3D பெரிய திறந்த மீசோபோர்கள் (~6 nm) மற்றும் சாதகமான நைட்ரஜன் டோபண்டுகள் (~4.1 wt) ஆகியவற்றைக் காட்டுகின்றன. %). சுவாரஸ்யமாக, OMCFகளை பெரிய அளவில் படிநிலை நுண்துளை கிரையோஜலில் இணைக்க முடியும். இதன் விளைவாக, OMCFகள் மற்றும் அவற்றிலிருந்து பெறப்பட்ட 3D கிரையோஜெல்கள் முறையே SIBகளுக்கு சிறந்த வீதத் திறனை (10.0 A g−1 இல் 163 mAh g−1) மற்றும் கடல்நீரை உப்புநீக்குவதற்கான சிறந்த நீர் சுத்திகரிப்பு செயல்திறனை (2.4 kg m−2 h−1) வழங்குகின்றன. . பல்வேறு மேம்பட்ட பயன்பாடுகளுக்கு சுவாரஸ்யமான 1D வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோ மெட்டீரியல்களைத் தயாரிப்பதற்கு இந்த வேலை நெகிழ்வான மற்றும் பல்துறை கருவிகளை வழங்குகிறது என்று நாங்கள் நம்புகிறோம், மேலும், மோனோமைசெல் சுய-அசெம்பிளி வேதியியல் மற்றும் அறிவியலின் நுண்ணறிவுகளைப் பெறுகிறது.

OMCFகள் இயக்கவியல் சார்ந்த மோனோமிசெல் சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி மூலோபாயத்தால் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டது (மேலும் விரிவான தொகுப்பு செயல்முறைக்கு துணைத் தகவலைப் பார்க்கவும்). ஒரு பொதுவான செயல்பாட்டில், 1.0 மில்லி ரெசோல் முன்னோடி கரைசல், 0.24 கிராம் ப்ளூரோனிக் எஃப் 127 மற்றும் 0.08 கிராம் எச்எம்டி ஆகியவை 80 மிலி டீயோனைஸ்டு நீரில் 300 ஆர்பிஎம்மில் கிளறி F127/Resol மோனோமிசெல் அமைப்பைப் பெறுவதற்காக சேர்க்கப்பட்டது. கிளறி பட்டியின் நீளம் 2 செ.மீ. பின்னர், மேலே உள்ள கலவையானது 100 மிலி டெஃப்ளான்-லைன்டு துருப்பிடிக்காத-எஃகு ஆட்டோகிளேவில் 24 மணிநேரத்திற்கு 100 டிகிரி செல்சியஸ் வெப்பநிலையில் நீர் வெப்ப சிகிச்சைக்காக வைக்கப்பட்டது. ஆட்டோகிளேவ் குளிர்ந்த பிறகு, தயாரிக்கப்பட்ட பாலிமெரிக் கலவைகள் மையவிலக்கு மற்றும் தண்ணீர் மற்றும் எத்தனால் மூலம் கழுவுதல் மூலம் சேகரிக்கப்பட்டன. இறுதியாக, உறைந்த-உலர்ந்த பாலிமெரிக் கலவைகள் N2 வளிமண்டலத்தின் கீழ் 2 மணிநேரத்திற்கு 800 °C இல் மேலும் கணக்கிடப்பட்டது, இதன் விளைவாக OMCFகள் நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட மீசோஸ்ட்ரக்சரை உருவாக்குகின்றன.

படிநிலை OMCFகளின் கிரையோஜெல் ஒரு பனி-வடிவமைப்பு முறை மூலம் தயாரிக்கப்பட்டது. பொதுவாக, 1.0 கிராம் ஆர்டர் செய்யப்பட்ட மெசோபோரஸ் பாலிமெரிக் நானோ ஃபைபர்கள் 300 மில்லி டீயோனைஸ்டு நீரில் 10000 ஆர்பிஎம்மில் 30 நிமிடம் கிளறி, சீரான நானோ ஃபைபர் சிதறலைக் கொடுக்கும். அடுத்து, பெறப்பட்ட சிதறல் ஒரு வடிவமைக்கப்பட்ட டெஃப்ளான் அச்சுக்கு மாற்றப்பட்டது, இது பின்னர் ஒரு திரவ நைட்ரஜன் தொட்டியில் உறைந்து பின்னர் 48 மணிநேரத்திற்கு உலர்த்தப்பட்டு படிநிலை பாலிமெரிக் நானோஃபைபர்ஸ் (OMPFs) கிரையோஜெலை உருவாக்கியது. இறுதியாக, OMPFs கிரையோஜெல் OMCFs கிரையோஜெலை உருவாக்க 2 மணிநேரத்திற்கு 800 °C இல் கார்பனேற்றப்பட்டது.

படம் 1: தொகுப்பு செயல்முறையின் திட்டவட்டமான விளக்கப்படம்.bSEM image.c,dTEM படங்கள் பல்வேறு உருப்பெருக்கங்களுடன்.eSTEM படம் மற்றும் (f) ஆர்டர் செய்யப்பட்ட மீசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களின் கட்டமைப்பு மாதிரி.gN 2 sorption isotherms, (h) XPS ஆய்வு மற்றும் (i) கன OMCFகளின் உயர் தெளிவுத்திறன் N 1 s ஸ்பெக்ட்ரம். காந்தார இன்செட்டுகள் முறையே துளை அளவு பரவல் வளைவு மற்றும் உறுப்பு எடை சதவீதங்கள்.

படம் 2: சிவப்பு லேசர் வெளிச்சத்தின் கீழ் தூய நீர் (இடது) மற்றும் F127/Resol மோனோமிசெல் அமைப்புகளின் (வலது) ஒளியியல் புகைப்படங்கள். b Cryo-TEM படம் மற்றும் c மோனோமிசெல்ஸின் தொடர்புடைய கட்டமைப்பு மாதிரி. வெவ்வேறு எதிர்வினை நேரங்களில் இயக்க ரீதியாக இயக்கப்படும் மோனோமைசெல் சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி அணுகுமுறையால் தயாரிக்கப்பட்ட நானோ ஃபைபர்களின் SEM படங்கள்: (ஈ) 3 மணி, (இ) 6 மணி, மற்றும் (எஃப்) 24 மணி. மீசோபோரஸ் பாலிமெரிக் நானோ ஃபைபர்களின் g FT-IR ஸ்பெக்ட்ரா. h தயாரிப்புகளின் விட்டம் மற்றும் நீளம், மற்றும் ( i ) pH மதிப்பு முழு உருவாக்கம் செயல்முறையின் போது தீர்வு பரிணாமங்கள்.

படம் 3: SAXS வடிவங்கள், SEM படங்கள் மற்றும் OMCFகளின் TEM படங்கள், இயக்கவியல் சார்ந்த மோனோமைசெல் சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி அணுகுமுறை மூலம் வெவ்வேறு F127/Resol நிறை விகிதங்களைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்டது: ( a - c ) 0.30, ( d - f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, மற்றும் ( j – l ) 0.45 F127/Resol நிறை விகிதம் மாற்றப்பட்டதைத் தவிர, செயற்கைச் செயல்முறைகள் துணைத் தகவலில் உள்ள “முறைகள்” பகுதியைப் போலவே நிகழ்த்தப்பட்டன. m தொடர்புடைய கட்டமைப்பு மாதிரிகள்.

படம் 4: F127/Resol மோனோமிசெல்லின் ஒரு கட்டமைப்புப் பண்பு, PPO டொமைன்களை மையமாகக் கொண்டது மற்றும் ரிசோல் தொடர்புடைய PEO ஷெல்களால் சூழப்பட்டுள்ளது. b கரைசலில் உள்ள ஃபார்மால்டிஹைட் மற்றும் அம்மோனியா செறிவுகளின் திட்ட விளக்கங்கள் வெவ்வேறு எதிர்வினை வெப்பநிலைகளின் கீழ் எதிர்வினை நேரத்துடன் மாறுபடும் (முறை I: 80 °C; முறை II: 100 °C; முறை III: 140 °C). c க்யூபிக் ஓஎம்சிஎஃப்கள் (ரூட்1) மற்றும் அறுகோண ஓஎம்சிஎஃப்கள் (வழி 2) ஆகியவை இயக்கவியல் ரீதியாக இயக்கப்படும் மோனோமைசெல் சார்ந்த சுய-அசெம்பிளி அணுகுமுறையைப் பயன்படுத்தி உருவாக்கப்படுவதற்கான திட்டவட்டமான விளக்கம்.

படம் 5: ஒரு திட்ட விளக்கப்படம், ( b ) ஒளியியல் புகைப்படம் மற்றும் ( c - g ) OMCFகளின் கிரையோஜெலின் SEM படங்கள். h அதிகரிக்கும் ε அலைவீச்சுடன் OMCFகளின் கிரையோஜெலின் சுருக்க σ-ε வளைவுகள். i சுழற்சி சோர்வு சோதனை ε = 50 %. j பிளாஸ்டிக் பந்து ரீபவுண்ட் பரிசோதனையின் ஆப்டிகல் புகைப்படங்கள். e மற்றும் g இன் இன்செட்டுகள் முறையே அவற்றின் தொடர்புடைய கட்டமைப்பு மாதிரி மற்றும் TEM படமாகும்.

படம் 6: சோடியம்-அயன் சேமிப்பிற்காக OMCFகளால் உருவாக்கப்பட்ட மின்முனையின் ஒரு திட்டவட்டமான விளக்கம். b கால்வனோஸ்டாடிக் சார்ஜ்/டிஸ்சார்ஜ் வளைவுகள் 0.1 A g −1 மற்றும் c விகிதம் திறன் மற்றும் கூலம்பிக் செயல்திறன் பல்வேறு தற்போதைய விகிதங்களில் 0.2 முதல் 10.0 A g -1 வரை OMCFகளின் மின்முனையில். d OMCFகள் மற்றும் நுண்துளை இல்லாத துகள்கள் மின்முனைகளுக்கு இடையிலான விகித திறன்களின் ஒப்பீடு. e OMCFs அனோடின் சார்ஜ்/டிஸ்சார்ஜ் வளைவுகள், Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 கேத்தோடு மற்றும் OMCFகள் || முறையே Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 சோடியம்-அயன் முழு பேட்டரி. f தொடரில் இரண்டு முழு பேட்டரிகள் மூலம் இயக்கப்படும் LED ஸ்ட்ரிப் விளக்கின் ஒளியியல் புகைப்படம். g OMCFs cryogel அடிப்படையிலான நானோஃபில்டர் சாதனத்தின் ஒளியியல் புகைப்படம். h ஆப்டிகல் புகைப்படம் மற்றும் i UV-vis ஸ்பெக்ட்ரா ரோடமைன் B மற்றும் வேகமான பச்சை FCF ஐ வடிகட்டுவதற்கு முன்னும் பின்னும். ஒரு சூரிய ஒளியின் கீழ் OMCFகளின் கிரையோஜெல் ஆவியாக்கியின் j IR வெப்பப் படங்கள். k OMCFs கிரையோஜெல் ஆவியாக்கியில் உள்ள நீரின் வெகுஜன மாறுதல் வளைவுகள், தூய நீரை கட்டுப்பாட்டாகக் கொண்டு. l கடல்நீரில் நான்கு முதன்மை அயனிகளின் செறிவுகள் சுத்திகரிப்பதற்கு முன்னும் பின்னும்.

