ஒரு பரிமாணமாக ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட தன்னிச்சையான சுய-சேர்க்கை: ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்கள் மற்றும் கினெடிக் கட்டுப்பாட்டின் மூலம் மாற்றக்கூடிய மெசோபேஸ்கள்

சுருக்கம்: ஒரு பரிமாண (1D) நானோப்பொருட்கள் அவற்றின் மெய்மறக்க வைக்கும் இயற்பியல்-வேதியியல் பண்புகளால் பரவலாக ஆராய்ச்சி ஆர்வத்தைத் தூண்டியுள்ளன, எனினும், 1D துளையுள்ள நானோப்பொருட்களின் நேரடி சுய-சேர்க்கை மற்றும் அவற்றின் துளைத்தன்மையை கட்டுப்படுத்துவது இன்னும் ஒரு பெரிய சவாலாக உள்ளது. இங்கே, ஒரே மொனோமிசெல்லை நோக்கமாகக் கொண்ட சுய-சேர்க்கை அணுகுமுறையை நாங்கள் அறிக்கையிடுகிறோம், இது ஒரே மாதிரியான விட்டம், உயர் அம்ச விகிதம் மற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சருடன் 1D மெசோபோரஸ் நானோஸ்ட்ரக்சர்களை உருவாக்குகிறது. இந்த உத்தி ஹெக்சாமெதிலின்டெட்ராமைனை ஒரு கியூரிங் முகவராக அறிமுகப்படுத்துவதைக் கொண்டுள்ளது, இது மொனோமிசெல்லை சுய-சேர்க்கை கினெடிக்ஸை நுட்பமாகக் கட்டுப்படுத்த முடியும், இதனால் உயர் தரமான 1D ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சர்களை உருவாக்க முடியும். இதற்கிடையில், மிசெல்லர் அமைப்பை எதிர்வினை ஸ்டாய்கியோமெட்ரிக் விகிதத்தை மாற்றுவதன் மூலம் துல்லியமாக கையாள முடியும், இதனால் 3D கன சிமெட்ரிகள் (Im-3m ) முதல் 2D ஆறகோண (p6mm ) வரை மாற்றக்கூடிய மெசோபேஸ்கள் உருவாகின்றன. மேலும், பெறப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்கள் பெரிய அளவில் 3D அடுக்குமுறை கிரையோஜெல்களாக சேர்க்கப்படலாம். மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களின் 1D நானோஸ்கேல், சிறிய விட்டம் (~65 nm), உயர் அம்ச விகிதம் (~154), பெரிய மேற்பரப்பு பகுதி (~452 m2 g−1 ), மற்றும் 3D திறந்த மெசோபோர்ஸ் (~6 nm) ஆகியவற்றுடன் சேர்ந்து, அவற்றிற்கு சோடியம் அயன் சேமிப்பு மற்றும் நீர் சுத்திகரிப்புக்கு சிறந்த செயல்திறனை வழங்குகிறது. எங்கள் முறைமுறை பல்வேறு பயன்பாடுகளுக்கு அடுத்த தலைமுறை ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் பொருட்களை உருவாக்க ஒரு சுவாரஸ்யமான வழியைத் திறக்கிறது.

குறைந்த பரிமாண நானோப்பொருட்கள் அவற்றின் பரிமாணக் குறைவால் ஏற்பட்ட அற்புதமான இயந்திர, ஒளி மற்றும் மின்சார நன்மைகளால் பரவலாக கவனம் ஈர்த்துள்ளன, , , , , ,. கடந்த சில ஆண்டுகளில், அவற்றின் வடிவவியல், அமைப்பு மற்றும் கலவையில் நுட்பமான கட்டுப்பாடுகளுடன் நானோப்பொருட்களின் தலையியல் வடிவமைப்பில் அதிகரித்த ஆர்வம் உள்ளது, , , , , ,. விளக்கமாக, ஒரே பரிமாண (1D) நானோப்பொருட்கள் அவற்றின் உயர்-அம்ச-விகித அமைப்பு அம்சத்தால் பல அற்புதமான நன்மைகளை வழங்குகின்றன, இது அதிக பரப்பளவு, நெகிழ்வுத்தன்மை, குவாண்டம் கட்டுப்பாட்டு விளைவுகள் மற்றும் செறிவான மேற்பரப்பு செயல்பாடுகளுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது, இது குறைந்த பொருள்-நுகர்வு ஆனால் அதிக நீட்டிப்புத்தன்மையுடன் 3D இணைக்கப்பட்ட திறந்த அமைப்பை உருவாக்க அனுமதிக்கிறது, , , , , , ,. இந்த அற்புதமான இயற்பியல் மற்றும் வேதியியல் பண்புகள் அவற்றுக்கு பல உயர் தொழில்நுட்ப பயன்பாடுகளில், உட்பொதிப்பு, ஊக்கி, உணரிகள், உயிர் மருத்துவம், ஆற்றல் மாற்றம் மற்றும் சேமிப்பு போன்றவற்றில் பெரிய சாத்தியங்களை வழங்குகின்றன, , , , , , ,. கூடுதலாக, 1D நானோப்பொருட்களில் துளைமயமான அமைப்பை அறிமுகப்படுத்துவது எதிர்வினைக்கு நிறைய செயலில் ஈடுபடும் இடங்கள் மற்றும் இடைமுகங்களை வழங்குவதோடு மட்டுமல்லாமல், இயந்திர அழுத்தத்தை தணிக்கவும், பருமன் மாற்றங்களை ஏற்கவும் முடியும், இது பல வெகுஜன பரவல்-வரையறுக்கப்பட்ட பயன்பாடுகளுக்கு மிகவும் விரும்பத்தகுந்தது,.

இன்றுவரை, 1D துளைமயமான நானோப்பொருட்களை உருவாக்குவதற்கான முறைமைகளை உருவாக்குவதற்கு மிகுந்த ஆராய்ச்சி முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன, உதாரணமாக நானோகாஸ்டிங், சுய-வார்ப்பமைப்பு, ஹைட்ரோதெர்மல் கார்பனேஷன், சுய-சேர்க்கை, மின்கைத்தறி மற்றும் உயிரி மாற்றம், , , , ,. எனினும், இந்த அணுகுமுறைகளைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட பெரும்பாலான மாதிரிகள் சிறிய துளை அளவு அல்லது ஒழுங்கற்ற துளைமயமாதல் கொண்டவை. இதன் விளைவாக, துளைகளில் ஏற்றக்கூடிய விருந்தினர் பொருட்களின் திறன் மற்றும் வெகுஜன/அயனங்கள் போக்குவரத்து திறன் அவற்றின் துளை அளவு மற்றும் அமைப்பால் மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இந்தக் கருத்தில், ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட துளைமயமான அமைப்புகளை 1D நானோஃபைபர்களில் கொண்டு வருவது மேம்படுத்தப்பட்ட, மேம்படுத்தப்பட்ட அல்லது புதிய-இன்னும்-எதிர்பாராத பண்புகளை அடையக்கூடும். சமீபத்திய பல ஆய்வுகள், கட்டுப்படுத்தப்பட்ட இடங்களில் பிளாக் கோபோலிமர்களை ஒன்றிணைப்பதன் மூலம் 1D ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சர்களை அடைய முடியும் என்று குறிப்பிட்டுள்ளன, உதாரணமாக அனோடிக் அலுமினியம் ஆக்சைடு (AAO) படலங்கள், அல்லது அசல் 1D வார்ப்பமைப்புகளிலிருந்து துளைமயமான அமைப்பை நகலெடுக்க நானோ-காஸ்டிங் வழி மூலம்,. இத்தகைய உற்பத்திகள் வடிவவியல் கட்டுப்பாட்டில் திறனை காட்டினாலும், அவை நேரம் பிடிக்கும், குறைந்த விளைச்சல் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் ஆபத்து உள்ளிட்ட தெளிவான குறைபாடுகளுக்காகவும் அறியப்பட்டன. கூடுதலாக, பெறப்பட்ட பொருட்கள் பொதுவாக கட்டுப்படுத்த முடியாத மெசோஃபேஸால் பாதிக்கப்பட்டன. அம்பிபிலிக் பிளாக் கோபோலிமர்களால் வார்ப்பமைக்கப்பட்ட ஒரு எளிய ஆனால் சக்திவாய்ந்த சுய-சேர்க்கை அணுகுமுறையை உருவாக்குவது ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சர் மற்றும் 1D வடிவவியல் ஆகியவற்றை ஒரே நேரத்தில் அடைவது மிகவும் சுவாரஸ்யமாகவும் விரும்பத்தகுந்ததாகவும் உள்ளது. நானோஃபைபர்களில் மாறக்கூடிய மெசோஃபேஸ்களின் இருப்பு, 3D திறந்த துளைமயமாதல் போன்றவை, வெகுஜன போக்குவரத்திற்கான பரந்த அணுகலை மேலும் வழங்க முடியும் மற்றும் விருந்தினர் இனங்களுக்கான ஏற்றுமதி திறனை குறிப்பிடத்தக்க வகையில் மேம்படுத்த முடியும், ,. முக்கியமான முன்னேற்றங்கள் இருந்தபோதிலும், மாறக்கூடிய மெசோஃபேஸ்கள் மற்றும் துளைமயமாதலுடன் கூடிய ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட துளைமயமான நானோஃபைபரை நேரடியாக உருவாக்குவது இன்னும் சவாலாகவே உள்ளது.

இந்த வேலைப்பாட்டில், 1D ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட துளைமயமான கார்பனேசியஸ் நானோஃபைபர்கள் (OMCFs) F127 டிரிபிளாக் கோபோலிமர் (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) ஐ அமைப்பு-நடத்தும் முகவராக, ஹெக்சாமெத்திலின்டெட்ராமைன் (HMT) ஐ கியூரிங் முகவராக, மற்றும் பீனாலிக் ரெசோல் (Mw = 500−2000) ஐ கார்பன் மூலமாகக் கொண்டு ஹைட்ரோதெர்மல் நிலைமையில், பின்னர் N2 வளிமண்டலத்தில் கார்பனேஷன் மூலம் உருவாக்கப்பட்டன (Fig.[1a]). முதலில், குறைந்த மூலக்கூறு எடை கொண்ட ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் முந்தைய அறிக்கையின் படி தயாரிக்கப்பட்டன, அவை வெப்பபாலிமரமயமாதல் மூலம் மூன்று-இணைக்கப்பட்ட கோவாலென்ட் கட்டமைப்புகளை உருவாக்க முடியும் (Supplementary Fig.[1a]). அடுத்ததாக, பிளாக் கோபோலிமர் F127 மூலக்கூறுகள் மற்றும் ரெசோல் ஒலிகோமர்களின் கலக்கலால் 300 rpm இல் ஒரேமாதிரி F127/Resol கலவை மொனோமிசெல்ல்கள் அமைப்பு உருவாக்கப்படலாம் (Supplementary Fig.[1b]). பின்னர், கலவை மொனோமிசெல்ல்கள் தங்களைத் தாங்களே சேர்த்து, குறைந்த வெப்பநிலை நிலைமையில் (100 °C; Supplementary Fig.[1c]) ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட துளைமயமான பாலிமர நானோஃபைபர்களாக (OMPFs) சேர்க்கப்படலாம். இறுதியாக, உறைந்த-உலர்ந்த OMPFs ஐ N2 வளிமண்டலத்தில் உயர் வெப்பநிலை கார்பனேஷன் மூலம் எளிதாக OMCFs ஆக மாற்ற முடியும் (Supplementary Fig.[1d]).

உருவாக்கப்பட்ட OMPFs இன் ஸ்கேனிங் எலக்ட்ரான் மைக்ரோஸ்கோபி (SEM) படிமம் ~10 μm சராசரி நீளத்துடன் குறிப்பிடத்தக்க ஒற்றுமையான 1D வடிவவியலைக் காட்டுகிறது (Supplementary Fig. [2a] ). பரிமாற்ற எலக்ட்ரான் மைக்ரோஸ்கோபி (TEM) படிமம் மேலும் OMCFs முழுவதும் ~80 nm விட்டத்துடன் 3D திறந்த துளைமயமான அமைப்பின் இருப்பை குறிக்கிறது (Supplementary Fig. [2b] ). N2 வளிமண்டலத்தில் கார்பனேஷன் பிறகு, பாலிமர நானோஃபைபர்களை துளைமயமான கார்பன் நானோஃபைபர்களாக எளிதாக மாற்ற முடியும் (Fig. [1b] ). ஆச்சரியமாக, 1D நானோஃபைபர் வடிவவியல் கார்பனேஷன் செயல்முறையின் போது தெளிவான வடிவமாற்றம் மற்றும் சரிவு இல்லாமல் நன்றாக பாதுகாக்கப்பட்டுள்ளது (Fig. [1c] ). பெரிதாக்கப்பட்ட TEM படிமம் மேலும் உருவாக்கப்பட்ட துளைமயமான அமைப்பு நன்றாக ஒழுங்கமைக்கப்பட்டதாகவும், ~65 nm குறைந்த விட்டத்துடன் இருப்பதை உறுதிப்படுத்துகிறது (Fig. [1d] ). OMCFs இன் அம்ச விகிதம் ~154 ஆகக் கணக்கிடப்பட்டுள்ளது. ஸ்கேனிங் TEM (STEM) படிமம் துளை அளவு மற்றும் சுவர் தடிமன் முறையே ~ 6 மற்றும் 7 nm ஆக இருப்பதை வெளிப்படுத்துகிறது (Fig. [1e, f] ). வெப்பகிரகண பகுப்பாய்வு (TGA) முடிவின் படி, கார்பன் விளைச்சல் ~53% ஆகக் கணக்கிடப்பட்டுள்ளது (Supplementary Fig. [3] ). X-கதிர் விரிதிறன் (XRD) மாதிரியில் ~ 23.8° மற்றும் 43.9° இல் இரண்டு பரந்த உச்சங்கள் காணப்படுகின்றன, இது கடின கார்பனின் விரிதிறன் முறைகளுக்குச் சொந்தமானது (Supplementary Fig. [4] ). உயர்-தீர்மான TEM படிமம் துளை சுவர்கள் பெரும்பாலும் சீரற்ற திசையில் அமைந்துள்ள லாட்டீஸ் விளிம்புகளுடன் கூடிய அமார்பஸ் கார்பன் அமைப்பைக் கொண்டுள்ளதை காட்டுகிறது (Supplementary Fig. [5] ). இத்தகைய அமார்பஸ் எலும்புக்கூடு ராமன் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி மூலம் உறுதிப்படுத்தப்படலாம் (Supplementary Fig. [6] ), அங்கு உயர்D முதல்G பட்டை தீவிரம் விகிதம் காணப்படுகிறது. OMCFs இன் N2 உறிஞ்சுதல் ஐசோதெர்ம்கள் H4 ஹிஸ்டெரிசிஸ் லூப்புடன் வகை-IV வளைவுகளாகும் (Fig. [1g] ), இது OMCFs இல் நுண்துளைகள் மற்றும் துளைமயமாதலின் இணை இருப்பை குறிக்கிறது. நுண்துளைகள் பெரும்பாலும் துளை சுவர்களிலிருந்து PEO பகுதிகளை அகற்றுதல் மற்றும் கார்பனேஷன் போது கரிம பாலிமர்களிலிருந்து வாயுக்களின் பரிணாமம் ஆகியவற்றிலிருந்து தோன்றுகின்றன. BET மேற்பரப்பு பரப்பளவு மற்றும் துளை அளவு முறையே ~452 m g மற்றும் 0.43 cm g ஆகக் கணக்கிடப்பட்டுள்ளது. Barrett-Joyner-Halenda (BJH) முறையின் அடிப்படையில் துளை அளவு விநியோகம் ~6 nm இல் மையமாக உள்ளது (Fig. [1g] இன் செருகு), இது TEM முடிவுகளுடன் ஒத்துப்போகிறது. X-கதிர் புகைப்பட எலக்ட்ரான் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி (XPS) OMCFs கட்டமைப்புகளில் C, N மற்றும் O கூறுகள் மட்டுமே 88.2, 4.1 மற்றும் 7.7% எடை சதவீதங்களுடன் இருப்பதை உறுதிப்படுத்தியது (Fig. [1h] ). N 1s ஸ்பெக்ட்ரம் OMCFs இல் நைட்ரஜனின் நான்கு வடிவங்களின் இருப்பை வெளிப்படுத்துகிறது, இதில் பைரிடினிக் N (398.4 eV), பைர்ரோலிக் N (399.7 eV), கிராஃபிடிக் N (400.8 eV), மற்றும் ஆக்ஸிடைஸ் N (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

இந்த சுவாரஸ்யமான OMCFs உருவாக்க செயல்முறையைப் பற்றிய பார்வைகளைப் பெற, நேரம் சார்ந்த கட்டுப்பாட்டு பரிசோதனைகள் தொடர் நடத்தப்பட்டன. ஆரம்பத்தில், Pluronic F127 மூலக்கூறுகள் மற்றும் ரெசோல் ஒலிகோமர்களை நீரில் கலந்து, ஒரு நிலையான மற்றும் வெளிப்படையான F127/Resol கலவை மொனோமிசெல்ல்கள் அமைப்பு உருவாக்கப்படலாம், இது சிவப்பு லேசர் ஒளிர்வின் கீழ் ஒரு வழக்கமான டிண்டால் விளைவை காட்டுகிறது (Fig. [2a] ). கிரையோ-TEM படிமம் F127/Resol மொனோமிசெல்ல்கள் ~12 nm விட்டத்துடன் ஒற்றுமையாக இருப்பதை வெளிப்படுத்துகிறது (Fig. [2b] ). கோள வடிவ மொனோமிசெல்ல்களில், Pluronic F127 சர்ஃபாக்டன்ட்களின் ஹைட்ரோபோபிக் PPO பகுதிகள் வான் டெர் வால்ஸ் தொடர்பின் காரணமாக தன்னிச்சையாக ஒன்றிணைக்கப்படுகின்றன மற்றும் ஹைட்ரோபிலிக் PEO பகுதிகளால் சூழப்பட்டு மைய-ஷெல் அமைப்பை உருவாக்குகின்றன (Fig. [2c] ). ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் Pluronic F127 சர்ஃபாக்டன்ட்களின் ஹைட்ரோபிலிக் PEO பகுதிகளுடன் ஹைட்ரஜன் பிணைப்பின் மூலம் தொடர்பு கொள்ள முடியும். HMT ஐ அமைப்பில் அறிமுகப்படுத்திய பிறகு, F127/Resol மொனோமிசெல்ல்கள் முதலில் துளைமயமான நானோஎலிப்சாய்டாக சேர்க்கப்பட்டு சுய-சேர்க்கை செய்யப்படும் (Fig. [2d] ). எதிர்வினை முன்னேறியபோது, மேலும் மொனோமிசெல்ல்கள் தொடர்ந்து நானோஎலிப்சாய்டின் முனைகளில் ஒருங்கிணைந்த சுய-சேர்க்கை முறையின் மூலம் சேர்க்கப்பட்டு துளைமயமான நானோரோட்களை உருவாக்குகின்றன (Fig. [2e] ), மற்றும் இறுதியாக ஒற்றுமையான துளைமயமான நானோஃபைபர்களை அடைகின்றன (Fig. [2f] ). துளைமயமான பாலிமர நானோஃபைபர்களின் FT-IR ஸ்பெக்ட்ரம் 1612 மற்றும் 1463 cm இல் இரண்டு உறிஞ்சும் உச்சங்களை காட்டுகிறது, இது C = C அரோமாட்டிக் வளையம் மற்றும் -CH2 - வளைவு அதிர்வை ஒதுக்குகிறது (Fig. [2g] ). 1249 cm இல் உள்ள உச்சம் பீனாலிக் -OH இன் பிளேனில் வளைவுக்கு ஒத்ததாக உள்ளது. 1056 cm இல் ஒரு தெளிவான உச்சம் C-O-C வளைவு அதிர்வுக்கு குறிக்கப்படுகிறது, இது நானோஃபைபர்களில் F127 மூலக்கூறுகளின் இருப்பை குறிக்கிறது. சுய-சேர்க்கை முன்னேறியபோது மாதிரியின் நீளம் ~ 100 nm முதல் 10 μm வரை تدريجமாக அதிகரிக்கிறது, ஆனால் விட்டம் கிட்டத்தட்ட மாறாமல் உள்ளது (Fig. [2h] ). இதற்கிடையில், HMT மூலக்கூறுகளின் வெப்பத்தால் தூண்டப்பட்ட சிதைவின் காரணமாக ஆரம்ப 3 மணிநேரத்தில் தீர்வின் pH மதிப்பு تدريجமாக 9.5 ஆக அதிகரித்து, பின்னர் மாறாமல் உள்ளது (Fig. [2i] ), HMT மூலக்கூறுகளின் பஃபரிங் பங்கைக் காட்டுகிறது.

1D தன்னிச்சையான சுய-சேர்க்கை முறைமையைப் புரிந்துகொள்ள, முதலில் ஊக்கியாக அமோனியாவின் விளைவுகள் ஆய்வு செய்யப்பட்டது. அமோனியா (NH3 ·H2 O) ஊக்கியாக பயன்படுத்தப்படும் போது, ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் அமைப்பின்றி ஒரே மாதிரியான கார்பன் நானோஃபைபர்கள் உருவாகின்றன (เสริม Fig. [7a] ), இது சிறிய கோண X-கதிர் சிதறல் (SAXS) பகுப்பாய்வு மூலம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டது (เสริม Fig. [7b] ). NaOH தீர்வுடன் ஊக்கியை மாற்றும்போது, வெவ்வேறு வகையான செறிவுகளில் எந்த மழைச்சாரல் கிடைக்கவில்லை (เสริม Fig. [7c] ). மேலும் ஊக்கியை HMT ஆக மாற்றும்போது, நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சருடன் ஒரே மாதிரியான நானோஃபைபர்கள் கிடைக்கின்றன (เสริม Fig. [7d] ). தயாரிப்புகளில் உள்ள மாறுபாடு பயன்படுத்தப்படும் ஊக்கி மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை கினெடிக்ஸில் வலுவான தாக்கத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது. அமோனியா மற்றும் NaOH உடன் ஒப்பிடும்போது, HMT மூலக்கூறுகள் தீர்வில் அமோனியாவை உடனடியாக வெளியிட முடியும், இதனால் மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை கினெடிக்ஸை இயக்கி 1D நோக்கி சுய-சேர்க்கையை அடைய முடியும். குறிப்பிடத்தக்கது, HMT செறிவு தயாரிப்புகளின் வடிவவியல் மற்றும் அமைப்பை பாதிக்கிறது (เสริม Fig. [8] ). HMT செறிவை 0.2 முதல் 0.8 g L வரை அதிகரிப்பதன் மூலம், உருவாக்கப்பட்ட தயாரிப்புகள் தொடர்ச்சியாக துளையற்ற நானோமூலக்கூறுகளிலிருந்து மெசோபோரஸ் நானோ-பீன்கள், பின்னர் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களாக மாறலாம் (เสริม Fig. [8a–c] ). ஒரு உயர் செறிவான HMT பயன்படுத்தப்படும் போது (1.6 g L), ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சர் மறைந்து, முறைகேடான திட மூலக்கூறு தோன்றுகிறது (เสริม Fig. [8d] ). தயாரிப்புகளின் கட்டமைப்பு பரிணாமம் HMT செறிவு ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் மற்றும் F127/Resol மொனோமிசெல்லுகளுக்கு இடையிலான சுய-சேர்க்கை நடத்தை மீது குறிப்பிடத்தக்க தாக்கத்தை ஏற்படுத்தக்கூடும்.

இதேவேளை, தயாரிப்புகளின் வடிவவியல் மற்றும் துளை அமைப்பில் எதிர்வினை செறிவு மற்றும் pH மதிப்பின் விளைவுகள் ஆய்வு செய்யப்பட்டது. விளக்கத்திற்கு வசதியாக, முறைமைகள் பிரிவில் பயன்படுத்தப்படும் எதிர்வினை செறிவு 100% ஆக அமைக்கப்பட்டுள்ளது. எதிர்வினை செறிவு 50% ஆக இருக்கும் போது, மழைச்சாரல் உருவாகவில்லை, ஏனெனில் மிசெல்லின் செறிவு அதன் முக்கிய மிசெல்லின் செறிவை விட குறைவாக இருக்கலாம் (เสริม Fig. [9a] ). எதிர்வினை செறிவை 75% முதல் 100% வரை தொடர்ந்து அதிகரிப்பதன் மூலம், அமைப்பை துளையற்ற நானோமூலக்கூறுகளிலிருந்து மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களாக மாற்ற முடியும் (เสริม Fig. [9b, c] ). எதிர்வினை செறிவை 125% ஆக மேலும் அதிகரிக்கும்போது, முறைகேடான திட நானோமூலக்கூறுகள் மீண்டும் தோன்றுகின்றன (เสริม Fig. [9d] ). இது எதிர்வினை செறிவு ரெசோல் ஒலிகோமர்களின் நுக்கலேஷன் வீதத்தையும் மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை கினெடிக்ஸையும் குறிப்பிடத்தக்க வகையில் பாதிக்கக்கூடும் என்பதைக் காட்டுகிறது. மாற்றாக, 1D மெசோபோரஸ் அமைப்பின் உருவாக்கத்திற்கு pH இன் முக்கியத்துவம் மேலும் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. குறைந்த pH மதிப்பில் ~ 5, முறைகேடான வடிவத்துடன் கூடிய திட நானோமூலக்கூறுகள் கிடைக்கின்றன (เสริม Fig. [10a] ). pH மதிப்பை ~ 8 முதல் 9.5 வரை அதிகரிப்பதன் மூலம், தயாரிப்புகளின் அமைப்பு இணைக்கப்பட்ட துளையுள்ள நானோ ரிப்பன்களிலிருந்து மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களாக மாறலாம் (เสริม Fig. [10b, c] ). எனினும், pH மதிப்பு ~ 12 வரை அதிகரிக்கும்போது மழைச்சாரல் உருவாகவில்லை (เสริม Fig. [10d] ). இந்த முடிவுகள், ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் பாளிமரப்பதன் மற்றும் F127/Resol மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை கினெடிக்ஸின் இடையே கினெடிக் சமநிலை அடைய குறைந்த அளவிலான தார்மீக சூழல் சாதகமாக இருப்பதை காட்டுகின்றன.

மேலும், வெப்பநிலை மற்றும் சர்ஃபாக்டன்ட் ஆகியவற்றின் விளைவுகளும் ஆய்வு செய்யப்பட்டது. எதிர்வினை வெப்பநிலை 80 முதல் 100 °C வரை அதிகரிக்கும்போது, தயாரிப்புகளின் அமைப்பு மெசோபோரஸ் நானோ-பீன்களிலிருந்து மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களாக மாறலாம் (เสริม Fig. [11a, b] ). வெப்பநிலையை மேலும் 120 °C வரை அதிகரிக்கும்போது, வெற்றிட நானோ ராட்கள் தோன்றுகின்றன (เสริม Fig. [11c] ). வெப்பநிலை 140 °C வரை அதிகரிக்கும்போது, துளையற்ற அமைப்புடன் கூடிய இணைக்கப்பட்ட மூலக்கூறுகள் உருவாகின்றன (เสริม Fig. [11d] ). எதிர்வினை வெப்பநிலை HMT மூலக்கூறுகளின் சிதைவு வீதத்தை குறிப்பிடத்தக்க வகையில் பாதிக்கக்கூடும் என்பதைக் காட்டுகிறது, இதனால் F127/Resol மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை நடத்தை மாறுகிறது. இதேவேளை, மிக அதிகமான எதிர்வினை வெப்பநிலை மொனோமிசெல்லை நிலையானதாகவும் உடைந்ததாகவும் மாற்றக்கூடும்,. கூடுதலாக, F127/Resol மாஸ் விகிதமும் தயாரிப்புகளின் வடிவம் மற்றும் துளை அமைப்பை மிகவும் பாதிக்கிறது (Fig. [3] ). மாஸ் விகிதம் 0.30 ஆக இருக்கும் போது, SAXS முறைமையில் 0.48, 0.67, மற்றும் 0.83 இல் மூன்று நன்கு தீர்க்கப்பட்ட சிதறல் உச்சிகள் காணப்படுகின்றன, அவை 3D கன சீரமைப்பின் 110, 200, மற்றும் 211 சிதறல் பிரதிபலிப்புகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன (Im-3m ) (Fig. [3a] ), இது SEM மற்றும் TEM படங்களால் மேலும் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது (Fig. [3b, c] ). F127/Resol மாஸ் விகிதத்தை 0.35 முதல் 0.40 வரை கவனமாக அதிகரிப்பதன் மூலம், உருண்டையான துளைகள் மெதுவாக விரிவடைந்து நானோஃபைபர்களின் உட்பகுதியில் உருளை வடிவமைப்பாக மாறுகின்றன (Fig. [3d–i] ). சுவாரஸ்யமாக, F127/Resol மாஸ் விகிதம் அதிகரிப்பதன் மூலம் மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்கள் வளைந்து இணைக்கப்படுகின்றன (Fig. [3e, h] ). மாஸ் விகிதம் 0.45 ஆக இருக்கும் போது, SAXS முடிவுகள் 0.45, 0.78, மற்றும் 0.90 இல் மூன்று மாற்றப்பட்ட உச்சிகளை காட்டுகின்றன, அவை 2D ஆறகோண சீரமைப்பின் 100, 110, மற்றும் 200 பிரதிபலிப்புகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன (p6mm ) (Fig. [3j–l] ). TEM படம் மேலும் ஆறகோண OMCFs நீண்ட அச்சுக்கு இணையாக ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் சேனல்களை கொண்டுள்ளதை காட்டுகிறது, அவற்றின் விட்டம் ~ 85 nm (เสริม Fig. [12a] ). சேனல் விட்டம் சுமார் ~ 8 nm. EDX வரைபடம் மேலும் OMCFs C, N, மற்றும் O கூறுகளால் ஆனவை என்பதை காட்டுகிறது (เสริม Fig. [12b] ), இது ஹெடரோஅடாம்கள்-டோப் செய்யப்பட்ட செயல்பாட்டை பரிந்துரைக்கிறது. பெறப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களின் BET மேற்பரப்பு பரப்பளவு முறையே ~ 452, 421, 347, மற்றும் 264 m g ஆக கணக்கிடப்பட்டுள்ளது (เสริม Fig. [13] ). தொடர்புடைய துளை அளவு விநியோகங்கள் முறையே ~ 6.0, 6.8, 7.4, மற்றும் 8.0 nm இல் மையமாக உள்ளன. அனைத்து தரவுகளும் เสริม அட்டவணை 1 இல் சுருக்கமாக உள்ளன. வெவ்வேறு F127/Resol மாஸ் விகிதங்களைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட OMCFs இன் மெசோபோரஸ் அமைப்பு பரிணாமத்தை திட்டம் விளக்குகிறது (Fig. [3m] ). எனினும், Pluronic F127 இன் இல்லாமை அல்லது குறைந்த F127/Resol மாஸ் விகிதம் (0.10) பயன்படுத்தும் போது, சீரற்ற உருண்டைகள் மட்டுமே உருவாகின்றன (เสริม Fig. [14a, b] ). ஒருமுறை F127/Resol மாஸ் விகிதம் 0.60 வரை அதிகரிக்கும்போது, சுழல்கின்ற நானோ ராட்கள் முறைகேடான உருளை வடிவமைப்புடன் தோன்றுகின்றன (เสริม Fig. [14d] ).

மேலே உள்ள பார்வைகளின் அடிப்படையில், மேலே குறிப்பிடப்பட்ட OMCFs ஐ துல்லியமாக மாற்றக்கூடிய ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபேஸ்களுடன் உருவாக்க கினெடிக்ஸ் இயக்கப்படும் மொனோமிசெல்லை நோக்கி சுய-சேர்க்கை முறைமையை நாங்கள் முன்மொழைக்கிறோம் (Fig. [4] ). பொதுவாக, பிளாக் கோபோலிமர்கள் சுய-சேர்க்கை மூலம் அடையப்படும் மெசோபோரஸ் நானோமூலக்கூறுகளின் வடிவவியல் கட்டுப்பாடு எதிர்வினை வகைகளின் நுண்ணிய மூலக்கூறு தொடர்புகளின் மீது பெரிதும் சார்ந்துள்ளது. குறிப்பாக, ஹைட்ரஜன்-பிணைப்பு ஆம்ஃபிபதிக் வார்ப்புருக்களின் ஹைட்ரோபிலிக் பிளாக்களுடன் காரிக மூலப்பொருட்களின் முன்னுரிமை அமைப்பிற்கான மிக முக்கியமான காரணி ஆகும். எங்கள் முறைமையில், குறைந்த மூலக்கூறு எடை ரெசோல் மற்றும் ஆம்ஃபிபிலிக் Pluronic F127 டிரிபிளாக் கோபோலிமர் முறையே காரிக மூலப்பொருள் மற்றும் அமைப்பு-நடத்தும் முகவராக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளன, அவை பீனால்களின் ஹைட்ராக்சில் குழுக்களுக்கும் PEO பகுதிகளுக்கும் இடையே ஹைட்ரஜன்-பிணைப்பு வலையமைப்புகளை உருவாக்க முடியும் (Fig. [4a] ). கிளர்ச்சி ஏற்கப்பட்டபோது, Pluronic F127 சர்ஃபாக்டன்ட்களின் மிசெல்லைசேஷனை PPO பகுதிகள் மையமாகவும், ரெசோல் தொடர்புடைய PEO ஷெல்களால் சூழப்பட்ட கோர்-ஷெல்டு உருண்டை அமைப்பாகவும் தூண்ட சுழற்சி விசை தூண்ட முடியும், F127/Resol கலவை மொனோமிசெல்லைமெசோ -கட்டுமான தொகுதியாக உருவாக்குகிறது (เสริม Fig. [15] ). எங்கள் உற்பத்தியின் முக்கிய அம்சம் HMT மூலக்கூறுகளை ஒரு நடுநிலை மற்றும் கியூரிங் முகவராகப் பயன்படுத்துவதாகும், ஏனெனில் இவை உயர்ந்த வெப்பநிலையில் இடத்தில் ஃபார்மால்டிஹைடு மற்றும் அமோனியா மூலக்கூறுகளாக சிதைவடைய முடியும். ஒரு பக்கம், பெறப்பட்ட அமோனியா மூலக்கூறுகள் தேவைக்கேற்ப மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை கினெடிக்ஸை நுண்ணறிவுடன் கட்டுப்படுத்த pH பஃபராக செயல்பட முடியும். மறுபக்கம், ஃபார்மால்டிஹைடு மூலக்கூறுகள் ஹைட்ரஜன் பிணைப்பு மூலம் ரெசோல் ஒலிகோமர்களுக்கு இடையிலான மூலக்கூறு தொடர்பை நிர்வகிக்க ஒரு நடுநிலையாக செயல்பட முடியும், அதாவது அவற்றின் பாளிமரப்பதின் கினெடிக்ஸை ஒழுங்குபடுத்த. இதன் விளைவாக, ஒரு பொருத்தமான HMT செறிவின் ஏற்றத்துடன் எதிர்வினை வெப்பநிலையை நியாயமாக கட்டுப்படுத்துவது மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை மற்றும் ரெசோல் பாளிமரப்பதின் கினெடிக்ஸை நன்றாக சமநிலைப்படுத்த அனுமதிக்கலாம், இதனால் வடிவவியல் மற்றும் அமைப்பு கட்டுப்பாடுகளை உணர முடியும் (Fig. [4b] ). விரிவாக, குறைந்த எதிர்வினை வெப்பநிலை (முறை I, 80 °C) F127/Resol மொனோமிசெல்லுகளுக்கும் ரெசோல் ஒலிகோமர்களுக்கும் HMT ஹைட்ரோலிசிஸ் மந்தமாக இருப்பதால் குறைந்த எதிர்வினை கினெடிக்ஸை வழங்குகிறது. எனவே, F127/Resol மொனோமிசெல்லுகள் தங்களை சுய-சேர்க்கை செய்து, ரெசோல் ஒலிகோமர்களுடன் மெதுவாக சேர்ந்து ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோ-பீன்களை உருவாக்க முடியும் (เสริม Fig. [15a] ). எதிர்வினை வெப்பநிலையை அதிகரிப்பது (முறை II, 100 °C) HMT மூலக்கூறுகளின் ஹைட்ரோலிசிஸ் செயல்முறைக்கு சாதகமாக உள்ளது, இது தீர்வில் அமோனியா மற்றும் ஃபார்மால்டிஹைடு மூலக்கூறுகளின் இடத்தில் வெளியீட்டை ஊக்குவிக்கிறது, மற்றும் இறுதியில் ரெசோல் ஒலிகோமர்களுக்கு இடையிலான வேகமான பாளிமரப்பதின் வீதத்தை ஏற்படுத்துகிறது. மேலும் முக்கியமாக, இது ரெசோல் ஒலிகோமர்களின் பாளிமரப்பதின் முறையை 3D வலையமைப்பிலிருந்து நேரியல் பாணியாக மாற்றும், இதனால் மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை மற்றும் ரெசோல் முன்னோடிகள் பாளிமரப்பதின் இடையே கினெடிக் சமநிலையை அடைய முடியும், இறுதியில் 1D மெசோபோரஸ் நானோஸ்ட்ரக்சரை உருவாக்க முடியும் (Fig. [4c] மற்றும் เสริม Fig. [15b] ). இந்த வழக்கில், உருண்டையான F127/Resol மொனோமிசெல்லுகள் முதலில் ஒரு உடல்-மையக் கன முறை மூலம் மெசோபோரஸ் குறுகிய நானோ ராட்களாக சுய-சேர்க்கை செய்யப்படுகின்றன (படி 1a). சுய-சேர்க்கை முன்னேறும்போது, மேலும் மொனோமிசெல்லுகள் தொடர்ந்து நானோ ராட்களின் முனைகளில் நோக்கி வளர்க்கப்படுகின்றன, அதாவது நீண்ட-அச்சு திசையில் எபிடாக்சியாக சுய-சேர்க்கை செய்யப்படுகின்றன, இதனால் நீண்ட மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்கள் உருவாகின்றன. மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்கள் இறுதியில் பீனால்-ஃபார்மால்டிஹைடு பாளிமர் வெப்ப பாளிமரப்பதின் மூலம் உறுதிப்படுத்தப்படுகின்றன (படி 1b). N2 வளிமண்டலத்தில் கார்பனேஷன் செய்யப்பட்ட பிறகு, பாளிமர் கட்டமைப்பை எளிதாக கார்பன் ஒன்றாக மாற்ற முடியும், இதனால் 3D கன ஒழுங்கமைப்புடன் 1D OMCFs கிடைக்கின்றன (Im-3m ) (படி 1c). தொடர்புடைய வடிவவியல் பரிணாமம் நேரத்துக்கு சார்ந்த பரிசோதனைகளால் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது (Fig. [2] ). தூய அமோனியா அல்லது ஃபார்மால்டிஹைடு கியூரிங் முகவர்களாக பயன்படுத்தப்படும் போது துளையற்ற நானோஃபைபர் அல்லது திட மூலக்கூறு மட்டுமே கிடைக்க முடியும் (เสริม Fig. [7a] மற்றும் [16] ). இந்த முடிவுகள் HMT இல் இருந்து சிதைந்த அமோனியா மற்றும் ஃபார்மால்டிஹைடு மூலக்கூறுகளின் இடத்தில் வெளியீடு மட்டுமே ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட 1D மெசோபோரஸ் அமைப்பை உருவாக்க முடியும் என்பதை காட்டுகின்றன. மேலும் முக்கியமாக, F127/Resol மாஸ் விகிதம் உருவாக்கப்பட்ட OMCFs இன் மெசோபேஸை மிகவும் பாதிக்கக்கூடும் (Fig. [3] ). இது Pluronic F127 மாஸ் விகிதத்தை அதிகரிப்பதன் மூலம் மொனோமிசெல்லின் அளவை விரிவாக்கி, பின்னர் மிசெல்லர் மேற்பரப்பின் வளைவைக் குறைத்து இடைமுக ஆற்றலை குறைக்க அனுமதிக்கும், இது மொனோமிசெல்லுகளை உருண்டைகளுக்கு பதிலாக உருளை நானோ ராட்களாக உருவாக்க அனுமதிக்கிறது,. இதன் விளைவாக, அருகிலுள்ள மிசெல்லுகள் தங்களைத் தொடுதல், இணைத்தல், மற்றும் இணைக்கும் செயல்முறையை சுய-சேர்க்கை திசையில் மேற்கொண்டு, இணைநிலை வடிவவியல் உருவாக்க, இணைநிலை நானோ சேனல்களுடன் மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களின் உருவாக்கத்தை ஏற்படுத்துகின்றன (படி 2a, b). உறை-உலர்த்தல் மற்றும் கார்பனேஷன் செயல்முறைகளுக்குப் பிறகு, 2D ஆறகோண ஒழுங்கமைப்புடன் ஒரே மாதிரியான OMCFs உருவாக்கப்பட்டன (p 6mm ) (படி 2c). எனினும், அதிக F127/Resol மாஸ் விகிதம் மிசெல்லர் வடிவவியலில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தி, அதன் விளைவாக மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களை வளைந்து பரிமாணத்தில் அதிகரிக்க தூண்டக்கூடும் (เสริม Fig. [14d] ). கூடுதலாக, எதிர்வினை வெப்பநிலையை மேலும் அதிகரிப்பது (முறை III, 140 °C) மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை மற்றும் ரெசோல் ஒலிகோமர்கள் பாளிமரப்பதின் இடையே மொத்த கினெடிக் சமநிலையை உடைக்கக்கூடும் (เสริม Fig. [15c] ), இதனால் துளையற்ற திட மூலக்கூறுகள் உருவாகின்றன. எனவே, துல்லியமாக மாற்றக்கூடிய மெசோபேஸ்களுடன் நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட 1D மெசோஸ்ட்ரக்சர்களை மொனோமிசெல்லின் சுய-சேர்க்கை கினெடிக் கட்டுப்பாட்டு பாதை மூலம் எளிதாக உருவாக்க முடியும், இது பல்வேறு பயன்பாடுகளுக்கு வாக்குறுதியானதாக இருக்கக்கூடும்.

Interestingly, the OMCFs can be assembled into three-dimensional (3D) hierarchical porous cryogel on a large-scale through a unidirectional ice-templating strategy (Fig. [5a] ). The optical photograph shows that the morphology and structure of polymeric cryogel can be well-maintained after calcination at 800 °C (Fig. [5b] ). The SEM images show that the carbon cryogel is consisted of hierarchical cellar structure with large-scale parallel channels (Fig. [5c] ), which is similar to the structure of the nature wood. The channels are linked with each other by stochastic bridges, and the gap between adjacent walls is about ~40 μm (Fig. [5d] ). The top view of the cryogel shows a honeycomb-like scaffold paralleling to the z direction (Fig. [5e] ). The thickness of the cell walls are only few hundred nanometers (Fig. [5f] ). Magnified SEM image further reveals that the OMCFs are intertwined and bonded with each other to form the cell walls (Fig. [5g] ), endowing the 3D cryogel with good mechanical stability. The dynamic compressive stress-strain (σ–ε) tests show that the as-built OMCFs cryogel can completely recover their original shape up to the stain ofε = 60% (Fig. [5h] ), suggesting the durable hyperelasticity. The maximum σ could reach up to 4.2 kPa under an appliedε of 60%. Furthermore, the multicycle compression measurements exhibit that the OMCFs cryogel can retainη = ~ 96% of the initial maximum σ after 20 cycles (Fig. [5i] ). When being compared with randomly linked nanofibers cryogels, the oriented OMCFs cryogels exhibit greater maximum stress and narrower hysteresis loop (Supplementary Fig. [17] ), indicating good mechanical robustness. That can be confirmed by the plastic ball rebound experiment (Fig. [5j] ),.

அவர்களின் 1D வடிவமைப்பு, நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சர் மற்றும் சாதகமான N-டோப்டு பண்புகளால், பெறப்பட்ட OMCFs கிரையோஜெல் நடைமுறை பயன்பாடுகளுக்கு மேம்பட்ட பொருளாக அங்கீகரிக்கப்பட்டது. க்யூபிக் OMCFs கிரையோஜெலின் மின்கருவி செயல்திறன் முதலில் சோடியம் அயன் பேட்டரிகளில் (SIBs; Fig. [6a] ) ஆய்வு செய்யப்பட்டது. சைக்கிளிக் வோல்டாமெட்ரி (CV) வளைவுகள் ~0.7 V இல் ஒரு மாற்றமில்லாத கத்தோடிக் உச்சியை காட்டுகின்றன, இது ஆரம்ப சுழற்சியின் போது ஒரு திட எலக்ட்ரோலைட் இடைமுக (SEI) அடுக்கு உருவாக்கத்திற்கு காரணமாக இருக்கலாம் (เสริม Fig. [18] ). கார்பன் கட்டமைப்புகளில் Na அயன் நுழைவு/எடுத்தல் காரணமாக 0 - 0.2 V இல் கூர்மையான ரெடாக்ஸ் உச்சிகள் ஒரு ஜோடி தோன்றுகின்றன. கல்வனோஸ்டாட்டிக் சார்ஜ்/டிஸ்சார்ஜ் சுயவிவரங்கள் ஆரம்ப சார்ஜ் மற்றும் டிஸ்சார்ஜ் திறன்கள் முறையே ~652 மற்றும் 388 mAh g ஆக இருப்பதை காட்டுகின்றன, தற்போதைய அடர்த்தியில் 0.1 A g (Fig. [6b] ). அடுத்தடுத்த சுழற்சிகளில், OMCF மின்தகவு 100 சுழற்சிகளுக்குப் பிறகு 346 mAh g இன் நிலையான திறனுடன் சிறந்த சுழற்சி திறனை வெளிப்படுத்துகிறது (เสริม Fig. [19] ), இது திண்ம கார்பன் துகள்கள் மின்தகவை விட மிகவும் சிறந்தது (เสริม Fig. [20] ). இத்தகைய சுழற்சி செயல்திறன் முந்தைய பல கார்பன் அடிப்படையிலான மின்தகவுகளின் செயல்திறனை விட சிறந்தது (เสริม Table [2] ). நீண்டகால சுழற்சிக்குப் பிறகு OMCFs இன் துளை அமைப்பு நிலைத்தன்மையை TEM பகுப்பாய்வு மூலம் உறுதிப்படுத்தலாம் (เสริม Fig. [21] ). மேலும், தற்போதைய அடர்த்தி 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g ஆக அதிகரிக்கும்போது OMCFs மின்தகவு 295, 247, 234, 203, 174, மற்றும் 163 mAh g இன் திரும்பக்கூடிய திறன்களை வழங்குகிறது (Fig. [6c] ). சுவாரஸ்யமாக, தற்போதைய அடர்த்தி 0.2 A g க்கு திரும்பும்போது திறன் 343 mAh g ஆக மீண்டும் பெற முடியும். விகித திறனின் அடிப்படையில், OMCFs மின்தகவு வெவ்வேறு தற்போதைய அடர்த்திகளில் திண்ம கார்பன் மின்தகவை விட சிறந்தது (Fig. [5d] மற்றும் เสริม Fig. [22] ). கூடுதலாக, முழு செல் கட்டமைப்பில் (FIBs) SIBs, OMCFs கிரையோஜெலை அனோடு பொருளாகவும் Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) கத்தோடு பொருளாகவும் பயன்படுத்தி மேலும் ஒன்றிணைக்கப்பட்டது. FIBs இன் கல்வனோஸ்டாட்டிக் சார்ஜ்/டிஸ்சார்ஜ் சுயவிவரங்கள் முறையே ~3.5 (டிஸ்சார்ஜ் நிலை) மற்றும் 3.8 V (சார்ஜ் நிலை) இல் இரண்டு வேலை தளங்களை காட்டுகின்றன மற்றும் NVPF கத்தோடு பொருளின் அடிப்படையில் 0.1 A g இல் 105 mAh g இன் குறிப்பிட்ட திறனை வழங்குகின்றன (Fig. [6e] ). கூடுதலாக, இரண்டு நாணய வகை FIBs ஒரு வணிக LED விளக்கை இயக்க முடியும் (Fig. [6f] ), இது நடைமுறை பயன்பாடுகளுக்கு அதன் பெரிய சாத்தியத்தை குறிக்கிறது.

OMCFs இன் 1D வடிவமைப்பு மற்றும் 3D திறந்த மெசோஸ்ட்ரக்சரின் நன்மைகள் நீர் சுத்திகரிப்பு போன்றவற்றுக்கு மேலும் முக்கியமானதாக மாறின, உதாரணமாக வண்ணம் பிரிப்பு மற்றும் கடல்நீர் உப்பு நீக்கம். முதலில், OMCFs கிரையோஜலை செயல்பாட்டு அடுக்காகக் கொண்டு ஒரு நானோஃபில்டர் சாதனம் ஒரு அகற்றக்கூடிய வடிகட்டி பிடியில் ஒன்றிணைக்கப்பட்டது (Fig. [6g] மற்றும் เสริม Fig. [23] ). வண்ணம் பிரிப்புக்கான வடிகட்டி சாதனத்தின் செயல்திறனை மதிப்பீடு செய்ய, இரண்டு வெவ்வேறு கரிம வண்ணங்கள் (ரோடமைன் B மற்றும் ஃபாஸ்ட் கிரீன் FCF) உதாரணங்களாக பயன்படுத்தப்பட்டன. ஒளியியல் புகைப்படங்கள் தெளிவாக இரண்டு கரிம வண்ணங்கள் நீர்மயமான தீர்வுகளில் தனித்துவமான சிவப்பு மற்றும் பச்சை நிறங்களை கொண்டுள்ளன என்பதை காட்டுகின்றன (Fig. [6h] ). வடிகட்டலுக்குப் பிறகு, UV-vis ஸ்பெக்ட்ரம் கரிம வண்ணங்களின் 552 மற்றும் 623 nm இல் உள்ள தனித்துவமான உச்சிகள் கிட்டத்தட்ட முழுமையாக மறைந்துவிட்டன என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது (Fig. [6i] ), இது நானோஃபில்டர் சாதனத்தின் சிறந்த வடிகட்டி செயல்திறனை குறிக்கிறது. இது நேரம் சார்ந்த உறிஞ்சுதல் சோதனைகள் மூலம் உறுதிப்படுத்தப்படலாம் (เสริม Fig. [24] ). OMCF கிரையோஜல்கள் ரோடமைன் B க்கு 384 mg g இன் சிறப்பான உறிஞ்சுதல் திறனை கொண்டுள்ளன, இது வணிக செயல்படுத்தப்பட்ட கார்பனை விட அதிகமாகும். மாற்றாக, OMCF கிரையோஜல் கடல்நீர் உப்பு நீக்கத்திற்கு திறமையான ஆவியூட்டும் சாதனமாக ஒன்றிணைக்கவும் செயல்பட முடியும் (เสริม Fig. [25] ). IR வெப்ப படங்கள் சாதனத்தின் மேற்பரப்பு வெப்பநிலை 23 முதல் ~42 °C வரை 5 நிமிடங்களில் ஒரு சூரிய ஒளி கதிர்வீச்சின் கீழ் (100 mW cm) (Fig. [6j] ) உயர்வதை குறிக்கின்றன. மாறாக, தூய நீரின் மேற்பரப்பு வெப்பநிலை 15 நிமிடங்களுக்குப் பிறகு கிட்டத்தட்ட மாறாமல் உள்ளது ( ~ 25 °C) (เสริม Fig. [26] ). சாதனங்கள் நிலையான வெப்பநிலையை அடைந்தவுடன் OMCFs கிரையோஜலுடன் மற்றும் இல்லாமல் நீரின் மாஸ் மாற்றங்கள் சேகரிக்கப்பட்டன (Fig. [6k] ). OMCFs கிரையோஜல்களுடன் கூடிய அடுக்குமுறை ஆவியூட்டும் சாதனம் 2.4 kg m h இன் அதிக ஆவியூட்டும் விகிதத்தை வழங்குகிறது, இது தூய நீர் மற்றும் சீரற்ற இணைக்கப்பட்ட நானோஃபைபர்களுக்கு முறையே ~ 6 மற்றும் 1.5 மடங்கு ஆகும் (เสริม Fig. [27] ). ஆவியூட்டும் செயல்திறன் முந்தைய பல பொருட்களின் செயல்திறனுடன் ஒப்பிடக்கூடியது (เสริม Table [3] ). மேலும், மூல கடல்நீர் மூலத்தில் உள்ள நான்கு வகை உலோக அயன்கள் (அதாவது, Na, Mg, K, மற்றும் Ca) உப்பு நீக்கத்திற்குப் பிறகு 4 வரிசை சுருக்கம் குறைவைக் காட்டுகின்றன (Fig. [6l] ), இது WHO இன் பாதுகாப்பான குடிநீர் தரநிலைக்கு கீழே உள்ளது.

OMCFs இன் நடைமுறை பயன்பாட்டிற்கான சிறப்பான செயல்திறன் அவற்றின் கவர்ச்சிகரமான நானோஸ்ட்ரக்சர் மற்றும் வேதியியல் பண்புகளுக்கு, உட்பட நானோ அளவிலான பரிமாணம், 1D வடிவமைப்பு, உயர் அஸ்பெக்ட் விகிதம், 3D ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட திறந்த மெசோஸ்ட்ரக்சர், அமார்பஸ் கட்டமைப்பு, மற்றும் செறிந்த O, N-டோபன்கள் ஆகியவற்றுக்கு காரணமாகும். முதலில், OMCFs இன் நானோ அளவிலான பரிமாணம் மற்றும் 3D ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட திறந்த மெசோஸ்ட்ரக்சர் மொத்த பொருட்களுடன் ஒப்பிடும்போது வெகுஜன பரிமாற்றத்திற்கான மிகக் குறுகிய இடமாற்ற தூரங்களை வழங்குகிறது, கரிம மூலக்கூறுகள் மற்றும் உலோக அயன்கள் முழு நானோமெட்டீரியல்களுக்குள் எளிதாக ஊடுருவ அனுமதிக்கிறது. இரண்டாவது, OMCFs இன் 1D வடிவமைப்பு மற்றும் உயர் அஸ்பெக்ட் விகிதம் நானோ அளவிலான மற்றும் மைக்ரோஸ்கேல் வடிவமைப்புகளின் விளைவுகளை ஒருங்கிணைக்கும் அடுக்குமுறை துளை வலையமைப்புகளை உருவாக்க முடியும், இது வெகுஜன பரிமாற்றம் மற்றும் மின்கடத்தல் ஆகியவற்றிற்கான 3D தொடர்ச்சியான பாதையை மட்டுமல்லாமல் பல நிலை துளை அமைப்புகளை மற்றும் பெரிய அடுக்குமுறை இடத்தை வழங்குகிறது, இது இயந்திர அழுத்தம்/வளைவு மற்றும் வால்யூம் மாற்றத்தை எதிர்கொள்ள உதவுகிறது. மூன்றாவது, பெரிய துளை அளவு, மெல்லிய துளை சுவர்கள், மற்றும் அமார்பஸ் கட்டமைப்புகள் விருந்தினர் மூலக்கூறு சேமிப்பு மற்றும் வினைக்கு பெரிய கட்டுப்படுத்தப்பட்ட இடங்கள், அணுகக்கூடிய மேற்பரப்புகள்/இடைமுகங்கள், மற்றும் செறிந்த செயல்பாட்டு தளங்களை வழங்க முடியும். நான்காவது, OMCFs இல் செறிந்த N, O-டோபன்கள் மின்கடத்தலை மேலும் மேம்படுத்த முடியும் மற்றும் இடைமுக ஈரப்பதத்தை மாற்ற முடியும், இதனால் அவற்றின் செயல்திறனை மேலும் மேம்படுத்த முடியும்.

சுருக்கமாக, நாங்கள் நன்கு கட்டுப்படுத்தப்பட்ட 1D வடிவமைப்பு மற்றும் மெசோஸ்ட்ரக்சர்களுடன் OMCFs ஐ உருவாக்க ஒரு எளிய ஆனால் திறமையான மொனோமிசெல்லை நோக்கி தானாகவே ஒன்றிணைக்கும் அணுகுமுறையை நிரூபித்துள்ளோம். இந்த உற்பத்தியில், HMT ஹைட்ரோலிசிஸ் தூண்டப்பட்ட செயல்முறையின் மூலம் மொனோமிசெல்லை தானாகவே ஒன்றிணைக்கும் கினெடிக்ஸை மாற்றுவதற்கான சாத்தியத்தை நாங்கள் காட்டியுள்ளோம், இது ஒரே நேரத்தில் 1D வடிவமைப்பு மற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சர் கட்டுப்பாடுகளை உணர ஒரு வாய்ப்பை வழங்குகிறது. எதிர்வினை அளவியல் விகிதம் போன்ற எதிர்வினை அளவுருக்களை ஒழுங்குபடுத்துவதன் மூலம், தயாரிக்கப்பட்ட OMCFs இன் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபேஸை 3D க்யூபிக் (Im- 3m ) முதல் 2D ஹெக்ஸாகனல் (p 6mm ) ஒழுங்கமைப்புகளாக அமைப்பது வசதியாகும். பெறப்பட்ட OMCFs சிறிய விட்டம் (~65 nm), உயர் அஸ்பெக்ட் விகிதம் (~154), பெரிய மேற்பரப்பு பரப்பளவு (~452 m g), 3D பெரிய திறந்த மெசோபோர்ஸ் (~6 nm), மற்றும் சாதகமான நைட்ரஜன் டோபன்கள் (~4.1 wt%) ஆகியவற்றைக் காட்டுகின்றன. ஆச்சரியமாக, OMCFs ஐ பெரிய அளவில் அடுக்குமுறை துளை கிரையோஜலாக ஒன்றிணைக்க முடியும். இதன் விளைவாக, OMCFs மற்றும் அவற்றின் பெறப்பட்ட 3D கிரையோஜல்கள் SIBs க்கு சிறந்த விகித திறனை (163 mAh g at 10.0 A g) மற்றும் கடல்நீர் உப்பு நீக்கத்திற்கு சிறந்த நீர் சுத்திகரிப்பு செயல்திறனை (2.4 kg m h) வழங்குகின்றன. இந்த வேலை பல்வேறு மேம்பட்ட பயன்பாடுகளுக்கு சுவாரஸ்யமான 1D ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோமெட்டீரியல்களை தயாரிக்க நெகிழ்வான மற்றும் பல்துறை கருவிகளை வழங்குகிறது மற்றும், மேலும் ஆச்சரியமாக, மொனோமிசெல்லை தானாகவே ஒன்றிணைக்கும் வேதியியல் மற்றும் அறிவியலின் மீது பார்வைகளைப் பெறுகிறது.

OMCFs கினெடிக்ஸ் மூலம் இயக்கப்படும் மொனோமிசெல்லை நோக்கி தானாகவே ஒன்றிணைக்கும் உத்தியைப் பயன்படுத்தி உருவாக்கப்பட்டன (மேலும் விரிவான உற்பத்தி செயல்முறைக்கான เสริม தகவல்களைப் பார்க்கவும்). ஒரு வழக்கமான செயல்முறையில், 1.0 mL ரெசோல் முன்னோடி தீர்வு, 0.24 g பிளூரோனிக் F127, மற்றும் 0.08 g HMT 80 mL டியனியமில்லாத நீரில் 300 rpm இல் கிளறுவதன் மூலம் F127/Resol மொனோமிசெல்லை அமைப்பை பெற சேர்க்கப்பட்டது. கிளறும் குச்சி 2 cm நீளமாக இருந்தது. பின்னர், மேல் கலவை 100 mL டெஃப்லான்-லையன் செய்யப்பட்ட ஸ்டெயின்லெஸ்-ஸ்டீல் ஆட்டோக்ளேவில் 100 °C இல் 24 மணி நேரம் ஹைட்ரோதெர்மல் சிகிச்சைக்காக வைக்கப்பட்டது. ஆட்டோக்ளேவ் குளிர்ந்த பிறகு, தயாரிக்கப்பட்ட பாலிமர் கலவைகள் சென்ட்ரிஃபியூஜ் மற்றும் நீர் மற்றும் எத்தனாலுடன் கழுவி சேகரிக்கப்பட்டன. இறுதியாக, உறைந்த-உலர்ந்த பாலிமர் கலவைகள் 800 °C இல் 2 மணி நேரம் N2 வளிமண்டலத்தில் மேலும் கல்சின் செய்யப்பட்டு நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட மெசோஸ்ட்ரக்சருடன் OMCFs ஐ உருவாக்கின.

அடுக்குமுறை OMCFs கிரையோஜல் ஐஸ்-டெம்ப்ளேட்டிங் முறையின் மூலம் தயாரிக்கப்பட்டது. பொதுவாக, 1.0 g ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் பாலிமர் நானோஃபைபர்கள் 300 mL டியனியமில்லாத நீரில் 10000 rpm இல் 30 நிமிடங்கள் கிளறுவதன் மூலம் ஒரே மாதிரியான நானோஃபைபர் பரவலாக பரவியது. அடுத்ததாக, பெறப்பட்ட பரவல் வடிவமைக்கப்பட்ட டெஃப்லான் அச்சில் மாற்றப்பட்டது, இது பின்னர் திரவ நைட்ரஜன் தொட்டியில் உறையவைக்கப்பட்டது மற்றும் பின்னர் 48 மணி நேரம் உலர்த்தப்பட்டது, இதனால் அடுக்குமுறை பாலிமர் நானோஃபைபர்கள் (OMPFs) கிரையோஜல் உருவானது. இறுதியாக, OMPFs கிரையோஜல் 800 °C இல் 2 மணி நேரம் கார்பனைக்கப்பட்டு OMCFs கிரையோஜல் தயாரிக்கப்பட்டது.

Fig. 1: aஉற்பத்தி செயல்முறையின் வரைபட விளக்கம்.bSEM படம்.c,dTEM படங்கள் வெவ்வேறு பெரிதாக்கல்களுடன்.eSTEM படம் மற்றும் (f) ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மெசோபோரஸ் நானோஃபைபர்களின் கட்டமைப்பு மாதிரி.gN 2 உறிஞ்சும் ஐசோதெர்ம்கள், (h) XPS ஆய்வு மற்றும் (i) கன சிக்கலான OMCFs இன் உயர் தீர்மான N 1 s ஸ்பெக்ட்ரம்.gமற்றும்hஇன் உள்ளீடுகள் முறையே துளை அளவு பகிர்வு வளைவு மற்றும் மூலக்கூறு எடை சதவீதங்கள் ஆகும்.

Fig. 2: a சிவப்பு லேசர் ஒளிர்வில் தூய நீர் (இடது) மற்றும் F127/Resol மொனோமிசெல்ல்கள் அமைப்புகளின் ஒளிப்படங்கள் (வலது). b Cryo-TEM படம் மற்றும் c மொனோமிசெல்ல்களின் தொடர்புடைய கட்டமைப்பு மாதிரி. வேகநிலை இயக்கம் கொண்ட மொனோமிசெல்ல்கள் திசைசார்ந்த சுய-சேர்க்கை அணுகுமுறையால் தயாரிக்கப்பட்ட நானோஃபைபர்களின் SEM படங்கள் வெவ்வேறு எதிர்வினை நேரங்களில்: ( d ) 3 மணி, ( e ) 6 மணி, மற்றும் ( f ) 24 மணி. g மெசோபோரஸ் பாலிமரிக் நானோஃபைபர்களின் FT-IR ஸ்பெக்ட்ரா. h தயாரிப்புகளின் விட்டம் மற்றும் நீளம், மற்றும் ( i ) முழு உருவாக்க செயல்முறையின் போது தீர்வின் pH மதிப்பு மாற்றங்கள்.

Fig. 3: SAXS முறை, SEM படங்கள் மற்றும் TEM படங்கள், வேகத்தால் இயக்கப்படும் ஒற்றைமைகெல்லை நோக்கி தானாகவே ஒன்றிணையும் முறையைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட OMCFs, வெவ்வேறு F127/Resol மாசு விகிதங்களைப் பயன்படுத்தி: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, மற்றும் ( j – l ) 0.45. “Methods” பிரிவில் உள்ள கூடுதல் தகவல்களில் உள்ளபடி, F127/Resol மாசு விகிதம் மாற்றப்பட்டது தவிர, உற்பத்தி செயல்முறைகள் அதேபோலவே மேற்கொள்ளப்பட்டது. m தொடர்புடைய கட்டமைப்பு மாதிரிகள்.

Fig. 4: a F127/Resol ஒற்றைமைகெல்லையின் கட்டமைப்பு தன்மை, PPO பகுதிகள் மையமாகவும், Resol உடன் தொடர்புடைய PEO உறைகளால் சூழப்பட்டதாகவும் உள்ளது. b தீர்வில் உள்ள ஃபார்மால்டிஹைடு மற்றும் அமோனியா浓度கள், வேறு வேறு வெப்பநிலை (முறை I: 80 °C; முறை II: 100 °C; முறை III: 140 °C) கீழ், எதிர்வினை நேரத்துடன் மாறுபடும் வரைபட விளக்கங்கள். c கியூபிக் OMCFs (பாதை 1) மற்றும் ஹெக்ஸகோனல் OMCFs (பாதை 2) தயாரிப்பதற்கான வரைபட விளக்கம், வேகத்தால் இயக்கப்படும் ஒற்றைமைகெல்லை நோக்கி தானாகவே ஒன்றிணையும் முறையைப் பயன்படுத்தி.

Fig. 5: a வரைபட விளக்கம், ( b ) ஒளிப்படம் மற்றும் ( c – g ) OMCFs கிரையோஜெலின் SEM படங்கள். h OMCFs கிரையோஜெலின் சுருக்க σ-ε வளைவுகள் ε பரிமாணம் அதிகரிப்புடன். iε = 50 % உடன் சுழற்சி சோர்வு சோதனை. j பிளாஸ்டிக் பந்து மீள்பதிவு பரிசோதனையின் ஒளிப்படங்கள். e மற்றும் g இன் உள்ளீடுகள் அவற்றின் தொடர்புடைய கட்டமைப்பு மாதிரி மற்றும் TEM படம் ஆகும்.

Fig. 6: a சோடியம்-அயன் சேமிப்புக்கான OMCFs கொண்டு உருவாக்கப்பட்ட மின்தேக்கியின் வரைபட விளக்கம். b 0.1 A g −1 இல் நிலையான மின்னழுத்த/மின்சார வெளியீட்டு வளைவுகள் மற்றும் c OMCFs மின்தேக்கியின் பல்வேறு மின்னோட்ட வீதங்களில் வீத திறன் மற்றும் குலோம்பிக் செயல்திறன். d OMCFs மற்றும் துளையற்ற துகள்கள் மின்தேக்கிகளின் வீத திறன்களின் ஒப்பீடு. e OMCFs அனோடு, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 கத்தோடு, மற்றும் OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 சோடியம்-அயன் முழு பேட்டரியின் மின்னழுத்த/மின்சார வெளியீட்டு வளைவுகள், முறையே. f இரண்டு முழு பேட்டரிகள் தொடர்ச்சியாக இணைக்கப்பட்ட LED ஸ்ட்ரிப் விளக்கின் ஒளிப்படம். g OMCFs கிரையோஜெல் அடிப்படையிலான நானோஃபில்டர் சாதனத்தின் ஒளிப்படம். h ரோடமைன் B மற்றும் வேகமான பச்சை FCF வடிகட்டுவதற்கு முன் மற்றும் பின் தீர்வுகளின் ஒளிப்படம் மற்றும் i UV-vis ஸ்பெக்ட்ரா. j OMCFs கிரையோஜெல் ஆவியாக்கியின் IR வெப்ப படங்கள் ஒரு-சூரிய ஒளிர்வில். k தூய நீர் கட்டுப்பாடாக OMCFs கிரையோஜெல் ஆவியாக்கியில் நீரின் மாஸ் மாற்ற வளைவுகள். l சுத்திகரிப்பதற்கு முன் மற்றும் பின் கடல் நீரில் உள்ள நான்கு முதன்மை அயன்களின் செறிவுகள்.

