కైనెటిక్ కంట్రోల్ ద్వారా టైలరబుల్ మెసోఫేస్‌లను కలిగి ఉన్న ఆర్డర్ మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌ల యొక్క ఒక-డైమెన్షనల్ ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ

సారాంశం: వన్-డైమెన్షనల్ (1D) సూక్ష్మ పదార్ధాలు వాటి మనోహరమైన భౌతిక రసాయన లక్షణాల కారణంగా విస్తృతమైన పరిశోధనా ఆసక్తిని రేకెత్తించాయి, అయినప్పటికీ, 1D పోరస్ సూక్ష్మ పదార్ధాల యొక్క ప్రత్యక్ష స్వీయ-అసెంబ్లీ మరియు వాటి సారంధ్రతపై నియంత్రణ ఇప్పటికీ పెద్ద సవాలుగా ఉంది. ఇక్కడ, ఏకరీతి వ్యాసం, అధిక కారక నిష్పత్తి మరియు ఆర్డర్ మెసోస్ట్రక్చర్‌తో 1D మెసోపోరస్ నానోస్ట్రక్చర్‌లను రూపొందించడానికి మోనోమిసెల్ ఆధారిత స్వీయ-అసెంబ్లీ విధానాన్ని మేము నివేదిస్తాము. ఈ వ్యూహం హెక్సామెథైలీనెటెట్రామైన్‌ను క్యూరింగ్ ఏజెంట్‌గా పరిచయం చేస్తుంది, ఇది మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ కైనటిక్స్‌ను సూక్ష్మంగా నియంత్రించగలదు, తద్వారా అధిక-నాణ్యత 1D ఆర్డర్ మెసోస్ట్రక్చర్‌లను రూపొందించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. ఇంతలో, రియాక్టెంట్ స్టోయికియోమెట్రిక్ నిష్పత్తిని మార్చడం ద్వారా మైకెల్లార్ నిర్మాణాన్ని ఖచ్చితంగా మార్చవచ్చు, దీని ఫలితంగా 3D క్యూబిక్ (Im-3m) నుండి 2D షట్కోణ (p6mm) సమరూపతలకు టైలరబుల్ మెసోఫేస్‌లు ఏర్పడతాయి. మరింత ఆసక్తికరంగా, ఫలితంగా వచ్చే మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లను పెద్ద ఎత్తున 3D క్రమానుగత క్రయోజెల్స్‌లో సమీకరించవచ్చు. మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ యొక్క 1D నానోస్కేల్, చిన్న వ్యాసం (~65 nm), అధిక కారక నిష్పత్తి (~154), పెద్ద ఉపరితల వైశాల్యం (~452 m2 g−1), మరియు 3D ఓపెన్ మెసోపోర్‌లు (~6 nm)తో కలిపి వాటిని సోడియం అయాన్ నిల్వ మరియు నీటి శుద్దీకరణ కోసం అద్భుతమైన ప్రదర్శనలతో. మా పద్దతి వివిధ అప్లికేషన్‌ల కోసం తదుపరి తరం ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ మెటీరియల్‌లను అభివృద్ధి చేయడానికి అద్భుతమైన మార్గాన్ని తెరుస్తుంది.

తక్కువ డైమెన్షనల్ సూక్ష్మ పదార్ధాలు విస్తృత దృష్టిని ఆకర్షించాయి, వాటి యొక్క ఆకర్షణీయమైన మెకానికల్, ఆప్టికల్ మరియు ఎలక్ట్రికల్ మెరిట్‌లను కలిగి ఉంటాయి, దీని ఫలితంగా కొలతలు తగ్గాయి, , , , , –. గత సంవత్సరాల్లో, సూక్ష్మ పదార్ధాల యొక్క టోపోలాజికల్ డిజైన్‌లో వాటి పదనిర్మాణం, నిర్మాణం మరియు కూర్పుపై సున్నితమైన నియంత్రణలతో ఆసక్తి పెరుగుతోంది, , , , –. దృష్టాంత ఉదాహరణగా, ఒక డైమెన్షనల్ (1D) సూక్ష్మ పదార్ధాలు వాటి అధిక-కారక-నిష్పత్తి నిర్మాణ లక్షణం కారణంగా అనేక ఆకర్షణీయమైన ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి, అధిక ఉపరితల వైశాల్యం, వశ్యత, క్వాంటం నిర్బంధ ప్రభావాలు మరియు రిచ్ ఉపరితల కార్యాచరణలతో కలిపి, ఏర్పడటానికి వీలు కల్పిస్తుంది. తక్కువ మెటీరియల్ వినియోగించే కానీ అధిక సాగదీయగల 3D ఇంటర్‌కనెక్టడ్ ఓపెన్ టెక్చర్, , , , , –. ఈ చమత్కార భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలు అధిశోషణం, ఉత్ప్రేరకము, సెన్సార్, బయోమెడిసిన్, శక్తి మార్పిడి మరియు నిల్వ, మొదలైనవి, , , , , – వంటి అనేక హై-టెక్ అప్లికేషన్‌లలో వారికి భారీ సామర్థ్యాన్ని అందిస్తాయి. అదనంగా, 1D సూక్ష్మ పదార్ధాలలో పోరస్ నిర్మాణాన్ని ప్రవేశపెట్టడం వలన ప్రతిచర్య కోసం సమృద్ధిగా క్రియాశీల సైట్‌లు మరియు ఇంటర్‌ఫేస్‌లను అందించడమే కాకుండా యాంత్రిక ఒత్తిడిని తగ్గించవచ్చు మరియు వాల్యూమెట్రిక్ మార్పులకు అనుగుణంగా ఉంటాయి, ఇవి అనేక మాస్ డిఫ్యూజన్-పరిమిత అనువర్తనాలకు అత్యంత కావాల్సినవి.

ఇప్పటి వరకు, నానోకాస్టింగ్, సెల్ఫ్-టెంప్లేటింగ్, హైడ్రోథర్మల్ కార్బొనైజేషన్, సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ, ఎలెక్ట్రోస్పిన్నింగ్, –, మరియు బయోమాస్ కన్వర్షన్ వంటి 1D పోరస్ సూక్ష్మ పదార్ధాలను సంశ్లేషణ చేయడానికి మెథడాలజీని అభివృద్ధి చేయడానికి అద్భుతమైన పరిశోధన ప్రయత్నాలు అంకితం చేయబడ్డాయి. అయినప్పటికీ, ఈ విధానాలను ఉపయోగించి తయారు చేయబడిన చాలా నమూనాలు చిన్న రంధ్ర పరిమాణం లేదా క్రమరహిత సచ్ఛిద్రతకు పరిమితం చేయబడ్డాయి. ఫలితంగా, రంధ్రాలలో లోడ్ చేయగల అతిథి పదార్థాల సామర్థ్యం మరియు ద్రవ్యరాశి/అయాన్ల రవాణా సామర్థ్యం వాటి రంధ్రాల పరిమాణం మరియు నిర్మాణం ద్వారా చాలా పరిమితం చేయబడ్డాయి. ఈ విషయంలో, ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ నిర్మాణాలను 1D నానోఫైబర్‌లలోకి తీసుకురావడం ఆప్టిమైజ్ చేయబడిన, మెరుగుపరచబడిన లేదా కొత్త-ఇంకా ఊహించని లక్షణాలను కూడా సాధించవచ్చు. అనోడిక్ అల్యూమినియం ఆక్సైడ్ (AAO) ఫిల్మ్‌ల వంటి పరిమిత ప్రదేశాలలో బ్లాక్ కోపాలిమర్‌లను సమీకరించడం ద్వారా లేదా అసలు 1D టెంప్లేట్‌ల నుండి పోరస్ నిర్మాణాన్ని నకిలీ చేయడానికి నానో-కాస్టింగ్ మార్గం ద్వారా 1D ఆర్డర్ చేసిన మీసోస్ట్రక్చర్‌లను సాధించవచ్చని అనేక ఇటీవలి అధ్యయనాలు సూచించాయి. ఇటువంటి సంశ్లేషణలు పదనిర్మాణ నియంత్రణలో సామర్థ్యాన్ని చూపించాయి, అయితే వాటి స్పష్టమైన లోపాలకు కూడా ప్రసిద్ది చెందాయి, వీటిలో సమయం-వినియోగం, తక్కువ దిగుబడి మరియు పర్యావరణ ప్రమాదం ఉన్నాయి. అదనంగా, పొందిన పదార్థాలు సాధారణంగా అనియంత్రిత మెసోఫేస్‌తో బాధపడతాయి. యాంఫిఫిలిక్ బ్లాక్ కోపాలిమర్‌ల ద్వారా టెంప్లేట్ చేయబడిన సరళమైన కానీ శక్తివంతమైన స్వీయ-అసెంబ్లీ విధానం యొక్క అభివృద్ధి ఏకకాలంలో ఆర్డర్ చేసిన మెసోస్ట్రక్చర్ మరియు 1D పదనిర్మాణ శాస్త్రాన్ని సాధించడం చాలా ఆసక్తికరంగా మరియు కావాల్సినది. 3D ఓపెన్ మెసోపోరోసిటీ వంటి నానోఫైబర్‌లలో ట్యూన్ చేయదగిన మెసోఫేస్‌ల ఉనికి, సామూహిక రవాణా కోసం విస్తృత యాక్సెసిబిలిటీని అందించగలదు మరియు అతిథి జాతుల కోసం లోడింగ్ సామర్థ్యాన్ని గణనీయంగా మెరుగుపరుస్తుంది, –. సింథటిక్ మెథడాలజీలో గణనీయమైన పురోగతి ఉన్నప్పటికీ, టైలరబుల్ మెసోఫేస్‌లు మరియు సచ్ఛిద్రతలతో ఆర్డర్ చేయబడిన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్ యొక్క ప్రత్యక్ష కల్పన ఇప్పటికీ సవాలుగా ఉంది.

ఈ పనిలో, F127 ట్రిబ్లాక్ కోపాలిమర్ (PEO106 -PPO70 -PEO106 )ని స్ట్రక్చర్-డైరెక్టింగ్ ఏజెంట్ (MHyltetramine క్యూరింగ్)గా ఉపయోగించడం ద్వారా గతిపరంగా నడిచే మోనోమిసెల్ ఆధారిత స్వీయ-అసెంబ్లీ వ్యూహం ద్వారా 1D ఆర్డర్ మెసోపోరస్ కార్బోనేషియస్ నానోఫైబర్‌లు (OMCFలు) రూపొందించబడ్డాయి. ఏజెంట్, మరియు ఫినోలిక్ రెసోల్ (Mw = 500−2000) హైడ్రోథర్మల్ స్థితిలో కార్బన్ మూలంగా, మరియు N2 వాతావరణంలో కార్బొనైజేషన్ (Fig.[1a]). ముందుగా, తక్కువ-మాలిక్యులర్ వెయిట్ రిసోల్ ఒలిగోమర్‌లు మునుపటి నివేదిక ప్రకారం తయారు చేయబడ్డాయి, ఇవి థర్మోపాలిమరైజేషన్ (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్.[1a]) ద్వారా మూడు-కనెక్ట్ చేయబడిన సమయోజనీయ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లను ఏర్పరుస్తాయి. తరువాత, 300 rpm (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్.[1b]) చొప్పున బ్లాక్ కోపాలిమర్ F127 అణువులు మరియు రెసోల్ ఒలిగోమర్‌లను కదిలించడం ద్వారా ఏకరీతి F127/Resol మిశ్రమ మోనోమిసెల్‌ల వ్యవస్థ ఏర్పడుతుంది. అప్పుడు, మిశ్రమ మోనోమిసెల్‌లు తక్కువ-ఉష్ణోగ్రత స్థితిలో (100 °C; సప్లిమెంటరీ ఫిగ్.[1c]) ఆర్డర్ చేయబడిన మెసోపోరస్ పాలీమెరిక్ నానోఫైబర్‌లుగా (OMPFs) రెసోల్ ఒలిగోమెర్‌లతో స్వీయ-సమీకరించి మరియు సమగ్రపరచగలవు. చివరగా, ఫ్రీజ్-ఎండిన OMPFలు N2 వాతావరణంలో (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్.[1d]) అధిక-ఉష్ణోగ్రత కార్బొనైజేషన్ ద్వారా సులభంగా OMCFలుగా మార్చబడతాయి.

తయారు చేయబడిన OMPFల యొక్క స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ (SEM) చిత్రం సగటు పొడవు ~10 μm (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [2a])తో విశేషమైన ఏకరీతి 1D స్వరూపాన్ని చూపుతుంది. ట్రాన్స్మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ (TEM) చిత్రం ~80 nm (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [2b]) వ్యాసంతో OMCFల అంతటా 3D ఓపెన్ మెసోపోరస్ నిర్మాణం ఉనికిని సూచిస్తుంది. N2 వాతావరణంలో కార్బొనైజేషన్ తర్వాత, పాలీమెరిక్ నానోఫైబర్‌లను సులభంగా మెసోపోరస్ కార్బన్ నానోఫైబర్‌లుగా మార్చవచ్చు (Fig. [1b] ). ఆకట్టుకునే విధంగా, 1D నానోఫైబర్ పదనిర్మాణం కార్బొనైజేషన్ ప్రక్రియలో స్పష్టమైన వైకల్యం మరియు పతనం లేకుండా బాగా సంరక్షించబడింది (Fig. [1c] ). మాగ్నిఫైడ్ TEM ఇమేజ్ ~65 nm (Fig. [1d]) యొక్క తగ్గిన వ్యాసంతో ఏర్పడిన మెసోపోరస్ నిర్మాణం బాగా ఆర్డర్ చేయబడిందని మరింత నిర్ధారిస్తుంది. OMCFల కారక నిష్పత్తి ~154గా లెక్కించబడుతుంది. స్కానింగ్ TEM (STEM) చిత్రం రంధ్రాల పరిమాణం మరియు గోడ మందం వరుసగా ~ 6 మరియు 7 nm అని వెల్లడిస్తుంది (Fig. [1e, f] ). థర్మోగ్రావిమెట్రిక్ విశ్లేషణ (TGA) ఫలితం ప్రకారం, కార్బన్ దిగుబడి ~53%గా లెక్కించబడుతుంది (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [3] ). ఎక్స్-రే డిఫ్రాక్షన్ (XRD) నమూనాలో దాదాపు ~ 23.8° మరియు 43.9° వద్ద రెండు విస్తృత శిఖరాలు గమనించబడతాయి, ఇది హార్డ్ కార్బన్ యొక్క విక్షేపణ రీతులకు చెందినది (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [4] ). అధిక-రిజల్యూషన్ TEM చిత్రం మెసోపోర్ గోడలు ప్రధానంగా యాదృచ్ఛికంగా ఆధారిత లాటిస్ అంచులతో నిరాకార కార్బన్ నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉన్నాయని ప్రదర్శిస్తుంది (అనుబంధ Fig. [5] ). అటువంటి నిరాకార అస్థిపంజరాన్ని రామన్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [6]) ద్వారా నిర్ధారించవచ్చు, ఇక్కడ హైD toG బ్యాండ్ తీవ్రత నిష్పత్తి ప్రదర్శించబడుతుంది. OMCFల యొక్క N2 సోర్ప్షన్ ఐసోథెర్మ్‌లు H4 హిస్టెరిసిస్ లూప్ (Fig. [1g])తో టైప్-IV వక్రతలను కలిగి ఉంటాయి, ఇది OMCFలలో మైక్రోపోర్‌లు మరియు మెసోపోర్‌ల సహసంబంధాన్ని సూచిస్తుంది. మైక్రోపోర్‌లు ప్రధానంగా రంధ్ర గోడల నుండి PEO విభాగాలను తొలగించడం మరియు కార్బొనైజేషన్ సమయంలో సేంద్రీయ పాలిమర్‌ల నుండి వాయువుల పరిణామం నుండి ఉద్భవించాయి, BET ఉపరితల వైశాల్యం మరియు రంధ్ర పరిమాణం ~452 m2 g−1 మరియు 0.43 cm3 g−1గా లెక్కించబడుతుంది. వరుసగా. రంధ్ర పరిమాణం పంపిణీ బారెట్-జాయ్నర్-హాలెండా (BJH) పద్ధతి (Fig. [1g] యొక్క ఇన్సెట్) ఆధారంగా ~6 nm వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉంది, ఇది TEM ఫలితాలతో ఒప్పందం. X-రే ఫోటోఎలెక్ట్రాన్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ (XPS) OMCFల ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లలోని C, N మరియు O మూలకాలను వరుసగా 88.2, 4.1 మరియు 7.7% బరువుతో నిర్ధారించింది (Fig. [1h] ). Pyridinic N (398.4 eV), పైరోలిక్ N (399.7 eV), గ్రాఫిటిక్ N (400.8 eV), మరియు ఆక్సిడైజ్ చేయబడిన N (402.6 eV; Fig.)తో సహా OMCFలలో నాలుగు రకాల నైట్రోజన్ ఉనికిని N 1s స్పెక్ట్రమ్ వెల్లడిస్తుంది. ]).

ఆసక్తికరమైన OMCFల నిర్మాణ ప్రక్రియపై అంతర్దృష్టులను పొందడానికి, సమయ-ఆధారిత నియంత్రణ ప్రయోగాల శ్రేణిని ప్రదర్శించారు. ప్రారంభంలో, నీటిలో ప్లూరోనిక్ F127 అణువులు మరియు రెసోల్ ఒలిగోమర్‌లను కలపడం ద్వారా, స్థిరమైన మరియు పారదర్శకమైన F127/Resol మిశ్రమ మోనోమిసెల్ వ్యవస్థ ఏర్పడుతుంది, ఇది ఎరుపు లేజర్ ప్రకాశం (Fig. [2a]) కింద ఒక సాధారణ టిండాల్ ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. F127/Resol మోనోమిసెల్‌లు దాదాపు ~12 nm (Fig. [2b]) వ్యాసంతో ఏకరీతిగా ఉన్నాయని క్రయో-TEM చిత్రం వెల్లడిస్తుంది. గోళాకార మోనోమిసెల్‌లలో, వాన్ డెర్ వాల్స్ పరస్పర చర్య కారణంగా ప్లూరోనిక్ F127 సర్ఫ్యాక్టెంట్‌ల యొక్క హైడ్రోఫోబిక్ PPO విభాగాలు ఆకస్మికంగా కలిసిపోతాయి మరియు కోర్-షెల్ నిర్మాణాన్ని రూపొందించడానికి హైడ్రోఫిలిక్ PEO భాగాలతో చుట్టుముట్టబడతాయి (Fig. [2c] ). రెసోల్ ఒలిగోమర్‌లు హైడ్రోజన్ బంధం ద్వారా ప్లూరోనిక్ F127 సర్ఫ్యాక్టెంట్‌ల హైడ్రోఫిలిక్ PEO విభాగాలతో సంకర్షణ చెందుతాయి. సిస్టమ్‌లోకి HMTని ప్రవేశపెట్టిన తర్వాత, F127/Resol మోనోమిసెల్‌లు మొదటగా మెసోపోరస్ నానోఎల్లిప్సోయిడ్‌గా కలిసిపోతాయి మరియు స్వీయ-అసెంబ్లీ (Fig. [2d]). ప్రతిచర్య పురోగమిస్తున్నప్పుడు, మెసోపోరస్ నానోరోడ్‌లను (Fig. [2e]) ఉత్పత్తి చేయడానికి ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ మోడ్ ద్వారా నానోఎల్లిప్సోయిడ్ చివర్లలో మరిన్ని మోనోమిసెల్‌లు నిరంతరం సమీకరించబడతాయి మరియు చివరకు ఏకరీతి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లను సాధించాయి (Fig. [2f] ). మెసోపోరస్ పాలీమెరిక్ నానోఫైబర్స్ యొక్క FT-IR స్పెక్ట్రం 1612 మరియు 1463 cm−1 వద్ద రెండు శోషణ శిఖరాలను చూపుతుంది, ఇది C = C సుగంధ రింగ్ మరియు -CH2 - డిఫార్మేషన్ వైబ్రేషన్ (Fig. [2g] )కి కేటాయించబడుతుంది. 1249 cm−1 వద్ద ఉన్న శిఖరం ఫినోలిక్ -OH ఇన్-పేన్ డిఫార్మేషన్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది. 1056 cm−1 వద్ద స్పష్టమైన శిఖరం COC డిఫార్మేషన్ వైబ్రేషన్‌కు సూచిక చేయబడింది, ఇది నానోఫైబర్‌లలో F127 అణువుల ప్రదర్శనను సూచిస్తుంది. స్వీయ-అసెంబ్లీ పురోగమిస్తున్నప్పుడు నమూనా యొక్క పొడవు క్రమంగా ~ 100 nm నుండి 10 μm వరకు పెరుగుతుంది, అయితే వ్యాసం దాదాపు స్థిరంగా ఉంటుంది (Fig. [2h] ). ఇంతలో, HMT అణువుల యొక్క ఉష్ణ ప్రేరిత కుళ్ళిపోవటం వలన ద్రావణం యొక్క pH విలువ క్రమంగా ప్రారంభ 3 hలో 9.5కి పెరిగింది మరియు HMT అణువుల బఫరింగ్ పాత్రను ప్రదర్శిస్తూ మారదు (Fig. [2i] ).

1D స్వీయ-అసెంబ్లీ మెకానిజం అర్థం చేసుకోవడానికి, ఉత్ప్రేరకం యొక్క ప్రభావం మొదట అధ్యయనం చేయబడింది. అమ్మోనియా (NH3 ·H2 O)ను ఉత్ప్రేరకం వలె ఉపయోగించినప్పుడు, ఏకరీతి కర్బన నానోఫైబర్‌లు ఏర్పడతాయి కాని ఆర్డర్ మెసోపోరస్ నిర్మాణం లేకుండా (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [7a] ), ఇది చిన్న కోణం X-రే స్కాటరింగ్ (SAXS) విశ్లేషణ (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్) ద్వారా నిర్ధారించబడింది. [7b] ). NaOH ద్రావణంతో ఉత్ప్రేరకాన్ని భర్తీ చేయడం ద్వారా, వివిధ రకాల సాంద్రతలలో అవక్షేపాలు పొందలేము (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [7c]). ఉత్ప్రేరకాన్ని HMTకి మార్చడం ద్వారా, ఏకరీతి నానోఫైబర్‌లు బాగా నిర్వచించబడిన మెసోస్ట్రక్చర్‌తో సాధించబడతాయి (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [7d]). ఉత్పత్తులలోని వైవిధ్యం ఉపయోగించిన ఉత్ప్రేరకం మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ గతిశాస్త్రం యొక్క బలమైన ప్రభావాన్ని కలిగి ఉందని నిర్ధారిస్తుంది. అమ్మోనియా మరియు NaOH లతో పోలిస్తే, HMT అణువులు అమ్మోనియాను ద్రావణంలోకి విడుదల చేయగలవు మరియు తద్వారా 1D ఆధారిత స్వీయ-అసెంబ్లీని సాధించడానికి మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ కైనటిక్స్‌ను డైనమిక్‌గా మధ్యవర్తిత్వం చేస్తాయి. ముఖ్యంగా, HMT ఏకాగ్రత ఫలిత ఉత్పత్తుల యొక్క పదనిర్మాణం మరియు నిర్మాణాన్ని కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [8] ). HMT గాఢతను 0.2 నుండి 0.8 g L−1కి పెంచడం ద్వారా, ఏర్పడిన ఉత్పత్తులను నాన్‌పోరస్ నానోపార్టికల్ నుండి మెసోపోరస్ నానో-బీన్స్‌గా మార్చవచ్చు, ఆపై ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లకు (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [8a-c]) మార్చవచ్చు. HMT యొక్క అధిక సాంద్రత ఉపయోగించబడిన తర్వాత (1.6 g L−1 ), ఆర్డర్ చేయబడిన మెసోస్ట్రక్చర్ అదృశ్యమవుతుంది మరియు క్రమరహిత ఘన కణం కనిపిస్తుంది (అనుబంధ Fig. [8d] ). ఉత్పత్తుల నిర్మాణ పరిణామం బహుశా రిసోల్ ఒలిగోమర్‌లు మరియు F127/Resol మోనోమిసెల్‌ల మధ్య స్వీయ-అసెంబ్లీ ప్రవర్తనను HMT ఏకాగ్రత అసాధారణంగా ప్రభావితం చేయగలదు.

ఇంతలో, పదనిర్మాణ శాస్త్రం మరియు ఉత్పత్తుల యొక్క రంధ్రాల నిర్మాణంపై ప్రతిచర్య ఏకాగ్రత మరియు pH విలువ యొక్క ప్రభావాలు పరిశోధించబడ్డాయి. వివరించడానికి సౌలభ్యం కోసం, మెథడ్స్ విభాగంలో ఉపయోగించిన రియాక్టెంట్ ఏకాగ్రత 100 %కి సెట్ చేయబడింది. రియాక్టెంట్ ఏకాగ్రత 50% ఉన్నప్పుడు, మైకెల్ ఏకాగ్రత దాని కీలకమైన మైకెల్ ఏకాగ్రత కంటే తక్కువగా ఉన్నందున అవపాతం ఏర్పడదు (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [9a] ). రియాక్టెంట్ ఏకాగ్రతను 75% నుండి 100%కి నిరంతరం పెంచడం ద్వారా, నిర్మాణాన్ని నాన్‌పోరస్ నానోపార్టికల్స్ నుండి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లకు ట్యూన్ చేయవచ్చు (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [9b, c] ). రియాక్టెంట్ గాఢతను 125%కి పెంచడం వలన, సక్రమంగా లేని ఘన నానోపార్టికల్స్ మళ్లీ కనిపించాయి (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [9d]). ఎందుకంటే రియాక్టెంట్ ఏకాగ్రత రెసోల్ ఒలిగోమర్స్ మరియు మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ కైనటిక్స్ యొక్క న్యూక్లియేషన్ రేటును గణనీయంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. ప్రత్యామ్నాయంగా, 1D మెసోపోరస్ నిర్మాణం ఏర్పడటానికి pH యొక్క ప్రాముఖ్యత మరింత ధృవీకరించబడింది. తక్కువ pH విలువ ~ 5 వద్ద, సక్రమంగా లేని ఆకారంతో సమిష్టి ఘన నానోపార్టికల్స్ పొందబడతాయి (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [10a]). pH విలువను ~ 8 నుండి 9.5కి పెంచడం ద్వారా, ఉత్పత్తుల నిర్మాణాన్ని పరస్పరం అనుసంధానించబడిన పోరస్ నానోరిబ్బన్‌ల నుండి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌ల వరకు మార్చవచ్చు (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [10b, c] ). అయినప్పటికీ, pH విలువ ~ 12 వరకు పెరగడం వలన అవపాతం ఏర్పడదు (అనుబంధ Fig. [10d] ). 1D పదనిర్మాణం మరియు మెసోపోరస్ నిర్మాణాన్ని రూపొందించడానికి రిసోల్ ఒలిగోమర్స్ పాలిమరైజేషన్ మరియు F127/Resol మోనోమిసెల్స్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ మధ్య గతి సమతుల్యతను సాధించడానికి బలహీనమైన ఆల్కలీన్ వాతావరణం అనుకూలంగా ఉందని ఈ ఫలితాలు సూచిస్తున్నాయి.

ఇంకా, ఉష్ణోగ్రత మరియు సర్ఫ్యాక్టెంట్ యొక్క ప్రభావాలు కూడా పరిశోధించబడ్డాయి. ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రత 80 నుండి 100 °C వరకు పెరిగినప్పుడు, ఉత్పత్తుల నిర్మాణాన్ని మెసోపోరస్ నానో-బీన్స్ నుండి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లకు మార్చవచ్చు (అనుబంధ Fig. [11a, b] ). ఉష్ణోగ్రతను 120 °Cకి పెంచినప్పుడు, బోలు నానోరోడ్‌లు కనిపిస్తాయి (అనుబంధ Fig. [11c]). ఉష్ణోగ్రత 140 °C వరకు పెరిగినప్పుడు, ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడిన కణాలు పోరస్ నిర్మాణం లేకుండా ఏర్పడతాయి (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [11d]). వర్తించే ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రత HMT అణువుల కుళ్ళిపోయే రేటును గణనీయంగా ప్రభావితం చేస్తుందని సూచించబడింది, తద్వారా F127/Resol మోనోమిసెల్ యొక్క స్వీయ-అసెంబ్లీ ప్రవర్తనను మారుస్తుంది. ఇంతలో, చాలా అధిక ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రత మోనోమిసెల్ అస్థిరంగా మరియు విరిగిపోయేలా దారితీస్తుంది. అదనంగా, F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి కూడా ఉత్పత్తుల ఆకృతి మరియు రంధ్ర నిర్మాణాన్ని బాగా ప్రభావితం చేస్తుంది (Fig. [3] ). 0.30 ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తిలో, SAXS నమూనా 3D క్యూబిక్ మెసోఫేస్ (Im.3m) (Im.3m ] ), ఇది SEM మరియు TEM ద్వారా మరింత ధృవీకరించబడింది చిత్రాలు (Fig. [3b, c] ). F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తిని 0.35 నుండి 0.40కి జాగ్రత్తగా పెంచడం ద్వారా, గోళాకార రంధ్రాలు క్రమంగా విస్తరించబడతాయి మరియు నానోఫైబర్‌లలో స్థూపాకార నిర్మాణంగా పరిణామం చెందుతాయి (Fig. [3d-i] ). ఆసక్తికరంగా, F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి (Fig. [3e, h]) పెరుగుదలతో మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లు వంకరగా మరియు క్రాస్‌లింక్ చేయబడతాయి. ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి 0.45కి చేరుకున్నప్పుడు, SAXS ఫలితం 0.45, 0.78 మరియు 0.90 వద్ద మూడు మారిన శిఖరాలను చూపుతుంది, ఇవి 2D షట్కోణ మెసోఫేస్ (p6mm ) యొక్క 100, 110 మరియు 200 ప్రతిబింబాలకు ఆపాదించబడ్డాయి (Fig. [3j-l]. . షట్కోణ OMCFలు దీర్ఘ అక్షానికి సమాంతరంగా ఆర్డర్ చేయబడిన మెసోపోరస్ ఛానెల్‌లను కలిగి ఉన్నాయని TEM చిత్రం చూపిస్తుంది మరియు వాటి వ్యాసం ~ 85 nm (అనుబంధ Fig. [12a] ). ఛానెల్ వ్యాసం సుమారు ~ 8 nm. EDX మ్యాపింగ్ మరింతగా OMCFలు C, N, మరియు O మూలకాలతో (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [12b]) రూపొందించబడిందని ప్రదర్శిస్తుంది, ఇది హెటెరోటామ్స్-డోప్డ్ ఫంక్షనలైజేషన్‌ను సూచిస్తుంది. పొందిన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌ల యొక్క BET ఉపరితల వైశాల్యం వరుసగా ~ 452, 421, 347 మరియు 264 m2 g−1గా లెక్కించబడుతుంది (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [13] ). సంబంధిత రంధ్రాల పరిమాణ పంపిణీలు వరుసగా ~ 6.0, 6.8, 7.4 మరియు 8.0 nm వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి. మొత్తం డేటా సప్లిమెంటరీ టేబుల్ 1లో సమ్మర్ చేయబడింది. వివిధ F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తులను (Fig. [3m]) ఉపయోగించి తయారు చేయబడిన OMCFల మెసోపోరస్ నిర్మాణ పరిణామాన్ని ఈ పథకం వివరిస్తుంది. అయితే, ప్లూరోనిక్ F127 లేనప్పుడు లేదా సిస్టమ్‌లో తక్కువ F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి (0.10)ని ఉపయోగించినప్పుడు, నానోస్పియర్‌లు మాత్రమే ఏర్పడతాయి (అనుబంధ Fig. [14a, b] ). F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తిని 0.60కి పెంచిన తర్వాత, సక్రమంగా స్థూపాకార నిర్మాణంతో వక్రీకృత నానోరోడ్‌లు కనిపిస్తాయి (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [14d]).

పైన పేర్కొన్న పరిశీలనల ఆధారంగా, పైన పేర్కొన్న OMCFల సంశ్లేషణను ఖచ్చితంగా టైలరబుల్ ఆర్డర్ మెసోఫేస్‌లతో వివరించడానికి గతిపరంగా నడిచే మోనోమిసెల్-ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ మెకానిజమ్‌ను మేము ప్రతిపాదిస్తున్నాము (Fig. [4] ). సాధారణంగా, బ్లాక్ కోపాలిమర్‌ల స్వీయ-అసెంబ్లీ ద్వారా సాధించబడిన మెసోపోరస్ నానోమెటీరియల్స్ యొక్క పదనిర్మాణ నియంత్రణ ప్రతిస్పందించే జాతుల మధ్య సూక్ష్మ పరమాణు పరస్పర చర్యలపై ఎక్కువగా ఆధారపడి ఉంటుంది. ప్రత్యేకంగా, యాంఫిపతిక్ టెంప్లేట్‌ల హైడ్రోఫిలిక్ బ్లాక్‌లతో సేంద్రీయ పూర్వగాముల యొక్క ప్రాధాన్యత సంస్థకు హైడ్రోజన్-బంధం అత్యంత ముఖ్యమైన అంశం. మా సిస్టమ్‌లో, తక్కువ-మాలిక్యులర్ వెయిట్ రిసోల్ మరియు యాంఫిఫిలిక్ ప్లూరోనిక్ F127 ట్రైబ్లాక్ కోపాలిమర్ వరుసగా ఆర్గానిక్ పూర్వగామి మరియు స్ట్రక్చర్-డైరెక్టింగ్ ఏజెంట్‌గా ఎంపిక చేయబడ్డాయి, ఇది ఫినాల్స్ మరియు PEO కదలికల హైడ్రాక్సిల్ సమూహాల మధ్య హైడ్రోజన్-బంధన నెట్‌వర్క్‌లను ఏర్పరుస్తుంది (Fig. [4a. ]). ఆందోళనను స్వీకరించినప్పుడు, షీరింగ్ ఫోర్స్ PPO డొమైన్‌లతో కోర్-షెల్డ్ గోళాకార నిర్మాణంలోకి ప్లూరోనిక్ F127 సర్ఫ్యాక్టెంట్‌ల మైకలైజేషన్‌ను ప్రేరేపిస్తుంది మరియు దాని చుట్టూ రెసోల్ అనుబంధిత PEO షెల్‌లు ఉంటాయి, F127/Resol మిశ్రమ మోనోమిసెల్లేను ఏర్పరుస్తుంది. . [15] ). మా సంశ్లేషణ యొక్క ముఖ్య లక్షణం HMT అణువులను మధ్యవర్తిగా మరియు క్యూరింగ్ ఏజెంట్‌గా ఉపయోగించడం, ఎందుకంటే ఇవి అధిక ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు అమ్మోనియా అణువులుగా ఇన్-సిటు కుళ్ళిపోతాయి. ఒకవైపు, ఉత్పన్నమైన అమ్మోనియా అణువులు డిమాండ్‌పై మోనోమిసెల్‌ల స్వీయ-అసెంబ్లీ గతిశాస్త్రాలను తెలివిగా నియంత్రించడానికి pH బఫర్‌గా ఉపయోగపడతాయి. మరోవైపు, ఫార్మాల్డిహైడ్ అణువులు హైడ్రోజన్ బంధం ద్వారా రెసోల్ ఒలిగోమర్‌ల మధ్య పరమాణు పరస్పర చర్యను మార్చడానికి మధ్యవర్తిగా పనిచేస్తాయి, అంటే వాటి పాలిమరైజేషన్ గతిశాస్త్రాలను నియంత్రించడం. పర్యవసానంగా, తగిన HMT ఏకాగ్రతతో ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రత యొక్క సహేతుకమైన నియంత్రణ మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ మరియు రీసోల్ పాలిమరైజేషన్ మధ్య గతిశాస్త్రాన్ని చక్కగా సమతుల్యం చేయడానికి అనుమతిస్తుంది, తద్వారా పదనిర్మాణ మరియు నిర్మాణ నియంత్రణలను గ్రహించవచ్చు (Fig. [4b] ). వివరంగా చెప్పాలంటే, తక్కువ ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రత (మోడ్ I, 80 °C) F127/Resol మోనోమిసెల్‌లు మరియు రెసోల్ ఒలిగోమర్‌లు రెండింటినీ HMT జలవిశ్లేషణ యొక్క నెమ్మదిగా రేటు కారణంగా తక్కువ ప్రతిచర్య గతిశాస్త్రంతో అందిస్తుంది. అందువలన, F127/Resol మోనోమిసెల్‌లు స్వీయ-సమీకరించి, రెసోల్ ఒలిగోమర్‌లతో నెమ్మదిగా సమీకరించి, ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ నానో-బీన్స్‌ను ఏర్పరుస్తాయి (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [15a] ). ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రతను పెంచడం (మోడ్ II, 100 °C) HMT అణువుల జలవిశ్లేషణ ప్రక్రియకు అనుకూలంగా ఉంటుంది, ఇది ద్రావణంలో అమ్మోనియా మరియు ఫార్మాల్డిహైడ్ అణువుల ఇన్-సిటు విడుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది మరియు చివరికి రెసోల్ ఒలిగోమర్‌ల మధ్య వేగవంతమైన పాలిమరైజేషన్ రేటుకు దారితీస్తుంది. మరీ ముఖ్యంగా, ఇది రెసోల్ ఒలిగోమర్‌ల యొక్క పాలిమరైజేషన్ మోడ్‌ను 3D నెట్‌వర్క్ నుండి లీనియర్ స్టైల్‌కి మారుస్తుంది, ఇది మోనోమిసెల్స్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ మరియు రీసోల్ ప్రికర్సర్స్ పాలిమరైజేషన్ మధ్య గతి సమతుల్యతను సాధించడానికి దారితీస్తుంది మరియు చివరికి 1D మెసోపోరస్ నానోస్ట్రక్చర్ (Fig. [4c] మరియు సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [15b] ). ఈ సందర్భంలో, గోళాకార F127/Resol మోనోమిసెల్‌లు ముందుగా శరీర-కేంద్రీకృత క్యూబిక్ మోడ్ (స్టెప్ 1a) ద్వారా మెసోపోరస్ షార్ట్ నానోరోడ్‌లుగా స్వీయ-సమీకరించబడతాయి. అసెంబ్లీ పురోగమిస్తున్న కొద్దీ, నానోరోడ్‌ల చివర్లలో ఎక్కువ మోనోమిసెల్‌లు నిరంతరం ఆధారితంగా పెరుగుతాయి, అవి దీర్ఘ-అక్షసంబంధ దిశలో ఎపిటాక్సియల్‌గా స్వీయ-సమీకరించబడతాయి, తద్వారా పొడవైన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లు చివరకు ఫినాల్-ఫార్మాల్డిహైడ్ పాలిమర్‌ల థర్మల్ పాలిమరైజేషన్ ద్వారా పటిష్టం చేయబడతాయి (స్టెప్ 1b). N2 వాతావరణంలో కార్బొనైజేషన్ తర్వాత, పాలీమెరిక్ ఫ్రేమ్‌వర్క్ సులభంగా కార్బన్ వన్‌గా మార్చబడుతుంది, ఫలితంగా 3D క్యూబిక్ సిమెట్రీ (Im-3m ) (స్టెప్ 1c)తో 1D OMCFలు ఉంటాయి. సంబంధిత పదనిర్మాణ పరిణామం సమయం-ఆధారిత ప్రయోగాల ద్వారా నిర్ధారించబడింది (Fig. [2] ). స్వచ్ఛమైన అమ్మోనియా లేదా ఫార్మాల్డిహైడ్‌ను క్యూరింగ్ ఏజెంట్‌లుగా ఉపయోగించినప్పుడు నాన్‌పోరస్ నానోఫైబర్ లేదా ఘన కణాన్ని మాత్రమే పొందవచ్చు (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్స్. [7a] మరియు [16] ). ఈ ఫలితాలు అమ్మోనియా మరియు ఫార్మాల్డిహైడ్ అణువుల యొక్క ఇన్-సిటు విడుదల మాత్రమే HMT రూపంలో కుళ్ళిపోయిన 1D మెసోపోరస్ నిర్మాణాన్ని ఏర్పరుస్తాయని సూచిస్తున్నాయి. మరీ ముఖ్యంగా, F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి ఏర్పడిన OMCFల మెసోఫేస్‌ను బాగా ప్రభావితం చేస్తుంది (Fig. [3] ). ఎందుకంటే యాంఫిపతిక్ ప్లూరోనిక్ F127 ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తిని పెంచడం వలన మోనోమిసెల్ పరిమాణాన్ని విస్తరిస్తుంది మరియు తదనంతరం మైకెల్లార్ ఉపరితలం యొక్క వక్రతను తగ్గిస్తుంది, ఇది ఇంటర్‌ఫేషియల్ ఎనర్జీని తగ్గిస్తుంది, ఇది మోనోమిసెల్‌లు నానోస్పియర్‌ల కంటే స్థూపాకార నానోరోడ్‌లను ఏర్పరచడానికి అనుమతిస్తుంది. తత్ఫలితంగా, ప్రక్కనే ఉన్న మైకెల్స్ స్వీయ-అసెంబ్లీ దిశలో ఒక స్థూపాకార-వంటి జ్యామితిని ఏర్పరచడానికి తాకడం, విలీనం చేయడం మరియు కలపడం ప్రక్రియకు లోనవుతాయి, సమాంతర నానోచానెల్స్‌తో మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లు ఏర్పడతాయి (దశ 2a, b). ఫ్రీజ్-ఎండబెట్టడం మరియు కార్బొనైజేషన్ ప్రక్రియల తర్వాత, ఏకరీతి OMCFలు 2D షట్కోణ సమరూపత (p 6mm ) (దశ 2c)తో రూపొందించబడ్డాయి. అయినప్పటికీ, అధిక F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి మైకెల్లార్ పదనిర్మాణంలో మార్పుకు కారణమవుతుంది మరియు తత్ఫలితంగా మెసోపోరస్ నానోఫైబర్‌లు వంగి మరియు పరిమాణంలో పెరుగుదలను ప్రేరేపిస్తుంది (అనుబంధ Fig. [14d] ). అదనంగా, ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రతను (మోడ్ III, 140 °C) మరింత పెంచడం వలన మోనోమిసెల్స్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ మరియు రిసోల్ ఒలిగోమర్స్ పాలిమరైజేషన్ (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [15c]) మధ్య మొత్తం గతి సమతుల్యతను విచ్ఛిన్నం చేయవచ్చు, ఫలితంగా నాన్‌పోరస్ ఘన కణాలు ఏర్పడతాయి. అందువల్ల, ఖచ్చితంగా ట్యూన్ చేయదగిన మెసోఫేస్‌లతో బాగా నిర్వచించబడిన 1D మెసోస్ట్రక్చర్‌లను మోనోమిసెల్స్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ కైనటిక్ కంట్రోల్ పాత్‌వే ద్వారా సులభంగా సంశ్లేషణ చేయవచ్చు, ఇది విభిన్న అనువర్తనాలకు ఆశాజనకంగా ఉంటుంది.

ఆసక్తికరంగా, OMCFలను ఏకదిశాత్మక మంచు-టెంప్లేటింగ్ వ్యూహం ద్వారా పెద్ద ఎత్తున త్రీ-డైమెన్షనల్ (3D) క్రమానుగత పోరస్ క్రయోజెల్‌గా సమీకరించవచ్చు,(Fig. [5a] ). ఆప్టికల్ ఛాయాచిత్రం 800 °C (Fig. [5b]) వద్ద గణన తర్వాత పాలీమెరిక్ క్రయోజెల్ యొక్క పదనిర్మాణం మరియు నిర్మాణాన్ని బాగా నిర్వహించవచ్చని చూపిస్తుంది. SEM చిత్రాలు కార్బన్ క్రయోజెల్ పెద్ద-స్థాయి సమాంతర ఛానెల్‌లతో కూడిన క్రమానుగత సెల్లార్ నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉందని చూపిస్తుంది (Fig. [5c] ), ఇది ప్రకృతి చెక్క యొక్క నిర్మాణాన్ని పోలి ఉంటుంది. ఛానెల్‌లు యాదృచ్ఛిక వంతెనల ద్వారా ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడి ఉంటాయి మరియు ప్రక్కనే ఉన్న గోడల మధ్య అంతరం సుమారు ~40 μm (Fig. [5d] ). క్రయోజెల్ యొక్క ఎగువ వీక్షణ z దిశకు సమాంతరంగా తేనెగూడు లాంటి పరంజాను చూపిస్తుంది (Fig. [5e] ). సెల్ గోడల మందం కొన్ని వందల నానోమీటర్లు మాత్రమే (Fig. [5f] ). మాగ్నిఫైడ్ SEM చిత్రం మరింతగా OMCFలు ఒకదానితో ఒకటి ముడిపడి ఉండి, సెల్ గోడలు (Fig. [5g]) ఏర్పడటానికి ఒకదానితో ఒకటి బంధించబడి, 3D క్రయోజెల్‌కు మంచి యాంత్రిక స్థిరత్వాన్ని అందిస్తాయి. డైనమిక్ కంప్రెసివ్ స్ట్రెస్-స్ట్రెయిన్ (σ–ε) పరీక్షలు నిర్మితమైన OMCFల క్రయోజెల్ వాటి అసలు ఆకారాన్ని ε = 60% (Fig. [5h]) స్టెయిన్ వరకు పూర్తిగా తిరిగి పొందగలదని చూపిస్తుంది, ఇది మన్నికైన అధిక స్థితిస్థాపకతను సూచిస్తుంది. గరిష్టంగా σ 60% అప్లైడ్ε కింద 4.2 kPa వరకు చేరవచ్చు. ఇంకా, మల్టీసైకిల్ కంప్రెషన్ కొలతలు OMCFల క్రయోజెల్ 20 చక్రాల తర్వాత ప్రారంభ గరిష్ట σలో = ~ 96% నిలుపుకోగలదని ప్రదర్శిస్తుంది (Fig. [5i] ). యాదృచ్ఛికంగా అనుసంధానించబడిన నానోఫైబర్స్ క్రయోజెల్‌లతో పోల్చినప్పుడు, ఓరియంటెడ్ OMCFల క్రయోజెల్‌లు ఎక్కువ గరిష్ట ఒత్తిడిని మరియు ఇరుకైన హిస్టెరిసిస్ లూప్‌ను ప్రదర్శిస్తాయి (అనుబంధ Fig. [17] ), ఇది మంచి యాంత్రిక పటిష్టతను సూచిస్తుంది. అది ప్లాస్టిక్ బాల్ రీబౌండ్ ప్రయోగం ద్వారా నిర్ధారించబడుతుంది (Fig. [5j] ).

వారి 1D పదనిర్మాణం, బాగా నిర్వచించబడిన మెసోస్ట్రక్చర్ మరియు అనుకూలమైన N-డోప్డ్ లక్షణాల కారణంగా, ఫలితంగా OMCFల క్రయోజెల్ ఆచరణాత్మక అనువర్తనాల కోసం అధునాతన పదార్థంగా గుర్తించబడింది. క్యూబిక్ OMCFల క్రయోజెల్ యొక్క ఎలెక్ట్రోకెమికల్ పనితీరు మొదట సోడియం అయాన్ బ్యాటరీలలో పరిశోధించబడింది (SIBలు; Fig. [6a] ). చక్రీయ వోల్టామెట్రీ (CV) వక్రతలు ~0.7 V వద్ద ఒక తిరుగులేని కాథోడిక్ శిఖరాన్ని ప్రదర్శిస్తాయి, ఇది ప్రారంభ చక్రంలో ఘన-ఎలక్ట్రోలైట్ ఇంటర్‌ఫేస్ (SEI) పొర ఏర్పడటానికి కారణమని చెప్పవచ్చు (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [18] ). 0 - 0.2 V వద్ద ఒక జత పదునైన రెడాక్స్ శిఖరాలు కార్బన్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లలో Na అయాన్ చొప్పించడం / వెలికితీత ఫలితంగా ఏర్పడతాయి. గాల్వనోస్టాటిక్ ఛార్జ్/ఉత్సర్గ ప్రొఫైల్‌లు 0.1 A g−1 (Fig. [6b]) యొక్క ప్రస్తుత సాంద్రత వద్ద వరుసగా ~652 మరియు 388 mAh g−1 అని ప్రారంభ ఛార్జ్ మరియు ఉత్సర్గ సామర్థ్యాలు చూపుతాయి. తదుపరి చక్రాలలో, OMCF ఎలక్ట్రోడ్ 100 చక్రాల తర్వాత 346 mAh g−1 స్థిరమైన సామర్థ్యంతో అద్భుతమైన సైక్లబిలిటీని ప్రదర్శిస్తుంది (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [19] ), ఇది నాన్‌పోరస్ కార్బన్ పార్టికల్ ఎలక్ట్రోడ్ (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. 20]). ఇటువంటి సైక్లింగ్ పనితీరు గతంలో నివేదించబడిన అనేక ఇతర కార్బన్-ఆధారిత ఎలక్ట్రోడ్‌ల కంటే మెరుగ్గా ఉంది (సప్లిమెంటరీ టేబుల్ [2] ). OMCFల యొక్క రంధ్ర నిర్మాణ స్థిరత్వాన్ని TEM విశ్లేషణ ద్వారా దీర్ఘ-కాల చక్రం తర్వాత నిర్ధారించవచ్చు (అనుబంధ Fig. [21] ). ఇంకా, OMCFs ఎలక్ట్రోడ్ 295, 247, 234, 203, 174, మరియు 163 mAh g−1 యొక్క రివర్సిబుల్ సామర్థ్యాలను అందిస్తుంది, ప్రస్తుత సాంద్రత 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0-10 (వరుసగా Figure, 5.0–10.10 [6c] ) ఆసక్తికరంగా, ప్రస్తుత సాంద్రత 0.2 A g−1కి తిరిగి వచ్చినందున సామర్థ్యం 343 mAh g−1కి తిరిగి వస్తుంది. రేటు సామర్థ్యం పరంగా, OMCFs ఎలక్ట్రోడ్ వివిధ ప్రస్తుత సాంద్రతలలో నాన్‌పోరస్ కార్బన్ ఎలక్ట్రోడ్‌కు ఉత్తమం (Fig. [5d] మరియు అనుబంధ Fig. [22] ). అదనంగా, OMCFల క్రయోజెల్‌ను యానోడ్ మెటీరియల్‌గా మరియు Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF)ని వరుసగా క్యాథోడ్ మెటీరియల్‌గా ఉపయోగించడం ద్వారా పూర్తి-సెల్ కాన్ఫిగరేషన్ (FIBలు)లో ఉన్న SIBలు మరింత సమీకరించబడ్డాయి. FIBల యొక్క గాల్వనోస్టాటిక్ ఛార్జ్/డిశ్చార్జ్ ప్రొఫైల్‌లు వరుసగా ~3.5 (డిశ్చార్జ్ స్టేటస్) మరియు 3.8 V (ఛార్జ్ స్టేటస్) వద్ద రెండు పని చేసే పీఠభూములను చూపుతాయి మరియు 0.1 A g−1 వద్ద 105 mAh g−1 యొక్క నిర్దిష్ట సామర్థ్యాన్ని అందిస్తుంది. NVPF కాథోడ్ పదార్థం (Fig. [6e] ). అదనంగా, రెండు కాయిన్-రకం FIBలు ఒక వాణిజ్య LED దీపానికి శక్తినివ్వగలవు (Fig. [6f] ), ఇది ఆచరణాత్మక అనువర్తనాలకు దాని గొప్ప సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది.

OMCFల యొక్క 1D పదనిర్మాణం మరియు 3D ఓపెన్ మెసోస్ట్రక్చర్ యొక్క ప్రయోజనాలు రంగు వేరు మరియు సముద్రపు నీటి డీశాలినేషన్ వంటి నీటి శుద్దీకరణకు మరింత ప్రముఖంగా మారాయి. డిస్‌మౌంటబుల్ ఫిల్టర్ హోల్డర్‌లో OMCFల క్రయోజెల్‌ను యాక్టివ్ లేయర్‌గా ఉపయోగించడం ద్వారా నానోఫిల్టర్ పరికరం మొదటగా సమీకరించబడింది (Fig. [6g] మరియు సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [23] ). రంగుల విభజన కోసం వడపోత పరికరం యొక్క పనితీరును అంచనా వేయడానికి, రెండు వేర్వేరు సేంద్రీయ రంగులు (రోడమైన్ B మరియు ఫాస్ట్ గ్రీన్ FCF) ఉదాహరణలుగా ఉపయోగించబడ్డాయి. రెండు సేంద్రీయ రంగులు సజల ద్రావణాలలో ప్రత్యేకమైన ఎరుపు మరియు ఆకుపచ్చ రంగులను కలిగి ఉన్నాయని ఆప్టికల్ ఛాయాచిత్రాలు స్పష్టంగా చూపిస్తున్నాయి (Fig. [6h] ). వడపోత తర్వాత, UV-vis స్పెక్ట్రమ్ 552 మరియు 623 nm వద్ద సేంద్రీయ రంగుల యొక్క లక్షణ శిఖరాలు దాదాపు పూర్తిగా అదృశ్యమయ్యాయని వెల్లడిస్తుంది (Fig. [6i] ), ఇది నానోఫిల్టర్ పరికరం యొక్క గొప్ప వడపోత పనితీరును సూచిస్తుంది. అది సమయం-ఆధారిత శోషణ పరీక్షల ద్వారా నిర్ధారించబడుతుంది (అనుబంధ Fig. [24] ). OMCF క్రయోజెల్‌లు రోడమైన్ B కోసం 384 mg g−1 యొక్క ఆకట్టుకునే శోషణ సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి, ఇది వాణిజ్య ఉత్తేజిత కార్బన్ కంటే ఎక్కువ. ప్రత్యామ్నాయంగా, OMCF క్రయోజెల్ కూడా సమర్థవంతమైన సముద్రపు నీటి డీశాలినేషన్ కోసం ఆవిరి పరికరంలో సమీకరించటానికి ఒక మంచి పదార్థంగా పని చేస్తుంది (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [25] ). IR ఉష్ణ చిత్రాలు అనుకరణ వన్-సన్ రేడియేషన్ (100 mW cm−2 ) (Fig. [6j] ) కింద పరికరం యొక్క ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత 5 నిమిషాలలో 23 నుండి ~42 °C వరకు పెరుగుతుందని సూచిస్తున్నాయి. దీనికి విరుద్ధంగా, 15 నిమిషాల వెలుతురు (~ 25 °C) తర్వాత స్వచ్ఛమైన నీటి ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత దాదాపుగా మారదు (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [26] ). పరికరాలు స్థిరమైన ఉష్ణోగ్రతను సాధించిన తర్వాత OMCFల క్రయోజెల్‌తో మరియు లేకుండా నీటి ద్రవ్యరాశి మార్పులు సేకరించబడతాయి (Fig. [6k] ). క్రమానుగత OMCFల క్రయోజెల్‌లతో కూడిన ఆవిరి పరికరం 2.4 kg m−2 h−1 యొక్క అధిక బాష్పీభవన రేటును అందిస్తుంది, ఇది స్వచ్ఛమైన నీరు మరియు యాదృచ్ఛికంగా అనుసంధానించబడిన నానోఫైబర్‌ల కంటే వరుసగా ~ 6 మరియు 1.5 రెట్లు ఎక్కువ (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [27] ) బాష్పీభవన పనితీరు గతంలో నివేదించబడిన అనేక పదార్థాలతో పోల్చవచ్చు (సప్లిమెంటరీ టేబుల్ [3] ). ఇంకా, నాలుగు రకాల లోహ అయాన్లు (అవి, Na+ , Mg2+ , K+ , మరియు Ca2+ ) అసలు సముద్రపు నీటి వనరులో డీశాలినేషన్ తర్వాత 4 ఏకాగ్రత తగ్గుదలని చూపుతాయి (Fig. [6l] ), ఇవి సురక్షితమైన తాగునీటికి WHO ప్రమాణం కంటే చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి. .

ప్రాక్టికల్ అప్లికేషన్ కోసం OMCFల యొక్క అసాధారణమైన పనితీరు నానోస్కేల్ డైమెన్షన్, 1D పదనిర్మాణం, హై యాస్పెక్ట్ రేషియో, 3D ఆర్డర్ ఓపెన్ మెసోస్ట్రక్చర్, అమోర్ఫస్ ఫ్రేమ్‌వర్క్ మరియు రిచ్ O, N-డోపాంట్స్‌తో సహా వాటి ఆకర్షణీయమైన నానోస్ట్రక్చర్ మరియు రసాయన లక్షణాలకు కారణమని చెప్పవచ్చు. ముందుగా, OMCFల యొక్క నానోస్కేల్ డైమెన్షన్ మరియు 3D ఆర్డర్ చేసిన ఓపెన్ మెసోస్ట్రక్చర్ బల్క్ మెటీరియల్‌లతో పోల్చితే సామూహిక బదిలీ కోసం చాలా తక్కువ మైగ్రేషన్ దూరాలను అందిస్తాయి, సేంద్రీయ అణువులు మరియు లోహ అయాన్‌లు మొత్తం సూక్ష్మ పదార్ధాలలోకి సులభంగా చొచ్చుకుపోయేలా చేస్తుంది. రెండవది, OMCFల యొక్క 1D పదనిర్మాణం మరియు అధిక యాస్పెక్ట్ రేషియో నానోస్కేల్ మరియు మైక్రోస్కేల్ పదనిర్మాణ ప్రభావాలను అనుసంధానించే క్రమానుగత పోరస్ నెట్‌వర్క్‌లను నిర్మించగలవు, ఇది సామూహిక బదిలీ మరియు ఎలక్ట్రాన్ రవాణా కోసం 3D నిరంతర మార్గాన్ని అందించడమే కాకుండా బహుళ-స్థాయి రంధ్రాల నిర్మాణాలు మరియు పెద్ద స్టాకింగ్ స్థలాన్ని అందిస్తుంది. ప్రతిచర్య ప్రక్రియల సమయంలో యాంత్రిక ఒత్తిడి/ఒత్తిడి మరియు వాల్యూమ్ మార్పును బఫర్ చేయడానికి. మూడవదిగా, పెద్ద రంధ్ర పరిమాణం, సన్నని రంధ్ర గోడలు మరియు నిరాకార ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లు అతిథి అణువుల నిల్వ మరియు ప్రతిచర్య కోసం పెద్ద పరిమిత ఖాళీలు, ప్రాప్యత చేయగల ఉపరితలాలు/ఇంటర్‌ఫేస్‌లు మరియు సమృద్ధిగా క్రియాశీల సైట్‌లను అందించగలవు. నాల్గవది, OMCFలలోని సజాతీయ రిచ్ N, O-డోపాంట్లు ఎలక్ట్రానిక్ కండక్టివిటీని మరియు టైలర్ ఇంటర్‌ఫేషియల్ వెటబిలిటీని మరింత మెరుగుపరుస్తాయి, తద్వారా అదనంగా వాటి పనితీరును మెరుగుపరుస్తుంది.

సారాంశంలో, మేము బాగా నియంత్రించబడిన 1D పదనిర్మాణం మరియు మెసోపోరస్ నిర్మాణాలతో OMCFలను రూపొందించడానికి సరళమైన కానీ సమర్థవంతమైన మోనోమిసెల్ ఆధారిత స్వీయ-అసెంబ్లీ విధానాన్ని ప్రదర్శించాము. ఈ సంశ్లేషణలో, HMT జలవిశ్లేషణ ప్రేరిత ప్రక్రియ ద్వారా మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ కైనటిక్స్‌ను మాడ్యులేట్ చేసే అవకాశాన్ని మేము చూపించాము, ఇది ఏకకాలంలో 1D పదనిర్మాణ శాస్త్రం మరియు ఆర్డర్ చేసిన మెసోస్ట్రక్చర్ నియంత్రణలను గ్రహించడానికి అవకాశాన్ని అందిస్తుంది. రియాక్టెంట్ స్టోయికియోమెట్రిక్ రేషియో వంటి రియాక్షన్ పారామితులను నియంత్రించడం ద్వారా, 3D క్యూబిక్ (Im-3m) నుండి 2D షట్కోణ (p 6mm) సమరూపతలకు సిద్ధం చేయబడిన OMCFల యొక్క ఆర్డర్ మెసోఫేస్‌ను క్రమబద్ధంగా రూపొందించడం సౌకర్యంగా ఉంటుంది. ఫలిత OMCFలు చిన్న వ్యాసం (~65 nm), అధిక కారక నిష్పత్తి (~154), పెద్ద ఉపరితల వైశాల్యం (~452 m2 g−1), 3D పెద్ద ఓపెన్ మెసోపోర్‌లు (~6 nm) మరియు అనుకూలమైన నైట్రోజన్ డోపాంట్లు (~4.1 wt) చూపుతాయి. %). ఆకట్టుకునే విధంగా, OMCFలను పెద్ద ఎత్తున క్రమానుగత పోరస్ క్రయోజెల్‌గా సమీకరించవచ్చు. ఫలితంగా, OMCFలు మరియు వాటి ఉత్పన్నమైన 3D క్రయోజెల్‌లు వరుసగా SIBల కోసం అద్భుతమైన రేటు సామర్థ్యాన్ని (10.0 A g−1 వద్ద 163 mAh g−1) మరియు సముద్రపు నీటి డీశాలినేషన్ కోసం గొప్ప నీటి శుద్దీకరణ పనితీరు (2.4 kg m−2 h−1)ని అందిస్తాయి. . ఈ పని వివిధ అధునాతన అప్లికేషన్‌ల కోసం ఆసక్తికరమైన 1D ఆర్డర్ మెసోపోరస్ సూక్ష్మ పదార్ధాలను సిద్ధం చేయడానికి అనువైన మరియు బహుముఖ సాధనాలను అందజేస్తుందని మరియు మరింత ఆకర్షణీయంగా, మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ కెమిస్ట్రీ మరియు సైన్స్‌లో అంతర్దృష్టులను పొందుతుందని మేము విశ్వసిస్తున్నాము.

OMCFలు గతిపరంగా నడిచే మోనోమిసెల్ ఆధారిత స్వీయ-అసెంబ్లీ వ్యూహం ద్వారా సంశ్లేషణ చేయబడ్డాయి (మరింత వివరణాత్మక సంశ్లేషణ విధానం కోసం అనుబంధ సమాచారాన్ని చూడండి). ఒక సాధారణ ప్రక్రియలో, F127/Resol మోనోమిసెల్ సిస్టమ్‌ను పొందేందుకు 300 rpm వద్ద కదిలించడంలో 1.0 mL రెసోల్ ప్రికర్సర్ సొల్యూషన్, 0.24 g Pluronic F127 మరియు 0.08 g HMTని 80 mL డీయోనైజ్డ్ నీటిలో చేర్చారు. స్టిరింగ్ బార్ పొడవు 2 సెం.మీ. అప్పుడు, పైన పేర్కొన్న మిశ్రమాన్ని 100 °C వద్ద 24 గంటలకు హైడ్రోథర్మల్ చికిత్స కోసం 100 mL టెఫ్లాన్-లైన్డ్ స్టెయిన్‌లెస్-స్టీల్ ఆటోక్లేవ్‌లో ఉంచారు. ఆటోక్లేవ్ చల్లబడిన తర్వాత, తయారు చేయబడిన పాలీమెరిక్ మిశ్రమాలను సెంట్రిఫ్యూగేషన్ మరియు నీరు మరియు ఇథనాల్‌తో కడగడం ద్వారా సేకరించారు. చివరగా, ఫ్రీజ్-ఎండిన పాలీమెరిక్ కాంపోజిట్‌లు N2 వాతావరణంలో 2 గంటలకు 800 °C వద్ద మరింత లెక్కించబడ్డాయి, ఫలితంగా OMCFలు బాగా నిర్వచించబడిన మెసోస్ట్రక్చర్‌తో ఏర్పడతాయి.

క్రమానుగత OMCFల క్రయోజెల్ ఐస్-టెంప్లేటింగ్ పద్ధతి ద్వారా తయారు చేయబడింది. సాధారణంగా, 1.0 గ్రా ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ పాలీమెరిక్ నానోఫైబర్‌లు 300 mL డీయోనైజ్డ్ నీటిలో 10000 rpm వద్ద 30 నిమిషాల పాటు కదిలించడం ద్వారా ఏకరీతి నానోఫైబర్ వ్యాప్తిని అందిస్తాయి. తరువాత, పొందిన విక్షేపం రూపొందించబడిన టెఫ్లాన్ అచ్చులోకి బదిలీ చేయబడింది, ఇది తరువాత ద్రవ నైట్రోజన్ ట్యాంక్‌లో స్తంభింపజేయబడింది మరియు క్రమానుగత పాలీమెరిక్ నానోఫైబర్స్ (OMPFs) క్రయోజెల్‌ను ఉత్పత్తి చేయడానికి 48 గం వరకు ఎండబెట్టబడుతుంది. చివరగా, OMCFల క్రయోజెల్‌ను ఉత్పత్తి చేయడానికి OMPFల క్రయోజెల్‌ను 800 °C వద్ద 2 గంటలకు కార్బోనైజ్ చేశారు.

అత్తి 1: సంశ్లేషణ ప్రక్రియ యొక్క స్కీమాటిక్ ఇలస్ట్రేషన్ క్యూబిక్ OMCFల యొక్క అధిక-రిజల్యూషన్ N 1 s స్పెక్ట్రం. గాంధార యొక్క ఇన్‌సెట్‌లు వరుసగా రంధ్ర పరిమాణం పంపిణీ వక్రరేఖ మరియు మూలకం బరువు శాతాలు.

Fig. 2: ఎరుపు లేజర్ ప్రకాశం కింద స్వచ్ఛమైన నీరు (ఎడమ) మరియు F127/Resol మోనోమిసెల్ సిస్టమ్స్ (కుడివైపు) యొక్క ఆప్టికల్ ఛాయాచిత్రాలు. b Cryo-TEM ఇమేజ్ మరియు సి మోనోమిసెల్స్ యొక్క సంబంధిత నిర్మాణ నమూనా. వివిధ ప్రతిచర్య సమయాల్లో గతిపరంగా నడిచే మోనోమిసెల్ ఆధారిత స్వీయ-అసెంబ్లీ విధానం ద్వారా తయారు చేయబడిన నానోఫైబర్‌ల యొక్క SEM చిత్రాలు: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, మరియు ( f ) 24 h. g FT-IR స్పెక్ట్రా మెసోపోరస్ పాలీమెరిక్ నానోఫైబర్స్. h వ్యాసం మరియు ఉత్పత్తుల పొడవు, మరియు ( i ) మొత్తం నిర్మాణ ప్రక్రియలో పరిష్కార పరిణామాల pH విలువ.

Fig. 3: వివిధ F127/Resol ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తులను ఉపయోగించి గతిపరంగా నడిచే మోనోమిసెల్ ఆధారిత స్వీయ-అసెంబ్లీ విధానం ద్వారా తయారు చేయబడిన OMCFల యొక్క SAXS నమూనాలు, SEM చిత్రాలు మరియు TEM చిత్రాలు: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, మరియు ( j – l ) 0.45 F127/Resol మాస్ రేషియో మార్చబడింది తప్ప, సింథటిక్ ప్రక్రియలు సప్లిమెంటల్ ఇన్ఫర్మేషన్‌లోని “మెథడ్స్” విభాగం మాదిరిగానే నిర్వహించబడ్డాయి. m సంబంధిత నిర్మాణ నమూనాలు.

Fig. 4: PPO డొమైన్‌లను కోర్‌గా మరియు దాని చుట్టూ రెసోల్ అనుబంధిత PEO షెల్‌లతో F127/Resol మోనోమిసెల్ యొక్క నిర్మాణ లక్షణం. b ద్రావణంలోని ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు అమ్మోనియా సాంద్రతల యొక్క స్కీమాటిక్ దృష్టాంతాలు వివిధ ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రతలలో ప్రతిచర్య సమయంతో మారుతూ ఉంటాయి (మోడ్ I: 80 °C; మోడ్ II: 100 °C; మోడ్ III: 140 °C). c గతిపరంగా నడిచే మోనోమిసెల్ ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ విధానాన్ని ఉపయోగించి క్యూబిక్ OMCFలు (రూట్1) మరియు షట్కోణ OMCFల (రూట్ 2) ఫాబ్రికేషన్ యొక్క స్కీమాటిక్ ఇలస్ట్రేషన్.

అంజీర్ 5: ఒక స్కీమాటిక్ ఇలస్ట్రేషన్, (బి) ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్ మరియు (సి-జి) OMCFల క్రయోజెల్ యొక్క SEM చిత్రాలు. h పెరుగుతున్న ε వ్యాప్తితో OMCFల క్రయోజెల్ యొక్క సంపీడన σ-ε వక్రతలు. i సైక్లిక్ ఫెటీగ్ టెస్ట్ ε = 50 %. j ప్లాస్టిక్ బాల్ రీబౌండ్ ప్రయోగం యొక్క ఆప్టికల్ ఛాయాచిత్రాలు. e మరియు g యొక్క ఇన్‌సెట్‌లు వరుసగా వాటి సంబంధిత నిర్మాణ నమూనా మరియు TEM ఇమేజ్.

Fig. 6: సోడియం-అయాన్ నిల్వ కోసం OMCFలచే కంపోజ్ చేయబడిన ఎలక్ట్రోడ్ యొక్క స్కీమాటిక్ ఇలస్ట్రేషన్. b 0.1 A g -1 వద్ద గాల్వనోస్టాటిక్ ఛార్జ్/డిచ్ఛార్జ్ వక్రతలు మరియు OMCFల ఎలక్ట్రోడ్ యొక్క 0.2 నుండి 10.0 A g −1 వరకు వివిధ ప్రస్తుత రేట్ల వద్ద c రేటు సామర్థ్యం మరియు కూలంబిక్ సామర్థ్యం. d OMCFలు మరియు నాన్‌పోరస్ పార్టికల్స్ ఎలక్ట్రోడ్‌ల మధ్య రేటు సామర్థ్యాల పోలిక. ఇ OMCFల యానోడ్, Na 3 V 2 (PO 4) 2 F 3 కాథోడ్ మరియు OMCFల యొక్క ఛార్జ్/డిచ్ఛార్జ్ వక్రతలు || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 సోడియం-అయాన్ పూర్తి బ్యాటరీ, వరుసగా. f సిరీస్‌లో రెండు పూర్తి బ్యాటరీలతో నడిచే LED స్ట్రిప్ ల్యాంప్ యొక్క ఆప్టికల్ ఛాయాచిత్రం. g OMCFల క్రయోజెల్ ఆధారంగా నానోఫిల్టర్ పరికరం యొక్క ఆప్టికల్ ఛాయాచిత్రం. h ఆప్టికల్ ఛాయాచిత్రం మరియు I UV-vis స్పెక్ట్రా రోడమైన్ B మరియు ఫాస్ట్ గ్రీన్ FCFని ఫిల్టర్ చేయడానికి ముందు మరియు తర్వాత సొల్యూషన్స్. j IR థర్మల్ ఇమేజెస్ ఆఫ్ OMCFs క్రయోజెల్ ఆవిరిపోరేటర్ వన్-సన్ ఇల్యుమినేషన్ కింద. k OMCFల క్రయోజెల్ ఆవిరిపోరేటర్‌పై నీటి భారీ మార్పు వక్రతలు స్వచ్ఛమైన నీటితో నియంత్రణగా ఉంటాయి. l సముద్రపు నీటిలో శుద్ధి చేయడానికి ముందు మరియు తరువాత నాలుగు ప్రాథమిక అయాన్ల సాంద్రతలు.

