కైనెటిక్ నియంత్రణ ద్వారా అనుకూలీకరించగల మెసోఫేస్‌లను కలిగి ఉన్న క్రమబద్ధమైన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ యొక్క ఒక-పరిమాణంగా దిశాబద్ధమైన స్వీయ-సంఘటన

సారాంశం: ఒక-పరిమాణ (1D) నానోపదార్థాలు వాటి ఆకర్షణీయమైన భౌతికరసాయన లక్షణాల కారణంగా విస్తృత పరిశోధన ఆసక్తిని రేకెత్తించాయి, అయితే 1D రంధ్రాల నానోపదార్థాల ప్రత్యక్ష స్వీయ-సంఘటన మరియు వాటి రంధ్రాలపై నియంత్రణ ఇంకా ఒక పెద్ద సవాలు గా ఉంది. ఇక్కడ, మేము సమాన వ్యాసం, అధిక దృశ్య నిష్పత్తి మరియు క్రమబద్ధమైన మెసోస్ట్రక్చర్‌తో 1D మెసోపోరస్ నానోస్ట్రక్చర్‌లను తయారు చేయడానికి మోనోమైసెల్ దిశాబద్ధమైన స్వీయ-సంఘటన విధానాన్ని నివేదిస్తున్నాము. ఈ వ్యూహం హెక్సామెథిలీనెటెట్రామైన్‌ను క్యూరింగ్ ఏజెంట్‌గా పరిచయం చేయడం ద్వారా లక్షణం, ఇది మోనోమైసెల్ స్వీయ-సంఘటన కైనెటిక్స్‌ను సున్నితంగా నియంత్రించగలదు, తద్వారా అధిక-నాణ్యత 1D క్రమబద్ధమైన మెసోస్ట్రక్చర్‌ల ఏర్పాటును సాధించగలదు. ఇదే సమయంలో, మైసెల్లార్ నిర్మాణాన్ని ప్రతిస్పందక స్టోయికియోమెట్రిక్ నిష్పత్తిని మార్చడం ద్వారా ఖచ్చితంగా నియంత్రించవచ్చు, ఫలితంగా 3D క్యూబిక్ (Im-3m ) నుండి 2D హెక్సాగనల్ (p6mm ) సమ్మితుల వరకు అనుకూలీకరించగల మెసోఫేస్‌లు వస్తాయి. మరింత ఆసక్తికరంగా, ఫలితంగా వచ్చిన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్‌ను పెద్ద స్థాయిలో 3D హైరార్కికల్ క్రయోజెల్స్‌గా అసెంబుల్ చేయవచ్చు. మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ యొక్క 1D నానోస్కేల్, చిన్న వ్యాసం (~65 nm), అధిక దృశ్య నిష్పత్తి (~154), పెద్ద ఉపరితల ప్రాంతం (~452 m2 g−1 ), మరియు 3D ఓపెన్ మెసోపోర్స్ (~6 nm) కలయికలో, వాటిని సోడియం అయాన్ నిల్వ మరియు నీటి శుద్ధి కోసం అద్భుతమైన పనితీరుతో అనుగ్రహిస్తుంది. మా విధానం వివిధ అనువర్తనాల కోసం తదుపరి తరం క్రమబద్ధమైన మెసోపోరస్ పదార్థాలను అభివృద్ధి చేయడానికి ఒక ఆసక్తికరమైన మార్గాన్ని తెరుస్తుంది.

తక్కువ-పరిమాణ నానోపదార్థాలు వారి ఆకర్షణీయమైన యాంత్రిక, ఆప్టికల్, మరియు ఎలక్ట్రికల్ లక్షణాల కారణంగా విస్తృత శ్రద్ధను ఆకర్షించాయి, ఇవి పరిమాణం తగ్గింపుతో ఏర్పడతాయి, , , , , ,. గత కొన్ని సంవత్సరాలలో, నానోపదార్థాల ఆకృతి, నిర్మాణం, మరియు సంయోజనంపై సున్నితమైన నియంత్రణలతో టోపోలాజికల్ డిజైన్ పై ఆసక్తి పెరుగుతోంది, , , , , ,. ఉదాహరణకు, ఒక-పరిమాణ (1D) నానోపదార్థాలు అధిక-అంశ-నిష్పత్తి నిర్మాణ లక్షణం, అధిక ఉపరితల ప్రాంతం, వశ్యత, క్వాంటం నిరోధక ప్రభావాలు, మరియు సమృద్ధిగా ఉన్న ఉపరితల కార్యాచరణల కారణంగా అనేక ఆకర్షణీయమైన ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి, ఇవి తక్కువ పదార్థ వినియోగంతో కానీ అధిక వ్యాప్తి సామర్థ్యంతో 3D అనుసంధానిత తెరవెనుక నిర్మాణాన్ని ఏర్పరుస్తాయి, , , , , , ,. ఈ ఆసక్తికరమైన భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలు వాటిని అనేక అధిక-సాంకేతిక అనువర్తనాలలో, సహజీకరణ, ప్రేరేపణ, సెన్సార్, బయోమెడిసిన్, శక్తి మార్పిడి మరియు నిల్వ మొదలైన వాటిలో విస్తృత సామర్థ్యాన్ని అందిస్తాయి, , , , , , ,. అదనంగా, 1D నానోపదార్థాలలో రంధ్రాల నిర్మాణాన్ని ప్రవేశపెట్టడం ద్వారా ప్రతిస్పందన కోసం సమృద్ధిగా క్రియాశీల స్థలాలు మరియు అంతరాలు అందించడమే కాకుండా యాంత్రిక ఒత్తిడిని తగ్గించడంలో మరియు పరిమాణ మార్పులను అనుకూలంగా మార్చడంలో కూడా సహాయపడుతుంది, ఇవి అనేక ద్రవ్య ప్రసరణ-పరిమిత అనువర్తనాలకు అత్యంత అవసరం,.

ఇప్పటివరకు, 1D రంధ్రాల నానోపదార్థాలను తయారు చేయడానికి పద్ధతులను అభివృద్ధి చేయడంలో విపరీతమైన పరిశోధన ప్రయత్నాలు జరిగాయి, ఉదాహరణకు నానోకాస్టింగ్, స్వీయ-టెంప్లేటింగ్, హైడ్రోథర్మల్ కార్బనైజేషన్, స్వీయ-సంఘటన, ఎలక్ట్రోస్పిన్నింగ్, మరియు బయోమాస్ మార్పిడి, , , , ,. అయితే, ఈ విధానాలను ఉపయోగించి తయారు చేసిన నమూనాలు ఎక్కువగా చిన్న రంధ్ర పరిమాణం లేదా అసమాన్య రంధ్రతకు పరిమితం అవుతాయి. ఫలితంగా, రంధ్రాలలో లోడ్ చేయగల అతిథి పదార్థాల సామర్థ్యం మరియు ద్రవ్య/అయాన్ల రవాణా సామర్థ్యం వారి రంధ్ర పరిమాణం మరియు నిర్మాణం ద్వారా చాలా పరిమితం అవుతాయి. ఈ సందర్భంలో, 1D నానోఫైబర్లలో క్రమబద్ధమైన మెసోపోరస్ నిర్మాణాలను తీసుకురావడం ద్వారా ఆప్టిమైజ్ చేయబడిన, మెరుగైన, లేదా కొత్త-ఇప్పటికీ-అనూహ్యమైన లక్షణాలను సాధించవచ్చు. కొన్ని తాజా అధ్యయనాలు సూచించాయి कि 1D క్రమబద్ధమైన మెసోస్ట్రక్చర్స్ కట్టుబడి ఉన్న స్థలాలలో బ్లాక్ కోపోలిమర్స్ ను అసెంబ్లింగ్ చేయడం ద్వారా సాధించవచ్చు, ఉదాహరణకు అనోడిక్ అల్యూమినియం ఆక్సైడ్ (AAO) ఫిల్మ్స్, లేదా అసలు 1D టెంప్లేట్ల నుండి రంధ్రాల నిర్మాణాన్ని నకలు చేయడానికి నానో-కాస్టింగ్ మార్గం ద్వారా,. ఈ విధానాలు ఆకృతిని నియంత్రించగల సామర్థ్యాన్ని చూపించాయి కానీ అవి సమయ-పరిమిత, తక్కువ దిగుబడి, మరియు పర్యావరణ ప్రమాదం వంటి స్పష్టమైన లోపాలకు కూడా ప్రసిద్ధి చెందాయి. అదనంగా, పొందిన పదార్థాలు సాధారణంగా నియంత్రించలేని మెసోఫేజ్ నుండి బాధపడతాయి. అమ్ఫిఫిలిక్ బ్లాక్ కోపోలిమర్స్ ద్వారా టెంప్లేట్ చేయబడిన సాధారణ కానీ శక్తివంతమైన స్వీయ-సంఘటన విధానాన్ని అభివృద్ధి చేయడం క్రమబద్ధమైన మెసోస్ట్రక్చర్ మరియు 1D ఆకృతిని ఒకేసారి సాధించడానికి అత్యంత ఆసక్తికరంగా మరియు కావలసినది. నానోఫైబర్లలో సర్దుబాటు చేయగల మెసోఫేజ్ ల ఉనికి, ఉదాహరణకు 3D తెరవెనుక మెసోపోరసిటీ, ద్రవ్య రవాణా కోసం విస్తృత ప్రాప్యతను అందించగలదు మరియు అతిథి జాతుల కోసం లోడ్ సామర్థ్యాన్ని గణనీయంగా మెరుగుపరుస్తుంది, ,. సింథటిక్ విధానంలో గణనీయమైన పురోగతులు ఉన్నప్పటికీ, సర్దుబాటు చేయగల మెసోఫేజ్ మరియు రంధ్రతలతో క్రమబద్ధమైన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్ యొక్క ప్రత్యక్ష తయారీ ఇంకా సవాలుగా ఉంది.

ఈ పనిలో, 1D క్రమబద్ధమైన మెసోపోరస్ కార్బనేసియస్ నానోఫైబర్లు (OMCFs) కైనెటిక్ గా నడిచే మోనోమిసెల్ ఓరియెంటెడ్ స్వీయ-సంఘటన వ్యూహం ద్వారా తయారు చేయబడ్డాయి, ఇందులో F127 ట్రిబ్లాక్ కోపోలిమర్ (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) నిర్మాణ-నిర్దేశక ఏజెంట్ గా, హెక్సామెథిలీనెటెట్రామైన్ (HMT) కూరింగ్ ఏజెంట్ గా, మరియు ఫెనోలిక్ రెసోల్ (Mw = 500−2000) కార్బన్ మూలంగా హైడ్రోథర్మల్ పరిస్థితిలో ఉపయోగించబడ్డాయి, మరియు తరువాత N2 వాతావరణంలో కార్బనైజేషన్ చేయబడింది (Fig.[1a]). మొదట, తక్కువ-ఆణ్విక బరువు రెసోల్ ఒలిగోమర్స్ గత నివేదిక ప్రకారం తయారు చేయబడ్డాయి, ఇవి థర్మోపాలిమరైజేషన్ ద్వారా మూడు-కనెక్టెడ్ కోవాలెంట్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లను ఏర్పరచగలవు (పూరక Fig.[1a]). తరువాత, బ్లాక్ కోపోలిమర్ F127 అణువులను మరియు రెసోల్ ఒలిగోమర్స్ ను 300 rpm వద్ద కలపడం ద్వారా ఏకరీతి F127/Resol సమ్మేళన మోనోమిసెల్స్ వ్యవస్థను ఏర్పరచవచ్చు (పూరక Fig.[1b]). తరువాత, సమ్మేళన మోనోమిసెల్స్ తక్కువ-ఉష్ణోగ్రత పరిస్థితిలో (100 °C; పూరక Fig.[1c]) రెసోల్ ఒలిగోమర్స్ తో కలిసి క్రమబద్ధమైన మెసోపోరస్ పాలిమరిక్ నానోఫైబర్లుగా స్వీయ-సంఘటించవచ్చు మరియు సమీకరించవచ్చు. చివరగా, ఫ్రీజ్-డ్రైడ్ OMPFs N2 వాతావరణంలో అధిక-ఉష్ణోగ్రత కార్బనైజేషన్ ద్వారా సులభంగా OMCFs గా మారవచ్చు (పూరక Fig.[1d]).

తయారు చేసిన OMPFs యొక్క స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ (SEM) చిత్రం సగటు పొడవు ~10 μm తో అద్భుతమైన ఏకరీతి 1D ఆకృతిని చూపిస్తుంది (పూరక Fig. [2a] ). ట్రాన్స్మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ (TEM) చిత్రం OMCFs అంతటా ~80 nm వ్యాసంతో 3D తెరవెనుక మెసోపోరస్ నిర్మాణం ఉనికిని మరింత సూచిస్తుంది (పూరక Fig. [2b] ). N2 వాతావరణంలో కార్బనైజేషన్ తర్వాత, పాలిమరిక్ నానోఫైబర్లు సులభంగా మెసోపోరస్ కార్బన్ నానోఫైబర్లుగా మారవచ్చు (Fig. [1b] ). ఆశ్చర్యకరంగా, 1D నానోఫైబర్ ఆకృతి కార్బనైజేషన్ ప్రక్రియలో స్పష్టమైన వికృతి మరియు కుప్పకూలకుండా బాగా-సంరక్షించబడింది (Fig. [1c] ). విస్తృత TEM చిత్రం ఏర్పడిన మెసోపోరస్ నిర్మాణం బాగా-క్రమబద్ధమైనదని మరియు ~65 nm తగ్గించిన వ్యాసంతో ఉందని మరింత నిర్ధారిస్తుంది (Fig. [1d] ). OMCFs యొక్క అంశ నిష్పత్తి ~154 గా లెక్కించబడింది. స్కానింగ్ TEM (STEM) చిత్రం రంధ్ర పరిమాణం మరియు గోడ మందం సుమారు ~ 6 మరియు 7 nm గా ఉన్నాయని వెల్లడిస్తుంది (Fig. [1e, f] ). థర్మోగ్రావిమెట్రిక్ విశ్లేషణ (TGA) ఫలితాల ప్రకారం, కార్బన్ దిగుబడి ~53% గా లెక్కించబడింది (పూరక Fig. [3] ). సుమారు ~ 23.8° మరియు 43.9° వద్ద X-రే డిఫ్రాక్షన్ (XRD) నమూనాలో రెండు విస్తృత శిఖరాలు గమనించబడ్డాయి, ఇవి హార్డ్ కార్బన్ యొక్క డిఫ్రాక్షన్ మోడ్‌లకు చెందినవి (పూరక Fig. [4] ). అధిక-పరిశీలన TEM చిత్రం మెసోపోర్ గోడలు ప్రధానంగా యాదృచ్ఛికంగా ఓరియెంటెడ్ లాటిస్ ఫ్రింజ్‌లతో అమోర్ఫస్ కార్బన్ నిర్మాణం కలిగి ఉన్నాయని ప్రదర్శిస్తుంది (పూరక Fig. [5] ). ఇలాంటి అమోర్ఫస్ కంకాలాన్ని రమన్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ ద్వారా నిర్ధారించవచ్చు (పూరక Fig. [6] ), ఇక్కడ అధికD నుండిG బ్యాండ్ తీవ్రత నిష్పత్తి ప్రదర్శించబడింది. OMCFs యొక్క N2 శోషణ ఐసోథెర్మ్స్ H4 హిస్టెరిసిస్ లూప్ తో టైప్-IV వక్రాలు (Fig. [1g] ), OMCFs లో సూక్ష్మరంధ్రాలు మరియు మెసోపోరస్ ఉనికిని సూచిస్తుంది. సూక్ష్మరంధ్రాలు ప్రధానంగా రంధ్ర గోడల నుండి PEO విభాగాల తొలగింపు మరియు కార్బనైజేషన్ సమయంలో సేంద్రీయ పాలిమర్స్ నుండి వాయువుల పరిణామం నుండి ఉత్పన్నమవుతాయి. BET ఉపరితల ప్రాంతం మరియు రంధ్ర పరిమాణం వరుసగా ~452 m g మరియు 0.43 cm g గా లెక్కించబడింది. రంధ్ర పరిమాణ పంపిణీ Barrett-Joyner-Halenda (BJH) పద్ధతి ఆధారంగా ~6 nm వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉంది (Fig. [1g] యొక్క ఇన్‌సెట్), ఇది TEM ఫలితాలతో ఒప్పందంలో ఉంది. X-రే ఫోటోఎలక్ట్రాన్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ (XPS) OMCFs ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లలో కేవలం C, N, మరియు O మూలకాలను 88.2, 4.1 మరియు 7.7% బరువు శాతాలతో నిర్ధారించింది (Fig. [1h] ). N 1s స్పెక్ట్రం OMCFs లో నైట్రోజన్ యొక్క నాలుగు రూపాల ఉనికిని వెల్లడిస్తుంది, వీటిలో పిరిడినిక్ N (398.4 eV), పిర్రోలిక్ N (399.7 eV), గ్రాఫిటిక్ N (400.8 eV), మరియు ఆక్సిడైజ్డ్ N (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

ఆసక్తికరమైన OMCFs యొక్క ఏర్పాట్ల ప్రక్రియలో లోతైన అవగాహన పొందడానికి, సమయ-ఆధారిత నియంత్రణ ప్రయోగాల శ్రేణి నిర్వహించబడింది. ప్రారంభంలో, ప్లురోనిక్ F127 అణువులను మరియు రెసోల్ ఒలిగోమర్స్ ను నీటిలో కలపడం ద్వారా, ఒక స్థిరమైన మరియు పారదర్శక F127/Resol సమ్మేళన మోనోమిసెల్ వ్యవస్థ ఏర్పడవచ్చు, ఇది ఎరుపు లేజర్ కాంతి కింద సాధారణ టిండాల్ ప్రభావాన్ని చూపిస్తుంది (Fig. [2a] ). క్రయో-TEM చిత్రం F127/Resol మోనోమిసెల్స్ సుమారు ~12 nm వ్యాసంతో ఏకరీతిగా ఉన్నాయని వెల్లడిస్తుంది (Fig. [2b] ). గోళాకార మోనోమిసెల్స్ లో, ప్లురోనిక్ F127 సర్ఫాక్టెంట్ల యొక్క హైడ్రోఫోబిక్ PPO విభాగాలు వాన్ డెర్ వాల్స్ పరస్పర చర్య కారణంగా స్వయంచాలకంగా సమీకృతమవుతాయి మరియు హైడ్రోఫిలిక్ PEO భాగాలచే చుట్టబడతాయి, కోర్-షెల్ నిర్మాణాన్ని ఏర్పరుస్తాయి (Fig. [2c] ). రెసోల్ ఒలిగోమర్స్ ప్లురోనిక్ F127 సర్ఫాక్టెంట్ల యొక్క హైడ్రోఫిలిక్ PEO విభాగాలతో హైడ్రోజన్ బాండింగ్ ద్వారా పరస్పర చర్య చేయగలవు. HMT ను వ్యవస్థలో ప్రవేశపెట్టిన తర్వాత, F127/Resol మోనోమిసెల్స్ మొదట మెసోపోరస్ నానోఎల్లిప్సాయిడ్ గా సమీకృతమవుతాయి మరియు స్వీయ-సంఘటించబడతాయి (Fig. [2d] ). ప్రతిస్పందన కొనసాగుతున్నప్పుడు, మరిన్ని మోనోమిసెల్స్ నిరంతరం నానోఎల్లిప్సాయిడ్ చివరల వద్ద ఓరియెంటెడ్ స్వీయ-సంఘటన మోడ్ ద్వారా అసెంబ్ల్ చేయబడి మెసోపోరస్ నానోరాడ్స్ ను ఉత్పత్తి చేస్తాయి (Fig. [2e] ), మరియు చివరికి ఏకరీతి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్లను సాధిస్తాయి (Fig. [2f] ). మెసోపోరస్ పాలిమరిక్ నానోఫైబర్ల యొక్క FT-IR స్పెక్ట్రం 1612 మరియు 1463 cm వద్ద రెండు ఆవిర్భావ శిఖరాలను చూపిస్తుంది, ఇవి C = C సుగంధ రింగ్ మరియు -CH2 - డిఫార్మేషన్ వైబ్రేషన్ కు కేటాయించబడతాయి (Fig. [2g] ). 1249 cm వద్ద శిఖరం ఫెనోలిక్ -OH లోపల డిఫార్మేషన్ కు అనుగుణంగా ఉంటుంది. 1056 cm వద్ద స్పష్టమైన శిఖరం C-O-C డిఫార్మేషన్ వైబ్రేషన్ కు సూచించబడింది, ఇది నానోఫైబర్లలో F127 అణువుల ప్రదర్శనను సూచిస్తుంది. స్వీయ-సంఘటన కొనసాగుతున్నప్పుడు నమూనా పొడవు ~ 100 nm నుండి 10 μm వరకు క్రమంగా పెరుగుతుంది, అయితే వ్యాసం దాదాపు స్థిరంగా ఉంటుంది (Fig. [2h] ). ఇదే సమయంలో, HMT అణువుల యొక్క ఉష్ణ-ప్రేరిత విచ్ఛిన్నం కారణంగా ప్రారంభ 3 గంటల్లో ద్రావణం యొక్క pH విలువ 9.5 కు క్రమంగా పెరిగింది, మరియు తరువాత మార్పు లేకుండా ఉంది (Fig. [2i] ), HMT అణువుల యొక్క బఫరింగ్ పాత్రను ప్రదర్శిస్తుంది.

1D స్వీయ-సంఘటన యంత్రాంగాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి, మొదట క్యాటలిస్ట్ ప్రభావాన్ని అధ్యయనం చేశారు. అమోనియా (NH3 ·H2 O) ను క్యాటలిస్ట్‌గా ఉపయోగించినప్పుడు, సమానమైన కార్బనేసియస్ నానోఫైబర్స్ ఏర్పడతాయి కానీ ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ నిర్మాణం లేకుండా (పూరక Fig. [7a] ), ఇది చిన్న కోణం X-రే స్కాటరింగ్ (SAXS) విశ్లేషణ ద్వారా నిర్ధారించబడింది (పూరక Fig. [7b] ). క్యాటలిస్ట్‌ను NaOH ద్రావణంతో మార్చడం ద్వారా, వివిధ రకాల సాంద్రతల వద్ద కూర్పు పొందబడదు (పూరక Fig. [7c] ). క్యాటలిస్ట్‌ను HMTకి మార్చడం ద్వారా, సమానమైన నానోఫైబర్స్ స్పష్టమైన మెసోస్ట్రక్చర్‌తో సాధించబడతాయి (పూరక Fig. [7d] ). ఉత్పత్తులలోని వేరియబిలిటీ ఉపయోగించిన క్యాటలిస్ట్ మోనోమిసెల్ స్వీయ-సంఘటన కైనెటిక్స్‌పై బలమైన ప్రభావం చూపుతుందని నిర్ధారిస్తుంది. అమోనియా మరియు NaOHతో పోలిస్తే, HMT అణువులు అమోనియాను ద్రావణంలో విడుదల చేయగలవు మరియు అందువల్ల మోనోమిసెల్ స్వీయ-సంఘటన కైనెటిక్స్‌ను డైనమిక్‌గా మధ్యవర్తిత్వం చేయగలవు, తద్వారా 1D ఓరియెంటెడ్ స్వీయ-సంఘటనను సాధించవచ్చు. ముఖ్యంగా, HMT సాంద్రత కూడా ఫలితంగా వచ్చిన ఉత్పత్తుల ఆకృతి మరియు నిర్మాణాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది (పూరక Fig. [8] ). HMT సాంద్రతను 0.2 నుండి 0.8 g L వరకు పెంచడం ద్వారా, ఏర్పడిన ఉత్పత్తులు నిరంతరం నాన్‌పోరస్ నానోపార్టికల్ నుండి మెసోపోరస్ నానో-బీన్స్, ఆపై ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్‌గా మారవచ్చు (పూరక Fig. [8a–c] ). ఒకసారి అధిక సాంద్రత HMT ఉపయోగించినప్పుడు (1.6 g L), ఆర్డర్ చేసిన మెసోస్ట్రక్చర్ అదృశ్యమవుతుంది మరియు అసమాన్య ఘన కణం కనిపిస్తుంది (పూరక Fig. [8d] ). ఉత్పత్తుల నిర్మాణాత్మక పరిణామం HMT సాంద్రత రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ మరియు F127/Resol మోనోమిసెల్స్ మధ్య స్వీయ-సంఘటన ప్రవర్తనను గణనీయంగా ప్రభావితం చేయగలదని భావించవచ్చు.

ఇంతలో, ఉత్పత్తుల ఆకృతి మరియు రంధ్రాల నిర్మాణంపై ప్రతిస్పందక సాంద్రత మరియు pH విలువల ప్రభావాలను పరిశీలించారు. వివరణకు సౌలభ్యం కోసం, పద్ధతుల విభాగంలో ఉపయోగించిన ప్రతిస్పందక సాంద్రతను 100% గా సెట్ చేశారు. ప్రతిస్పందక సాంద్రత 50% ఉన్నప్పుడు, మైసెల్ సాంద్రత దాని కీలక మైసెల్ సాంద్రత కంటే తక్కువగా ఉండటం వల్ల కూర్పు ఏర్పడదు (పూరక Fig. [9a] ). ప్రతిస్పందక సాంద్రతను 75% నుండి 100% వరకు నిరంతరం పెంచడం ద్వారా, నిర్మాణాన్ని నాన్‌పోరస్ నానోపార్టికల్స్ నుండి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్‌గా సర్దుబాటు చేయవచ్చు (పూరక Fig. [9b, c] ). ప్రతిస్పందక సాంద్రతను 125% వరకు పెంచడం ద్వారా, అసమాన్య ఘన నానోపార్టికల్స్ మళ్లీ కనిపిస్తాయి (పూరక Fig. [9d] ). ఇది రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ మరియు మోనోమిసెల్ స్వీయ-సంఘటన కైనెటిక్స్ యొక్క న్యూక్లియేషన్ రేటును ప్రతిస్పందక సాంద్రత గణనీయంగా ప్రభావితం చేయగలదని కారణం. ప్రత్యామ్నాయంగా, 1D మెసోపోరస్ నిర్మాణం ఏర్పడటానికి pH యొక్క ప్రాముఖ్యతను మరింత నిర్ధారించారు. తక్కువ pH విలువ ~ 5 వద్ద, అసమాన్య ఆకారంతో కూడిన ఘన నానోపార్టికల్స్ పొందబడతాయి (పూరక Fig. [10a] ). pH విలువను ~ 8 నుండి 9.5 వరకు పెంచడం ద్వారా, ఉత్పత్తుల నిర్మాణం అనుసంధానమైన రంధ్రాల నానోరిబ్బన్స్ నుండి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ వరకు మారవచ్చు (పూరక Fig. [10b, c] ). అయితే, pH విలువ ~ 12 వరకు పెరిగినప్పుడు కూర్పు ఏర్పడదు (పూరక Fig. [10d] ). ఈ ఫలితాలు రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ పాలిమరైజేషన్ మరియు F127/Resol మోనోమిసెల్స్ స్వీయ-సంఘటన మధ్య కైనెటిక్ సమతుల్యతను సాధించడానికి స్వల్ప క్షార వాతావరణం అనుకూలంగా ఉంటుందని సూచిస్తున్నాయి.

అదనంగా, ఉష్ణోగ్రత మరియు సర్ఫాక్టెంట్ ప్రభావాలను కూడా పరిశీలించారు. ప్రతిస్పందన ఉష్ణోగ్రతను 80 నుండి 100 °C వరకు పెంచినప్పుడు, ఉత్పత్తుల నిర్మాణం మెసోపోరస్ నానో-బీన్స్ నుండి మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్‌గా మారవచ్చు (పూరక Fig. [11a, b] ). ఉష్ణోగ్రతను 120 °C వరకు మరింత పెంచినప్పుడు, గుల్ల నానోరాడ్స్ కనిపిస్తాయి (పూరక Fig. [11c] ). ఉష్ణోగ్రతను 140 °C వరకు పెంచినప్పుడు, అనుసంధానమైన కణాలు రంధ్రాల నిర్మాణం లేకుండా ఏర్పడతాయి (పూరక Fig. [11d] ). ప్రతిస్పందన ఉష్ణోగ్రత HMT అణువుల విచ్ఛిన్నం రేటును గణనీయంగా ప్రభావితం చేయగలదని సూచించబడింది, తద్వారా F127/Resol మోనోమిసెల్ యొక్క స్వీయ-సంఘటన ప్రవర్తనను మార్చుతుంది. ఇంతలో, చాలా అధిక ప్రతిస్పందన ఉష్ణోగ్రత మోనోమిసెల్‌ను అస్థిరంగా మరియు విరిగిపోవడానికి కూడా దారితీస్తుంది,. అదనంగా, F127/Resol మాస్ నిష్పత్తి కూడా ఉత్పత్తుల ఆకృతి మరియు రంధ్రాల నిర్మాణాన్ని గణనీయంగా ప్రభావితం చేస్తుంది (Fig. [3] ). మాస్ నిష్పత్తి 0.30 వద్ద, SAXS నమూనా 0.48, 0.67, మరియు 0.83 వద్ద మూడు బాగా పరిష్కరించబడిన స్కాటరింగ్ పీక్స్‌ను చూపుతుంది, ఇవి 3D క్యూబిక్ మెసోఫేజ్ (Im-3m ) యొక్క 110, 200, మరియు 211 స్కాటరింగ్ ప్రతిబింబాలకు కేటాయించబడ్డాయి (Fig. [3a] ), ఇది SEM మరియు TEM చిత్రాల ద్వారా మరింత నిర్ధారించబడింది (Fig. [3b, c] ). F127/Resol మాస్ నిష్పత్తిని 0.35 నుండి 0.40 వరకు జాగ్రత్తగా పెంచడం ద్వారా, గోళాకార రంధ్రాలు క్రమంగా విస్తరించి నానోఫైబర్స్‌లో సిలిండ్రికల్ నిర్మాణంగా మారతాయి (Fig. [3d–i] ). ఆసక్తికరంగా, F127/Resol మాస్ నిష్పత్తి పెరుగుదలతో మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ వంకరగా మరియు క్రాస్‌లింక్ అవుతాయి (Fig. [3e, h] ). మాస్ నిష్పత్తి 0.45 చేరినప్పుడు, SAXS ఫలితం 0.45, 0.78, మరియు 0.90 వద్ద మూడు షిఫ్టెడ్ పీక్స్‌ను చూపుతుంది, ఇవి 2D హెక్సాగోనల్ మెసోఫేజ్ (p6mm ) యొక్క 100, 110, మరియు 200 ప్రతిబింబాలకు కేటాయించబడ్డాయి (Fig. [3j–l] ). TEM చిత్రం మరింతగా హెక్సాగోనల్ OMCFs దీర్ఘాక్షానికి సమాంతరంగా ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ ఛానెల్స్ కలిగి ఉన్నాయని చూపిస్తుంది, మరియు వాటి వ్యాసం ~ 85 nm (పూరక Fig. [12a] ). ఛానెల్ వ్యాసం సుమారు ~ 8 nm. EDX మ్యాపింగ్ OMCFs C, N, మరియు O మూలకాలతో కూడి ఉన్నాయని మరింతగా చూపిస్తుంది (పూరక Fig. [12b] ), ఇది హెట్రోటమ్స్-డోప్డ్ ఫంక్షనలైజేషన్‌ను సూచిస్తుంది. పొందిన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ యొక్క BET ఉపరితల ప్రాంతాలు వరుసగా ~ 452, 421, 347, మరియు 264 m g గా లెక్కించబడ్డాయి (పూరక Fig. [13] ). సంబంధిత రంధ్రాల పరిమాణ పంపిణీలు వరుసగా ~ 6.0, 6.8, 7.4, మరియు 8.0 nm వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉంటాయి. అన్ని డేటా పూరక పట్టిక 1లో సమ్మర్ చేయబడ్డాయి. వివిధ F127/Resol మాస్ నిష్పత్తులను ఉపయోగించి తయారు చేసిన OMCFs యొక్క మెసోపోరస్ నిర్మాణ పరిణామాన్ని పథకం చూపిస్తుంది (Fig. [3m] ). అయితే, Pluronic F127 లేకపోవడం లేదా వ్యవస్థలో తక్కువ F127/Resol మాస్ నిష్పత్తి (0.10) ఉపయోగించడం వల్ల, కేవలం నానోస్ఫియర్స్ మాత్రమే ఏర్పడతాయి (పూరక Fig. [14a, b] ). ఒకసారి F127/Resol మాస్ నిష్పత్తి 0.60 వరకు పెరిగినప్పుడు, వంకరగా ఉన్న నానోరాడ్స్ అసమాన్య సిలిండ్రికల్ నిర్మాణంతో కనిపిస్తాయి (పూరక Fig. [14d] ).

పై పరిశీలనల ఆధారంగా, మేము పై పేర్కొన్న OMCFs యొక్క సింథసిస్‌ను వివరించడానికి కైనెటిక్‌గా నడిచే మోనోమిసెల్-ఓరియెంటెడ్ స్వీయ-సంఘటన యంత్రాంగాన్ని ప్రతిపాదిస్తున్నాము (Fig. [4] ). సాధారణంగా, బ్లాక్ కోపోలిమర్స్ స్వీయ-సంఘటన ద్వారా సాధించిన మెసోపోరస్ నానోమెటీరియల్స్ యొక్క ఆకృతిశాస్త్ర నియంత్రణ ప్రతిస్పందించే జాతుల మధ్య సూక్ష్మ అణు పరస్పర చర్యలపై బాగా ఆధారపడి ఉంటుంది. ప్రత్యేకంగా, హైడ్రోజన్-బాండింగ్ ఆర్గానిక్ ప్రికర్సర్స్‌ను అమ్ఫిపాథిక్ టెంప్లేట్ల యొక్క హైడ్రోఫిలిక్ బ్లాక్స్‌తో ప్రాధాన్యతా క్రమంలో ఏర్పాటు చేయడానికి అత్యంత ముఖ్యమైన కారకం. మా వ్యవస్థలో, తక్కువ-మాలిక్యులర్ బరువు రిజోల్ మరియు అమ్ఫిఫిలిక్ Pluronic F127 ట్రిబ్లాక్ కోపోలిమర్‌ను వరుసగా ఆర్గానిక్ ప్రికర్సర్ మరియు నిర్మాణ-నిర్దేశక ఏజెంట్‌గా ఎంచుకున్నారు, ఇవి ఫినాల్స్ మరియు PEO మోయిటీల హైడ్రాక్సిల్ గ్రూపుల మధ్య హైడ్రోజన్-బాండింగ్ నెట్‌వర్క్‌లను ఏర్పరచగలవు (Fig. [4a] ). ఆజిటేషన్‌ను స్వీకరించినప్పుడు, షేరింగ్ ఫోర్స్ Pluronic F127 సర్ఫాక్టెంట్లను PPO డొమైన్‌లతో కోర్‌గా మరియు రిజోల్ అసోసియేట్ PEO షెల్‌లతో చుట్టబడిన కోర్-షెల్డ్ గోళాకార నిర్మాణంగా మైసెలైజేషన్‌ను ప్రేరేపించగలదు, F127/Resol కాంపోజిట్ మోనోమిసెల్‌నుమెసో -బిల్డింగ్ బ్లాక్‌గా ఏర్పరుస్తుంది (పూరక Fig. [15] ). మా సింథసిస్ యొక్క కీలక లక్షణం HMT అణువులను మధ్యవర్తి మరియు కూర్పు ఏజెంట్‌గా ఉపయోగించడం, ఎందుకంటే ఇవి ఎలివేటెడ్ ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు అమోనియా అణువులుగా ఇన్-సిటు డీకంపోజ్ చేయగలవు. ఒకవైపు, ఉత్పన్నమైన అమోనియా అణువులు డిమాండ్‌పై మోనోమిసెల్స్ స్వీయ-సంఘటన కైనెటిక్స్‌ను తెలివిగా నియంత్రించడానికి pH బఫర్‌గా పనిచేయగలవు. మరోవైపు, ఫార్మాల్డిహైడ్ అణువులు రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ మధ్య అణు పరస్పర చర్యను హైడ్రోజన్ బాండింగ్ ద్వారా నియంత్రించడానికి మధ్యవర్తిగా పనిచేయగలవు, అంటే, వాటి పాలిమరైజేషన్ కైనెటిక్స్‌ను నియంత్రించడానికి. ఫలితంగా, సరైన HMT సాంద్రతను స్వీకరించడం ద్వారా ప్రతిస్పందన ఉష్ణోగ్రతను సమంజసంగా నియంత్రించడం ద్వారా మోనోమిసెల్ స్వీయ-సంఘటన మరియు రిజోల్ పాలిమరైజేషన్ మధ్య కైనెటిక్స్‌ను సున్నితంగా సమతుల్యం చేయవచ్చు, తద్వారా ఆకృతిశాస్త్ర మరియు నిర్మాణ నియంత్రణలను గ్రహించవచ్చు (Fig. [4b] ). వివరంగా, తక్కువ ప్రతిస్పందన ఉష్ణోగ్రత (మోడ్ I, 80 °C) F127/Resol మోనోమిసెల్స్ మరియు రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ రెండింటినీ HMT హైడ్రోలిసిస్ యొక్క నెమ్మదిగా ఉన్న రేటు కారణంగా తక్కువ ప్రతిస్పందన కైనెటిక్స్‌తో అనుగ్రహిస్తుంది. అందువల్ల, F127/Resol మోనోమిసెల్స్ ఆర్డర్ చేసిన మెసోపోరస్ నానో-బీన్స్‌ను ఏర్పరచడానికి రిజోల్ ఒలిగోమర్స్‌తో నెమ్మదిగా స్వీయ-సంఘటించవచ్చు మరియు సమీకరించవచ్చు (పూరక Fig. [15a] ). ప్రతిస్పందన ఉష్ణోగ్రతను పెంచడం (మోడ్ II, 100 °C) HMT అణువుల హైడ్రోలిసిస్ ప్రక్రియకు అనుకూలంగా ఉంటుంది, ఇది ద్రావణంలో అమోనియా మరియు ఫార్మాల్డిహైడ్ అణువుల ఇన్-సిటు విడుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది, మరియు చివరికి రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ మధ్య వేగవంతమైన పాలిమరైజేషన్ రేటును ఫలితంగా ఇస్తుంది. మరింత ముఖ్యంగా, ఇది రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ యొక్క పాలిమరైజేషన్ మోడ్‌ను 3D నెట్‌వర్క్ నుండి రేఖాకార శైలికి మార్చుతుంది, తద్వారా మోనోమిసెల్స్ స్వీయ-సంఘటన మరియు రిజోల్ ప్రికర్సర్స్ పాలిమరైజేషన్ మధ్య కైనెటిక్ సమతుల్యతను సాధించడానికి మరియు చివరికి 1D మెసోపోరస్ నానోస్ట్రక్చర్‌ను ఫలితంగా ఇస్తుంది (Fig. [4c] మరియు పూరక Fig. [15b] ). ఈ సందర్భంలో, గోళాకార F127/Resol మోనోమిసెల్స్ మొదట బాడీ-సెంటర్డ్ క్యూబిక్ మోడ్ ద్వారా మెసోపోరస్ షార్ట్ నానోరాడ్స్‌గా స్వీయ-సంఘటించబడతాయి (దశ 1a). అసెంబ్లీ పురోగమించడంతో, మరిన్ని మోనోమిసెల్స్ నిరంతరం నానోరాడ్స్ చివరలపై ఓరియెంటెడ్‌గా పెరుగుతాయి, అంటే, దీర్ఘాక్ష దిశలో ఎపిటాక్సియల్‌గా స్వీయ-సంఘటించబడతాయి, తద్వారా పొడవైన మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తాయి. మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ చివరికి ఫినాల్-ఫార్మాల్డిహైడ్ పాలిమర్స్ యొక్క థర్మల్ పాలిమరైజేషన్ ద్వారా ఘనీకృతమవుతాయి (దశ 1b). N2 వాతావరణంలో కార్బనైజేషన్ తర్వాత, పాలిమరిక్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను సులభంగా కార్బన్‌గా మార్చవచ్చు, 3D క్యూబిక్ సమ్మెట్రీతో 1D OMCFs ఫలితంగా వస్తాయి (Im-3m ) (దశ 1c). సంబంధిత ఆకృతిశాస్త్ర పరిణామం సమయంపై ఆధారపడి ఉన్న ప్రయోగాల ద్వారా నిర్ధారించబడింది (Fig. [2] ). స్వచ్ఛమైన అమోనియా లేదా ఫార్మాల్డిహైడ్‌ను కూర్పు ఏజెంట్లుగా ఉపయోగించినప్పుడు కేవలం నాన్‌పోరస్ నానోఫైబర్ లేదా ఘన కణం మాత్రమే పొందవచ్చు (పూరక Figs. [7a] మరియు [16] ). ఈ ఫలితాలు HMT నుండి డీకంపోజ్ చేయబడిన అమోనియా మరియు ఫార్మాల్డిహైడ్ అణువుల ఇన్-సిటు విడుదల మాత్రమే ఆర్డర్ చేసిన 1D మెసోపోరస్ నిర్మాణాన్ని ఏర్పరచగలదని సూచిస్తున్నాయి. మరింత ముఖ్యంగా, F127/Resol మాస్ నిష్పత్తి ఏర్పడిన OMCFs యొక్క మెసోఫేజ్‌ను గణనీయంగా ప్రభావితం చేయగలదు (Fig. [3] ). ఇది ఎందుకంటే అమ్ఫిపాథిక్ Pluronic F127 మాస్ నిష్పత్తిని పెంచడం మోనోమిసెల్ పరిమాణాన్ని విస్తరించి, తదనంతరం మైసెల్లార్ ఉపరితల వక్రతను తగ్గించి, అంతరాల శక్తిని తగ్గించడానికి అనుమతిస్తుంది, ఇది మోనోమిసెల్స్‌ను నానోస్ఫియర్స్ కంటే సిలిండ్రికల్ నానోరాడ్స్‌గా ఏర్పరచడానికి అనుమతిస్తుంది,. ఫలితంగా, సమీప మైసెల్స్ స్వీయ-సంఘటన దిశలో టచింగ్, విలీనం, మరియు ఫ్యూజింగ్ ప్రక్రియను అనుసరించి సిలిండ్రికల్-లాగా జ్యామితిని ఏర్పరచుకుంటాయి, సమాంతర నానోచానెల్స్‌తో మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ ఏర్పడతాయి (దశ 2a, b). ఫ్రీజ్-డ్రైయింగ్ మరియు కార్బనైజేషన్ ప్రక్రియల తర్వాత, 2D హెక్సాగోనల్ సమ్మెట్రీతో సమానమైన OMCFs ఉత్పత్తి చేయబడ్డాయి (p 6mm ) (దశ 2c). అయితే, అధిక F127/Resol మాస్ నిష్పత్తి మైసెల్లార్ ఆకృతిలో మార్పును కలిగించవచ్చు మరియు ఫలితంగా మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ వంకరగా మరియు పరిమాణంలో పెరగడానికి ప్రేరేపించవచ్చు (పూరక Fig. [14d] ). అదనంగా, ప్రతిస్పందన ఉష్ణోగ్రతను మరింత పెంచడం (మోడ్ III, 140 °C) మోనోమిసెల్స్ స్వీయ-సంఘటన మరియు రిజోల్ ఒలిగోమర్స్ పాలిమరైజేషన్ మధ్య మొత్తం కైనెటిక్ సమతుల్యతను విచ్ఛిన్నం చేయవచ్చు (పూరక Fig. [15c] ), ఫలితంగా నాన్‌పోరస్ ఘన కణాలు ఏర్పడతాయి. అందువల్ల, ఖచ్చితంగా ట్యూనబుల్ మెసోఫేజ్‌లతో బాగా నిర్వచించబడిన 1D మెసోస్ట్రక్చర్స్‌ను మోనోమిసెల్స్ స్వీయ-సంఘటన కైనెటిక్ నియంత్రణ మార్గం ద్వారా సులభంగా సింథసైజ్ చేయవచ్చు, ఇది విభిన్న అనువర్తనాలకు ఆశాజనకంగా ఉండవచ్చు.

ఆసక్తికరంగా, OMCFs పెద్ద స్థాయిలో ఏకదిశ ఐస్-టెంప్లేటింగ్ వ్యూహం ద్వారా మూడు-కొలతల (3D) శ్రేణీకృత రంధ్రాల క్రయోజెల్‌గా అసెంబుల్ చేయవచ్చు (Fig. [5a] ). 800 °C వద్ద కాల్చిన తర్వాత పాలిమరిక్ క్రయోజెల్ యొక్క ఆకృతి మరియు నిర్మాణం బాగా నిర్వహించబడతాయని ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్ చూపిస్తుంది (Fig. [5b] ). SEM చిత్రాలు కార్బన్ క్రయోజెల్ పెద్ద స్థాయి సమాంతర ఛానెల్‌లతో కూడిన శ్రేణీకృత సెల్లార్ నిర్మాణంతో కూడి ఉందని చూపిస్తాయి (Fig. [5c] ), ఇది ప్రకృతి వుడ్ నిర్మాణానికి సమానంగా ఉంటుంది. ఛానెల్‌లు యాదృచ్ఛిక బ్రిడ్జ్‌ల ద్వారా ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడ్డాయి, మరియు సమీప గోడల మధ్య గ్యాప్ సుమారు ~40 μm (Fig. [5d] ). క్రయోజెల్ యొక్క టాప్ వ్యూ z దిశకు సమాంతరంగా తేనెగూడు-లాగా స్కాఫోల్డ్‌ను చూపిస్తుంది (Fig. [5e] ). సెల్ గోడల మందం కేవలం కొన్ని వందల నానోమీటర్లు (Fig. [5f] ). విస్తృత SEM చిత్రం OMCFs ఒకదానితో ఒకటి చుట్టుకొని, సెల్ గోడలను ఏర్పరచడానికి బంధించబడ్డాయని మరింతగా వెల్లడిస్తుంది (Fig. [5g] ), 3D క్రయోజెల్‌కు మంచి యాంత్రిక స్థిరత్వాన్ని అందిస్తుంది. డైనమిక్ కాంప్రెసివ్ స్ట్రెస్-స్ట్రెయిన్ (σ–ε) పరీక్షలు నిర్మించిన OMCFs క్రయోజెల్ε = 60% మచ్చ వరకు వారి అసలు ఆకృతిని పూర్తిగా పునరుద్ధరించగలదని చూపిస్తుంది (Fig. [5h] ), దీర్ఘకాలిక హైపర్‌ఎలాస్టిసిటీని సూచిస్తుంది. 60% యొక్క వర్తింపబడినε కింద గరిష్ట σ 4.2 kPa వరకు చేరవచ్చు. అదనంగా, బహుళ చక్రం కాంప్రెషన్ కొలతలు OMCFs క్రయోజెల్ 20 చక్రాల తర్వాత ప్రారంభ గరిష్ట σ యొక్కη = ~ 96% ను నిలుపుకుంటుందని చూపిస్తుంది (Fig. [5i] ). యాదృచ్ఛికంగా అనుసంధానించబడిన నానోఫైబర్స్ క్రయోజెల్‌లతో పోలిస్తే, ఓరియెంటెడ్ OMCFs క్రయోజెల్‌లు ఎక్కువ గరిష్ట ఒత్తిడి మరియు సన్నని హిస్టెరిసిస్ లూప్‌ను ప్రదర్శిస్తాయి (పూరక Fig. [17] ), మంచి యాంత్రిక దృఢత్వాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది ప్లాస్టిక్ బాల్ రీబౌండ్ ప్రయోగం ద్వారా నిర్ధారించబడుతుంది (Fig. [5j] ),.

వారి 1D ఆకృతి, స్పష్టంగా నిర్వచించిన మెసోస్ట్రక్చర్, మరియు అనుకూలమైన N-డోప్డ్ లక్షణాల కారణంగా, ఉత్పన్నమైన OMCFs క్రయోజెల్ ప్రాక్టికల్ అప్లికేషన్ల కోసం అధునాతన పదార్థంగా గుర్తించబడింది. క్యూబిక్ OMCFs క్రయోజెల్ యొక్క ఎలక్ట్రోకెమికల్ పనితీరు మొదట సోడియం అయాన్ బ్యాటరీలలో (SIBs; Fig. [6a] ) పరిశీలించబడింది. సైక్లిక్ వోల్టామెట్రీ (CV) వక్రాలు ~0.7 V వద్ద ఒక తిరగని కాథోడిక్ పీక్‌ను ప్రదర్శిస్తాయి, ఇది ప్రారంభ చక్రం సమయంలో ఘన-ఎలక్ట్రోలైట్ ఇంటర్‌ఫేస్ (SEI) పొర ఏర్పడటానికి కారణమవుతుంది (పూరక Fig. [18] ). కార్బన్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లలో Na అయాన్ చొప్పించడం/తీసివేయడం వల్ల 0 - 0.2 V వద్ద రెండు కటినమైన రెడాక్స్ పీక్‌లు వస్తాయి. గాల్వానోస్టాటిక్ ఛార్జ్/డిశ్చార్జ్ ప్రొఫైల్స్ ప్రారంభ ఛార్జ్ మరియు డిశ్చార్జ్ సామర్థ్యాలు వరుసగా ~652 మరియు 388 mAh g వద్ద ప్రదర్శిస్తాయి, ప్రస్తుత సాంద్రత 0.1 A g వద్ద (Fig. [6b] ). తదుపరి చక్రాలలో, OMCF ఎలక్ట్రోడ్ 100 చక్రాల తర్వాత 346 mAh g యొక్క స్థిరమైన సామర్థ్యంతో అద్భుతమైన సైక్లబిలిటీని ప్రదర్శిస్తుంది (పూరక Fig. [19] ), ఇది నాన్‌పోరస్ కార్బన్ పార్టికల్ ఎలక్ట్రోడ్ కంటే చాలా మెరుగ్గా ఉంది (పూరక Fig. [20] ). ఇలాంటి సైక్లింగ్ పనితీరు గతంలో నివేదించబడిన అనేక ఇతర కార్బన్ ఆధారిత ఎలక్ట్రోడ్‌ల కంటే మెరుగ్గా ఉంది (పూరక పట్టిక [2] ). OMCFs యొక్క రంధ్రాల నిర్మాణ స్థిరత్వాన్ని దీర్ఘకాలిక చక్రం తర్వాత TEM విశ్లేషణ ద్వారా నిర్ధారించవచ్చు (పూరక Fig. [21] ). అంతేకాకుండా, ప్రస్తుత సాంద్రత 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g నుండి పెరిగినప్పుడు OMCFs ఎలక్ట్రోడ్ 295, 247, 234, 203, 174, మరియు 163 mAh g యొక్క తిరగని సామర్థ్యాలను అందిస్తుంది (Fig. [6c] ). ఆసక్తికరంగా, ప్రస్తుత సాంద్రత 0.2 A g కు తిరిగి వచ్చినప్పుడు సామర్థ్యం 343 mAh g కు పునరుద్ధరించవచ్చు. రేటు సామర్థ్య పరంగా, OMCFs ఎలక్ట్రోడ్ వివిధ ప్రస్తుత సాంద్రతల వద్ద నాన్‌పోరస్ కార్బన్ ఎలక్ట్రోడ్ కంటే మెరుగ్గా ఉంది (Fig. [5d] మరియు పూరక Fig. [22] ). అదనంగా, పూర్తి-సెల్ కాన్ఫిగరేషన్ (FIBs) లో SIBs OMCFs క్రయోజెల్‌ను అనోడ్ పదార్థంగా మరియు Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) ను కాథోడ్ పదార్థంగా ఉపయోగించి మరింత అసెంబుల్ చేయబడ్డాయి. FIBs యొక్క గాల్వానోస్టాటిక్ ఛార్జ్/డిశ్చార్జ్ ప్రొఫైల్స్ వరుసగా ~3.5 (డిశ్చార్జ్ స్థితి) మరియు 3.8 V (ఛార్జ్ స్థితి) వద్ద రెండు పని ప్లాటోలను చూపుతాయి మరియు NVPF కాథోడ్ పదార్థం ఆధారంగా 0.1 A g వద్ద 105 mAh g యొక్క నిర్దిష్ట సామర్థ్యాన్ని అందిస్తుంది (Fig. [6e] ). అదనంగా, రెండు నాణేలు-రకం FIBs వాణిజ్య LED దీపాన్ని శక్తినిచ్చగలవు (Fig. [6f] ), ఇది ప్రాక్టికల్ అప్లికేషన్ల కోసం గొప్ప సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది.

OMCFs యొక్క 1D ఆకృతి మరియు 3D ఓపెన్ మెసోస్ట్రక్చర్ యొక్క ప్రయోజనాలు నీటి శుద్ధి కోసం మరింత ముఖ్యంగా మారాయి, ఉదాహరణకు డై వేర్పాటు మరియు సముద్రజల ఉప్పుతీయడం. తొలుత OMCFs క్రయోజెల్‌ను క్రియాశీల పొరగా ఉపయోగించి ఒక నానోఫిల్టర్ పరికరం ఒక విడదీయగల ఫిల్టర్ హోల్డర్‌లో అసెంబుల్ చేయబడింది (Fig. [6g] మరియు పూరక Fig. [23] ). డై వేర్పాటు కోసం వడపోత పరికరం పనితీరును అంచనా వేయడానికి, రెండు వేర్వేరు సేంద్రీయ డైలు (రోడామైన్ B మరియు ఫాస్ట్ గ్రీన్ FCF) ఉదాహరణలుగా ఉపయోగించబడ్డాయి. ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్‌లు స్పష్టంగా చూపిస్తాయి, రెండు సేంద్రీయ డైలు జల ద్రావణాలలో ప్రత్యేకమైన ఎరుపు మరియు ఆకుపచ్చ రంగులను కలిగి ఉంటాయి (Fig. [6h] ). వడపోత తర్వాత, UV-vis స్పెక్ట్రం సేంద్రీయ డైలు యొక్క లక్షణ పీక్‌లు 552 మరియు 623 nm వద్ద దాదాపు పూర్తిగా కనుమరుగైనట్లు వెల్లడిస్తుంది (Fig. [6i] ), ఇది నానోఫిల్టర్ పరికరం యొక్క గొప్ప వడపోత పనితీరును సూచిస్తుంది. ఇది సమయంపై ఆధారపడి ఉన్న శోషణ పరీక్షల ద్వారా నిర్ధారించవచ్చు (పూరక Fig. [24] ). OMCF క్రయోజెల్‌లు రోడామైన్ B కోసం 384 mg g యొక్క అద్భుతమైన శోషణ సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి, ఇది వాణిజ్య యాక్టివేటెడ్ కార్బన్ కంటే ఎక్కువ. ప్రత్యామ్నాయంగా, OMCF క్రయోజెల్ సమర్థవంతమైన సముద్రజల ఉప్పుతీయడం కోసం ఆవిరి పరికరంగా అసెంబుల్ చేయడానికి వాగ్దానం చేసే పదార్థంగా కూడా పనిచేయగలదు (పూరక Fig. [25] ). IR థర్మల్ చిత్రాలు పరికరం ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత 23 నుండి ~42 °C వరకు 5 నిమిషాల్లో సిమ్యులేటెడ్ వన్-సన్ ఇర్రాడియేషన్ (100 mW cm) కింద పెరుగుతుందని సూచిస్తాయి (Fig. [6j] ). వ్యతిరేకంగా, స్వచ్ఛమైన నీటి ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత 15 నిమిషాల ప్రకాశం తర్వాత దాదాపు మార్పు లేకుండా ఉంటుంది ( ~ 25 °C) (పూరక Fig. [26] ). పరికరాలు స్థిరమైన ఉష్ణోగ్రతను సాధించిన తర్వాత OMCFs క్రయోజెల్‌తో మరియు లేకుండా నీటి ద్రవ్యరాశి మార్పులు సేకరించబడ్డాయి (Fig. [6k] ). ఇది స్పష్టంగా ఉంది, శ్రేణీకృత OMCFs క్రయోజెల్‌లతో ఆవిరి పరికరం 2.4 kg m h యొక్క అధిక ఆవిరి రేటును ప్రదర్శిస్తుంది, ఇది స్వచ్ఛమైన నీరు మరియు యాదృచ్ఛికంగా అనుసంధానించబడిన నానోఫైబర్‌ల కోసం వరుసగా ~ 6 మరియు 1.5 రెట్లు (పూరక Fig. [27] ). ఆవిరి పనితీరు గతంలో నివేదించబడిన అనేక పదార్థాలతో సరిపోలుతుంది (పూరక పట్టిక [3] ). అంతేకాకుండా, అసలు సముద్రజల మూలంలో నాలుగు రకాల లోహ అయాన్లు (అంటే, Na, Mg, K, మరియు Ca) ఉప్పుతీయడం తర్వాత 4 ఆర్డర్‌ల సాంద్రత తగ్గుదల చూపుతాయి (Fig. [6l] ), ఇవి సురక్షితమైన త్రాగునీటి కోసం WHO ప్రమాణానికి చాలా దిగువన ఉన్నాయి.

ప్రాక్టికల్ అప్లికేషన్ కోసం OMCFs యొక్క అసాధారణ పనితీరు వారి ఆకర్షణీయమైన నానోస్ట్రక్చర్ మరియు రసాయన లక్షణాలకు, సహా నానోస్కేల్ డైమెన్షన్, 1D ఆకృతి, అధిక ఆస్పెక్ట్ రేషియో, 3D ఆర్డర్డ్ ఓపెన్ మెసోస్ట్రక్చర్, అమోర్ఫస్ ఫ్రేమ్‌వర్క్, మరియు సమృద్ధిగా ఉన్న O, N-డోపెంట్స్‌కు కారణం. మొదట, OMCFs యొక్క నానోస్కేల్ డైమెన్షన్ మరియు 3D ఆర్డర్డ్ ఓపెన్ మెసోస్ట్రక్చర్ బల్క్ పదార్థాలతో పోలిస్తే మాస్ ట్రాన్స్‌ఫర్ కోసం చాలా చిన్న వలస దూరాలను అందిస్తాయి, సేంద్రీయ అణువులు మరియు లోహ అయాన్లు మొత్తం నానోపదార్థాలలో సులభంగా చొప్పించడానికి అనుమతిస్తాయి. రెండవది, OMCFs యొక్క 1D ఆకృతి మరియు అధిక ఆస్పెక్ట్ రేషియో నానోస్కేల్ మరియు మైక్రోస్కేల్ ఆకృతుల ప్రభావాలను సమగ్రపరచడం ద్వారా శ్రేణీకృత రంధ్రాల నెట్‌వర్క్‌లను నిర్మించగలవు, ఇది కేవలం మాస్ ట్రాన్స్‌ఫర్ మరియు ఎలక్ట్రాన్ ట్రాన్స్‌పోర్ట్ కోసం 3D నిరంతర మార్గాన్ని అందించడమే కాకుండా బహుస్థాయి రంధ్రాల నిర్మాణాలను మరియు పెద్ద స్టాకింగ్ స్థలాన్ని అందిస్తుంది. ప్రతిచర్య ప్రక్రియల సమయంలో యాంత్రిక ఒత్తిడి/తన్యత మరియు వాల్యూమ్ మార్పును బఫర్ చేయడానికి. మూడవది, పెద్ద రంధ్రాల పరిమాణం, పలుచని రంధ్రాల గోడలు, మరియు అమోర్ఫస్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లు అతిథి అణు నిల్వ మరియు ప్రతిచర్య కోసం పెద్ద పరిమిత స్థలాలు, అందుబాటులో ఉన్న ఉపరితలాలు/ఇంటర్‌ఫేస్‌లు, మరియు సమృద్ధిగా ఉన్న క్రియాశీల స్థలాలను అందించగలవు. నాలుగవది, OMCFs లో సమానమైన సమృద్ధిగా ఉన్న N, O-డోపెంట్స్ ఎలక్ట్రానిక్ కండక్టివిటీని మరింతగా పెంచగలవు మరియు ఇంటర్‌ఫేస్ తడిసేలా చేయగలవు, తద్వారా వారి పనితీరును అదనంగా మెరుగుపరుస్తాయి.

సారాంశంగా, మేము బాగా నియంత్రించబడిన 1D ఆకృతి మరియు మెసోపోరస్ నిర్మాణాలతో OMCFs తయారు చేయడానికి సరళమైన కానీ సమర్థవంతమైన మోనోమిసెల్ ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ విధానాన్ని ప్రదర్శించాము. ఈ సంశ్లేషణలో, మేము HMT హైడ్రోలిసిస్ ప్రేరేపిత ప్రక్రియ ద్వారా మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ కైనెటిక్స్‌ను నియంత్రించగల అవకాశాన్ని చూపించాము, ఇది ఒకేసారి 1D ఆకృతి మరియు ఆర్డర్డ్ మెసోస్ట్రక్చర్ నియంత్రణలను గ్రహించడానికి అవకాశం ఇస్తుంది. ప్రతిచర్య పరామితులను నియంత్రించడం ద్వారా, ఉదాహరణకు ప్రతిచర్య స్టోయికియోమెట్రిక్ నిష్పత్తి, తయారుచేసిన OMCFs యొక్క ఆర్డర్డ్ మెసోఫేజ్‌ను 3D క్యూబిక్ (Im- 3m ) నుండి 2D హెక్సాగోనల్ (p 6mm ) సమ్మెట్రీల వరకు సిస్టమేటిక్‌గా అనుకూలీకరించడం సులభం. ఫలితంగా వచ్చిన OMCFs చిన్న వ్యాసం (~65 nm), అధిక ఆస్పెక్ట్ రేషియో (~154), పెద్ద ఉపరితల ప్రాంతం (~452 m g), 3D పెద్ద ఓపెన్ మెసోపోర్స్ (~6 nm), మరియు అనుకూలమైన నైట్రోజన్ డోపెంట్స్ (~4.1 wt%) చూపిస్తాయి. ఆశ్చర్యకరంగా, OMCFs పెద్ద స్థాయిలో శ్రేణీకృత రంధ్రాల క్రయోజెల్‌గా అసెంబుల్ చేయవచ్చు. ఫలితంగా, OMCFs మరియు వాటి ఉత్పన్న 3D క్రయోజెల్‌లు SIBs కోసం అద్భుతమైన రేటు సామర్థ్యాన్ని (163 mAh g at 10.0 A g) మరియు సముద్రజల ఉప్పుతీయడం కోసం గొప్ప నీటి శుద్ధి పనితీరును (2.4 kg m h) అందిస్తాయి. మేము ఈ పని అనేక అధునాతన అప్లికేషన్ల కోసం ఆసక్తికరమైన 1D ఆర్డర్డ్ మెసోపోరస్ నానోపదార్థాలను తయారు చేయడానికి అనువైన మరియు విస్తృతమైన సాధనాలను అందిస్తుందని మరియు, మరింత ఆశ్చర్యకరంగా, మోనోమిసెల్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ రసాయన శాస్త్రం మరియు శాస్త్రంలో అంతర్దృష్టులను పొందుతుందని నమ్ముతున్నాము.

OMCFs కైనెటిక్స్ ద్వారా నడిచే మోనోమిసెల్ ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ వ్యూహం ద్వారా సంశ్లేషించబడ్డాయి (మరింత వివరణాత్మక సంశ్లేషణ విధానం కోసం పూరక సమాచారం చూడండి). సాధారణ ప్రక్రియలో, 1.0 mL రిజాల్ ప్రికర్సర్ ద్రావణం, 0.24 g ప్లురోనిక్ F127, మరియు 0.08 g HMT 80 mL డియోనైజ్డ్ వాటర్‌లో 300 rpm వద్ద కలపడం ద్వారా F127/Resol మోనోమిసెల్ వ్యవస్థను పొందడానికి చేర్చబడ్డాయి. కలపడం రాడ్ 2 cm పొడవు కలిగి ఉంది. ఆపై, పై మిశ్రమాన్ని 100 mL టెఫ్లాన్-లైన్డ్ స్టెయిన్‌లెస్-స్టీల్ ఆటోక్లేవ్‌లో 100 °C వద్ద 24 గంటల పాటు హైడ్రోథర్మల్ చికిత్స కోసం ఉంచారు. ఆటోక్లేవ్ చల్లబడిన తర్వాత, తయారుచేసిన పాలిమరిక్ సమ్మేళనాలను సెంట్రిఫ్యూజేషన్ మరియు నీరు మరియు ఎథనాల్‌తో కడగడం ద్వారా సేకరించారు. చివరగా, ఫ్రీజ్-డ్రైడ్ పాలిమరిక్ సమ్మేళనాలను 800 °C వద్ద 2 గంటల పాటు N2 వాతావరణంలో మరింత కాల్చడం ద్వారా బాగా నిర్వచించిన మెసోస్ట్రక్చర్‌తో OMCFs ఫలితంగా వచ్చాయి.

శ్రేణీకృత OMCFs క్రయోజెల్ ఐస్-టెంప్లేటింగ్ పద్ధతి ద్వారా తయారు చేయబడింది. సాధారణంగా, 1.0 g ఆర్డర్డ్ మెసోపోరస్ పాలిమరిక్ నానోఫైబర్‌లు 300 mL డియోనైజ్డ్ వాటర్‌లో 10000 rpm వద్ద 30 నిమిషాల పాటు కలపడం ద్వారా చల్లబడతాయి, సమానమైన నానోఫైబర్ వ్యాప్తిని అందిస్తాయి. తదుపరి, పొందిన వ్యాప్తిని ఒక డిజైన్ చేసిన టెఫ్లాన్ మోల్డ్‌లో బదిలీ చేయబడింది, ఇది తరువాత ద్రవ నైట్రోజన్ ట్యాంక్‌లో గడ్డకట్టబడి 48 గంటల పాటు ఎండబెట్టబడింది, తద్వారా శ్రేణీకృత పాలిమరిక్ నానోఫైబర్‌లు (OMPFs) క్రయోజెల్ ఉత్పత్తి చేయబడింది. చివరగా, OMPFs క్రయోజెల్ 800 °C వద్ద 2 గంటల పాటు కార్బనైజ్ చేయబడింది, తద్వారా OMCFs క్రయోజెల్ ఉత్పత్తి చేయబడింది.

Fig. 1: aసంశ్లేషణ ప్రక్రియ యొక్క స్కీమాటిక్ చిత్రణ.bSEM చిత్రం.c,dవివిధ విస్తరణలతో TEM చిత్రాలు.eSTEM చిత్రం మరియు (f) ఆర్డర్డ్ మెసోపోరస్ నానోఫైబర్స్ యొక్క నిర్మాణ మోడల్.gN 2 శోషణ ఐసోథెర్మ్స్, (h) XPS సర్వే మరియు (i) క్యూబిక్ OMCFs యొక్క హై-రిజల్యూషన్ N 1 s స్పెక్ట్రం.gమరియుhయొక్క ఇన్‌సెట్స్ వరుసగా రంధ్ర పరిమాణ పంపిణీ వక్రం మరియు మూలకం బరువు శాతం.

Fig. 2: a స్వచ్ఛమైన నీటి (ఎడమ) మరియు ఎఫ్127/రెసోల్ మోనోమిసెల్ వ్యవస్థల (కుడి) యొక్క ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్‌లు ఎరుపు లేజర్ కాంతి కింద. b క్రయో-TEM చిత్రం మరియు c మోనోమిసెల్స్ యొక్క అనుసంధాన నిర్మాణ మోడల్. కైనెటిక్‌గా నడిచే మోనోమిసెల్ ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ విధానంతో తయారు చేసిన నానోఫైబర్స్ యొక్క SEM చిత్రాలు వివిధ ప్రతిచర్య సమయాల్లో: ( d ) 3 గం, ( e ) 6 గం, మరియు ( f ) 24 గం. g మెసోపోరస్ పాలిమరిక్ నానోఫైబర్స్ యొక్క FT-IR స్పెక్ట్రా. h ఉత్పత్తుల వ్యాసం మరియు పొడవు, మరియు ( i ) మొత్తం ఏర్పాటుప్రక్రియలో ద్రావణం యొక్క pH విలువ పరిణామాలు.

Fig. 3: SAXS నమూనాలు, SEM చిత్రాలు, మరియు TEM చిత్రాలు OMCFs యొక్క, ఇవి కైనెటిక్‌గా నడిచే మోనోమైసెల్ ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ విధానాన్ని ఉపయోగించి తయారు చేయబడ్డాయి, వివిధ F127/Resol మాస్ నిష్పత్తులను ఉపయోగించి: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, మరియు ( j – l ) 0.45. సింథటిక్ ప్రక్రియలు "పద్ధతులు" విభాగంలో సప్లిమెంటల్ ఇన్ఫర్మేషన్‌లో వర్ణించినట్లుగా నిర్వహించబడ్డాయి, కానీ F127/Resol మాస్ నిష్పత్తి మార్చబడింది. m సంబంధిత నిర్మాణ నమూనాలు.

Fig. 4: a F127/Resol మోనోమైసెల్ యొక్క నిర్మాణ లక్షణం, ఇది PPO డొమైన్‌లను కోర్‌గా కలిగి ఉంటుంది మరియు Resol సంబంధిత PEO షెల్‌లతో చుట్టబడింది. b వివిధ ప్రతిచర్య ఉష్ణోగ్రతల కింద (మోడ్ I: 80 °C; మోడ్ II: 100 °C; మోడ్ III: 140 °C) ప్రతిచర్య సమయంతో పరిష్కారంలో ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు అమోనియా సాంద్రతల యొక్క స్కీమాటిక్ చిత్రణలు. c కైనెటిక్‌గా నడిచే మోనోమైసెల్ ఓరియెంటెడ్ సెల్ఫ్-అసెంబ్లీ విధానాన్ని ఉపయోగించి క్యూబిక్ OMCFs (మార్గం 1) మరియు హెక్సాగనల్ OMCFs (మార్గం 2) తయారీ యొక్క స్కీమాటిక్ చిత్రణ.

Fig. 5: a యాంత్రిక చిత్రం, ( b ) ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్ మరియు ( c – g ) OMCFs క్రయోజెల్ యొక్క SEM చిత్రాలు. h OMCFs క్రయోజెల్ యొక్క కాంప్రెసివ్ σ-ε వక్రాలు పెరుగుతున్న ε ఆంప్లిట్యూడ్ తో. i సైక్లిక్ ఫాటిగ్ పరీక్ష ε = 50 % తో. j ప్లాస్టిక్ బాల్ రీబౌండ్ ప్రయోగం యొక్క ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్. e మరియు g యొక్క ఇన్‌సెట్స్ వాటి అనుకూల నిర్మాణ నమూనా మరియు TEM చిత్రం, వరుసగా.

Fig. 6: a సోడియం-అయాన్ నిల్వ కోసం OMCFs తో కూడిన ఎలక్ట్రోడ్ యొక్క యాంత్రిక చిత్రం. b గాల్వనోస్టాటిక్ ఛార్జ్/డిశ్చార్జ్ వక్రాలు 0.1 A g −1 వద్ద మరియు c రేటు సామర్థ్యం మరియు కూలాంబిక్ సామర్థ్యం వివిధ కరెంట్ రేట్ల వద్ద 0.2 నుండి 10.0 A g −1 వరకు OMCFs ఎలక్ట్రోడ్ యొక్క. d OMCFs మరియు నాన్‌పోరస్ పార్టికల్స్ ఎలక్ట్రోడ్స్ మధ్య రేటు సామర్థ్యాల తులన. e OMCFs అనోడ్, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 కాథోడ్, మరియు OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 సోడియం-అయాన్ పూర్తి బ్యాటరీ యొక్క ఛార్జ్/డిశ్చార్జ్ వక్రాలు, వరుసగా. f రెండు పూర్తి బ్యాటరీలతో శ్రేణిలో శక్తి పొందిన LED స్ట్రిప్ ల్యాంప్ యొక్క ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్. g OMCFs క్రయోజెల్ ఆధారిత నానోఫిల్టర్ పరికరం యొక్క ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్. h ఆప్టికల్ ఫోటోగ్రాఫ్ మరియు i UV-vis స్పెక్ట్రా రోధామైన్ B మరియు ఫాస్ట్ గ్రీన్ FCF ఫిల్టర్ చేయడానికి ముందు మరియు తర్వాత ద్రావణాల యొక్క. j ఒక సూర్య కాంతి కాంతి కింద OMCFs క్రయోజెల్ ఆవిరి పరికరం యొక్క IR థర్మల్ చిత్రాలు. k స్వచ్ఛమైన నీటిని నియంత్రణగా ఉంచి OMCFs క్రయోజెల్ ఆవిరి పరికరంపై నీటి మాస్ మార్పు వక్రాలు. l సముద్ర జలంలో నాలుగు ప్రాథమిక అయాన్ల浓度 శుద్ధి ముందు మరియు తర్వాత.

