Kinetik kontrol yoluyla özelleştirilebilir mezofazlara sahip düzenli mezogözenekli nanofiberlerin tek boyutlu yönlendirilmiş kendi kendine montajı

Özet: Tek boyutlu (1D) nanomalzemeler, büyüleyici fizikokimyasal özellikleri nedeniyle yaygın bir araştırma ilgisi uyandırmıştır, ancak 1D gözenekli nanomalzemelerin doğrudan kendi kendine birleşmesi ve gözeneklilikleri üzerindeki kontrol hala büyük bir zorluk teşkil etmektedir. Burada, düzgün çap, yüksek en boy oranı ve düzenli mezoyapıya sahip 1D mezogözenekli nanoyapılar üretmek için monomisel yönelimli bir kendi kendine birleşme yaklaşımını bildiriyoruz. Bu strateji, monomisel kendi kendine birleşme kinetiğini ince bir şekilde kontrol edebilen ve böylece yüksek kaliteli 1D düzenli mezoyapıların oluşumunu sağlayan bir kürleme maddesi olarak hekzametilen tetraminin tanıtımını içerir. Bu arada, misel yapısı, reaktan stokiyometrik oranı değiştirilerek hassas bir şekilde manipüle edilebilir ve bu da 3D kübik (Im-3m) ile 2D hekzagonal (p6mm) simetriler arasında uyarlanabilir mezofazlarla sonuçlanır. Daha da ilginci, elde edilen mezogözenekli nanofiberler büyük ölçekte 3B hiyerarşik kriyojellere monte edilebilir. Mezogözenekli nanofiberlerin 1B nanoölçeği, küçük çap (~65 nm), yüksek en boy oranı (~154), büyük yüzey alanı (~452 m2 g−1) ve 3B açık mezogözenekler (~6 nm) ile birlikte, onlara sodyum iyon depolama ve su arıtma için mükemmel performanslar kazandırır. Metodolojimiz, çeşitli uygulamalar için yeni nesil düzenli mezogözenekli malzemeler geliştirmek için heyecan verici bir yol açar.

Düşük boyutlu nanomalzemeler, boyutların küçültülmesinden kaynaklanan büyüleyici mekanik, optik ve elektriksel yararları nedeniyle yaygın ilgi görmüştür, , , , –. Son yıllarda, morfolojileri, yapıları ve bileşimleri üzerinde hassas kontrollere sahip nanomalzemelerin topolojik tasarımına olan ilgi artmaktadır, , , , , –. Açıklayıcı bir örnek olarak, tek boyutlu (1D) nanomalzemeler, yüksek en boy oranlı yapısal özelliği, yüksek yüzey alanı, esneklik, kuantum sınırlama etkileri ve zengin yüzey işlevsellikleri ile birleştiğinde, düşük malzeme tüketen ancak yüksek gerilebilirliğe sahip 3B birbirine bağlı açık bir doku oluşumuna olanak tanıyan bir dizi büyüleyici avantaj sunar, , , , , , –. Bu ilgi çekici fiziksel ve kimyasal özellikler, adsorpsiyon, kataliz, sensör, biyotıp, enerji dönüşümü ve depolama vb. dahil olmak üzere birçok yüksek teknoloji uygulamasında onlara büyük bir potansiyel kazandırır, , , , , , –. Ek olarak, 1 boyutlu nanomalzemelere gözenekli yapı kazandırmak, reaksiyon için bol miktarda aktif bölge ve arayüz sağlamakla kalmayıp aynı zamanda mekanik stresi hafifletebilir ve birçok kütle difüzyonunun sınırlı olduğu uygulama için oldukça arzu edilen hacimsel değişikliklere uyum sağlayabilir.

Şimdiye kadar, nanocasting, kendi kendine şablonlama, hidrotermal karbonizasyon, kendi kendine montaj, elektrospinning, - ve biyokütle dönüşümü gibi 1D gözenekli nanomalzemeleri sentezlemek için metodoloji geliştirmeye muazzam araştırma çabaları adanmıştır. Ancak, bu yaklaşımlar kullanılarak hazırlanan numunelerin çoğu küçük gözenek boyutu veya düzensiz gözeneklilikle sınırlıdır. Sonuç olarak, gözeneklere yüklenebilen misafir malzemelerin kapasitesi ve kütle/iyon taşıma verimliliği, gözenek boyutu ve yapısı tarafından oldukça kısıtlanır. Bu bağlamda, düzenli mezogözenekli yapıları 1D nanofiberlere getirmek, optimize edilmiş, geliştirilmiş veya hatta yeni ama beklenmedik özellikler elde edebilir. Son zamanlarda yapılan birkaç çalışma, 1D düzenli mezoyapıların, blok kopolimerlerini anodik alüminyum oksit (AAO) filmler gibi sınırlı alanlarda birleştirerek veya gözenekli yapıyı orijinal 1D şablonlardan kopyalamak için bir nano döküm yoluyla elde edilebileceğini göstermiştir. Bu tür sentezler morfoloji kontrolünde yetenek gösterdi ancak zaman alıcı, düşük verim ve çevresel risk gibi bariz eksiklikleriyle de biliniyordu. Ek olarak, elde edilen malzemeler genellikle kontrol edilemeyen mezofazdan muzdaripti. Düzenli mezoyapı ve 1D morfolojiyi aynı anda elde etmek için amfifilik blok kopolimerler tarafından şablonlanan basit ancak güçlü bir öz-birleştirme yaklaşımının geliştirilmesi oldukça ilgi çekici ve arzu edilirdir. Nanofiberler içinde 3D açık mezogözeneklilik gibi ayarlanabilir mezofazların varlığı, kütle taşımacılığı için daha geniş erişilebilirlik sunabilir ve konuk türler için yükleme kapasitesini önemli ölçüde iyileştirebilir, –. Sentetik metodolojideki önemli gelişmelere rağmen, uyarlanabilir mezofazlar ve gözenekliliklere sahip düzenli mezogözenekli nanofiberin doğrudan üretimi hala zorlu olmaya devam etmektedir.

Bu çalışmada, 1D düzenli mezogözenekli karbonlu nanofiberler (OMCF'ler), hidrotermal koşullar altında yapıyı yönlendiren madde olarak F127 üç bloklu kopolimer (PEO106 -PPO70 -PEO106), kürleme maddesi olarak hekzametilen tetramin (HMT) ve karbon kaynağı olarak fenolik rezol (Mw = 500−2000) kullanılarak kinetik olarak yönlendirilen monomisel yönelimli kendiliğinden birleşme stratejisiyle üretildi ve ardından N2 atmosferinde karbonizasyon yapıldı (Şekil [1a]). İlk olarak, önceki rapora göre termopolimerizasyonla üçlü bağlı kovalent çerçeveler oluşturabilen düşük molekül ağırlıklı rezol oligomerleri hazırlandı (Ek Şekil [1a]). Sonra, 300 rpm hızında blok kopolimer F127 molekülleri ve resol oligomerlerinin karıştırılmasıyla tekdüze F127/Resol kompozit monomiseller sistemi oluşturulabilir (Ek Şekil [1b]). Sonra, kompozit monomiseller düşük sıcaklık koşullarında (100 °C; Ek Şekil [1c]) resol oligomerleriyle kendiliğinden birleşebilir ve düzenli mezogözenekli polimerik nanofiberlere (OMPF'ler) agrege olabilir. Son olarak, dondurularak kurutulmuş OMPF'ler N2 atmosferinde yüksek sıcaklıkta karbonizasyon yoluyla kolayca OMCF'lere dönüştürülebilir (Ek Şekil [1d]).

Yapıldığı haliyle OMPF'lerin taramalı elektron mikroskobu (SEM) görüntüsü, ortalama ~10 μm uzunluğunda dikkat çekici düzgün 1D morfoloji göstermektedir (Ek Şekil [2a]). Transmisyon elektron mikroskobu (TEM) görüntüsü ayrıca OMCF'ler boyunca ~80 nm çapında 3D açık mezogözenekli yapının varlığını göstermektedir (Ek Şekil [2b]). N2 atmosferinde karbonizasyondan sonra, polimerik nanofiberler kolayca mezogözenekli karbon nanofiberlere dönüştürülebilir (Şekil [1b]). Etkileyici bir şekilde, 1D nanofiber morfolojisi, karbonizasyon süreci sırasında belirgin bir deformasyon ve çökme olmaksızın iyi korunmuştur (Şekil [1c]). Büyütülmüş TEM görüntüsü ayrıca, oluşan mezogözenekli yapının ~65 nm'lik küçültülmüş bir çapa sahip iyi düzenlenmiş olduğunu doğrulamaktadır (Şekil [1d]). OMCF'lerin en boy oranı ~154 olarak hesaplanmıştır. Taramalı TEM (STEM) görüntüsü gözenek boyutunun ve duvar kalınlığının sırasıyla yaklaşık ~6 ve 7 nm olduğunu ortaya koymaktadır (Şekil [1e, f]). Termogravimetrik analiz (TGA) sonucuna göre, karbon verimi ~%53 olarak hesaplanmıştır (Ek Şekil [3]). Sert karbonun kırınım modlarına ait olan X-ışını kırınımı (XRD) deseninde yaklaşık ~23,8° ve 43,9°'de iki geniş tepe gözlemlenmiştir (Ek Şekil [4]). Yüksek çözünürlüklü TEM görüntüsü, mezogözenek duvarlarının çoğunlukla rastgele yönlendirilmiş kafes saçaklarına sahip amorf karbon yapısından oluştuğunu göstermektedir (Ek Şekil [5]). Bu tür amorf iskelet, yüksekD ila G bant yoğunluk oranının sunulduğu Raman spektroskopisi ile doğrulanabilir (Ek Şekil [6]). OMCF'lerin N2 sorpsiyon izotermleri, H4 histerezis döngüsüne sahip tip IV eğrileridir (Şekil [1g]), bu da OMCF'lerde mikro gözeneklerin ve mezo gözeneklerin birlikte bulunduğunu gösterir. Mikro gözenekler esas olarak gözenek duvarlarından PEO parçalarının uzaklaştırılması ve karbonizasyon sırasında organik polimerlerden gaz çıkışından kaynaklanmaktadır. BET yüzey alanı ve gözenek hacmi sırasıyla ~452 m2 g−1 ve 0,43 cm3 g−1 olarak hesaplanmıştır. Gözenek boyutu dağılımı, TEM sonuçlarıyla uyumlu olan Barrett-Joyner-Halenda (BJH) yöntemine göre ~6 nm'de merkezlenmiştir (Şekil [1g]'nin ek parçası). X-ışını fotoelektron spektroskopisi (XPS), OMCF çerçevelerinde yalnızca %88,2, %4,1 ve %7,7 ağırlık yüzdeleriyle C, N ve O elementlerini doğruladı (Şekil [1h]). N 1s spektrumu, piridinik N (398,4 eV), pirolik N (399,7 eV), grafitik N (400,8 eV) ve oksitlenmiş N (402,6 eV; Şekil [1i]) dahil olmak üzere OMCF'lerde dört nitrojen formunun varlığını ortaya koymaktadır.

İlginç OMCF'lerin oluşum sürecine dair fikir edinmek için bir dizi zamana bağlı kontrol deneyi gerçekleştirildi. Başlangıçta, Pluronic F127 moleküllerini ve resol oligomerlerini suda karıştırarak, kırmızı lazer aydınlatması altında tipik bir Tyndall etkisi gösteren kararlı ve şeffaf bir F127/Resol kompozit monomisel sistemi oluşturulabilir (Şekil [2a] ). Kriyo-TEM görüntüsü, F127/Resol monomisellerinin yaklaşık ~12 nm çapında düzgün olduğunu ortaya koymaktadır (Şekil [2b] ). Küresel monomisellerde, Pluronic F127 yüzey aktif maddelerinin hidrofobik PPO segmentleri, van der Waals etkileşimi nedeniyle kendiliğinden bir araya toplanır ve çekirdek-kabuk yapısını oluşturmak için hidrofilik PEO parçalarıyla çevrelenir (Şekil [2c] ). Resol oligomerleri, hidrojen bağı yoluyla Pluronic F127 yüzey aktif maddelerinin hidrofilik PEO segmentleriyle etkileşime girebilir. Sisteme HMT'nin tanıtılmasından sonra, F127/Resol monomiseller öncelikle mezogözenekli nanoelipsoidde birleşecek ve kendi kendine birleşecektir (Şekil [2d]). Reaksiyon ilerledikçe, mezogözenekli nanoçubukları oluşturmak için yönlendirilmiş kendi kendine birleşme modu aracılığıyla nanoelipsoidin uçlarında sürekli olarak daha fazla monomiseller birleşecek (Şekil [2e]) ve son olarak düzgün mezogözenekli nanofiberler elde edilecektir (Şekil [2f]). Mezogözenekli polimerik nanofiberlerin FT-IR spektrumu, C = C aromatik halkasına ve -CH2 - deformasyon titreşimine atanan 1612 ve 1463 cm-1'de iki emilim zirvesi göstermektedir (Şekil [2g]). 1249 cm-1'deki zirve, fenolik -OH panel içi deformasyona karşılık gelmektedir. 1056 cm−1'deki net bir tepe COC deformasyon titreşimine endekslenmiştir ve bu, nanofiberlerde F127 moleküllerinin sunumunu göstermektedir. Numunenin uzunluğu, kendiliğinden birleşme ilerledikçe ~ 100 nm'den 10 μm'ye kadar kademeli olarak artarken, çap neredeyse sabit kalmaktadır (Şekil [2h]). Bu arada, çözelti pH değeri, HMT moleküllerinin termal olarak indüklenen ayrışması nedeniyle ilk 3 saatte kademeli olarak 9,5'e yükseldi ve daha sonra değişmeden kaldı (Şekil [2i]), bu da HMT moleküllerinin tamponlama rolünü göstermektedir.

1D öz-birleşme mekanizmasını anlamak için, öncelikle katalizörün etkisi incelenmiştir. Katalizör olarak amonyak (NH3 ·H2 O) kullanıldığında, düzenli mezogözenekli yapı olmadan düzgün karbonlu nanofiberler oluşturulabilir (Ek Şekil [7a]), bu durum küçük açılı X-ışını saçılması (SAXS) analiziyle (Ek Şekil [7b]) doğrulanmıştır. Katalizör NaOH çözeltisi ile değiştirildiğinde, farklı konsantrasyon türlerinde çökelti elde edilemez (Ek Şekil [7c]). Ayrıca katalizörü HMT'ye değiştirerek, iyi tanımlanmış mezoyapıya sahip düzgün nanofiberler elde edilir (Ek Şekil [7d]). Ürünlerdeki değişkenlik, kullanılan katalizörün monomisel öz-birleşme kinetiği üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğunu doğrulamaktadır. Amonyak ve NaOH ile karşılaştırıldığında, HMT molekülleri amonyağı çözeltiye yerinde bırakabilir ve böylece 1D yönelimli öz-birleşmeyi elde etmek için monomisel öz-birleşme kinetiğini dinamik olarak aracılık edebilir. Özellikle, HMT konsantrasyonu ayrıca elde edilen ürünlerin morfolojisini ve yapısını da etkiler (Ek Şekil [8] ). HMT konsantrasyonunu 0,2'den 0,8 g L−1'e çıkararak, oluşan ürünler sürekli olarak gözeneksiz nanopartikülden mezogözenekli nano-fasulyelere ve ardından düzenli mezogözenekli nanofiberlere dönüştürülebilir (Ek Şekil [8a–c] ). Yüksek konsantrasyonda HMT kullanıldığında (1,6 g L−1 ), düzenli mezoyapı kaybolur ve düzensiz katı parçacık ortaya çıkar (Ek Şekil [8d] ). Ürünlerin yapısal evrimi muhtemelen HMT konsantrasyonunun resol oligomerleri ile F127/Resol monomiseller arasındaki öz-birleşme davranışını önemli ölçüde etkileyebilmesinden kaynaklanmaktadır.

Bu arada, reaktan konsantrasyonunun ve pH değerinin ürünlerin morfolojisi ve gözenek yapısı üzerindeki etkileri araştırıldı. Açıklama kolaylığı açısından, Yöntemler bölümünde kullanılan reaktan konsantrasyonu %100 olarak ayarlandı. Reaktan konsantrasyonu %50 olduğunda, muhtemelen misel konsantrasyonu kritik misel konsantrasyonundan düşük olduğu için çökelti oluşmaz (Ek Şekil [9a] ). Reaktan konsantrasyonunu sürekli olarak %75'ten %100'e çıkararak, yapı gözeneksiz nanopartiküllerden mezogözenekli nanofiberlere ayarlanabilir (Ek Şekil [9b, c] ). Reaktan konsantrasyonunun %125'e daha fazla artırılmasıyla, düzensiz katı nanopartiküller tekrar ortaya çıkar (Ek Şekil [9d] ). Bunun nedeni, reaktan konsantrasyonunun çözünmüş oligomerlerin çekirdeklenme hızını ve monomisel öz-birleşme kinetiğini önemli ölçüde etkileyebilmesidir. Alternatif olarak, 1D mezogözenekli yapının oluşumu için pH'ın önemi daha da doğrulanmıştır. ~5 gibi düşük bir pH değerinde, düzensiz şekilli toplanmış katı nanopartiküller elde edilir (Ek Şekil [10a] ). pH değerini ~8'den 9,5'e çıkararak, ürünlerin yapısı birbirine bağlı gözenekli nanokurdelelerden mezogözenekli nanofiberlere kadar değiştirilebilir (Ek Şekil [10b, c] ). Ancak, pH değeri ~12'ye kadar arttığında çökelme oluşmaz (Ek Şekil [10d] ). Bu sonuçlar, zayıf alkali ortamın, 1D morfoloji ve mezogözenekli yapı oluşturmak için resol oligomerleri polimerizasyonu ile F127/Resol monomisel kendiliğinden birleşmesi arasında kinetik denge elde etmek için uygun olduğunu göstermektedir.

Ayrıca, sıcaklık ve yüzey aktif maddenin etkileri de araştırılmıştır. Reaksiyon sıcaklığı 80 °C'den 100 °C'ye çıkarıldığında, ürünlerin yapısı mezogözenekli nano fasulyelerden mezogözenekli nanofiberlere dönüşebilir (Ek Şekil [11a, b]). Sıcaklık 120 °C'ye çıkarıldığında, içi boş nanoçubuklar ortaya çıkar (Ek Şekil [11c]). Sıcaklık 140 °C'ye çıkarıldığında, gözenekli yapı olmaksızın birbirine bağlı parçacıklar oluşur (Ek Şekil [11d]). Uygulanan reaksiyon sıcaklığının HMT moleküllerinin ayrışma hızını önemli ölçüde etkileyebileceği ve böylece F127/Resol monomiselinin kendi kendine birleşme davranışını değiştirebileceği belirtilmiştir. Bu arada, çok yüksek reaksiyon sıcaklığı monomiselin kararsız hale gelmesine ve hatta kırılmasına neden olabilir. Ek olarak, F127/Resol kütle oranı da ürünlerin şeklini ve gözenek yapısını büyük ölçüde etkiler (Şekil [3]). 0,30 kütle oranında, SAXS deseni 3 boyutlu kübik mezofazın (Im-3m) 110, 200 ve 211 saçılma yansımalarına atanan 0,48, 0,67 ve 0,83'te üç iyi çözünürlüklü saçılma zirvesi gösterir (Şekil [3a]), bu SEM ve TEM görüntüleri tarafından daha da doğrulanmıştır (Şekil [3b, c]). F127/Resol kütle oranını dikkatlice 0,35'ten 0,40'a çıkararak, küresel gözenekler kademeli olarak genişler ve nanofiberler içinde silindirik yapıya dönüşür (Şekil [3d–i]). İlginç bir şekilde, mezogözenekli nanofiberler F127/Resol kütle oranının artmasıyla kavisli ve çapraz bağlı hale gelir (Şekil [3e, h]). Kütle oranı 0,45'e ulaştığında, SAXS sonucu 0,45, 0,78 ve 0,90'da üç kaymış tepe gösterir; bunlar 2D hekzagonal mezofazın (p6mm) 100, 110 ve 200 yansımasına atfedilir (Şekil [3j–l]). TEM görüntüsü ayrıca hekzagonal OMCF'lerin uzun eksene paralel düzenli mezogözenekli kanallara sahip olduğunu ve çaplarının ~ 85 nm olduğunu gösterir (Ek Şekil [12a]). Kanal çapı yaklaşık ~ 8 nm'dir. EDX haritalaması ayrıca OMCF'lerin C, N ve O elementlerinden oluştuğunu gösterir (Ek Şekil [12b]), bu da heteroatomlarla katkılanmış fonksiyonelleştirmeyi önerir. Elde edilen mezogözenekli nanofiberlerin BET yüzey alanlarının sırasıyla ~ 452, 421, 347 ve 264 m2 g−1 olduğu hesaplanmıştır (Ek Şekil [13]). Karşılık gelen gözenek boyutu dağılımları sırasıyla ~ 6,0, 6,8, 7,4 ve 8,0 nm'de merkezlenmiştir. Tüm veriler Ek Tablo 1'de özetlenmiştir. Şema, farklı F127/Resol kütle oranları kullanılarak hazırlanan OMCF'lerin mezogözenekli yapı evrimini göstermektedir (Şekil [3m]). Ancak, Pluronic F127'nin yokluğunda veya sistemde düşük bir F127/Resol kütle oranı (0,10) kullanıldığında, yalnızca nanoküreler oluşur (Ek Şekil [14a, b]). F127/Resol kütle oranı 0,60'a kadar artırıldığında, düzensiz silindirik yapıya sahip bükülmüş nanoçubuklar ortaya çıkar (Ek Şekil [14d]).

Yukarıdaki gözlemlere dayanarak, yukarıda belirtilen OMCF'lerin hassas bir şekilde uyarlanabilir düzenli mezofazlarla sentezini göstermek için kinetik olarak yönlendirilen monomisel yönelimli bir öz-birleşme mekanizması öneriyoruz (Şekil [4]). Genel olarak, blok kopolimerlerin öz-birleşmesiyle elde edilen mezogözenekli nanomalzemelerin morfolojik kontrolü, reaksiyona giren türler arasındaki ince moleküler etkileşimlere büyük ölçüde bağlıdır. Özellikle, hidrojen bağı, organik öncüllerin amfipatik şablonların hidrofilik bloklarıyla tercihli organizasyonu için en önemli faktördür. Sistemimizde, düşük moleküler ağırlıklı resol ve amfifilik Pluronic F127 üç bloklu kopolimer, sırasıyla fenollerin hidroksil grupları ve PEO grupları arasında hidrojen bağı ağları oluşturabilen organik öncül ve yapı yönlendirici ajan olarak seçilmiştir (Şekil [4a]). Çalkalama benimsendiğinde, kesme kuvveti Pluronic F127 yüzey aktif maddelerinin çekirdek-kabuklu küresel yapıya, çekirdek olarak PPO alanları ve resol ilişkili PEO kabukları ile çevrili olarak miselleşmesini sağlayarak, F127/Resol kompozit monomiselini themeso-yapı taşı olarak oluşturabilir (Ek Şekil [15]). Sentezimizin temel özelliği, HMT moleküllerinin bir aracı ve kürleme maddesi olarak kullanılmasıdır çünkü bunlar yüksek bir sıcaklıkta yerinde formaldehit ve amonyak moleküllerine ayrışabilir. Bir yandan, türetilmiş amonyak molekülleri, talep üzerine monomisellerin kendi kendine birleşme kinetiğini akıllıca kontrol etmek için bir pH tamponu görevi görebilir. Öte yandan, formaldehit molekülleri, hidrojen bağı yoluyla resol oligomerleri arasındaki moleküler etkileşimi manipüle etmek, yani polimerizasyon kinetiğini düzenlemek için bir aracı görevi görebilir. Sonuç olarak, uygun bir HMT konsantrasyonunun benimsenmesiyle reaksiyon sıcaklığının makul bir şekilde kontrol edilmesi, morfolojik ve yapısal kontrolleri gerçekleştirmek için monomisel öz-birleşmesi ve resol polimerizasyonu arasındaki kinetiği hassas bir şekilde dengelemeye izin verebilir (Şekil [4b]). Ayrıntılı olarak, düşük bir reaksiyon sıcaklığı (mod I, 80 °C), HMT hidrolizinin yavaş hızı nedeniyle hem F127/Resol monomisellerine hem de resol oligomerlerine düşük bir reaksiyon kinetiği kazandırır. Böylece, F127/Resol monomiselleri, düzenli mezogözenekli nano-fasulyeleri oluşturmak için resol oligomerleriyle yavaşça öz-birleşebilir ve kümeleşebilir (Ek Şekil [15a]). Reaksiyon sıcaklığının artırılması (mod II, 100 °C), HMT moleküllerinin hidroliz sürecine elverişlidir; bu da çözeltideki amonyak ve formaldehit moleküllerinin yerinde salınmasını teşvik eder ve sonuç olarak resol oligomerleri arasında daha hızlı polimerizasyon hızıyla sonuçlanır. Daha da önemlisi, bu, resol oligomerlerinin polimerizasyon modunu 3B ağdan doğrusal stile çevirerek, monomisel öz-birleşmesi ile resol öncüllerinin polimerizasyonu arasında kinetik bir denge elde edilmesine ve son olarak 1B mezogözenekli nanoyapının elde edilmesine yol açacaktır (Şekil [4c] ve Ek Şekil [15b]). Bu durumda, küresel F127/Resol monomiselleri öncelikle gövde merkezli kübik mod aracılığıyla mezogözenekli kısa nanoçubuklara öz-birleşir (Adım 1a). Birleşme ilerledikçe, nanoçubukların uçlarında sürekli olarak daha fazla monomisel yönlendirilmiş olarak büyür, yani uzun eksenel yön boyunca epitaksiyel olarak öz-birleşir ve böylece daha uzun mezogözenekli nanofiberler üretilir. Mezogözenekli nanofiberler son olarak fenol-formaldehit polimerlerinin termal polimerizasyonu ile katılaştırılır (Adım 1b). N2 atmosferinde karbonizasyondan sonra, polimerik çerçeve kolayca karbon bire dönüştürülebilir ve bu da 3B kübik simetriye sahip (Im-3m) 1D OMCF'ler ile sonuçlanır (Adım 1c). Karşılık gelen morfolojik evrim, zamana bağlı deneylerle doğrulanır (Şekil [2] ). Sertleştirme maddeleri olarak saf amonyak veya formaldehit kullanıldığında yalnızca gözeneksiz nanofiber veya katı parçacık elde edilebilir (Ek Şekiller [7a] ve [16] ). Bu sonuçlar, yalnızca HMT'den ayrışan amonyak ve formaldehit moleküllerinin yerinde salınmasının düzenli 1D mezogözenekli yapı oluşturabileceğini göstermektedir. Daha da önemlisi, F127/Resol kütle oranı, oluşan OMCF'lerin mezofazını büyük ölçüde etkileyebilir (Şekil [3] ). Bunun nedeni, amfipatik Pluronic F127 kütle oranının artırılmasının, monomisel boyutunu genişletecek ve daha sonra arayüz enerjisini en aza indirmek için misel yüzeyinin eğriliğini azaltacak olması ve bu sayede monomisellerin nanoküreler yerine silindirik nanoçubuklar oluşturmasına olanak vermesidir. Sonuç olarak, bitişik misel, silindirik benzeri bir geometri oluşturmak için kendiliğinden birleşme yönü boyunca dokunma, birleşme ve kaynaşma sürecinden geçecek ve paralel nanokanallara sahip mezogözenekli nanofiberlerin oluşumunu sağlayacaktır (Adım 2a, b). Dondurarak kurutma ve karbonizasyon işlemlerinden sonra, 2B altıgen simetriye sahip (p 6mm) düzgün OMCF'ler üretildi (Adım 2c). Ancak, daha yüksek bir F127/Resol kütle oranı, misel morfolojisinde bir değişikliğe neden olabilir ve sonuç olarak mezogözenekli nanofiberlerin bükülmesine ve boyut olarak artmasına neden olabilir (Ek Şekil [14d]). Ek olarak, reaksiyon sıcaklığının (mod III, 140 °C) daha da artırılması, monomiseller kendi kendine bir araya gelme ve resol oligomerleri polimerizasyonu arasındaki genel kinetik dengeyi bozabilir (Ek Şekil [15c] ), gözeneksiz katı parçacıklarla sonuçlanabilir. Bu nedenle, hassas bir şekilde ayarlanabilir mezofazlara sahip iyi tanımlanmış 1D mezoyapılar, çeşitli uygulamalar için umut verici olabilecek bir monomiseller kendi kendine bir araya gelme kinetik kontrol yolu aracılığıyla kolayca sentezlenebilir.

İlginçtir ki, OMCF'ler tek yönlü bir buz şablonlama stratejisiyle büyük ölçekte üç boyutlu (3B) hiyerarşik gözenekli kriyojele monte edilebilir (Şekil [5a]). Optik fotoğraf, polimerik kriyojelin morfolojisi ve yapısının 800 °C'de kalsinasyondan sonra iyi bir şekilde korunabileceğini göstermektedir (Şekil [5b]). SEM görüntüleri, karbon kriyojelin, doğal ahşabın yapısına benzer şekilde, büyük ölçekli paralel kanallara sahip hiyerarşik bir bodrum yapısından oluştuğunu göstermektedir (Şekil [5c]). Kanallar, stokastik köprülerle birbirine bağlanmıştır ve bitişik duvarlar arasındaki boşluk yaklaşık ~40 μm'dir (Şekil [5d]). Kriyojelin üstten görünümü, z yönüne paralel petek benzeri bir iskele göstermektedir (Şekil [5e]). Hücre duvarlarının kalınlığı sadece birkaç yüz nanometredir (Şekil [5f] ). Büyütülmüş SEM görüntüsü ayrıca OMCF'lerin hücre duvarlarını oluşturmak için birbirine bağlandığını ve bağlandığını ortaya koymaktadır (Şekil [5g] ), bu da 3 boyutlu kriyojele iyi bir mekanik stabilite kazandırmaktadır. Dinamik basınçlı gerilim-şekil değiştirme (σ–ε) testleri, yapıldığı haliyle OMCF kriyojelinin ε = %60 lekelenmesine kadar orijinal şeklini tamamen geri kazanabileceğini göstermektedir (Şekil [5h] ), bu da dayanıklı hiperelastisiteyi göstermektedir. Maksimum σ, %60 uygulanan ε altında 4,2 kPa'ya kadar ulaşabilir. Dahası, çok çevrimli sıkıştırma ölçümleri, OMCF kriyojelinin 20 çevrimden sonra başlangıç maksimum σ'sinin η = ~ %96'sını koruyabildiğini göstermektedir (Şekil [5i] ). Rastgele bağlı nanofiber kriyojellerle karşılaştırıldığında, yönlendirilmiş OMCF kriyojelleri daha büyük maksimum gerilim ve daha dar histerezis döngüsü sergiler (Ek Şekil [17] ), bu da iyi mekanik sağlamlığı gösterir. Bu, plastik bilye geri tepme deneyi ile doğrulanabilir (Şekil [5j] ).

1D morfolojileri, iyi tanımlanmış mezoyapıları ve uygun N-doplanmış özellikleri nedeniyle, elde edilen OMCF kriyojeli pratik uygulamalar için gelişmiş bir malzeme olarak kabul edildi. Kübik OMCF kriyojelinin elektrokimyasal performansı ilk olarak sodyum iyon pillerinde (SIB'ler; Şekil [6a] ) araştırıldı. Döngüsel voltametri (CV) eğrileri ~0,7 V'da bir geri döndürülemez katot tepesi sergiliyor, bu başlangıç döngüsü sırasında bir katı-elektrolit arayüzü (SEI) tabakasının oluşumuna atfedilebilir (Ek Şekil [18] ). 0 - 0,2 V'da bir çift keskin redoks tepesi, karbon çerçevelerine Na iyonunun eklenmesi/çıkarılmasından kaynaklanır. Galvanostatik şarj/deşarj profilleri, 0,1 A g-1 akım yoğunluğunda başlangıç şarj ve deşarj kapasitelerinin sırasıyla ~652 ve 388 mAh g-1 olduğunu göstermektedir (Şekil [6b]). Sonraki çevrimlerde, OMCF elektrodu 100 çevrimden sonra 346 mAh g-1'lik kararlı bir kapasite ile mükemmel çevrimlenebilirlik sergilemektedir (Ek Şekil [19]), bu gözeneksiz karbon parçacık elektrodununkinden çok daha iyidir (Ek Şekil [20]). Bu tür çevrim performansı, daha önce bildirilen diğer birçok karbon bazlı elektrottan daha iyidir (Ek Tablo [2]). OMCF'lerin gözenek yapısı kararlılığı, uzun vadeli bir çevrimden sonra TEM analizi ile doğrulanabilir (Ek Şekil [21]). Ayrıca, OMCF'lerin elektrodu, akım yoğunluğu sırasıyla 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g-1'den arttığında 295, 247, 234, 203, 174 ve 163 mAh g-1'lik geri dönüşümlü kapasiteler sunar (Şekil [6c]). İlginç bir şekilde, akım yoğunluğu 0,2 A g-1'e döndüğünde kapasite 343 mAh g-1'e çıkabilir. Hız kapasitesi açısından, OMCF'lerin elektrodu farklı akım yoğunluklarında gözeneksiz karbon elektrodundan daha iyidir (Şekil [5d] ve Ek Şekil [22]). Ek olarak, tam hücre konfigürasyonundaki (FIB'ler) SIB'ler, anot malzemesi olarak OMCF kriyojeli ve katot malzemesi olarak Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) kullanılarak daha da birleştirildi. FIB'lerin galvanostatik şarj/deşarj profilleri, sırasıyla ~3,5 (deşarj durumu) ve 3,8 V'da (şarj durumu) iki çalışma platosu gösterir ve NVPF katot malzemesine dayalı olarak 0,1 A g−1'de 105 mAh g−1'lik özgül bir kapasite sağlar (Şekil [6e] ). Ek olarak, iki madeni para tipi FIB, ticari bir LED lambaya güç verebilir (Şekil [6f] ), bu da pratik uygulamalar için büyük potansiyelini gösterir.

OMCF'lerin 1D morfolojisi ve 3D açık mezo yapısının avantajları, boya ayırma ve deniz suyu tuzdan arındırma gibi su arıtma işlemleri için daha belirgin hale geldi. İlk olarak, sökülebilir bir filtre tutucusunda aktif tabaka olarak OMCF kriyojeli kullanılarak bir nanofiltre cihazı monte edildi (Şekil [6g] ve Ek Şekil [23] ). Boya ayırma için filtrasyon cihazının performansını değerlendirmek amacıyla, iki farklı organik boya (Rhodamine B ve Fast green FCF) örnek olarak kullanıldı. Optik fotoğraflar, iki organik boyanın sulu çözeltilerde belirgin kırmızı ve yeşil renklere sahip olduğunu açıkça göstermektedir (Şekil [6h] ). Filtrasyondan sonra, UV-vis spektrumu, 552 ve 623 nm'deki organik boyaların karakteristik piklerinin neredeyse tamamen kaybolduğunu ortaya koymaktadır (Şekil [6i] ), bu da nanofiltre cihazının harika filtreleme performansını göstermektedir. Bu, zamana bağlı adsorpsiyon testleri ile doğrulanabilir (Ek Şekil [24] ). OMCF kriyojelleri, ticari aktif karbondan daha yüksek olan Rhodamine B için 384 mg g−1'lik etkileyici bir adsorpsiyon kapasitesine sahiptir. Alternatif olarak, OMCF kriyojel ayrıca verimli deniz suyu tuzdan arındırma için buhar cihazına monte edilebilecek umut verici bir malzeme olarak da işlev görebilir (Ek Şekil [25]). IR termal görüntüleri, cihazın yüzey sıcaklığının simüle edilmiş tek güneş ışınımı (100 mW cm−2) altında 5 dakikada 23'ten ~42 °C'ye yükseldiğini göstermektedir (Şekil [6j]). Bunun aksine, saf suyun yüzey sıcaklığı 15 dakikalık aydınlatmadan sonra neredeyse değişmeden kalır (~ 25 °C) (Ek Şekil [26]). Cihazlar sabit bir sıcaklığa ulaştığında, OMCF kriyojeli olan ve olmayan su kütlesi değişimleri toplandı (Şekil [6k]). Hiyerarşik OMCF kriyojellerine sahip buhar cihazının, saf su ve rastgele bağlı nanofiberlerin sırasıyla ~ 6 ve 1,5 katı olan 2,4 kg m−2 h−1'lik yüksek bir buharlaşma hızı sunduğu açıktır (Ek Şekil [27]). Buharlaşma performansı, daha önce bildirilen birçok malzemenin performansıyla karşılaştırılabilir (Ek Tablo [3]). Dahası, orijinal deniz suyu kaynağındaki dört tip metal iyonu (yani, Na+ , Mg2+ , K+ ve Ca2+ ), tuzdan arındırma işleminden sonra 4 sıra konsantrasyon azalması göstermektedir (Şekil [6l]), bu da WHO'nun güvenli içme suyu standardının oldukça altındadır.

OMCF'lerin pratik uygulama için olağanüstü performansı, nanoskala boyut, 1D morfoloji, yüksek en boy oranı, 3D düzenli açık mezoyapı, amorf çerçeve ve zengin O, N-dopants dahil olmak üzere büyüleyici nanoyapı ve kimyasal özelliklerine atfedilebilir. İlk olarak, OMCF'lerin nanoskala boyutu ve 3D düzenli açık mezoyapısı, toplu malzemelerle karşılaştırıldığında kütle transferi için çok daha kısa göç mesafeleri sunarak organik moleküllerin ve metal iyonlarının tüm nanomalzemelere kolayca nüfuz etmesini sağlar. İkinci olarak, OMCF'lerin 1D morfolojisi ve yüksek en boy oranı, nanoskala ve mikroskala morfolojilerin etkilerini entegre eden hiyerarşik gözenekli ağlar oluşturabilir, bu sadece kütle transferi ve elektron taşınması için 3D sürekli bir yol sağlamakla kalmaz, aynı zamanda reaksiyon süreçleri sırasında mekanik stres/gerinim ve hacim değişimini tamponlamak için çok seviyeli gözenek yapıları ve büyük istifleme alanı sunar. Üçüncüsü, büyük gözenek boyutu, ince gözenek duvarları ve amorf çerçeveler, geniş sınırlı alanlar, erişilebilir yüzeyler/arayüzler ve konuk molekül depolama ve reaksiyonu için bol miktarda aktif alan sunabilir. Dördüncüsü, OMCF'lerdeki homojen zengin N, O-dopants elektronik iletkenliği daha da artırabilir ve arayüz ıslanabilirliğini özelleştirebilir, böylece performanslarını daha da geliştirebilir.

Özetle, iyi kontrol edilen 1D morfoloji ve mezogözenekli yapılara sahip OMCF'leri üretmek için basit ama etkili bir monomisel yönelimli öz-birleştirme yaklaşımı gösterdik. Bu sentezde, 1D morfoloji ve düzenli mezoyapı kontrollerini aynı anda gerçekleştirme fırsatı sağlayan bir HMT hidroliz indüklenmiş süreç yoluyla monomisel öz-birleştirme kinetiğini modüle etme olasılığını gösterdik. Reaktif stokiyometrik oranı gibi reaksiyon parametrelerini düzenleyerek, hazırlanan OMCF'lerin düzenli mezofazını 3D kübik (Im-3m) ile 2D hekzagonal (p6mm) simetriler arasında sistematik olarak uyarlamak uygundur. Elde edilen OMCF'ler küçük çap (~65 nm), yüksek en boy oranı (~154), büyük yüzey alanı (~452 m2 g−1), 3D büyük açık mezogözenekler (~6 nm) ve elverişli azot katkı maddeleri (~4,1 ağırlık %'si) göstermektedir. Etkileyici bir şekilde, OMCF'ler büyük ölçekte hiyerarşik gözenekli kriyojel halinde birleştirilebilir. Sonuç olarak, OMCF'ler ve bunlardan türetilen 3D kriyojeller, SIB'ler için mükemmel hız kapasitesi (10,0 A g−1'de 163 mAh g−1) ve deniz suyu tuzdan arındırma için sırasıyla büyük su arıtma performansı (2,4 kg m−2 h−1) sağlar. Bu çalışmanın çeşitli gelişmiş uygulamalar için ilginç 1D düzenli mezogözenekli nanomalzemeler hazırlamak için esnek ve çok yönlü araçlar sunduğuna ve daha da etkileyici bir şekilde, monomisel öz-birleştirme kimyası ve bilimine ilişkin içgörüler kazandırdığına inanıyoruz.

OMCF'ler kinetik olarak yönlendirilen monomisel yönelimli kendiliğinden birleşme stratejisiyle sentezlendi (daha ayrıntılı sentez prosedürü için Ek Bilgiler'e bakın). Tipik bir işlemde, 1,0 mL resol öncü çözeltisi, 0,24 g Pluronic F127 ve 0,08 g HMT, 300 rpm'de karıştırılarak 80 mL deiyonize suya eklenerek F127/Resol monomisel sistemi elde edildi. Karıştırma çubuğu 2 cm uzunluğundaydı. Daha sonra, yukarıdaki karışım 24 saat boyunca 100 °C'de hidrotermal işlem için 100 mL Teflon astarlı paslanmaz çelik bir otoklava yerleştirildi. Otoklav soğutulduktan sonra, yapıldığı haliyle polimerik kompozitler santrifüjleme ve su ve etanol ile yıkama yoluyla toplandı. Son olarak, dondurularak kurutulmuş polimerik kompozitler, iyi tanımlanmış mezoyapıya sahip OMCF'ler elde etmek için 2 saat boyunca N2 atmosferinde 800 °C'de kalsine edildi.

Hiyerarşik OMCF kriyojeli buz-şablonlama yöntemi ile hazırlandı. Tipik olarak, 1,0 g düzenli mezogözenekli polimerik nanofiberler 300 mL deiyonize suda 10000 rpm'de 30 dakika karıştırılarak dağıtıldı ve homojen nanofiber dispersiyonu elde edildi. Daha sonra, elde edilen dispersiyon tasarlanmış bir Teflon kalıba aktarıldı, daha sonra sıvı nitrojen tankında donduruldu ve daha sonra hiyerarşik polimerik nanofiberler (OMPF'ler) kriyojeli üretmek için 48 saat kurutuldu. Son olarak, OMPF'ler kriyojeli 800 °C'de 2 saat karbonize edilerek OMCF'ler kriyojeli üretildi.

Şekil 1: Sentez sürecinin şematik gösterimi. bSEM görüntüsü. c, farklı büyütmelere sahip dTEM görüntüleri. eSTEM görüntüsü ve (f) düzenli mezogözenekli nanofiberlerin yapısal modeli. gN 2 sorpsiyon izotermleri, (h) XPS araştırması ve (i) kübik OMCF'lerin yüksek çözünürlüklü N 1 s spektrumu. Ekler sırasıyla gözenek boyutu dağılım eğrisi ve eleman ağırlık yüzdeleridir.

Şekil 2: a Kırmızı lazer aydınlatması altında saf su (sol) ve F127/Resol monomisel sistemlerinin (sağ) optik fotoğrafları. b Kriyo-TEM görüntüsü ve c monomisellerin karşılık gelen yapısal modeli. Kinetik olarak yönlendirilen monomisel yönelimli kendiliğinden birleşme yaklaşımıyla hazırlanan nanofiberlerin farklı reaksiyon sürelerindeki SEM görüntüleri: (d) 3 saat, (e) 6 saat ve (f) 24 saat. g Mezogözenekli polimerik nanofiberlerin FT-IR spektrumları. h Ürünlerin çapı ve uzunluğu ve (i) tüm oluşum süreci boyunca çözelti evrimlerinin pH değeri.

Şekil 3: Farklı F127/Resol kütle oranları kullanılarak kinetik olarak yönlendirilen monomisel yönelimli kendiliğinden birleşme yaklaşımıyla hazırlanan OMCF'lerin SAXS desenleri, SEM görüntüleri ve TEM görüntüleri: (a – c) 0,30, (d – f) 0,35, (g – i) 0,40 ve (j – l) 0,45. Sentetik işlemler, F127/Resol kütle oranının değiştirilmesi dışında, Ek Bilgilerdeki “Yöntemler” bölümüne benzer şekilde gerçekleştirildi. m İlgili yapısal modeller.

Şekil 4: a PPO alanlarının çekirdek olarak yer aldığı ve resol ilişkili PEO kabuklarıyla çevrili F127/Resol monomiselinin yapısal karakteristiği. b Çözeltideki formaldehit ve amonyak konsantrasyonlarının farklı reaksiyon sıcaklıklarında reaksiyon süresine göre değiştiği şematik gösterimler (mod I: 80 °C; mod II: 100 °C; mod III: 140 °C). c Kinetik olarak yönlendirilen monomisel yönelimli kendiliğinden birleşme yaklaşımı kullanılarak kübik OMCF'lerin (Rota 1) ve hekzagonal OMCF'lerin (Rota 2) üretiminin şematik gösterimi.

Şekil 5: a Şematik çizim, (b) optik fotoğraf ve (c – g) OMCF kriyojelinin SEM görüntüleri. h Artan ε genliğine sahip OMCF kriyojelinin sıkıştırılmış σ-ε eğrileri. i ε = %50 ile döngüsel yorulma testi. j Plastik bilye geri tepme deneyinin optik fotoğrafları. e ve g'nin ekleri sırasıyla bunların karşılık gelen yapısal modeli ve TEM görüntüsüdür.

Şekil 6: a Sodyum iyon depolaması için OMCF'lerden oluşan elektrodun şematik gösterimi. b 0,1 A g -1 ve c'de galvanostatik şarj/deşarj eğrileri, OMCF elektrodunun 0,2 ila 10,0 A g -1 arasındaki çeşitli akım oranlarında hız kapasitesi ve coulomb verimliliği. d OMCF'ler ve gözeneksiz parçacık elektrotları arasındaki hız kapasitelerinin karşılaştırılması. e OMCF anot, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 katot ve OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 sodyum iyon dolu pilinin şarj/deşarj eğrileri. f Seri bağlı iki tam pille çalışan bir LED şerit lambanın optik fotoğrafı. g OMCF kriyojeline dayalı nanofiltre cihazının optik fotoğrafı. h Rhodamine B ve hızlı yeşil FCF'yi filtrelemeden önce ve sonra çözeltilerin optik fotoğrafı ve i UV-vis spektrumları. j OMCF'nin kriyojel buharlaştırıcısının tek güneş ışığı altında IR termal görüntüleri. k Kontrol olarak saf su ile OMCF'nin kriyojel buharlaştırıcısındaki suyun kütle değişim eğrileri. l Arıtmadan önce ve sonra deniz suyundaki dört birincil iyonun konsantrasyonları.

