Kinetik Kontrol Yoluyla Özelleştirilebilir Mezo Fazlara Sahip Düzenli Mezo Gözenekli Nanoliflerin Tek Boyutlu Yönlendirilmiş Kendiliğinden Montajı

Özet: Tek boyutlu (1D) nanomalzemeler, büyüleyici fizikokimyasal özellikleri nedeniyle geniş çapta araştırma ilgisi uyandırmıştır, ancak 1D gözenekli nanomalzemelerin doğrudan kendiliğinden montajı ve gözenekliliklerinin kontrolü hala büyük bir zorluk teşkil etmektedir. Burada, tek boyutlu mezo gözenekli nanoyapılar üretmek için monomisel yönlendirilmiş bir kendiliğinden montaj yaklaşımını rapor ediyoruz; bu yapılar, tekdüze çap, yüksek boy/en oranı ve düzenli mezo yapıya sahiptir. Bu strateji, monomisel kendiliğinden montaj kinetiğini ince bir şekilde kontrol edebilen bir sertleştirici ajan olarak hekzametilentetramin tanıtımını içermektedir, böylece yüksek kaliteli 1D düzenli mezo yapılarının oluşumunu sağlamaktadır. Bu arada, misel yapısı, reaktantın stokiyometrik oranını değiştirerek hassas bir şekilde manipüle edilebilir, bu da 3D kübik (Im-3m ) simetrilerden 2D altıgen (p6mm ) simetrilere özelleştirilebilir mezo fazlar ile sonuçlanır. Daha ilginç bir şekilde, elde edilen mezo gözenekli nanolifler, büyük ölçekte 3D hiyerarşik kriyojellere monte edilebilir. Mezo gözenekli nanoliflerin 1D nano ölçeği, küçük çap (~65 nm), yüksek boy/en oranı (~154), büyük yüzey alanı (~452 m2 g−1 ) ve 3D açık mezo gözenekler (~6 nm) ile birleştiğinde, sodyum iyon depolama ve su arıtımı için mükemmel performanslar sağlar. Metodolojimiz, çeşitli uygulamalar için yeni nesil düzenli mezo gözenekli malzemeler geliştirmek için heyecan verici bir yol açmaktadır.

Düşük boyutlu nanomalzemeler, boyutların azalmasından kaynaklanan büyüleyici mekanik, optik ve elektriksel özellikleri nedeniyle geniş çapta ilgi çekmiştir, , , , , ,. Son yıllarda, nanomalzemelerin morfolojisi, yapısı ve bileşimi üzerinde hassas kontrollerle topolojik tasarımına olan ilgi artmaktadır, , , , , ,. Örnek olarak, tek boyutlu (1D) nanomalzemeler, yüksek yüzey alanı, esneklik, kuantum sınırlama etkileri ve zengin yüzey fonksiyonları ile birleşen yüksek en-boy oranlı yapısal özellikleri nedeniyle birçok büyüleyici avantaj sunar, bu da düşük malzeme tüketimi ile yüksek esneklik sağlayan 3D bağlantılı açık bir doku oluşumunu mümkün kılar, , , , , , ,. Bu ilginç fiziksel ve kimyasal özellikler, onları adsorpsiyon, kataliz, sensör, biyomedikal, enerji dönüşümü ve depolama gibi birçok yüksek teknoloji uygulamasında büyük potansiyele sahip kılar, , , , , , ,. Ayrıca, 1D nanomalzemelere gözenekli yapı eklemek, sadece reaksiyon için bol miktarda aktif alan ve arayüz sağlamakla kalmaz, aynı zamanda mekanik stresi hafifletir ve hacimsel değişiklikleri karşılar, bu da birçok kütle difüzyon sınırlı uygulama için oldukça arzu edilir,.

Bugüne kadar, nanodöküm, kendi kendine şablonlama, hidrotermal karbonizasyon, kendi kendine montaj, elektrospinning ve biyokütle dönüşümü gibi 1D gözenekli nanomalzemelerin sentezi için yöntem geliştirmeye yönelik muazzam araştırma çabaları harcanmıştır, , , , ,. Ancak, bu yaklaşımlar kullanılarak hazırlanan örneklerin çoğu küçük gözenek boyutu veya düzensiz gözeneklilik ile sınırlıdır. Sonuç olarak, gözeneklere yüklenebilecek misafir malzemelerin kapasitesi ve kütle/iyon taşınımının verimliliği, gözenek boyutu ve yapısı tarafından oldukça kısıtlanmaktadır. Bu bağlamda, 1D nanoliflere düzenli mezogözenekli yapılar getirmek, optimize edilmiş, geliştirilmiş veya hatta yeni ve beklenmedik özellikler elde edebilir. Son zamanlarda yapılan birkaç çalışma, blok kopolimerlerin sınırlı alanlarda, örneğin anodize alüminyum oksit (AAO) filmlerinde birleştirilmesi veya orijinal 1D şablonlardan gözenekli yapıyı kopyalamak için bir nano-döküm rotası ile 1D düzenli mezoyapıların elde edilebileceğini göstermiştir,. Bu tür sentezler, morfoloji kontrolünde yetenek gösterdi ancak aynı zamanda zaman alıcı, düşük verim ve çevresel risk gibi belirgin eksiklikleriyle de biliniyordu. Ayrıca, elde edilen malzemeler genellikle kontrol edilemeyen mezofazdan muzdaripti. Amfifilik blok kopolimerler tarafından şablonlanan basit ama güçlü bir kendi kendine montaj yaklaşımının geliştirilmesi, aynı anda düzenli mezoyapı ve 1D morfoloji elde etmek için son derece ilginç ve arzu edilir. Nanolifler içinde ayarlanabilir mezofazların varlığı, örneğin 3D açık mezogözeneklilik, kütle taşınımı için geniş erişilebilirlik sunabilir ve misafir türler için yükleme kapasitesini önemli ölçüde artırabilir, ,. Sentetik metodolojideki önemli ilerlemelere rağmen, ayarlanabilir mezofazlar ve gözenekliliklerle düzenli mezogözenekli nanoliflerin doğrudan üretimi hala zorlu bir görev olarak kalmaktadır.

Bu çalışmada, 1D düzenli mezogözenekli karbonlu nanolifler (OMCF'ler), F127 triblok kopolimeri (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) yapı yönlendirici ajan olarak, hekzametilentetramin (HMT) kürleme ajanı olarak ve fenolik resol (Mw = 500−2000) karbon kaynağı olarak kullanılarak kinetik olarak yönlendirilmiş monomisel odaklı kendi kendine montaj stratejisi ile üretildi ve ardından N2 atmosferinde karbonizasyon yapıldı (Fig.[1a]). İlk olarak, düşük moleküler ağırlıklı resol oligomerleri, önceki rapora göre hazırlandı ve termopolimerizasyon ile üç bağlı kovalent çerçeveler oluşturabildi (Ek Fig.[1a]). Daha sonra, blok kopolimer F127 molekülleri ve resol oligomerlerinin 300 rpm hızında karıştırılmasıyla uniform F127/Resol kompozit monomisel sistemi oluşturulabilir (Ek Fig.[1b]). Ardından, kompozit monomiseller, düşük sıcaklık koşulunda (100 °C; Ek Fig.[1c]) resol oligomerleri ile kendi kendine montaj yaparak ve birleştirerek düzenli mezogözenekli polimerik nanoliflere (OMPF'ler) dönüşebilir. Son olarak, dondurularak kurutulmuş OMPF'ler, N2 atmosferinde yüksek sıcaklık karbonizasyonu ile kolayca OMCF'lere dönüştürülebilir (Ek Fig.[1d]).

Yapılan OMPF'lerin taramalı elektron mikroskobu (SEM) görüntüsü, ortalama uzunluğu ~10 μm olan dikkat çekici derecede uniform 1D morfolojiyi gösterir (Ek Fig. [2a] ). Geçirimli elektron mikroskobu (TEM) görüntüsü, OMCF'ler boyunca ~80 nm çapında 3D açık mezogözenekli yapının varlığını daha da gösterir (Ek Fig. [2b] ). N2 atmosferinde karbonizasyondan sonra, polimerik nanolifler kolayca mezogözenekli karbon nanoliflere dönüştürülebilir (Fig. [1b] ). Etkileyici bir şekilde, 1D nanolif morfolojisi, karbonizasyon süreci sırasında belirgin bir deformasyon ve çökme olmadan iyi korunur (Fig. [1c] ). Büyütülmüş TEM görüntüsü, oluşan mezogözenekli yapının ~65 nm'lik azaltılmış bir çapla iyi düzenlenmiş olduğunu daha da doğrular (Fig. [1d] ). OMCF'lerin en-boy oranı ~154 olarak hesaplanır. Taramalı TEM (STEM) görüntüsü, gözenek boyutu ve duvar kalınlığının sırasıyla ~6 ve 7 nm olduğunu ortaya koyar (Fig. [1e, f] ). Termogravimetrik analiz (TGA) sonucuna göre, karbon verimi ~%53 olarak hesaplanır (Ek Fig. [3] ). X-ışını kırınımı (XRD) deseninde, ~23.8° ve 43.9° civarında iki geniş tepe gözlemlenir, bu da sert karbonun kırınım modlarına aittir (Ek Fig. [4] ). Yüksek çözünürlüklü TEM görüntüsü, mezogözenek duvarlarının, rastgele yönlendirilmiş kafes çizgileri ile amorf karbon yapısından oluştuğunu gösterir (Ek Fig. [5] ). Bu tür amorf iskelet, Raman spektroskopisi ile doğrulanabilir (Ek Fig. [6] ), burada yüksekD ileG bant yoğunluğu oranı sunulmaktadır. OMCF'lerin N2 adsorpsiyon izotermleri, H4 histerezis döngüsü ile tip-IV eğrilerindedir (Fig. [1g] ), OMCF'lerde mikro gözeneklerin ve mezogözeneklerin birlikte varlığını gösterir. Mikrogözenekler, esas olarak, PEO segmentlerinin gözenek duvarlarından uzaklaştırılmasından ve karbonizasyon sırasında organik polimerlerden gazların evriminden kaynaklanır. BET yüzey alanı ve gözenek hacmi sırasıyla ~452 m g ve 0.43 cm g olarak hesaplanır. Gözenek boyutu dağılımı, Barrett-Joyner-Halenda (BJH) yöntemine göre ~6 nm'de merkezlenmiştir (Fig. [1g] ekinde), bu da TEM sonuçları ile uyumludur. X-ışını fotoelektron spektroskopisi (XPS), OMCF'lerin çerçevelerinde yalnızca C, N ve O elementlerini, sırasıyla %88.2, %4.1 ve %7.7 ağırlık yüzdeleri ile doğruladı (Fig. [1h] ). N 1s spektrumu, OMCF'lerde piridin N (398.4 eV), pirolik N (399.7 eV), grafitik N (400.8 eV) ve oksitlenmiş N (402.6 eV; Fig. [1i] ) dahil olmak üzere dört azot formunun varlığını ortaya koyar,.

İlginç OMCF'lerin oluşum sürecine dair içgörüler elde etmek için, zaman bağımlı bir dizi kontrol deneyi gerçekleştirildi. Başlangıçta, Pluronic F127 molekülleri ve resol oligomerlerinin suda karıştırılmasıyla, kırmızı lazer aydınlatması altında tipik bir Tyndall etkisi gösteren, kararlı ve şeffaf bir F127/Resol kompozit monomisel sistemi oluşturulabilir (Fig. [2a] ). Cryo-TEM görüntüsü, F127/Resol monomisellerinin yaklaşık ~12 nm çapında uniform olduğunu ortaya koyar (Fig. [2b] ). Küresel monomisellerde, Pluronic F127 yüzey aktif maddelerinin hidrofobik PPO segmentleri, van der Waals etkileşimi nedeniyle kendiliğinden bir araya gelir ve hidrofobik PEO parçaları tarafından çevrelenerek çekirdek-kabuk yapısını oluşturur (Fig. [2c] ). Resol oligomerleri, Pluronic F127 yüzey aktif maddelerinin hidrofobik PEO segmentleri ile hidrojen bağı yoluyla etkileşime girebilir. Sisteme HMT'nin eklenmesinden sonra, F127/Resol monomiselleri önce mezogözenekli nanoelipsoide bir araya gelir ve kendi kendine montaj yapar (Fig. [2d] ). Reaksiyon ilerledikçe, daha fazla monomisel, nanoelipsoid uçlarında sürekli olarak bir araya gelerek yönlendirilmiş bir kendi kendine montaj modu ile mezogözenekli nanorodlar oluşturur (Fig. [2e] ) ve sonunda uniform mezogözenekli nanolifler elde edilir (Fig. [2f] ). Mezogözenekli polimerik nanoliflerin FT-IR spektrumu, C = C aromatik halkası ve -CH2 - deformasyon titreşimine atanan 1612 ve 1463 cm'de iki absorpsiyon tepe noktası gösterir (Fig. [2g] ). 1249 cm'deki tepe, fenolik -OH düzlem içi deformasyona karşılık gelir. 1056 cm'de belirgin bir tepe, nanoliflerde F127 moleküllerinin varlığını gösteren C-O-C deformasyon titreşimine indekslenmiştir. Örnek uzunluğu, kendi kendine montaj ilerledikçe ~100 nm'den 10 μm'ye kadar kademeli olarak artarken, çap neredeyse sabit kalır (Fig. [2h] ). Bu arada, çözeltinin pH değeri, HMT moleküllerinin termal olarak indüklenen ayrışması nedeniyle ilk 3 saat içinde kademeli olarak 9.5'e yükseldi ve ardından değişmeden kaldı (Fig. [2i] ), HMT moleküllerinin tamponlama rolünü gösterir.

1D kendiliğinden montaj mekanizmasını anlamak için, katalizörün etkisi ilk olarak incelendi. Katalizör olarak amonyak (NH3 ·H2 O) kullanıldığında, düzenli mezogözenekli yapı olmadan, düzgün karbonlu nanolifler oluşabilir (Ek Fig. [7a] ), bu durum küçük açılı X-ışını saçılımı (SAXS) analizi ile doğrulanmıştır (Ek Fig. [7b] ). Katalizörü NaOH çözeltisi ile değiştirdiğimizde, farklı konsantrasyonlarda çökelti elde edilemez (Ek Fig. [7c] ). Katalizörü HMT ile değiştirdiğimizde, iyi tanımlanmış mezoyapıya sahip düzgün nanolifler elde edilir (Ek Fig. [7d] ). Ürünlerdeki değişkenlik, kullanılan katalizörün monomisel kendiliğinden montaj kinetiği üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu doğrular. Amonyak ve NaOH ile karşılaştırıldığında, HMT molekülleri çözeltide in-situ amonyak salınımı yapabilir ve böylece monomisel kendiliğinden montaj kinetiğini dinamik olarak yönlendirerek 1D yönlendirilmiş kendiliğinden montajı sağlar. Dikkat çekici bir şekilde, HMT konsantrasyonu da elde edilen ürünlerin morfolojisini ve yapısını etkiler (Ek Fig. [8] ). HMT konsantrasyonunu 0.2'den 0.8 g L'ye artırarak, oluşan ürünler gözeneksiz nanopartikülden mezogözenekli nano-fasulyelere ve ardından düzenli mezogözenekli nanoliflere dönüşebilir (Ek Fig. [8a–c] ). Yüksek bir HMT konsantrasyonu kullanıldığında (1.6 g L), düzenli mezoyapı kaybolur ve düzensiz katı parçacıklar ortaya çıkar (Ek Fig. [8d] ). Ürünlerin yapısal evrimi, muhtemelen HMT konsantrasyonunun, resol oligomerleri ve F127/Resol monomisel arasındaki kendiliğinden montaj davranışını önemli ölçüde etkileyebilmesinden kaynaklanmaktadır.

Bu arada, reaktant konsantrasyonu ve pH değerinin ürünlerin morfolojisi ve gözenek yapısı üzerindeki etkileri araştırıldı. Tanımlama kolaylığı için, Yöntemler bölümünde kullanılan reaktant konsantrasyonu %100 olarak ayarlandı. Reaktant konsantrasyonu %50 olduğunda, muhtemelen misel konsantrasyonu kritik misel konsantrasyonundan daha düşük olduğu için çökelti oluşmaz (Ek Fig. [9a] ). Reaktant konsantrasyonunu %75'ten %100'e sürekli artırarak, yapı gözeneksiz nanopartiküllerden mezogözenekli nanoliflere ayarlanabilir (Ek Fig. [9b, c] ). Reaktant konsantrasyonunu %125'e daha fazla artırarak, düzensiz katı nanopartiküller tekrar ortaya çıkar (Ek Fig. [9d] ). Bunun nedeni, reaktant konsantrasyonunun resol oligomerlerinin nükleasyon hızını ve monomisel kendiliğinden montaj kinetiğini önemli ölçüde etkileyebilmesidir. Alternatif olarak, 1D mezogözenekli yapı oluşumu için pH'ın önemi daha da doğrulanmıştır. Düşük bir pH değerinde (~5), düzensiz şekilli katı nanopartiküller elde edilir (Ek Fig. [10a] ). pH değerini ~8'den 9.5'e artırarak, ürünlerin yapısı birbirine bağlı gözenekli nanoribonlardan mezogözenekli nanoliflere değişebilir (Ek Fig. [10b, c] ). Ancak, pH değeri ~12'ye kadar arttığında çökelti oluşmaz (Ek Fig. [10d] ). Bu sonuçlar, zayıf alkali ortamın, resol oligomerlerinin polimerizasyonu ve F127/Resol monomisel kendiliğinden montajı arasında kinetik denge sağlamak için uygun olduğunu göstermektedir.

Ayrıca, sıcaklık ve yüzey aktif madde etkileri de araştırıldı. Reaksiyon sıcaklığı 80'den 100 °C'ye artırıldığında, ürünlerin yapısı mezogözenekli nano-fasulyelerden mezogözenekli nanoliflere değişebilir (Ek Fig. [11a, b] ). Sıcaklığı 120 °C'ye daha fazla artırdığınızda, içi boş nanorodlar ortaya çıkar (Ek Fig. [11c] ). Sıcaklık 140 °C'ye kadar artırıldığında, gözeneksiz yapı olmadan birbirine bağlı parçacıklar oluşur (Ek Fig. [11d] ). Uygulanan reaksiyon sıcaklığının, HMT moleküllerinin ayrışma hızını önemli ölçüde etkileyebileceği ve böylece F127/Resol monomiselin kendiliğinden montaj davranışını değiştirebileceği belirtilmiştir. Bu arada, çok yüksek reaksiyon sıcaklığı monomiselin kararsız hale gelmesine ve hatta kırılmasına neden olabilir,. Ayrıca, F127/Resol kütle oranı da ürünlerin şekli ve gözenek yapısını büyük ölçüde etkiler (Fig. [3] ). 0.30 kütle oranında, SAXS deseni, 3D kübik mezofazın (Im-3m ) 110, 200 ve 211 saçılım yansımalarına atanan 0.48, 0.67 ve 0.83'te üç iyi çözülmüş saçılım zirvesi gösterir (Fig. [3a] ), bu durum SEM ve TEM görüntüleri ile daha da doğrulanır (Fig. [3b, c] ). F127/Resol kütle oranını dikkatlice 0.35'ten 0.40'a artırarak, küresel gözenekler yavaş yavaş genişler ve nanolifler içinde silindirik yapıya dönüşür (Fig. [3d–i] ). İlginç bir şekilde, mezogözenekli nanolifler F127/Resol kütle oranının artmasıyla kıvrılır ve çapraz bağlanır (Fig. [3e, h] ). Kütle oranı 0.45'e ulaştığında, SAXS sonucu, 2D altıgen mezofazın (p6mm ) 100, 110 ve 200 yansımalarına atanan 0.45, 0.78 ve 0.90'da üç kaydırılmış zirve gösterir (Fig. [3j–l] ). TEM görüntüsü, altıgen OMCF'lerin uzun eksene paralel düzenli mezogözenekli kanallara sahip olduğunu ve çaplarının ~85 nm olduğunu daha da gösterir (Ek Fig. [12a] ). Kanal çapı yaklaşık ~8 nm'dir. EDX haritalaması, OMCF'lerin C, N ve O elementlerinden oluştuğunu daha da gösterir (Ek Fig. [12b] ), heteroatomlarla doplanmış fonksiyonelleştirmeyi önerir. Elde edilen mezogözenekli nanoliflerin BET yüzey alanları sırasıyla ~452, 421, 347 ve 264 m g olarak hesaplanmıştır (Ek Fig. [13] ). İlgili gözenek boyutu dağılımları sırasıyla ~6.0, 6.8, 7.4 ve 8.0 nm'de merkezlenmiştir. Tüm veriler Ek Tablo 1'de özetlenmiştir. Şema, farklı F127/Resol kütle oranları kullanılarak hazırlanan OMCF'lerin mezogözenekli yapı evrimini göstermektedir (Fig. [3m] ). Ancak, sistemde Pluronic F127 yokluğunda veya düşük F127/Resol kütle oranı (0.10) kullanıldığında, yalnızca nanoküreler oluşur (Ek Fig. [14a, b] ). F127/Resol kütle oranı 0.60'a kadar artırıldığında, düzensiz silindirik yapıya sahip bükülmüş nanorodlar ortaya çıkar (Ek Fig. [14d] ).

Yukarıdaki gözlemlere dayanarak, yukarıda bahsedilen OMCF'lerin hassas bir şekilde ayarlanabilir düzenli mezofazlarla sentezini açıklamak için kinetik olarak yönlendirilmiş bir monomisel odaklı kendiliğinden montaj mekanizması öneriyoruz (Fig. [4] ). Genel olarak, blok kopolimerlerin kendiliğinden montajı yoluyla elde edilen mezogözenekli nanomalzemelerin morfolojik kontrolü, reaksiyona giren türler arasındaki ince moleküler etkileşimlere büyük ölçüde bağlıdır. Özellikle, hidrojen bağlanması, amfipatik şablonların hidrofilik blokları ile organik öncüllerin tercihli organizasyonu için en önemli faktördür. Sistemimizde, düşük moleküler ağırlıklı resol ve amfipatik Pluronic F127 triblok kopolimer, sırasıyla organik öncül ve yapı yönlendirici ajan olarak seçilmiştir, bu da fenollerin hidroksil grupları ve PEO birimleri arasında hidrojen bağı ağları oluşturabilir (Fig. [4a] ). Karıştırma uygulandığında, kesme kuvveti, PPO alanları çekirdek olarak ve resol ile ilişkili PEO kabukları ile çevrili çekirdek kabuklu küresel yapıya Pluronic F127 yüzey aktif maddelerinin miselleşmesini tetikleyebilir, F127/Resol kompozit monomiselinimeso -yapı bloğu olarak oluşturur (Ek Fig. [15] ). Sentezimizin ana özelliği, HMT moleküllerinin bir aracı ve kürleme ajanı olarak kullanılmasıdır, çünkü bunlar yüksek sıcaklıkta in-situ formaldehit ve amonyak moleküllerine ayrışabilir. Bir yandan, türetilmiş amonyak molekülleri, monomisel kendiliğinden montaj kinetiğini talep üzerine akıllıca kontrol etmek için bir pH tamponu olarak hizmet edebilir. Öte yandan, formaldehit molekülleri, hidrojen bağı yoluyla resol oligomerleri arasındaki moleküler etkileşimi manipüle etmek için bir aracı olarak hareket edebilir, yani polimerizasyon kinetiklerini düzenlemek için. Sonuç olarak, uygun bir HMT konsantrasyonunun benimsenmesiyle reaksiyon sıcaklığının makul bir şekilde kontrol edilmesi, monomisel kendiliğinden montaj ve resol polimerizasyonu arasındaki kinetiği ince bir şekilde dengelemeye izin verebilir, böylece morfolojik ve yapısal kontrolleri gerçekleştirebilir (Fig. [4b] ). Detayda, düşük bir reaksiyon sıcaklığı (mod I, 80 °C), HMT hidrolizinin yavaş hızı nedeniyle hem F127/Resol monomisel hem de resol oligomerlerine düşük bir reaksiyon kinetiği sağlar. Böylece, F127/Resol monomisel, resol oligomerleri ile yavaşça kendiliğinden monte olabilir ve bir araya gelerek düzenli mezogözenekli nano-fasulyeler oluşturabilir (Ek Fig. [15a] ). Reaksiyon sıcaklığını artırmak (mod II, 100 °C), HMT moleküllerinin hidroliz sürecine katkıda bulunur, bu da çözeltide amonyak ve formaldehit moleküllerinin in-situ salınımını teşvik eder ve nihayetinde resol oligomerleri arasında daha hızlı polimerizasyon hızına yol açar. Daha da önemlisi, bu, resol oligomerlerinin polimerizasyon modunu 3D ağdan doğrusal tarza değiştirecek, monomisel kendiliğinden montaj ve resol öncüllerinin polimerizasyonu arasında bir kinetik denge sağlamaya ve nihayetinde 1D mezogözenekli nanoyapı ile sonuçlanmaya yol açacaktır (Fig. [4c] ve Ek Fig. [15b] ). Bu durumda, küresel F127/Resol monomisel, öncelikle gövde merkezli kübik bir mod aracılığıyla mezogözenekli kısa nanorodlara kendiliğinden monte edilir (Adım 1a). Montaj ilerledikçe, daha fazla monomisel sürekli olarak nanorodların uçlarında yönlendirilmiş olarak büyür, yani uzun eksen yönünde epitaksiyel olarak kendiliğinden monte edilir, böylece daha uzun mezogözenekli nanolifler oluşturur. Mezogözenekli nanolifler, fenol-formaldehit polimerlerinin termal polimerizasyonu ile nihayet katılaştırılır (Adım 1b). N2 atmosferinde karbonizasyon sonrasında, polimerik çerçeve kolayca karbon birine dönüştürülebilir, 3D kübik simetriye (Im-3m ) sahip 1D OMCF'ler ile sonuçlanır (Adım 1c). İlgili morfolojik evrim, zamana bağlı deneylerle doğrulanır (Fig. [2] ). Saf amonyak veya formaldehit kürleme ajanları olarak kullanıldığında yalnızca gözeneksiz nanolif veya katı parçacık elde edilebilir (Ek Fig. [7a] ve [16] ). Bu sonuçlar, yalnızca HMT'den ayrışan amonyak ve formaldehit moleküllerinin in-situ salınımının düzenli 1D mezogözenekli yapı oluşturabileceğini gösterir. Daha da önemlisi, F127/Resol kütle oranı, oluşan OMCF'lerin mezofazını büyük ölçüde etkileyebilir (Fig. [3] ). Bunun nedeni, amfipatik Pluronic F127 kütle oranının artırılmasının monomisel boyutunu genişleteceği ve ardından misel yüzeyinin eğriliğini azaltarak arayüzey enerjisini en aza indireceği, bu da monomiselin silindirik nanorodlar yerine nanoküreler oluşturmasına izin verir,. Sonuç olarak, bitişik miseller, kendiliğinden montaj yönü boyunca bir dokunma, birleşme ve kaynaşma sürecinden geçerek silindirik benzeri bir geometrinin oluşumuna yol açar, paralel nano kanallara sahip mezogözenekli nanoliflerin oluşumunu sağlar (Adım 2a, b). Dondurarak kurutma ve karbonizasyon işlemlerinden sonra, 2D altıgen simetriye (p 6mm ) sahip uniform OMCF'ler oluşturuldu (Adım 2c). Ancak, daha yüksek bir F127/Resol kütle oranı, misel morfolojisinde bir değişikliğe neden olabilir ve dolayısıyla mezogözenekli nanoliflerin bükülmesine ve boyutunun artmasına neden olabilir (Ek Fig. [14d] ). Ayrıca, reaksiyon sıcaklığının daha da artırılması (mod III, 140 °C), monomisel kendiliğinden montaj ve resol oligomerlerinin polimerizasyonu arasındaki genel kinetik dengeyi bozabilir (Ek Fig. [15c] ), gözeneksiz katı parçacıklarla sonuçlanır. Bu nedenle, iyi tanımlanmış 1D mezoyapılar, monomisel kendiliğinden montaj kinetik kontrol yolu ile kolayca sentezlenebilir, bu da çeşitli uygulamalar için umut verici olabilir.

İlginç bir şekilde, OMCF'ler, tek yönlü buz şablonlama stratejisi ile büyük ölçekte üç boyutlu (3D) hiyerarşik gözenekli kriyojel haline getirilebilir (Fig. [5a] ). Optik fotoğraf, polimerik kriyojelin morfolojisinin ve yapısının 800 °C'de kalsinasyon sonrasında iyi korunduğunu gösterir (Fig. [5b] ). SEM görüntüleri, karbon kriyojelin, doğa ahşabının yapısına benzer şekilde, büyük ölçekli paralel kanallara sahip hiyerarşik bir hücresel yapıdan oluştuğunu gösterir (Fig. [5c] ). Kanallar, rastgele köprülerle birbirine bağlanır ve bitişik duvarlar arasındaki boşluk yaklaşık ~40 μm'dir (Fig. [5d] ). Kriyojelin üst görünümü, z yönüne paralel bal peteği benzeri bir iskelet gösterir (Fig. [5e] ). Hücre duvarlarının kalınlığı sadece birkaç yüz nanometredir (Fig. [5f] ). Büyütülmüş SEM görüntüsü, OMCF'lerin birbirine dolandığını ve hücre duvarlarını oluşturmak için birbirine bağlandığını daha da ortaya koyar (Fig. [5g] ), 3D kriyojele iyi mekanik stabilite kazandırır. Dinamik sıkıştırma gerilme-gerinim (σ–ε) testleri, inşa edilen OMCF'ler kriyojelin, ε = 60%'a kadar orijinal şekillerini tamamen geri kazanabileceğini gösterir (Fig. [5h] ), dayanıklı hiperelastikliği önerir. Maksimum σ, 60% ε uygulandığında 4.2 kPa'ya kadar ulaşabilir. Ayrıca, çoklu döngü sıkıştırma ölçümleri, OMCF'ler kriyojelin, 20 döngüden sonra başlangıç maksimum σ'nın ~%96'sını koruyabileceğini gösterir (Fig. [5i] ). Rastgele bağlı nanolifler kriyojelleri ile karşılaştırıldığında, yönlendirilmiş OMCF'ler kriyojelleri daha büyük maksimum gerilme ve daha dar histerezis döngüsü sergiler (Ek Fig. [17] ), iyi mekanik sağlamlığı gösterir. Bu, plastik top geri tepme deneyi ile doğrulanabilir (Fig. [5j] ),.

1D morfolojileri, iyi tanımlanmış mezoyapıları ve uygun N-dopajlı özellikleri sayesinde, elde edilen OMCF kriyojel pratik uygulamalar için ileri düzey bir malzeme olarak tanındı. Kübik OMCF kriyojelin elektrokimyasal performansı ilk olarak sodyum iyon pillerinde (SIB'ler; Şekil [6a] ) incelendi. Döngüsel voltametri (CV) eğrileri, başlangıç döngüsü sırasında katı-elektrolit arayüzü (SEI) tabakasının oluşumuna atfedilebilecek ~0.7 V'de bir geri dönüşümsüz katodik tepe gösterir (Ek Şekil [18] ). 0 - 0.2 V'de keskin bir çift redoks tepe, Na iyonunun karbon yapılarında yerleştirilmesi/çıkarılmasından kaynaklanır. Galvanostatik şarj/deşarj profilleri, başlangıç şarj ve deşarj kapasitelerinin sırasıyla ~652 ve 388 mAh g olduğunu gösterir, akım yoğunluğu 0.1 A g (Şekil [6b] ). Sonraki döngülerde, OMCF elektrotu 100 döngüden sonra 346 mAh g'lik kararlı bir kapasite ile mükemmel döngü kabiliyeti sergiler (Ek Şekil [19] ), bu, gözeneksiz karbon parçacık elektrotundan çok daha iyidir (Ek Şekil [20] ). Bu döngü performansı, daha önce bildirilen birçok diğer karbon bazlı elektrottan daha iyidir (Ek Tablo [2] ). OMCF'lerin gözenek yapısı kararlılığı, uzun süreli bir döngüden sonra TEM analizi ile doğrulanabilir (Ek Şekil [21] ). Ayrıca, OMCF elektrotu, akım yoğunluğu sırasıyla 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g'ye yükseldiğinde 295, 247, 234, 203, 174 ve 163 mAh g'lik geri dönüşümlü kapasiteler sunar (Şekil [6c] ). İlginç bir şekilde, kapasite, akım yoğunluğu 0.2 A g'ye döndüğünde 343 mAh g'ye geri dönebilir. Hız kabiliyeti açısından, OMCF elektrotu, farklı akım yoğunluklarında gözeneksiz karbon elektrottan daha iyidir (Şekil [5d] ve Ek Şekil [22] ). Ek olarak, tam hücre konfigürasyonunda (FIB'ler) SIB'ler, OMCF kriyojeli anot malzemesi ve Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) katot malzemesi olarak kullanılarak daha da monte edildi. FIB'lerin galvanostatik şarj/deşarj profilleri, sırasıyla ~3.5 (deşarj durumu) ve 3.8 V (şarj durumu) olmak üzere iki çalışma platosu gösterir ve NVPF katot malzemesine dayalı olarak 0.1 A g'de 105 mAh g'lik spesifik bir kapasite sunar (Şekil [6e] ). Ek olarak, iki madeni para tipi FIB, ticari bir LED lambayı çalıştırabilir (Şekil [6f] ), bu da pratik uygulamalar için büyük potansiyelini gösterir.

OMCF'lerin 1D morfolojisi ve 3D açık mezoyapısı, su arıtma gibi boya ayrımı ve deniz suyu tuzdan arındırma için daha belirgin hale geldi. İlk olarak, OMCF kriyojeli aktif katman olarak kullanılarak sökülebilir bir filtre tutucusunda bir nanofiltre cihazı monte edildi (Şekil [6g] ve Ek Şekil [23] ). Filtrasyon cihazının boya ayrımı performansını değerlendirmek için iki farklı organik boya (Rhodamine B ve Fast green FCF) örnek olarak kullanıldı. Optik fotoğraflar, iki organik boyanın sulu çözeltilerde belirgin kırmızı ve yeşil renklere sahip olduğunu açıkça gösterir (Şekil [6h] ). Filtrasyondan sonra, UV-vis spektrumu, organik boyaların 552 ve 623 nm'deki karakteristik zirvelerinin neredeyse tamamen kaybolduğunu ortaya koyar (Şekil [6i] ), bu da nanofiltre cihazının mükemmel filtreleme performansını gösterir. Bu, zamana bağlı adsorpsiyon testleri ile doğrulanabilir (Ek Şekil [24] ). OMCF kriyojelleri, Rhodamine B için 384 mg g'lik etkileyici bir adsorpsiyon kapasitesine sahiptir, bu da ticari aktif karbondan daha yüksektir. Alternatif olarak, OMCF kriyojeli, verimli deniz suyu tuzdan arındırma için buhar cihazına monte etmek için umut verici bir malzeme olarak da işlev görebilir (Ek Şekil [25] ). IR termal görüntüler, cihazın yüzey sıcaklığının simüle edilmiş tek güneş ışınımı altında (100 mW cm) 5 dakikada 23'ten ~42 °C'ye yükseldiğini gösterir (Şekil [6j] ). Buna karşılık, saf suyun yüzey sıcaklığı, 15 dakikalık aydınlatmadan sonra neredeyse değişmeden kalır ( ~ 25 °C) (Ek Şekil [26] ). OMCF kriyojeli ile ve olmadan su kütlesi değişiklikleri, cihazlar sabit bir sıcaklığa ulaştığında toplandı (Şekil [6k] ). Hiyerarşik OMCF kriyojelleri ile buhar cihazının, saf su ve rastgele bağlı nanofiberler için sırasıyla ~ 6 ve 1.5 kat olan 2.4 kg m h'lik yüksek bir buharlaşma hızına sahip olduğu açıktır (Ek Şekil [27] ). Buharlaşma performansı, daha önce bildirilen birçok malzeme ile karşılaştırılabilir (Ek Tablo [3] ). Ayrıca, orijinal deniz suyu kaynağındaki dört tür metal iyonu (yani, Na, Mg, K ve Ca), tuzdan arındırma sonrası konsantrasyon düşüşü gösterir (Şekil [6l] ), bu da WHO'nun güvenli içme suyu standardının oldukça altındadır.

OMCF'lerin pratik uygulamalar için olağanüstü performansı, büyüleyici nanoyapıları ve kimyasal özelliklerine atfedilebilir, bunlar arasında nanoskal boyut, 1D morfoloji, yüksek en-boy oranı, 3D düzenli açık mezoyapı, amorf çerçeve ve zengin O, N-dopantlar bulunur. İlk olarak, OMCF'lerin nanoskal boyutu ve 3D düzenli açık mezoyapısı, kütle transferi için toplu malzemelerle karşılaştırıldığında çok daha kısa göç mesafeleri sunar, bu da organik moleküllerin ve metal iyonlarının tüm nanomalzemelere kolayca nüfuz etmesine olanak tanır. İkinci olarak, OMCF'lerin 1D morfolojisi ve yüksek en-boy oranı, nanoskal ve mikroskal morfoloji etkilerini birleştiren hiyerarşik gözenekli ağlar oluşturabilir, bu da sadece kütle transferi ve elektron taşınımı için 3D sürekli bir yol sağlamakla kalmaz, aynı zamanda çok seviyeli gözenek yapıları ve reaksiyon süreçleri sırasında mekanik gerilme/gerinim ve hacim değişimini tamponlamak için geniş istifleme alanı sunar. Üçüncü olarak, büyük gözenek boyutu, ince gözenek duvarları ve amorf çerçeveler, misafir molekül depolama ve reaksiyon için geniş sınırlı alanlar, erişilebilir yüzeyler/arayüzler ve bol aktif alanlar sunabilir. Dördüncü olarak, OMCF'lerdeki homojen zengin N, O-dopantlar, elektronik iletkenliği daha da artırabilir ve arayüz ıslanabilirliğini ayarlayabilir, böylece performanslarını ek olarak geliştirebilir.

Özetle, iyi kontrol edilen 1D morfoloji ve mezogözenekli yapılarla OMCF'leri üretmek için basit ama etkili bir monomisel yönlendirilmiş kendi kendine montaj yaklaşımını gösterdik. Bu sentezde, HMT hidrolizi ile indüklenen bir süreç aracılığıyla monomisel kendi kendine montaj kinetiğini modüle etme olasılığını gösterdik, bu da aynı anda 1D morfoloji ve düzenli mezoyapı kontrollerini gerçekleştirme fırsatı sunar. Reaktant stokiyometrik oranı gibi reaksiyon parametrelerini düzenleyerek, hazırlanan OMCF'lerin düzenli mezofazını 3D kübik (Im- 3m ) simetrilerden 2D altıgen (p 6mm ) simetrilere sistematik olarak ayarlamak kolaydır. Elde edilen OMCF'ler, küçük çap (~65 nm), yüksek en-boy oranı (~154), büyük yüzey alanı (~452 m g), 3D büyük açık mezogözenekler (~6 nm) ve uygun azot dopantları (~4.1 wt%) gösterir. Etkileyici bir şekilde, OMCF'ler büyük ölçekte hiyerarşik gözenekli kriyojel haline getirilebilir. Sonuç olarak, OMCF'ler ve türetilmiş 3D kriyojeller, SIB'ler için mükemmel hız kabiliyeti (163 mAh g at 10.0 A g) ve deniz suyu tuzdan arındırma için mükemmel su arıtma performansı (2.4 kg m h) sunar. Bu çalışmanın, çeşitli ileri uygulamalar için ilginç 1D düzenli mezogözenekli nanomalzemeler hazırlamak için esnek ve çok yönlü araçlar sunduğuna ve daha etkileyici bir şekilde, monomisel kendi kendine montaj kimyası ve bilimi hakkında içgörüler kazandığına inanıyoruz.

OMCF'ler, kinetik olarak yönlendirilmiş monomisel yönlendirilmiş kendi kendine montaj stratejisi ile sentezlendi (daha ayrıntılı sentez prosedürü için Ek Bilgilere bakın). Tipik bir süreçte, 1.0 mL resol öncü çözeltisi, 0.24 g Pluronic F127 ve 0.08 g HMT, F127/Resol monomisel sistemini elde etmek için 300 rpm'de karıştırılarak 80 mL deiyonize suya eklendi. Karıştırma çubuğu 2 cm uzunluğundaydı. Daha sonra, yukarıdaki karışım, 100 mL Teflon kaplı paslanmaz çelik otoklavda 100 °C'de 24 saat boyunca hidrotermal işlem için yerleştirildi. Otoklav soğutulduktan sonra, üretilen polimerik kompozitler santrifüjleme ve su ve etanol ile yıkama ile toplandı. Son olarak, dondurularak kurutulmuş polimerik kompozitler, iyi tanımlanmış mezoyapı ile OMCF'leri elde etmek için N2 atmosferinde 800 °C'de 2 saat daha kalsine edildi.

Hiyerarşik OMCF kriyojeli, bir buz kalıplama yöntemi ile hazırlandı. Tipik olarak, 1.0 g düzenli mezogözenekli polimerik nanofiber, 300 mL deiyonize suda 10000 rpm'de 30 dakika karıştırılarak dağıtıldı ve homojen nanofiber dağılımı elde edildi. Daha sonra, elde edilen dağılım, tasarlanmış bir Teflon kalıba aktarıldı, ardından sıvı azot tankında donduruldu ve daha sonra hiyerarşik polimerik nanofiberleri (OMPF'ler) kriyojel oluşturmak için 48 saat kurutuldu. Son olarak, OMPF'ler kriyojeli, OMCF'ler kriyojeli üretmek için 800 °C'de 2 saat karbonize edildi.

Fig. 1: aSentez sürecinin şematik gösterimi.bSEM görüntüsü.c,dFarklı büyütmelerde TEM görüntüleri.eSTEM görüntüsü ve (f) siparişli mezoporlu nanoliflerin yapısal modeli.gN 2 adsorpsiyon izotermleri, (h) XPS incelemesi ve (i) kübik OMCF'lerin yüksek çözünürlüklü N 1 s spektrumu.gveh'nin eklerinde sırasıyla gözenek boyutu dağılım eğrisi ve element ağırlık yüzdeleri bulunmaktadır.

Fig. 2: a Saf suyun (sol) ve F127/Resol monomisel sistemlerinin (sağ) kırmızı lazer aydınlatması altındaki optik fotoğrafları. b Cryo-TEM görüntüsü ve c monomiselin karşılık gelen yapısal modeli. Kinetik olarak yönlendirilmiş monomisel odaklı kendi kendine montaj yaklaşımıyla farklı reaksiyon sürelerinde hazırlanan nanoliflerin SEM görüntüleri: ( d ) 3 saat, ( e ) 6 saat ve ( f ) 24 saat. g Mezoporlu polimerik nanoliflerin FT-IR spektrumları. h Ürünlerin çapı ve uzunluğu ve ( i ) tüm oluşum süreci boyunca çözeltinin pH değeri evrimi.

Fig. 3: Farklı F127/Resol kütle oranları kullanılarak kinetik olarak yönlendirilmiş monomisel yönelimli kendi kendine montaj yaklaşımı ile hazırlanan OMCF'lerin SAXS desenleri, SEM görüntüleri ve TEM görüntüleri: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40 ve ( j – l ) 0.45. Sentetik süreçler, Ek Bilgiler'deki "Yöntemler" bölümüne benzer şekilde gerçekleştirilmiştir, ancak F127/Resol kütle oranı değiştirilmiştir. m İlgili yapısal modeller.

Fig. 4: a PPO bölgeleri çekirdek olarak ve resol ile ilişkili PEO kabukları ile çevrili F127/Resol monomiselinin yapısal özelliği. b Farklı reaksiyon sıcaklıklarında (mod I: 80 °C; mod II: 100 °C; mod III: 140 °C) reaksiyon süresi ile değişen çözeltideki formaldehit ve amonyak konsantrasyonlarının şematik gösterimleri. c Kinetik olarak yönlendirilmiş monomisel yönelimli kendi kendine montaj yaklaşımı kullanılarak kübik OMCF'lerin (Rota 1) ve altıgen OMCF'lerin (Rota 2) üretiminin şematik gösterimi.

Fig. 5: a Şematik gösterim, ( b ) optik fotoğraf ve ( c – g ) OMCF kriyojelinin SEM görüntüleri. h OMCF kriyojelinin artan ε genliği ile sıkıştırma σ-ε eğrileri. iε = %50 ile döngüsel yorgunluk testi. j Plastik top sekme deneyinin optik fotoğrafları. e ve g 'nin ekleri, sırasıyla, ilgili yapısal model ve TEM görüntüsüdür.

Fig. 6: a OMCF'ler tarafından oluşturulan sodyum-iyon depolama elektrodunun şematik gösterimi. b 0.1 A g −1 akım yoğunluğunda galvanostatik şarj/deşarj eğrileri ve c OMCF elektrodunun 0.2'den 10.0 A g −1 'ye kadar çeşitli akım oranlarındaki oran kapasitesi ve coulombik verimliliği. d OMCF'ler ve gözeneksiz parçacık elektrotlar arasındaki oran kapasitesi karşılaştırması. e OMCF anotunun, Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 katodunun ve OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 sodyum-iyon tam pilinin şarj/deşarj eğrileri. f İki tam pilin seri bağlanmasıyla çalışan bir LED şerit lambanın optik fotoğrafı. g OMCF kriyojeli bazlı nanofiltre cihazının optik fotoğrafı. h Rhodamine B ve hızlı yeşil FCF filtrelemeden önce ve sonra çözeltilerin optik fotoğrafı ve i UV-vis spektrumları. j OMCF kriyojel buharlaştırıcısının tek güneş ışığı altında IR termal görüntüleri. k Saf su kontrolü ile OMCF kriyojel buharlaştırıcısındaki suyun kütle değişim eğrileri. l Arıtma öncesi ve sonrası deniz suyundaki dört ana iyonun konsantrasyonları.

