Tự lắp ráp định hướng một chiều của các sợi nano mesoporous có trật tự với các mesophase có thể điều chỉnh thông qua kiểm soát động học

Tóm tắt: Vật liệu nano một chiều (1D) đã khơi dậy sự quan tâm nghiên cứu rộng rãi nhờ vào các tính chất hóa lý hấp dẫn của chúng, tuy nhiên, việc tự lắp ráp trực tiếp các vật liệu nano xốp 1D và kiểm soát độ xốp của chúng vẫn là một thách thức lớn. Trong nghiên cứu này, chúng tôi báo cáo một phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle để chế tạo các cấu trúc nano mesoporous 1D với đường kính đồng nhất, tỷ lệ khía cạnh cao và cấu trúc meso có trật tự. Chiến lược này đặc trưng bởi việc giới thiệu hexamethylenetetramine như một chất đóng rắn, có thể kiểm soát tinh tế động học tự lắp ráp monomicelle, do đó cho phép hình thành các cấu trúc meso 1D có trật tự chất lượng cao. Trong khi đó, cấu trúc micelle có thể được điều chỉnh chính xác bằng cách thay đổi tỷ lệ hóa học của chất phản ứng, dẫn đến các mesophase có thể điều chỉnh từ đối xứng lập phương 3D (Im-3m ) đến đối xứng lục giác 2D (p6mm ). Thú vị hơn, các sợi nano mesoporous thu được có thể được lắp ráp thành cryogel phân cấp 3D trên quy mô lớn. Kích thước nano 1D của các sợi nano mesoporous, kết hợp với đường kính nhỏ (~65 nm), tỷ lệ khía cạnh cao (~154), diện tích bề mặt lớn (~452 m2 g−1 ), và các mesopore mở 3D (~6 nm), mang lại cho chúng hiệu suất tuyệt vời cho lưu trữ ion natri và lọc nước. Phương pháp của chúng tôi mở ra một cách thú vị để phát triển các vật liệu mesoporous có trật tự thế hệ tiếp theo cho các ứng dụng khác nhau.

Các vật liệu nano có kích thước thấp đã thu hút sự chú ý rộng rãi nhờ vào những ưu điểm cơ học, quang học và điện học hấp dẫn do sự giảm kích thước mang lại, , , , , ,. Trong những năm qua, có sự quan tâm ngày càng tăng đối với thiết kế hình học của vật liệu nano với sự kiểm soát tinh tế về hình thái, cấu trúc và thành phần của chúng, , , , , ,. Ví dụ minh họa, vật liệu nano một chiều (1D) mang lại nhiều lợi thế hấp dẫn nhờ vào đặc điểm cấu trúc tỷ lệ khía cạnh cao của chúng, kết hợp với diện tích bề mặt lớn, tính linh hoạt, hiệu ứng giam cầm lượng tử và các chức năng bề mặt phong phú, cho phép hình thành một kết cấu mở liên kết 3D với tiêu thụ vật liệu thấp nhưng độ giãn cao, , , , , , ,. Những đặc điểm vật lý và hóa học thú vị này mang lại cho chúng tiềm năng lớn trong nhiều ứng dụng công nghệ cao, bao gồm hấp phụ, xúc tác, cảm biến, y sinh, chuyển đổi và lưu trữ năng lượng, v.v., , , , , , ,. Ngoài ra, việc giới thiệu cấu trúc xốp vào vật liệu nano 1D không chỉ cung cấp nhiều vị trí hoạt động và giao diện cho phản ứng mà còn giảm bớt căng thẳng cơ học và thích ứng với sự thay đổi thể tích, điều này rất cần thiết cho nhiều ứng dụng giới hạn khuếch tán khối lượng,.

Cho đến nay, đã có rất nhiều nỗ lực nghiên cứu được dành cho việc phát triển phương pháp tổng hợp vật liệu nano xốp 1D, chẳng hạn như đúc nano, tự tạo khuôn, cacbon hóa thủy nhiệt, tự lắp ráp, kéo sợi điện và chuyển đổi sinh khối, , , , ,. Tuy nhiên, hầu hết các mẫu được chuẩn bị bằng các phương pháp này đều bị giới hạn ở kích thước lỗ nhỏ hoặc độ xốp không đều. Do đó, khả năng chứa vật liệu khách có thể được nạp vào các lỗ và hiệu quả vận chuyển khối lượng/ion bị hạn chế khá nhiều bởi kích thước và cấu trúc lỗ của chúng. Trong bối cảnh này, việc đưa các cấu trúc xốp trung bình có trật tự vào các sợi nano 1D có thể đạt được các tính chất tối ưu, nâng cao hoặc thậm chí mới và bất ngờ. Một số nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng các cấu trúc trung bình có trật tự 1D có thể đạt được bằng cách lắp ráp các copolyme khối trong không gian hạn chế, chẳng hạn như màng oxit nhôm anod (AAO), hoặc thông qua một con đường đúc nano để sao chép cấu trúc xốp từ các mẫu 1D ban đầu,. Các tổng hợp như vậy cho thấy khả năng kiểm soát hình thái nhưng cũng được biết đến với những nhược điểm rõ ràng, bao gồm tốn thời gian, hiệu suất thấp và rủi ro môi trường. Ngoài ra, các vật liệu thu được thường gặp phải vấn đề không kiểm soát được pha trung bình. Việc phát triển một phương pháp tự lắp ráp đơn giản nhưng mạnh mẽ được tạo khuôn bởi các copolyme khối amphiphilic để đồng thời đạt được cấu trúc trung bình có trật tự và hình thái 1D là rất thú vị và mong muốn. Sự hiện diện của các pha trung bình có thể điều chỉnh trong các sợi nano, chẳng hạn như độ xốp trung bình mở 3D, có thể cung cấp khả năng tiếp cận rộng rãi cho vận chuyển khối lượng và cải thiện đáng kể khả năng tải cho các loài khách, ,. Mặc dù có những tiến bộ đáng kể trong phương pháp tổng hợp, việc chế tạo trực tiếp sợi nano xốp có trật tự với các pha trung bình và độ xốp có thể điều chỉnh vẫn còn là một thách thức.

Trong công trình này, các sợi nano cacbon xốp có trật tự 1D (OMCFs) đã được chế tạo thông qua chiến lược tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển động học bằng cách sử dụng copolyme ba khối F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106 ) làm chất định hướng cấu trúc, hexamethylenetetramine (HMT) làm chất đóng rắn, và phenolic resol (Mw = 500−2000) làm nguồn cacbon dưới điều kiện thủy nhiệt, và sau đó là cacbon hóa trong khí quyển N2 (Fig.[1a]). Đầu tiên, các oligome resol có trọng lượng phân tử thấp được chuẩn bị theo báo cáo trước đó, có thể tạo thành các khung liên kết cộng hóa trị ba chiều thông qua quá trình nhiệt trùng hợp (Supplementary Fig.[1a]). Tiếp theo, hệ thống monomicelle composite F127/Resol đồng nhất có thể được hình thành bằng cách khuấy các phân tử copolyme khối F127 và oligome resol ở tốc độ 300 rpm (Supplementary Fig.[1b]). Sau đó, các monomicelle composite có thể tự lắp ráp và kết tụ với các oligome resol thành các sợi nano polymer xốp có trật tự (OMPFs) dưới điều kiện nhiệt độ thấp (100 °C; Supplementary Fig.[1c]). Cuối cùng, các OMPFs đã được sấy khô đông lạnh có thể dễ dàng chuyển đổi thành OMCFs thông qua quá trình cacbon hóa ở nhiệt độ cao trong khí quyển N2 (Supplementary Fig.[1d]).

Hình ảnh kính hiển vi điện tử quét (SEM) của các OMPFs được chế tạo cho thấy hình thái 1D đồng nhất đáng chú ý với chiều dài trung bình khoảng ~10 μm (Supplementary Fig. [2a] ). Hình ảnh kính hiển vi điện tử truyền qua (TEM) cho thấy thêm sự tồn tại của cấu trúc xốp mở 3D xuyên suốt OMCFs với đường kính khoảng ~80 nm (Supplementary Fig. [2b] ). Sau khi cacbon hóa trong khí quyển N2 , các sợi nano polymer có thể dễ dàng chuyển đổi thành sợi nano cacbon xốp (Fig. [1b] ). Đáng chú ý, hình thái sợi nano 1D được bảo tồn tốt mà không có biến dạng và sụp đổ rõ ràng trong quá trình cacbon hóa (Fig. [1c] ). Hình ảnh TEM phóng đại xác nhận thêm rằng cấu trúc xốp được hình thành có trật tự tốt với đường kính giảm còn khoảng ~65 nm (Fig. [1d] ). Tỷ lệ khía cạnh của OMCFs được tính toán là khoảng ~154. Hình ảnh TEM quét (STEM) tiết lộ rằng kích thước lỗ và độ dày tường khoảng ~ 6 và 7 nm, tương ứng (Fig. [1e, f] ). Theo kết quả phân tích nhiệt trọng lượng (TGA), hiệu suất cacbon được tính toán là khoảng ~53% (Supplementary Fig. [3] ). Hai đỉnh rộng được quan sát thấy trong mẫu nhiễu xạ tia X (XRD) ở khoảng ~ 23.8° và 43.9°, thuộc về các chế độ nhiễu xạ của cacbon cứng (Supplementary Fig. [4] ). Hình ảnh TEM độ phân giải cao hiển thị rằng các tường mesopore chủ yếu bao gồm cấu trúc cacbon vô định hình với các dải mạng tinh thể định hướng ngẫu nhiên (Supplementary Fig. [5] ). Bộ xương vô định hình như vậy có thể được xác nhận bằng phổ Raman (Supplementary Fig. [6] ), nơi tỷ lệ cường độ dảiD đếnG cao được trình bày. Đẳng nhiệt hấp phụ N2 của OMCFs là các đường cong loại IV với vòng lặp trễ H4 (Fig. [1g] ), chỉ ra sự có mặt đồng thời của các lỗ vi mô và lỗ trung bình trong OMCFs. Các lỗ vi mô chủ yếu bắt nguồn từ việc loại bỏ các đoạn PEO khỏi các tường lỗ và sự phát triển của khí từ các polymer hữu cơ trong quá trình cacbon hóa. Diện tích bề mặt BET và thể tích lỗ được tính toán là khoảng ~452 m g và 0.43 cm g, tương ứng. Phân bố kích thước lỗ tập trung ở khoảng ~6 nm dựa trên phương pháp Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (hình nhỏ của Fig. [1g] ), điều này phù hợp với kết quả TEM. Phổ quang điện tử tia X (XPS) xác nhận chỉ có các nguyên tố C, N và O trong khung OMCFs với tỷ lệ trọng lượng là 88.2, 4.1 và 7.7%, tương ứng (Fig. [1h] ). Phổ N 1s tiết lộ sự hiện diện của bốn dạng nitơ trong OMCFs, bao gồm pyridinic N (398.4 eV), pyrrolic N (399.7 eV), graphitic N (400.8 eV), và oxidized N (402.6 eV; Fig. [1i] ),.

Để hiểu rõ hơn về quá trình hình thành của OMCFs thú vị, một loạt các thí nghiệm kiểm soát phụ thuộc thời gian đã được thực hiện. Ban đầu, thông qua việc trộn các phân tử Pluronic F127 và oligome resol trong nước, một hệ thống monomicelle composite F127/Resol ổn định và trong suốt có thể được hình thành, cho thấy hiệu ứng Tyndall điển hình dưới ánh sáng laser đỏ (Fig. [2a] ). Hình ảnh cryo-TEM tiết lộ rằng các monomicelle F127/Resol đồng nhất với đường kính khoảng ~12 nm (Fig. [2b] ). Trong các monomicelle hình cầu, các đoạn PPO kỵ nước của chất hoạt động bề mặt Pluronic F127 tự động kết tụ lại với nhau do tương tác van der Waals và được bao quanh bởi các phần PEO ưa nước để tạo thành cấu trúc lõi-vỏ (Fig. [2c] ). Các oligome resol có thể tương tác với các đoạn PEO ưa nước của chất hoạt động bề mặt Pluronic F127 thông qua liên kết hydro. Sau khi đưa HMT vào hệ thống, các monomicelle F127/Resol sẽ kết tụ và tự lắp ráp thành các nanoellipsoid xốp đầu tiên (Fig. [2d] ). Khi phản ứng tiến triển, nhiều monomicelle hơn được liên tục lắp ráp ở các đầu của nanoellipsoid thông qua một chế độ tự lắp ráp định hướng để tạo ra các nanorod xốp (Fig. [2e] ), và cuối cùng đạt được các sợi nano xốp đồng nhất (Fig. [2f] ). Phổ FT-IR của các sợi nano polymer xốp cho thấy hai đỉnh hấp thụ tại 1612 và 1463 cm, được gán cho vòng thơm C = C và dao động biến dạng -CH2 - (Fig. [2g] ). Đỉnh tại 1249 cm tương ứng với biến dạng trong mặt phẳng của phenolic -OH. Một đỉnh rõ ràng tại 1056 cm được chỉ định cho dao động biến dạng C-O-C, chỉ ra sự hiện diện của các phân tử F127 trong các sợi nano. Chiều dài của mẫu tăng dần từ ~ 100 nm đến 10 μm khi quá trình tự lắp ráp tiến triển, trong khi đường kính gần như không đổi (Fig. [2h] ). Trong khi đó, giá trị pH của dung dịch tăng dần lên 9.5 trong 3 giờ đầu tiên do sự phân hủy nhiệt của các phân tử HMT, và sau đó không thay đổi (Fig. [2i] ), chứng tỏ vai trò đệm của các phân tử HMT.

Để hiểu cơ chế tự lắp ráp 1D, tác động của chất xúc tác đã được nghiên cứu đầu tiên. Khi sử dụng amoniac (NH3 ·H2 O) làm chất xúc tác, các sợi nano carbon đồng nhất có thể được hình thành nhưng không có cấu trúc mesoporous có trật tự (Hình bổ sung [7a] ), điều này được xác nhận bằng phân tích tán xạ tia X góc nhỏ (SAXS) (Hình bổ sung [7b] ). Thay thế chất xúc tác bằng dung dịch NaOH, không có kết tủa nào được thu được ở các nồng độ khác nhau (Hình bổ sung [7c] ). Thay đổi chất xúc tác sang HMT, các sợi nano đồng nhất được đạt được với cấu trúc meso được xác định rõ (Hình bổ sung [7d] ). Sự biến đổi trong các sản phẩm xác nhận rằng chất xúc tác được sử dụng có ảnh hưởng mạnh đến động học tự lắp ráp của monomicelle. So với amoniac và NaOH, các phân tử HMT có thể giải phóng amoniac tại chỗ vào dung dịch và do đó điều chỉnh động học tự lắp ráp của monomicelle để đạt được tự lắp ráp định hướng 1D. Đáng chú ý, nồng độ HMT cũng ảnh hưởng đến hình thái và cấu trúc của các sản phẩm thu được (Hình bổ sung [8] ). Bằng cách tăng nồng độ HMT từ 0.2 đến 0.8 g L, các sản phẩm hình thành có thể liên tục thay đổi từ hạt nano không xốp sang hạt nano đậu mesoporous, và sau đó là sợi nano mesoporous có trật tự (Hình bổ sung [8a–c] ). Khi sử dụng nồng độ HMT cao (1.6 g L), cấu trúc meso có trật tự biến mất và hạt rắn không đều xuất hiện (Hình bổ sung [8d] ). Sự tiến hóa cấu trúc của các sản phẩm có thể là do nồng độ HMT có thể ảnh hưởng đáng kể đến hành vi tự lắp ráp giữa các oligomer resol và monomicelle F127/Resol.

Trong khi đó, các tác động của nồng độ chất phản ứng và giá trị pH lên hình thái và cấu trúc lỗ của các sản phẩm đã được điều tra. Để thuận tiện mô tả, nồng độ chất phản ứng được sử dụng trong phần Phương pháp được đặt là 100%. Khi nồng độ chất phản ứng là 50%, không có kết tủa nào được hình thành có thể là do nồng độ micelle thấp hơn nồng độ micelle tới hạn của nó (Hình bổ sung [9a] ). Bằng cách liên tục tăng nồng độ chất phản ứng từ 75% đến 100%, cấu trúc có thể được điều chỉnh từ các hạt nano không xốp sang sợi nano mesoporous (Hình bổ sung [9b, c] ). Tăng thêm nồng độ chất phản ứng lên 125%, các hạt nano rắn không đều lại xuất hiện (Hình bổ sung [9d] ). Điều này là do nồng độ chất phản ứng có thể ảnh hưởng đáng kể đến tốc độ tạo mầm của các oligomer resol và động học tự lắp ráp của monomicelle. Ngoài ra, tầm quan trọng của pH đối với sự hình thành cấu trúc mesoporous 1D đã được xác nhận thêm. Ở giá trị pH thấp khoảng 5, các hạt nano rắn kết tụ với hình dạng không đều được thu được (Hình bổ sung [10a] ). Bằng cách tăng giá trị pH từ khoảng 8 đến 9.5, cấu trúc của các sản phẩm có thể thay đổi từ các dải nano xốp kết nối sang sợi nano mesoporous (Hình bổ sung [10b, c] ). Tuy nhiên, không có kết tủa nào được hình thành khi giá trị pH tăng lên đến khoảng 12 (Hình bổ sung [10d] ). Những kết quả này chỉ ra rằng môi trường kiềm yếu là thuận lợi để đạt được cân bằng động học giữa quá trình polymer hóa của các oligomer resol và tự lắp ráp của monomicelle F127/Resol để tạo ra hình thái 1D và cấu trúc mesoporous.

Hơn nữa, các tác động của nhiệt độ và chất hoạt động bề mặt cũng đã được điều tra. Khi nhiệt độ phản ứng tăng từ 80 đến 100 °C, cấu trúc của các sản phẩm có thể thay đổi từ hạt nano đậu mesoporous sang sợi nano mesoporous (Hình bổ sung [11a, b] ). Khi tăng nhiệt độ lên 120 °C, các thanh nano rỗng xuất hiện (Hình bổ sung [11c] ). Khi nhiệt độ tăng lên đến 140 °C, các hạt kết nối được hình thành mà không có cấu trúc xốp (Hình bổ sung [11d] ). Điều này chỉ ra rằng nhiệt độ phản ứng áp dụng có thể ảnh hưởng đáng kể đến tốc độ phân hủy của các phân tử HMT, do đó thay đổi hành vi tự lắp ráp của monomicelle F127/Resol. Trong khi đó, nhiệt độ phản ứng quá cao có thể làm cho monomicelle không ổn định và thậm chí bị phá vỡ,. Ngoài ra, tỷ lệ khối lượng F127/Resol cũng ảnh hưởng lớn đến hình dạng và cấu trúc lỗ của các sản phẩm (Hình [3] ). Ở tỷ lệ khối lượng 0.30, mẫu SAXS cho thấy ba đỉnh tán xạ được giải quyết tốt tại 0.48, 0.67, và 0.83 được gán cho các phản xạ tán xạ 110, 200, và 211 của mesophase lập phương 3D (Im-3m ) (Hình [3a] ), điều này được xác nhận thêm bằng các hình ảnh SEM và TEM (Hình [3b, c] ). Bằng cách cẩn thận tăng tỷ lệ khối lượng F127/Resol từ 0.35 đến 0.40, các lỗ hình cầu dần dần mở rộng và phát triển thành cấu trúc hình trụ trong các sợi nano (Hình [3d–i] ). Thú vị là, các sợi nano mesoporous trở nên cong và liên kết chéo với sự gia tăng của tỷ lệ khối lượng F127/Resol (Hình [3e, h] ). Khi tỷ lệ khối lượng đạt 0.45, kết quả SAXS cho thấy ba đỉnh dịch chuyển tại 0.45, 0.78, và 0.90, được gán cho các phản xạ 100, 110, và 200 của mesophase lục giác 2D (p6mm ) (Hình [3j–l] ). Hình ảnh TEM cho thấy thêm rằng các OMCFs lục giác có các kênh mesoporous có trật tự song song với trục dài, và đường kính của chúng là khoảng 85 nm (Hình bổ sung [12a] ). Đường kính kênh là khoảng 8 nm. Bản đồ EDX cho thấy thêm rằng các OMCFs được cấu tạo từ các nguyên tố C, N, và O (Hình bổ sung [12b] ), gợi ý sự chức năng hóa bằng các dị nguyên tử. Diện tích bề mặt BET của các sợi nano mesoporous thu được được tính toán là khoảng 452, 421, 347, và 264 m g, tương ứng (Hình bổ sung [13] ). Các phân bố kích thước lỗ tương ứng tập trung tại khoảng 6.0, 6.8, 7.4, và 8.0 nm, tương ứng. Tất cả dữ liệu được tóm tắt trong Bảng bổ sung 1. Sơ đồ minh họa sự tiến hóa cấu trúc mesoporous của các OMCFs được chuẩn bị bằng cách sử dụng các tỷ lệ khối lượng F127/Resol khác nhau (Hình [3m] ). Tuy nhiên, khi không có Pluronic F127 hoặc sử dụng tỷ lệ khối lượng F127/Resol thấp (0.10) trong hệ thống, chỉ có các hạt nano hình cầu được hình thành (Hình bổ sung [14a, b] ). Khi tỷ lệ khối lượng F127/Resol tăng lên đến 0.60, các thanh nano xoắn xuất hiện với cấu trúc hình trụ không đều (Hình bổ sung [14d] ).

Dựa trên các quan sát trên, chúng tôi đề xuất một cơ chế tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển động học để minh họa sự tổng hợp của các OMCFs đã đề cập ở trên với các mesophase có trật tự có thể điều chỉnh chính xác (Hình [4] ). Nói chung, việc kiểm soát hình thái của các vật liệu nano mesoporous đạt được thông qua tự lắp ráp các copolymer khối phụ thuộc rất nhiều vào các tương tác phân tử tinh tế giữa các loài phản ứng. Đặc biệt, liên kết hydro là yếu tố quan trọng nhất cho sự tổ chức ưu tiên của các tiền chất hữu cơ với các khối ưa nước của các mẫu amphipathic. Trong hệ thống của chúng tôi, resol trọng lượng phân tử thấp và copolymer triblock Pluronic F127 amphiphilic được chọn làm tiền chất hữu cơ và chất định hướng cấu trúc, tương ứng, có thể tạo thành mạng lưới liên kết hydro giữa các nhóm hydroxyl của phenol và các phần PEO (Hình [4a] ). Khi khuấy động được áp dụng, lực cắt có thể kích thích quá trình micellization của các chất hoạt động bề mặt Pluronic F127 thành cấu trúc hình cầu có lõi với các miền PPO làm lõi và được bao quanh bởi các vỏ PEO liên kết resol, hình thành monomicelle composite F127/Resol như khối xây dựngmeso (Hình bổ sung [15] ). Đặc điểm chính của tổng hợp của chúng tôi là việc sử dụng các phân tử HMT làm chất trung gian và chất đóng rắn vì chúng có thể phân hủy tại chỗ thành các phân tử formaldehyde và amoniac ở nhiệt độ cao. Một mặt, các phân tử amoniac được tạo ra có thể phục vụ như một bộ đệm pH để kiểm soát thông minh động học tự lắp ráp của monomicelle theo yêu cầu. Mặt khác, các phân tử formaldehyde có thể hoạt động như một chất trung gian để thao tác tương tác phân tử giữa các oligomer resol thông qua liên kết hydro, tức là, để điều chỉnh động học polymer hóa của chúng. Do đó, kiểm soát hợp lý nhiệt độ phản ứng với việc áp dụng nồng độ HMT thích hợp có thể cho phép cân bằng tinh tế động học giữa tự lắp ráp monomicelle và polymer hóa resol, để thực hiện kiểm soát hình thái và cấu trúc (Hình [4b] ). Cụ thể, nhiệt độ phản ứng thấp (chế độ I, 80 °C) mang lại cho cả monomicelle F127/Resol và oligomer resol động học phản ứng thấp do tốc độ thủy phân HMT chậm. Do đó, các monomicelle F127/Resol có thể tự lắp ráp và kết tụ chậm với các oligomer resol để hình thành các hạt nano đậu mesoporous có trật tự (Hình bổ sung [15a] ). Tăng nhiệt độ phản ứng (chế độ II, 100 °C) có lợi cho quá trình thủy phân của các phân tử HMT, điều này thúc đẩy sự giải phóng tại chỗ của các phân tử amoniac và formaldehyde trong dung dịch, và cuối cùng dẫn đến tốc độ polymer hóa nhanh hơn giữa các oligomer resol. Quan trọng hơn, điều đó sẽ chuyển đổi chế độ polymer hóa của các oligomer resol từ mạng 3D sang kiểu tuyến tính, dẫn đến đạt được cân bằng động học giữa tự lắp ráp monomicelle và polymer hóa tiền chất resol và cuối cùng dẫn đến cấu trúc nano mesoporous 1D (Hình [4c] và Hình bổ sung [15b] ). Trong trường hợp này, các monomicelle F127/Resol hình cầu đầu tiên được tự lắp ráp thành các thanh nano ngắn mesoporous thông qua chế độ lập phương tâm thân (Bước 1a). Khi quá trình lắp ráp tiến triển, nhiều monomicelle liên tục được định hướng phát triển ở các đầu của các thanh nano, tức là, tự lắp ráp biểu mô dọc theo hướng trục dài, do đó tạo ra các sợi nano mesoporous dài hơn. Các sợi nano mesoporous cuối cùng được cố định bằng polymer hóa nhiệt của các polymer phenol-formaldehyde (Bước 1b). Sau quá trình carbon hóa trong khí quyển N2 , khung polymer có thể dễ dàng chuyển đổi thành khung carbon, dẫn đến OMCFs 1D với đối xứng lập phương 3D (Im-3m ) (Bước 1c). Sự tiến hóa hình thái tương ứng được xác nhận bằng các thí nghiệm phụ thuộc thời gian (Hình [2] ). Chỉ có sợi nano không xốp hoặc hạt rắn có thể thu được khi sử dụng amoniac hoặc formaldehyde tinh khiết làm chất đóng rắn (Hình bổ sung [7a] và [16] ). Những kết quả này chỉ ra rằng chỉ có sự giải phóng tại chỗ của các phân tử amoniac và formaldehyde phân hủy từ HMT mới có thể hình thành cấu trúc mesoporous 1D có trật tự. Quan trọng hơn, tỷ lệ khối lượng F127/Resol có thể ảnh hưởng lớn đến mesophase của các OMCFs hình thành (Hình [3] ). Điều này là do việc tăng tỷ lệ khối lượng Pluronic F127 amphiphilic sẽ mở rộng kích thước monomicelle và sau đó giảm độ cong của bề mặt micelle để tối thiểu hóa năng lượng bề mặt, điều này cho phép các monomicelle hình thành các thanh nano hình trụ thay vì các hạt nano hình cầu,. Kết quả là, các micelle liền kề sẽ trải qua quá trình chạm, hợp nhất, và hợp nhất dọc theo hướng tự lắp ráp để hình thành hình học giống hình trụ, mang lại sự hình thành của các sợi nano mesoporous với các kênh nano song song (Bước 2a, b). Sau các quá trình sấy đông và carbon hóa, các OMCFs đồng nhất được tạo ra với đối xứng lục giác 2D (p 6mm ) (Bước 2c). Tuy nhiên, tỷ lệ khối lượng F127/Resol cao hơn có thể gây ra sự thay đổi trong hình thái micelle và do đó gây ra các sợi nano mesoporous bị uốn cong và tăng kích thước (Hình bổ sung [14d] ). Ngoài ra, việc tăng thêm nhiệt độ phản ứng (chế độ III, 140 °C) có thể phá vỡ cân bằng động học tổng thể giữa tự lắp ráp monomicelle và polymer hóa oligomer resol (Hình bổ sung [15c] ), dẫn đến các hạt rắn không xốp. Do đó, các cấu trúc meso 1D được xác định rõ với các mesophase có thể điều chỉnh chính xác có thể dễ dàng được tổng hợp thông qua con đường kiểm soát động học tự lắp ráp monomicelle, điều này có thể hứa hẹn cho các ứng dụng đa dạng.

Thú vị là, các OMCFs có thể được lắp ráp thành cryogel xốp phân cấp ba chiều (3D) trên quy mô lớn thông qua chiến lược tạo khuôn băng đơn hướng (Hình [5a] ). Bức ảnh quang học cho thấy hình thái và cấu trúc của cryogel polymer có thể được duy trì tốt sau khi nung ở 800 °C (Hình [5b] ). Các hình ảnh SEM cho thấy cryogel carbon bao gồm cấu trúc hầm phân cấp với các kênh song song quy mô lớn (Hình [5c] ), tương tự như cấu trúc của gỗ tự nhiên. Các kênh được liên kết với nhau bằng các cầu ngẫu nhiên, và khoảng cách giữa các tường liền kề là khoảng 40 μm (Hình [5d] ). Cái nhìn từ trên xuống của cryogel cho thấy một giàn giáo giống như tổ ong song song với hướng z (Hình [5e] ). Độ dày của các tường tế bào chỉ vài trăm nanomet (Hình [5f] ). Hình ảnh SEM phóng đại cho thấy thêm rằng các OMCFs được đan xen và liên kết với nhau để tạo thành các tường tế bào (Hình [5g] ), mang lại cho cryogel 3D độ ổn định cơ học tốt. Các bài kiểm tra nén động (σ–ε) cho thấy cryogel OMCFs được xây dựng có thể hoàn toàn phục hồi hình dạng ban đầu của chúng lên đến độ biến dạngε = 60% (Hình [5h] ), gợi ý tính đàn hồi bền bỉ. Giá trị σ tối đa có thể đạt tới 4.2 kPa dưới mộtε áp dụng là 60%. Hơn nữa, các phép đo nén đa chu kỳ cho thấy cryogel OMCFs có thể giữ lạiη = ~ 96% của σ tối đa ban đầu sau 20 chu kỳ (Hình [5i] ). Khi so sánh với các cryogel sợi nano liên kết ngẫu nhiên, các cryogel OMCFs định hướng thể hiện ứng suất tối đa lớn hơn và vòng lặp trễ hẹp hơn (Hình bổ sung [17] ), chỉ ra độ bền cơ học tốt. Điều đó có thể được xác nhận bằng thí nghiệm bật lại bóng nhựa (Hình [5j] ),.

Nhờ vào hình thái 1D, cấu trúc meso được xác định rõ ràng và các đặc tính N-doped thuận lợi, cryogel OMCFs thu được được công nhận là một vật liệu tiên tiến cho các ứng dụng thực tế. Hiệu suất điện hóa của cryogel OMCFs hình lập phương được nghiên cứu đầu tiên trong pin ion natri (SIBs; Fig. [6a] ). Các đường cong voltammetry chu kỳ (CV) cho thấy một đỉnh catốt không thể đảo ngược tại ~0.7 V có thể do sự hình thành của một lớp giao diện điện giải rắn (SEI) trong chu kỳ đầu tiên (Supplementary Fig. [18] ). Một cặp đỉnh oxi hóa khử sắc nét tại 0 - 0.2 V là kết quả của việc chèn/rút ion Na trong khung carbon. Các hồ sơ sạc/xả galvanostatic cho thấy dung lượng sạc và xả ban đầu lần lượt là ~652 và 388 mAh g, ở mật độ dòng điện 0.1 A g (Fig. [6b] ). Trong các chu kỳ tiếp theo, điện cực OMCF thể hiện khả năng chu kỳ tuyệt vời với dung lượng ổn định 346 mAh g sau 100 chu kỳ (Supplementary Fig. [19] ), tốt hơn nhiều so với điện cực hạt carbon không xốp (Supplementary Fig. [20] ). Hiệu suất chu kỳ như vậy tốt hơn nhiều so với nhiều điện cực dựa trên carbon khác đã được báo cáo trước đây (Supplementary Table [2] ). Sự ổn định của cấu trúc lỗ xốp của OMCFs có thể được xác nhận bằng phân tích TEM sau một chu kỳ dài hạn (Supplementary Fig. [21] ). Hơn nữa, điện cực OMCFs cung cấp dung lượng có thể đảo ngược là 295, 247, 234, 203, 174, và 163 mAh g khi mật độ dòng điện tăng từ 0.2, 0.5, 1.0, 2.0, 5.0–10.0 A g, tương ứng (Fig. [6c] ). Thú vị là, dung lượng có thể phục hồi đến 343 mAh g khi mật độ dòng điện trở về 0.2 A g. Về khả năng tốc độ, điện cực OMCFs tốt hơn điện cực carbon không xốp ở các mật độ dòng điện khác nhau (Fig. [5d] và Supplementary Fig. [22] ). Ngoài ra, SIBs trong cấu hình tế bào đầy đủ (FIBs) được lắp ráp thêm bằng cách sử dụng cryogel OMCFs làm vật liệu cực âm và Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) làm vật liệu cực dương, tương ứng. Các hồ sơ sạc/xả galvanostatic của FIBs cho thấy hai bậc làm việc tại ~3.5 (trạng thái xả) và 3.8 V (trạng thái sạc), tương ứng, và cung cấp dung lượng cụ thể là 105 mAh g tại 0.1 A g dựa trên vật liệu cực dương NVPF (Fig. [6e] ). Ngoài ra, hai FIBs loại đồng xu có thể cung cấp năng lượng cho một đèn LED thương mại (Fig. [6f] ), cho thấy tiềm năng lớn cho các ứng dụng thực tế.

Những ưu điểm của hình thái 1D và cấu trúc meso mở 3D của OMCFs trở nên nổi bật hơn cho việc lọc nước như tách thuốc nhuộm và khử muối nước biển. Một thiết bị lọc nano được lắp ráp đầu tiên bằng cách sử dụng cryogel OMCFs làm lớp hoạt động trong một giá đỡ lọc có thể tháo rời (Fig. [6g] và Supplementary Fig. [23] ). Để đánh giá hiệu suất của thiết bị lọc cho việc tách thuốc nhuộm, hai loại thuốc nhuộm hữu cơ khác nhau (Rhodamine B và Fast green FCF) được sử dụng làm ví dụ. Các bức ảnh quang học rõ ràng cho thấy hai loại thuốc nhuộm hữu cơ có màu đỏ và xanh lá cây đặc trưng trong dung dịch nước (Fig. [6h] ). Sau khi lọc, phổ UV-vis cho thấy các đỉnh đặc trưng của thuốc nhuộm hữu cơ tại 552 và 623 nm gần như biến mất hoàn toàn (Fig. [6i] ), cho thấy hiệu suất lọc tuyệt vời của thiết bị lọc nano. Điều đó có thể được xác nhận bằng các thử nghiệm hấp phụ phụ thuộc thời gian (Supplementary Fig. [24] ). Cryogel OMCF có khả năng hấp phụ ấn tượng là 384 mg g cho Rhodamine B, cao hơn so với than hoạt tính thương mại. Ngoài ra, cryogel OMCF cũng có thể hoạt động như một vật liệu hứa hẹn để lắp ráp thành thiết bị bay hơi cho việc khử muối nước biển hiệu quả (Supplementary Fig. [25] ). Các hình ảnh nhiệt IR cho thấy nhiệt độ bề mặt của thiết bị tăng từ 23 đến ~42 °C trong 5 phút dưới ánh sáng mặt trời mô phỏng (100 mW cm) (Fig. [6j] ). Ngược lại, nhiệt độ bề mặt của nước tinh khiết gần như không thay đổi sau 15 phút chiếu sáng ( ~ 25 °C) (Supplementary Fig. [26] ). Sự thay đổi khối lượng nước có và không có cryogel OMCFs được thu thập khi các thiết bị đạt được nhiệt độ ổn định (Fig. [6k] ). Rõ ràng là thiết bị bay hơi với cryogel OMCFs phân cấp có tốc độ bay hơi cao là 2.4 kg m h, gấp ~ 6 và 1.5 lần so với nước tinh khiết và các sợi nano liên kết ngẫu nhiên, tương ứng (Supplementary Fig. [27] ). Hiệu suất bay hơi có thể so sánh với nhiều vật liệu đã được báo cáo trước đây (Supplementary Table [3] ). Hơn nữa, bốn loại ion kim loại (cụ thể là, Na, Mg, K, và Ca) trong nguồn nước biển ban đầu cho thấy sự giảm nồng độ 4 bậc sau khi khử muối (Fig. [6l] ), thấp hơn nhiều so với tiêu chuẩn của WHO cho nước uống an toàn.

Hiệu suất vượt trội của OMCFs cho ứng dụng thực tế có thể được quy cho cấu trúc nano và các tính chất hóa học hấp dẫn của chúng, bao gồm kích thước nano, hình thái 1D, tỷ lệ khía cạnh cao, cấu trúc meso mở 3D được sắp xếp, khung vô định hình và các chất O, N-dopants phong phú. Thứ nhất, kích thước nano và cấu trúc meso mở 3D của OMCFs cung cấp khoảng cách di chuyển ngắn hơn nhiều cho chuyển khối so với vật liệu khối, cho phép các phân tử hữu cơ và ion kim loại dễ dàng thâm nhập vào toàn bộ vật liệu nano. Thứ hai, hình thái 1D và tỷ lệ khía cạnh cao của OMCFs có thể xây dựng các mạng lưới xốp phân cấp tích hợp các hiệu ứng hình thái nano và vi mô, không chỉ cung cấp một con đường liên tục 3D cho chuyển khối và vận chuyển điện tử mà còn cung cấp các cấu trúc lỗ xốp đa cấp và không gian xếp chồng lớn để đệm ứng suất/căng thẳng cơ học và thay đổi thể tích trong quá trình phản ứng. Thứ ba, kích thước lỗ lớn, tường lỗ mỏng và khung vô định hình có thể cung cấp không gian bị giới hạn lớn, bề mặt/giao diện có thể tiếp cận và các vị trí hoạt động phong phú cho lưu trữ và phản ứng phân tử khách. Thứ tư, các chất N, O-dopants đồng nhất phong phú trong OMCFs có thể tăng cường độ dẫn điện tử và điều chỉnh độ ướt giao diện, do đó cải thiện thêm hiệu suất của chúng.

Tóm lại, chúng tôi đã chứng minh một phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle đơn giản nhưng hiệu quả để chế tạo OMCFs với hình thái 1D và cấu trúc meso được kiểm soát tốt. Trong quá trình tổng hợp này, chúng tôi đã chỉ ra khả năng điều chỉnh động học tự lắp ráp monomicelle thông qua một quá trình thủy phân HMT, cung cấp cơ hội để đồng thời thực hiện kiểm soát hình thái 1D và cấu trúc meso được sắp xếp. Bằng cách điều chỉnh các thông số phản ứng như tỷ lệ hóa học của chất phản ứng, rất thuận tiện để điều chỉnh hệ thống cấu trúc meso của OMCFs đã chuẩn bị từ đối xứng lập phương 3D (Im- 3m ) đến đối xứng lục giác 2D (p 6mm ). OMCFs thu được cho thấy đường kính nhỏ (~65 nm), tỷ lệ khía cạnh cao (~154), diện tích bề mặt lớn (~452 m g), lỗ meso mở lớn 3D (~6 nm), và các chất dopant nitơ thuận lợi (~4.1 wt%). Ấn tượng là, OMCFs có thể được lắp ráp thành cryogel xốp phân cấp trên quy mô lớn. Kết quả là, OMCFs và cryogel 3D dẫn xuất của chúng cung cấp khả năng tốc độ tuyệt vời (163 mAh g tại 10.0 A g) cho SIBs và hiệu suất lọc nước tuyệt vời (2.4 kg m h) cho khử muối nước biển, tương ứng. Chúng tôi tin rằng công trình này cung cấp các công cụ linh hoạt và đa dạng để chuẩn bị các vật liệu nano meso 1D được sắp xếp thú vị cho các ứng dụng tiên tiến khác nhau và, ấn tượng hơn, có được cái nhìn sâu sắc về hóa học và khoa học tự lắp ráp monomicelle.

OMCFs được tổng hợp bằng chiến lược tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển động học (xem Thông tin Bổ sung để biết quy trình tổng hợp chi tiết hơn). Trong một quy trình điển hình, 1.0 mL dung dịch tiền chất resol, 0.24 g Pluronic F127, và 0.08 g HMT được thêm vào 80 mL nước khử ion dưới sự khuấy ở 300 rpm để thu được hệ thống monomicelle F127/Resol. Thanh khuấy có chiều dài 2 cm. Sau đó, hỗn hợp trên được đặt vào một nồi hấp thép không gỉ lót Teflon 100 mL để xử lý thủy nhiệt ở 100 °C trong 24 h. Sau khi nồi hấp được làm mát, các hợp chất polymer được tạo ra được thu thập bằng cách ly tâm và rửa bằng nước và ethanol. Cuối cùng, các hợp chất polymer được sấy khô đông lạnh được nung thêm ở 800 °C trong 2 h dưới khí quyển N2 để tạo ra OMCFs với cấu trúc meso được xác định rõ ràng.

Cryogel OMCFs phân cấp được chuẩn bị thông qua phương pháp tạo khuôn băng. Thông thường, 1.0 g sợi nano polymer meso được sắp xếp được phân tán trong 300 mL nước khử ion bằng cách khuấy ở 10000 rpm trong 30 phút, tạo ra sự phân tán sợi nano đồng nhất. Tiếp theo, sự phân tán thu được được chuyển vào một khuôn Teflon được thiết kế, sau đó được đông lạnh trong bể nitơ lỏng và sau đó sấy khô trong 48 h để tạo ra cryogel sợi nano polymer phân cấp (OMPFs). Cuối cùng, cryogel OMPFs được carbon hóa ở 800 °C trong 2 h để tạo ra cryogel OMCFs.

Fig. 1: aMinh họa sơ đồ của quá trình tổng hợp.bHình ảnh SEM.c,dHình ảnh TEM với các độ phóng đại khác nhau.eHình ảnh STEM và (f) mô hình cấu trúc của các sợi nano có cấu trúc trung bình có trật tự.gĐẳng nhiệt hấp phụ N 2 , (h) khảo sát XPS và (i) phổ N 1 s độ phân giải cao của OMCFs hình lập phương. Các hình nhỏ củagvàhlà đường cong phân bố kích thước lỗ và tỷ lệ phần trăm trọng lượng của các nguyên tố, tương ứng.

Fig. 2: a Hình ảnh quang học của nước tinh khiết (trái) và hệ thống monomicelle F127/Resol (phải) dưới ánh sáng laser đỏ. b Hình ảnh Cryo-TEM và c mô hình cấu trúc tương ứng của các monomicelle. Hình ảnh SEM của các sợi nano được chuẩn bị bằng phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle điều khiển động học tại các thời điểm phản ứng khác nhau: ( d ) 3 h, ( e ) 6 h, và ( f ) 24 h. g Phổ FT-IR của các sợi nano polymer có cấu trúc trung bình. h Đường kính và chiều dài của sản phẩm, và ( i ) giá trị pH của sự tiến hóa dung dịch trong suốt quá trình hình thành.

Fig. 3: Mẫu SAXS, hình ảnh SEM và hình ảnh TEM của OMCFs được chuẩn bị bằng phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle điều khiển động học sử dụng các tỷ lệ khối lượng F127/Resol khác nhau: ( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, và ( j – l ) 0.45. Các quy trình tổng hợp được thực hiện tương tự như phần "Phương pháp" trong Thông tin Bổ sung, ngoại trừ tỷ lệ khối lượng F127/Resol đã được thay đổi. m Các mô hình cấu trúc tương ứng.

Fig. 4: a Đặc điểm cấu trúc của monomicelle F127/Resol với các miền PPO làm lõi và được bao quanh bởi các vỏ PEO liên kết với resol. b Minh họa sơ đồ của nồng độ formaldehyde và amoniac trong dung dịch thay đổi theo thời gian phản ứng dưới các nhiệt độ phản ứng khác nhau (chế độ I: 80 °C; chế độ II: 100 °C; chế độ III: 140 °C). c Minh họa sơ đồ của quá trình chế tạo OMCFs hình lập phương (Lộ trình 1) và OMCFs hình lục giác (Lộ trình 2) sử dụng phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle điều khiển động học.

Fig. 5: a Minh họa sơ đồ, ( b ) ảnh chụp quang học và ( c – g ) hình ảnh SEM của cryogel OMCFs. h Đường cong nén σ-ε của cryogel OMCFs với biên độ ε tăng dần. i Thử nghiệm mỏi chu kỳ với ε = 50 %. j Ảnh chụp quang học của thí nghiệm bật lại bóng nhựa. Các hình nhỏ của e và g là mô hình cấu trúc tương ứng và hình ảnh TEM, tương ứng.

Fig. 6: a Minh họa sơ đồ của điện cực được tạo thành bởi OMCFs cho lưu trữ ion natri. b Đường cong sạc/xả galvanostatic tại 0.1 A g −1 và c khả năng tốc độ và hiệu suất coulombic ở các tốc độ dòng điện khác nhau từ 0.2 đến 10.0 A g −1 của điện cực OMCFs. d So sánh khả năng tốc độ giữa OMCFs và điện cực hạt không xốp. e Đường cong sạc/xả của anode OMCFs, cathode Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , và pin đầy đủ ion natri OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 , tương ứng. f Ảnh chụp quang học của đèn LED dải được cấp nguồn bởi hai pin đầy đủ nối tiếp. g Ảnh chụp quang học của thiết bị lọc nano dựa trên cryogel OMCFs. h Ảnh chụp quang học và i phổ UV-vis của các dung dịch trước và sau khi lọc Rhodamine B và fast green FCF. j Hình ảnh nhiệt IR của thiết bị bay hơi cryogel OMCFs dưới ánh sáng mặt trời. k Đường cong thay đổi khối lượng của nước trên thiết bị bay hơi cryogel OMCFs với nước tinh khiết làm đối chứng. l Nồng độ của bốn ion chính trong nước biển trước và sau khi lọc.

