Tự lắp ráp theo một chiều của các sợi nano mesoporous có trật tự với các pha mesophase có thể điều chỉnh thông qua kiểm soát động học

Tóm tắt: Vật liệu nano một chiều (1D) đã khơi dậy sự quan tâm nghiên cứu rộng rãi do các tính chất lý hóa hấp dẫn của chúng, tuy nhiên, việc tự lắp ráp trực tiếp các vật liệu nano xốp 1D và kiểm soát độ xốp của chúng vẫn là một thách thức lớn. Trong bài báo cáo này, chúng tôi báo cáo một phương pháp tự lắp ráp theo hướng monomicelle để chế tạo các nanocấu trúc mesoporous 1D có đường kính đồng đều, tỷ lệ khung hình cao và cấu trúc meso có trật tự. Chiến lược này có sự góp mặt của hexamethylenetetramine như một tác nhân đóng rắn, có thể kiểm soát tinh tế động học tự lắp ráp của monomicelle, do đó cho phép hình thành các cấu trúc meso có trật tự 1D chất lượng cao. Trong khi đó, cấu trúc micell có thể được thao tác chính xác bằng cách thay đổi tỷ lệ thành phần phản ứng, tạo ra các pha meso có thể tùy chỉnh từ đối xứng lập phương 3D (Im-3m) sang đối xứng lục giác 2D (p6mm). Thú vị hơn, các sợi nano mesoporous thu được có thể được lắp ráp thành các cryogel phân cấp 3D trên quy mô lớn. Kích thước nano 1D của các sợi nano mesoporous, kết hợp với đường kính nhỏ (~65 nm), tỷ lệ khung hình cao (~154), diện tích bề mặt lớn (~452 m2 g−1 ) và các lỗ mesopore mở 3D (~6 nm), mang lại cho chúng hiệu suất tuyệt vời để lưu trữ ion natri và làm sạch nước. Phương pháp luận của chúng tôi mở ra một cách thú vị để phát triển các vật liệu mesoporous có trật tự thế hệ tiếp theo cho nhiều ứng dụng khác nhau.

Vật liệu nano chiều thấp đã thu hút sự chú ý rộng rãi do các ưu điểm hấp dẫn về cơ học, quang học và điện của chúng có được từ việc giảm kích thước, , , , –. Trong những năm qua, ngày càng có nhiều sự quan tâm đến thiết kế tôpô của vật liệu nano với các điều khiển tinh tế về hình thái, cấu trúc và thành phần của chúng, , , , , –. Là một ví dụ minh họa, vật liệu nano một chiều (1D) mang lại một số lợi thế hấp dẫn do đặc điểm cấu trúc có tỷ lệ khung hình cao, kết hợp với diện tích bề mặt lớn, tính linh hoạt, hiệu ứng giới hạn lượng tử và chức năng bề mặt phong phú, cho phép hình thành kết cấu mở liên kết 3D với mức tiêu thụ vật liệu thấp nhưng khả năng kéo giãn cao, , , , , –. Những đặc điểm vật lý và hóa học hấp dẫn này mang lại cho chúng tiềm năng to lớn trong nhiều ứng dụng công nghệ cao, bao gồm hấp phụ, xúc tác, cảm biến, y sinh học, chuyển đổi và lưu trữ năng lượng, v.v., , , , , , –. Ngoài ra, việc đưa cấu trúc xốp vào vật liệu nano 1D không chỉ có thể cung cấp nhiều vị trí hoạt động và giao diện cho phản ứng mà còn làm giảm ứng suất cơ học và thích ứng với những thay đổi về thể tích, điều này rất mong muốn đối với nhiều ứng dụng giới hạn khuếch tán khối lượng.

Cho đến nay, những nỗ lực nghiên cứu to lớn đã được dành cho việc phát triển phương pháp luận để tổng hợp vật liệu nano xốp 1D, chẳng hạn như đúc nano, tự tạo khuôn mẫu, cacbon hóa thủy nhiệt, tự lắp ráp, kéo sợi điện, - và chuyển đổi sinh khối. Tuy nhiên, hầu hết các mẫu được chuẩn bị bằng các phương pháp tiếp cận này chỉ giới hạn ở kích thước lỗ nhỏ hoặc độ xốp không đều. Do đó, khả năng của các vật liệu khách có thể được nạp vào các lỗ và hiệu quả vận chuyển khối lượng/ion bị hạn chế khá nhiều bởi kích thước và cấu trúc lỗ của chúng. Về vấn đề này, việc đưa các cấu trúc mesoporous có trật tự vào các sợi nano 1D có thể đạt được các đặc tính tối ưu, nâng cao hoặc thậm chí là mới nhưng chưa từng thấy. Một số nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng các cấu trúc meso có trật tự 1D có thể đạt được bằng cách lắp ráp các đồng trùng hợp khối trong không gian hạn chế, chẳng hạn như màng nhôm oxit anốt (AAO) hoặc thông qua tuyến đúc nano để sao chép cấu trúc xốp từ các khuôn mẫu 1D ban đầu. Các tổng hợp như vậy cho thấy khả năng kiểm soát hình thái nhưng cũng được biết đến với những nhược điểm rõ ràng của chúng, bao gồm tốn thời gian, năng suất thấp và rủi ro về môi trường. Ngoài ra, các vật liệu thu được thường bị mesophase không kiểm soát được. Việc phát triển một phương pháp tự lắp ráp đơn giản nhưng mạnh mẽ được tạo mẫu bằng các đồng trùng hợp khối lưỡng tính để đồng thời đạt được cấu trúc meso có trật tự và hình thái 1D là rất thú vị và mong muốn. Sự hiện diện của các mesophase có thể điều chỉnh trong các sợi nano, chẳng hạn như độ xốp mesopore mở 3D, có thể cung cấp khả năng tiếp cận rộng rãi hơn nữa để vận chuyển khối lượng và cải thiện đáng kể khả năng tải cho các loài khách, –. Mặc dù có những tiến bộ đáng kể trong phương pháp tổng hợp, việc chế tạo trực tiếp sợi nano mesopore có trật tự với các mesophase và độ xốp có thể điều chỉnh được vẫn còn nhiều thách thức.

Trong công trình này, các sợi nano cacbon có cấu trúc mesoporous 1D (OMCF) được chế tạo thông qua chiến lược tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển bằng động học bằng cách sử dụng copolymer khối ba F127 (PEO106 -PPO70 -PEO106) làm tác nhân định hướng cấu trúc, hexamethylenetetramine (HMT) làm tác nhân đóng rắn và resol phenolic (Mw = 500−2000) làm nguồn carbon trong điều kiện thủy nhiệt, sau đó là cacbon hóa trong khí quyển N2 (Hình [1a]). Đầu tiên, các oligomer resol có trọng lượng phân tử thấp được chuẩn bị theo báo cáo trước đây, có thể tạo thành khung cộng hóa trị ba kết nối bằng nhiệt trùng hợp (Hình bổ sung [1a]). Tiếp theo, hệ thống monomicelle composite F127/Resol đồng nhất có thể được hình thành bằng cách khuấy các phân tử copolymer khối F127 và oligomer resol ở tốc độ 300 vòng/phút (Hình bổ sung [1b]). Sau đó, các monomicelle tổng hợp có thể tự lắp ráp và kết hợp với các oligomer resol thành các nanofiber polyme mesoporous có trật tự (OMPF) trong điều kiện nhiệt độ thấp (100 °C; Hình bổ sung[1c]). Cuối cùng, các OMPF đông khô có thể dễ dàng được chuyển đổi thành OMCF thông qua quá trình cacbon hóa ở nhiệt độ cao trong khí quyển N2 (Hình bổ sung[1d]).

Hình ảnh kính hiển vi điện tử quét (SEM) của OMPF được tạo ra cho thấy hình thái 1D đồng nhất đáng chú ý với chiều dài trung bình ~10 μm (Hình bổ sung [2a]). Hình ảnh kính hiển vi điện tử truyền qua (TEM) chỉ ra thêm sự tồn tại của cấu trúc mesoporous mở 3D trên khắp OMCF với đường kính ~80 nm (Hình bổ sung [2b]). Sau khi cacbon hóa trong khí quyển N2, các sợi nano polyme có thể dễ dàng được chuyển đổi thành các sợi nano carbon mesoporous (Hình [1b]). Điều ấn tượng là hình thái sợi nano 1D được bảo quản tốt mà không bị biến dạng và sụp đổ rõ ràng trong quá trình cacbon hóa (Hình [1c]). Hình ảnh TEM phóng đại xác nhận thêm rằng cấu trúc mesoporous được hình thành có trật tự tốt với đường kính giảm ~65 nm (Hình [1d]). Tỷ lệ khung hình của OMCF được tính là ~154. Hình ảnh TEM quét (STEM) cho thấy kích thước lỗ rỗng và độ dày thành lỗ rỗng lần lượt là khoảng ~ 6 và 7 nm (Hình [1e, f]). Theo kết quả phân tích nhiệt trọng lượng (TGA), sản lượng cacbon được tính là ~ 53% (Hình bổ sung [3]). Hai đỉnh rộng được quan sát thấy trong mẫu nhiễu xạ tia X (XRD) ở khoảng ~ 23,8° và 43,9°, thuộc về chế độ nhiễu xạ của cacbon cứng (Hình bổ sung [4]). Hình ảnh TEM có độ phân giải cao cho thấy thành lỗ rỗng trung bình chủ yếu bao gồm cấu trúc cacbon vô định hình với các vân mạng định hướng ngẫu nhiên (Hình bổ sung [5]). Bộ khung vô định hình như vậy có thể được xác nhận bằng phương pháp quang phổ Raman (Hình bổ sung [6]), trong đó tỷ lệ cường độ dải D tới G cao được thể hiện. Đường đẳng nhiệt hấp phụ N2 của OMCF là đường cong loại IV với vòng trễ H4 (Hình [1g]), chỉ ra sự hiện diện đồng thời của các lỗ rỗng siêu nhỏ và lỗ rỗng trung bình trong OMCF. Các lỗ rỗng siêu nhỏ chủ yếu có nguồn gốc từ việc loại bỏ các phân đoạn PEO khỏi thành lỗ rỗng và giải phóng khí từ các polyme hữu cơ trong quá trình cacbon hóa. Diện tích bề mặt BET và thể tích lỗ rỗng được tính toán lần lượt là ~452 m2 g−1 và 0,43 cm3 g−1. Phân bố kích thước lỗ rỗng tập trung ở ~6 nm dựa trên phương pháp Barrett-Joyner-Halenda (BJH) (hình chèn của Hình [1g]), phù hợp với kết quả TEM. Phổ quang điện tử tia X (XPS) chỉ xác nhận các nguyên tố C, N và O trong khung OMCF với phần trăm trọng lượng lần lượt là 88,2, 4,1 và 7,7% (Hình [1h]). Phổ N 1s cho thấy sự hiện diện của bốn dạng nitơ trong OMCF, bao gồm N pyridinic (398,4 eV), N pyrrolic (399,7 eV), N graphit (400,8 eV) và N oxy hóa (402,6 eV; Hình [1i]).

Để hiểu rõ hơn về quá trình hình thành OMCF thú vị, một loạt các thí nghiệm kiểm soát theo thời gian đã được thực hiện. Ban đầu, thông qua việc trộn các phân tử Pluronic F127 và oligome resol trong nước, một hệ thống monomicelle composite F127/Resol ổn định và trong suốt có thể được hình thành, cho thấy hiệu ứng Tyndall điển hình dưới ánh sáng laser đỏ (Hình [2a]). Hình ảnh cryo-TEM cho thấy các monomicelle F127/Resol đồng nhất với đường kính khoảng ~12 nm (Hình [2b]). Trong các monomicelle hình cầu, các phân đoạn PPO kỵ nước của chất hoạt động bề mặt Pluronic F127 tự động kết tụ với nhau do tương tác van der Waals và được bao quanh bởi các phần PEO ưa nước để tạo thành cấu trúc lõi-vỏ (Hình [2c]). Các oligome resol có thể tương tác với các phân đoạn PEO ưa nước của chất hoạt động bề mặt Pluronic F127 thông qua liên kết hydro. Sau khi đưa HMT vào hệ thống, các monomicelle F127/Resol đầu tiên sẽ kết tụ và tự lắp ráp thành nanoellipsoid có lỗ xốp trung bình (Hình [2d]). Khi phản ứng diễn ra, nhiều monomicelle hơn liên tục được lắp ráp ở các đầu của nanoellipsoid thông qua chế độ tự lắp ráp định hướng để tạo ra các nanorod có lỗ xốp trung bình (Hình [2e]) và cuối cùng đạt được các sợi nano có lỗ xốp trung bình đồng nhất (Hình [2f]). Phổ FT-IR của các sợi nano polyme có lỗ xốp trung bình cho thấy hai đỉnh hấp thụ ở 1612 và 1463 cm−1, được gán cho vòng thơm C = C và dao động biến dạng -CH2 - (Hình [2g]). Đỉnh ở 1249 cm−1 tương ứng với biến dạng trong khung -OH của phenolic. Một đỉnh rõ ràng ở 1056 cm−1 được lập chỉ mục theo dao động biến dạng COC, cho thấy sự xuất hiện của các phân tử F127 trong các sợi nano. Chiều dài của mẫu tăng dần từ ~ 100 nm đến 10 μm khi quá trình tự lắp ráp diễn ra, trong khi đường kính hầu như không đổi (Hình [2h]). Trong khi đó, giá trị pH của dung dịch tăng dần lên 9,5 trong 3 giờ đầu do sự phân hủy do nhiệt của các phân tử HMT, và sau đó vẫn không đổi (Hình [2i]), chứng minh vai trò đệm của các phân tử HMT.

Để hiểu cơ chế tự lắp ráp 1D, trước tiên người ta đã nghiên cứu tác dụng của chất xúc tác. Khi sử dụng amoniac (NH3 ·H2O) làm chất xúc tác, có thể hình thành các sợi nano cacbon đồng nhất nhưng không có cấu trúc mesoporous có trật tự (Hình bổ sung [7a]), điều này được xác nhận bằng phân tích tán xạ tia X góc nhỏ (SAXS) (Hình bổ sung [7b]). Khi thay thế chất xúc tác bằng dung dịch NaOH, không thu được kết tủa ở các loại nồng độ khác nhau (Hình bổ sung [7c]). Khi tiếp tục thay đổi chất xúc tác thành HMT, các sợi nano đồng nhất thu được với cấu trúc meso được xác định rõ (Hình bổ sung [7d]). Sự thay đổi trong các sản phẩm xác nhận rằng chất xúc tác được sử dụng có ảnh hưởng mạnh đến động học tự lắp ráp monomicelle. So với amoniac và NaOH, các phân tử HMT có thể giải phóng amoniac tại chỗ vào dung dịch và do đó làm trung gian động học động học tự lắp ráp monomicelle để đạt được tự lắp ráp định hướng 1D. Đáng chú ý là nồng độ HMT cũng ảnh hưởng đến hình thái và cấu trúc của các sản phẩm thu được (Hình bổ sung [8]). Bằng cách tăng nồng độ HMT từ 0,2 đến 0,8 g L−1, các sản phẩm được hình thành có thể liên tục thay đổi từ hạt nano không xốp thành hạt nano xốp trung bình, sau đó thành sợi nano xốp trung bình có trật tự (Hình bổ sung [8a–c]). Khi sử dụng nồng độ HMT cao (1,6 g L−1), cấu trúc trung bình có trật tự sẽ biến mất và hạt rắn không đều xuất hiện (Hình bổ sung [8d]). Sự tiến hóa về cấu trúc của các sản phẩm có thể là do nồng độ HMT có thể ảnh hưởng đáng kể đến hành vi tự lắp ráp giữa các oligome resol và monomicelle F127/Resol.

Trong khi đó, các tác động của nồng độ chất phản ứng và giá trị pH lên hình thái và cấu trúc lỗ rỗng của sản phẩm đã được nghiên cứu. Để thuận tiện mô tả, nồng độ chất phản ứng được sử dụng trong phần Phương pháp được đặt thành 100%. Khi nồng độ chất phản ứng là 50%, không có kết tủa nào được hình thành, có thể là do nồng độ micelle thấp hơn nồng độ micelle quan trọng của nó (Hình bổ sung [9a]). Bằng cách liên tục tăng nồng độ chất phản ứng từ 75% đến 100%, cấu trúc có thể được điều chỉnh từ các hạt nano không xốp thành các sợi nano xốp trung bình (Hình bổ sung [9b, c]). Khi tiếp tục tăng nồng độ chất phản ứng lên 125%, các hạt nano rắn không đều lại xuất hiện (Hình bổ sung [9d]). Điều này là do nồng độ chất phản ứng có thể ảnh hưởng đáng kể đến tốc độ hình thành hạt nhân của các oligome resol và động học tự lắp ráp monomicelle. Ngoài ra, tầm quan trọng của pH đối với sự hình thành cấu trúc xốp trung bình 1D đã được xác nhận thêm. Ở giá trị pH thấp ~ 5, các hạt nano rắn kết tụ có hình dạng không đều thu được (Hình bổ sung [10a]). Bằng cách tăng giá trị pH từ ~ 8 đến 9,5, cấu trúc của sản phẩm có thể thay đổi từ các nanoribbon xốp liên kết với nhau thành các sợi nano xốp trung bình (Hình bổ sung [10b, c]). Tuy nhiên, không có kết tủa nào được hình thành khi giá trị pH tăng lên đến ~ 12 (Hình bổ sung [10d]). Những kết quả này chỉ ra rằng môi trường kiềm yếu thuận lợi để đạt được sự cân bằng động học giữa quá trình trùng hợp oligome resol và quá trình tự lắp ráp monomicelle F127/Resol để tạo ra hình thái 1D và cấu trúc xốp trung bình.

Hơn nữa, tác động của nhiệt độ và chất hoạt động bề mặt cũng được nghiên cứu. Khi nhiệt độ phản ứng tăng từ 80 đến 100 °C, cấu trúc của sản phẩm có thể thay đổi từ hạt nano xốp trung bình thành sợi nano xốp trung bình (Hình bổ sung [11a, b]). Khi tiếp tục tăng nhiệt độ lên 120 °C, các thanh nano rỗng xuất hiện (Hình bổ sung [11c]). Khi nhiệt độ tăng lên tới 140 °C, các hạt liên kết được hình thành mà không có cấu trúc xốp (Hình bổ sung [11d]). Điều này chỉ ra rằng nhiệt độ phản ứng được áp dụng có thể ảnh hưởng đáng kể đến tốc độ phân hủy của các phân tử HMT, do đó làm thay đổi hành vi tự lắp ráp của monomicelle F127/Resol. Trong khi đó, nhiệt độ phản ứng quá cao có thể khiến monomicelle không ổn định và thậm chí bị vỡ. Ngoài ra, tỷ lệ khối lượng F127/Resol cũng ảnh hưởng rất lớn đến hình dạng và cấu trúc lỗ rỗng của sản phẩm (Hình [3]). Ở tỷ lệ khối lượng là 0,30, mẫu SAXS cho thấy ba đỉnh tán xạ phân giải tốt ở 0,48, 0,67 và 0,83 được gán cho 110, 200 và 211 phản xạ tán xạ của pha mesophase khối 3D (Im-3m) (Hình [3a]), điều này được xác nhận thêm bằng hình ảnh SEM và TEM (Hình [3b, c]). Bằng cách cẩn thận tăng tỷ lệ khối lượng F127/Resol từ 0,35 lên 0,40, các lỗ hình cầu dần dần mở rộng và phát triển thành cấu trúc hình trụ bên trong các sợi nano (Hình [3d–i]). Điều thú vị là các sợi nano mesoporous trở nên cong và liên kết chéo khi tỷ lệ khối lượng F127/Resol tăng (Hình [3e, h]). Khi tỷ lệ khối lượng đạt 0,45, kết quả SAXS cho thấy ba đỉnh dịch chuyển tại 0,45, 0,78 và 0,90, được quy cho 100, 110 và 200 phản xạ của pha mesophase lục giác 2D (p6mm) (Hình [3j–l]). Hình ảnh TEM tiếp tục cho thấy rằng OMCF lục giác sở hữu các kênh mesoporous có trật tự song song với trục dài và đường kính của chúng là ~ 85 nm (Hình bổ sung [12a]). Đường kính kênh là khoảng ~ 8 nm. Bản đồ EDX tiếp tục hiển thị rằng OMCF bao gồm các nguyên tố C, N và O (Hình bổ sung [12b]), cho thấy chức năng hóa được pha tạp các nguyên tử dị loại. Diện tích bề mặt BET của các sợi nano mesoporous thu được được tính toán lần lượt là ~ 452, 421, 347 và 264 m2 g−1 (Hình bổ sung [13]). Các phân bố kích thước lỗ tương ứng tập trung ở ~ 6,0, 6,8, 7,4 và 8,0 nm. Tất cả dữ liệu được tóm tắt trong Bảng bổ sung 1. Sơ đồ minh họa quá trình tiến hóa cấu trúc mesoporous của OMCF được chế tạo bằng cách sử dụng các tỷ lệ khối lượng F127/Resol khác nhau (Hình [3m]). Tuy nhiên, khi không có Pluronic F127 hoặc sử dụng tỷ lệ khối lượng F127/Resol thấp (0,10) trong hệ thống, chỉ có các nanoosphere được hình thành (Hình bổ sung [14a, b]). Khi tỷ lệ khối lượng F127/Resol tăng lên tới 0,60, các nanorod xoắn có cấu trúc hình trụ không đều xuất hiện (Hình bổ sung [14d]).

Dựa trên các quan sát trên, chúng tôi đề xuất một cơ chế tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển bằng động học để minh họa quá trình tổng hợp các OMCF đã đề cập ở trên với các pha trung gian có trật tự được điều chỉnh chính xác (Hình [4]). Nhìn chung, việc kiểm soát hình thái của các vật liệu nano xốp trung bình đạt được thông qua quá trình tự lắp ráp của các copolymer khối phụ thuộc rất nhiều vào các tương tác phân tử tinh tế giữa các loài phản ứng. Đặc biệt, liên kết hydro là yếu tố quan trọng nhất đối với tổ chức ưu tiên của các tiền chất hữu cơ với các khối ưa nước của các khuôn mẫu lưỡng tính. Trong hệ thống của chúng tôi, resol có trọng lượng phân tử thấp và copolymer khối ba khối Pluronic F127 ưa nước được chọn làm tiền chất hữu cơ và tác nhân định hướng cấu trúc, tương ứng, có thể tạo thành mạng liên kết hydro giữa các nhóm hydroxyl của phenol và các nhóm PEO (Hình [4a]). Khi khuấy được áp dụng, lực cắt có thể gây ra sự micell hóa các chất hoạt động bề mặt Pluronic F127 thành cấu trúc hình cầu có lõi-vỏ với các miền PPO làm lõi và được bao quanh bởi các vỏ PEO liên kết với resol, tạo thành monomicelle composite F127/Resol làm khối xây dựng themeso (Hình bổ sung [15]). Đặc điểm chính của quá trình tổng hợp của chúng tôi là sử dụng các phân tử HMT làm chất trung gian và tác nhân đóng rắn vì chúng có thể phân hủy tại chỗ thành các phân tử formaldehyde và amoniac ở nhiệt độ cao. Một mặt, các phân tử amoniac có nguồn gốc như vậy có thể đóng vai trò là chất đệm pH để kiểm soát thông minh động học tự lắp ráp của monomicelle theo yêu cầu. Mặt khác, các phân tử formaldehyde có thể hoạt động như một chất trung gian để điều khiển tương tác phân tử giữa các oligome resol thông qua liên kết hydro, nghĩa là để điều chỉnh động học trùng hợp của chúng. Do đó, việc kiểm soát hợp lý nhiệt độ phản ứng bằng cách áp dụng nồng độ HMT thích hợp có thể cho phép cân bằng tốt động học giữa quá trình tự lắp ráp monomicelle và quá trình trùng hợp resol, để thực hiện các biện pháp kiểm soát về mặt hình thái và cấu trúc (Hình [4b]). Cụ thể, nhiệt độ phản ứng thấp (chế độ I, 80 °C) mang lại cho cả monomicelle F127/Resol và oligome resol động học phản ứng thấp do tốc độ thủy phân HMT chậm. Do đó, monomicelle F127/Resol có thể tự lắp ráp và kết tụ chậm với các oligome resol để tạo thành các hạt nano mesoporous có trật tự (Hình bổ sung [15a]). Việc tăng nhiệt độ phản ứng (chế độ II, 100 °C) có lợi cho quá trình thủy phân các phân tử HMT, thúc đẩy giải phóng tại chỗ các phân tử amoniac và formaldehyde trong dung dịch và cuối cùng dẫn đến tốc độ trùng hợp nhanh hơn giữa các oligome resol. Quan trọng hơn, điều đó sẽ chuyển chế độ trùng hợp của oligomer resol từ mạng 3D sang kiểu tuyến tính, dẫn đến đạt được sự cân bằng động học giữa quá trình tự lắp ráp monomicelles và quá trình trùng hợp tiền chất resol và cuối cùng tạo ra cấu trúc nano mesoporous 1D (Hình [4c] và Hình bổ sung [15b]). Trong trường hợp này, các monomicelles hình cầu F127/Resol trước tiên được tự lắp ráp thành các nanorod ngắn mesoporous thông qua chế độ lập phương tâm khối (Bước 1a). Khi quá trình lắp ráp tiến triển, nhiều monomicelles liên tục được định hướng phát triển trên các đầu của nanorod, cụ thể là tự lắp ráp epitaxial theo hướng trục dài, do đó tạo ra các sợi nano mesoporous dài hơn. Các sợi nano mesoporous cuối cùng được đông đặc bằng quá trình trùng hợp nhiệt của polyme phenol-formaldehyde (Bước 1b). Sau khi cacbon hóa trong khí quyển N2, khung polyme có thể dễ dàng chuyển đổi thành cacbon một, tạo ra OMCF 1D có đối xứng lập phương 3D (Im-3m ) (Bước 1c). Sự tiến hóa hình thái tương ứng được xác nhận bởi các thí nghiệm phụ thuộc thời gian (Hình [2] ). Chỉ có thể thu được sợi nano không xốp hoặc hạt rắn khi sử dụng amoniac hoặc formaldehyde tinh khiết làm chất đóng rắn (Hình bổ sung [7a] và [16] ). Những kết quả này chỉ ra rằng chỉ có sự giải phóng tại chỗ các phân tử amoniac và formaldehyde phân hủy từ HMT mới có thể tạo thành cấu trúc mesoporous 1D có trật tự. Quan trọng hơn, tỷ lệ khối lượng F127/Resol có thể ảnh hưởng lớn đến mesophase của OMCF được hình thành (Hình [3] ). Điều này là do việc tăng tỷ lệ khối lượng Pluronic F127 lưỡng tính sẽ làm tăng kích thước của monomicelle và sau đó làm giảm độ cong của bề mặt micelle để giảm thiểu năng lượng giao diện, cho phép các monomicelle hình thành các nanorod hình trụ thay vì các nanoosphere. Kết quả là, các micelle liền kề sẽ trải qua quá trình chạm, hợp nhất và hợp nhất theo hướng tự lắp ráp để tạo thành hình dạng giống hình trụ, dẫn đến sự hình thành các sợi nano mesoporous với các nanochannel song song (Bước 2a, b). Sau các quá trình đông khô và cacbon hóa, các OMCF đồng nhất được tạo ra với tính đối xứng lục giác 2D (p 6mm) (Bước 2c). Tuy nhiên, tỷ lệ khối lượng F127/Resol cao hơn có thể gây ra sự thay đổi trong hình thái micelle và do đó khiến các sợi nano mesoporous bị uốn cong và tăng kích thước (Hình bổ sung [14d]). Ngoài ra, việc tăng thêm nhiệt độ phản ứng (chế độ III, 140 °C) có thể phá vỡ cân bằng động học tổng thể giữa quá trình tự lắp ráp monomicelles và quá trình trùng hợp oligomer resol (Hình bổ sung [15c]), dẫn đến các hạt rắn không xốp. Do đó, các cấu trúc meso 1D được xác định rõ ràng với các pha meso có thể điều chỉnh chính xác có thể được tổng hợp dễ dàng thông qua con đường kiểm soát động học tự lắp ráp monomicelles, có thể hứa hẹn cho nhiều ứng dụng khác nhau.

Điều thú vị là OMCF có thể được lắp ráp thành cryogel xốp phân cấp ba chiều (3D) trên quy mô lớn thông qua chiến lược tạo mẫu băng đơn hướng (Hình [5a]). Ảnh quang học cho thấy hình thái và cấu trúc của cryogel polyme có thể được duy trì tốt sau khi nung ở 800 °C (Hình [5b]). Ảnh SEM cho thấy cryogel carbon bao gồm cấu trúc hầm phân cấp với các kênh song song quy mô lớn (Hình [5c]), tương tự như cấu trúc của gỗ tự nhiên. Các kênh được liên kết với nhau bằng cầu ngẫu nhiên và khoảng cách giữa các thành liền kề là khoảng ~40 μm (Hình [5d]). Góc nhìn từ trên xuống của cryogel cho thấy một khung giống như tổ ong song song với hướng z (Hình [5e]). Độ dày của thành tế bào chỉ vài trăm nanomet (Hình [5f]). Hình ảnh SEM phóng đại cho thấy thêm rằng các OMCF đan xen và liên kết với nhau để tạo thành thành tế bào (Hình [5g]), mang lại cho cryogel 3D độ ổn định cơ học tốt. Các thử nghiệm ứng suất-biến dạng nén động (σ–ε) cho thấy rằng cryogel OMCF được chế tạo sẵn có thể phục hồi hoàn toàn hình dạng ban đầu của chúng cho đến khi vết ε = 60% (Hình [5h]), cho thấy tính đàn hồi siêu bền. σ tối đa có thể đạt tới 4,2 kPa khi áp dụng ε là 60%. Hơn nữa, các phép đo nén nhiều chu kỳ cho thấy rằng cryogel OMCF có thể giữ lại η = ~ 96% σ tối đa ban đầu sau 20 chu kỳ (Hình [5i]). Khi được so sánh với các cryogel sợi nano liên kết ngẫu nhiên, các cryogel OMCF định hướng thể hiện ứng suất tối đa lớn hơn và vòng trễ hẹp hơn (Hình bổ sung [17]), cho thấy độ bền cơ học tốt. Điều đó có thể được xác nhận bằng thí nghiệm bật lại của quả bóng nhựa (Hình [5j]).

Nhờ hình thái 1D, cấu trúc trung mô được xác định rõ và các đặc tính pha tạp N thuận lợi, gel lạnh OMCF thu được được công nhận là vật liệu tiên tiến cho các ứng dụng thực tế. Hiệu suất điện hóa của gel lạnh OMCF hình khối đầu tiên được nghiên cứu trong pin ion natri (SIB; Hình [6a]). Đường cong voltam tuần hoàn (CV) biểu hiện một đỉnh catốt không thể đảo ngược ở ~0,7 V có thể quy cho sự hình thành lớp giao diện chất điện phân rắn (SEI) trong chu kỳ ban đầu (Hình bổ sung [18]). Một cặp đỉnh oxy hóa khử sắc nét ở 0 - 0,2 V là kết quả của việc chèn/trích xuất ion Na trong khung cacbon. Hồ sơ sạc/xả tĩnh điện cho thấy dung lượng sạc và xả ban đầu lần lượt là ~652 và 388 mAh g−1 ở mật độ dòng điện là 0,1 A g−1 (Hình [6b]). Trong các chu kỳ tiếp theo, điện cực OMCF thể hiện khả năng tuần hoàn tuyệt vời với dung lượng ổn định là 346 mAh g−1 sau 100 chu kỳ (Hình bổ sung [19]), tốt hơn nhiều so với điện cực hạt carbon không xốp (Hình bổ sung [20]). Hiệu suất tuần hoàn như vậy tốt hơn nhiều điện cực gốc carbon khác đã được báo cáo trước đây (Bảng bổ sung [2]). Độ ổn định cấu trúc lỗ rỗng của OMCF có thể được xác nhận bằng phân tích TEM sau một chu kỳ dài hạn (Hình bổ sung [21]). Hơn nữa, điện cực OMCF cung cấp dung lượng có thể đảo ngược là 295, 247, 234, 203, 174 và 163 mAh g−1 khi mật độ dòng điện tăng từ 0,2, 0,5, 1,0, 2,0, 5,0–10,0 A g−1 , tương ứng (Hình [6c]). Điều thú vị là dung lượng có thể phục hồi đến 343 mAh g−1 khi mật độ dòng điện trở lại 0,2 A g−1. Về khả năng tốc độ, điện cực OMCF tốt hơn điện cực carbon không xốp ở các mật độ dòng điện khác nhau (Hình [5d] và Hình bổ sung [22]). Ngoài ra, SIB trong cấu hình toàn ô (FIB) được lắp ráp thêm bằng cách sử dụng cryogel OMCF làm vật liệu anot và Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF) làm vật liệu catot. Hồ sơ sạc/xả tĩnh điện của FIB cho thấy hai mức ổn định làm việc ở ~3,5 (trạng thái xả) và 3,8 V (trạng thái sạc) tương ứng và cung cấp dung lượng cụ thể là 105 mAh g−1 ở 0,1 A g−1 dựa trên vật liệu catot NVPF (Hình [6e]). Ngoài ra, hai FIB dạng đồng xu có thể cấp điện cho đèn LED thương mại (Hình [6f]), cho thấy tiềm năng to lớn của nó đối với các ứng dụng thực tế.

Ưu điểm của hình thái 1D và cấu trúc trung mô mở 3D của OMCF trở nên nổi bật hơn đối với quá trình lọc nước như tách thuốc nhuộm và khử muối nước biển. Đầu tiên, một thiết bị lọc nano được lắp ráp bằng cách sử dụng cryogel OMCF làm lớp hoạt tính trong giá đỡ bộ lọc có thể tháo rời (Hình [6g] và Hình bổ sung [23]). Để đánh giá hiệu suất của thiết bị lọc để tách thuốc nhuộm, hai loại thuốc nhuộm hữu cơ khác nhau (Rhodamine B và Fast green FCF) đã được sử dụng làm ví dụ. Ảnh quang học cho thấy rõ ràng rằng hai loại thuốc nhuộm hữu cơ có màu đỏ và xanh lục riêng biệt trong dung dịch nước (Hình [6h]). Sau khi lọc, phổ UV-vis cho thấy các đỉnh đặc trưng của thuốc nhuộm hữu cơ ở 552 và 623 nm hầu như biến mất hoàn toàn (Hình [6i]), cho thấy hiệu suất lọc tuyệt vời của thiết bị lọc nano. Điều đó có thể được xác nhận bằng các thử nghiệm hấp phụ phụ thuộc vào thời gian (Hình bổ sung [24]). Các cryogel OMCF có khả năng hấp phụ ấn tượng là 384 mg g−1 đối với Rhodamine B, cao hơn so với than hoạt tính thương mại. Ngoài ra, cryogel OMCF cũng có thể hoạt động như một vật liệu đầy hứa hẹn để lắp ráp thành thiết bị hơi nhằm khử muối nước biển hiệu quả (Hình bổ sung [25]). Ảnh nhiệt IR cho thấy nhiệt độ bề mặt của thiết bị tăng từ 23 lên ~42 °C trong 5 phút dưới bức xạ một mặt trời mô phỏng (100 mW cm−2) (Hình [6j]). Ngược lại, nhiệt độ bề mặt của nước tinh khiết gần như không thay đổi sau 15 phút chiếu sáng (~ 25 °C) (Hình bổ sung [26]). Khối lượng nước thay đổi có và không có cryogel OMCF được thu thập sau khi các thiết bị đạt được nhiệt độ ổn định (Hình [6k]). Rõ ràng là thiết bị hơi với cryogel OMCF phân cấp có tốc độ bay hơi cao là 2,4 kg m−2 h−1 , cao hơn ~ 6 và 1,5 lần so với nước tinh khiết và các sợi nano liên kết ngẫu nhiên (Hình bổ sung [27]). Hiệu suất bay hơi tương đương với hiệu suất của nhiều vật liệu đã được báo cáo trước đây (Bảng bổ sung [3]). Hơn nữa, bốn loại ion kim loại (cụ thể là Na+ , Mg2+ , K+ và Ca2+ ) trong nguồn nước biển ban đầu cho thấy nồng độ giảm 4 bậc sau khi khử muối (Hình [6l]), thấp hơn nhiều so với tiêu chuẩn của WHO đối với nước uống an toàn.

Hiệu suất đặc biệt của OMCF cho ứng dụng thực tế có thể được quy cho cấu trúc nano và tính chất hóa học hấp dẫn của chúng, bao gồm kích thước nano, hình thái 1D, tỷ lệ khung hình cao, cấu trúc trung mô mở có trật tự 3D, khung vô định hình và giàu chất pha tạp O, N. Thứ nhất, kích thước nano và cấu trúc trung mô mở có trật tự 3D của OMCF cung cấp khoảng cách di chuyển ngắn hơn nhiều để truyền khối so với vật liệu khối, cho phép các phân tử hữu cơ và ion kim loại dễ dàng thâm nhập vào toàn bộ vật liệu nano. Thứ hai, hình thái 1D và tỷ lệ khung hình cao của OMCF có thể xây dựng các mạng lưới xốp phân cấp tích hợp các hiệu ứng hình thái ở quy mô nano và quy mô vi mô, không chỉ cung cấp một con đường liên tục 3D để truyền khối và vận chuyển electron mà còn cung cấp các cấu trúc lỗ đa cấp và không gian xếp chồng lớn để đệm ứng suất/biến dạng cơ học và thay đổi thể tích trong quá trình phản ứng. Thứ ba, kích thước lỗ lớn, thành lỗ mỏng và khung vô định hình có thể cung cấp không gian hạn chế lớn, bề mặt/giao diện có thể tiếp cận và nhiều vị trí hoạt động để lưu trữ và phản ứng phân tử khách. Thứ tư, các chất pha tạp N, O đồng nhất trong OMCF có thể tăng cường thêm độ dẫn điện tử và khả năng thấm ướt giao diện tùy chỉnh, do đó cải thiện thêm hiệu suất của chúng.

Tóm lại, chúng tôi đã chứng minh một phương pháp tự lắp ráp theo hướng monomicelle đơn giản nhưng hiệu quả để chế tạo OMCF với hình thái 1D được kiểm soát tốt và cấu trúc mesoporous. Trong quá trình tổng hợp này, chúng tôi đã chỉ ra khả năng điều chỉnh động học tự lắp ráp monomicelle thông qua quá trình thủy phân HMT gây ra, mang lại cơ hội để đồng thời hiện thực hóa hình thái 1D và kiểm soát cấu trúc meso có trật tự. Bằng cách điều chỉnh các thông số phản ứng như tỷ lệ thành phần chất phản ứng, có thể điều chỉnh một cách có hệ thống pha mesophase có trật tự của OMCF đã chuẩn bị từ đối xứng khối lập phương 3D (Im- 3m ) sang đối xứng lục giác 2D (p 6mm ). OMCF thu được có đường kính nhỏ (~65 nm), tỷ lệ khung hình cao (~154), diện tích bề mặt lớn (~452 m2 g−1 ), mesopore mở lớn 3D (~6 nm) và tạp chất nitơ thuận lợi (~4,1 wt%). Ấn tượng hơn, OMCF có thể được lắp ráp thành cryogel xốp phân cấp trên quy mô lớn. Do đó, OMCF và cryogel 3D có nguồn gốc từ chúng mang lại khả năng tốc độ tuyệt vời (163 mAh g−1 ở 10,0 A g−1 ) cho SIB và hiệu suất lọc nước tuyệt vời (2,4 kg m−2 h−1 ) để khử muối nước biển. Chúng tôi tin rằng công trình này trình bày các công cụ linh hoạt và đa năng để chuẩn bị các vật liệu nano mesoporous có trật tự 1D thú vị cho nhiều ứng dụng tiên tiến khác nhau và ấn tượng hơn là có được hiểu biết sâu sắc về khoa học và hóa học tự lắp ráp monomicelle.

Các OMCF được tổng hợp bằng chiến lược tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển bằng động lực học (xem Thông tin bổ sung để biết quy trình tổng hợp chi tiết hơn). Trong một quy trình điển hình, 1,0 mL dung dịch tiền chất resol, 0,24 g Pluronic F127 và 0,08 g HMT được thêm vào 80 mL nước khử ion trong khi khuấy ở tốc độ 300 vòng/phút để thu được hệ thống monomicelle F127/Resol. Thanh khuấy dài 2 cm. Sau đó, hỗn hợp trên được đưa vào nồi hấp thép không gỉ lót Teflon 100 mL để xử lý thủy nhiệt ở 100 °C trong 24 giờ. Sau khi nồi hấp được làm nguội, các vật liệu composite polyme như đã tạo ra được thu thập bằng cách ly tâm và rửa bằng nước và etanol. Cuối cùng, các vật liệu composite polyme đông khô được nung thêm ở 800 °C trong 2 giờ trong môi trường N2 để tạo ra các OMCF có cấu trúc meso được xác định rõ.

Cryogel OMCFs phân cấp được chuẩn bị thông qua phương pháp tạo mẫu băng. Thông thường, 1,0 g sợi nano polyme mesoporous có trật tự được phân tán trong 300 mL nước khử ion bằng cách khuấy ở tốc độ 10000 vòng/phút trong 30 phút, tạo ra sự phân tán sợi nano đồng nhất. Tiếp theo, phân tán thu được được chuyển vào khuôn Teflon được thiết kế, sau đó được đông lạnh trong bình nitơ lỏng và sau đó sấy khô trong 48 giờ để tạo ra cryogel sợi nano polyme phân cấp (OMPFs). Cuối cùng, cryogel OMPFs được cacbon hóa ở 800 °C trong 2 giờ để tạo ra cryogel OMCFs.

Hình 1: aHình minh họa sơ đồ quá trình tổng hợp. bẢnh SEM. c, dẢnh TEM với các độ phóng đại khác nhau. Ảnh eSTEM và (f) mô hình cấu trúc của các sợi nano mesoporous có trật tự. Đường đẳng nhiệt hấp phụ gN2, (h) Khảo sát XPS và (i) phổ N1s độ phân giải cao của OMCF khối. Các phần chèn của gandha lần lượt là đường cong phân bố kích thước lỗ và phần trăm trọng lượng phần tử.

Hình 2: a Ảnh quang học của hệ thống monomicelle nước tinh khiết (trái) và F127/Resol (phải) dưới ánh sáng laser đỏ. b Ảnh Cryo-TEM và c mô hình cấu trúc tương ứng của monomicelle. Ảnh SEM của các sợi nano được chế tạo bằng phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển bằng động học tại các thời điểm phản ứng khác nhau: ( d ) 3 giờ, ( e ) 6 giờ và ( f ) 24 giờ. g Phổ FT-IR của các sợi nano polyme có lỗ xốp trung bình. h Đường kính và chiều dài của sản phẩm và ( i ) giá trị pH của sự tiến triển của dung dịch trong toàn bộ quá trình hình thành.

Hình 3: Các mẫu SAXS, hình ảnh SEM và hình ảnh TEM của OMCF được chế tạo bằng phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển bằng động lực học sử dụng các tỷ lệ khối lượng F127/Resol khác nhau: ( a – c ) 0,30, ( d – f ) 0,35, ( g – i ) 0,40 và ( j – l ) 0,45. Các quy trình tổng hợp được thực hiện tương tự như phần “Phương pháp” trong Thông tin bổ sung, ngoại trừ tỷ lệ khối lượng F127/Resol đã được thay đổi. m Các mô hình cấu trúc tương ứng.

Hình 4: a Đặc điểm cấu trúc của monomicelle F127/Resol với miền PPO làm lõi và được bao quanh bởi các lớp vỏ PEO liên kết với resol. b Minh họa sơ đồ về nồng độ formaldehyde và amoniac trong dung dịch thay đổi theo thời gian phản ứng ở các nhiệt độ phản ứng khác nhau (chế độ I: 80 °C; chế độ II: 100 °C; chế độ III: 140 °C). c Minh họa sơ đồ về quá trình chế tạo OMCF hình khối (Route1) và OMCF hình lục giác (Route 2) bằng cách sử dụng phương pháp tự lắp ráp định hướng monomicelle được điều khiển bằng động học.

Hình 5: a Minh họa sơ đồ, ( b ) ảnh quang học và ( c – g ) ảnh SEM của cryogel OMCF. h Đường cong σ-ε nén của cryogel OMCF với biên độ ε tăng dần. i Thử nghiệm mỏi tuần hoàn với ε = 50 %. j Ảnh quang học của thí nghiệm bật lại của quả bóng nhựa. Các phần chèn của e và g lần lượt là mô hình cấu trúc và ảnh TEM tương ứng của chúng.

Hình 6: a Sơ đồ minh họa điện cực gồm các OMCF để lưu trữ ion natri. b Đường cong nạp/xả tĩnh điện ở 0,1 A g −1 và khả năng tốc độ c và hiệu suất coulomb ở nhiều tốc độ dòng điện khác nhau từ 0,2 đến 10,0 A g −1 của điện cực OMCF. d So sánh khả năng tốc độ giữa OMCF và điện cực hạt không xốp. e Đường cong nạp/xả của anot, catot Na3V2(PO4)2F3 và pin đầy ion natri OMCF || Na3V2(PO4)2F3 tương ứng. f Ảnh quang học của một dải đèn LED được cấp nguồn bởi hai pin đầy nối tiếp. g Ảnh quang học của thiết bị lọc nano dựa trên cryogel của OMCF. h Ảnh quang học và i Phổ UV-vis của các dung dịch trước và sau khi lọc Rhodamine B và fast green FCF. j Ảnh nhiệt IR của thiết bị bay hơi cryogel của OMCF dưới ánh sáng một mặt trời. k Đường cong thay đổi khối lượng của nước trên thiết bị bay hơi cryogel của OMCF với nước tinh khiết làm đối chứng. l Nồng độ của bốn ion chính trong nước biển trước và sau khi làm sạch.

