一维定向自组装有序介孔纳米纤维的可调介相通过动力学控制

摘要: 一维（1D）纳米材料因其迷人的物理化学性质而引起了广泛的研究兴趣，然而，1D多孔纳米材料的直接自组装及其孔隙率的控制仍然是一个巨大的挑战。在此，我们报告了一种单胶束定向自组装方法，用于制造具有均匀直径、高纵横比和有序介观结构的1D介孔纳米结构。该策略的特点是引入六亚甲基四胺作为固化剂，可以微妙地控制单胶束自组装动力学，从而实现高质量1D有序介观结构的形成。同时，可以通过改变反应物的化学计量比精确操控胶束结构，从而实现从3D立方（Im-3m ）到2D六方（p6mm ）对称性的可调介相。更有趣的是，所得的介孔纳米纤维可以大规模组装成3D分级冷冻凝胶。介孔纳米纤维的一维纳米尺度，结合小直径（约65 nm）、高纵横比（约154）、大表面积（约452 m2 g−1 ）和3D开放介孔（约6 nm），赋予其在钠离子存储和水净化方面的优异性能。我们的方法为开发下一代用于各种应用的有序介孔材料开辟了一个令人兴奋的途径。

低维纳米材料因其由尺寸缩减而产生的迷人机械、光学和电学特性而引起了广泛关注, , , , , ,。近年来，对纳米材料的拓扑设计越来越感兴趣，尤其是在形貌、结构和成分上的精细控制, , , , , ,。作为一个例证，一维（1D）纳米材料由于其高长宽比的结构特征，结合高表面积、灵活性、量子限制效应和丰富的表面功能性，提供了许多迷人的优势，这使得它们能够形成低材料消耗但高延展性的三维互联开放纹理, , , , , , ,。这些引人入胜的物理和化学特性赋予它们在许多高科技应用中巨大的潜力，包括吸附、催化、传感器、生物医学、能量转换和存储等, , , , , , ,。此外，将多孔结构引入1D纳米材料不仅可以提供丰富的活性位点和反应界面，还可以缓解机械应力和适应体积变化，这对于许多受限于质量扩散的应用是非常理想的,。

迄今为止，已经投入了大量研究努力来开发合成1D多孔纳米材料的方法，如纳米铸造、自模板化、水热碳化、自组装、电纺和生物质转化, , , , ,。然而，用这些方法制备的大多数样品都局限于小孔径或不规则孔隙度。因此，能够装载在孔中的客体材料的容量以及质量/离子传输的效率受到其孔径和结构的限制。在这方面，将有序介孔结构引入1D纳米纤维可能实现优化、增强甚至是新的意想不到的特性。最近的几项研究表明，可以通过在受限空间中组装嵌段共聚物（如阳极氧化铝（AAO）薄膜）或通过纳米铸造路线从原始1D模板复制多孔结构来实现1D有序介观结构,。这种合成显示了形态控制的能力，但也因其明显的缺点而闻名，包括耗时、产量低和环境风险。此外，获得的材料通常遭受不可控的介相。开发一种由两亲性嵌段共聚物模板化的简单但强大的自组装方法，以同时实现有序介观结构和1D形态是非常有趣和理想的。纳米纤维中可调介相的存在，如3D开放介孔性，可以进一步提供广泛的质量传输通道，并显著提高客体物种的装载能力, ,。尽管合成方法取得了显著进展，直接制备具有可调介相和孔隙度的有序介孔纳米纤维仍然具有挑战性。

在这项工作中，通过一种动力学驱动的单胶束定向自组装策略，使用F127三嵌段共聚物（PEO106 -PPO70 -PEO106 ）作为结构导向剂，六亚甲基四胺（HMT）作为固化剂，酚醛树脂（Mw = 500−2000）作为碳源，在水热条件下制备了一维有序介孔碳纳米纤维（OMCFs），随后在N2 气氛中碳化（Fig.[1a]）。首先，根据先前的报道制备了低分子量酚醛低聚物，它可以通过热聚合形成三连接共价框架（补充图[1a]）。接下来，通过以300 rpm的速度搅拌嵌段共聚物F127分子和酚醛低聚物，可以形成均匀的F127/Resol复合单胶束系统（补充图[1b]）。然后，复合单胶束可以在低温条件下（100 °C）与酚醛低聚物自组装并聚集成有序介孔聚合物纳米纤维（OMPFs）（补充图[1c]）。最后，冷冻干燥的OMPFs可以通过在N2 气氛中的高温碳化轻松转化为OMCFs（补充图[1d]） 。

所制备的OMPFs的扫描电子显微镜（SEM）图像显示出显著均匀的一维形态，平均长度约为~10 μm（补充图 [2a] ）。透射电子显微镜（TEM）图像进一步表明OMCFs中存在3D开放介孔结构，直径约为~80 nm（补充图 [2b] ）。在N2 气氛中碳化后，聚合物纳米纤维可以轻松转化为介孔碳纳米纤维（Fig. [1b] ）。令人印象深刻的是，在碳化过程中，一维纳米纤维的形态得到了良好的保留，没有明显的变形和坍塌（Fig. [1c] ）。放大的TEM图像进一步确认形成的介孔结构是有序的，直径减小到约~65 nm（Fig. [1d] ）。OMCFs的长宽比计算为约~154。扫描透射电子显微镜（STEM）图像显示孔径和壁厚分别约为~6和7 nm（Fig. [1e, f] ）。根据热重分析（TGA）结果，碳产率计算为约~53%（补充图 [3] ）。在X射线衍射（XRD）图谱中观察到两个宽峰，分别在约~23.8°和43.9°，属于硬碳的衍射模式（补充图 [4] ）。高分辨率TEM图像显示介孔壁主要由无定形碳结构组成，具有随机取向的晶格条纹（补充图 [5] ）。这种无定形骨架可以通过拉曼光谱确认（补充图 [6] ），其中显示出高D 到G 带强度比。OMCFs的N2 吸附等温线为IV型曲线，具有H4 滞后环（Fig. [1g] ），表明OMCFs中同时存在微孔和介孔。微孔主要来源于从孔壁去除PEO段和在碳化过程中有机聚合物的气体演化。BET表面积和孔体积分别计算为约~452 m g和0.43 cm g。根据Barrett-Joyner-Halenda（BJH）方法，孔径分布集中在约~6 nm（Fig. [1g] 的插图），这与TEM结果一致。X射线光电子能谱（XPS）确认OMCFs框架中仅有C、N和O元素，重量百分比分别为88.2、4.1和7.7%（Fig. [1h] ）。N 1s 光谱显示OMCFs中存在四种形式的氮，包括吡啶氮（398.4 eV）、吡咯氮（399.7 eV）、石墨氮（400.8 eV）和氧化氮（402.6 eV；Fig. [1i] ）,。

为了深入了解有趣的OMCFs的形成过程，进行了一系列时间依赖的控制实验。最初，通过将Pluronic F127分子和酚醛低聚物混合在水中，可以形成稳定透明的F127/Resol复合单胶束系统，在红色激光照射下显示出典型的廷德尔效应（Fig. [2a] ）。冷冻TEM图像显示F127/Resol单胶束均匀，直径约为~12 nm（Fig. [2b] ）。在球形单胶束中，Pluronic F127表面活性剂的疏水PPO段由于范德华力自发聚集在一起，并被亲水PEO部分包围形成核壳结构（Fig. [2c] ）。酚醛低聚物可以通过氢键与Pluronic F127表面活性剂的亲水PEO段相互作用。在系统中引入HMT后，F127/Resol单胶束首先会聚集并自组装成介孔纳米椭球（Fig. [2d] ）。随着反应的进行，更多的单胶束通过定向自组装模式不断在纳米椭球的末端组装，生成介孔纳米棒（Fig. [2e] ），最终实现均匀的介孔纳米纤维（Fig. [2f] ）。介孔聚合物纳米纤维的FT-IR光谱显示在1612和1463 cm处有两个吸收峰，分别归属于C = C芳香环和-CH2 -变形振动（Fig. [2g] ）。1249 cm处的峰对应于酚类-OH平面内变形。1056 cm处的清晰峰被索引为C-O-C变形振动，表明F127分子在纳米纤维中的存在。随着自组装的进行，样品的长度逐渐从约100 nm增加到10 μm，而直径几乎保持不变（Fig. [2h] ）。同时，由于HMT分子的热诱导分解，溶液的pH值在最初的3小时内逐渐增加到9.5，然后保持不变（Fig. [2i] ），显示了HMT分子的缓冲作用 。

为了理解一维自组装机制，首先研究了催化剂的影响。当使用氨水 (NH3 ·H2 O) 作为催化剂时，可以形成均匀的碳纳米纤维，但没有有序的介孔结构（补充图 [7a] ），这通过小角X射线散射（SAXS）分析得到证实（补充图 [7b] ）。将催化剂替换为NaOH溶液，在不同浓度下都无法获得沉淀（补充图 [7c] ）。进一步将催化剂更换为HMT，获得了具有明确介观结构的均匀纳米纤维（补充图 [7d] ）。产品的多样性证实了所用催化剂对单胶束自组装动力学有强烈影响。与氨水和NaOH相比，HMT分子可以在溶液中原位释放氨，从而动态调节单胶束自组装动力学以实现一维定向自组装。值得注意的是，HMT的浓度也影响最终产品的形态和结构（补充图 [8] ）。通过将HMT浓度从0.2增加到0.8 g L，形成的产品可以从无孔纳米颗粒逐渐转变为介孔纳米豆，然后是有序介孔纳米纤维（补充图 [8a–c] ）。一旦使用高浓度的HMT（1.6 g L），有序介观结构消失，出现不规则的固体颗粒（补充图 [8d] ）。产品的结构演变可能是因为HMT浓度显著影响了树脂低聚物和F127/Resol单胶束之间的自组装行为。

同时，研究了反应物浓度和pH值对产品形态和孔结构的影响。为了方便描述，方法部分使用的反应物浓度设为100%。当反应物浓度为50%时，可能由于胶束浓度低于其临界胶束浓度而没有形成沉淀（补充图 [9a] ）。通过将反应物浓度从75%持续增加到100%，结构可以从无孔纳米颗粒调节为介孔纳米纤维（补充图 [9b, c] ）。进一步将反应物浓度增加到125%，再次出现不规则的固体纳米颗粒（补充图 [9d] ）。这是因为反应物浓度可以显著影响树脂低聚物的成核速率和单胶束自组装动力学 。另外，进一步确认了pH值对一维介孔结构形成的重要性。在低pH值约为5时，获得了不规则形状的聚集固体纳米颗粒（补充图 [10a] ）。通过将pH值从约8增加到9.5，产品的结构可以从互连的多孔纳米带变化为介孔纳米纤维（补充图 [10b, c] ）。然而，当pH值增加到约12时，没有形成沉淀（补充图 [10d] ）。这些结果表明，弱碱性环境有利于实现树脂低聚物聚合和F127/Resol单胶束自组装之间的动力学平衡，以生成一维形态和介孔结构 。

此外，还研究了温度和表面活性剂的影响。当反应温度从80增加到100 °C时，产品的结构可以从介孔纳米豆转变为介孔纳米纤维（补充图 [11a, b] ）。进一步将温度增加到120 °C时，出现了空心纳米棒（补充图 [11c] ）。当温度增加到140 °C时，形成了没有孔结构的互连颗粒（补充图 [11d] ）。这表明所施加的反应温度可以显著影响HMT分子的分解速率，从而改变F127/Resol单胶束的自组装行为。同时，过高的反应温度可能导致单胶束不稳定甚至破裂,。此外，F127/Resol的质量比也极大地影响产品的形状和孔结构（图 [3] ）。在质量比为0.30时，SAXS图谱显示出三个分辨率良好的散射峰，分别位于0.48、0.67和0.83，归属于3D立方介相的110、200和211散射反射（Im-3m ）（图 [3a] ），这通过SEM和TEM图像进一步证实（图 [3b, c] ）。通过仔细将F127/Resol质量比从0.35增加到0.40，球形孔逐渐扩展并在纳米纤维内演变为圆柱形结构（图 [3d–i] ）。有趣的是，随着F127/Resol质量比的增加，介孔纳米纤维变得弯曲并交联（图 [3e, h] ）。当质量比达到0.45时，SAXS结果显示出三个偏移的峰，分别位于0.45、0.78和0.90，归属于2D六方介相的100、110和200反射（p6mm ）（图 [3j–l] ）。TEM图像进一步显示，六方OMCFs具有平行于长轴的有序介孔通道，其直径约为85 nm（补充图 [12a] ）。通道直径约为8 nm。EDX映射进一步显示OMCFs由C、N和O元素组成（补充图 [12b] ），表明掺杂了杂原子。获得的介孔纳米纤维的BET表面积分别计算为约452、421、347和264 m g（补充图 [13] ）。相应的孔径分布分别集中在约6.0、6.8、7.4和8.0 nm。所有数据汇总在补充表1中。该方案说明了使用不同F127/Resol质量比制备的OMCFs的介孔结构演变（图 [3m] ）。然而，当系统中缺少Pluronic F127或使用低F127/Resol质量比（0.10）时，仅形成纳米球（补充图 [14a, b] ）。一旦F127/Resol质量比增加到0.60，出现了扭曲的纳米棒，具有不规则的圆柱形结构（补充图 [14d] ） 。

基于上述观察，我们提出了一种动力学驱动的单胶束定向自组装机制，以说明上述OMCFs的合成，其具有精确可调的有序介相（图 [4] ）。一般来说，通过嵌段共聚物自组装实现的介孔纳米材料的形态控制在很大程度上依赖于反应物种之间的微妙分子相互作用。特别是，氢键是有机前体与两亲模板的亲水性区块优先组织的最重要因素。在我们的系统中，选择了低分子量树脂和两亲性Pluronic F127三嵌段共聚物作为有机前体和结构导向剂，它们可以在酚羟基和PEO基团之间形成氢键网络（图 [4a] ）。随着搅拌的采用，剪切力可以诱导Pluronic F127表面活性剂形成以PPO域为核心并被树脂相关PEO壳包围的核壳球形结构，形成F127/Resol复合单胶束作为介 构建块（补充图 [15] ）。我们合成的关键特征是使用HMT分子作为介质和固化剂，因为它们可以在高温下原位分解为甲醛和氨分子。一方面，衍生的氨分子可以作为pH缓冲剂，智能地按需控制单胶束的自组装动力学。另一方面，甲醛分子可以作为介质，通过氢键操纵树脂低聚物之间的分子相互作用，即调节其聚合动力学。因此，通过采用适当的HMT浓度合理控制反应温度，可能允许在单胶束自组装和树脂聚合之间精细平衡动力学，从而实现形态和结构控制（图 [4b] ）。具体来说，低反应温度（模式I，80 °C）由于HMT水解速率慢，使F127/Resol单胶束和树脂低聚物都具有低反应动力学。因此，F127/Resol单胶束可以与树脂低聚物缓慢自组装和聚集，形成有序介孔纳米豆（补充图 [15a] ）。提高反应温度（模式II，100 °C）有利于HMT分子的水解过程，促进溶液中氨和甲醛分子的原位释放，最终导致树脂低聚物之间更快的聚合速率。更重要的是，这将把树脂低聚物的聚合模式从3D网络切换到线性样式，从而在单胶束自组装和树脂前体聚合之间实现动力学平衡，最终形成一维介孔纳米结构（图 [4c] 和补充图 [15b] ）。在这种情况下，球形F127/Resol单胶束首先通过体心立方模式自组装成介孔短纳米棒（步骤1a）。随着组装的进行，更多的单胶束在纳米棒的末端连续定向生长，即沿长轴方向外延自组装，从而生成更长的介孔纳米纤维。介孔纳米纤维最终通过酚醛聚合物的热聚合固化（步骤1b）。在N2 气氛中碳化后，聚合物框架可以轻松转化为碳框架，形成具有3D立方对称性的1D OMCFs（Im-3m ）（步骤1c）。相应的形态演变通过时间依赖实验得到证实（图 [2] ）。仅使用纯氨或甲醛作为固化剂时，可以获得无孔纳米纤维或固体颗粒（补充图 [7a] 和 [16] ）。这些结果表明，只有从HMT分解的氨和甲醛分子的原位释放才能形成有序的一维介孔结构。更重要的是，F127/Resol的质量比可以极大地影响形成的OMCFs的介相（图 [3] ）。这是因为增加两亲性Pluronic F127的质量比会扩大单胶束的尺寸，并随后减少胶束表面的曲率以最小化界面能，这允许单胶束形成圆柱形纳米棒而不是纳米球,。结果，相邻的胶束将经历接触、合并和融合过程沿自组装方向形成圆柱状几何形状，带来具有平行纳米通道的介孔纳米纤维的形成（步骤2a, b）。经过冷冻干燥和碳化过程后，生成了具有2D六方对称性的均匀OMCFs（p 6mm ）（步骤2c）。然而，更高的F127/Resol质量比可能导致胶束形态的变化，从而导致介孔纳米纤维弯曲并增加尺寸（补充图 [14d] ）。此外，进一步提高反应温度（模式III，140 °C）可能会破坏单胶束自组装和树脂低聚物聚合之间的整体动力学平衡（补充图 [15c] ），导致无孔固体颗粒。因此，通过单胶束自组装动力学控制途径，可以轻松合成具有精确可调介相的定义良好的1D介结构，这可能对多种应用具有前景。

有趣的是，OMCFs可以通过单向冰模板策略大规模组装成三维（3D）分级多孔冷冻凝胶（图 [5a] ）。光学照片显示，聚合物冷冻凝胶的形态和结构在800 °C煅烧后可以很好地保持（图 [5b] ）。SEM图像显示，碳冷冻凝胶由具有大规模平行通道的分级细胞结构组成（图 [5c] ），这类似于天然木材的结构。通道通过随机桥相互连接，相邻墙之间的间隙约为40 μm（图 [5d] ）。冷冻凝胶的顶视图显示出与z方向平行的蜂窝状支架（图 [5e] ）。细胞壁的厚度仅为几百纳米（图 [5f] ）。放大的SEM图像进一步揭示OMCFs相互缠绕并结合形成细胞壁（图 [5g] ），赋予3D冷冻凝胶良好的机械稳定性。动态压缩应力-应变（σ–ε）测试表明，所构建的OMCFs冷冻凝胶可以在应变ε = 60%下完全恢复其原始形状（图 [5h] ），表明其耐用的超弹性。在施加的ε 为60%时，最大σ可达4.2 kPa。此外，多循环压缩测量显示OMCFs冷冻凝胶在20个循环后可以保持初始最大σ的η = ~ 96%（图 [5i] ）。与随机连接的纳米纤维冷冻凝胶相比，定向OMCFs冷冻凝胶表现出更大的最大应力和更窄的滞后回线（补充图 [17] ），表明良好的机械稳健性。这可以通过塑料球反弹实验得到证实（图 [5j] ）,。

由于其一维形态、明确的介孔结构和良好的氮掺杂特性，所得的OMCFs冷冻凝胶被认为是一种用于实际应用的先进材料。首先在钠离子电池（SIBs；图 [6a] ）中研究了立方OMCFs冷冻凝胶的电化学性能。循环伏安（CV）曲线显示在~0.7 V处有一个不可逆的阴极峰，可能归因于初始循环中固体电解质界面（SEI）层的形成（补充图 [18] ）。在0 - 0.2 V处的一对尖锐的氧化还原峰是由于钠离子在碳框架中的插入/提取。恒电流充放电曲线显示，在电流密度为0.1 A g时，初始充电和放电容量分别为~652和388 mAh g（图 [6b] ）。在随后的循环中，OMCF电极表现出优异的循环性能，在100次循环后保持稳定的346 mAh g容量（补充图 [19] ），这比无孔碳颗粒电极（补充图 [20] ）要好得多。这种循环性能优于许多先前报道的碳基电极（补充表 [2] ）。OMCFs的孔结构稳定性可以通过长期循环后的TEM分析确认（补充图 [21] ）。此外，当电流密度从0.2、0.5、1.0、2.0、5.0增加到10.0 A g时，OMCFs电极提供的可逆容量分别为295、247、234、203、174和163 mAh g（图 [6c] ）。有趣的是，当电流密度返回到0.2 A g时，容量可以恢复到343 mAh g。在倍率能力方面，OMCFs电极在不同电流密度下优于无孔碳电极（图 [5d] 和补充图 [22] ）。此外，通过分别使用OMCFs冷冻凝胶作为负极材料和Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF)作为正极材料，进一步组装了全电池配置的SIBs（FIBs）。FIBs的恒电流充放电曲线显示在~3.5（放电状态）和3.8 V（充电状态）处有两个工作平台，并在基于NVPF正极材料的0.1 A g下提供105 mAh g的特定容量（图 [6e] ）。此外，两个硬币型FIBs可以为商业LED灯供电（图 [6f] ），表明其在实际应用中的巨大潜力 。

OMCFs的一维形态和三维开放介孔结构的优势在水净化如染料分离和海水淡化中变得更加突出。首先通过在可拆卸滤芯中使用OMCFs冷冻凝胶作为活性层组装了一个纳米过滤器装置（图 [6g] 和补充图 [23] ）。为了评估过滤装置在染料分离中的性能，采用了两种不同的有机染料（罗丹明B和快速绿FCF）作为例子。光学照片清楚地显示两种有机染料在水溶液中具有明显的红色和绿色（图 [6h] ）。过滤后，紫外-可见光谱显示有机染料在552和623 nm处的特征峰几乎完全消失（图 [6i] ），表明纳米过滤器装置的出色过滤性能。这可以通过时间依赖的吸附测试确认（补充图 [24] ）。OMCF冷冻凝胶对罗丹明B的吸附能力为384 mg g，优于商业活性炭。或者，OMCF冷冻凝胶也可以作为一种有前途的材料组装成蒸汽装置以实现高效海水淡化（补充图 [25] ）。红外热成像显示，在模拟单日照射（100 mW cm）下，装置表面温度在5分钟内从23上升到~42 °C（图 [6j] ）。相比之下，纯水的表面温度在照射15分钟后几乎保持不变（~25 °C）（补充图 [26] ）。一旦装置达到稳定温度，收集了有和没有OMCFs冷冻凝胶的水质量变化（图 [6k] ）。显然，具有分级OMCFs冷冻凝胶的蒸汽装置表现出2.4 kg m h的高蒸发率，分别是纯水和随机连接纳米纤维的~6和1.5倍（补充图 [27] ）。蒸发性能与许多先前报道的材料相当（补充表 [3] ）。此外，原始海水源中的四种金属离子（即Na、Mg、K和Ca）在淡化后显示出4个数量级的浓度下降（图 [6l] ），远低于WHO安全饮用水标准 。

OMCFs在实际应用中的卓越性能可归因于其迷人的纳米结构和化学特性，包括纳米尺度尺寸、一维形态、高长宽比、三维有序开放介孔结构、无定形框架和丰富的氧、氮掺杂。首先，与块状材料相比，OMCFs的纳米尺度尺寸和三维有序开放介孔结构提供了更短的质量传输迁移距离，使有机分子和金属离子能够轻松渗透到整个纳米材料中。其次，OMCFs的一维形态和高长宽比可以构建整合纳米尺度和微尺度形态效应的分级多孔网络，这不仅提供了质量传输和电子传输的三维连续路径，还提供了多级孔结构和大的堆积空间，以缓冲反应过程中的机械应力/应变和体积变化。第三，大孔径、薄孔壁和无定形框架可以为客体分子存储和反应提供大的限制空间、可接近的表面/界面和丰富的活性位点。第四，OMCFs中均匀丰富的氮、氧掺杂可以进一步增强电子导电性和调整界面润湿性，从而进一步提高其性能。

总之，我们展示了一种简单但高效的单胶束定向自组装方法来制造具有良好控制的一维形态和介孔结构的OMCFs。在这种合成中，我们展示了通过HMT水解诱导过程调节单胶束自组装动力学的可能性，这为同时实现一维形态和有序介孔结构控制提供了机会。通过调节反应参数如反应物化学计量比，可以方便地系统地调整制备的OMCFs的有序介相，从三维立方（Im- 3m ）到二维六角（p 6mm ）对称性。所得的OMCFs显示出小直径（~65 nm）、高长宽比（~154）、大表面积（~452 m g）、三维大开放介孔（~6 nm）和良好的氮掺杂（~4.1 wt%）。令人印象深刻的是，OMCFs可以大规模组装成分级多孔冷冻凝胶。因此，OMCFs及其衍生的三维冷冻凝胶在SIBs中提供了优异的倍率能力（163 mAh g在10.0 A g）和在海水淡化中的出色水净化性能（2.4 kg m h）。我们相信，这项工作提供了灵活和多功能的工具来制备有趣的一维有序介孔纳米材料用于各种先进应用，更令人印象深刻的是，深入了解单胶束自组装化学和科学 。

OMCFs是通过一种动力学驱动的单胶束定向自组装策略合成的（更详细的合成过程见补充信息）。在一个典型的过程中，将1.0 mL的树脂前体溶液、0.24 g的Pluronic F127和0.08 g的HMT加入到80 mL的去离子水中，在300 rpm下搅拌以获得F127/Resol单胶束系统。搅拌棒长2 cm。然后，将上述混合物置于100 mL特氟龙衬里的不锈钢高压釜中，在100 °C下进行水热处理24小时。高压釜冷却后，通过离心和用水和乙醇洗涤收集制得的聚合物复合材料。最后，将冷冻干燥的聚合物复合材料在N2 气氛下在800 °C下进一步煅烧2小时，以获得具有明确介孔结构的OMCFs。

分级OMCFs冷冻凝胶是通过冰模板法制备的。通常，将1.0 g的有序介孔聚合物纳米纤维分散在300 mL的去离子水中，以10000 rpm搅拌30分钟，得到均匀的纳米纤维分散体。接下来，将获得的分散体转移到设计的特氟龙模具中，随后在液氮罐中冷冻，然后干燥48小时以生成分级聚合物纳米纤维（OMPFs）冷冻凝胶。最后，将OMPFs冷冻凝胶在800 °C下碳化2小时，以生产OMCFs冷冻凝胶。

Fig. 1: a合成过程的示意图。bSEM图像。c,d不同放大倍数的TEM图像。eSTEM图像和(f) 有序介孔纳米纤维的结构模型。gN 2 吸附等温线，(h) XPS调查和(i) 立方OMCFs的高分辨率N 1 s 光谱。g和h的插图分别是孔径分布曲线和元素重量百分比。

Fig. 2: a 纯水（左）和F127/Resol单胶束系统（右）在红色激光照射下的光学照片。 b 冷冻TEM图像和 c 单胶束的相应结构模型。通过动力学驱动的单胶束定向自组装方法在不同反应时间制备的纳米纤维的SEM图像：( d ) 3 小时, ( e ) 6 小时, 和( f ) 24 小时。 g 介孔聚合物纳米纤维的FT-IR光谱。 h 产品的直径和长度，以及( i ) 整个形成过程中的溶液pH值变化。

Fig. 3: SAXS图谱、SEM图像和TEM图像显示了通过动力学驱动的单胶束定向自组装方法制备的OMCFs在不同F127/Resol质量比下的表现：（ a – c ）0.30，（ d – f ）0.35，（ g – i ）0.40，以及（ j – l ）0.45。合成过程与补充信息中的“方法”部分类似，只是改变了F127/Resol的质量比。 m 对应的结构模型。

Fig. 4: a F127/Resol单胶束的结构特征，PPO域作为核心，被Resol相关的PEO壳层包围。 b 甲醛和氨在溶液中的浓度随反应时间在不同反应温度下的变化示意图（模式I：80 °C；模式II：100 °C；模式III：140 °C）。 c 使用动力学驱动的单胶束定向自组装方法制备立方OMCFs（路线1）和六角形OMCFs（路线2）的示意图。

Fig. 5: a 示意图，( b ) 光学照片和 ( c – g ) OMCFs冷冻凝胶的SEM图像。 h OMCFs冷冻凝胶的压缩σ-ε曲线，随着ε幅度的增加。 i 循环疲劳测试， ε = 50%。 j 塑料球反弹实验的光学照片。 e 和 g 的插图分别是其对应的结构模型和TEM图像。

Fig. 6: a OMCFs用于钠离子存储的电极示意图。 b 在0.1 A g −1 下的恒电流充放电曲线和 c OMCFs电极在0.2到10.0 A g −1 的不同电流速率下的倍率性能和库仑效率。 d OMCFs与非多孔颗粒电极的倍率性能比较。 e OMCFs阳极、Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 阴极和OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 钠离子全电池的充放电曲线。 f 由两个串联全电池供电的LED灯条的光学照片。 g 基于OMCFs冷冻凝胶的纳米过滤器装置的光学照片。 h 过滤罗丹明B和快速绿FCF前后的溶液光学照片和 i UV-vis光谱。 j 在单日照下OMCFs冷冻凝胶蒸发器的红外热图。 k OMCFs冷冻凝胶蒸发器上水的质量变化曲线，以纯水为对照。 l 海水净化前后四种主要离子的浓度。

