通过动力学控制实现有序介孔纳米纤维的一维取向自组装，具有可调节的中间相

摘要：一维纳米材料由于其迷人的物理化学性质引起了广泛的研究兴趣，然而一维多孔纳米材料的直接自组装和孔隙率的控制仍然是一个巨大的挑战。本文报道了一种单胶束取向的自组装方法，制备了具有均匀直径、高纵横比和有序介孔结构的一维介孔纳米结构。该策略的特点是引入六亚甲基四胺作为固化剂，可以精细地控制单胶束自组装动力学，从而形成高质量的一维有序介孔结构。同时，可以通过改变反应物化学计量比来精确操控胶束结构，从而得到从三维立方（Im-3m）到二维六边形（p6mm）对称性的可调节介孔相。更有趣的是，所得介孔纳米纤维可以大规模组装成 3D 分级冷冻凝胶。介孔纳米纤维的一维纳米尺度，结合小直径（~65 nm）、高纵横比（~154）、大表面积（~452 m2 g−1）和 3D 开放介孔（~6 nm），使其在钠离子存储和水净化方面具有优异的性能。我们的方法为开发用于各种应用的下一代有序介孔材料开辟了一条令人兴奋的道路。

低维纳米材料由于尺寸降低而具有令人着迷的机械、光学和电学优点，引起了人们的广泛关注，，，，，，–。在过去的几年中，人们对纳米材料的拓扑设计越来越感兴趣，可以对其形貌、结构和成分进行精确控制，，，，，，–。作为一个说明性的例子，一维（1D）纳米材料由于其高纵横比的结构特征，结合高表面积、灵活性、量子限制效应和丰富的表面功能，提供了许多令人着迷的优势，从而能够形成3D互连的开放结构，该结构消耗材料少但拉伸性高，，，，，，，–。这些有趣的物理和化学特性使它们在许多高科技应用中具有巨大的潜力，包括吸附、催化、传感器、生物医药、能量转换和存储等，，，，，，，，–。此外，在一维纳米材料中引入多孔结构不仅可以为反应提供丰富的活性位点和界面，还可以减轻机械应力并适应体积变化，这对于许多质量扩散受限的应用来说是非常理想的。

到目前为止，人们已经投入了大量的研究精力来开发合成一维多孔纳米材料的方法，例如纳米铸造、自模板、热液碳化、自组装、静电纺丝和生物质转化。然而，使用这些方法制备的大多数样品的孔径较小或孔隙率不规则。因此，可负载在孔中的客体材料的容量以及质量/离子传输效率受到其孔径和结构的很大限制。在这方面，将有序介孔结构引入一维纳米纤维可能会实现优化、增强甚至是新的但意想不到的性能。最近的几项研究表明，可以通过在密闭空间中组装嵌段共聚物（例如阳极氧化铝 (AAO) 膜）或通过纳米铸造路线复制原始一维模板的多孔结构来获得一维有序介孔结构。此类合成显示出了形貌控制的能力，但也存在明显的缺点，包括耗时、低产量和环境风险。此外，所得材料通常存在无法控制的中间相。开发一种简单但强大的自组装方法，以两亲性嵌段共聚物为模板，同时实现有序介观结构和一维形貌，是非常有趣和可取的。纳米纤维内存在可调节的中间相，例如 3D 开放介孔，可以进一步提供广泛的质量传输可达性，并显着提高客体物质的负载能力。尽管合成方法取得了重大进展，但直接制造具有可调节中间相和孔隙率的有序介孔纳米纤维仍然具有挑战性。

本工作以 F127 三嵌段共聚物 (PEO106-PPO70-PEO106 ) 为结构导向剂, 六亚甲基四胺 (HMT) 为固化剂, 苯酚甲阶酚醛树脂 (Mw = 500−2000) 为碳源, 在水热条件下, 通过动力学驱动单胶束取向自组装策略, 并在 N2 气氛中碳化, 制备了一维有序介孔碳质纳米纤维 (OMCFs) (图[1a])。首先, 根据前人的研究制备了低分子量的甲阶酚醛树脂低聚物, 通过热聚合形成三重共价连接的骨架 (补充图[1a])。接下来，以 300 rpm 的速率搅拌嵌段共聚物 F127 分子和甲阶酚醛低聚物，可以形成均匀的 F127/甲阶酚醛复合单胶束体系（补充图 [1b]）。然后，复合单胶束可以在低温条件下（100 °C；补充图 [1c]）自组装并与甲阶酚醛低聚物聚集形成有序介孔聚合物纳米纤维 (OMPF)。最后，冷冻干燥的 OMPF 可以通过在 N2 气氛中的高温碳化轻松转化为 OMCF（补充图 [1d]）。

制备的 OMPF 的扫描电子显微镜 (SEM) 图像显示出非常均匀的一维形貌，平均长度约为 10 μm（补充图 [2a]）。透射电子显微镜 (TEM) 图像进一步表明整个 OMCF 中存在三维开放介孔结构，直径约为 80 nm（补充图 [2b]）。在 N2 气氛中碳化后，聚合物纳米纤维可以很容易地转化为介孔碳纳米纤维（图 [1b]）。令人印象深刻的是，一维纳米纤维形貌保存完好，在碳化过程中没有明显的变形和坍塌（图 [1c]）。放大的 TEM 图像进一步证实形成的介孔结构有序，直径减小至约 65 nm（图 [1d]）。OMCF 的长宽比计算为至约 154。扫描透射电子显微镜 (STEM) 图像显示孔径和壁厚分别约为 ~6 和 7 纳米（图 [1e, f]）。根据热重分析 (TGA) 结果，计算出碳产率约为 53%（补充图 [3]）。X 射线衍射 (XRD) 图案在约 ~23.8° 和 43.9° 处观察到两个宽峰，属于硬碳的衍射模式（补充图 [4]）。高分辨率 TEM 图像显示中孔壁主要由具有随机取向的晶格条纹的无定形碳结构组成（补充图 [5]）。这种无定形骨架可以通过拉曼光谱得到证实（补充图 [6]），其中呈现出高的 D 与 G 带强度比。 OMCF 的 N2 吸附等温线为 IV 型曲线，具有 H4 滞后回线（图 [1g] ），表明 OMCF 中微孔和中孔共存。微孔主要来源于孔壁上 PEO 片段的去除和碳化过程中有机聚合物中气体的放出，BET 表面积和孔体积分别计算为 ~452 m2 g−1 和 0.43 cm3 g−1 。基于 Barrett-Joyner-Halenda (BJH) 方法（图 [1g] 插图），孔径分布集中在 ~6 nm 处，与 TEM 结果一致。 X射线光电子能谱(XPS)证实OMCFs骨架中仅存在C、N和O元素，其质量分数分别为88.2%、4.1%和7.7%（图[1h]）。N 1s谱表明OMCFs中存在四种形态的氮，包括吡啶型N（398.4 eV）、吡咯型N（399.7 eV）、石墨型N（400.8 eV）和氧化型N（402.6 eV；图[1i]）。

为了深入了解这些有趣的 OMCF 的形成过程，我们进行了一系列时间相关的控制实验。首先，通过将 Pluronic F127 分子和 Resol 低聚物混合在水中，可以形成稳定透明的 F127/Resol 复合单胶束体系，在红色激光照射下呈现出典型的廷德尔效应 (图 [2a] )。低温透射电镜图像显示，F127/Resol 单胶束均匀，直径约为 ~12 纳米 (图 [2b] )。在球形单胶束中，Pluronic F127 表面活性剂的疏水 PPO 片段由于范德华相互作用自发聚集在一起，并被亲水 PEO 部分包围形成核壳结构 (图 [2c] )。Resol 低聚物可以通过氢键与 Pluronic F127 表面活性剂的亲水 PEO 片段相互作用。将HMT引入体系后，F127/Resol单胶束首先聚集并自组装成介孔纳米椭球（图[2d]）。随着反应的进行，更多的单胶束通过定向自组装方式不断在纳米椭球两端组装，生成介孔纳米棒（图[2e]），最终得到均匀的介孔纳米纤维（图[2f]）。介孔聚合物纳米纤维的红外光谱在1612和1463cm−1处出现两个吸收峰，分别为C=C芳环和-CH2-形变振动（图[2g]）。1249cm−1处的峰对应于板内苯酚-OH的形变。在1056 cm−1处出现明显的峰，该峰属于COC形变振动，表明纳米纤维中存在F127分子。随着自组装的进行，样品的长度从~100 nm逐渐增加到10 μm，而直径几乎保持不变（图[2h]）。同时，由于HMT分子的热分解，溶液的pH值在最初3小时内逐渐升高到9.5，随后保持不变（图[2i]），证明了HMT分子的缓冲作用。

为了理解一维自组装机理，首先研究了催化剂的影响。使用氨（NH3·H2O）作为催化剂时，可以形成均匀的碳质纳米纤维，但没有有序的介孔结构（补充图[7a]），小角X射线散射（SAXS）分析证实了这一点（补充图[7b]）。用NaOH溶液代替催化剂，在不同浓度下均未得到沉淀（补充图[7c]）。进一步将催化剂改为HMT，得到了具有明确介孔结构的均匀纳米纤维（补充图[7d]）。产物的变化证实了所用的催化剂对单胶束自组装动力学有很大的影响。与氨和 NaOH 相比，HMT 分子可以原位释放氨到溶液中，从而动态地介导单胶束自组装动力学，实现一维取向自组装。值得注意的是，HMT 浓度还影响所得产物的形貌和结构（补充图 [8]）。通过将 HMT 浓度从 0.2 增加到 0.8 g L-1，形成的产物可以连续从无孔纳米颗粒变为介孔纳米豆，然后变为有序介孔纳米纤维（补充图 [8a–c]）。一旦使用高浓度的 HMT（1.6 g L-1），有序介孔结构消失，出现不规则的固体颗粒（补充图 [8d]）。产品结构的演变可能是因为 HMT 浓度可以显著影响 Resol 低聚物和 F127/Resol 单胶束之间的自组装行为。

同时，考察了反应物浓度和pH值对产物形貌和孔结构的影响。为方便描述，方法部分中使用的反应物浓度设为100％。当反应物浓度为50％时，可能由于胶束浓度低于其临界胶束浓度而没有形成沉淀（补充图[9a]）。通过不断将反应物浓度从75％增加到100％，结构可以从无孔纳米粒子调节为介孔纳米纤维（补充图[9b，c]）。进一步将反应物浓度增加到125％，不规则实心纳米粒子再次出现（补充图[9d]）。这是因为反应物浓度可以显著影响甲阶酚醛低聚物的成核速率和单胶束自组装动力学。或者说，pH值对于一维介孔结构形成的重要性得到了进一步的证实。在pH值较低(~5)时，可得到形状不规则的聚集固体纳米颗粒(补充图[10a])。通过将pH值从~8增加到9.5，产物的结构可以从互连的多孔纳米带变为介孔纳米纤维(补充图[10b,c])。然而，当pH值升高到~12时，没有沉淀形成(补充图[10d])。这些结果表明弱碱性环境有利于实现Resol低聚物聚合和F127 / Resol单胶束自组装之间的动力学平衡，从而产生一维形貌和介孔结构。

此外，还研究了温度和表面活性剂的影响。当反应温度从80℃升高到100℃时，产物的结构由介孔纳米豆变为介孔纳米纤维（补充图[11a，b]）。继续升高温度至120℃，则出现空心纳米棒（补充图[11c]）。当温度升高到140℃时，则形成了没有多孔结构的连通粒子（补充图[11d]）。这表明反应温度能显著影响HMT分子的分解速率，从而改变F127/Resol单胶束的自组装行为。同时，过高的反应温度会导致单胶束不稳定，甚至破裂。此外，F127/Resol质量比也大大影响产物的形貌和孔结构（图[3]）。当质量比为 0.30 时，SAXS 图案显示出三个分辨良好的散射峰，分别为 0.48、0.67 和 0.83，分别归属为 3D 立方中间相（Im-3m）的 110、200 和 211 散射反射（图 [3a]），SEM 和 TEM 图像进一步证实了这一点（图 [3b, c]）。通过仔细将 F127/Resol 质量比从 0.35 增加到 0.40，球形孔逐渐扩大并演变为纳米纤维内的圆柱形结构（图 [3d-i]）。有趣的是，随着 F127/Resol 质量比的增加，介孔纳米纤维变得弯曲并交联（图 [3e, h]）。当质量比达到 0.45 时，SAXS 结果显示三个峰在 0.45、0.78 和 0.90 处发生偏移，这三个峰分别归因于二维六方中间相（p6mm ）的 100、110 和 200 反射（图 [3j–l] ）。TEM 图像进一步显示六方 OMCF 具有与长轴平行的有序介孔通道，其直径约为 85nm（补充图 [12a] ），通道直径约为 8nm 。EDX 映射进一步显示 OMCF 由 C、N 和 O 元素组成（补充图 [12b] ），表明其采用了杂原子掺杂的功能化。经计算，所得介孔纳米纤维的 BET 表面积分别约为 452、421、347 和 264 m2 g-1（补充图 [13]）。相应的孔径分布分别集中在 ~ 6.0、6.8、7.4 和 8.0 nm。所有数据均汇总在补充表 1 中。该图说明了使用不同 F127/Resol 质量比制备的 OMCF 的介孔结构演变（图 [3m]）。然而，当系统中不存在 Pluronic F127 或使用低 F127/Resol 质量比（0.10）时，仅形成纳米球（补充图 [14a, b]）。一旦 F127/Resol 质量比增加到 0.60，就会出现具有不规则圆柱结构的扭曲纳米棒（补充图[14d]）。

基于以上观察，我们提出了一种动力学驱动的单胶束取向自组装机理来说明上述具有可精确调控的有序中间相的 OMCF 的合成（图[4]）。通常，通过嵌段共聚物自组装实现的介孔纳米材料的形貌控制很大程度上取决于反应物质之间微妙的分子相互作用。特别地，氢键是有机前体与两亲性模板的亲水嵌段优先组合的最重要因素。在我们的系统中，低分子量的甲阶酚醛树脂和两亲性的 Pluronic F127 三嵌段共聚物分别被选择为有机前体和结构导向剂，它们可以在苯酚的羟基和 PEO 部分之间形成氢键网络（图[4a]）。在搅拌作用下，剪切力可以诱导 Pluronic F127 表面活性剂胶束化为以 PPO 结构域为核心、以酚醛树脂相关的 PEO 壳层包裹的核壳球形结构，形成 F127/Resol 复合单胶束作为中心构建块（补充图[15]）。我们合成的关键特点是使用 HMT 分子作为介质和固化剂，因为它们可以在高温下原位分解为甲醛和氨分子。一方面，衍生的氨分子可以作为 pH 缓冲剂，根据需要智能控制单胶束的自组装动力学。另一方面，甲醛分子可以作为介质，通过氢键操纵酚醛树脂低聚物之间的分子相互作用，即调节它们的聚合动力学。因此，合理控制反应温度并采用适当的 HMT 浓度可以精细地平衡单胶束自组装和甲阶酚醛树脂聚合之间的动力学，实现形貌和结构的控制（图[4b]）。具体而言，较低的反应温度（模式 I，80 ℃）由于 HMT 水解速率较慢，使得 F127/Resol 单胶束和甲阶酚醛树脂低聚物均具有较低的反应动力学。因此，F127/Resol 单胶束可以与甲阶酚醛树脂低聚物缓慢地自组装和聚集，形成有序介孔纳米豆（补充图[15a]）。提高反应温度（模式 II，100 ℃）有利于 HMT 分子的水解过程，促进溶液中氨和甲醛分子的原位释放，最终导致甲阶酚醛树脂低聚物之间的聚合速率更快。更重要的是，这将使酚醛树脂低聚物的聚合模式从三维网络变为线性，从而达到单胶束自组装和酚醛树脂前驱体聚合之间的动力学平衡，最终形成一维介孔纳米结构（图[4c]和补充图[15b]）。在这种情况下，球形F127 / Resol单胶束首先通过体心立方模式自组装成介孔短纳米棒（步骤1a）。随着组装的进行，更多的单胶束不断取向生长在纳米棒的末端，即沿长轴方向外延自组装，从而生成更长的介孔纳米纤维。介孔纳米纤维最终通过苯酚 - 甲醛聚合物的热聚合固化（步骤1b）。在 N2 气氛下碳化后，聚合物框架很容易转化为碳框架，得到具有 3D 立方对称性的 1D OMCF（Im-3m）（步骤 1c）。相应的形貌演变通过时间相关实验得到证实（图[2]）。当使用纯氨或甲醛作为固化剂时，只能得到无孔纳米纤维或固体颗粒（补充图[7a]和[16]）。这些结果表明，只有原位释放 HMT 分解产生的氨和甲醛分子才能形成有序的一维介孔结构。更重要的是，F127/Resol 质量比对形成的 OMCF 的中间相有显著影响（图[3]）。这是因为增加两亲性 Pluronic F127 的质量比会扩大单胶束尺寸，从而降低胶束表面的曲率，以最小化界面能，从而使单胶束形成圆柱形纳米棒而不是纳米球。结果，相邻的胶束将沿着自组装方向经历接触、合并和熔合过程，形成圆柱状几何形状，从而形成具有平行纳米通道的介孔纳米纤维（步骤 2a、b）。经过冷冻干燥和碳化过程后，生成具有二维六边形对称性（p 6mm）的均匀 OMCF（步骤 2c）。然而，较高的 F127/Resol 质量比可能导致胶束形态发生变化，从而导致介孔纳米纤维弯曲并增加尺寸（补充图[14d]）。此外，进一步提高反应温度（模式 III，140 °C）可能会破坏单胶束自组装和甲阶低聚物聚合之间的整体动力学平衡（补充图 [15c]），从而产生无孔固体颗粒。因此，可以通过单胶束自组装动力学控制途径轻松合成具有精确可调中间相的明确定义的 1D 介观结构，这可能对各种应用都有希望。

有趣的是，通过单向冰模板策略，OMCF 可以大规模组装成三维（3D）分级多孔冰凝胶（图[5a]）。光学照片表明，在 800 °C 煅烧后，聚合物冰凝胶的形貌和结构可以得到很好的保持（图[5b]）。SEM 图像显示，碳冰凝胶由具有大规模平行通道的分级胞室结构组成（图[5c]），与天然木材的结构相似。通道通过随机桥相互连接，相邻壁之间的间隙约为~40 μm（图[5d]）。冰凝胶的顶视图显示出与 z 方向平行的蜂窝状支架（图[5e]）。胞壁的厚度仅为几百纳米（图[5f]）。放大的 SEM 图像进一步揭示了 OMCF 相互缠绕、粘结形成胞壁（图 [5g]），从而使三维冰凝胶具有良好的机械稳定性。动态压缩应力-应变（σ–ε）测试表明，制备好的 OMCFs 冰凝胶在应变为 ε = 60% 时可以完全恢复其原始形状（图 [5h]），表明其具有持久的超弹性。在施加的 ε 为 60% 时，最大 σ 可达到 4.2 kPa。此外，多循环压缩测量表明，在 20 个循环后，OMCFs 冰凝胶可以保留初始最大 σ 的η = ~ 96%（图 [5i]）。与随机连接的纳米纤维冰凝胶相比，取向的 OMCFs 冰凝胶表现出更大的最大应力和更窄的滞后回线（补充图 [17]），表明其具有良好的机械稳定性。塑料球回弹实验（图[5j]）可以证实这一点。

由于其一维形貌、清晰的介观结构和良好的氮掺杂性能，所得 OMCFs 冰凝胶被认为是一种具有实际应用的先进材料。立方体 OMCFs 冰凝胶的电化学性能首次在钠离子电池 (SIBs；图 [6a]) 中得到研究。循环伏安法 (CV) 曲线在 ~0.7 V 处显示一个不可逆阴极峰，这可能归因于初始循环期间固体电解质界面 (SEI) 层的形成（补充图 [18]）。在 0 - 0.2 V 处有一对尖锐的氧化还原峰，这是由于 Na 离子在碳骨架中的插入/提取造成的。恒电流充电/放电曲线表明，在电流密度为 0.1 A g-1 时，初始充电和放电容量分别约为 652 和 388 mAh g-1（图 [6b]）。在随后的循环中，OMCF 电极表现出优异的循环性能，经过 100 次循环后容量稳定在 346 mAh g-1（补充图 [19]），远远好于无孔碳颗粒电极（补充图 [20]）。这样的循环性能优于之前报道的许多其他碳基电极（补充表 [2]）。长期循环后的 TEM 分析可以证实 OMCF 的孔结构稳定性（补充图 [21]）。此外，当电流密度从 0.2、0.5、1.0、2.0、5.0–10.0 A g-1 增加时，OMCF 电极分别提供 295、247、234、203、174 和 163 mAh g-1（图 [6c]）。有趣的是，当电流密度恢复到 0.2 A g-1 时，容量可以恢复到 343 mAh g-1。在倍率性能方面，在不同电流密度下，OMCFs 电极优于无孔碳电极（图 [5d] 和补充图 [22] ）。此外，分别采用 OMCFs 冰凝胶作为阳极材料、Na3V2(PO4)2F3(NVPF)作为阴极材料，进一步组装了全电池配置的 SIBs (FIBs)。FIB 的恒电流充电/放电曲线分别在 ~3.5 (放电状态) 和 3.8 V (充电状态) 显示出两个工作平台，基于 NVPF 阴极材料，在 0.1 A g-1 时提供 105 mAh g-1 的比容量（图 [6e] ）。此外，两个纽扣型FIB可以为商用LED灯供电（图[6f]），表明其具有巨大的实际应用潜力。

OMCF 的一维形貌和三维开放介观结构的优势在染料分离、海水淡化等水净化应用中愈加明显。首先使用 OMCFs 冰凝胶作为活性层，在可拆卸的过滤支架中组装成纳滤装置（图[6g]和补充图[23]）。为了评估该过滤装置对染料分离的性能，以两种不同的有机染料（罗丹明B和固绿FCF）为例。光学照片清楚地显示这两种有机染料在水溶液中呈现出不同的红色和绿色（图[6h]）。过滤后，紫外可见光谱显示有机染料在552和623nm处的特征峰几乎完全消失（图[6i]），表明纳滤装置具有良好的过滤性能。这可以通过时间依赖性吸附测试得到证实（补充图[24]）。 OMCF 冰凝胶对罗丹明 B 具有高达 384 mg g-1 的吸附容量，高于商业活性炭。另外，OMCF 冰凝胶也可作为一种有前途的材料，组装成蒸汽装置，用于高效的海水淡化（补充图 [25]）。红外热像表明，在模拟一个太阳辐射（100 mW cm-2）下，该装置的表面温度在 5 分钟内从 23 升至约 42 °C（图 [6j]）。相比之下，纯水的表面温度在光照 15 分钟后几乎保持不变（约 25 °C）（补充图 [26]）。当装置达到稳定温度后，收集了有和没有 OMCF 冰凝胶的水质量变化（图 [6k]）。显然，采用分级 OMCFs 冰凝胶的蒸汽装置具有 2.4 kg m−2 h−1 的高蒸发速率，分别是纯水和随机连接的纳米纤维的约 6 倍和 1.5 倍（补充图 [27]）。蒸发性能与之前报道的许多材料相当（补充表 [3]）。此外，原始海水源中的四种金属离子（即 Na+ 、Mg2+ 、K+ 和 Ca2+ ）在淡化后浓度下降了 4 个数量级（图 [6l]），远低于世界卫生组织的安全饮用水标准。

OMCFs优异的实际应用性能可以归因于其迷人的纳米结构和化学特性，包括纳米尺寸、一维形貌、高纵横比、三维有序开放介观结构、无定形框架和丰富的O, N掺杂。首先，与块体材料相比，OMCFs的纳米尺寸和三维有序开放介观结构为质量转移提供了更短的迁移距离，使有机分子和金属离子很容易渗透到整个纳米材料中。其次，OMCFs的一维形貌和高纵横比可以构建出融合纳米尺度和微米尺度形貌效应的分级多孔网络，不仅为质量转移和电子传输提供了三维连续通道，而且还提供了多级孔结构和大的堆叠空间来缓冲反应过程中的机械应力/应变和体积变化。第三，大孔径、薄孔壁和非晶态骨架可为客体分子的存储和反应提供较大的密闭空间、可及的表面/界面和丰富的活性位点。第四，OMCF 中均匀丰富的 N、O 掺杂剂可进一步增强电子电导率并调节界面润湿性，从而进一步提高其性能。

综上所述，我们展示了一种简单但有效的单胶束取向自组装方法来制备具有良好控制的一维形貌和介孔结构的 OMCF。在此次合成中，我们展示了通过 HMT 水解诱导过程调节单胶束自组装动力学的可能性，这为同时实现一维形貌和有序介孔结构控制提供了机会。通过调节反应参数（如反应物化学计量比），可以方便地系统地调整所制备的 OMCF 的有序中间相，从 3D 立方体（Im-3m）到 2D 六边形（p6mm）对称性。所得 OMCF 具有小直径（~65 nm）、高纵横比（~154）、大表面积（~452 m2 g-1）、3D 大开放介孔（~6 nm）和有利的氮掺杂（~4.1 wt%）。令人印象深刻的是，OMCF 可以大规模组装成多级多孔冷冻凝胶。因此，OMCF 及其衍生的 3D 冷冻凝胶分别对 SIB 具有出色的倍率性能（10.0 A g-1 时为 163 mAh g-1）和对海水淡化具有出色的水净化性能（2.4 kg m-2 h-1）。我们相信这项工作为制备有趣的 1D 有序介孔纳米材料以用于各种高级应用提供了灵活而通用的工具，更令人印象深刻的是，它深入了解了单胶束自组装化学和科学。

OMCF 采用动力学驱动的单胶束定向自组装策略合成（有关更详细的合成步骤，请参阅补充材料）。在典型的过程中，将 1.0 mL 酚醛树脂前体溶液、0.24 g Pluronic F127 和 0.08 g HMT 加入 80 mL 去离子水中，搅拌速度为 300 rpm，得到 F127/酚醛树脂单胶束体系。搅拌棒长 2 cm。然后，将上述混合物放入 100 mL 聚四氟乙烯衬里的不锈钢高压釜中，在 100 °C 下进行水热处理 24 小时。高压釜冷却后，通过离心收集制备的聚合物复合材料，并用水和乙醇清洗。最后，将冷冻干燥的聚合物复合材料在 N2 气氛下在 800°C 下进一步煅烧 2 小时，以得到具有明确介观结构的 OMCF。

采用冰模板法制备分级 OMCFs 冰凝胶。通常，将 1.0 g 有序介孔聚合物纳米纤维分散在 300 mL 去离子水中，以 10000 rpm 的转速搅拌 30 分钟，得到均匀的纳米纤维分散液。接下来，将获得的分散液转移到设计的 Teflon 模具中，随后将其放入液氮罐中冷冻，然后干燥 48 小时以生成分级聚合物纳米纤维 (OMPFs) 冰凝胶。最后，将 OMPFs 冰凝胶在 800 °C 下碳化 2 小时以产生 OMCFs 冰凝胶。

图 1：a合成过程示意图。bSEM 图像。c、d不同放大倍数的 TEM 图像。eSTEM 图像和 (f)有序介孔纳米纤维的结构模型。gN 2 吸附等温线、(h)XPS 测量和 (i)立方体 OMCF 的高分辨率 N 1 s 光谱。gd 的插图分别为孔径分布曲线和元素重量百分比。

图 2：a 红色激光照射下纯水（左）和 F127/Resol 单胶束体系（右）的光学照片。b 单胶束的低温透射电子显微镜 (TEM) 图像和 c 相应的结构模型。在不同反应时间下通过动力学驱动的单胶束取向自组装方法制备的纳米纤维的 SEM 图像：（d）3 小时、（e）6 小时和（f）24 小时。g 介孔聚合物纳米纤维的 FT-IR 光谱。h 产品的直径和长度，以及（i）整个形成过程中溶液的 pH 值变化。

图 3：采用不同的 F127/Resol 质量比，通过动力学驱动单胶束定向自组装方法制备的 OMCF 的 SAXS 图案、SEM 图像和 TEM 图像：(a-c) 0.30、(d-f) 0.35、(g-i) 0.40 和 (j-l) 0.45。合成过程与补充信息中的“方法”部分类似，只是 F127/Resol 质量比有所改变。m 相应的结构模型。

图 4：a 以 PPO 结构域为核心、周围包裹有 Resol 缔合 PEO 壳层的 F127/Resol 单胶束的结构特征。b 在不同反应温度下（模式 I：80 ℃；模式 II：100 ℃；模式 III：140 ℃）溶液中甲醛和氨浓度随反应时间变化的示意图。c 采用动力学驱动的单胶束取向自组装方法制备立方体 OMCF（路线 1）和六边形 OMCF（路线 2）的示意图。

图 5：OMCFs 冰凝胶的示意图（a）、光学照片（b）和 SEM 图像（c-g）。h OMCFs 冰凝胶的压缩 σ-ε 曲线，ε 振幅不断增加。i ε = 50% 的循环疲劳试验。j 塑料球回弹实验的光学照片。e 和 g 的插图分别是其相应的结构模型和 TEM 图像。

图 6：a 由 OMCF 组成的用于存储钠离子的电极示意图。b 0.1 A g −1 的恒电流充电/放电曲线，c OMCF 电极在 0.2 至 10.0 A g −1 的不同电流速率下的倍率能力和库仑效率。d OMCF 和无孔颗粒电极的倍率能力比较。e OMCF 阳极、Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 阴极和 OMCF || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 钠离子全电池的充电/放电曲线。f 由两个串联全电池供电的 LED 灯带的光学照片。g 基于 OMCF 冰凝胶的纳米过滤装置的光学照片。h 过滤罗丹明 B 和快绿 FCF 前后溶液的光学照片和 i 紫外可见光谱。 j 单太阳照射下的 OMCFs 冰凝胶蒸发器红外热像。k 以纯水为对照的 OMCFs 冰凝胶蒸发器上水的质量变化曲线。l 净化前后海水中四种主要离子的浓度。

