透過動力學控制實現具有可自訂中間相的有序介孔奈米纖維的一維定向自組裝

摘要：一維（1D）奈米材料因其令人著迷的物理化學性質而引起了廣泛的研究興趣，然而，一維多孔奈米材料的直接自組裝及其孔隙率的控制仍然面臨著巨大的挑戰。在此，我們報告了一種單膠束定向自組裝方法，用於製造具有均勻直徑、高縱橫比和有序介孔結構的一維介孔奈米結構。此策略的特點是引入六亞甲基四胺作為固化劑，可以巧妙地控制單膠束自組裝動力學，從而能夠形成高品質的一維有序介觀結構。同時，可以透過改變反應物化學計量比來精確控制膠束結構，從而產生從 3D 立方 (Im-3m ) 到 2D 六方 (p6mm ) 對稱性的可自訂中間相。更有趣的是，所得介孔奈米纖維可以大規模組裝成3D分層冷凍凝膠。介孔奈米纖維的 1D 奈米級，結合小直徑（~65 nm）、高長徑比（~154）、大表面積（~452 m2 g−1）和 3D 開放介孔（~6 nm），賦予它們在鈉離子儲存和水淨化方面具有優異的性能。我們的方法開闢了一種令人興奮的方式來開發用於各種應用的下一代有序介孔材料。

低維奈米材料由於尺寸的減小而具有令人著迷的機械、光學和電學優點，引起了廣泛的關注。在過去的幾年裡，人們對奈米材料的拓撲設計越來越感興趣，對其形態、結構和成分進行精細控制，,,,,,-。作為一個說明性的例子，一維（1D）奈米材料由於其高縱橫比結構特徵，結合高表面積、靈活性、量子限制效應和豐富的表面功能，提供了許多令人著迷的優勢，這使得形成具有低材料消耗但高拉伸性的3D 互連開放紋理，,,,,,,,-。這些有趣的物理和化學特性賦予它們在許多高科技應用中的巨大潛力，包括吸附、催化、感測器、生物醫學、能量轉換和儲存等,,,,,,,,-。此外，在一維奈米材料中引入多孔結構不僅可以提供豐富的反應活性位點和界面，還可以減輕機械應力並適應體積變化，這對於許多質量擴散限制的應用來說是非常理想的。

到目前為止，大量的研究工作致力於開發合成一維多孔奈米材料的方法，例如奈米鑄造、自模板、水熱碳化、自組裝、靜電紡絲和生物質轉化。然而，使用這些方法製備的大多數樣品僅限於小孔徑或不規則孔隙率。因此，客體材料在孔中的負載能力和質量/離子傳輸的效率很大程度上受到其孔徑和結構的限制。在這方面，將有序介孔結構引入一維奈米纖維可能會實現最佳化、增強，甚至是新的、意想不到的性能。最近的幾項研究表明，一維有序介觀結構可以透過在有限的空間中組裝嵌段共聚物來實現，例如陽極氧化鋁（AAO）薄膜，或透過奈米鑄造途徑從原始一維模板複製多孔結構。此類合成顯示出形態控制的能力，但也因其明顯的缺點而聞名，包括耗時、產率低和環境風險。此外，所獲得的材料通常會出現無法控制的中間相。發展一種以兩親性嵌段共聚物為模板的簡單但強大的自組裝方法，以同時實現有序介觀結構和一維形態是非常有趣和令人期待的。奈米纖維內可調中間相的存在，例如 3D 開放介孔，可以進一步為質量傳輸提供廣泛的可及性，並顯著提高客體物種的負載能力。儘管合成方法取得了重大進展，但直接製造具有可自訂中間相和孔隙率的有序介孔奈米纖維仍然具有挑戰性。

在這項工作中，使用F127三嵌段共聚物（PEO106-PPO70-PEO106）作為結構導向劑，六亞甲基四胺（HMT）作為固化劑，透過動力學驅動的單膠束定向自組裝策略製備了一維有序介孔碳奈米纖維（OMCF）。首先，根據先前的報導製備了低分子量甲階酚醛樹脂低聚物，該低聚物可以透過熱聚合形成三連接的共價框架（補充圖[1a]）。接下來，透過以 300 rpm 的速率攪拌嵌段共聚物 F127 分子和甲階酚醛樹脂低聚物，可以形成均勻的 F127/甲階酚醛樹脂複合單膠束體系（補充圖[1b]）。然後，複合單膠束可以在低溫條件下（100℃；補充圖[1c]）與可熔酚醛樹脂低聚物自組裝並聚集成有序介孔聚合物奈米纖維（OMPF）。最後，凍乾的 OMPF 可以透過在 N2 氣氛中高溫碳化輕鬆轉化為 OMCF（補充圖[1d]）。

所製造的 OMPF 的掃描電子顯微鏡 (SEM) 影像顯示出顯著均勻的一維形態，平均長度約為 10 μm（補充圖 [2a]）。透射電子顯微鏡 (TEM) 影像進一步顯示整個 OMCF 中存在直徑約 80 nm 的 3D 開放介孔結構（補充圖 [2b]）。在N2氣氛中碳化後，聚合物奈米纖維可以輕易轉化為介孔碳奈米纖維（圖[1b]）。令人印象深刻的是，一維奈米纖維形態在碳化過程中保存完好，沒有明顯的變形和塌陷（圖[1c]）。放大後的TEM影像進一步證實所形成的介孔結構是有序的，直徑減小至~65 nm（圖[1d]）。 OMCF 的長寬比經計算約為 154。掃描 TEM (STEM) 影像顯示孔徑和壁厚分別約為 6 和 7 nm（圖 [1e，f]）。根據熱重分析（TGA）結果，計算出碳產率約53%（補充圖[3]）。在X射線衍射（XRD）圖中約23.8°和43.9°觀察到兩個寬峰，屬於硬碳的衍射模式（補充圖[4]）。高解析度TEM影像顯示介孔壁主要由具有隨機取向的晶格條紋的無定形碳結構組成（補充圖[5]）。這種非晶態骨架可以透過拉曼光譜證實（補充圖[6]），其中呈現出高D與G帶強度比。 OMCFs的N2吸附等溫線是具有H4磁滯迴線的IV型曲線（圖[1g]），顯示OMCFs中微孔和中孔共存。微孔主要來自於孔壁PEO鏈段的去除和碳化過程中有機聚合物氣體的逸出，BET表面積和孔體積計算為~452 m2 g−1和0.43 cm3 g−1，分別為。根據 Barrett-Joyner-Halenda (BJH) 方法（圖 [1g] 插圖），孔徑分佈集中在 ~6 nm，這與 TEM 結果一致。 X射線光電子能譜（XPS）證實OMCFs框架中僅含有C、N和O元素，其重量百分比分別為88.2%、4.1%和7.7%（圖[1h]）。 N 1s譜顯示OMCF中存在四種形式的氮，包括吡啶N（398.4 eV）、吡咯N（399.7 eV）、石墨N（400.8 eV）和氧化N（402.6 eV；圖1i） ]）。

為了深入了解有趣的 OMCF 的形成過程，進行了一系列與時間相關的控制實驗。最初，將Pluronic F127分子和可熔酚醛樹脂低聚物在水中混合，可以形成穩定透明的F127/Resol複合單膠束體系，該體系在紅色雷射照射下表現出典型的廷德爾效應（圖[ 2a]）。冷凍 TEM 影像顯示 F127/Resol 單膠束均勻，直徑約 12 nm（圖 [2b]）。在球形單膠束中，Pluronic F127界面活性劑的疏水性PPO片段由於范德華相互作用自發聚集在一起，並被親水性PEO部分包圍，形成核殼結構（圖[2c]）。可熔酚醛樹脂低聚物可以透過氫鍵與 Pluronic F127 界面活性劑的親水性 PEO 片段相互作用。將HMT引入系統後，F127/Resol單膠束首先會聚集並自組裝成介孔奈米橢球（圖[2d]）。隨著反應的進行，更多的單膠束透過定向自組裝模式不斷地組裝在奈米橢球的末端，產生介孔奈米棒（圖[2e]），最終獲得均勻的介孔奈米纖維（圖[ 2f]）。介孔聚合物奈米纖維的FT-IR光譜在1612和1463 cm−1處顯示兩個吸收峰，這兩個吸收峰歸屬於C = C芳香環和-CH2 -變形振動（圖[2g]）。 1249 cm−1 處的峰對應於酚-OH 板內變形。 1056 cm−1 處的清晰峰值與 COC 變形振動相關，顯示奈米纖維中存在 F127 分子。隨著自組裝的進行，樣品的長度逐漸從約100 nm增加到10 μm，而直徑幾乎保持不變（圖[2h]）。同時，由於HMT分子的熱誘導分解，溶液的pH值在最初的3小時內逐漸上升至9.5，然後保持不變（圖[2i]），證明了HMT分子的緩衝作用。

為了理解一維自組裝機理，首先研究了催化劑的作用。當使用氨（NH3·H2O）作為催化劑時，可以形成均勻的碳質奈米纖維，但沒有有序的介孔結構（補充圖[7a]），這一點透過小角X射線散射（SAXS）分析證實（補充圖[7a]） [7b]）。用NaOH溶液代替催化劑，在不同濃度下都沒有沉澱（補充圖[7c]）。進一步將催化劑改為 HMT，獲得了具有明確介觀結構的均勻奈米纖維（補充圖 [7d]）。產物的可變性證實所使用的催化劑對單膠束自組裝動力學有很大影響。與氨和NaOH相比，HMT分子可以將氨原位釋放到溶液中，從而動態介導單膠束自組裝動力學，實現一維定向自組裝。值得注意的是，HMT 濃度也會影響所得產品的形態和結構（補充圖[8]）。透過將HMT濃度從0.2 g L−1增加到0.8 g L−1 ，形成的產物可以不斷地從無孔奈米顆粒變為介孔奈米豆，然後變為有序介孔奈米纖維（補充圖[8a -c]）。一旦使用高濃度的HMT（1.6 g L−1 ），有序的介觀結構就會消失，出現不規則的固體顆粒（補充圖[8d]）。產物的結構演變可能是因為HMT濃度可以顯著影響可熔酚醛樹脂低聚物和F127/可熔酚醛樹脂單膠束之間的自組裝行為。

同時考察了反應物濃度和pH值對產物形貌和孔結構的影響。為了描述方便，方法部分所使用的反應物濃度設定為100%。當反應物濃度為50%時，沒有形成沉澱，可能是因為膠束濃度低於其臨界膠束濃度（補充圖[9a]）。透過不斷地將反應物濃度從75%增加到100%，結構可以從無孔奈米粒子調整為介孔奈米纖維（補充圖[9b，c]）。進一步將反應物濃度增加至 125%，再次出現不規則固體奈米顆粒（補充圖 [9d]）。這是因為反應物濃度可以顯著影響可熔酚醛樹脂低聚物的成核速率和單膠束自組裝動力學。另外，pH 對於一維介孔結構形成的重要性也得到了進一步證實。在約 5 的低 pH 值下，獲得了形狀不規則的聚集固體奈米顆粒（補充圖 [10a]）。透過將 pH 值從約 8 增加到 9.5，產品的結構可以從互連的多孔奈米帶變為介孔奈米纖維（補充圖 [10b，c]）。然而，當 pH 值增加到約 12 時，就不會形成沉澱物（補充圖 [10d]）。這些結果表明，弱鹼性環境有利於實現可熔酚醛樹脂低聚物聚合和F127/可熔酚醛樹脂單膠束自組裝之間的動力學平衡，以產生一維形態和介孔結構。

此外，也研究了溫度和界面活性劑的影響。當反應溫度從80℃升高到100℃時，產物的結構可以從介孔奈米豆轉變為介孔奈米纖維（補充圖[11a，b]）。當溫度進一步升高至 120°C 時，出現空心奈米棒（補充圖[11c]）。當溫度升高至 140 °C 時，形成相互連接的顆粒，而沒有多孔結構（補充圖[11d]）。結果表明，反應溫度可以顯著影響HMT分子的分解速率，從而改變F127/Resol單膠束的自組裝行為。同時，過高的反應溫度會導致單膠束不穩定，甚至破裂。此外，F127/Resol質量比也大大影響產品的形狀和孔洞結構（圖[3]）。在質量比為0.30 時，SAXS 圖顯示三個分辨率良好的散射峰（分別位於0.48、0.67 和0.83），分別對應3D 立方中間相(Im-3m) 的110、200 和211 散射反射（圖[ 3a]） ]），這透過SEM和TEM圖像進一步證實（圖[3b，c]）。透過小心地將F127/Resol質量比從0.35增加到0.40，球形孔逐漸擴大並演變成奈米纖維內的圓柱形結構（圖[3d-i]）。有趣的是，隨著F127/Resol質量比的增加，介孔奈米纖維變得彎曲並交聯（圖[3e，h]）。當質量比達到0.45時，SAXS結果顯示在0.45、0.78和0.90處出現三個位移峰，這歸因於二維六方中間相（p6mm）的100、110和200次反射（圖[3j-l] ） 。 TEM影像進一步顯示六邊形OMCF具有平行於長軸的有序介孔通道，其直徑約為85 nm（補充圖[12a]）。通道直徑約~8 nm。 EDX 圖進一步顯示 OMCF 由 C、N 和 O 元素組成（補充圖 [12b]），顯示雜原子摻雜的功能化。所得介孔奈米纖維的BET表面積經計算分別為約452、421、347和264 m2 g−1（補充圖[13]）。對應的孔徑分佈分別集中在 ~ 6.0、6.8、7.4 和 8.0 nm。所有數據都匯總在補充表1中。然而，當系統中缺少 Pluronic F127 或使用較低的 F127/Resol 質量比 (0.10) 時，僅形成奈米球（補充圖 [14a，b]）。一旦F127/Resol質量比增加到0.60，就會出現具有不規則圓柱形結構的扭曲奈米棒（補充圖[14d]）。

基於上述觀察，我們提出了一種動力學驅動的單膠束定向自組裝機制，以說明上述具有精確可自訂有序中間相的 OMCF 的合成（圖 [4]）。一般來說，透過嵌段共聚物自組裝實現的介孔奈米材料的形態控制在很大程度上取決於反應物種之間微妙的分子相互作用。特別地，氫鍵是有機前驅物與兩親性模板的親水性嵌段優先組織的最重要因素。在我們的系統中，分別選擇低分子量甲階酚醛樹脂和兩親性Pluronic F127三嵌段共聚物作為有機前驅物和結構導向劑，它們可以在苯酚的羥基和PEO部分之間形成氫鍵網絡（圖[4a]） ]）。當採用攪拌時，剪切力可以誘導Pluronic F127界面活性劑膠束化成以PPO結構域為核心、被甲階酚醛樹脂相關的PEO殼包圍的核殼球形結構，形成F127/Resol複合單膠束作為主題結構單元（補充圖[15]）。我們合成的關鍵特徵是使用 HMT 分子作為介體和固化劑，因為它們可以在高溫下原位分解成甲醛和氨分子。一方面，衍生的氨分子可以作為 pH 緩衝劑，根據需要智慧控制單膠束的自組裝動力學。另一方面，甲醛分子可以充當介體，透過氫鍵操縱可熔酚醛低聚物之間的分子相互作用，即調節其聚合動力學。因此，合理控制反應溫度並採用適當的HMT濃度可以很好地平衡單膠束自組裝和甲階酚醛樹脂聚合之間的動力學，從而實現形態和結構控制（圖[4b]）。具體來說，低反應溫度（模式 I，80 °C）由於 HMT 水解速率緩慢，賦予 F127/Resol 單膠束和 Resol 低聚物低反應動力學。因此，F127/Resol單膠束可以自組裝並與可熔酚醛樹脂低聚物緩慢聚集，形成有序的介孔奈米豆（補充圖[15a]）。提高反應溫度（模式II，100℃）有利於HMT分子的水解過程，促進溶液中氨和甲醛分子的原位釋放，最終導致甲階酚醛樹脂低聚物之間的聚合速率加快。更重要的是，這將使可熔酚醛樹脂低聚物的聚合模式從3D網絡轉變為線性形式，從而實現單膠束自組裝和可熔酚醛樹脂前體聚合之間的動力學平衡，最終形成一維介孔奈米結構（圖[4c]和補充圖[15b]）。在這種情況下，球形F127/Resol單膠束首先透過體心立方模式自組裝成介孔短奈米棒（步驟1a）。隨著組裝的進行，更多的單膠束在奈米棒的端部連續定向生長，即沿長軸方向外延自組裝，從而產生更長的介孔奈米纖維。介孔奈米纖維最終透過酚醛聚合物的熱聚合而固化（步驟1b）。在 N2 氣氛中碳化後，聚合物骨架可以輕鬆轉化為碳一，從而產生具有 3D 立方對稱性 (Im-3m ) 的 1D OMCF（步驟 1c）。隨時間變化的實驗證實了對應的形態演化（圖[2]）。使用純氨或甲醛作為固化劑時，只能獲得無孔奈米纖維或固體顆粒（補充圖[7a]和[16]）。這些結果表明，只有HMT分解產生的氨和甲醛分子原位釋放才能形成有序的一維介孔結構。更重要的是，F127/Resol質量比可以大大影響形成的OMCF的中間相（圖[3]）。這是因為增加兩親性 Pluronic F127 質量比會擴大單一膠束尺寸，並隨後減少膠束表面的曲率，從而最小化界面能，這使得單膠束形成圓柱形奈米棒而不是奈米球。結果，相鄰的膠束將沿著自組裝方向經歷接觸、合併和融合過程，形成圓柱形幾何形狀，從而形成具有平行奈米通道的介孔奈米纖維（步驟2a、b）。經過冷凍乾燥和碳化過程後，產生了具有二維六角對稱性 (p 6mm ) 的均勻 OMCF（步驟 2c）。然而，較高的 F127/Resol 質量比可能會導致膠束形態發生變化，從而導致介孔奈米纖維彎曲和尺寸增加（補充圖[14d]）。此外，進一步提高反應溫度（模式III，140°C）可能會破壞單膠束自組裝和可熔酚醛樹脂低聚物聚合之間的整體動力學平衡（補充圖[15c]），從而產生無孔固體顆粒。因此，可以透過單膠束自組裝動力學控制途徑輕鬆合成具有精確可調中間相的明確一維介觀結構，這可能具有多種應用前景。

有趣的是，OMCF可以透過單向冰模板策略大規模組裝成三維（3D）分層多孔冷凍凝膠（圖[5a]）。光學照片顯示，800℃煅燒後，聚合物凍凝膠的形貌和結構能夠得到很好的維持（圖[5b]）。 SEM圖像顯示，碳冷凍凝膠由具有大規模平行通道的分層蜂窩結構組成（圖[5c]），與天然木材的結構相似。通道透過隨機橋相互連接，相鄰壁之間的間隙約為~40 μm（圖[5d]）。冷凍凝膠的俯視圖顯示了平行於z方向的蜂巢狀支架（圖[5e]）。細胞壁的厚度只有幾百奈米（圖[5f]）。放大後的SEM圖進一步顯示OMCF相互纏繞並結合形成細胞壁（圖[5g]），賦予3D冷凍凝膠良好的機械穩定性。動態壓縮應力-應變（σ-ε）測試表明，所建構的OMCFs冷凍凝膠可以完全恢復其原始形狀，直到ε = 60%（圖[5h]），表明其具有持久的超彈性。在施加60%的ε時，最大σ可達4.2 kPa。此外，多循環壓縮測量表明，OMCF 冷凍凝膠在 20 個循環後可以保留 η = ~ 96% 的初始最大 σ（圖 [5i]）。與隨機連接的奈米纖維冷凍凝膠相比，定向 OMCF 冷凍凝膠表現出更大的最大應力和更窄的磁滯迴線（補充圖[17]），顯示良好的機械穩健性。這可以透過塑膠球回彈實驗來證實（圖[5j]）。

由於其一維形貌、清晰的介觀結構和良好的氮摻雜特性，所得的 OMCF 冷凍凝膠被認為是適合實際應用的先進材料。立方 OMCF 冷凍凝膠的電化學性能首先在鈉離子電池（SIB；圖 [6a]）中進行了研究。循環伏安法（CV）曲線在~0.7 V處表現出不可逆陰極峰，這可能歸因於初始循環期間固體電解質界面（SEI）層的形成（補充圖[18]）。 Na 離子在碳骨架中的插入/脫嵌導致了 0 - 0.2 V 處的一對尖銳的氧化還原峰。恆定電流充電/放電曲線顯示，在0.1 A g−1 的電流密度下，初始充電和放電容量分別約為652 mAh g−1 和388 mAh g−1 （圖[6b]）。在隨後的循環中，OMCF電極表現出優異的循環性能，100次循環後容量穩定為346 mAh g−1（補充圖[19]），遠優於無孔碳顆粒電極（補充圖[19]） 。這種循環性能優於先前報導的許多其他碳基電極（補充表[2]）。 OMCF的孔結構穩定性可以透過長期循環後的TEM分析來證實（補充圖[21]）。此外，當電流密度從0.2、0.5、1.0、2.0、5.0–10.0 A g−1 增加時，OMCF 電極分別提供 295、247、234、203、174 和 163 mAh g−1 的可逆容量（圖[6c ]）。有趣的是，當電流密度恢復到0.2 A g−1時，容量可以恢復到343 mAh g−1。就倍率性能而言，在不同電流密度下，OMCFs電極優於無孔碳電極（圖[5d]和補充圖[22]）。此外，分別以OMCFs冷凍凝膠作為陽極材料和Na3 V2 (PO4 )2 F3 (NVPF)作為陰極材料進一步組裝了全電池配置(FIB)的SIB。 FIB 的恆定電流充電/放電曲線顯示兩個工作平台，分別為 ~3.5（放電狀態）和 3.8 V（充電狀態），並在 0.1 A g−1 下提供 105 mAh g−1 的比容量（基於NVPF正極材料（圖[6e]）。此外，兩枚硬幣型FIB可以為商用LED燈供電（圖[6f]），顯示其具有巨大的實際應用潛力。

OMCF 的 1D 形貌和 3D 開放介觀結構的優勢在染料分離和海水淡化等水淨化方面變得更加突出。首先使用 OMCF 冷凍凝膠作為可拆卸過濾器支架中的活性層組裝奈米過濾器裝置（圖[6g]和補充圖[23]）。為了評估用於染料分離的過濾裝置的性能，以兩種不同的有機染料（羅丹明B和固綠FCF）為例。光學照片清楚地顯示兩種有機染料在水溶液中具有明顯的紅色和綠色（圖[6h]）。過濾後，紫外可見光光譜顯示，有機染料在552和623 nm的特徵峰幾乎完全消失（圖[6i]），顯示奈米過濾器裝置具有良好的過濾性能。這可以透過時間依賴性吸附測試來證實（補充圖[24]）。 OMCF 冷凍凝膠對羅丹明 B 的吸附量高達 384 mg g−1，高於商用活性碳。另外，OMCF 冷凍凝膠也可以作為一種有前景的材料，組裝成蒸汽裝置，以實現高效能海水淡化（補充圖[25]）。紅外線熱影像表明，在模擬單太陽照射（100 mW cm−2 ）下，裝置的表面溫度在 5 分鐘內從 23 °C 升至約 42 °C（圖 [6j]）。相較之下，純水的表面溫度在光照15分鐘後幾乎保持不變（~25°C）（補充圖[26]）。一旦設備達到穩定溫度，就會收集有和沒有 OMCF 冷凍凝膠的水質變化（圖 [6k]）。很明顯，具有分層 OMCF 冷凍凝膠的蒸汽裝置具有 2.4 kg m−2 h−1 的高蒸發速率，分別是純水和隨機連接奈米纖維的 6 倍和 1.5 倍（補充圖 [27] ）。蒸發性能與先前報導的許多資料相當（補充表[3]）。此外，原海水源中的四種金屬離子（即Na+、Mg2+、K+、Ca2+）在淡化後濃度下降了4個數量級（圖[6l]），遠低於WHO安全飲用水標準。

OMCF在實際應用中的卓越性能可歸因於其迷人的奈米結構和化學性質，包括奈米級尺寸、一維形貌、高縱橫比、3D有序開放介觀結構、無定形框架和豐富的O 、N摻雜劑。首先，與塊狀材料相比，OMCF的奈米級尺寸和3D有序開放介觀結構為傳質提供了更短的遷移距離，使有機分子和金屬離子能夠輕鬆滲透到整個奈米材料中。其次，OMCF的一維形貌和高長徑比可以建構融合奈米級和微米級形貌效應的分層多孔網絡，不僅為傳質和電子傳輸提供了3D連續通道，而且還提供了多層孔結構和大堆積空間緩衝反應過程中的機械應力/應變和體積變化。第三，大孔徑、薄孔壁和無定形框架可以提供大的有限空間、可接近的表面/界面以及豐富的客體分子儲存和反應活性位點。第四，OMCF中均勻的富N、O摻雜劑可以進一步增強電子電導率並調節界面潤濕性，進一步提高其性能。

總之，我們展示了一種簡單但有效的單膠束導向自組裝方法來製造具有良好控制的一維形態和介孔結構的 OMCF。在這個合成中，我們展示了透過 HMT 水解誘導過程調節單膠束自組裝動力學的可能性，這提供了同時實現一維形態和有序介觀結構控制的機會。透過調節反應物化學計量比等反應參數，可以方便地系統地調整所製備的 OMCF 的有序中間相，從 3D 立方 (Im-3m) 到 2D 六方 (p 6mm) 對稱性。所得的OMCF 顯示出小直徑(~65 nm)、高縱橫比(~154)、大表面積(~452 m2 g−1 )、3D 大開放介孔(~6 nm) 和有利的氮摻雜劑( ~4.1 wt %）。令人印象深刻的是，OMCF 可以大規模組裝成分層多孔冷凍凝膠。因此，OMCF 及其衍生的3D 冷凍凝膠分別為SIB 提供了優異的倍率性能（10.0 A g−1 時為163 mAh g−1 ），並為海水淡化提供了出色的水淨化性能（2.4 kg m −2 h−1 ） 。我們相信這項工作提供了靈活和多功能的工具來製備有趣的一維有序介孔奈米材料用於各種先進的應用，更令人印象深刻的是，獲得了對單膠束自組裝化學和科學的見解。

OMCF 透過動力學驅動的單膠束導向的自組裝策略合成（有關更詳細的合成程序，請參閱補充資訊）。在典型的過程中，在300rpm攪拌下將1.0mL甲階酚醛樹脂前驅溶液、0.24gPluronic F127和0.08gHMT加入到80mL去離子水中，得到F127/Resol單膠束系統。攪拌棒的長度為2cm。然後將上述混合物放入100 mL內襯聚四氟乙烯的不銹鋼高壓釜中，在100 ℃下水熱處理24 h。高壓釜冷卻後，透過離心並用水和乙醇洗滌來收集所製備的聚合物複合材料。最後，將冷凍乾燥的聚合物複合材料在 N2 氣氛下在 800°C 下進一步煅燒 2 小時，得到具有明確介觀結構的 OMCF。

透過冰模板法製備了分級的 OMCF 冷凍凝膠。通常，以 10000 rpm 攪拌 30 分鐘將 1.0 g 有序介孔聚合物奈米纖維分散在 300 mL 去離子水中，產生均勻的奈米纖維分散體。接下來，將所得的分散體轉移到設計的鐵氟龍模具中，隨後將其冷凍在液態氮罐中，然後乾燥48小時以生成分級聚合物奈米纖維（OMPF）冷凍凝膠。最後，將 OMPFs 冷凍凝膠在 800 °C 下碳化 2 小時，產生 OMCFs 冷凍凝膠。

圖1：a合成過程示意圖。 ）立方 OMCF 的高分辨率 N 1 s 譜。 gandha 的插圖分別是孔徑分佈曲線和元素重量百分比。

圖 2：純水（左）和 F127/Resol 單膠束系統（右）在紅色雷射照射下的光學照片。 b 冷凍透射電鏡影像和 c 對應的單膠束結構模型。透過動力學驅動的單膠束定向自組裝方法在不同反應時間製備的奈米纖維的SEM圖像：(d)3小時，(e)6小時，和(f)24小時。 g 介孔聚合物奈米纖維的FT-IR光譜。 h 產品的直徑和長度，以及 (i) 整個形成過程中溶液演變的 pH 值。

圖 3：使用不同 F127/Resol 質量比（a – c）0.30、（d – f）0.35、( g – i ) 0.40 和 ( j – l ) 0.45。合成過程的執行方式與補充資料中的「方法」部分類似，只是改變了 F127/Resol 質量比。 m 對應的結構模型。

圖 4：F127/Resol 單膠束的結構特徵，其以 PPO 結構域為核心，並被可熔酚醛樹脂相關的 PEO 殼包圍。 b 不同反應溫度（模式I：80℃；模式II：100℃；模式III：140℃）下溶液中甲醛和氨濃度隨反應時間變化的示意圖。 c 使用動力學驅動的單膠束定向自組裝方法製造立方 OMCF（路線 1）和六角形 OMCF（路線 2）的示意圖。

圖 5：OMCF 冷凍凝膠的示意圖、(b) 光學照片和 (c – g) SEM 圖。 h OMCF 冷凍凝膠的壓縮 σ-ε 曲線隨著 ε 振幅的增加。 i 循環疲勞測試，ε = 50 %。 j 塑膠球回彈實驗的光學照片。 e和g的插圖分別是它們對應的結構模型和TEM圖像。

圖 6：由 OMCF 組成的鈉離子儲存電極示意圖。 b OMCF電極在0.1 A g -1 下的恆定電流充電/放電曲線以及0.2至10.0 A g -1 不同電流速率下的c倍率能力和庫侖效率。 d OMCF 和無孔顆粒電極之間的倍率性能比較。 e OMCF陽極、Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 陰極和OMCF的充放電曲線||分別為Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 鈉離子全電池。 f 由兩顆串聯電池供電的 LED 條燈的光學照片。 g 基於 OMCF 冷凍凝膠的奈米過濾器裝置的光學照片。 h 羅丹明 B 和固綠 FCF 過濾前後溶液的光學照片和 i 紫外可見光光譜。 j OMCF 冷凍凝膠蒸發器在一太陽照明下的紅外線熱影像。 k 以純水為對照的 OMCF 冷凍凝膠蒸發器上水的質量變化曲線。 l 海水淨化前後四種主要離子的濃度。

