一維定向自組裝有序介孔奈米纖維，通過動力學控制實現可調介相

摘要: 一維（1D）奈米材料因其迷人的物理化學特性而引起了廣泛的研究興趣，然而，1D多孔奈米材料的直接自組裝及其孔隙率的控制仍然是一個巨大的挑戰。在此，我們報導了一種單分子膠束定向自組裝方法，用於製備具有均勻直徑、高縱橫比和有序介觀結構的1D介孔奈米結構。該策略的特點是引入六亞甲基四胺作為固化劑，可以微妙地控制單分子膠束的自組裝動力學，從而實現高質量1D有序介觀結構的形成。同時，可以通過改變反應物的化學計量比精確操控膠束結構，從而實現從三維立方（Im-3m ）到二維六角（p6mm ）對稱性的可調介相。更有趣的是，所得的介孔奈米纖維可以大規模組裝成三維層次結構的冷凍凝膠。介孔奈米纖維的一維納米尺度，結合小直徑（約65 nm）、高縱橫比（約154）、大表面積（約452 m2 g−1 ）和三維開放介孔（約6 nm），賦予其在鈉離子儲存和水淨化方面的優異性能。我們的方法為開發下一代有序介孔材料以用於各種應用開闢了一條令人興奮的途徑。

低維度奈米材料因其由於尺寸縮減而產生的迷人機械、光學和電學特性而受到廣泛關注, , , , , ,。過去幾年來，對於奈米材料的拓撲設計興趣日益增加，尤其是在形貌、結構和組成的精細控制方面, , , , , ,。作為一個說明性例子，一維（1D）奈米材料因其高長寬比結構特徵，結合高表面積、柔韌性、量子限制效應和豐富的表面功能性，提供了許多迷人的優勢，這使得形成低材料消耗但高延展性的三維互聯開放紋理成為可能, , , , , , ,。這些引人入勝的物理和化學特性賦予它們在許多高科技應用中巨大的潛力，包括吸附、催化、傳感器、生物醫學、能量轉換和儲存等, , , , , , ,。此外，引入多孔結構到1D奈米材料中不僅可以提供豐富的活性位點和反應界面，還可以緩解機械應力和適應體積變化，這對於許多受質量擴散限制的應用是非常理想的,。

迄今為止，已經投入了大量的研究努力來開發合成1D多孔奈米材料的方法，如奈米鑄造、自模板化、水熱碳化、自組裝、靜電紡絲和生物質轉化, , , , ,。然而，使用這些方法製備的大多數樣品都局限於小孔徑或不規則孔隙度。因此，能夠裝載在孔中的客體材料的容量以及質量/離子傳輸的效率受到其孔徑和結構的限制。在這方面，將有序介孔結構引入1D奈米纖維中可能實現優化、增強甚至是新的意想不到的特性。幾項最近的研究表明，可以通過在受限空間中組裝嵌段共聚物來實現1D有序介觀結構，如陽極氧化鋁（AAO）薄膜，或通過奈米鑄造路徑從原始1D模板複製多孔結構,。這些合成顯示了形態控制的能力，但也以其明顯的缺點而聞名，包括耗時、低產量和環境風險。此外，獲得的材料通常遭受不可控的介相。開發一種由兩性嵌段共聚物模板化的簡單但強大的自組裝方法以同時實現有序介觀結構和1D形態是非常有趣和理想的。奈米纖維中可調的介相的存在，如3D開放介孔性，還可以進一步提供廣泛的質量傳輸通道並顯著提高客體物種的裝載能力, ,。儘管合成方法學取得了顯著進展，直接製造具有可調介相和孔隙度的有序介孔奈米纖維仍然具有挑戰性。

在這項工作中，通過使用F127三嵌段共聚物（PEO106 -PPO70 -PEO106 ）作為結構導向劑，六亞甲基四胺（HMT）作為固化劑，酚醛樹脂（Mw = 500−2000）作為碳源，在水熱條件下，並在N2 氣氛中碳化，製備了一維有序介孔碳纖維（OMCFs）（Fig.[1a]）。首先，根據先前的報告製備了低分子量酚醛低聚物，這些低聚物可以通過熱聚合形成三連接共價框架（補充圖[1a]）。接下來，通過以300 rpm的速度攪拌嵌段共聚物F127分子和酚醛低聚物，可以形成均勻的F127/Resol複合單分子膠束系統（補充圖[1b]）。然後，複合單分子膠束可以在低溫條件下（100 °C）自組裝並與酚醛低聚物聚集成有序介孔聚合物奈米纖維（OMPFs）（補充圖[1c]）。最後，冷凍乾燥的OMPFs可以通過在N2 氣氛中的高溫碳化輕鬆轉化為OMCFs（補充圖[1d]） 。

製備的OMPFs的掃描電子顯微鏡（SEM）圖像顯示出顯著均勻的一維形態，平均長度約為~10 μm（補充圖 [2a] ）。透射電子顯微鏡（TEM）圖像進一步顯示OMCFs中存在3D開放介孔結構，直徑約為~80 nm（補充圖 [2b] ）。在N2 氣氛中碳化後，聚合物奈米纖維可以輕鬆轉化為介孔碳奈米纖維（Fig. [1b] ）。令人印象深刻的是，在碳化過程中，1D奈米纖維形態得到了良好的保留，沒有明顯的變形和塌陷（Fig. [1c] ）。放大的TEM圖像進一步確認形成的介孔結構是有序的，直徑減小到約~65 nm（Fig. [1d] ）。OMCFs的長寬比計算為約~154。掃描TEM（STEM）圖像顯示孔徑和壁厚分別約為~6和7 nm（Fig. [1e, f] ）。根據熱重分析（TGA）結果，碳產率計算為約~53%（補充圖 [3] ）。在X射線衍射（XRD）圖譜中觀察到兩個寬峰，分別在約~23.8°和43.9°，屬於硬碳的衍射模式（補充圖 [4] ）。高分辨率TEM圖像顯示介孔壁主要由無定形碳結構組成，具有隨機取向的晶格條紋（補充圖 [5] ）。這種無定形骨架可以通過拉曼光譜確認（補充圖 [6] ），其中顯示出高D 到G 帶強度比。OMCFs的N2 吸附等溫線為IV型曲線，具有H4 滯後環（Fig. [1g] ），表明OMCFs中存在微孔和介孔。微孔主要來自於從孔壁去除PEO片段和在碳化過程中有機聚合物的氣體演化。BET表面積和孔體積分別計算為約~452 m2 g−1 和0.43 cm3 g−1 。根據Barrett-Joyner-Halenda（BJH）方法，孔徑分佈集中在約~6 nm（Fig. [1g] 的插圖），這與TEM結果一致。X射線光電子能譜（XPS）確認OMCFs框架中僅有C、N和O元素，重量百分比分別為88.2、4.1和7.7%（Fig. [1h] ）。N 1s 譜顯示OMCFs中存在四種形式的氮，包括吡啶氮（398.4 eV）、吡咯氮（399.7 eV）、石墨氮（400.8 eV）和氧化氮（402.6 eV；Fig. [1i] ）,。

為了深入了解有趣的OMCFs的形成過程，進行了一系列時間依賴的控制實驗。最初，通過將Pluronic F127分子和酚醛低聚物混合在水中，可以形成穩定且透明的F127/Resol複合單分子膠束系統，該系統在紅色激光照射下顯示出典型的廷德爾效應（Fig. [2a] ）。冷凍TEM圖像顯示F127/Resol單分子膠束均勻，直徑約為~12 nm（Fig. [2b] ）。在球形單分子膠束中，Pluronic F127表面活性劑的疏水PPO片段由於范德華力自發聚集在一起，並被親水PEO部分包圍形成核殼結構（Fig. [2c] ）。酚醛低聚物可以通過氫鍵與Pluronic F127表面活性劑的親水PEO片段相互作用。將HMT引入系統後，F127/Resol單分子膠束首先會聚集並自組裝成介孔納米橢球體（Fig. [2d] ）。隨著反應的進行，更多的單分子膠束通過定向自組裝模式不斷在納米橢球體的末端組裝，生成介孔納米棒（Fig. [2e] ），最終實現均勻的介孔奈米纖維（Fig. [2f] ）。介孔聚合物奈米纖維的FT-IR光譜顯示在1612和1463 cm−1 處有兩個吸收峰，分別歸因於C = C芳香環和-CH2 -變形振動（Fig. [2g] ）。1249 cm−1 處的峰對應於酚類-OH平面內變形。1056 cm−1 處的明顯峰被標記為C-O-C變形振動，表明F127分子在奈米纖維中的存在。隨著自組裝的進行，樣品的長度逐漸從~100 nm增加到10 μm，而直徑幾乎保持不變（Fig. [2h] ）。同時，由於HMT分子的熱誘導分解，溶液的pH值在最初的3小時內逐漸增加到9.5，然後保持不變（Fig. [2i] ），顯示出HMT分子的緩衝作用 。

為了理解一維自組裝機制，首先研究了催化劑的影響。當使用氨水 (NH3 ·H2 O) 作為催化劑時，可以形成均勻的碳納米纖維，但沒有有序的介孔結構（補充圖 [7a] ），這一點通過小角X射線散射（SAXS）分析得到確認（補充圖 [7b] ）。將催化劑更換為NaOH溶液，則在不同濃度下均無沉澱物形成（補充圖 [7c] ）。進一步將催化劑更換為HMT，則獲得了具有明確介孔結構的均勻納米纖維（補充圖 [7d] ）。產品的多樣性證實了所用催化劑對單分子膠束自組裝動力學有強烈影響。與氨水和NaOH相比，HMT分子可以在溶液中原位釋放氨，從而動態調節單分子膠束自組裝動力學以實現一維定向自組裝。值得注意的是，HMT濃度也影響最終產品的形態和結構（補充圖 [8] ）。通過將HMT濃度從0.2增加到0.8 g L，形成的產品可以從無孔納米顆粒不斷變化為介孔納米豆，然後是有序介孔納米纖維（補充圖 [8a–c] ）。一旦使用高濃度的HMT（1.6 g L），有序介孔結構消失，出現不規則的固體顆粒（補充圖 [8d] ）。產品的結構演變可能是因為HMT濃度顯著影響了Resol低聚物和F127/Resol單分子膠束之間的自組裝行為。

同時，還研究了反應物濃度和pH值對產品形態和孔結構的影響。為了方便描述，方法部分使用的反應物濃度設置為100%。當反應物濃度為50%時，可能由於膠束濃度低於其臨界膠束濃度，未形成沉澱（補充圖 [9a] ）。通過將反應物濃度從75%持續增加到100%，結構可以從無孔納米顆粒調整為介孔納米纖維（補充圖 [9b, c] ）。進一步將反應物濃度增加到125%，再次出現不規則的固體納米顆粒（補充圖 [9d] ）。這是因為反應物濃度可以顯著影響Resol低聚物的成核速率和單分子膠束自組裝動力學 。另外，pH值對一維介孔結構形成的重要性進一步得到確認。在低pH值約5時，獲得了不規則形狀的聚集固體納米顆粒（補充圖 [10a] ）。通過將pH值從約8增加到9.5，產品的結構可以從互連的多孔納米帶變化為介孔納米纖維（補充圖 [10b, c] ）。然而，當pH值增加到約12時，未形成沉澱（補充圖 [10d] ）。這些結果表明，弱鹼性環境有利於在Resol低聚物聚合和F127/Resol單分子膠束自組裝之間實現動力學平衡，以生成一維形態和介孔結構 。

此外，還研究了溫度和表面活性劑的影響。當反應溫度從80增加到100 °C時，產品的結構可以從介孔納米豆改變為介孔納米纖維（補充圖 [11a, b] ）。進一步將溫度增加到120 °C，出現中空納米棒（補充圖 [11c] ）。當溫度增加到140 °C時，形成了無孔結構的互連顆粒（補充圖 [11d] ）。這表明所應用的反應溫度可以顯著影響HMT分子的分解速率，從而改變F127/Resol單分子膠束的自組裝行為。同時，過高的反應溫度可能導致單分子膠束不穩定甚至破裂,。此外，F127/Resol的質量比也極大地影響產品的形狀和孔結構（圖 [3] ）。在質量比為0.30時，SAXS圖譜顯示三個解析度良好的散射峰，分別位於0.48、0.67和0.83，對應於3D立方介相（Im-3m ）的110、200和211散射反射（圖 [3a] ），這一點進一步通過SEM和TEM圖像得到確認（圖 [3b, c] ）。通過仔細將F127/Resol質量比從0.35增加到0.40，球形孔逐漸擴展並在納米纖維內演變為圓柱形結構（圖 [3d–i] ）。有趣的是，隨著F127/Resol質量比的增加，介孔納米纖維變得彎曲並交聯（圖 [3e, h] ）。當質量比達到0.45時，SAXS結果顯示三個偏移的峰，分別位於0.45、0.78和0.90，這些峰歸因於2D六角介相（p6mm ）的100、110和200反射（圖 [3j–l] ）。TEM圖像進一步顯示，六角形OMCFs具有平行於長軸的有序介孔通道，其直徑約為85 nm（補充圖 [12a] ）。通道直徑約為8 nm。EDX映射進一步顯示OMCFs由C、N和O元素組成（補充圖 [12b] ），表明異原子摻雜功能化。所獲得的介孔納米纖維的BET表面積分別計算為約452、421、347和264 m g（補充圖 [13] ）。相應的孔徑分佈分別集中在約6.0、6.8、7.4和8.0 nm。所有數據匯總在補充表1中。該方案說明了使用不同F127/Resol質量比製備的OMCFs的介孔結構演變（圖 [3m] ）。然而，當系統中缺少Pluronic F127或使用低F127/Resol質量比（0.10）時，只形成納米球（補充圖 [14a, b] ）。一旦F127/Resol質量比增加到0.60，出現扭曲的納米棒，具有不規則的圓柱形結構（補充圖 [14d] ） 。

基於上述觀察，我們提出了一種動力學驅動的單分子膠束定向自組裝機制，以說明上述OMCFs的合成，這些OMCFs具有精確可調的有序介相（圖 [4] ）。一般來說，通過嵌段共聚物自組裝實現的介孔納米材料的形態控制在很大程度上取決於反應物之間微妙的分子相互作用。特別是，氫鍵是有機前驅體與兩親模板的親水性區塊優先組織的最重要因素。在我們的系統中，選擇低分子量Resol和兩親性Pluronic F127三嵌段共聚物作為有機前驅體和結構導向劑，分別可以在苯酚的羥基和PEO基團之間形成氫鍵網絡（圖 [4a] ）。隨著攪拌的採用，剪切力可以誘導Pluronic F127表面活性劑的膠束化，形成以PPO區域為核心並被Resol相關的PEO殼層包圍的核殼球形結構，形成F127/Resol複合單分子膠束作為meso -構建塊（補充圖 [15] ）。我們合成的關鍵特徵是使用HMT分子作為介質和固化劑，因為這些分子可以在高溫下原位分解為甲醛和氨分子。一方面，衍生的氨分子可以作為pH緩衝劑，智能地按需控制單分子膠束的自組裝動力學。另一方面，甲醛分子可以作為介質，通過氫鍵操縱Resol低聚物之間的分子相互作用，即調節其聚合動力學。因此，合理控制反應溫度並採用適當的HMT濃度可能允許在單分子膠束自組裝和Resol聚合之間精細平衡動力學，以實現形態和結構控制（圖 [4b] ）。具體來說，低反應溫度（模式I，80 °C）賦予F127/Resol單分子膠束和Resol低聚物低反應動力學，這是由於HMT水解速率緩慢。因此，F127/Resol單分子膠束可以與Resol低聚物緩慢自組裝和聚集，形成有序的介孔納米豆（補充圖 [15a] ）。提高反應溫度（模式II，100 °C）有利於HMT分子的水解過程，這促進了溶液中氨和甲醛分子的原位釋放，最終導致Resol低聚物之間更快的聚合速率。更重要的是，這將使Resol低聚物的聚合模式從3D網絡轉變為線性樣式，從而實現單分子膠束自組裝和Resol前驅體聚合之間的動力學平衡，最終形成一維介孔納米結構（圖 [4c] 和補充圖 [15b] ）。在這種情況下，球形F127/Resol單分子膠束首先通過體心立方模式自組裝成介孔短納米棒（步驟1a）。隨著組裝的進行，更多的單分子膠束在納米棒的末端不斷定向生長，即沿長軸方向外延自組裝，從而產生更長的介孔納米纖維。介孔納米纖維最終通過酚醛聚合物的熱聚合固化（步驟1b）。在N2 氣氛中碳化後，聚合物框架可以輕鬆轉化為碳框架，形成具有3D立方對稱性（Im-3m ）的一維OMCFs（步驟1c）。相應的形態演變通過時間依賴性實驗得到確認（圖 [2] ）。當使用純氨或甲醛作為固化劑時，只能獲得無孔納米纖維或固體顆粒（補充圖 [7a] 和 [16] ）。這些結果表明，只有從HMT分解的氨和甲醛分子的原位釋放才能形成有序的一維介孔結構。更重要的是，F127/Resol的質量比可以極大地影響形成的OMCFs的介相（圖 [3] ）。這是因為增加兩親性Pluronic F127的質量比會擴大單分子膠束的尺寸，並隨後減少膠束表面的曲率以最小化界面能，這使得單分子膠束形成圓柱形納米棒而不是納米球,。結果，相鄰的膠束將經歷接觸、合併和融合過程，沿自組裝方向形成圓柱狀幾何形狀，從而形成具有平行納米通道的介孔納米纖維（步驟2a, b）。經過冷凍乾燥和碳化過程後，生成具有2D六角對稱性（p 6mm ）的均勻OMCFs（步驟2c）。然而，更高的F127/Resol質量比可能導致膠束形態的變化，從而導致介孔納米纖維彎曲並增加尺寸（補充圖 [14d] ）。此外，進一步提高反應溫度（模式III，140 °C）可能會破壞單分子膠束自組裝和Resol低聚物聚合之間的整體動力學平衡（補充圖 [15c] ），導致無孔固體顆粒。因此，可以通過單分子膠束自組裝動力學控制途徑輕鬆合成具有精確可調介相的明確一維介孔結構，這可能對多種應用具有潛力。

有趣的是，OMCFs可以通過單向冰模板策略大規模組裝成三維（3D）分層多孔冷凍凝膠（圖 [5a] ）。光學照片顯示，聚合物冷凍凝膠的形態和結構在800 °C煅燒後可以很好地保持（圖 [5b] ）。SEM圖像顯示，碳冷凍凝膠由具有大規模平行通道的分層細胞結構組成（圖 [5c] ），這類似於天然木材的結構。通道通過隨機橋相互連接，相鄰牆之間的間隙約為40 μm（圖 [5d] ）。冷凍凝膠的頂視圖顯示出類似蜂窩的支架，平行於z方向（圖 [5e] ）。細胞壁的厚度僅為幾百納米（圖 [5f] ）。放大的SEM圖像進一步顯示，OMCFs相互纏繞並結合形成細胞壁（圖 [5g] ），賦予3D冷凍凝膠良好的機械穩定性。動態壓縮應力-應變（σ–ε）測試顯示，所構建的OMCFs冷凍凝膠可以完全恢復其原始形狀，應變達到ε = 60%（圖 [5h] ），表明其具有持久的超彈性。在施加的ε 為60%時，最大σ可以達到4.2 kPa。此外，多循環壓縮測量顯示，OMCFs冷凍凝膠在20次循環後可以保持η = ~ 96%的初始最大σ（圖 [5i] ）。與隨機連接的納米纖維冷凍凝膠相比，定向OMCFs冷凍凝膠顯示出更大的最大應力和更窄的滯後回線（補充圖 [17] ），表明良好的機械韌性。這可以通過塑料球反彈實驗得到確認（圖 [5j] ）,。

由於其一維形態、明確的介孔結構和有利的氮摻雜特性，所製得的OMCFs冷凍凝膠被認為是一種先進的實用材料。首先在鈉離子電池（SIBs；Fig. [6a] ）中研究了立方OMCFs冷凍凝膠的電化學性能。循環伏安法（CV）曲線顯示在~0.7 V處有一個不可逆的陰極峰，可能歸因於初始循環中形成的固體電解質界面（SEI）層（補充圖 [18] ）。在0 - 0.2 V處的一對尖銳的氧化還原峰是由於鈉離子在碳框架中的插入/提取。恒電流充放電曲線顯示，初始充電和放電容量分別為~652和388 mAh g，在電流密度為0.1 A g時（Fig. [6b] ）。在隨後的循環中，OMCF電極表現出優異的循環穩定性，在100次循環後保持穩定容量346 mAh g（補充圖 [19] ），這比非多孔碳顆粒電極（補充圖 [20] ）要好得多。這種循環性能優於許多先前報導的碳基電極（補充表 [2] ）。OMCFs的孔結構穩定性可以通過長期循環後的TEM分析確認（補充圖 [21] ）。此外，當電流密度從0.2、0.5、1.0、2.0、5.0增加到10.0 A g時，OMCFs電極提供的可逆容量分別為295、247、234、203、174和163 mAh g（Fig. [6c] ）。有趣的是，當電流密度回到0.2 A g時，容量可以恢復到343 mAh g。在速率能力方面，OMCFs電極在不同電流密度下優於非多孔碳電極（Fig. [5d] 和補充圖 [22] ）。此外，進一步組裝了全電池配置的SIBs（FIBs），分別使用OMCFs冷凍凝膠作為負極材料和Na3 V2 (PO4 )2 F3 （NVPF）作為正極材料。FIBs的恒電流充放電曲線顯示兩個工作平台分別在~3.5（放電狀態）和3.8 V（充電狀態），並在基於NVPF正極材料的0.1 A g下提供105 mAh g的特定容量（Fig. [6e] ）。此外，兩個硬幣型FIBs可以為商業LED燈供電（Fig. [6f] ），表明其在實際應用中的巨大潛力 。

OMCFs的一維形態和三維開放介孔結構的優勢在水淨化中變得更加突出，如染料分離和海水淡化。首先使用OMCFs冷凍凝膠作為可拆卸過濾器中的活性層組裝了一個納米過濾器裝置（Fig. [6g] 和補充圖 [23] ）。為了評估過濾裝置在染料分離中的性能，使用了兩種不同的有機染料（羅丹明B和快速綠FCF）作為例子。光學照片清楚地顯示，這兩種有機染料在水溶液中具有明顯的紅色和綠色（Fig. [6h] ）。過濾後，UV-vis光譜顯示有機染料在552和623 nm處的特徵峰幾乎完全消失（Fig. [6i] ），表明納米過濾器裝置的優異過濾性能。這可以通過時間依賴的吸附測試確認（補充圖 [24] ）。OMCF冷凍凝膠對羅丹明B的吸附容量達到384 mg g，這高於商業活性炭。此外，OMCF冷凍凝膠還可以作為一種有前途的材料，用於組裝成蒸汽裝置以高效海水淡化（補充圖 [25] ）。紅外熱成像顯示，在模擬單日照（100 mW cm）下，裝置的表面溫度在5分鐘內從23上升到~42 °C（Fig. [6j] ）。相比之下，純水的表面溫度在照射15分鐘後幾乎保持不變（~25 °C）（補充圖 [26] ）。一旦裝置達到穩定溫度，收集了有和沒有OMCFs冷凍凝膠的水質量變化（Fig. [6k] ）。顯然，具有層次結構的OMCFs冷凍凝膠的蒸汽裝置呈現出2.4 kg m h的高蒸發速率，分別是純水和隨機連接的納米纖維的~6和1.5倍（補充圖 [27] ）。蒸發性能可與許多先前報導的材料相媲美（補充表 [3] ）。此外，原始海水源中的四種金屬離子（即Na、Mg、K和Ca）在淡化後顯示出4個數量級的濃度下降（Fig. [6l] ），遠低於WHO安全飲用水標準 。

OMCFs在實際應用中的卓越性能可歸因於其迷人的納米結構和化學特性，包括納米尺度尺寸、一維形態、高縱橫比、三維有序開放介孔結構、非晶框架和豐富的氧、氮摻雜。首先，OMCFs的納米尺度尺寸和三維有序開放介孔結構提供了比塊狀材料更短的質量傳輸遷移距離，使有機分子和金屬離子能夠輕鬆滲透到整個納米材料中。其次，OMCFs的一維形態和高縱橫比可以構建層次多孔網絡，整合納米尺度和微尺度形態效應，不僅提供了三維連續的質量傳輸和電子傳輸通道，還提供了多層次的孔結構和大的堆積空間，以緩衝機械應力/應變和反應過程中的體積變化。第三，大孔徑、薄孔壁和非晶框架可以提供大的受限空間、可訪問的表面/界面和豐富的活性位點，用於客體分子存儲和反應。第四，OMCFs中均勻豐富的氮、氧摻雜可以進一步增強電子導電性和調整界面潤濕性，從而進一步提高其性能。

總之，我們展示了一種簡單但高效的單分子自組裝方法來製造具有良好控制的一維形態和介孔結構的OMCFs。在這種合成中，我們展示了通過HMT水解誘導過程調節單分子自組裝動力學的可能性，這提供了一個同時實現一維形態和有序介孔結構控制的機會。通過調節反應參數，如反應物化學計量比，可以方便地系統地調整製備的OMCFs的有序介相，從三維立方（Im- 3m ）到二維六角形（p 6mm ）對稱性。所得到的OMCFs顯示出小直徑（~65 nm）、高縱橫比（~154）、大表面積（~452 m g）、三維大開放介孔（~6 nm）和有利的氮摻雜（~4.1 wt%）。令人印象深刻的是，OMCFs可以大規模地組裝成層次多孔冷凍凝膠。因此，OMCFs及其衍生的三維冷凍凝膠在SIBs中提供了優異的速率能力（163 mAh g在10.0 A g）和在海水淡化中提供了出色的水淨化性能（2.4 kg m h）。我們相信，這項工作提供了靈活和多功能的工具來製備有趣的一維有序介孔納米材料，用於各種先進應用，更令人印象深刻的是，深入了解單分子自組裝化學和科學 。

OMCFs是通過一種動力學驅動的單分子自組裝策略合成的（有關更詳細的合成程序，請參見補充信息）。在一個典型的過程中，將1.0 mL的樹脂前體溶液、0.24 g的Pluronic F127和0.08 g的HMT加入到80 mL的去離子水中，在300 rpm下攪拌以獲得F127/Resol單分子系統。攪拌棒長2 cm。然後，將上述混合物置於100 mL聚四氟乙烯襯裡的不銹鋼高壓釜中，在100 °C下進行水熱處理24小時。高壓釜冷卻後，通過離心和用水和乙醇洗滌收集製成的聚合物複合材料。最後，將冷凍乾燥的聚合物複合材料在800 °C下進一步煅燒2小時，在N2 氣氛中得到具有明確介孔結構的OMCFs。

層次OMCFs冷凍凝膠是通過冰模板法製備的。通常，將1.0 g的有序介孔聚合物納米纖維分散在300 mL的去離子水中，攪拌10000 rpm 30分鐘，得到均勻的納米纖維分散體。接下來，將獲得的分散體轉移到設計的聚四氟乙烯模具中，隨後在液氮罐中冷凍，然後乾燥48小時以生成層次聚合物納米纖維（OMPFs）冷凍凝膠。最後，將OMPFs冷凍凝膠在800 °C下碳化2小時，製成OMCFs冷凍凝膠。

Fig. 1: a合成過程的示意圖。b掃描電子顯微鏡（SEM）圖像。c,d不同放大倍率的透射電子顯微鏡（TEM）圖像。e掃描透射電子顯微鏡（STEM）圖像和 (f) 有序介孔奈米纖維的結構模型。g氮氣吸附等溫線, (h) X射線光電子能譜（XPS）調查和 (i) 立方體OMCFs的高解析度N 1 s 譜圖。g和h的插圖分別是孔徑分佈曲線和元素重量百分比。

Fig. 2: a 紅色雷射照射下純水（左）和F127/Resol單分子膠束系統（右）的光學照片。 b 冷凍透射電子顯微鏡（Cryo-TEM）圖像和 c 單分子膠束的相應結構模型。通過動力驅動的單分子膠束定向自組裝方法在不同反應時間下製備的奈米纖維的SEM圖像: ( d ) 3小時, ( e ) 6小時, 和 ( f ) 24小時。 g 介孔聚合物奈米纖維的傅里葉變換紅外光譜（FT-IR）。 h 產品的直徑和長度, 以及 ( i ) 整個形成過程中溶液的pH值變化。

Fig. 3: SAXS 圖譜、SEM 圖像和 TEM 圖像顯示，OMCFs 是通過動力驅動的單分子團定向自組裝方法，使用不同的 F127/Resol 質量比製備的：( a – c ) 0.30, ( d – f ) 0.35, ( g – i ) 0.40, 和 ( j – l ) 0.45。合成過程與補充信息中的“方法”部分類似，只是改變了 F127/Resol 的質量比。 m 對應的結構模型。

Fig. 4: a F127/Resol 單分子團的結構特徵，PPO 區域作為核心，周圍是 resol 結合的 PEO 殼層。 b 不同反應溫度下（模式 I：80 °C；模式 II：100 °C；模式 III：140 °C）溶液中甲醛和氨濃度隨反應時間變化的示意圖。 c 使用動力驅動的單分子團定向自組裝方法製備立方 OMCFs（路徑1）和六角形 OMCFs（路徑2）的示意圖。

Fig. 5: a 示意圖，( b ) 光學照片和 ( c – g ) OMCFs 冷凍凝膠的 SEM 圖像。 h OMCFs 冷凍凝膠的壓縮 σ-ε 曲線，隨著 ε 幅度增加。 i 循環疲勞測試， ε = 50%。 j 塑料球反彈實驗的光學照片。 e 和 g 的插圖分別是其相應的結構模型和 TEM 圖像。

Fig. 6: a 用於鈉離子儲存的 OMCFs 電極的示意圖。 b 在 0.1 A g −1 下的恆電流充放電曲線， c OMCFs 電極在 0.2 到 10.0 A g −1 不同電流速率下的倍率性能和庫侖效率。 d OMCFs 與非多孔顆粒電極之間的倍率性能比較。 e OMCFs 陽極、Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 陰極和 OMCFs || Na 3 V 2 (PO 4 ) 2 F 3 鈉離子全電池的充放電曲線。 f 由兩個串聯全電池供電的 LED 燈條的光學照片。 g 基於 OMCFs 冷凍凝膠的納米過濾裝置的光學照片。 h 過濾前後 Rhodamine B 和快速綠 FCF 溶液的光學照片和 i UV-vis 光譜。 j 在單日照下 OMCFs 冷凍凝膠蒸發器的紅外熱圖。 k OMCFs 冷凍凝膠蒸發器上水的質量變化曲線，以純水為對照。 l 海水中四種主要離子在淨化前後的濃度。

