Systematische Übersicht und Metaanalyse von ex-post-Bewertungen zur Effektivität von Kohlenstoffpreisen

Zusammenfassung: Heute sind weltweit mehr als 70 Kohlenstoffpreissysteme implementiert, aber ihr Beitrag zur Reduktion von Emissionen bleibt Gegenstand heftiger Debatten in Wissenschaft und Politik. Hier bewerten wir die Effektivität von Kohlenstoffpreisen bei der Reduktion von Emissionen anhand einer rigorosen, maschinelles Lernen unterstützten systematischen Übersicht und Metaanalyse. Basierend auf 483 Effektgrößen, die aus 80 kausalen ex-post-Bewertungen von 21 Kohlenstoffpreissystemen extrahiert wurden, finden wir, dass die Einführung eines Kohlenstoffpreises in mindestens 17 dieser Politiken sofort und erhebliche Emissionsreduktionen bewirkt hat, trotz der niedrigen Preisniveaus in den meisten Fällen. Statistisch signifikante Emissionsreduktionen liegen zwischen –5% und –21% über die Systeme (–4% bis –15% nach Korrektur für Publikationsverzerrungen). Unsere Studie hebt kritische Evidenzlücken hervor, die sich auf Dutzende unevaluierte Kohlenstoffpreissysteme und die Preiselastizität von Emissionsreduktionen beziehen. Eine strengere Synthese von Kohlenstoffpreisen und anderen Klimapolitiken ist erforderlich, um unser Verständnis von "was funktioniert" zu vertiefen und das Lernen auf Klimalösungen in Wissenschaft und Politik zu beschleunigen.

Länder sind nicht auf dem Weg, die im Rahmen des Pariser Abkommens verpflichteten Klimaziele zu erreichen,. Um die Umsetzung zu intensivieren, ist es entscheidend, über Politikinstrumente zu lernen, die Emissionen in der erforderlichen Geschwindigkeit und im erforderlichen Umfang reduzieren. Aber trotz mehr als dreißigjähriger Erfahrung mit Kohlenstoffpreisen und mehr als 70 Implementierungen von Kohlenstoffsteuern (37) und Emissionshandelssystemen (36) auf nationaler, regionaler und subnationaler Ebene weltweit gibt es in Wissenschaft und Politik keinen Konsens darüber, wie effektiv solche Politiken bei der Reduktion von Treibhausgasemissionen (GHG) sind.

Proponenten schlagen Kohlenstoffpreise als Schlüsselinstrument zur Anreizung der Reduktion von GHG-Emissionen vor, da sie die Notwendigkeit detaillierter regulatorischer Entscheidungen für spezifische Emissionsquellen vermeiden würden, , , ,. Die Effektivität von Kohlenstoffpreisen ist jedoch stark von der Umgebung abhängig, und der Effekt könnte je nach Institutionen und Infrastrukturen höher oder niedriger sein,. Kritiker zweifeln an der Fähigkeit von Kohlenstoffpreisen, die für die Entwicklung und Anwendung von Niedrigkohlenstofftechnologien erforderlichen Investitionen zu mobilisieren. Es gibt auch Bedenken, ob Politiker politische Barrieren überwinden und die Kohlenstoffpreise hoch genug anheben können, um Emissionsreduktionen im erforderlichen Umfang und Tempo zu erzielen, ,.

Wir streben an, die empirische Literatur zur Effektivität von Kohlenstoffpreispolitiken bei der Reduktion von GHG-Emissionen systematisch zu überprüfen. Obwohl es andere marktbasierte Instrumente gibt, wie Kraftstoffsteuern, Einfuhrsteuern oder Mehrwertsteuern, konzentrieren wir uns hier auf Politiken, die einen Kohlenstoffpreis auf Kraftstoffe basierend auf ihrem Kohlenstoffgehalt verhängen. Eine Möglichkeit, die Wirkung von Kohlenstoffpreisen zu bewerten, besteht darin, reale Erfahrungen zu evaluieren. Eine wachsende wissenschaftliche Literatur hat quantitative Bewertungen der Wirkungen verschiedener Kohlenstoffpreissysteme auf Emissionen bereitgestellt, ,. Diese Evidenz wird in der Regel in Form von quasi-experimentellen Studien bereitgestellt, die den Effekt der Einführung der Politik (Behandlungseffekt) bewerten. Basierend auf dieser Evidenz richtet sich unsere Metaanalyse auf die Frage: Welche Emissionsreduktionen hatte die Einführung eines Kohlenstoffpreises in den frühen Jahren seiner Anwendung? Dies unterscheidet sich von der Frage, wie Emissionen auf allmähliche Veränderungen bestehender Kohlenstoffpreise reagieren. Es gibt nur sehr wenige Studien, die diese Beziehung zwischen dem Kohlenstoffpreisniveau und den Emissionen schätzen, ,. Die umfangreiche Literatur über die Elastizität des Kraftstoffverbrauchs in Reaktion auf Veränderungen des Kraftstoffpreises wurde bereits in mehreren Metaanalysen überprüft, , , ,.

Wir konzentrieren uns auf die wachsende Evidenzbasis zur Effektivität der Einführung eines Kohlenstoffpreises. Überblicksartikel zu dieser Literatur haben tendenziell keine rigorosen systematischen Überprüfungsmethoden wie Metaanalysen eingesetzt. Einige Überblicksartikel beschreiben die Literatur und fassen die Ergebnisse der Primärstudien zusammen, versuchen aber keine quantitative Synthese der Ergebnisse, , ,. Green stellt eine Reihe von Effektgrößen bereit, die in der überprüften Literatur berichtet werden, ohne eine formale Methodik für ihre Harmonisierung und Analyse, und kommt zu dem Schluss, dass die Politik keinen oder nur einen sehr geringen Effekt auf die Emissionsreduktion (0–2%) hat. Keiner der verfügbaren Überblicksartikel bietet eine kritische Bewertung der Qualität der Primärstudien, die berücksichtigt wurden. Verzerrungen solcher traditioneller Literaturüberblicke sind in der Literatur weit verbreitet dokumentiert,. Der Mangel an umfassenden systematischen Überprüfungsevidenz zu einer Vielzahl von Politikfragen behindert die Fähigkeit der IPCC-Bewertungen, von implementierten Klimapolitiken zu lernen, ,.



Wir finden konsistente Evidenz dafür, dass Kohlenstoffpreispolitiken Emissionsreduktionen verursacht haben. Statistisch signifikante Emissionsreduktionen wurden für 17 der überprüften Kohlenstoffpreispolitiken gefunden, mit sofortigen und nachhaltigen Reduktionen zwischen –5% und –21% (–4% bis –15% bei Korrektur für Publikationsverzerrungen). Unsere Heterogenitätsanalyse deutet darauf hin, dass Unterschiede in den Schätzungen der Studien von der Politikgestaltung und dem Kontext, in dem Kohlenstoffpreise implementiert werden, getrieben werden, während oft diskutierte Faktoren wie landesübergreifende Unterschiede in den Kohlenstoffpreisen, sektoraler Umfang und die Gestaltung der Politik als Steuer oder Handelssystem die identifizierte Heterogenität in den Effektgrößen nicht erfassen.

Mit Hilfe unseres maschinelles Lernen unterstützten Ansatzes identifizieren wir 80 quantitative ex-post-Bewertungen über 21 Kohlenstoffpreissysteme weltweit (siehe Methoden). Vorherige Überblicke deckten maximal 35 Forschungsartikel zur Wirkung von Kohlenstoffpreispolitiken auf Emissionsreduktionen ab, , ,.

Wie in Tabelle [1] gezeigt, sind die hier abgedeckten Kohlenstoffpreissysteme sehr vielfältig und unterscheiden sich in Bezug auf ihre spezifische Politikgestaltung, Umfang und Politikkontext. Einige der Systeme richten sich beispielsweise an große Emitter in der Industrie- und Energiensektoren, während andere sich auf Haushalte konzentrieren, insbesondere durch den Hausenergieverbrauch und den Verkehrssektor. In der Europäischen Union werden einige Sektoren durch eine Kohlenstoffsteuer reguliert, während andere vom europaweiten Emissionshandelssystem abgedeckt sind. Wir beobachten auch erhebliche Unterschiede in den Kohlenstoffpreisniveaus der abgedeckten Systeme. All diese Unterschiede können zu erheblichen Variationen in den erreichten Emissionsreduktionen führen.

Über diese Unterschiede in der Politikgestaltung, den Kohlenstoffpreisniveaus und den regionalen Kontexten hinaus sprechen alle betrachteten Politikerfahrungen zur Frage, ob Kohlenstoffpreise effektiv sind, um GHG-Emissionen zu reduzieren. Eine systematische Bewertung und Vergleich der Auswirkungen dieser Politiken kann Politikgestaltern und zukünftige Forschungen durch die Synthese der verfügbaren Evidenz weiterhelfen.

Die Anzahl der verfügbaren ex-post-Bewertungen zur Effektivität von Kohlenstoffpreisen unterscheidet sich erheblich zwischen den Systemen. Vorherige Überblicke deuteten auf eine Verzerrung hin, die sich auf die Bewertung von Systemen in Europa und Nordamerika konzentriert, jedoch finden wir hier, dass die überwiegende Mehrheit der verfügbaren ex-post-Evidenz zur Effektivität von Kohlenstoffpreisen die Pilotemissionshandelssysteme in China betrifft — 35 der 80 Artikel. Es gibt 13 Studien zum europäischen Emissionshandelssystem (EU ETS), sieben zu British Columbia und fünf zum Regionalen Treibhausgas-Initiativ (RGGI) in den Vereinigten Staaten. Die verbleibenden Systeme werden durch eine einzelne oder sehr wenige Studien evaluiert, ,.

Unsere systematische Übersicht enthüllt auch einige fundamentale Evidenzlücken in der Literatur. Trotz der breiten Menge an bibliographischen Datenbanken, die durchsucht wurden, fanden wir Evidenz nur für 20 von 73 Kohlenstoffpreissystemen, die 2023 in Kraft waren, und für die australische Kohlenstoffsteuer, die zwei Jahre nach ihrer Einführung abgeschafft wurde. Für einige, jüngst implementierte, Politiken kann dies durch die Zeit erklärt werden, die benötigt wird, bis ausreichend Daten verfügbar sind, bewertet werden und die Ergebnisse veröffentlicht werden. Aber selbst von den 38 Kohlenstoffpreissystemen, die bis 2015 implementiert wurden, konnten wir für 18 davon trotz der breiten Menge an bibliographischen Datenbanken, die durchsucht wurden, keine einzige Studie zur Effektivität finden (siehe [Supplementary Information)]. Es gibt auch wenig Evidenz zur Effektivität von Kohlenstoffpreisen im Verhältnis zum Kohlenstoffpreisniveau (Kohlenstoffpreiselastizität). Wir identifizieren nur neun Preiselastizitätsstudien, die zu wenige Effektgrößen liefern, um diese separat zu meta-analysieren.

Um eine sinnvolle und transparente Synthese der verfügbaren quantitativen Evidenz zu liefern, harmonisieren wir die Effektgrößen, die aus den einzelnen Studien extrahiert wurden, zu einem gemeinsamen Behandlungseffektmetrik, indem wir den Standard für systematische Übersichten befolgen. Dieser Behandlungseffekt wird als prozentuale Differenz zwischen den hypothetischen Emissionen ohne Kohlenstoffpreis und den beobachteten Emissionen nach der Einführung eines Kohlenstoffpreises ausgedrückt. Er geht davon aus, dass Emissionsreduktionen zum Zeitpunkt der Einführung der Politik auftreten und während der Beobachtungsperiode als konstanter Unterschied zu den hypothetischen Emissionen bestehen bleiben. Die meisten Studien liefern direkt Behandlungseffekte, die wir standardisieren, um eine prozentuale Veränderung der Emissionsniveaus darzustellen. Effektgrößen, die als Preiselastizität bereitgestellt werden, werden am durchschnittlichen Kohlenstoffpreis interpretiert (siehe Methoden). Insgesamt harmonisieren wir 483 Effektgrößen aus 80 überprüften Artikeln, die 21 Kohlenstoffpreissysteme abdecken, die den Ausgangspunkt für unsere quantitative Synthese bilden.

Unsere Ergebnisse zeigen, dass Kohlenstoffpreise effektiv Treibhausgasemissionen reduzieren. Wir verwenden multilevel-zufällige und gemischte Effektmodelle, um Abhängigkeiten zwischen Effektgrößen in unserer Stichprobe zu berücksichtigen und die durchschnittlichen Behandlungseffekte zu schätzen. Das gemischte Effektmodell enthält Dummy-Variablen für jedes der einschließenden Kohlenstoffpreissysteme, um die Effektivität jedes Systems zu schätzen. Wie in Panel a von Fig. [1] dargestellt, werden Emissionsreduktionseffekte konsistent über die Systeme hinweg beobachtet, mit erheblichen Unterschieden in der Größe. Für 17 der Kohlenstoffpreissysteme finden wir statistisch signifikante durchschnittliche Reduktionseffekte durch die Einführung eines Kohlenstoffpreises. Die geschätzten Reduktionseffekte liegen zwischen etwa –21% und etwa –5%. Über die Kohlenstoffpreissysteme hinweg finden wir, dass die Politik im Durchschnitt die Emissionen um –10.4% reduziert hat [95% CI = (–11.9%, –8.9%)]. Dieser Effekt ist sowohl erheblich als auch hochgradig statistisch signifikant.

Die überprüfte Literatur zeigt große Unterschiede in der Menge und Qualität der Evidenz für einzelne Systeme. Fokussieren wir uns auf die Systeme mit der größten Evidenzbasis, finden wir einen durchschnittlichen Behandlungseffekt von –13.1% [95% CI = (–15.2%, –11.1%)] für die acht chinesischen ETS-Piloten, was höher ist als der durchschnittliche Behandlungseffekt von –10.4% über die Systeme hinweg. Der EU-ETS und die Kohlenstoffsteuer von British Columbia haben beide geschätzte Emissionsreduktionseffekte unter dem durchschnittlichen Behandlungseffekt. Diese werden auf –7.3% [95% CI = (–10.5%, –4.0%)] und –5.4% [95% CI = (–9.6%, –1.2%)] geschätzt. Reduktionseffekte kleiner als –5% werden nur in drei Fällen mit schwerwiegenden Problemen im Studiendesign gemeldet, die die Schätzungen einem hohen Verzerrungsrisiko aussetzen (Koreanischer ETS, Australische Kohlenstoffsteuer, Schweizer ETS).

Die durchschnittlichen Behandlungseffekte, die in dem vorherigen Abschnitt präsentiert wurden, basieren auf allen überprüften Studien. Die Qualität der Primärstudien ist jedoch nicht einheitlich, und einige sind Verzerrungen im Studiendesign ausgesetzt. Zudem könnte der durchschnittliche Behandlungseffekt durch Publikationsverzerrung beeinflusst sein. Daher schätzen wir die Behandlungseffekte neu, indem wir potenzielle Qualitätsprobleme und Publikationsverzerrungen berücksichtigen, wobei transparente und reproduzierbare Kriterien angewendet werden.

Wir bewerten jede Primärstudie kritisch, um potenzielle Verzerrungen im Studiendesign zu identifizieren. Diese Verzerrungen entstehen oft aus der ungerechtfertigten Auswahl der Kontrollgruppe, die in einem quasi-experimentellen Design verwendet wird; aus unzureichend berücksichtigten störenden Faktoren wie der Einführung anderer relevanter Politiken; oder aus statistischen Spezifikationen, die es nicht ermöglichen, den Politikeffekt zu isolieren. Die Bewertungskriterien für die kritische Bewertung sind in der Methodenabteilung und dem [Supplementary Information] dargestellt. 46% der überprüften Studien werden als mit mittlerem oder hohem Verzerrungsrisiko bewertet. Wenn wir Studien mit mittlerem oder hohem Verzerrungsrisiko aus der Stichprobe entfernen, werden die durchschnittlichen Behandlungseffekte für einige der Systeme um bis zu 5 Prozentpunkte angepasst, während die Schätzunsicherheit aufgrund der Reduzierung der berücksichtigten Primärabschätzungen zunimmt (siehe Fig. [1] , Panel d). Die identifizierten Verzerrungen beeinflussen die geschätzten Behandlungseffekte jedoch nicht systematisch in eine Richtung. Der durchschnittliche Behandlungseffekt über die Politiken bleibt praktisch unverändert, wenn Studien mit mittlerem oder hohem Verzerrungsrisiko entfernt werden.

Zweitens korrigieren wir den durchschnittlichen Behandlungseffekt für den Einfluss der Publikationsverzerrung. Die Publikationsverzerrung könnte durch eine Tendenz in der Literatur entstehen, nur statistisch signifikante Effekte zu veröffentlichen, , ,. Ein Präzisionseffekttest bestätigt die Anwesenheit von Publikationsverzerrung in der hier überprüften Studienmenge (siehe [Supplementary Information)],. Wie in der Literatur vorgeschlagen, korrigieren wir die Publikationsverzerrung, indem wir durchschnittliche Effekte für eine Teilmenge von Effektgrößen mit angemessener statistischer Power schätzen (siehe Methoden), was auf etwa 30% der überprüften Effektgrößen zutrifft. Diese Teilmengeanalyse passt die meisten systemweiten durchschnittlichen Behandlungseffekte auf niedrigere geschätzte Emissionsreduktionen an (siehe Fig. [1] , Panel g), die von –15% bis –4% reichen. Über die Systeme hinweg wird der durchschnittliche Behandlungseffekt auf –6.8% [95% CI = (–8.1%, –5.6%)] reduziert. Trotz dieser Anpassungen unterstützen die publikationsverzerrungskorrigierten Schätzungen das Gesamtergebnis, dass Kohlenstoffpreispolitiken zu signifikanten Reduktionen von Treibhausgasemissionen führen.

Studien mit hohem Verzerrungsrisiko und niedriger Power sind nicht gleichmäßig über die Systeme verteilt. Einige Systeme werden nur von wenigen verzerrten Studien evaluiert, was zu sehr hohen oder niedrigen durchschnittlichen Behandlungseffekten führt. Zum Beispiel, wenn alle verfügbaren Evidenzen berücksichtigt werden, werden die Kohlenstoffpreissysteme in Südkorea, der Schweiz und Australien als die niedrigsten negativen oder sogar positiven durchschnittlichen Behandlungseffekte geschätzt. Diese Schätzungen basieren ausschließlich auf Studien mit hohem Verzerrungsrisiko und werden nicht mehr berücksichtigt, wenn die Behandlungseffekte auf Studien mit niedrigem Verzerrungsrisiko neu geschätzt werden (siehe Fig. [1] d). Die beiden Kohlenstoffpreispolitiken aus den USA (California CaT, RGGI), die die größten negativen durchschnittlichen Behandlungseffekte aufweisen, wenn alle verfügbaren Studien berücksichtigt werden, zeigen nach der Anpassung für Publikationsverzerrung niedrigere durchschnittliche Behandlungseffekte (siehe Fig. [1] g). Für andere Systeme, wie den EU ETS und die Kohlenstoffsteuer von British Columbia, gibt es keinen erheblichen Unterschied im durchschnittlichen Behandlungseffekt, wenn Studien mit hohem Verzerrungsrisiko ausgeschlossen werden.

Es gibt erhebliche Unterschiede in den Effektgrößen, die von den in dieser Übersicht enthaltenen Primärstudien berichtet werden. Dies könnte auf Heterogenität in der Gestaltung der Kohlenstoffpreispolitiken oder auf Heterogenität in der Gestaltung der Primärstudien zurückzuführen sein. Die Literatur über Kohlenstoffpreise diskutiert hauptsächlich drei Politikgestaltungsfaktoren, die potenziell Unterschiede in der Effektivität der Politik erklären könnten. Erstens gibt es Debatten darüber, ob Kohlenstoffpreise besser als Kohlenstoffsteuern oder als Emissionshandelssysteme angewendet werden sollten, , , , ,. Zweitens wird argumentiert, dass die Politik in verschiedenen Sektoren unterschiedliche Reduktionsraten verursacht, ,. Drittens kann das Niveau des Kohlenstoffpreises eine entscheidende Rolle für die Größe der Emissionsreduktionen spielen, ,. Wir prüfen, ob und in welchem Umfang solche Faktoren in der Lage sind, die gemeldeten Unterschiede in den Behandlungseffekten zu erklären. Wir testen, welche Faktoren am relevantesten sind, um die gemeldeten Emissionsreduktionen zu erklären, indem wir System- und Studienmerkmale als erklärende Variablen in Meta-Regressionen verwenden.



Die Ergebnisse der BMA werden in Tabelle [2] und Fig. [2] bereitgestellt. Die posteriore Inklusionswahrscheinlichkeit (PIP) gibt die Relevanz jeder Variable an. Üblicherweise werden Variablen mit einer PIP über 0,5 als relevante erklärende Faktoren interpretiert, während Variablen mit niedrigeren PIPs nicht in der Lage sind, die beobachtete Heterogenität zu erfassen. Die Tabelle gibt zudem den posterioren Mittelwert und die Standardabweichung des geschätzten Effekts an, der über alle Meta-Regressionen gemittelt wurde, die die jeweilige Variable enthalten.

Variationen in den Kohlenstoffpreisen, der sektoralen Abdeckung der Systeme und die Wahl zwischen Kohlenstoffsteuer und Emissionshandel scheinen nicht wichtige Variablen zu sein, um die beobachtete Heterogenität in den Emissionsreduktionen zu erklären (PIP < 0,5). Stattdessen tun die Dummy-Variablen für den Ort, an dem die Systeme angewendet werden, einen besseren Job bei der Erklärung dieser Heterogenität als die Variablen, die spezifische Gestaltungsmerkmale erfassen. Die Variablen für RGGI und die chinesischen ETS-Piloten haben einen größeren Reduktionseffekt auf Emissionen als der EU-ETS, der als Referenzkategorie festgelegt ist. Der Schweizer ETS wird geschätzt, einen geringeren Reduktionseffekt im Vergleich zum Benchmark zu haben. Alternative Spezifikationen der BMA, die in der [Supplementary Information] bereitgestellt werden, schätzen auch einen größeren Reduktionseffekt für die schwedische Kohlenstoffsteuer im Vergleich zum Benchmark. Die Richtungen dieser Koeffizienten sind in Übereinstimmung mit den durchschnittlichen Behandlungseffekten, die in Fig. [1] für die jeweiligen Regionen präsentiert werden.

Wenn wir die Dummy-Variablen für die Systeme entfernen, wird die Größe des Kohlenstoffpreises in der BMA zu einer wichtigen Variable, um die Heterogenität in den Emissionsreduktionen zu erklären, mit einer PIP nahe bei 1 (siehe [Supplementary Information)]. Allerdings ist der Effekt der Preisvariable in Abwesenheit der System-Dummy-Variablen wahrscheinlich verfälscht, da die System-Dummy-Variablen für alle weggelassenen Kontextvariablen, die innerhalb eines Systems nicht variieren, berücksichtigt werden. Die hohe Korrelation von 0,96 zwischen den System-Dummy-Variablen und der Preisvariable zeigt, dass die Preisvariable die Heterogenität zwischen den Systemen erfasst. Tatsächlich wird der Preiskoeffizient in der BMA-Spezifikation ohne die System-Dummy-Variablen mit einem positiven Vorzeichen geschätzt, was darauf hindeutet, dass geringere Emissionsreduktionen bei höheren Kohlenstoffpreisen erreicht werden. Die kontraintuitiven Richtungen des Preis-effekts deuten auf eine Fehlspezifikation des Modells hin, wenn die System-Dummy-Variablen ausgeschlossen werden. Im Folgenden diskutieren wir mögliche Ursachen für diese inverse Beziehung zwischen Preis und Reduktionseffekt in unseren Daten. Der Einfluss von Kohlenstoffpreisen auf Emissionsreduktionen wird besser identifiziert, indem System-Dummy-Variablen hinzugefügt werden, um die Variation der Preise innerhalb jedes Systems zu erfassen. Allerdings stammt der größte Teil der Variation unserer Kohlenstoffpreisvariablen von der Variation zwischen den Systemen (91%) und nur 9% von der Variation innerhalb der Systeme. Dies ist keine Einschränkung unserer Daten. Tatsächlich neigen Kohlenstoffpreise dazu, stark zwischen Ländern zu variieren, basierend auf der Gestaltung und Abdeckung des Systems. Für einzelne Systeme waren die Preise historisch gesehen stagnierend (EU-ETS bis vor kurzem, RGGI, chinesische ETS-Piloten) oder die Anstiege waren relativ bescheiden (BC-Kohlenstoffsteuer), und die hier evaluierten Effektgrößen bieten eine begrenzte zeitliche Häufigkeit. Wir vermuten, dass aufgrund dieser geringen Variation unsere Stichprobe nicht ausreichend geeignet ist, um Kohlenstoffpreise als relevanten Faktor bei der Erklärung von Emissionsreduktionen zu identifizieren.

Studien, die die Effektivität von Kohlenstoffpreisen über längere Zeiträume bewerten, finden größere Emissionsreduktionen. Der Koeffizient für die Variableduration hat eine PIP von 0,76 und wird mit einem negativen Vorzeichen für alle Regressionspezifikationen geschätzt, in denen er enthalten ist. Die Überprüfung der räumlichen und zeitlichen Granularität der Daten zeigt, dass nur die Verwendung von Stadt-Level-Daten im Vergleich zu Land-Level-Daten einige der Heterogenität in den gemeldeten Effektgrößen erklärt. Methodische Unterschiede in den überprüften Studien haben nur einen geringen Einfluss auf die Effektgrößen. Diese werden im Detail in der [Supplementary Information] diskutiert.

In Übereinstimmung mit dem vorherigen Abschnitt beinhalten wir auch die Verzerrungsvariable und den Standardfehler, der die Publikationsverzerrung erfasst. Beide werden nicht als die relevantesten Faktoren zur Erklärung der Heterogenität erkannt.

In dieser ersten quantitativen Metaanalyse von Kohlenstoffpreisbewertungen finden wir robuste Evidenz dafür, dass bestehende Kohlenstoffpreissysteme, die bislang evaluiert wurden, effektiv sind, um Treibhausgasemissionen zu reduzieren. Unser maschinelles Lernen unterstützter Ansatz zur Studienidentifikation findet mehr als doppelt so viele ex-post-Bewertungen wie bestehende Überblicke, die die Effektivität von 21 Kohlenstoffpreispolitiken untersuchen. Unsere Metaanalyse zeigt, dass mindestens 17 dieser Politiken signifikante Emissionsreduktionen von –5% bis –21% verursacht haben. Diese sind erheblich größer als die 0% bis –2%, die in der kürzlich veröffentlichten und weit zitierten Überprüfung von Green vorgeschlagen werden, die keine klare und transparente Methodik zur Synthese der Literatur bietet, was es uns nicht ermöglicht, unsere Ergebnisse formal zu vergleichen. Unsere Befunde sind robust gegenüber Verzerrungen durch mangelhafte Studiendesigns sowie Publikationsverzerrungen. Die Korrektur der letzteren justiert den Bereich der beobachteten Emissionsreduktionen auf –4% bis –15% über die Kohlenstoffpreissysteme, , ,.

Die Synthese der Forschungsergebnisse über Kohlenstoffpreissysteme bietet umfassende und konsistente Evidenz für ihre Effektivität, trotz der Heterogenität der Politikdesigns und regionalen Kontexte. Im Vergleich zum kürzlich veröffentlichten Bewertungsbericht des IPCC, der nur eine Quantifizierung der erreichten Reduktionen für den EU ETS bereitstellt, fügt unsere systematische Überprüfung synthetisierte Emissionsreduktionschätzungen für mehr als ein Dutzend Kohlenstoffpreissysteme hinzu. Wir stellen diese Schätzungen zusammen mit Unsicherheitsintervallen und einer transparenten Bewertung der Studienqualität bereit und betonen die Anwesenheit erheblicher Variationen in den erreichten Emissionsreduktionen über die Systeme in unserer Stichprobe, die von –5% für die Kohlenstoffsteuer in British Columbia bis –21% für den RGGI reichen. Wir führen eine frühe Anwendung der bayesschen Modellmittelung für Meta-Regressionen auf unseren Datensatz von 483 Effektgrößen durch, um zu klären, welche Faktoren diese Unterschiede erklären. Die Befunde deuten darauf hin, dass der individuelle Kontext und das Politikdesign der Systeme die Heterogenität der erreichten Emissionsreduktionen am besten erklären. Diese sind die relevantesten erklärenden Faktoren, trotz der Kontrolle für breitere Politikdesignmerkmale wie den sektoralen Umfang oder das Design als Kohlenstoffsteuer oder Emissionshandelssystem sowie für Studiendesignmerkmale der Primärstudien.

Unsere Heterogenitätsanalyse identifiziert kein Verhältnis zwischen dem Preisniveau und den erreichten Emissionsreduktionen, d.h. die Größe der beobachteten Emissionsreduktionen über die Systeme kann durch das Kohlenstoffpreisniveau nicht gut erklärt werden. Dies ist nicht überraschend, da die marginalen Reduktionskosten stark variieren können, wie beispielsweise in der Literatur über die Verknüpfung von Kohlenstoffpreissystemen prominent anerkannt,. Es ist auch anders als die Erwartung, dass höhere Kohlenstoffpreise zu größeren Emissionsreduktionen innerhalb eines Kohlenstoffpreissystems führen, wie in den verfügbaren Bewertungen der Kraftstoffpreiselastizitäten häufig gefunden, ,. In Übereinstimmung mit diesem Argument finden wir, dass das Verhältnis zwischen Kohlenstoffpreisniveaus und Emissionsreduktionen in unserem meta-analytischen Rahmen von der zwischen den Systemen bestehenden Preisvariation dominiert wird, die 91% der Variation in unserem Datensatz ausmacht, während die Variation innerhalb der Systeme nur 9% ausmacht. Die Interpretation für das Fehlen eines klaren Verhältnisses sollte daher vielmehr sein, dass bei der Einführung eines Kohlenstoffpreises in zwei Ländern mit unterschiedlichen Kontexten das Land mit dem höheren Kohlenstoffpreis nicht notwendigerweise die größeren Emissionsreduktionen erlebt.

Dies kann beobachtet werden, wenn man die Fälle von China, der EU und British Columbia betrachtet. Die überprüfte Literatur zeigt größere Emissionsreduktionswirkungen für die Pilotemissionshandelssysteme in China (–13.1%) als für den EU ETS (–7.3%) und die Kohlenstoffsteuer in British Columbia (–5.4%), trotz der sehr niedrigen Kohlenstoffpreise der chinesischen Systeme. Die durchschnittlichen Preise der acht chinesischen Pilotprogramme betragen während der Studienperiode allesamt unter US$ 8, während die durchschnittlichen Preise für die EU und British Columbia bei US$ 20 und US$ 18 liegen. Dies ist wahrscheinlich das Ergebnis niedrigerer Reduktionskosten in China zusammen mit Unterschieden in den Politikkontexten der Länder. Die Effektivität wird sicherlich durch andere bestehende Politiken beeinflusst. In China sind indirekte Kohlenstoffpreise niedriger als in den EU-Ländern und Kanada, was einen höheren marginalen Effekt der Einführung der ETS-Pilotprogramme in China ermöglicht. Nicht-preisliche Instrumente divergieren ebenfalls zwischen den Ländern. Zudem kann die Einführung eines Kohlenstoffpreises (selbst bei einem niedrigen Preis) eine Signaleffekt auf die Emitter haben, der die Verpflichtung der Regierung zur Klimaminderung unterstreicht. Evidenz für die Provinz Guangdong zeigt, dass Signale erheblich zur Erreichung der Emissionsreduktionen im Zusammenhang mit der Einführung der ETS-Pilotprogramme in China beigetragen haben. Ein weiteres Beispiel, das die Relevanz des Kontexts der Politikumsetzung hervorhebt, ist der Fall des RGGI. Die Umsetzung der Politik fiel mit der Shale-Gas-Boom zusammen, der die Preise für Erdgas in den USA drastisch senkte und etwa zur gleichen Zeit wie die Einführung des RGGI begann. Angesichts dieser allgemeinen Preisentwicklungen im US-Energiesektor reduzierten die teilnehmenden Bundesstaaten des RGGI ihre Emissionen erheblich stärker als nicht-regulierte Bundesstaaten, während der Kohlenstoffpreis durchschnittlich nur US$ 3 betrug,.



Innerhalb der Literatur zur Bewertung der Politikwirksamkeit haben wir nur neun Primärstudien identifiziert, die die Halbelastizitäten von Kohlenstoffpreisen schätzen. Vier davon nutzen die schrittweise Einführung der Kohlenstoffsteuer in British Columbia, um Elastizitäten für den Verkehrssektor und den Gebäudesektor zu schätzen, während eine Studie jeweils für RGGI und EU ETS durchgeführt wurde, , ,. Zudem schätzen einige Studien Elastizitäten über verschiedene Länder und Kohlenstoffpreissysteme, ,. Diese Studien bestätigen, was bereits aus Studien zur Preiselastizität des Kraftstoffverbrauchs bekannt war: steigende Preise verringern den Kraftstoffverbrauch und die Emissionen. Daher führen steigende Kohlenstoffpreise nach der Einführung zu zusätzlichen Emissionsreduktionen. Interessanterweise deuten einige Studien darauf hin, dass eine Erhöhung der Kohlenstoffsteuer zu größeren Emissionsreduktionen führt als eine vergleichbare Erhöhung des Marktpreises des Kraftstoffs, , , , , , , , ,. Es wird daher eine relevante Forschungsrichtung für die Zukunft sein, zu verstehen, ob es sich um ein generalisierbares Ergebnis handelt, dass die Preiselastizitäten für politisch verursachte Preisänderungen höher sind als für Marktpreisänderungen fossiler Brennstoffe. Solche Forschungen könnten sich auf die umfassende Evidenz aus der Literatur zu Kraftstoffpreisen stützen.

Unsere Meta-Regressionsergebnisse deuten darauf hin, dass die Wirkung von Kohlenstoffpreispolitiken mit der Zeit zunimmt. Studien, die längere Zeiträume nach der Einführung des Kohlenstoffpreises abdecken, melden größere Emissionsreduktionseffekte im Vergleich zu Bewertungen für kürzere Zeiträume. Obwohl diese Erkenntnis vorsichtig behandelt werden sollte, da die meisten Primärstudien konstante Behandlungseffekte für ihre Schätzungen annehmen, deutet sie auf steigende Emissionsreduktionen in den Jahren nach der Einführung der Politik hin. Die Annahme konstanter Behandlungseffekte spiegelt nicht nur methodische Überlegungen der Primärstudien wider, sondern basiert auch auf der Erwartung, dass die Emissionsreduktionseffekte solange nicht intensivieren sollten, wie der Kohlenstoffpreis der implementierten Politik unverändert bleibt. Das Ergebnis unserer Meta-Regression widerspricht in gewissem Maße dieser Annahme. Eine steigende Politikwirksamkeit könnte das Ergebnis stetiger Anpassungsprozesse sein, die durch Innovationen und Investitionen in saubere Produktion und Infrastruktur gefördert werden. Zudem liefert die hier überprüfte Literatur einige Hinweise darauf, dass eine zunehmende Politikstrengheit ebenfalls zur Stärkung der Politikwirksamkeit beigetragen hat. Erhöhungen der Kohlenstoffpreise führten in Schweden und dem Vereinigten Königreich zu zusätzlichen Emissionsreduktionen. Ähnliche Effekte wurden für den EU ETS festgestellt, wo die Wirkung mit der zunehmenden Strenge von Phase I, II und III steigt, , ,.







Wir durchsuchen die bibliographischen Datenbanken Web of Science, Scopus, JSTOR, RePEc und die webbasierte akademische Suchmaschine Google Scholar mit einer umfassenden Suchanfrage, die eine große Menge von Synonymen für Kohlenstoffpreise und Indikatorwörtern für quantitative ex-post-Studien umfasst. Die vollständige Abfrage kann im Protokoll gefunden werden. Nach der Entfernung von Duplikaten ergab die Suche, die in der zweiten Woche des März 2022 durchgeführt wurde, eine Menge von 16.748 Artikeln (siehe Fig. [3] ).

Wir prüften diese Artikel in zwei Stufen auf ihre Eignung. Zunächst prüften wir sie auf Titel- und Abstract-Ebene mit der NACSOS-Software, gefolgt von einer Prüfung auf Volltextebene. Studien werden einbezogen, wenn sie eine kausale Beziehung zwischen Kohlenstoffpreisen und der Emissionsentwicklung herstellen. Eignungsfähige Studien analysieren die Auswirkungen auf die Emissionsniveaus oder die Emissionsniveaus pro Kopf. Studien wurden ausgeschlossen, wenn sie die Auswirkungen auf die Emissionsintensität oder die Emissionsproduktivität, d.h. die Auswirkungen auf Emissionen im Verhältnis zur Produktion, beurteilen. Die einbezogenen Politikmaßnahmen sind auf explizite Kohlenstoffsteuern und Emissionshandelssysteme beschränkt. Studien zu impliziten Kohlenstoffsteuern und Kompensationsmechanismen werden ausgeschlossen. Wir beziehen nur Studien ein, die auf Englisch veröffentlicht wurden.

Die Prüfung auf Titel- und Abstract-Ebene wurde durch einen aktiven Lernalgorithmus vereinfacht, der Support Vector Machines verwendet, um die Studien nach Relevanz zu ordnen. Wir hörten auf zu prüfen, als wir 90% sicher waren, dass wir mindestens 90% der für unsere systematische Übersicht relevanten Artikel identifiziert hatten, basierend auf dem konservativen Stoppkriterium, das von Callaghan und Müller-Hansen bereitgestellt wurde. Dies reduzierte die Anzahl der manuell geprüften Dokumente um 77%. Alle Artikel, die nach der Prüfung auf Titel- und Abstract-Ebene einbezogen wurden, wurden ohne weitere Anwendung von maschinelles Lernen-Algorithmen auf Volltextebene geprüft. Abbildung [3] zeigt die Artikel, die in jeder Prüfungsstufe ein- und ausgeschlossen wurden.

Aus den einbezogenen Studien extrahieren wir die Informationen zur Effektgröße, einschließlich der geschätzten Effektgröße und der Richtung des Effekts, der Unsicherheitsmaß, angegeben als Standardfehler, t-Statistik, Konfidenzintervall,p -Wert oder das angegebene Signifikanzniveau, sowie die angegebenen durchschnittlichen Emissionen und, für Preiselastizitätsstudien, den durchschnittlichen Kohlenstoffpreis. Wir erfassen auch Informationen zum untersuchten Kohlenstoffpreissystem, der Interventionszeit, der Studienperiode, der Emissionsabdeckung (Sektoren, Kraftstoffe, Gase), dem Studiendesign und der Schätzmethode.

Wir haben Kriterien für eine kritische Bewertung entwickelt, indem wir die ROBINS-I-Bewertungskriterien an die spezifische Natur der untersuchten Studien angepasst haben. Erstens, während die Behandlung (d.h. die Politikanwendung) in den überprüften Studien unabhängig von der durchgeführten Forschung ist, sollte das Studiendesign eine repräsentative Stichprobe und geeignete Daten abdecken. Die Kontrollgruppe muss eine hohe Ähnlichkeit mit der Behandlungsgruppe aufweisen, basierend auf demografischer, wirtschaftlicher und institutioneller Nähe und Ähnlichkeit der Emissionspfade vor der Behandlung. Statistische Methoden wie Matching oder synthetische Kontrollmethoden können die Vergleichbarkeit der Kontrollgruppe mit der Behandlungsgruppe erhöhen. Zweitens muss das Studiendesign Verzerrungsfaktoren berücksichtigen, die erwartet werden, die Emissionen der Studienobjekte zu beeinflussen. Für einige Studien identifizieren wir weitere Verzerrungsrisiken in der Gestaltung der statistischen Methoden, die ebenfalls dokumentiert werden.

Alle extrahierten Daten sind öffentlich verfügbar (siehe Data Availability).

Wir standardisieren die extrahierten Effektgrößen, basierend auf den heterogenen Studiendesigns und Schätzmethoden, in ein gemeinsames Metrik. Der größte Teil der primären Literatur schätzt Behandlungseffekte unter Verwendung von quasi-experimentellen Studiendesigns (Differenz-in-Differenzen oder Regression Discontinuity in Time). Einige Studien schätzen den Behandlungseffekt, indem sie die Emissionsniveaus zwischen Ländern mit und ohne Kohlenstoffpreis vergleichen, ohne ein quasi-experimentelles Design zu verwenden (in dieser Übersicht alscross-country -Studien bezeichnet). Einige Studien schätzen die Elastizität des Kohlenstoffpreises, d. h. die Wirkung einer marginalen Veränderung des Kohlenstoffpreises auf die Emissionen. Alle Effektgrößen werden in Behandlungseffekte umgewandelt, die als prozentuale Differenz zwischen den kontrafaktischen Emissionen ohne die Politik und den beobachteten Emissionen mit der Politik gemessen werden. Effektgrößen, die in Tonnen CO2 ausgedrückt sind, werden unter Verwendung der in der Studie angegebenen durchschnittlichen Emissionen standardisiert, während Effektgrößen aus log-level-Regressionsspezifikationen unter Verwendung der exponentiellen Transformation standardisiert werden. Effektgrößen aus Preiselastizitätsschätzungen werden anhand des durchschnittlichen Kohlenstoffpreises der Intervention während des von der Primärstudie untersuchten Zeitraums interpretiert.

Standardfehler werden entsprechend abgeleitet. Wenn die statistische (Un-)Bedeutsamkeit einer Schätzung bei einem angegebenen Signifikanzniveau das einzige Unsicherheitsmaß ist, das bereitgestellt wird, wird diese Information verwendet, um den Standardfehler zu approximieren. Bei der nicht-linearen Effektgrößen-Transformation im Fall von log-level-Regressionsschätzern leiten wir den Standardfehler ab, indem wir die t-Statistik konstant halten. Bei Effektgrößen aus Preiselastizitätsschätzungen interpretieren wir die Standardfehler auf dem durchschnittlichen Preisniveau, genau wie bei der Transformation der Effektgröße selbst.

Wir verwenden ein multilevel-Zufallseffektmodell, um den durchschnittlichen Behandlungseffekt zu schätzen. Das Zufallseffektmodell geht nicht davon aus, dass alle Effektgrößen zu einem gemeinsamen Effektgrößenmittel konvergieren, was in unserem Fall die Heterogenität der untersuchten Länder und Systeme berücksichtigt. Die gemeinsame Varianzkomponente wird unter Verwendung der eingeschränkten Maximum-Likelihood-Schätzung (REML) geschätzt,. Wir wenden eine multilevel-Schätzung an, um die Nicht-Unabhängigkeit von Effektgrößen aus der gleichen Studie zu berücksichtigen, wobei wir eine zusammengesetzte symmetrische Varianz-Kovarianzmatrix annehmen.

Für die Schätzung der durchschnittlichen Behandlungseffekte für die einzelnen Politiksysteme erweitern wir das Zufallseffektmodell zu einem gemischten Effektmodell, indem wir Dummy-Variablen für jedes Kohlenstoffpreissystem einfügen. Studien, die eine Querschnittsbewertung einer Reihe von Kohlenstoffpreissystemen in mehreren Ländern durchführen, werden mit einer separaten Dummy-Variable gesammelt. Die acht chinesischen Pilot-ETS-Systeme werden in einer einzelnen Dummy-Variable gesammelt, da sie in den Primärstudien häufig als ein einzelnes System gemeinsam bewertet werden. Für viele der Systeme sind nur eine bis fünf Studien verfügbar, was eine angemessene Clustering der Effektgrößen nicht zulässt,. Die multilevel-Schätzung des Modells sollte die Nicht-Unabhängigkeit der Effektgrößen aus der gleichen Studie immer noch angemessen erfassen. Das Clustering der Standardfehler hätte einen marginalen Einfluss auf die für die vollständigen Stichprobenmittelwerte abgeleiteten Standardfehler (siehe [Supplementary Information)]. Die Modelle werden in R unter Verwendung des metafor-Pakets geschätzt.

Um sicherzustellen, dass keine einzelne Studie einen unverhältnismäßigen Einfluss auf die gemessenen durchschnittlichen Effektgrößen ausübt, berechnen wir die Cook’s-Distanz und DFBETAS. Für drei Studien in der Stichprobe sind die Werte dieser Metriken deutlich unterschiedlich. Alle drei Studien beurteilen die Wirkung von Emissionen aus der Verbrennung von Kohle. Da diese Effekte wahrscheinlich das Ergebnis von Brennstoffwechseln sind, ohne den Gesamtemissions-effekt zu erfassen, werden 13 Effektgrößen aus fünf Studien, die sich auf Emissionen aus der Verbrennung von Kohle konzentrieren, in der Hauptbewertung ausgeschlossen. Schätzungen, die diese Studien einschließen, werden in der [Supplementary Information] bereitgestellt, was zu einem durchschnittlichen Behandlungseffekt von –12.5% führt.

Um die Publikationsverzerrung zu korrigieren, folgen wir den Empfehlungen von Stanley et al. und Ioannidis et al. und schätzen das Modell für eine reduzierte Menge der ausreichend potenzierten Effektgrößen. Um die Potenz jeder Effektgröße zu bewerten, verwenden wir den Standardfehler jeder Effektgröße und nehmen an, dass der tatsächliche Effekt der durchschnittliche Behandlungseffekt aus unserem vollständigen Modell der zufälligen Effekte ist. Wir folgen der gängigen Praxis und nehmen an, dass Studien mit einer Potenz von über 80% ausreichend potenziert sind. Wir schätzen ein Modell der zufälligen Effekte auf mehreren Ebenen, in Übereinstimmung mit unserem Hauptansatz, anstelle eines fixen Effektmodells, das in der Literatur vorgeschlagen wird,.

Es gibt eine erhebliche Heterogenität in den Effektgrößen (I=0.86 im Modell der zufälligen Effekte). Um die Variation der Reaktion auf die Politik zu erfassen, kodieren wir Variablen für die Kohlenstoffpreissysteme sowie Informationen über den sektoralen Umfang des Systems (oder der Studie, wenn die Studie sich auf einen einzelnen Sektor konzentriert), das durchschnittliche Kohlenstoffpreisniveau während der Bewertungsperiode und eine Variable, die Kohlenstoffsteuern von Emissionshandelssystemen unterscheidet. Die Informationen über den sektoralen Umfang und das Preisniveau wurden aus externen Quellen hinzugefügt,. Wir kodieren zudem eine Reihe von Variablen über das Studiendesign, die Schätzmethoden und die Daten der Primärstudien. Details zu den Moderatorvariablen werden in der [Supplementary Information] bereitgestellt.

Angesichts der großen Anzahl potenzieller erklärender Variablen verwenden wir die Technik der bayesschen Modellmittelung (BMA) und setzen einen Markov-Ketten-Monte-Carlo-Algorithmus (speziell den Metropolis-Hastings-Algorithmus des bms-Pakets für R) ein, um die wahrscheinlichsten Kombinationen der erklärenden Variablen zu durchlaufen. In der Basisspezifikation verwenden wir das unitäre Informationsprior, das von Eicher et al. empfohlen wird, , ,. Dieses agnostische Prior spiegelt unser Fehlen an Wissen über die Wahrscheinlichkeit individueller Parameterwerte wider. Um die Robustheit unserer Schätzungen zu testen, folgen wir Havranek et al. und verwenden das Verdünnungsprior, das die Modellwahrscheinlichkeiten durch die Determinante der Korrelationsmatrix der in das Modell einbezogenen Variablen anpasst. Zudem führen wir als weitere Robustheitsprüfung Ley und Steel und wenden das beta-binomialische Zufallsmodell-Prior an, das jedem Modellumfang das gleiche Gewicht gibt, sowie Fernández et al., die das sogenannte BRIC g-Prior verwenden,. Die BMA-Ergebnisse mit alternativen Priors werden in der [Supplementary Information] bereitgestellt.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verknüpft ist.

Fig. 1: Panel ( a , d , g ) zeigen gewichtete durchschnittliche Effektgrößen zusammen mit ihren 95% Konfidenzintervallen basierend auf multilevel- und mixed-effects-Modellen und repräsentieren die Wirkung der Politik in jedem Zeitraum nach ihrer Einführung im Vergleich zu den hypothetischen Emissionen ohne die Politik. Die Schätzungen sind nach der Anzahl der Studien, die sie umfassen, geordnet (links dargestellt). Der durchschnittliche Behandlungseffekt für die chinesischen ETS-Piloten umfasst die Effekte aller acht regionalen Pilotprogramme. Cross-country sammelt die Evidenz aus Studien, die Länder mit und ohne Kohlenstoffpreisung bewerten, ohne sich auf ein spezifisches Kohlenstoffpreissystem zu konzentrieren. Panel ( a , d , g ) umfassen jeweils n = 470, n = 253 und n = 142 Effektgrößen, die auf der Studienebene gruppiert sind. Panels ( b , e , h ) zeigen die Verteilung der zugewiesenen Verzerrungsrisiken (RoB). Panels ( c , f , i ) zeigen die Verteilung der statistischen Power. Eine Power von über 80% wird als angemessen betrachtet. Für synthetische Kontrolldesigns wurde keine statistische Power abgeleitet, daher als „NA" dargestellt.

Fig. 2: Die Spalten in der Abbildung zeigen die besten 26.435 geschätzten Meta-Regressionen, wobei jede Spalte das Ergebnis einer geschätzten Meta-Regression darstellt. Die abhängige Variable für jede Meta-Regression ist die prozentuale Veränderung der Emissionen. Die möglichen erklärenden Variablen sind in den Zeilen dargestellt (nach ihrem PIP in absteigender Reihenfolge geordnet), und die erklärenden Variablen, die in einer bestimmten Meta-Regression enthalten sind, werden durch Farben gekennzeichnet. Rot bedeutet, dass die Variable mit einem negativen Vorzeichen (größere Emissionsreduktionen) eingefügt wurde. Blau bedeutet, dass die Variable mit einem positiven Vorzeichen (kleinere Emissionsreduktionen) eingefügt wurde. Keine Farbe bedeutet, dass die Variable nicht in der Meta-Regression enthalten war, die durch die Spalte repräsentiert wird. Die horizontale Achse zeigt die kumulierten posterior Modellwahrscheinlichkeiten für alle Modelle. Die Modelle sind nach ihrer posterior Modellwahrscheinlichkeit geordnet, wobei das Modell auf der linken Seite die höchste posterior Modellwahrscheinlichkeit hat. Die Definitionen der erklärenden Variablen sind in der[Supplementary Information] bereitgestellt.

Fig. 3: Adaptiert vom ROSES-Flussdiagramm für systematische Übersichten.

