Revue systématique et méta-analyse des évaluations ex-post sur l’efficacité de la tarification du carbone

Résumé: Aujourd\'hui, plus de 70 mécanismes de tarification du carbone ont été mis en œuvre dans le monde, mais leur contribution à la réduction des émissions reste un sujet de débat passionné dans la science et la politique. Nous évaluons l\'efficacité de la tarification du carbone pour réduire les émissions en utilisant une revue systématique rigoureuse assistée par l\'apprentissage automatique et une méta-analyse. Sur la base de 483 tailles d\'effet extraites de 80 évaluations ex-post causales couvrant 21 mécanismes de tarification du carbone, nous constatons que l\'introduction d\'un prix du carbone a entraîné des réductions immédiates et substantielles des émissions pour au moins 17 de ces politiques, malgré le niveau bas des prix dans la plupart des cas. Les réductions statistiquement significatives des émissions varient entre -5% et -21% selon les mécanismes (-4% à -15% après correction pour le biais de publication). Notre étude met en lumière des lacunes critiques en matière de preuves concernant des dizaines de mécanismes de tarification du carbone non évalués et l\'élasticité des réductions d\'émissions par rapport au prix. Une synthèse plus rigoureuse des politiques de tarification du carbone et d\'autres politiques climatiques est nécessaire pour un éventail de résultats afin d\'améliorer notre compréhension de ce qui fonctionne et d\'accélérer l\'apprentissage sur les solutions climatiques dans la science et la politique.

Les pays ne sont pas sur la bonne voie pour atteindre les objectifs climatiques auxquels ils se sont engagés dans le cadre de l\'Accord de Paris,. Pour accélérer la mise en œuvre, il est crucial d\'apprendre quels instruments politiques fonctionnent pour réduire les émissions à la vitesse et à l\'échelle nécessaires. Cependant, malgré plus de trois décennies d\'expérience avec la tarification du carbone et plus de 70 mises en œuvre de taxes sur le carbone (37) et de systèmes d\'échange de quotas (36) à l\'échelle nationale, régionale et sous-nationale dans le monde, il n\'existe toujours pas de consensus scientifique ni politique quant à l\'efficacité de ces politiques pour réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES).

Les partisans ont suggéré la tarification du carbone comme un instrument clé pour inciter à la réduction des émissions de GES, en arguant qu\'elle éviterait la nécessité de décisions réglementaires détaillées ciblant des sources d\'émissions spécifiques, , , ,. Cependant, l\'efficacité de la tarification du carbone est fortement dépendante du contexte, et l\'effet peut être plus ou moins important en fonction des institutions et des infrastructures,. Les critiques doutent de la capacité de la tarification du carbone à débloquer les investissements nécessaires au développement et à l\'application de technologies à faible teneur en carbone. Il y a également des inquiétudes quant à la capacité des décideurs politiques à surmonter les obstacles politiques et à augmenter les prix du carbone suffisamment pour réaliser des réductions d\'émissions à l\'échelle et au rythme requis, ,.

Nous visons à effectuer une revue systématique de la littérature empirique sur l\'efficacité des politiques de tarification du carbone pour réduire les émissions de GES. Bien qu\'il existe d\'autres instruments de politique basés sur le marché, tels que les taxes sur les carburants, les taxes d\'importation ou les taxes sur la valeur ajoutée, nous nous concentrons ici sur les politiques qui imposent un prix du carbone sur les carburants en fonction de leur teneur en carbone. Une façon d\'évaluer les effets de la tarification du carbone est d\'évaluer les expériences dans le monde réel. Une littérature scientifique croissante a fourni des évaluations quantitatives des effets de différents mécanismes de tarification du carbone sur les émissions, ,. Ces preuves sont généralement fournies sous forme d\'études quasi-expérimentales qui évaluent l\'effet de l\'introduction de la politique (effet du traitement). Sur la base de ces preuves, notre méta-analyse aborde la question : Quel a été l\'effet de réduction des émissions de l\'introduction d\'un prix du carbone au cours des premières années de sa mise en œuvre ? Cela diffère de la question de savoir comment les émissions réagissent aux changements progressifs des prix du carbone existants. Il existe très peu d\'études estimant cette relation entre le niveau du prix du carbone et les émissions, ,. La vaste littérature sur l\'élasticité de la consommation de carburant en réponse aux changements de prix des carburants a été revue dans plusieurs méta-analyses, , , ,.

Nous nous concentrons sur la base de preuves croissante sur l\'efficacité de l\'introduction d\'un prix du carbone. Les revues de cette littérature ont tendance à ne pas employer des méthodes de revue systématique rigoureuses telles que la méta-analyse. De nombreuses revues décrivent la littérature et résument les résultats des études primaires, mais ne tentent pas une synthèse quantitative des résultats, , ,. Green fournit une gamme de tailles d\'effet rapportées dans la littérature revue sans aucune méthodologie formelle pour leur harmonisation et leur analyse, concluant que la politique n\'a pas ou n\'a qu\'un effet très faible sur la réduction des émissions (0–2%). Aucune des revues disponibles ne fournit une évaluation critique de la qualité des études primaires considérées. Les biais de ces revues traditionnelles de la littérature ont été largement documentés,. Le manque de preuves de revues systématiques complètes sur de nombreuses questions de politique entrave les évaluations de l\'IPCC pour tirer des leçons des politiques climatiques mises en œuvre, ,.



Nous trouvons des preuves cohérentes que les politiques de tarification du carbone ont entraîné des réductions des émissions. Des réductions statistiquement significatives des émissions sont constatées pour 17 des politiques de tarification du carbone examinées, avec des réductions immédiates et durables comprises entre –5% à –21% (–4% à –15% après correction pour le biais de publication). Notre analyse de la hétérogénéité suggère que les différences entre les estimations des études sont influencées par la conception de la politique et le contexte dans lequel la tarification du carbone est mise en œuvre, tandis que les facteurs souvent discutés tels que les différences inter-pays de prix du carbone, la couverture sectorielle et la conception de la politique en tant que taxe ou système d'échange de quotas ne capturent pas l'hétérogénéité identifiée dans les tailles d'effet.

Avec l'aide de notre approche assistée par l’apprentissage automatique, nous identifions 80 évaluations ex-post quantitatives couvrant 21 mécanismes de tarification du carbone dans le monde (voir Méthodes). Les revues précédentes couvraient au maximum 35 articles de recherche sur l'effet de réduction des émissions des politiques de tarification du carbone, , ,.

Comme le montre le Tableau [1] , les mécanismes de tarification du carbone couverts ici sont très divers et diffèrent en termes de conception de politique spécifique, de portée et de contexte de politique. Par exemple, certains mécanismes ciblent les grands émetteurs dans les secteurs de l'industrie et de l'énergie, tandis que d'autres se concentrent sur les ménages via l'utilisation d'énergie domestique et le secteur des transports. Dans l'Union européenne, certains secteurs sont réglementés par une taxe sur le carbone tandis que d'autres sont couverts par le système d'échange de quotas d'émission à l'échelle européenne. Nous observons également des différences importantes dans les niveaux de prix du carbone des mécanismes couverts. Toutes ces différences peuvent entraîner des variations considérables dans les réductions d'émissions réalisées.

Au-delà de ces différences dans la conception de la politique, les niveaux de prix du carbone et les contextes régionaux, toutes les expériences de politique considérées répondent à la question de savoir si la tarification du carbone est ou n'est pas efficace pour réduire les émissions de GES. Une évaluation systématique et une comparaison des résultats de ces politiques peuvent informer les décideurs politiques et la recherche future en synthétisant les preuves disponibles.

Le nombre d’évaluations ex-post disponibles sur l'efficacité de la tarification du carbone varie considérablement selon les mécanismes. Les revues précédentes suggéraient un biais en faveur de l'évaluation des mécanismes en Europe et en Amérique du Nord, cependant, nous constatons ici que la majorité des preuves ex-post disponibles sur l'efficacité de la tarification du carbone évaluent les systèmes pilotes d'échange de quotas d'émission en Chine — 35 des 80 articles. Il existe 13 études sur le système d'échange de quotas d'émission européen (EU ETS), sept sur la Colombie-Britannique et cinq sur l’Initiative régionale de réduction des gaz à effet de serre (RGGI) aux États-Unis. Les autres mécanismes sont évalués par une seule ou très peu d'études, ,.

Notre revue systématique révèle également des lacunes fondamentales dans la littérature. Malgré l’ensemble large de bases de données bibliographiques recherchées, nous avons trouvé des preuves pour seulement 20 des 73 politiques de tarification du carbone en place en 2023 et pour la taxe carbone australienne, qui a été abrogée deux ans après sa mise en œuvre. Pour certaines politiques plus récemment mises en œuvre, cela peut s’expliquer par le temps nécessaire pour que des données suffisantes soient disponibles, évaluées et que les résultats soient publiés. Mais même parmi les 38 mécanismes de tarification du carbone déjà mis en œuvre d’ici 2015, pour 18 d’entre eux, nous n’avons pas trouvé une seule étude sur leur efficacité, malgré l’ensemble large de bases de données bibliographiques recherchées (voir [Supplementary Information)]. Il existe également peu de preuves sur l’efficacité de la tarification du carbone par rapport au niveau du prix du carbone (élasticité du prix du carbone). Nous identifions seulement neuf études d’élasticité des prix, fournissant trop peu de tailles d’effet pour les méta-analyser séparément.

Pour fournir une synthèse significative et transparente des preuves quantitatives disponibles, nous harmonisons les tailles d’effet extraites des études individuelles à une métrique d’effet de traitement commune en suivant les directives standard de revue systématique. Cet effet de traitement est exprimé comme la différence en pourcentage entre les émissions hypothétiques sans tarification du carbone et les émissions observées après l’introduction d’un prix du carbone. Il suppose que les réductions d’émissions se produisent au moment de l’introduction de la politique et persistent tout au long de la période d’observation comme une différence constante par rapport aux émissions hypothétiques. La plupart des études fournissent directement des effets de traitement, que nous standardisons pour représenter un changement en pourcentage des niveaux d’émissions. Les tailles d’effet fournies sous forme d’élasticité des prix sont interprétées au prix du carbone moyen (voir Methods). Dans l’ensemble, nous harmonisons 483 tailles d’effet provenant de 80 articles revus, couvrant 21 mécanismes de tarification du carbone qui constituent le point de départ de notre synthèse quantitative.

Nos résultats montrent que la tarification du carbone réduit efficacement les émissions de gaz à effet de serre. Nous utilisons des modèles multiniveaux aléatoires et à effets mixtes pour tenir compte des dépendances entre les tailles d’effet dans notre échantillon et estimer les effets de traitement moyens. Le modèle à effets mixtes inclut des variables indicatrices pour chacun des mécanismes de tarification du carbone inclus pour estimer l’efficacité de chaque mécanisme. Comme le montre le Panneau a de Fig. [1] , des effets de réduction des émissions sont observés de manière cohérente entre les mécanismes avec une variation considérable en termes d’ampleur. Pour 17 des mécanismes de tarification du carbone, nous trouvons des effets de réduction moyens statistiquement significatifs résultant de l’introduction d’un prix du carbone. Les effets de réduction estimés varient d’environ –21% à environ –5%. Parmi les mécanismes de tarification du carbone, nous constatons que, en moyenne, la politique a réduit les émissions de –10.4% [IC 95% = (–11.9%, –8.9%)]. Cet effet est à la fois substantiel et statistiquement très significatif.

La littérature revue présente de grandes différences en termes de quantité et de qualité des preuves pour chaque mécanisme. En nous concentrant sur ceux qui ont la base de preuves la plus importante, nous trouvons un effet de traitement moyen de –13.1% [IC 95% = (–15.2%, –11.1%)] pour les huit pilotes ETS chinois, ce qui est plus élevé que l’effet de traitement moyen de –10.4% pour l’ensemble des mécanismes. Le système d’échange de quotas de l’UE (ETS) et la taxe carbone de la Colombie-Britannique ont tous deux des effets de réduction des émissions estimés en deçà de l’effet de traitement moyen global. Ces effets sont estimés à –7.3% [IC 95% = (–10.5%, –4.0%)] et –5.4% [IC 95% = (–9.6%, –1.2%)]. Des effets de réduction inférieurs à –5% ne sont signalés que dans trois cas avec des problèmes graves de conception d’étude exposant les estimations à un risque élevé de biais (ETS coréen, taxe carbone australienne, ETS suisse).

Les effets de traitement moyens présentés dans la section précédente étaient basés sur l’ensemble des études revues. Cependant, la qualité des études primaires n’est pas uniforme et certaines sont sujettes à des biais dans la conception de l’étude. De plus, l’effet de traitement moyen peut être sujet à un biais de publication. Nous avons donc réestimé les effets de traitement en tenant compte des problèmes de qualité potentiels et du biais de publication, en adoptant des critères transparents et reproductibles.

Nous évaluons de manière critique chaque étude primaire pour identifier les biais potentiels dans la conception de l’étude. Ces biais proviennent souvent d’un choix irrationnel du groupe de contrôle utilisé dans une conception quasi-expérimentale ; d’une maîtrise inadéquate des facteurs de confusion tels que l’introduction d’autres politiques pertinentes ; ou de spécifications statistiques qui ne permettent pas d’isoler l’effet de la politique. Les critères d’évaluation pour l’évaluation critique sont énoncés dans la section méthodologie et le [Supplementary Information]. 46% des études examinées sont évaluées comme présentant un risque de biais moyen ou élevé. Lorsque nous supprimons les études présentant un risque de biais moyen ou élevé de l’échantillon, les effets moyens du traitement pour certaines des politiques sont ajustés de jusqu’à 5 points de pourcentage, tandis que l’incertitude de l’estimation augmente en raison de la réduction des estimations primaires considérées (voir Fig. [1] , Panel d). Les biais identifiés, cependant, n’impactent pas systématiquement les effets de traitement estimés dans un sens ou dans l’autre. L’effet de traitement moyen sur les politiques reste pratiquement inchangé lorsque les études présentant un risque de biais moyen ou élevé sont supprimées.

Deuxièmement, nous ajustons l’effet de traitement moyen pour tenir compte de l’influence du biais de publication. Le biais de publication peut résulter d’une tendance dans la littérature à ne publier que des effets statistiquement significatifs, , ,. Un test d’effet de précision confirme la présence de biais de publication dans l’ensemble des études examinées ici (voir [Supplementary Information)],. Comme suggéré dans la littérature, nous corrigeons le biais de publication en estimant des effets moyens pour un sous-échantillon de tailles d’effet avec une puissance statistique adéquate (voir Méthodes), ce qui s’applique à environ 30% des tailles d’effet examinées. Cette analyse de sous-échantillon ajuste la plupart des effets de traitement moyens par schéma vers des réductions d’émissions estimées plus faibles (voir Fig. [1] , Panel g), variant de –15% à –4%. Sur l’ensemble des schémas, l’effet de traitement moyen est réduit à –6,8% [95% IC = (–8,1%, –5,6%)]. Malgré ces ajustements, les estimations corrigées du biais de publication soutiennent la conclusion générale que les politiques de tarification du carbone entraînent des réductions significatives des émissions de GES.

Les études présentant un risque de biais élevé et une faible puissance ne sont pas uniformément réparties entre les schémas. Certains schémas ne sont évalués que par quelques études biaisées, entraînant des effets de traitement moyens très élevés ou très bas. Par exemple, en considérant toutes les preuves disponibles, les mécanismes de tarification du carbone en Corée du Sud, en Suisse et en Australie sont estimés avoir les effets de traitement moyens les plus faiblement négatifs ou même positifs. Ces estimations sont basées uniquement sur des études présentant un risque de biais élevé et ne sont plus prises en compte lors de la réestimation des effets de traitement basés sur des études à faible risque de biais (voir Fig. [1] d). Les deux politiques de tarification du carbone des États-Unis (California CaT, RGGI), qui montrent les effets de traitement moyens négatifs les plus importants en considérant toutes les preuves disponibles, montrent des effets de traitement moyens plus faibles après l’ajustement pour le biais de publication (voir Fig. [1] g). Pour d’autres schémas, comme l’ETS de l’UE et la taxe sur le carbone de la Colombie-Britannique, il n’y a pas de changement substantiel de l’effet de traitement moyen lorsque les études présentant un risque de biais élevé sont exclues.

Il existe une variation considérable des tailles d’effet rapportées par les études primaires incluses dans cette revue. Cela peut résulter de l’hétérogénéité dans la conception des politiques de tarification du carbone ou de l’hétérogénéité dans la conception des études primaires. La littérature sur la tarification du carbone discute principalement de trois facteurs de conception de la politique qui pourraient potentiellement expliquer les différences d’efficacité de la politique. Premièrement, il y a des débats sur le fait que les prix du carbone soient mieux appliqués sous forme de taxes sur le carbone ou de systèmes d’échange de quotas, , , , ,. Deuxièmement, il est soutenu que la politique entraîne des taux de réduction différents selon les secteurs, ,. Et troisièmement, le niveau du prix du carbone peut être attendu pour jouer un rôle décisif dans l’ampleur des réductions d’émissions, ,. Nous évaluons si, et dans quelle mesure, de tels facteurs sont capables d’expliquer les différences des effets de traitement rapportés. Nous testons quels facteurs sont les plus pertinents pour expliquer les réductions d’émissions rapportées en utilisant les caractéristiques des schémas et des études comme variables explicatives dans des méta-régressions.



Les résultats de la BMA sont fournis dans le Tableau [2] et Fig. [2]. La probabilité d'inclusion postérieure (PIP) indique la pertinence de chaque variable. Généralement, les variables avec une PIP supérieure à 0,5 sont interprétées comme des facteurs explicatifs pertinents, tandis que les variables avec des PIP inférieurs ne parviennent pas à capturer l'hétérogénéité observée. Le tableau fournit également la moyenne postérieure et l'écart type de l'effet estimé moyenné sur toutes les méta-régressions qui incluent la variable respective.

Les variations des prix du carbone, la couverture sectorielle des mécanismes et le choix entre une taxe sur le carbone et un système d'échange de quotas ne semblent pas être des variables importantes pour expliquer l'hétérogénéité observée dans les réductions d'émissions (PIP < 0,5). À la place, les variables indicatrices pour les lieux d'application des mécanismes font un meilleur travail pour expliquer cette hétérogénéité que les variables qui capturent des caractéristiques de conception spécifiques. Les variables pour le RGGI et les pilotes ETS chinois ont un effet de réduction plus important sur les émissions que l'EU ETS, qui est prise comme catégorie de référence. L'ETS suisse est estimé avoir un effet de réduction moins important par rapport au benchmark. Des spécifications alternatives de la BMA, fournies dans le [Supplementary Information] , estiment également un effet de réduction plus important pour la taxe sur le carbone suédoise par rapport au benchmark. Les directions de ces coefficients sont conformes aux effets de traitement moyens présentés dans Fig. [1] , pour les géographies respectives.

Si nous supprimons les variables indicatrices pour les mécanismes, la taille du prix du carbone devient une variable importante dans la BMA pour expliquer l'hétérogénéité des réductions d'émissions avec une PIP proche de 1 (voir [Supplementary Information)]. Cependant, en l'absence des variables indicatrices des mécanismes, l'effet de la variable de prix est susceptible d'être confondu, car les variables indicatrices des mécanismes prennent en compte toute variable de contexte omise qui ne varie pas au sein d'un mécanisme. La forte corrélation de 0,96 entre les variables indicatrices des mécanismes et la variable de prix indique que la variable de prix capture l'hétérogénéité entre les mécanismes. En fait, le coefficient de prix est estimé avec un signe positif dans la spécification BMA sans les variables indicatrices des mécanismes, impliquant que des réductions d'émissions plus faibles sont réalisées avec des prix du carbone plus élevés. La direction contre-intuitive de l'effet du prix indique une mauvaise spécification du modèle lorsque les variables indicatrices des mécanismes sont exclues. Ci-dessous, nous discutons des causes possibles de cette relation inverse entre le prix et l'effet de réduction dans nos données. L'effet des prix du carbone sur les réductions d'émissions est mieux identifié en ajoutant des variables indicatrices de mécanismes pour se concentrer sur la variation des prix au sein de chaque mécanisme. Cependant, la plus grande part de la variation de notre variable de prix du carbone provient de la variation entre les mécanismes (91%) et seulement 9% de la variation intra-mécanisme. Ce n'est pas une limitation de notre jeu de données. En effet, les prix du carbone varient fortement entre les pays en fonction de la conception et de la couverture du mécanisme. Mais pour des mécanismes individuels, les prix ont historiquement été stables (EU ETS jusqu'à récemment, RGGI, pilotes ETS chinois) ou les augmentations ont été relativement modestes (taxe sur le carbone de la Colombie-Britannique) et les estimations de la taille de l'effet évaluées ici fournissent une fréquence temporelle limitée. Nous soupçonnons que, en raison de cette faible variation, notre échantillon n'a pas une puissance suffisante pour identifier les prix du carbone comme un facteur pertinent pour expliquer les réductions d'émissions.

Les études évaluant l'efficacité de la tarification du carbone sur de plus longues périodes trouvent des réductions d'émissions plus importantes. Le coefficient de la variableduration a une PIP de 0,76 et est estimé avec un signe négatif pour toutes les spécifications de régression dans lesquelles il est inclus. Les tests de granularité spatiale et temporelle des données suggèrent que seule l'utilisation de données au niveau de la ville par rapport au niveau du pays explique une partie de l'hétérogénéité des tailles d'effet rapportées. Les différences méthodologiques dans les études revues n'ont qu'une influence mineure sur les tailles d'effet. Ces points sont discutés en détail dans le [Supplementary Information].

Conformément à la section précédente, nous incluons également la variable de risque de biais et l'erreur standard, qui capture le biais de publication. Elles ne sont pas détectées comme les plus pertinentes pour expliquer l\'hétérogénéité.

Dans cette première méta-analyse quantitative des évaluations de la tarification du carbone, nous trouvons des preuves robustes que les mécanismes de tarification du carbone existants qui ont été évalués jusqu'à présent sont efficaces pour réduire les émissions de GES. Notre approche améliorée par l'apprentissage automatique pour l'identification des études trouve plus du double d'évaluations ex-post que les revues existantes, étudiant l'efficacité de 21 politiques de tarification du carbone. Notre méta-analyse montre que 17 de ces politiques ont entraîné des réductions significatives des émissions allant de –5% à –21%. Ces réductions sont substantiellement plus importantes que les 0% à –2% suggérés dans la récente et largement citée revue de Green, qui manque d'une méthodologie claire et transparente pour synthétiser la littérature, ne nous permettant pas de comparer formellement nos résultats. Notre constat est robuste face aux biais des mauvaises conceptions d'études ainsi qu'au biais de publication. La correction de ce dernier ajuste la plage des réductions d'émissions observées à –4% à –15% pour les mécanismes de tarification du carbone, , ,.

La synthèse des résultats de recherche sur les mécanismes de tarification du carbone fournit des preuves complètes et cohérentes de son efficacité, malgré la hétérogénéité des conceptions des politiques et des contextes régionaux. Comparativement au récent rapport d'évaluation de l'IPCC, qui fournit une quantification des réductions réalisées uniquement pour le système d'échange de quotas de l'UE (EU ETS), notre revue systématique ajoute des estimations synthétiques de réduction des émissions pour plus d'une douzaine de mécanismes de tarification du carbone. Nous fournissons ces estimations avec des intervalles d'incertitude et une évaluation transparente de la qualité des études, soulignant la présence d'une variation substantielle des réductions d'émissions réalisées dans les mécanismes de notre échantillon, allant de –5% pour la taxe sur le carbone en Colombie-Britannique à –21% pour le RGGI. Nous menons une application précoce de la moyenne bayésienne des modèles pour les méta-régressions sur notre ensemble de données de 483 tailles d'effet pour déterminer quels facteurs expliquent ces différences. Les résultats suggèrent que le contexte individuel et la conception des politiques des mécanismes expliquent le mieux la hétérogénéité des réductions d'émissions réalisées. Ce sont les facteurs explicatifs les plus pertinents, malgré le contrôle des caractéristiques plus larges de la conception des politiques, telles que la couverture sectorielle ou la conception en tant que taxe sur le carbone ou système d'échange de quotas, ainsi que des caractéristiques de conception des études primaires.

Notre analyse de la hétérogénéité ne révèle pas de relation entre le niveau du prix et les réductions d'émissions réalisées, c'est-à-dire que l'ampleur des réductions d'émissions observées entre les mécanismes à partir de l'introduction d'un prix du carbone ne peut pas être bien expliquée par le niveau du prix du carbone. Cela n'est pas surprenant, car les coûts marginaux d'atténuation peuvent varier considérablement, comme le reconnaissent de manière évidente les travaux sur l'interconnexion des mécanismes de tarification du carbone,. C'est également différent de l'attente selon laquelle des prix du carbone plus élevés entraînent des réductions d'émissions plus importantes au sein d'un mécanisme de tarification du carbone, comme on le trouve couramment dans les évaluations disponibles de l'élasticité des prix des carburants, ,. Conformément à cet argument, nous constatons que la relation entre les niveaux de prix du carbone et les réductions d'émissions dans notre cadre méta-analytique est dominée par la variation des prix entre les mécanismes, qui représente 91% de la variation dans notre ensemble de données, tandis que la variation au sein des mécanismes ne représente que 9%. L'interprétation de l'absence de relation claire devrait donc plutôt être que lors de l'implémentation d'un prix du carbone dans deux pays avec des contextes différents, le pays avec le prix du carbone plus élevé n'aurait pas nécessairement les réductions d'émissions plus importantes.





Dans la littérature évaluant l’efficacité de la politique, nous avons identifié seulement neuf études primaires estimant les semi-élasticités des prix du carbone. Quatre utilisent l’introduction progressive de la taxe sur le carbone en Colombie-Britannique pour estimer les élasticités pour les secteurs des transports et des bâtiments, tandis qu’une est menée respectivement pour RGGI et EU ETS, , ,. En outre, certaines études estiment les élasticités à travers les pays et les mécanismes de tarification du carbone, ,. Ces études soutiennent ce qui était déjà connu des études sur l’élasticité du prix de la consommation de carburant : l’augmentation des prix réduit la consommation de carburant et les émissions. Par conséquent, à mesure que les prix du carbone augmentent après l’introduction, des réductions supplémentaires des émissions sont réalisées. De manière intéressante, certaines études suggèrent qu’une augmentation de la taxe sur le carbone entraîne des réductions plus importantes des émissions qu’une augmentation de la même ampleur du prix de marché du carburant, , , , , , , , ,. Il sera donc une voie pertinente pour la recherche future de comprendre si c’est une conclusion généralisable que les élasticités des prix sont plus élevées pour les changements de prix induits par la politique par rapport aux changements de prix de marché des combustibles fossiles. Une telle recherche pourrait s’appuyer sur les preuves exhaustives de la littérature sur les prix des carburants.

Nos résultats de méta-régression suggèrent que l’efficacité des politiques de tarification du carbone augmente avec le temps. Les études couvrant des périodes plus longues après l’introduction du prix du carbone rapportent des effets de réduction des émissions plus importants par rapport aux évaluations pour des périodes plus courtes. Bien que cette conclusion doive être traitée avec prudence, car la plupart des études primaires supposent des effets de traitement constants pour leurs estimations, elle suggère des réductions croissantes des émissions au fil des années suivant l’introduction de la politique. L’hypothèse d’effets de traitement constants reflète non seulement les considérations méthodologiques des études primaires, mais est également basée sur l’attente que tant que le prix du carbone de la politique mise en œuvre reste inchangé, l’effet de réduction des émissions ne devrait pas s’intensifier. La conclusion de notre méta-régression contredit en partie cette hypothèse. Une efficacité politique croissante pourrait être le résultat de processus d’ajustement constants, renforcés par l’innovation et les investissements dans une production et une infrastructure plus propres. De plus, la littérature examinée ici fournit quelques preuves que l’augmentation de la rigueur de la politique a également joué un rôle dans le renforcement de son efficacité. Les augmentations des prix du carbone ont entraîné des réductions supplémentaires des émissions en Suède et au Royaume-Uni. Des effets similaires sont observés pour le EU ETS, où l’efficacité augmente avec l’augmentation de la rigueur des phases I, II et III, , ,.







Nous recherchons dans les bases de données bibliographiques Web of Science, Scopus, JSTOR, RePEc et le moteur de recherche académique en ligne Google Scholar en utilisant une chaîne de recherche large qui comprend un grand ensemble de synonymes de tarification du carbone et de mots indicatifs pour les conceptions d’études ex-post quantitatives. La requête complète peut être trouvée dans le protocole. Après la suppression des doublons, la recherche, menée la deuxième semaine de mars 2022, a renvoyé un ensemble de 16 748 articles (voir Fig. [3] ).

Nous avons évalué ces articles pour leur admissibilité en deux étapes. Premièrement, nous les avons évalués au niveau des titres et des résumés en utilisant le logiciel NACSOS, suivi d’une évaluation au niveau du texte intégral. Les études sont incluses si elles infèrent une relation causale entre la tarification du carbone et l’évolution des émissions. Les études admissibles analysent les effets sur les niveaux d’émissions ou les niveaux d’émissions par habitant. Les études ont été exclues si elles évaluent l’effet sur l’intensité des émissions ou la productivité des émissions, c’est-à-dire l’effet des émissions par rapport à la production. Les mesures politiques incluses sont limitées aux taxes sur le carbone explicites et aux systèmes d’échange de quotas. Les études sur les taxes sur le carbone implicites et les mécanismes d’offset de carbone sont exclues. Nous ne incluons que les études publiées en langue anglaise.

L’évaluation au niveau des titres et des résumés a été simplifiée par un algorithme d’apprentissage actif, utilisant des machines à vecteurs de support pour classer les études par ordre de pertinence. Nous avons arrêté l’évaluation lorsque nous étions 90% confiants d’avoir identifié au moins 90% des articles pertinents pour notre revue systématique, en nous basant sur le critère dearrêt conservateur fourni par Callaghan et Müller-Hansen. Cela a réduit la quantité de documents évalués manuellement de 77%. Tous les articles inclus après l’évaluation des titres et des résumés ont été évalués au niveau du texte intégral, sans aucune application supplémentaire d’algorithmes d’apprentissage automatique. La Figure [3] illustre les articles inclus et exclus à chaque étape d’évaluation.

À partir des études incluses, nous extrayons les informations sur la taille de l’effet, y compris la taille de l’effet estimée et la direction de l’effet, la mesure d’incertitude, fournie sous forme d’erreur standard, de statistique t, d’intervalle de confiance, de valeurp ou du niveau de significativité indiqué, ainsi que les émissions moyennes fournies et, pour les études d’élasticité des prix, le prix du carbone moyen. Nous capturons également des informations sur le mécanisme de tarification du carbone étudié, le moment de l’intervention, la période d’étude, la couverture des émissions (secteurs, carburants, gaz), la conception de l’étude et la méthode d’estimation.

Nous avons élaboré des critères d’évaluation critique en adaptant les critères d’évaluation ROBINS-I à la nature spécifique des études de recherche en question. Premièrement, bien que le traitement (c’est-à-dire l’application de la politique) dans les études revues soit indépendant de la recherche menée, la conception de l’étude doit couvrir un échantillon représentatif et des données appropriées. Le groupe de contrôle doit avoir une forte similarité avec le groupe de traitement, basée sur la proximité démographique, économique et institutionnelle et la similarité des trajectoires d’émissions avant le traitement. Les méthodes statistiques telles que l’appariement ou les méthodes de contrôle synthétique peuvent augmenter la comparabilité du groupe de contrôle avec le groupe de traitement. Deuxièmement, la conception de l’étude doit contrôler les facteurs de confusion qui sont susceptibles d’influencer les émissions des objets d’étude. Pour certaines études, nous identifions des risques supplémentaires de biais dans la mise en place des méthodes statistiques, qui sont également enregistrés.

Toutes les données extraites sont rendues publiques (voir Disponibilité des données).

Nous standardisons les tailles d\'effet extraites, en tenant compte des conceptions d\'étude et des méthodes d\'estimation hétérogènes, en une métrique commune. La plus grande partie de la littérature primaire estime les effets du traitement en utilisant des conceptions d\'étude quasi-expérimentales (différence-en-différences ou discontinuité de régression dans le temps). Quelques études estiment l\'effet du traitement en comparant les niveaux d\'émissions entre les pays avec et sans tarification du carbone sans aucune conception d\'étude quasi-expérimentale (désignées comme des étudescross-country dans cette revue). Certaines études estiment l\'élasticité du prix du carbone, c\'est-à-dire l\'effet d\'un changement marginal du prix du carbone sur les émissions. Toutes les tailles d\'effet sont transformées en effets de traitement mesurés en pourcentage de différence entre les émissions contre-factuelles sans la politique et les émissions observées avec la politique en place. Les tailles d\'effet exprimées en tonnes de CO2 sont standardisées en utilisant les émissions moyennes fournies dans l\'étude, tandis que les tailles d\'effet issues de spécifications de régression en niveaux logarithmiques sont standardisées en utilisant une transformation exponentielle. Les tailles d\'effet issues des estimations d\'élasticité de prix sont interprétées au prix du carbone moyen de l\'intervention pendant la période étudiée par l\'étude primaire.

Les erreurs standard sont dérivées de manière appropriée. Si la (non-)significativité statistique d\'une estimation à un niveau de significativité spécifié est la seule mesure d\'incertitude fournie, cette information est utilisée pour approximer l\'erreur standard. Pour la transformation non-linéaire de la taille d\'effet dans le cas des coefficients de régression en niveaux logarithmiques, nous dérivons l\'erreur standard en gardant la statistique t constante. Pour les tailles d\'effet issues des estimations d\'élasticité de prix, nous interprétons les erreurs standard au niveau de prix moyen, de la même manière que pour la transformation de la taille d\'effet elle-même.

Nous utilisons un modèle d\'effets aléatoires multiniveaux pour estimer l\'effet de traitement moyen. Le modèle d\'effets aléatoires ne suppose pas que toutes les tailles d\'effet convergent vers une moyenne commune de taille d\'effet, ce qui, dans notre cas, tient compte de l\'hétérogénéité des pays et des mécanismes étudiés. La composante de variance commune est estimée en utilisant l\'estimation du maximum de vraisemblance restreinte (REML),. Nous appliquons une estimation multiniveaux pour tenir compte de la non-indépendance des tailles d\'effet issues de la même étude, en supposant une matrice de variance-covariance symétrique composée.

Pour l\'estimation des effets de traitement moyens pour les mécanismes de politique individuels, nous étendons le modèle d\'effets aléatoires à un modèle d\'effets mixtes, en insérant des variables indicatrices pour chaque mécanisme de tarification du carbone. Les études effectuant une évaluation transversale d\'un ensemble de mécanismes de tarification du carbone dans plusieurs pays sont regroupées avec une variable indicatrice séparée. Les huit mécanismes pilotes ETS chinois sont regroupés dans une seule variable indicatrice, car ils sont généralement évalués ensemble comme une seule politique dans les études primaires. Pour de nombreux mécanismes, seules une à cinq études sont disponibles, ce qui ne permet pas un regroupement approprié des tailles d\'effet,. L\'estimation multiniveaux du modèle devrait toujours capturer de manière adéquate la non-indépendance des tailles d\'effet issues de la même étude. Le regroupement des erreurs standard aurait un impact marginal sur les erreurs standard dérivées pour les moyennes d\'échantillons complets (voir [Supplementary Information)]. Les modèles sont estimés en R en utilisant le package metafor.

Pour vérifier qu’aucune étude unique n’exerce une influence excessive sur les tailles d’effet moyennes mesurées, nous calculons la distance de Cook et les DFBETAS. Pour trois études de l’échantillon, les valeurs de ces métriques sont distinctement différentes. Toutes les trois études évaluent l’effet des émissions provenant de la combustion du charbon. Comme ces effets résultent probablement d’un changement de carburant sans capturer l’effet global des émissions, 13 tailles d’effet provenant de cinq études axées sur les émissions de charbon sont exclues de l’évaluation principale. Les estimations incluant ces études sont fournies dans le [Supplementary Information] , entraînant un effet de traitement moyen de –12,5%.

Pour corriger le biais de publication, nous suivons les recommandations de Stanley et al. et Ioannidis et al. et estimons le modèle pour un ensemble réduit de tailles d’effet adéquatement puissantes. Pour évaluer la puissance de chaque taille d’effet, nous utilisons l’erreur standard de chaque effet et supposons que l’effet réel soit l’effet de traitement moyen de notre modèle d’effets aléatoires complet. Nous suivons la pratique courante et supposons que les études avec une puissance supérieure à 80% sont adéquatement puissantes. Nous estimons un modèle d’effets aléatoires multiniveaux, en accord avec notre approche principale, au lieu d’un modèle d’effets fixes proposé dans la littérature,.

Il existe une hétérogénéité considérable dans les tailles d’effet (I=0,86 dans le modèle d’effets aléatoires). Pour capturer la variation de la réponse à la politique, nous codons des variables pour les mécanismes de tarification du carbone ainsi que des informations sur la couverture sectorielle du mécanisme (ou de l’étude, lorsque l’étude se concentre sur un seul secteur), le niveau moyen du prix du carbone pendant la période d’évaluation, et une variable distinguant les taxes sur le carbone des systèmes d’échange de quotas. Les informations sur la couverture sectorielle et le niveau du prix ont été ajoutées à partir de sources externes,. Nous codons également un ensemble de variables sur la conception de l’étude, les méthodes d’estimation et les données utilisées dans les études primaires. Les détails sur les variables modératrices sont fournis dans le [Supplementary Information].

Étant donné le grand nombre de variables explicatives potentielles, nous utilisons la technique de moyennage bayésien des modèles (BMA), en employant une chaîne de Markov Monte Carlo (plus précisément, l’algorithme Metropolis-Hastings du package bms pour R) pour parcourir les combinaisons les plus probables de variables explicatives. Dans la spécification de base, nous utilisons le prior d’information unitaire recommandé par Eicher et al., , ,. Ce prior agnostique reflète notre manque de connaissances concernant la probabilité des valeurs individuelles des paramètres. Pour tester la robustesse de nos estimations, nous suivons Havranek et al. et utilisons le prior de dilution qui ajuste les probabilités du modèle en les multipliant par le déterminant de la matrice de corrélation des variables incluses dans le modèle. De plus, comme un autre test de robustesse, nous suivons Ley et Steel et appliquons le prior de modèle bêta-binomial, qui donne le même poids à chaque taille de modèle, ainsi que Fernández et al. qui utilisent le prior g-BRIC,. Les résultats de BMA utilisant des priors alternatifs sont fournis dans le [Supplementary Information].

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: Les panneaux ( a , d , g ) présentent les tailles d'effet moyennes pondérées avec leurs intervalles de confiance à 95% basés sur des modèles multiniveaux aléatoires et mixtes, et représentent l'effet de la politique observé à chaque période après son introduction en comparaison avec les émissions contre-factuelles sans la politique. Les estimations sont classées selon le nombre d'études qu'elles comprennent (représentées sur la gauche). L'effet moyen du traitement pour les pilotes ETS chinois comprend les effets de tous les huit schémas pilotes régionaux. Cross-country rassemble les preuves des études évaluant les pays avec et sans tarification du carbone, sans se concentrer sur un mécanisme de tarification du carbone spécifique. Les panneaux ( a , d , g ) comprennent respectivement n = 470, n = 253, et n = 142 tailles d'effet regroupées au niveau de l'étude. Les panneaux ( b , e , h ) montrent la distribution des risques de biais attribués (RoB). Les panneaux ( c , f , i ) montrent la distribution de la puissance statistique. Une puissance supérieure à 80% est considérée comme adéquate. Pour les conceptions de contrôle synthétique, aucune puissance statistique n'a été dérivée, donc présentée comme « NA ».

Fig. 2: Les colonnes de la figure représentent les 26 435 meilleures méta-régressions estimées, avec chaque colonne montrant le résultat d'un modèle de méta-régression estimé. La variable dépendante pour chaque modèle de méta-régression est le pourcentage de changement des émissions. Les variables explicatives possibles sont représentées dans les lignes (classées par leur PIP en ordre décroissant) et les variables explicatives incluses dans un modèle de méta-régression spécifique de la colonne sont indiquées par les couleurs. La couleur rouge indique que la variable a été incluse avec un signe négatif (réductions d'émissions plus importantes). La couleur bleue indique un signe positif (réductions d'émissions plus faibles). Aucune couleur indique que la variable n'a pas été incluse dans le modèle de méta-régression représenté par cette colonne. L'axe horizontal indique les probabilités cumulées a posteriori des modèles. Les modèles sont classés par leur probabilité a posteriori, avec le modèle le plus à gauche ayant la plus grande probabilité a posteriori. Les définitions des variables explicatives sont fournies dans le[Supplementary Information].

Fig. 3: Adapté du diagramme de flux ROSES pour les revues systématiques.

