סקירה מעמיקה וניתוח מטא-אנליטי של הערכות אקס-פוסט על יעילות מחיר הפחמן

תקציר: היום, יותר מ-70 מנגנוני מחיר פחמן הופעלו ברחבי העולם, אך תרומתם להפחתת פליטות עדיין מהווה נושא של דיון חם במדע ובמדיניות. כאן אנו מעריכים את יעילות מחיר הפחמן בהפחתת פליטות באמצעות סקירה מעמיקה וניתוח מטא-אנליטי מושקע, שמשתמש בלמידה מכנית. על בסיס 483 גודלי אפקט שהופקו מ-80 הערכות גורם-סיבתיות אקס-פוסט על 21 מנגנוני מחיר פחמן, מצאנו כי הופעת מחיר פחמן הביאה להפחתת פליטות מיידית ומשמעותית ב-17 לפחות ממנגנוני המדיניות הללו, למרות רמת המחירים הנמוכה ברוב המקרים. הפחתות פליטות מומלצות secara statistik מופעלות בין -5% ל-21% במנגנוני המחיר (בין -4% ל-15% לאחר תיקון לעקביות פרסומים). מחקרנו מדגיש פערים מכריעים בעדויות לגבי עשרות מנגנוני מחיר פחמן לא מוערכים והאלסטיות של מחיר הפחמן בהפחתת פליטות. יש צורך בניתוח מושקע יותר של מחיר פחמן ומנגנונים אחרים של מדיניות אקלים בטווח רחב של תוצאות כדי להתקדם בהבנת "מה עובד" ולהאיץ את הלמידה על פתרונות אקלים במדע ובמדיניות.

מדינות אינן על מסלול המוביל למטרות האקלים שהתחייבו להן במסגרת הסכם פריז,. כדי להאיץ את המימוש, למידה על כלים של מדיניות שעובדים בהפחתת פליטות במהירות ובקנה מידה הנדרשים היא קריטית. אך למרות יותר משלושה עשורים של ניסיון עם מחיר פחמן ויותר מ-70 מימושים של מיסים על פחמן (37) ומנגנוני חילוף פליטות (36) ברחבי העולם ברמה לאומית, אזורית ותת-לאומית, אין הסכמה במדע או במדיניות לגבי יעילותם של מנגנונים כאלה בהפחתת פליטות גזי חממה (GHG).

מגינים מוצעים מחיר פחמן ככלי מרכזי לעידוד הפחתת פליטות GHG על בסיס שהוא ימנע את הצורך בהחלטות רגולטוריות מפורטות המכוונות למקורות פליטות ספציפיים, , , ,. עם זאת, יעילותו של מחיר פחמן היא מושתתת מאוד על ההקשר והאפקט יכול להיות גבוה או נמוך בהתאם למוסדות והאינפראסטרקטורה,. ספקנים ספקנים ביכולת מחיר הפחמן לפתוח את ההשקעות הנדרשות לפיתוח ותפעול טכנולוגיות פחמן נמוך. יש גם סיכונים לגבי יכולת המבצעים להילחם במכשולים פוליטיים ולהעלות את מחירי הפחמן מספיק כדי להישג הפחתות פליטות בקנה מידה ובמהירות הנדרשים, ,.

אנו מנסים לערוך סקירה מעמיקה של הספרות האמפירית על יעילותה של מדיניות מחיר הפחמן בהפחתת פליטות GHG. בעוד שיש כלים אחרים של מדיניות מבוססים על שוק, כגון מיסים על דלק, מיסים על יבוא או מיסים על הערך מוסף, אנו מתמקדים כאן במנגנונים שמסדרים מחיר פחמן על דלקים בהתאם להרכבת הפחמן שלהם. דרך אחת להערכת האפקטים של מחיר פחמן היא להעריך את החוויה בעולם האמיתי. ספרות מדעית מתפתחת מספקת הערכות כמותיות של האפקטים של מנגנונים שונים של מחיר פחמן על פליטות, ,. עדויות אלה מוצגות בדרך כלל בצורה של מחקרים קווי-ניסוי שמעריכים את האפקט של הופעת המדיניות (אפקט טיפול). על בסיס עדויות אלה, ניתוח המטא-אנליטי שלנו מתייחס לשאלה: מה היה אפקט ההפחתה של פליטות של הופעת מחיר פחמן במהלך השנים הראשונות של מימושו? זה שונה מהשאלה, איך פליטות מתייחסות לשינויים הדרגתיים במחירי הפחמן הקיימים. קיימים רק מספר מועט של מחקרים שמעריכים את היחס בין רמת מחיר הפחמן לפליטות, ,. הספרות המורחבת על האלסטיות של שימוש בדלק בתגובה לשינויים במחירי הדלק הוערכה בעבר במספר ניתוחי מטא-אנליטיקה, , , ,.

אנו מתמקדים בסיסת עדויות הגוברת על יעילותה של הופעת מחיר פחמן. סקירות של ספרות זו נוטות לא להשתמש במתודולוגיות סקירה מעמיקה מדויקות כגון ניתוח מטא-אנליטי. מספר סקירות מתארות את הספרות ומסכמות את ממצאי המחקרים הראשוניים אך אינן מנסות סינתזה כמותית של הממצאים, , ,. גרין מספק טווח של גודלי אפקט מדווחים בספרות שנסקורה ללא מתודולוגיה פורמלית להרמוניזציה והניתוח, מסקנה כי המדיניות איננה או שיש לה אפקט מאוד קטן על הפחתת פליטות (0–2%). אף אחת מהסקירות הזמינות איננה מספקת הערכה ביקורתית על איכות המחקרים הראשוניים שנחקרו. הטיה של סקירות ספרות מסורתיות כאלה נocumentedה באופן נרחב בספרות,. חוסר קיומה של עדויות סקירה מעמיקה מושקפת על שאלות מדיניות רבות מפריע להערכת IPCC ללמוד ממדיניות אקלים מומשיות, ,.



מצאנו ראיות עקביות שמנגנוני מחיר הפחמן גרמו להפחתת פליטות. הפחתות פליטות מומלצות secara statistik נמצאו ב-17 מתוך המנגנונים של מחיר הפחמן שנ-reviewed, עם הפחתות מיידיות וממשיכות בין -5% ל-21% (-4% ל-15% לאחר תיקון לעקביות פרסומים). ניתוח ההטרוגניות שלנו ממליץ כי הבדלים בין הערכות מהמחקרים נגרמים על ידי תכנון המדיניות והקשר בו מופעל מחיר הפחמן, בעוד גורמים מומלצים seperti הבדלים בין מדינות במחירי הפחמן, כיסוי תחומים, ותכנון המדיניות כמס או מנגנון מסחר לא מכסים את ההטרוגניות המזוהה בגודלי האפקט.

עם עזרת גישה מושקעת של למידה מכנית, זיהינו 80 הערכות אקס-פוסט כמותיות על 21 מנגנוני מחיר פחמן ברחבי העולם (ראו שיטות). סקירות קודמות כיסו מספר מקסימלי של 35 מאמרים מחקר על אפקט הפחתת פליטות של מנגנוני מחיר הפחמן, , ,.

כפי שמופיע בטבלה [1] , המנגנונים של מחיר הפחמן שמכוסים כאן הם מגוונים מאוד ומשתנים במונחים לתכנון המדיניות הספציפי, היקף, וקשר המדיניות. לדוגמה, חלק מהמנגנונים מכוונים לעוזרים בקנה מידה גדול בתעשייה ותחום האנרגיה, בעוד אחרים מתמקדים במשפחות דרך שימוש באנרגיה בבית ותחום התחבורה. באיחוד האירופי, חלק מהתחומים מופעלים על ידי מס פחמן בעוד אחרים מכוסים על ידי מנגנון מסחר פליטות אירופי רחב. אנו גם מגלים הבדלים משמעותיים ברמות מחירי הפחמן של המנגנונים המוכרים. כל הבדלים אלו עשויים להוביל להבדלים משמעותיים בהפחתות פליטות המושגות.

מעבר להבדלים בתכנון המדיניות, רמות מחירי הפחמן, וקשרי האזורים, כל הניסיונות המדיניות שנדונו מדברים על השאלה אם מחיר הפחמן הוא או אינו יעיל בהפחתת פליטות גזי חממה. הערכה מעמיקה ו비ון של תוצאות המדיניות הללו יכולים לסייע למפקחים על מדיניות ומחקר עתידי על ידי סינתזה של העדויות הזמינות.

כמות ההערכות האקס-פוסט הזמינות על יעילות מחיר הפחמן משתנה משמעותית בין המנגנונים. סקירות קודמות הצעו הטיה להערכת מנגנונים באירופה וצפון אמריקה, אך כאן אנו מגלים שרוב גדול של העדויות האקס-פוסט הזמינות על יעילות מחיר הפחמן מעריכות את מנגנוני המסחר בפליטות הנסיוניים בסין — 35 מה-80 מאמרים. יש 13 מחקרים על מנגנון המסחר בפליטות האירופי (EU ETS), שבעה על קולומביה הבריטית וחמישה על מיזם פליטות גזי חממה אזוריות (RGGI) בארצות הברית. המנגנונים הנותרים מוערכים על ידי מאמר או מספר מועטים של מאמרים, ,.

סקירתנו המושקעת גם מגלה פערים מכריעים בעדויות בספרות. למרות חיפוש רחב בסיסי נתונים ביבליוגרפיים, מצאנו עדויות רק עבור 20 מתוך 73 מנגנוני מחיר הפחמן שהופעלו ב-2023 ולמס פחמן האוסטרלי, שנבטל שני שנים לאחר הפעלתו. עבור מדיניות שנכנסו לתוקף לאחרונה, ייתכן שהסיבה היא הזמן הנדרש כדי שנתונים מספיקים יתגלו, ייבדקו ותוצאתם תפורסם. אך אפילו מתוך 38 מנגנוני מחיר הפחמן שהופעלו עד 2015, עבור 18 מהם לא מצאנו שום מחקר על יעילותם, למרות חיפוש רחב בסיסי נתונים ביבליוגרפיים (ראו [מידע משלים)]. יש גם מעט עדויות על יעילות מחיר הפחמן בהשוואה לרמת מחיר הפחמן (אלסטיות מחיר הפחמן). זיהינו רק תשע מחקרי אלסטיות מחיר, המספקים מספר אפקטים קטן מדי כדי לערוך ניתוח מטא-אנליטי בנפרד.

כדי לספק סינתזה מובנת ומושכת של הראיות המספריות הזמינות, אנחנו מותאמים את גודלי האפקט שהופקו מהמחקרים האינדיבידואליים למדד אפקט טיפול משותף, בהתאם להנחיות סקירה מעמיקה סטנדרטיות. אפקט הטיפול מוצג כהבדל באחוזים בין פליטות האלטרנטיביות ללא מחיר פחמן לבין פליטות המבוססות לאחר הפעלת מחיר הפחמן. הוא מניח שההפחתות בפליטות מתרחשות בזמן הפעלת המדיניות וממשיכות לאורך תקופת התצפייה כהבדל קבוע לפליטות האלטרנטיביות. מרבית המחקרים מספקים ישירות אפקטים של טיפול, שאנו מותאמים כדי לייצג שינוי באחוזים ברמת הפליטות. גודלי אפקט המסופקים כאלסטיות מחיר מפורשים על בסיס המחיר הממוצע של הפחמן (ראו שיטות). באופן כללי, אנחנו מותאמים 483 גודלי אפקט מ-80 מאמרים שסקורנו, המכסים 21 מנגנוני מחיר פחמן שמספקים את נקודת המוצא לניתוח המספרי שלנו.

תוצאותנו מראות שמחיר הפחמן מפחית באופן יעיל פליטות גזי חממה. אנחנו משתמשים במודלים מושכים אקראיים ומודלים מושכים מעורבים כדי להתייחס ל תלות בין גודלי האפקט במדגם שלנו ולהעריך את אפקט הטיפול הממוצע. מודל האפקטים המעורבים כולל משתנים דומים עבור כל מנגנון מחיר הפחמן ש三大阶段נו כדי להעריך את היעילות של כל מנגנון. כפי שמתואר בלוח 1 של Fig. [1] , אפקטים של הפחתת פליטות מופיעים באופן עקבי בין המנגנונים עם הבדלים משמעותיים בגודל. עבור 17 מנגנוני מחיר הפחמן מצאנו אפקטים ממוצעים של הפחתה מובנים אסטטית מההופעה של מחיר הפחמן. האפקטים המוערכים של הפחתה נעים בין כ-21% לכ-5%. בין מנגנוני מחיר הפחמן, אנחנו מוצאים כי בממוצע המדיניות מפחיתה פליטות ב-10.4% [95% CI = (–11.9%, –8.9%)]. אפקט זה הוא מובהק ומובן אסטטית מאוד.

הספרות שסקורנו מספקת הבדלים גדולים בכמות ובאיכות הראיות עבור מנגנונים אינדיבידואליים. מתמקדים במנגנונים עם בסיס הראיות הגדול ביותר, אנחנו מוצאים אפקט טיפול ממוצע של 13.1% [95% CI = (–15.2%, –11.1%)] עבור שמונה מנגנוני ETS הסיניים, שהוא גבוה מה-10.4% אפקט טיפול ממוצע בין המנגנונים. ETS האיחוד האירופי ומס הפחמן של קולומביה הבריטית שניהם יש להם אפקטים מוערכים של הפחתת פליטות מתחת לממוצע האפקט הטיפול הממוצע. אלה מוערכים ב-7.3% [95% CI = (–10.5%, –4.0%)] וב-5.4% [95% CI = (–9.6%, –1.2%)]. אפקטים של הפחתה קטנים מ-5% מדווחים רק בשלושה מקרים עם בעיות חמורות בתכנון המחקר שחשופים לסיכון גבוה של טעות (ETS הקוריאני, מס הפחמן האוסטרלי, ETS השווייצרי).

אפקטי הטיפול הממוצעים שהוצגו בchnittת הקוד היו מבוססים על כל המחקרים שסקורנו. עם זאת, איכות המחקרים הראשוניים אינה אחידה וחלק מהם נמצאים בסיכון לטעויות בתכנון המחקר. בנוסף, אפקט הטיפול הממוצע עשוי להיות מושפע מטעות פרסום. לכן אנחנו מעריכים מחדש את אפקטי הטיפול על ידי תיקון בעיות איכותיות פוטנציאליות וטעות פרסום, תוך אימוץ קריטריונים מובנים ומושכרים.

אנו מעריכים באופן ביקורתי כל מחקר ראשוני, כדי לזהות הטות פוטנציאליות בעיצוב המחקר. הטות אלו מופיעות לעיתים קרובות עקב בחירת קבוצת שליטה בלתי הגיונית בשיטות ניסויות קוויות; עקב שליטה בלתי מספקת בגורמים מפריעים כמו הופעת מדיניות רלוונטית נוספת; או עקב מפרטים סטטיסטיים שאינם מאפשרים להפריד בין אפקט המדיניות. קריטריית הערכה לביקורת הקפדנית מפורטת בchnittת השיטות וב [מידע משלים]. 46% מהמחקרים שנ-reviewed נמצאו כמכילים סיכון בינוני או גבוה להטיה. כאשר משמטים מחקרים עם סיכון בינוני או גבוה להטיה מהמדגם, האפקטים הממוצעים של הטיפול במנגנונים מסוימים מתאימים עד 5 נקודות אחוז, בעוד שertainty ההערכה מגדילה עקב הפחתת מספר ההערכות הראשוניות שנדון (ראו Fig. [1] , Panel d). הטות שהזוהו, עם זאת, אינן משפיעות באופן שיטתי על האפקטים הממוצעים המוערכים בכיוון כלשהו. האפקט הממוצע של הטיפול בין המדיניות נשאר כמעט ללא שינוי כאשר משמטים מחקרים עם סיכון בינוני או גבוה להטיה.

שנית, אנו מתקנים את האפקט הממוצע של הטיפול להשפעת הטיה פרסומית. הטיה פרסומית יכולה להיווצר עקב נטייה בספרות לפרסום אפקטים סטטיסטיים מובהקים בלבד, , ,. מבחן אפקט דיוק מאמת את קיומה של הטיה פרסומית בקבוצת המחקרים שנ-reviewed כאן (ראו [מידע משלים)],. כפי שמציעים בספרות, אנו מתקנים את הטיה פרסומית על ידי הערכה של אפקטים ממוצעים עבור תת-מדגם של גודלי אפקט עם כוח סטטיסטי מספק (ראו שיטות), שמתאים בערך ל-30% מהגודל של האפקטים שנ-reviewed. ניתוח התת-מדגם הזה מותאם את רוב האפקטים הממוצעים של הטיפול במנגנונים לירידה באפקטים מוערכים של הפחתת פליטות (ראו Fig. [1] , Panel g), המהווים טווח של –15% עד –4%. בין המנגנונים, האפקט הממוצע של הטיפול מופחת ל–6.8% [95% CI = (–8.1%, –5.6%)]. למרות התיקונים הללו, ההערכות המתקנות את הטיה פרסומית מומלצות את הממצא הכללי שמנגנוני מחיר הפחמן גורמים להפחתות משמעותיות בפליטות פחמן.

מחקרים עם סיכון גבוה להטיה וכוח נמוך אינן מתפלגים באופן אחיד בין המנגנונים. חלק מהמנגנונים מוערכים רק על ידי מספר מוגבל של מחקרים מוטים, מה שגורם לאפקטים ממוצעים גבוהים או נמוכים מאוד. לדוגמה, כאשר מתייחסים לכל הראיות הזמינות, מנגנוני מחיר הפחמן בדרום קוריאה, שווייץ ואוסטרליה מוערכים כבעלי האפקטים הממוצעים הנמוכים ביותר או אפילו חיוביים. הערכות אלו מבוססות לחלוטין על מחקרים עם סיכון גבוה להטיה ואינן מתייחסות יותר כאשר משמטים את האפקטים של הטיפול על בסיס מחקרים עם סיכון נמוך להטיה (ראו Fig. [1] d). שתי המדיניות של מחיר הפחמן בארצות הברית (California CaT, RGGI), שמציגות את האפקטים הממוצעים של הפחתה שלילית הגבוהה ביותר כאשר מתייחסים לכל הראיות הזמינות, מציגות אפקטים ממוצעים נמוכים יותר לאחר התיקון להטיה פרסומית (ראו Fig. [1] g). עבור מנגנונים אחרים, כמו EU ETS ומס הפחמן של בריטיש קולומביה, אין שינוי מהותי באפקט הממוצע של הטיפול כאשר משמטים מחקרים עם סיכון גבוה להטיה.

יש הבדלים ניכרים בגודלי האפקט המדווחים על ידי מחקרי הבסיס שיכולים להסביר את השוני בין מנגנוני מחיר הפחמן. זה יכול להיווצר עקב הטרוגניות בעיצוב מנגנוני מחיר הפחמן או עקב הטרוגניות בעיצוב מחקרי הבסיס. ספרות מחיר הפחמן מתארת בעיקר שלושה גורמים לעיצוב המדיניות שיכולים להסביר את השוני בהישגיות המדיניות. ראשית, יש דיונים האם מחירים של פחמן מופעלים בצורה טובה יותר כמסי פחמן או כמנגנונים סחר פליטות, , , , ,. שנית, טעון כי המדיניות גורמת להפחתות שונות בפליטות ב sektörים שונים, ,. שלישית, רמת מחיר הפחמן יכולה להיחשב כמגמת מכרעת לגודל ההפחתה בפליטות, ,. אנו מעריכים אם, ובמהותה, גורמים כאלה יכולים להסביר את השוני באפקטים המדווחים. אנו בודקים איזה גורמים הם הרלוונטיים ביותר להסבר של ההפחתות המדווחות בפליטות על ידי שימוש במאפיינים של מנגנונים ומחקרים כמשתנים מוסברים באנליזות מטא-רגרסיה.



התוצאות מה-BMA מוצגות בטבלה [2] ו-Fig. [2]. הסתברות ההכללה האחורית (PIP) מצביעה על רלוונטיות כל משתנה. בדרך כלל, משתנים עם PIP מעל 0.5 מובנים כגורמים מוסברים רלוונטיים, בעוד משתנים עם PIP נמוכים יותר אינן מצליחים לתפוס את ההטרוגניות המוצגת. הטבלה מספקת גם את הממוצע האחורית והסטיית תקן של האפקט המוערך הממוצע על כל המט'-רגרסיות שכוללות את המשתנה הנ"ל.

השוני במחירי הפחמן, כיסוי התחומים של המנגנונים, ובחירת מס פחמן מול שוק מיטות אינן נראות כמשתנים חשובים להסבר של ההטרוגניות המוצגת בהפחתת פליטות (PIP < 0.5). במקום זאת, המשתנים המזוינים של המקום בו מופעלים המנגנונים עושים עבודה טובה יותר להסבר של ההטרוגניות מאשר המשתנים שמתארים מאפיינים מדויקים של התכניה. המשתנים של RGGI ומנגנוני ETS הסיניים יש להם אפקט הפחתה גדול יותר על פליטות מאשר ETS האיחוד האירופי, שנקבע כקטגוריה הבסיסית. ETS השווייצרי מוערך כמגביר פחות את ההפחתה בהשוואה למדד. מפרטים אלטרנטיביים של BMA, המוצגים ב- [מידע משלים] , גם מעריכים אפקט הפחתה גדול יותר עבור מס הפחמן השוודי בהשוואה למדד. כיוונים של מקדמים אלו הם בקווים עם האפקטים הממוצעים של הטיפול המוצגים ב-Fig. [1] , עבור הגאוגרפיות הנ"ל.

אם נסיר את המשתנים המזוינים של המנגנונים, גודל מחיר הפחמן הופך למשתנה חשוב ב-BMA להסבר של ההטרוגניות בהפחתת פליטות עם PIP קרוב ל-1 (ראו [מידע משלים)]. עם זאת, ללא המשתנים המזוינים של המנגנונים, אפקט המשתנה המחירי כנראה יהיה מטומטם מכיוון שהמשתנים המזוינים של המנגנונים מתחשבים בכל משתנה מוחלט שלא משתנה בתוך מנגנון. הקורלציה הגבוהה של 0.96 בין המשתנים המזוינים של המנגנונים למשתנה המחירי מצביעה על כך שהמשתנה המחירי תופס את ההטרוגניות בין המנגנונים. למעשה, המקדם המחירי מוערך עם סימן חיובי בפרמטריזציה של BMA ללא המשתנים המזוינים של המנגנונים, מה שמעיד על כך שההפחתות הנמוכות יותר מושגות עם מחירים גבוהים יותר של פחמן. כיוון האפקט המחירי הנגדי מצביע על מודל לא מדויק כאשר המשתנים המזוינים של המנגנונים מוחלטים. להלן נדון בגורמים אפשריים ליחסי ההפכיות בין המחיר לאפקט ההפחתה בנתונים שלנו. אפקט מחירי הפחמן בהפחתת פליטות מזוהה טוב יותר על ידי הוספת משתנים מזוינים של מנגנונים כדי להתמקד בהשתנות מחירים בתוך כל מנגנון. עם זאת, החלק הגדול ביותר מההשתנות במשתנה מחיר הפחמן בא מההשתנות בין המנגנונים (91%) ורק 9% מההשתנות בתוך המנגנונים. זה אינו הגבלת בסיס הנתונים שלנו. אכן, מחירי פחמן נוטים להשתנות בצורה חזקה בין מדינות על בסיס התכניה והכיסוי של המנגנון. אך עבור מנגנונים בודדים, מחירים היסטורית היו יציבים (ETS האיחוד האירופי עד לאחרונה, RGGI, מנגנוני ETS הסיניים) או עלו באופן יחסית מועט (מס הפחמן של BC) וההערכות גודל האפקט שנבדקו כאן מספקות תדר זמן מוגבל. אנו סבורים כי בשל השתנות הנמוכה הזו, המדגם שלנו איננו מכיל כוח מספק כדי לזהות מחירי פחמן כגורם רלוונטי להסבר של הפחתת פליטות.

מחקרים שמדברים על יעילות מחיר הפחמן לאורך תקופות זמן ארוכות יותר מוצאים הפחתות פליטות גדולות יותר. המקדם של המשתנהduration יש לו PIP של 0.76 ומוערך עם סימן שלילי לכל מפרטים של רגרסיה שהוא מוכל בהם. בדיקה של הדקויות המרחביות והזמניות של הנתונים מראה כי רק שימוש בנתונים ברמה של עיר בהשוואה לנתונים ברמה של מדינה מסבירים חלק מההטרוגניות בגודלי האפקט המדווחים. הבדלים מטודולוגיים במחקרים שנ-reviewed יש להם השפעה מינורית על גודלי האפקט. אלה מובאים להרחבה, ב- [מידע משלים].

בהתאמה עם הפרק הקודם, אנו גם מכלילים את משתנה הסיכון להטייה והסטיית תקן, המתחשבים בהטיית פרסומים. שניהם אינן מזוהים כרלוונטיים ביותר להסבר של ההטרוגניות.

בניתוח המטא-אנליטי הכמותי הראשון של הערכות מחיר הפחמן, מצאנו ראיות מכריעות כי מנגנוני מחיר הפחמן הקיימים שנבדקו עד כה הם יעילים בהפחתת פליטות גזי חממה. גישה המושכת למידה מכנית לאיתור מחקרים מצאה יותר משניים פעמים יותר הערכות אקס-פוסט מאשר סקירות קיימות, שבודקות את יעילות 21 מנגנוני מחיר פחמן. ניתוח המטא-אנליטי שלנו מצא כי לפחות 17 ממנגנוני המדיניות הללו גרמו להפחתות פליטות משמעותיות המהוות בין -5% ל-21%. אלו גדולות משמעותית מה-0% עד -2% שהוצגו בסקירה האחרונה והנשענת על מומלצות רבות של גרין, שמחסירה שיטה ברורה ושקופת כדי לסכם את הספרות, ולא מאפשרת לנו להשוות באופן רשמי את התוצאות שלנו. ממצאיינו הם עמידים בפני הטות ממחקרים עם תכנונים גרועים כמו גם עקביות פרסומים. תיקון של האחרונה מתקן את טווח ההפחתות המומלצות בין -4% ל-15% במנגנוני מחיר הפחמן, , ,.

הסכימה של ממצאי מחקר על מנגנוני מחיר הפחמן מספקת ראיות מקיפות וקבועות על יעילותם, למרות הטרת מגוון תכנוני המדיניות והקונטקסטים האזוריים. בהשוואה לדו"ח הערכה האחרון של IPCC, שמספק מומלצות על הפחתות שהושגו רק עבור EU ETS, סקירתנו המושכת מוסיפה מומלצות על הפחתות פליטות שמסוכמות עבור יותר מעשר מנגנוני מחיר פחמן. מספקים את המומלצות הללו יחד עם טווחי אי-ודאות וتقييم שקוף של איכות המחקרים ומדגישים את קיומן של הבדלים משמעותיים בהפחתות פליטות שהושגו במנגנוני המדיניות במדגם שלנו, המהוות בין -5% עבור מס הפחמן בבריטיש קולומביה ל-21% עבור RGGI. אנחנו מנהלים יישום מוקדם של ממוצע מודלים בייסיאני לניתוחי מטא-רגרסיה על בסיס הנתונים שלנו של 483 גודלי אפקט כדי להפריד בין הגורמים שמסבירים את ההבדלים. הממצאים מראים כי הקונטקסט והעיצוב של המנגנונים הם הגורמים המסבירים בצורה הטובה ביותר את הטרת ההפחתות שהושגו. אלו הם הגורמים המסבירים הרלוונטיים ביותר למרות שליטה במאפיינים רחבים יותר של עיצוב המדיניות כמו כיסוי תחומים או עיצוב כמס פחמן או מנגנון מסחר פליטות כמו גם מאפייני תכנון המחקרים הראשוניים.

ניתוח הטרתנו לא מזהה קשר בין רמת המחיר לבין ההפחתות שהושגו, כלומר, גודל ההפחתות שהושגו במנגנונים מההופעה של מחיר פחמן לא יכול להסביר טוב על ידי רמת מחיר הפחמן. זה לא מפתיע מכיוון שעלות ההפחתה השולית יכולה להשתנות באופן רחב, כמו שנדון במחקר על חיבור מנגנוני מחיר הפחמן,. זה שונה מהציפייה כי מחירים גבוהים יותר של פחמן יובילו להפחתות פליטות גדולות יותר בתוך מנגנון מחיר פחמן, כפי שנמצא במחקרים זמינים על אלסטיות מחירי דלק, ,. בהתאם לטענה זו, אנחנו מוצאים כי הקשר בין רמות מחירי הפחמן וההפחתות בפליטות במודל המטא-אנליטי שלנו מושפע בעיקר מהטרת המחירים בין המנגנונים, שמתארים 91% מהטרת הנתונים שלנו בעוד שהטרת המחירים בתוך המנגנונים מתייחסת רק ל-9%. הסבר על לא מציאת קשר ברור צריך להיות שכאשר מופעל מחיר פחמן בשני מדינות עם קונטקסטים שונים, המדינה עם מחיר הפחמן הגבוה יותר לא בהכרח תחווה את ההפחתות הגדולות יותר.

זה ניתן לראות, למשל, כאשר מביטים בקейסים של סין, האיחוד האירופי ובריטיש קולומביה. הספרות שנבדקה מצאה השפעות הפחתות פליטות גדולות יותר עבור מנגנוני המסחר בפליטות הפס"ד בסין (–13.1%) מאשר עבור EU ETS (–7.3%) ומס הפחמן בבריטיש קולומביה (–5.4%), למרות המחירים הנמוכים מאוד של מנגנוני הסין. המחירים הממוצעים של שמונה מנגנוני הפס"ד הפס"ד בסין כולם נמוכים מ-8 דולר אמריקאי במהלך תקופת המחקר, בעוד שמחירים ממוצעים עבור האיחוד האירופי ובריטיש קולומביה הם 20 דולר אמריקאי ו-18 דולר אמריקאי, בהתאמה. זה כנראה תוצאה של עלויות ההפחתה נמוכות יותר בסין יחד עם הבדלים בקונטקסט המדיניות של המדינות. יעילות המדיניות בוודאי מושפעת מדיניות נוספת הנמצאת במקומן. בסין, מחירים עקיפים של פחמן נמוכים יותר מאשר במדינות האיחוד האירופי וקנדה, מה שמאפשר השפעה שולית גבוהה יותר של הופעת הפס"ד הפס"ד בסין. כלים שאינם קשורים למחיר גם משתנים בין המדינות. בנוסף, הופעת מחיר פחמן (אפילו במחיר נמוך) יכולה להיווצר כהשפעת סימן כלפי המפרישים, המדגיש את ההתחייבות של הממשלה להפחתת האקלים. ראיות עבור מחוז גואנגדונג מראות כי הסימן תרם משמעותית להפחתות פליטות שהושגו בהקשר של הופעת הפס"ד הפס"ד בסין. דוגמה נוספת המדגישה את רלוונטיות הקונטקסט של הופעת המדיניות היא מקרה של RGGI. הופעת המדיניות התאימה לתקופת המגפת של גז שיל, שגרמה להפחתה דרמטית במחירי גז טבעי בארצות הברית ותחלתה בערך בזמן ש-RGGI הופעל. מול דינמיקה מחירית כללית זו בענף האנרגיה בארצות הברית, מדינות ששתפו פעולה ב-RGGI הפחיתו את פליטותיהן באופן משמעותי יותר בהשוואה למדינות לא מרגולטות, בעוד שמחיר הפחמן היה רק 3 דולר אמריקאי בממוצע,.



בתוך הספרות שמעריכה את יעילות המדיניות זיהינו רק תשע מחקרים ראשוניים ש始建了碳价的半弹性。其中四个使用了不列颠哥伦比亚省逐步引入碳税的方法来估计交通和建筑部门的弹性，而另一个则分别针对RGGI和EU ETS, , ,。此外，一些研究估计了不同国家和碳定价机制的弹性, ,。这些研究支持了从燃料消费价格弹性研究中已知的情况：价格上涨会减少燃料使用和排放。因此，随着碳价的进一步上涨，会实现额外的减排。有趣的是，一些研究表明，碳税的增加比燃料市场价格的同等增加导致更大的减排, , , , , , , , ,。因此，未来的研究将有助于了解，政策引起的价变化是否比化石燃料市场价格变化具有更高的价格弹性。这样的研究可以借鉴燃料价格文献中的广泛证据。

הנחיות המטא-רגרסיה שלנו מראות כי יעילות המדיניות של מנגנוני מחיר הפחמן מגדילה עם הזמן. מחקרים שמכסים תקופות זמן ארוכות יותר לאחר הופעת מחיר הפחמן מדווחים על אפקטים גדולים יותר של הפחתת פליטות בהשוואה להערכות עבור תקופות זמן קצרות יותר. בעוד שמצאת זו צריכה להתייחס אליה בעדינות, מכיוון שרוב המחקרים הראשוניים מניחים אפקטים קבועים של טיפול בהערכות שלהם, היא מציינת הפחתות פליטות מגדילות במהלך השנים שלאחר הופעת המדיניות. הנחת האפקטים הקבועים של הטיפול משקפת לא רק התחשבויות מתודולוגיות של המחקרים הראשוניים, אלא גם מבוססת על הציפייה כי כל עוד מחיר הפחמן של המדיניות המומשא אינו משתנה, אפקט הפחתת הפליטות לא יתגבר. מצאת המטא-רגרסיה שלנו מטילה ספק על הנחת זו. יעילות מדיניות מגדילה יכולה להיות תוצאה של תהליכי התאמה מתמידים, המאומצים על ידי חדשנות ושקעות בתפוקה נקייה יותר ותשתית. בנוסף, הספרות ש-reviewed כאן מספקת ראיות מסוימות שמחמירות במדיניות שיחקו תפקיד במחמירה את יעילות המדיניות. עליות במחיר הפחמן הביאו להפחתות פליטות נוספות בשוודיה ובבריטניה. מציאות דומות מוצאות עבור EU ETS, שם היעילות מגדילה עם המחמירות הגוברת של שלבים I, II ו-III, , ,.

בעוד שההומוגניות והסינתזה של אפקטים של הפחתת פליטות מספקת תקציר של יעילות המדיניות על בסיס מספר גדול של מנגנוני מדיניות, היא מעלה מספר שאלות מחקריות רלוונטיות למדיניות, שאינן ניתנות לענה באמצעות גישה מטא-אקונומטרית כמותית טהורה – שמתבססת באופן מושך על בסיס הראיות הזמין. מגבלות אלו יכולות להיענות באמצעות Designs של סקירה מעורבת מובטחת ומעוררת עניין, כגון סינתזה ריאליסטית שמשלבת באופן שיטתי מידע כמותי ואיכותי כדי להבין טוב יותר מדוע תכניות מדיניות מסוימות עובדות, תחת איזה תנאים, ולמה. עם זאת, יש פערים מחקריים מסוימים שצריכים להיענות באמצעות מחקר ראשוני נוסף. ראשית, יש יותר מ-50 מנגנוני מחיר פחמן שלא הוערכו עדיין לגבי אפקט הפחתת הפליטות שלהם, למרות שחלק מהם מומשא ליותר מעשר שנים (ראו[מידע משלים)] ,. אחרים עדיין נחקרו באופן לא מספיק או רק באופן גרוע. שנית, אין לנו ראיות אקס-פוסט של מחירים גבוהים יותר של פחמן. ישנם כרגע פחות מעשרה מחקרים שמעריכים הפחתות פליטות במנגנונים עם מחירים ממוצעים של פחמן גבוהים מ-30 דולר אמריקאי לאורך תקופת התצפית. עם הגברת כוונות המדיניות לאורך הזמן, יש הזדמנות לחזק את בסיס הראיות הזה. שלישית, סקירת המערכת הזו מדגישה אתגרים משמעותיים עם איכות הראיות הראשוניות הזמינות. רק כמחצית מהמחקרים שנבדקו כאן עוקבים אחר תכנונים מחקריים מדויקים עם סיכון נמוך של טעויות, ורק 30% מהמחקרים מוכנים בצורה מספקת. בעוד שחלק מהמשהו הזה עשוי להיות קשור לחוסר גישה לנתונים מתאימים לתכנונים מחקריים מדויקים, מחקר ראשוני איכותי גבוה הוא חיוני כדי להבין את יעילות המדיניות האקלימיות. מגוון רחב של מדיניות משלימות או סותרות, כמו גם גורמים מפריעים אחרים, מפריעים לאיתור ברור של האפקטים הגורמיים של מדיניות מסוימת. שיטות חדשות של אפקט הפוך הן דרך מובטחת להתמודד עם אתגר זה.





אנחנו חיפשנו במאגרי המידע Web of Science, Scopus, JSTOR, RePEc והמנגנון החיפוש האקדמי המבוסס על אינטרנט Google Scholar באמצעות מחרוזת חיפוש רחבה שכוללת קבוצה גדולה של מונחים שקולים למחיר פחמן ותנאי מפתח עבורiếtות מחקרים אקס-פוסט כמותיות. המחרוזת המלאה ניתן למצוא בפרוטוקול. לאחר הסרת הכפילויות, החיפוש שנערך בשבוע השני של מרץ 2022, החזיר קבוצה של 16,748 מאמרים (ראו Fig. [3] ).

אנחנו בדקנו את המאמריםこれらの资格分为两个阶段。首先，我们使用NACSOS软件在标题和摘要级别进行筛选，然后在全文级别进行筛选。如果研究推断出碳定价与排放发展之间的因果关系，则将其包括在内。符合条件的研究分析了排放水平或人均排放水平。如果研究评估了排放强度或排放生产率，即相对于产出的排放影响，则将其排除在外。所包括的政策措施仅限于明确的碳税和总量控制与交易计划。关于隐性碳税和碳抵消机制的研究被排除在外。我们仅包括用英语发表的研究 。

标题和摘要级别的筛选通过使用支持向量机的主动学习算法得以简化，该算法按相关性对研究进行排名。当基于Callaghan和Müller-Hansen提供的保守停止标准，我们有90%的信心已经识别出至少90%与我们的系统评价相关的文章时，我们停止了筛选。这减少了77%的手动筛选文档数量。所有在标题和摘要筛选后被包括的文章都在全文级别进行了筛选，没有进一步应用机器学习算法。图 [3] 显示了在每个筛选阶段被包括和排除的文章。

从被包括的研究中，我们提取了效应量信息，包括估计的效应量和效应方向，不确定性度量，以标准误差、t统计量、置信区间、p 值或指示的显著性水平提供，以及提供的平均排放量，对于价格弹性研究，还包括平均碳价。我们还收集了关于所研究的碳定价计划、干预时间、研究期间、排放覆盖范围（部门、燃料、气体）、研究设计和估计方法的信息。

我们制定了一个关键评估的标准，通过将ROBINS-I评估标准适应于手头研究的具体性质。首先，尽管在所审查的研究中，处理（即政策应用）与所进行的研究是独立的，但研究设计应涵盖具有代表性的样本和合适的数据。对照组需要与处理组具有高度的相似性，基于人口、经济和制度的接近性和预处理排放路径的相似性。统计方法，如匹配或合成控制方法，可以提高对照组与处理组的可比性。其次，研究设计必须控制可能影响研究对象排放的混杂因素。对于一些研究，我们还识别了统计方法设置中的进一步偏差风险，这些风险也被记录下来 。

כל הנתונים שהופקו זמינים לציבור (ראו זמינות נתונים).

אנו מתקנים את גודלי האפקט שהופקו, על בסיס תכנוני המחקר והשיטות המאומתות המגוונים, למדד משותף. חלק גדול מהספרות המקורית מעריכה את אפקטי הטיפול באמצעות תכנוני מחקר קווי-ניסיוניים (הבדלים-בהבדלים או הפסקה ברגרסיה בזמן). מספר מחקרים מעריכים את אפקט הטיפול על ידי השוואה בין רמות הפליטות בין מדינות עם ובלעדיו של מחיר פחמן ללא תכנון ניסיוני קווי (נושאים שנקראיםמחקרים בין-מדינות בסקירה זו). מחקרים אחרים מעריכים את אלסטיות מחיר הפחמן, כלומר, האפקט של שינוי מרגינלי במחיר הפחמן על הפליטות. כל גודלי האפקט מופכים לאפקטים של טיפול מודדים כהבדל אחוזי בין הפליטות האלטרנטיביות ללא המדיניות והפליטות המוצפות עם המדיניות. גודלי אפקט מוצגים בטון של CO2 מתקנים באמצעות ממוצע הפליטות המופיע במחקר, בעוד שגודלי אפקט מרגרסיות רמת-לוג מתקנים באמצעות טרנספורמציה אקספוננציאלית. גודלי אפקט מעריכות אלסטיות מחיר מפורשים על בסיס מחיר הפחמן הממוצע של התערובית במהלך התקופה שנדונה במחקר המקור.

טעויות תקן נגזרות בהתאם. אם המובהקות (או חוסר המובהקות) הסטטיסטית של הערכה ברמה מובהקת שלificance היא המידה היחידה של אי-ודאות שסופקה, מידע זה משמש כדי לשער את טעות התקן. עבור טרנספורמציה לא-ליניארית של גודל האפקט במקרה של מקדמים של רגרסיה רמת-לוג, אנו מנגזרים את טעות התקן על ידי שמירת מומנט t קבוע. עבור גודלי אפקט מעריכות אלסטיות מחיר, אנו מפרשים את טעויות התקן ברמת המחיר הממוצע, כמו גם עבור טרנספורמציה של גודל האפקט עצמו.

אנו משתמשים במודל אפקטים מותנים מרוב-מפלסים כדי להעריך את אפקט הטיפול הממוצע. מודל האפקטים המותנים לא מניח שגודלי האפקט מתכנסים לממוצע אפקט משותף, מה שמתאים למקרה שלנו ומחשב את ההטרוגניות בין המדינות והמנגנונים שנחקרו. רכיב השונות המשותף מוערך באמצעות הערכה ממקסימום-הסתברות מוגבלת (REML),. אנו מפעילים מומנט מותן מרוב-מפלסים כדי להתחשב בהסתמך של גודלי האפקט מהמחקר نفسه, מניחים מטריצה של שונות-משותפת סימטרית-הרכבה.

לצורך הערכה של אפקטים של טיפול ממוצעים עבור כל מנגנון המדיניות נרחיב את מודל האפקטים המותנים למודל אפקטים מעורבים, מכניסים משתנים דמויים עבור כל מנגנון מחיר הפחמן. מחקרים שמבצעים הערכה חיתוך-בזמן של קבוצת מנגנוני מחיר פחמן במדינות מרובות מופקים עם משתנה דומה נפרד. שמונה מנגנוני ETS הפסדיניים בסין מופקים במשתנה דומה אחד, מכיוון שהם נבדקו יחד כמדיניות אחת במחקרים המקוריים. עבור רבים מהמנגנונים זמינים רק מחקר אחד עד חמשה מחקרים, מה שאינו מאפשר אגירת מתאימה של גודלי האפקט,. מומנט המודל המרוב-מפלסים אמור עדיין לתפוס באופן מספק את ההסתמך של גודלי האפקט מהמחקר himself. אגירת טעויות תקן תגרום לשינוי מזערי בטעויות תקן המושגות עבור ממוצעים של המדגם המלא (ראו [מידע משלים)]. המודלים מוערכים באמצעות חבילת metafor ב-R.

כדי לבדוק כי לא מחקר בודד משפיע יותר מדי על גודלי האפקט הממוצעים שמדודים, אנחנו מחשבים את המרחק של Cook ואת DFBETAS. עבור שלושה מחקרים במדגם, הערכים של מדדי אלה שונים באופן מובהק. כל שלושת המחקרים מעריכים את האפקט של פליטות מהשריפת פחם. מכיוון שהאפקטים הללו כנראה נובעים מהחלפת דלקים מבלי לתפוס את האפקט הכולל של הפליטות, 13 גודלי אפקט מחמישה מחקרים שמקדשים את פליטות הפחם מושlems מההערכה הראשית. הערכות שכוללות את המחקרים הללו מוצגות ב [מידע משלים] , ומביאות לאפקט טיפול ממוצע של –12.5%.

כדי לתקון את הטיה של פרסומים, אנחנו עוקבים אחר הנחיות של Stanley et al. ו-Ioannidis et al. ומעריכים את המודל עבור קבוצה מופחתת של גודלי אפקט עם כוח סטטיסטי מספיק. כדי להעריך את כוחו של כל גודל אפקט אנחנו משתמשים בטעות הסטנדרטית של כל אפקט ומשתמשים באפקט הטיפול הממוצע מהמודל המורחב של האפקטים המקריים שלנו כהערכה אמיתית. אנחנו עוקבים אחר המנהג הנפוץ ומשתמשים במחקרים עם כוח של מעל 80% כמחקרים עם כוח סטטיסטי מספיק. אנחנו מעריכים מודל אפקטים מקריים מרוב-מפלסים, בהתאם לדרך העיקרית שלנו, במקום מודל אפקטים קבועים שהוצע בספרות,.

יש הטרוגניות ניכרת בגודלי האפקט (I=0.86 במודל האפקטים המקריים). כדי לתפוס את השינויים בתשובה למדיניות, אנחנו מגדירים משתנים עבור מנגנוני מחיר הפחמן כמו גם מידע על כיסוי התחומים של המנגנון (או של המחקר, כאשר המחקר מתמקד בתחום בודד), רמת מחיר הפחמן הממוצעת במהלך תקופת ההערכה, ומשתנה המבדיל בין מיסים על פחמן לבין מנגנוני שוק פחמן. המידע על כיסוי התחומים ועל רמת המחיר הוספו מקורות חיצוניים,. אנחנו מגדירים גם קבוצת משתנים על תכנון המחקר, שיטות הערכה, ונתונים משטחי המחקרים הראשוניים. פרטים על המשתנים המoderators מוצגים ב [מידע משלים].

בהתחשב במספר הגדול של המשתנים המסבירים האפשריים, אנחנו משתמשים בטכניקה של ממוצע מודלים בייסיאני (BMA), באמצעות מונטה קרלו של שרשרת מרקוב (במיוחד, אלגוריתם Metropolis-Hastings של החבילה bms עבור R) כדי לעבור דרך הקומבינציות המסתברות ביותר של המשתנים המסבירים. בתכנון הבסיסי אנחנו משתמשים בפריור מידע ייחודי שמשתמש בו Eicher et al., , ,. פריור זה משקף את חוסר הידע שלנו לגבי הסתברות הערך של פרמטרים בודדים. כדי לבדוק את אמינות ההערכות שלנו אנחנו עוקבים אחר Havranek et al. ומשתמשים בפריור דילוטשן שמשנה את הסתברויות המודלים על ידי כפלן בדטרמיננט של מטריצת הקורלציה של המשתנים שיכולים להופיע במודל. בנוסף, כדי לבדוק את אמינות ההערכות שלנו, אנחנו עוקבים אחר Ley ו-Steel ומשתמשים בפריור מודל רנדומלי בטא-בינומי, שנותן משקל זהה לכל גודל מודל, כמו גם Fernández ועמיתיו שמשתמשים בפריור g-PRIC המפורסם,. תוצאות BMA באמצעות פריורים חלופיים מוצגות ב [מידע משלים].

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב [Nature Portfolio Reporting Summary] המצורף למאמר.

Fig. 1: פאנל ( a , d , g ) מציגים גודלי אפקט ממוצעים משוקלים יחד עם אינטראלי ביטחון של 95% מבוססים על מודלים מושקעים ומורכבים ומיצגים את האפקט של המדיניות שנצפה בכל תקופה לאחר הופעתה בהשוואה לפליטות האלטרנטיביות ללא המדיניות. הערכות ממוינות לפי מספר המחקרים שהם מכילות (מתוארות בשמאל). גודל האפקט הממוצע לטיפול עבור מנגנוני ETS הסינים כולל את האפקטים של כל שמונה מנגנוני הנסיון האזוריים. בין מדינות אוסף את הראיות מחקרים שמדgreSQL מדינות עם ובלעדי מחיר פחמן, ולא מתמקדים במנגנון מחיר פחמן ספציפי. פאנל ( a , d , g ) כוללים, בהתאמה n = 470, n = 253, ו- n = 142 גודלי אפקט מושקעים ברמה של המחקר. פאנלים ( b , e , h ) מציגים את התפלגות הסיכונים המוקצאים לעקביות (RoB). פאנלים ( c , f , i ) מציגים את התפלגות כוח הסטטיסטי. כוח של מעל 80% נחשב כמתאים. עבור תכנוני שליטה סינתטיים לא הופק כוח סטטיסטי, ולכן מוצגים כ"NA".

Fig. 2: העמודות בתרשים מציגות את 26,435 המטרגRESSIONS המוערכות הטובות ביותר, עם כל עמודה המציגת את התוצאה של מודל מטרגRESSION מוערך אחד. המשתנה התלוי של כל מודל מטרגRESSION הוא השינוי באחוזים בפליטות. המשתנים הסבירים האפשריים מוצגים בשורות (מוודרים לפי PIP שלהם בסדר יורד) והמשתנים הסבירים שיכולים לכלול מודל מטרגRESSION מסוים של העמודה מודגשים על ידי הצבעים. צבע אדום מציין שהמשתנה נכלל עם סימן שלילי (הפחתות פליטות גדולות יותר). צבע כחול מציין סימן חיובי (הפחתות פליטות קטנות יותר). אין צבע מציין שהמשתנה לא נכלל במודל מטרגRESSION מיוצג על ידי העמודה. ציר האופקי מציין את הסתברויות המודל המאוחרות מצטברות על פני כל המודלים. המודלים ממוינים לפי הסתברות המודל המאוחרת שלהם, עם המודל בשמאל שמתאר את הסתברות המודל המאוחרת הגדולה ביותר. הגדרות המשתנים הסבירים מופרטים ב[מידע משלים].

Fig. 3: מתוך תרשים ROSES לסקירות מערכיות.

