Systematic review and meta-analysis of ex-post evaluations on the effectiveness of carbon pricing

Abstract: आज, दुनिया भर में 70 से अधिक कार्बन मूल्यांकन योजनाएँ लागू की गई हैं, लेकिन उनके उत्सर्जन कम करने में योगदान विज्ञान और नीति में गर्म वाद-विवाद का विषय रहा है। यहाँ हम कार्बन मूल्यांकन की उत्सर्जन कम करने में प्रभावशीलता का मूल्यांकन करते हैं, जिसमें एक रिगोरस, मशीन-लर्निंग सहायक तंत्रिकीय रिव्यू और मेटा-विश्लेषण का उपयोग किया गया है। 21 कार्बन मूल्यांकन योजनाओं पर 80 कारण-कार्य संबंधित एक्स-पोस्ट मूल्यांकनों से निकाली गई 483 प्रभाव आकारों के आधार पर, हम पाते हैं कि कार्बन मूल्य लगाने से कम से कम 17 नीतियों में तुरंत और महत्वपूर्ण उत्सर्जन कमी आई है, फिर भी अधिकांश मामलों में कार्बन मूल्य निम्न हैं। सांख्यिकीय रूप से सार्थक उत्सर्जन कमी 5% से 21% के बीच है (प्रकाशन पूर्वाग्रह की संशोधन के बाद 4% से 15%)। हमारा अध्ययन दर्जनों अमूल्यांकित कार्बन मूल्यांकन योजनाओं और उत्सर्जन कमी की कीमत लोचतत्व के साथ संबंधित महत्वपूर्ण साक्ष्य अंतरालों के बारे में उल्लेख करता है। विभिन्न नतीजों के लिए कार्बन मूल्यांकन और अन्य जलवायु नीतियों के अधिक रिगोरस संश्लेषण की आवश्यकता है ताकि हम "क्या काम करता है" की समझ में वृद्धि हो और विज्ञान और नीति में जलवायु समाधानों पर शिक्षा तेजी से बढ़ जाए।

देश जलवायु लक्ष्यों को पूरा करने के लिए जिनकी वे पेरिस समझौते के तहत इंगित किए हैं, उनके अनुसार नहीं हैं,। लागू करने को तेजी से बढ़ाने के लिए, उत्सर्जन को आवश्यक गति और पैमाने पर कम करने में काम करने वाले नीति उपकरणों के बारे में सीखना महत्वपूर्ण है। लेकिन कार्बन मूल्यांकन और दोनों कार्बन कर (37) और कैप-एंड-ट्रेड (36) योजनाओं के 70 से अधिक लागू करने के तीन दशक से अनुभव के बावजूद, विज्ञान और नीति में ऐसी नीतियों की प्रभावशीलता के बारे में कोई सहमति नहीं है ।

समर्थकों ने जलवायु गैस (GHG) उत्सर्जन की कमी के लिए कार्बन मूल्यांकन को एक महत्वपूर्ण उपकरण के रूप में सुझाया है, इसका मानना है कि इससे विशिष्ट उत्सर्जन स्रोतों के लिए विस्तारित नियामक निर्णयों की आवश्यकता से बचा जा सकता है, , , ,। हालांकि, कार्बन मूल्यांकन की प्रभावशीलता अत्यंत संदर्भ पर निर्भर है और प्रभाव उच्च या निम्न हो सकता है जिस पर संस्थाएँ और ढांचे निर्भर करते हैं,। आलोचक निम्न जलवायु तकनीकों के विकास और अनुप्रयोग के लिए आवश्यक निवेशों को खोलने की कार्बन मूल्यांकन की क्षमता पर संशय व्यक्त करते हैं । यहाँ तक कि यह भी संशय है कि नीति निर्माता राजनीतिक बाधाओं को ओवरकम कर सकते हैं और कार्बन मूल्यों को उत्सर्जन को आवश्यक पैमाने और गति पर कम करने के लिए पर्याप्त तक बढ़ा सकते हैं, ,।







हमें यह निरंतर साक्ष्य मिला है कि कार्बन मूल्यांकन नीतियों ने उत्सर्जन कमी की है। 17 नीतियों में सांख्यिकीय रूप से सार्थक उत्सर्जन कमी मिली है, जिनमें तुरंत और लगातार 5% से 21% (प्रकाशन पूर्वाग्रह की संशोधन के बाद 4% से 15%) की कमी देखी गई है। हमारा विषमता विश्लेषण सुझाव देता है कि अध्ययनों से निकाली गई अनुमानों में अंतर नीति डिजाइन और कार्बन मूल्यांकन के लागू होने के संदर्भ से प्रेरित होते हैं, जबकि अक्सर चर्चा की जाने वाली कारक जैसे देशों के बीच कार्बन मूल्यों में अंतर, क्षेत्रीय कवरेज, और नीति का डिजाइन कर या ट्रेडिंग योजना नहीं पकड़ते हैं।

हमारे मशीन-लर्निंग सहायक दृष्टिकोण की मदद से, हम दुनिया भर में 21 कार्बन मूल्यांकन योजनाओं पर 80 मात्रात्मक एक्स-पोस्ट मूल्यांकन पहचानते हैं (देखें विधियाँ)। पिछली समीक्षाएँ कार्बन मूल्यांकन नीतियों के उत्सर्जन कमी प्रभाव पर 35 शोध लेखों को अधिकाधिक कवर करती थीं, , ,।

जैसा कि तालिका [1] में दिखाया गया है, यहाँ कवर की गई कार्बन मूल्यांकन योजनाएँ बहुत विविध हैं और उनकी विशिष्ट नीति डिजाइन, क्षेत्रकल्प, और नीति संदर्भ में अंतर है। उदाहरण के लिए, कुछ योजनाएँ उद्योग और ऊर्जा क्षेत्रों में बड़े पैमाने पर उत्सर्जकों को लक्षित करती हैं, जबकि अन्य घरेलू ऊर्जा उपयोग और परिवहन क्षेत्र के माध्यम से घरेलू घरों पर ध्यान केंद्रित करती हैं। यूरोपीय संघ में, कुछ क्षेत्रों को कार्बन कर से नियंत्रित किया जाता है जबकि अन्य क्षेत्रों को यूरोपीय व्यापक उत्सर्जन ट्रेडिंग योजना से कवर किया जाता है। हम यहाँ कवर की गई योजनाओं के कार्बन मूल्य स्तरों में बड़े अंतर भी देखते हैं। यह सभी अंतर उत्सर्जन कमी में बड़ी विविधता का कारण बन सकते हैं।

इन नीति डिजाइन, कार्बन मूल्य स्तर, और क्षेत्रीय संदर्भों के अंतर के अलावा, सभी विचार की गई नीति अनुभव यह सवाल उठाते हैं कि कार्बन मूल्यांकन जलवायु गैस (GHG) उत्सर्जन को कम करने में प्रभावी है या नहीं। इन नीतियों के परिणामों का नियमित मूल्यांकन और तुलना उपलब्ध साक्ष्य को संश्लेषित करके नीति निर्माताओं और भविष्य के शोध को सूचित कर सकता है।



हमारी तंत्रिकीय रिव्यू लेखन में कुछ मूलभूत साक्ष्य अंतराल भी दर्शाती है। चौड़े सेट के बिब्लियोग्राफिक डेटाबेस की तलाश के बावजूद, हमें 2023 में लागू 73 कार्बन मूल्यांकन नीतियों में से केवल 20 और ऑस्ट्रेलियाई कार्बन कर के लिए साक्ष्य मिला, जिसे इसके लागू होने के दो वर्ष बाद समाप्त कर दिया गया था। कुछ, अधिक हाल ही में लागू, नीतियों के लिए इसका कारण यह हो सकता है कि पर्याप्त डेटा के लिए उपलब्ध होने, मूल्यांकन करने और परिणामों को प्रकाशित करने के लिए आवश्यक समय है। लेकिन 2015 तक पहले लागू 38 कार्बन मूल्यांकन योजनाओं में से, 18 के लिए भी हमें दक्षता के बारे में कोई भी अध्ययन नहीं मिला, चाहे चौड़े सेट के बिब्लियोग्राफिक डेटाबेस की तलाश की गई हो (देखें [Supplementary Information)]. कार्बन मूल्य के स्तर के सापेक्ष कार्बन मूल्यांकन की दक्षता (कार्बन मूल्य लोचतत्व) के बारे में भी कम साक्ष्य है। हमें केवल नौ कार्बन मूल्य लोचतत्व अध्ययन पहचाने जाते हैं, जो इन्हें अलग से मेटा-विश्लेषण करने के लिए बहुत कम प्रभाव आकार प्रदान करते हैं।

उपलब्ध संख्यात्मक साक्ष्य का अर्थपूर्ण और पारदर्शी संश्लेषण प्रदान करने के लिए, हम व्यक्तिगत अध्ययनों से निकाली गई प्रभाव आकारों को एक सामान्य उपचार प्रभाव मापदंड में समानीकृत करते हैं, जो मानक तंत्रिकीय रिव्यू दिशानिर्देशों का पालन करता है । यह उपचार प्रभाव उस अंतर को प्रतिशत रूप में व्यक्त करता है जो कार्बन मूल्यांकन के बिना उत्सर्जन और कार्बन मूल्य लगाने के बाद देखे गए उत्सर्जन के बीच होता है। यह यह मानता है कि उत्सर्जन कमी नीति के लागू होने के समय होती है और निरीक्षण काल के दौरान एक स्थिर अंतर के रूप में बनी रहती है। अधिकांश अध्ययन उपचार प्रभाव देते हैं, जिन्हें हम उत्सर्जन स्तर में प्रतिशत बदलाव को प्रतिनिधित्व करने के लिए मानकीकृत करते हैं। कार्बन मूल्य लोचतत्व के रूप में प्रदान किए गए प्रभाव आकारों को औसत कार्बन मूल्य पर व्याख्या की जाती है (देखें विधियाँ)। कुल मिलाकर, हम 80 समीक्षित लेखों से 483 प्रभाव आकारों को समानीकृत करते हैं, जो 21 कार्बन मूल्यांकन योजनाओं को कवर करते हैं जो हमारे संख्यात्मक संश्लेषण का आरंभिक बिंदु प्रदान करते हैं।







हम प्रत्येक प्राथमिक अध्ययन की निरीक्षण करते हैं, ताकि अध्ययन डिजाइन में संभावित विषमताओं की पहचान की जा सके। ये विषमताएँ अकारण नियंत्रण समूह के चयन से, अन्य संबंधित नीतियों के प्रवेश जैसे विकृत कारकों को अनुचित रूप से नियंत्रित करने से, या ऐसी सांख्यिकीय विन्यासों से उत्पन्न होती हैं जो नीति के प्रभाव को अलग करने की अनुमति नहीं देते हैं। निरीक्षण के लिए मूल्यांकन मानदंड विधियों और [Supplementary Information] के अनुसार निर्धारित किए गए हैं। समीक्षित अध्ययनों में से 46% को मध्यम या उच्च जोखिम के साथ विषमताओं का मूल्यांकन किया गया है। जब हम मध्यम या उच्च जोखिम वाले अध्ययनों को नमूने से हटा देते हैं, तो कुछ योजनाओं के औसत उपचार प्रभाव 5 प्रतिशत अंकों तक समायोजित हो जाते हैं, जबकि अनुमानित अनिश्चयता बढ़ जाती है क्योंकि विचार किए गए प्राथमिक अनुमानों की कमी होती है (देखें Fig. [1] , Panel d)। हालांकि, चिह्नित विषमताएँ अनुमानित उपचार प्रभावों को दोनों दिशाओं में नियमित रूप से प्रभावित नहीं करती हैं। नीतियों के बीच औसत उपचार प्रभाव वास्तव में बदलता नहीं है जब मध्यम या उच्च जोखिम वाले अध्ययनों को हटा दिया जाता है।

दूसरे, हम प्रकाशन विषमता के प्रभाव के लिए औसत उपचार प्रभाव को समायोजित करते हैं। प्रकाशन विषमता साहित्य में सांख्यिकीय रूप से सार्थक प्रभावों को प्रकाशित करने की प्रवृत्ति से उत्पन्न हो सकती है, , ,। एक सटीकता प्रभाव परीक्षण यहाँ समीक्षित अध्ययनों के सेट में प्रकाशन विषमता की उपस्थिति की पुष्टि करता है (देखें [Supplementary Information)],। साहित्य के अनुसार, हम प्रकाशन विषमता को सही करने के लिए सांख्यिकीय शक्ति के अनुरूप असरों के उपसमूह के लिए औसत प्रभावों का अनुमान लगाकर नियंत्रित करते हैं (देखें विधियाँ), जो लगभग 30% समीक्षित असरों को लागू करता है। यह उपसमूह विश्लेषण अधिकांश योजना-वार औसत उपचार प्रभावों को कम अनुमानित उत्सर्जन कमी की ओर समायोजित करता है (देखें Fig. [1] , Panel g), जो –15% से –4% के बीच फैला हुआ है। योजनाओं के बीच, औसत उपचार प्रभाव –6.8% [95% CI = (–8.1%, –5.6%)] तक कम हो जाता है। इन समायोजनों के बावजूद, प्रकाशन विषमता सही किए गए अनुमान समग्र निष्कर्ष का समर्थन करते हैं कि कार्बन मूल्यांकन नीतियाँ जलवायु गैस (GHG) उत्सर्जन में महत्वपूर्ण कमी का कारण बनती हैं ।







BMA से प्राप्त परिणाम तालिका [2] और आकृति [2] में दिए गए हैं। पूर्वाग्रह समावेश संभावना (PIP) प्रत्येक चर के महत्व को दर्शाती है। सामान्यतः, PIP 0.5 से अधिक वाले चरों को समझाने वाले महत्वपूर्ण व्याख्यात्मक कारकों के रूप में व्याख्या की जाती है, जबकि कम PIP वाले चर अवलोकित विषमता को पकड़ने में असमर्थ हैं। तालिका इसके अलावा उन सभी मेटा-रिग्रेशन के औसत प्रभाव का पूर्वाग्रह माध्य और मानक विचलन भी प्रदान करती है जो विशेष चर को शामिल करती हैं।

कार्बन मूल्य, योजनाओं के क्षेत्रीय कवरेज, और कार्बन कर या कैप-एंड-ट्रेड के चयन उत्सर्जन कमी में अवलोकित विषमता को समझाने में महत्वपूर्ण चर नहीं लगते हैं (PIP < 0.5)। बल्कि योजनाओं के लागू होने के स्थान के लिए डमी चर विशिष्ट डिजाइन विशेषताओं को धारण करने वाले चरों की तुलना में इस विषमता को समझाने में बेहतर काम करते हैं। RGGI और चीनी ETS पायलट के लिए चर उत्सर्जन की कमी के लिए बड़ा प्रभाव रखते हैं, जबकि EU ETS को संदर्भ श्रेणी के रूप में सेट किया गया है। स्विस ETS का अनुमान बेंचमार्क की तुलना में कम उत्सर्जन कमी का प्रभाव है। [पूरक सूचना] में प्रदान किए गए BMA के वैकल्पिक विन्यास भी स्वीडिश कार्बन कर के लिए बेंचमार्क की तुलना में बड़ा उत्सर्जन कमी का प्रभाव अनुमान लगाते हैं। इन गुणांकों की दिशा आकृति [1] में प्रस्तुत औसत उपचार प्रभावों के साथ एक साथ है, जो क्रमशः भौगोलिक क्षेत्रों के लिए हैं।







इस पहले मात्रात्मक मेटा-विश्लेषण में, हम कार्बन मूल्यांकन मूल्यांकन की पहली गणितीय जांच में दृढ़ साक्ष्य पाते हैं कि तकनीकी रूप से जांच किए गए नियमित कार्बन मूल्यांकन योजनाएँ जलवायु गैस (GHG) उत्सर्जन को कम करने में प्रभावी हैं। हमारा मशीन-लर्निंग सहायक अध्ययन पहचान का दृष्टिकोण अस्तित्व में उपलब्ध समीक्षाओं की तुलना में दोगुने से अधिक एक्स-पोस्ट मूल्यांकन पाता है, 21 कार्बन मूल्यांकन नीतियों की प्रभावशीलता का अध्ययन करता है। हमारा मेटा-विश्लेषण यह पाता है कि इनमें से कम से कम 17 नीतियों ने –5% से –21% के बीच उत्सर्जन कमी की है। ये ग्रीन द्वारा हाल ही में और व्यापक रूप से उद्धृत समीक्षा में सुझाए गए 0% से –2% से बहुत अधिक हैं, जिसमें साहित्य को समाहित करने का स्पष्ट और पारदर्शी तरीका की कमी है, जिससे हमें अपने परिणामों की औपचारिक तुलना करने की अनुमति नहीं मिलती। हमारा पाया गया परिणाम गलत अध्ययन डिजाइनों और प्रकाशन पूर्वाग्रह से उत्पन्न विकृतियों से दृढ़ है। बाद के लिए संशोधन करने से देखे गए उत्सर्जन कमी की सीमा –4% से –15% तक समायोजित हो जाती है, , ,.









कार्बन मूल्यांकन की नीति की प्रभावशीलता का मूल्यांकन करने वाली साहित्य में हमने केवल नौ मुख्य अध्ययन पहचाने जिन्होंने कार्बन मूल्यों की अर्ध-लोचतत्व का अनुमान लगाया है। चार ब्रिटिश कोलंबिया में कार्बन कर की चरणबद्ध लागू करने का उपयोग करते हैं ताकि परिवहन और इमारतों के क्षेत्रों के लिए लोचतत्व का अनुमान लगाया जा सके, जबकि एक अध्ययन क्रमशः RGGI और EU ETS के लिए आयोजित किया गया है, , ,। इसके अतिरिक्त, कुछ अध्ययन देशों और कार्बन मूल्यांकन योजनाओं के बीच लोचतत्व का अनुमान लगाते हैं, ,। ये अध्ययन इस बात का समर्थन करते हैं जो इससे पहले ईंधन उपभोग की कीमत लोचतत्व के अध्ययनों से पता चला था: कीमतों में वृद्धि ईंधन के उपयोग और उत्सर्जन को कम करती है। इसलिए, कार्बन मूल्यों की वृद्धि के बाद अतिरिक्त उत्सर्जन कमी प्राप्त होती है। दिलचस्प बात यह है कि कुछ अध्ययन सुझाव देते हैं कि कार्बन कर में वृद्धि ईंधन की बाजार कीमत में समान आकार की वृद्धि की तुलना में अधिक उत्सर्जन कमी लाती है, , , , , , , , ,। इस प्रकार, भविष्य के अनुसंधान के लिए एक संबंधित रास्ता यह समझना होगा कि क्या यह एक सामान्यीकृत परिणाम है कि नीति द्वारा प्रेरित कीमत बदलावों के लिए कीमत लोचतत्व ईंधन की बाजार कीमत बदलावों की तुलना में अधिक होता है। ऐसा अनुसंधान ईंधन की कीमत साहित्य से प्राप्त व्यापक साक्ष्य पर आधारित हो सकता है।









हम बुकोग्राफिक डेटाबेसेज़ Web of Science, Scopus, JSTOR, RePEc और वेब-आधारित शैक्षणिक खोज इंजन Google Scholar का उपयोग एक व्यापक खोज शब्दावली के साथ करते हैं जो कार्बन मूल्यांकन के समानार्थी और मात्रात्मक एक्स-पोस्ट अध्ययन डिजाइनों के लिए संकेतक शब्दों का एक बड़ा सेट शामिल करती है। पूरी जांच प्रोटोकॉल में मिल सकती है । डुप्लिकेट को हटाने के बाद खोज, जो मार्च 2022 के दूसरे सप्ताह में की गई थी, 16,748 लेखों का सेट वापस आया (देखें Fig. [3] ).

हम इन लेखों की योग्यता के लिए दो चरणों में स्क्रीनिंग की। पहले, हम NACSOS सॉफ्टवेयर का उपयोग करके उन्हें शीर्षक और सारांश स्तर पर स्क्रीन किए और फिर पूर्ण पाठ स्तर पर स्क्रीनिंग की। अध्ययन शामिल किए जाते हैं यदि वे कार्बन मूल्यांकन और उत्सर्जन विकास के बीच कारण-कार्य संबंध का अनुमान लगाते हैं। योग्य अध्ययन उत्सर्जन स्तर या जनसंख्या प्रति उत्सर्जन स्तर पर प्रभाव का विश्लेषण करते हैं। अध्ययन शामिल नहीं किए जाते यदि वे उत्सर्जन घनत्व या उत्सर्जन उत्पादकता, यानी उत्पादन के सापेक्ष उत्सर्जन पर प्रभाव का मूल्यांकन करते हैं। शामिल नीतियाँ केवल स्पष्ट कार्बन कर और कैप-एंड-ट्रेड योजनाओं तक सीमित हैं। अस्पष्ट कार्बन कर और कार्बन ऑफसेट मैकेनिजम पर अध्ययन शामिल नहीं हैं। हम केवल अंग्रेजी भाषा में प्रकाशित अध्ययन शामिल करते हैं ।

शीर्षक और सारांश स्तर पर स्क्रीनिंग एक सक्रिय सीखने एल्गोरिदम द्वारा सरल की गई, जो सपोर्ट वेक्टर मशीनों का उपयोग करके अध्ययनों को प्रासंगिकता के क्रम में रैंक करता है। हम तब तक स्क्रीनिंग बंद कर देते हैं जब हम 90% आत्मविश्वास के साथ यह निर्धारित कर लेते हैं कि हमारी प्रणालीय रिव्यू के लिए लेखों का कम से कम 90% पहचाना गया है, जो कि Callaghan और Müller-Hansen द्वारा प्रदान की गई भरोसेमंद रोक तकनीक पर आधारित है । यह मानुษीय रूप से स्क्रीन किए गए दस्तावेजों की संख्या को 77% कम कर देता है। शीर्षक और सारांश स्क्रीनिंग के बाद शामिल सभी लेख पूर्ण पाठ पर स्क्रीन किए गए, किसी भी अतिरिक्त मशीन-लर्निंग एल्गोरिदम के उपयोग के बिना। फिगर [3] प्रत्येक स्क्रीनिंग चरण पर शामिल और निर्वाचित नहीं किए गए लेखों को दर्शाता है।





सभी निकाली गई डेटा सार्वजनिक रूप से उपलब्ध कराई गई है (see Data Availability)।

हम निकाली गई प्रभाव आकारों को, विभिन्न अध्ययन डिजाइन और अनुमान विधियों के आधार पर, एक सामान्य मापदंड में मानकीकृत करते हैं। प्राथमिक साहित्य का सबसे बड़ा हिस्सा उप-प्रयोगात्मक अध्ययन डिजाइन (difference-in-differences या regression discontinuity in time) का उपयोग करके उपचार प्रभाव का अनुमान लगाता है। कुछ अध्ययन उपचार प्रभाव का अनुमान लगाते हैं देशों के बीच उत्सर्जन स्तरों की तुलना करके, जिनमें कार्बन मूल्यांकन के साथ और बिना कार्बन मूल्यांकन के, किसी उप-प्रयोगात्मक डिजाइन के बिना (इस समीक्षा मेंcross-country अध्ययन के रूप में उल्लेखित)। कुछ अध्ययन कार्बन मूल्य की लोचतत्व का अनुमान लगाते हैं, अर्थात् कार्बन मूल्य में सीमित परिवर्तन का उत्सर्जन पर प्रभाव। सभी प्रभाव आकारों को नीति के बिना अनुमानित उत्सर्जन और नीति के साथ अवलोकित उत्सर्जन के बीच प्रतिशत अंतर के रूप में उपचार प्रभावों में परिवर्तित किया जाता है। CO2 के टनों में व्यक्त प्रभाव आकारों को अध्ययन में दिए गए औसत उत्सर्जन का उपयोग कर मानकीकृत किया जाता है, जबकि लॉग-स्तर रिग्रेशन विन्यास से प्रभाव आकारों को घातांकीय परिवर्तन का उपयोग कर मानकीकृत किया जाता है। कार्बन मूल्य लोचतत्व अनुमानों से प्रभाव आकारों को निकाली गई अध्ययन के दौरान अनुसंधान के औसत कार्बन मूल्य पर व्याख्या की जाती है।

मानक त्रुटियाँ इसी तरह से निकाली जाती हैं। यदि निर्दिष्ट सांख्यिकीय सार्थकता स्तर पर अनुमान की सांख्यिकीय (अ)सार्थकता एकमात्र अनिश्चितता माप है जो प्रदान किया गया है, तो यह जानकारी मानक त्रुटि का अनुमान लगाने के लिए उपयोग की जाती है। लॉग-स्तर रिग्रेशन गुणांकों के मामले में गैर-रैखिक प्रभाव आकार परिवर्तन के लिए, हम t सांख्यक को स्थिर रखकर मानक त्रुटि निकालते हैं। कार्बन मूल्य लोचतत्व अनुमानों से प्रभाव आकारों के लिए, हम निकाली गई मानक त्रुटियों को औसत मूल्य स्तर पर व्याख्या करते हैं, जैसा कि प्रभाव आकार के परिवर्तन के लिए।





किसी भी एक अध्ययन का औसत प्रभाव आकारों पर अतिरिक्त प्रभाव नहीं डालने की जांच के लिए, हम Cook’s distance और DFBETAS की गणना करते हैं। नमूने में तीन अध्ययनों के इन मापदंडों के मान विशिष्ट रूप से अलग हैं। तीनों अध्ययन लignite के जलाने से उत्सर्जन के प्रभाव का मूल्यांकन करते हैं। जैसा कि ये प्रभाव शायद ईंधन स्विचिंग के परिणामस्वरूप होते हैं जिनमें कुल उत्सर्जन प्रभाव को पकड़ा नहीं जाता, 13 प्रभाव आकार लignite से उत्सर्जन के फोकस वाले पांच अध्ययनों से मुख्य मूल्यांकन में शामिल नहीं किए गए हैं। इन अध्ययनों को शामिल करने वाले अनुमान [Supplementary Information] में दिए गए हैं, जिसके परिणामस्वरूप औसत उपचार प्रभाव –12.5% है।

प्रकाशन पूर्वाग्रह की संशोधन के लिए, हम Stanley et al. और Ioannidis et al. के निर्देशों का पालन करते हैं और अनुमानित शक्तिशाली प्रभाव आकारों के एक कम सेट के लिए मॉडल का अनुमान लगाते हैं। प्रत्येक प्रभाव आकार की शक्ति का मूल्यांकन करने के लिए हम प्रत्येक प्रभाव की मानक त्रुटि का उपयोग करते हैं और वास्तविक प्रभाव को हमारे पूर्ण सेट यादृच्छिक प्रभाव मॉडल से औसत उपचार प्रभाव मानते हैं। हम सामान्य अभ्यास का पालन करते हैं और 80% से अधिक शक्ति वाले अध्ययनों को शक्तिशाली मानते हैं । हम निर्धारित लोकप्रिय मॉडल के बजाय हमारे मुख्य दृष्टिकोण के अनुरूप एक बहुस्तरीय यादृच्छिक प्रभाव मॉडल का अनुमान लगाते हैं,।

प्रभाव आकारों में बहुत असमानता है (I=0.86 यादृच्छिक प्रभाव मॉडल में)। नीति के प्रति प्रतिक्रिया के विविधता को पकड़ने के लिए, हम कार्बन मूल्यांकन योजनाओं के लिए चर और योजना (या अध्ययन, जहाँ अध्ययन एक अकेले क्षेत्र पर फोकस करता है) के क्षेत्र ढांचे, मूल्यांकन काल के दौरान कार्बन मूल्य का औसत स्तर, और कार्बन कर और कैप-एंड-ट्रेड योजनाओं को अलग करने वाला एक चर को कोड करते हैं। क्षेत्र ढांचे और मूल्य स्तर की जानकारी को बाहरी स्रोतों से जोड़ा गया है,। हम अधिक चर जोड़ते हैं जो अध्ययन डिजाइन, अनुमान विधियों, और प्राथमिक अध्ययनों से उपयोग किए गए डेटा पर हैं। मध्यस्थ चरों के बारे में विवरण [Supplementary Information] में दिए गए हैं ।





Fig. 1: पैनल ( a , d , g ) बहुस्तरीय यादृच्छिक और मिश्रित प्रभाव मॉडलों पर आधारित 95% विश्वास अंतराल के साथ भारित माध्य प्रभाव आकार प्रस्तुत करते हैं और नीति के प्रभाव को नीति के प्रवेश के बाद प्रत्येक अवधि में देखा जाता है, नीति के बिना उत्सर्जन के विपरीत। अनुमान उन अध्ययनों की संख्या के अनुसार क्रमबद्ध हैं (बाएं ओर दिखाए गए)। चीनी ETS पायलटों के लिए औसत उपचार प्रभाव सभी आठ क्षेत्रीय पायलट योजनाओं के प्रभावों को शामिल करता है। Cross-country ऐसे अध्ययनों से साक्ष्य इकट्ठा करता है जो कार्बन मूल्यांकन के साथ और बिना कार्बन मूल्यांकन के देशों का मूल्यांकन करते हैं, किसी विशिष्ट कार्बन मूल्यांकन योजना पर ध्यान नहीं देते हैं। पैनल ( a , d , g ) क्रमशः n = 470, n = 253, और n = 142 प्रभाव आकार शामिल हैं जो अध्ययन स्तर पर समूहीकृत हैं। पैनल ( b , e , h ) नियोजित बायास (RoB) के जोखिमों का वितरण दिखाते हैं। पैनल ( c , f , i ) सांख्यिकीय शक्ति का वितरण दिखाते हैं। 80% से अधिक शक्ति को उपयुक्त माना जाता है। सिंथेटिक कंट्रोल डिजाइनों के लिए कोई सांख्यिकीय शक्ति नहीं निकाली गई थी, इसलिए "NA" के रूप में प्रस्तुत किया गया है।

