بررسی سیستماتیک و تحلیل فرا-آماری ارزیابی‌های پسین اثرات قیمت‌گذاری کربن

چکیده: امروزه، بیش از 70 طرح قیمت‌گذاری کربن در سراسر جهان پیاده‌سازی شده‌اند، اما مشارکت آن‌ها در کاهش انتشارات گازهای گلخانه‌ای همچنان موضوع بحث‌های شدید در علم و سیاست است. در این مطالعه، اثرات قیمت‌گذاری کربن در کاهش انتشارات را با استفاده از یک بررسی سیستماتیک دقیق و تحلیل فرا-آماری که از یادگیری ماشینی کمک می‌گیرد، ارزیابی می‌کنیم. بر اساس 483 اندازه اثر استخراج شده از 80 ارزیابی علی پسین در 21 طرح قیمت‌گذاری کربن، ما یافته‌هایی را به دست آورده‌ایم که نشان می‌دهد معرفی قیمت کربن کاهش‌های فوری و قابل توجهی در انتشارات را برای حداقل 17 از این سیاست‌ها ایجاد کرده است، با وجود سطح کم قیمت‌ها در بیشتر موارد. کاهش‌های انتشارات معنادار از نظر آماری بین –5% تا –21% در طرح‌ها (–4% تا –15% پس از اصلاح برای بیش‌بینی انتشار) می‌باشد. این مطالعه شواهد بحرانی را در مورد ده‌ها طرح قیمت‌گذاری کربن که ارزیابی نشده‌اند و الاستیسیته قیمتی کاهش انتشارات برجسته می‌کند. ترکیب دقیق‌تر از قیمت‌گذاری کربن و سایر سیاست‌های اقلیمی برای مجموعه‌ای از نتایج برای پیش‌برد درک ما از "چه چیزی کار می‌کند" و تسریع یادگیری راه‌حل‌های اقلیمی در علم و سیاست ضروری است.

کشورها در مسیر رسیدن به اهداف اقلیمی که در توافق پاریس تعهد کرده‌اند، پیشرفت نکرده‌اند,. برای افزایش سرعت اجرایی، یادگیری درباره ابزارهای سیاستی که در کاهش انتشارات موثر هستند، به سرعت و در مقیاس لازم، حیاتی است. اما با وجود بیش از سه دهه تجربه از قیمت‌گذاری کربن و بیش از 70 اجرای قیمت‌گذاری کربن (37 مالیات کربن و 36 طرح معاملات کوتاه مدت) در سطح ملی، منطقه‌ای و زیر ملی در سراسر جهان، هنوز هم توافقی در علم یا سیاست در مورد اینکه چقدر این سیاست‌ها در کاهش گازهای گلخانه‌ای (GHG) موثر هستند، وجود ندارد.

پشتیبانان قیمت‌گذاری کربن آن را به عنوان ابزار کلیدی برای تحریک کاهش انتشارات گازهای گلخانه‌ای (GHG) پیشنهاد کرده‌اند، بر اساس اینکه آن از نیاز به تصمیمات نظارتی دقیق موجه به منابع خاص انتشارات خودداری می‌کند, , , ,. اما، موثریت قیمت‌گذاری کربن بسیار به زمینه وابسته است و اثر آن می‌تواند بر اساس موسسات و زیرساخت‌ها بیشتر یا کمتر باشد,. مخالفان به توانایی قیمت‌گذاری کربن در آزادسازی سرمایه‌گذاری‌های مورد نیاز برای توسعه و اعمال فناوری‌های کم کربن شک کرده‌اند. همچنین نگرانی‌هایی وجود دارد که آیا سیاست‌گذاران می‌توانند موانع سیاسی را بر طرف کرده و قیمت‌های کربن را به میزان کافی افزایش دهند تا کاهش انتشارات را به مقیاس و سرعت مورد نیاز تأمین کنند, ,.

ما هدف داریم تا ادبیات تجربی در مورد موثریت سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن در کاهش انتشارات گازهای گلخانه‌ای (GHG) را به صورت سیستماتیک بررسی کنیم. در حالی که ابزارهای سیاستی مبتنی بر بازار دیگری نیز وجود دارد، مانند مالیات بر سوخت، مالیات واردات یا مالیات ارزش افزوده، ما در اینجا تمرکز خود را بر سیاست‌هایی که قیمت کربن را بر اساس محتوای کربن سوخت‌ها اعمال می‌کنند، می‌گذاریم. یکی از روش‌های ارزیابی اثرات قیمت‌گذاری کربن، ارزیابی تجربی‌های در جهان واقعی است. ادبیات علمی در حال رشد ارائه ارزیابی‌های کمی از اثرات طرح‌های مختلف قیمت‌گذاری کربن بر انتشارات را فراهم کرده است, ,. این شواهد معمولاً به صورت مطالعات شبه آزمایشی ارائه می‌شوند که اثر معرفی سیاست (اثر درمان) را ارزیابی می‌کنند. بر اساس این شواهد، تحلیل فرا ما سؤال زیر را مطرح می‌کند: اثر کاهش انتشارات از معرفی قیمت کربن در سال‌های اولیه اجرای آن چه بود؟ این متفاوت از سؤال این است که انتشارات چگونه به تغییرات تدریجی در قیمت‌های کربن موجود واکنش نشان می‌دهند. تنها تعداد بسیار کمی از مطالعات این رابطه بین سطح قیمت کربن و انتشارات را برآورد کرده‌اند, ,. ادبیات جامع در مورد الاستیسیته مصرف سوخت به دلیل تغییرات قیمت سوخت قبلاً در تحلیل‌های فرا متا مورد بررسی قرار گرفته است, , , ,.





ما شواهد مطابقت داری را پیدا کرده‌ایم که سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن باعث کاهش انتشارات شده‌اند. کاهش‌های انتشارات معنادار آماری برای 17 از سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن مورد بررسی یافت شده است، با کاهش‌های فوری و پایدار بین –5% تا –21% (–4% تا –15% در صورت اصلاح برای بایاس انتشار). تحلیل ناهمگونی ما نشان می‌دهد که تفاوت‌هایی که از مطالعات به دست آمده است توسط طراحی سیاست و زمینه اجرای قیمت‌گذاری کربن هدایت می‌شوند، در حالی که عوامل مورد بحث مانند تفاوت‌های بین کشوری در قیمت‌های کربن، پوشش بخش‌ها و طراحی سیاست به عنوان مالیات یا طرح معاملات، ناهمگونی شناسایی شده در اندازه‌های اثر را به دست نمی‌آورند.

با کمک رویکرد کمک‌شده توسط یادگیری ماشین، ما 80 ارزیابی کمی پس از اجرایی را در 21 طرح قیمت‌گذاری کربن در سراسر جهان شناسایی کرده‌ایم (به روش‌ها مراجعه کنید). بررسی‌های قبلی حداکثر 35 مقاله پژوهشی را در مورد اثر کاهش انتشارات سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن پوشش داده‌اند, , ,.

همان‌طور که در جدول [1] نشان داده شده است، طرح‌های قیمت‌گذاری کربن مورد بررسی ما بسیار متنوع هستند و از نظر طراحی سیاست خاص، محدوده و زمینه سیاست متفاوت هستند. به عنوان مثال، برخی از این طرح‌ها به صدورهای بزرگ مقیاس در بخش‌های صنعت و انرژی هدف گذاشته شده‌اند، در حالی که دیگران بر خانوارها از طریق مصرف انرژی خانگی و بخش حمل و نقل تمرکز دارند. در اتحادیه اروپا، برخی از بخش‌ها با مالیات کربن تنظیم می‌شوند، در حالی که بخش‌های دیگر تحت طرح معاملات انتشارات اروپا پوشش داده می‌شوند. ما همچنین تفاوت‌های قابل توجهی در سطوح قیمت کربن طرح‌های مورد بررسی مشاهده می‌کنیم. تمام این تفاوت‌ها ممکن است منجر به تغییرات قابل توجهی در کاهش انتشارات به دست آمده شوند.

فراتر از این تفاوت‌ها در طراحی سیاست، سطوح قیمت کربن و زمینه‌های منطقه‌ای، تمام تجربیات سیاست مورد بررسی به سؤال این است که آیا قیمت‌گذاری کربن برای کاهش انتشارات گازهای گلخانه‌ای مؤثر است یا نه. ارزیابی و مقایسه سیستماتیک نتایج این سیاست‌ها می‌تواند سیاست‌گذاران و تحقیقات آینده را با ترکیب شواهد موجود اطلاع‌رسانی کند.

تعداد ارزیابی‌های پس از اجرایی در مورد اثربخشی قیمت‌گذاری کربن در طرح‌ها به طور قابل توجهی متفاوت است. بررسی‌های قبلی به سوی ارزیابی طرح‌ها در اروپا و آمریکای شمالی گرایش داشتند، اما در اینجا ما مشاهده می‌کنیم که اکثر شواهد پس از اجرایی موجود در مورد اثربخشی قیمت‌گذاری کربن به طرح‌های آزمایشی معاملات انتشارات در چین می‌پردازد — 35 از 80 مقاله. 13 مطالعه بر روی طرح معاملات انتشارات اروپا (EU ETS)، هفت مطالعه بر روی بریتیش کلمبیا و پنج مطالعه بر روی مبادرة گاز گلخانه‌ای منطقه‌ای (RGGI) در ایالات متحده وجود دارد. طرح‌های باقی‌مانده توسط یک یا تعداد بسیار کمی از مطالعات ارزیابی شده‌اند, ,.

مرور سیستماتیک ما برخی شواهد اساسی در ادبیات را نشان می‌دهد. با وجود مجموعه گسترده‌ای از پایگاه‌های داده‌های کتابشناسی که جستجو شده‌اند، ما شواهدی را برای 20 از 73 سیاست قیمت‌گذاری کربن که در سال 2023 به اجرا درآمده‌اند و برای مالیات کربن استرالیا که دو سال پس از اجرای آن لغو شد، یافتیم. برای برخی از سیاست‌هایی که اخیراً به اجرا درآمده‌اند، این می‌تواند به دلیل زمان مورد نیاز برای جمع‌آوری داده‌های کافی، ارزیابی آن‌ها و انتشار نتایج توضیح داده شود. اما حتی از میان 38 سیاست قیمت‌گذاری کربن که تا سال 2015 به اجرا درآمده‌اند، برای 18 از آن‌ها ما هیچ مطالعه‌ای در مورد اثربخشی یافتن نکردیم، با وجود مجموعه گسترده‌ای از پایگاه‌های داده‌های کتابشناسی که جستجو شده‌اند (به [اطلاعات تکمیلی] مراجعه کنید). همچنین شواهد کمی در مورد اثربخشی قیمت‌گذاری کربن نسبت به سطح قیمت کربن (الاستیسیته قیمت کربن) وجود دارد. ما فقط نه مطالعه الاستیسیته قیمت را شناسایی کردیم، که تعدادی از اثرات کم برای تحلیل متا آن‌ها جداگانه ارائه می‌دهند.

برای ارائه یک ترکیب معنادار و شفاف از شواهد کمی موجود، ما اثرات کمی استخراج شده از مطالعات فردی را به یک معیار اثر درمان مشترک هماهنگ می‌کنیم که بر اساس راهنمایی‌های استاندارد مرور سیستماتیک انجام می‌شود. این اثر درمان به صورت درصد تفاوت بین انتشارات فرضی بدون قیمت‌گذاری کربن و انتشارات مشاهده شده پس از معرفی قیمت کربن بیان می‌شود. این اثر فرض می‌کند که کاهش انتشارات در زمان معرفی سیاست رخ می‌دهد و طی دوره مشاهده به عنوان تفاوت ثابتی نسبت به انتشارات فرضی ادامه می‌یابد. بیشتر مطالعات به طور مستقیم اثرات درمان را ارائه می‌دهند که ما آن‌ها را برای نمایش تغییر درصدی در سطح انتشارات استاندارد می‌کنیم. اثرات کمی که به صورت الاستیسیته قیمت ارائه می‌شوند در قیمت متوسط کربن تفسیر می‌شوند (به روش‌ها مراجعه کنید). به طور کلی، ما 483 اثر کمی را از 80 مقاله بررسی شده هماهنگ می‌کنیم که 21 سیاست قیمت‌گذاری کربن را پوشش می‌دهند و نقطه شروع برای ترکیب کمی ما را ارائه می‌دهند.

نتایج ما نشان می‌دهد که قیمت‌گذاری کربن به طور مؤثر انتشارات گازهای گلخانه‌ای را کاهش می‌دهد. ما از مدل‌های تصادفی و مدل‌های ترکیبی چندسطحی برای در نظر گرفتن وابستگی‌های بین اثرات کمی در نمونه ما و برآورد اثرات درمان متوسط استفاده می‌کنیم. مدل ترکیبی متغیرهای دمی برای هر یک از سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن شامل شده را برای برآورد اثربخشی هر یک از آن‌ها شامل می‌شود. همان‌طور که در پنل a از شکل [1] نشان داده شده است، اثرات کاهش انتشارات به طور مداوم در میان سیاست‌ها مشاهده می‌شوند با تغییرات قابل توجهی در مقدار. برای 17 از سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن ما اثرات کاهش متوسط آماری معنادار را از معرفی قیمت کربن یافته‌ایم. اثرات کاهش برآورد شده از حدود -21% تا حدود -5% می‌باشد. در میان سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن، ما می‌یابیم که به طور متوسط سیاست انتشارات را به میزان -10.4% [95% CI = (-11.9%, -8.9%)] کاهش داده است. این اثر هم از نظر مقدار و هم از نظر آماری بسیار معنادار است.





ما هر مطالعه اصلی را به طور انتقادی ارزیابی می‌کنیم تا ناکارآمدی‌های احتمالی در طراحی مطالعه را شناسایی کنیم. این ناکارآمدی‌ها اغلب از انتخاب غیرمنطقی گروه کنترل در طراحی شبه‌آزمایشی؛ از کنترل ناکافی عوامل مداخله‌کننده مانند معرفی سیاست‌های مرتبط دیگر؛ یا از مشخصات آماری که امکان تفکیک اثر سیاست را فراهم نمی‌کنند، ناشی می‌شوند. معیارهای ارزیابی انتقادی در بخش روش‌ها و اطلاعات تکمیلی [Supplementary Information] آمده است. 46٪ از مطالعات بررسی‌شده به عنوان دارای ریسک متوسط یا بالای ناکارآمدی شناسایی شده‌اند. وقتی مطالعات با ریسک متوسط یا بالای ناکارآمدی را از نمونه حذف می‌کنیم، اثرات متوسط درمان برای برخی از سیاست‌ها تا 5 درصد مورد تنظیم قرار می‌گیرد، در حالی که عدم قطعیت برآورد به دلیل کاهش تعداد برآوردهای اولیه در نظر گرفته شده افزایش می‌یابد (به فیگ. [1] ، پنل d مراجعه کنید). با این حال، ناکارآمدی‌های شناسایی‌شده به طور سیستماتیک اثرات برآورد شده را در هیچ جهتی تأثیر نمی‌گذارند. اثر متوسط درمان در سیاست‌ها به طور عملی بدون تغییر باقی می‌ماند وقتی مطالعات با ریسک متوسط یا بالای ناکارآمدی را حذف می‌کنیم.

دوم، ما اثر متوسط درمان را برای تأثیر اریبی انتشار تنظیم می‌کنیم. اریبی انتشار می‌تواند از گرایش در ادبیات به سمت انتشار اثرات آماری معنادار ناشی شود, , ,. یک آزمون اثر دقت حضور اریبی انتشار را در مجموعه مطالعات بررسی‌شده تأیید می‌کند (به اطلاعات تکمیلی [Supplementary Information],مراجعه کنید). همان‌طور که در ادبیات پیشنهاد شده است، ما برای اصلاح اریبی انتشار با برآورد اثرات متوسط برای یک نمونه زیر مجموعه از اندازه‌های اثر با قدرت آماری کافی (به روش‌ها مراجعه کنید)، که به حدود 30٪ از اندازه‌های اثر بررسی‌شده اعمال می‌شود، اقدام می‌کنیم. این تحلیل نمونه زیر مجموعه اکثر اثرات متوسط درمان برای هر سیاست را به سمت کاهش برآورد شده انتشار کربن تنظیم می‌کند (به فیگ. [1] ، پنل g مراجعه کنید)، که از –15٪ تا –4٪ می‌پردازد. در میان سیاست‌ها، اثر متوسط درمان به –6.8٪ [95% CI = (–8.1%, –5.6%)] کاهش می‌یابد. با وجود این تنظیمات، برآوردهای اصلاح شده اریبی انتشار یافته‌های کلی را تأیید می‌کنند که سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن کاهش معناداری در انتشار گازهای گلخانه‌ای ایجاد می‌کنند.

مطالعات با ریسک بالای ناکارآمدی و قدرت کم به طور یکنواخت در سیاست‌ها توزیع نشده‌اند. برخی سیاست‌ها فقط توسط چند مطالعه ناکارآمد ارزیابی شده‌اند، که منجر به اثرات متوسط بسیار بالا یا پایین شده است. به عنوان مثال، وقتی تمام شواهد موجود را در نظر بگیریم، سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن در کره جنوبی، سوئیس و استرالیا برآوردهای متوسط منفی پایین یا حتی مثبت دارند. این برآوردها کاملاً بر اساس مطالعات با ریسک بالای ناکارآمدی است و دیگر در زمان بازآزمایی اثرات درمان بر اساس مطالعات با ریسک پایین ناکارآمدی در نظر گرفته نمی‌شوند (به فیگ. [1] d مراجعه کنید). دو سیاست قیمت‌گذاری کربن از ایالات متحده (California CaT، RGGI)، که بزرگترین اثرات متوسط منفی را وقتی تمام شواهد موجود را در نظر بگیریم نشان می‌دهند، پس از تنظیم برای اریبی انتشار اثرات متوسط کمتری دارند (به فیگ. [1] g مراجعه کنید). برای سیاست‌های دیگر، مانند EU ETS و مالیات کربن بریتیش کلمبیا، وقتی مطالعات با ریسک بالای ناکارآمدی حذف می‌شوند، تغییر قابل توجهی در اثر متوسط درمان رخ نمی‌دهد.





نتایج BMA در جدول [2] و Fig- [2] ارائه شده است. احتمال ورود پسین (PIP) نشان‌دهنده اهمیت هر متغیر است. معمولاً متغیرهایی با PIP بالای 0.5 به عنوان عوامل توضیحی مرتبط تفسیر می‌شوند، در حالی که متغیرهایی با PIP کمتر قادر به تفسیر ناهمگونی مشاهده شده نیستند. جدول همچنین میانگین و انحراف معیار پسین اثر تخمینی را که در تمام رگرسیون‌های فرا-تحلیلی که هر متغیر را شامل می‌شوند، میانگین‌گیری شده است، ارائه می‌دهد.

تغییرات در قیمت‌های کربن، پوشش بخش‌های طرح‌ها و انتخاب مالیات کربن یا معاملات کربن به نظر نمی‌رسد که متغیرهای مهمی برای توضیح ناهمگونی مشاهده شده در کاهش گازهای گلخانه‌ای باشند (PIP < 0.5). به جای آن، متغیرهای دومی برای مکان اجرای طرح‌ها بهترین کار را در توضیح این ناهمگونی انجام می‌دهند تا متغیرهایی که ویژگی‌های طراحی خاص را به تصویر می‌کشند. متغیرهای RGGI و پیلوت‌های ETS چین تأثیر کاهش بیشتری بر گازهای گلخانه‌ای نسبت به EU ETS، که به عنوان دسته مرجع تعیین شده است، دارند. ETS سوئیس تخمین زده شده است که تأثیر کاهش کمتری نسبت به معیار دارد. مشخصات جایگزین BMA، که در [اطلاعات مکمل] ارائه شده است، همچنین تأثیر کاهش بیشتری برای مالیات کربن سوئد نسبت به معیار تخمین زده‌اند. جهت این ضرایب با اثرات متوسط تیمار ارائه شده در Fig- [1] برای جغرافی‌های مربوط مطابقت دارد.

اگر متغیرهای دومی برای طرح‌ها را حذف کنیم، اندازه قیمت کربن به متغیر مهمی در BMA برای توضیح ناهمگونی در کاهش گازهای گلخانه‌ای تبدیل می‌شود که PIP نزدیک به 1 دارد (به [اطلاعات مکمل] مراجعه کنید). با این حال، در غیاب متغیرهای دومی طرح‌ها، اثر متغیر قیمت احتمالاً مختلط می‌شود زیرا متغیرهای دومی طرح‌ها برای هر متغیر زمینه‌ای که در طرح تغییر نمی‌کند، حساب می‌شوند. همبستگی بالای 0.96 بین متغیرهای دومی طرح‌ها و متغیر قیمت نشان می‌دهد که متغیر قیمت ناهمگونی بین طرح‌ها را به تصویر می‌کشد. در واقع، ضریب قیمت با علامت مثبت در مشخصه BMA بدون متغیرهای دومی طرح‌ها تخمین زده می‌شود، که نشان می‌دهد که کاهش‌های کمتری با قیمت‌های کربن بالاتر به دست می‌آید. جهت غیرمنطقی اثر قیمت نشان‌دهنده نامناسب بودن مدل زمانی که متغیرهای دومی طرح‌ها حذف می‌شوند است. در ادامه به احتمالات ممکن برای این رابطه معکوس بین قیمت و اثر کاهش در داده‌های ما می‌پردازیم. اثر قیمت‌های کربن بر کاهش گازهای گلخانه‌ای بهتر با اضافه کردن متغیرهای دومی طرح‌ها برای تمرکز بر تغییرات قیمت‌ها در هر طرح شناسایی می‌شود. با این حال، بخش بزرگی از تغییرات در متغیر قیمت کربن ما از تغییرات بین طرح‌ها (91%) و فقط 9% از تغییرات درون طرح‌ها می‌آید. این محدودیتی در مجموعه داده‌های ما نیست. در واقع، قیمت‌های کربن معمولاً بر اساس طراحی و پوشش طرح‌ها در کشورها به شدت متفاوت است. اما برای طرح‌های فردی، قیمت‌ها تا اخیراً ثابت بوده‌اند (EU ETS تا اخیراً، RGGI، پیلوت‌های ETS چین) یا افزایش‌های نسبتاً متوسطی داشته‌اند (مالیات کربن BC) و تخمین‌های اندازه اثر ارزیابی شده در اینجا دقت زمانی محدودی دارند. ما از این کمی تغییر، توانایی کافی برای شناسایی قیمت‌های کربن به عنوان عامل مرتبط در توضیح کاهش گازهای گلخانه‌ای را در نمونه ما نداریم.





در این اولین تحلیل متری کمی از ارزیابی‌های قیمت‌گذاری کربن، ما شواهد قوی پیدا کرده‌ایم که طرح‌های قیمت‌گذاری کربن موجود که تاکنون ارزیابی شده‌اند، در کاهش گازهای گلخانه‌ای مؤثر هستند. رویکرد ما که با استفاده از یادگیری ماشینی برای شناسایی مطالعات انجام شده، بیش از دو برابر ارزیابی‌های پس از اجرایی را نسبت به بررسی‌های موجود شناسایی کرده است، که به بررسی اثربخشی 21 سیاست قیمت‌گذاری کربن می‌پردازد. تحلیل متری ما نشان می‌دهد که حداقل 17 از این سیاست‌ها کاهش‌های قابل توجهی در انتشارات را با میزان بین –5% تا –21% ایجاد کرده‌اند. این ارقام بسیار بیشتر از 0% تا –2% که در بررسی اخیر و گسترده‌ای که توسط گرین انجام شده است، پیشنهاد شده است، هستند که از روش‌شناسی واضح و شفاف برای ترکیب ادبیات کمبود دارد و امکان مقایسه رسمی نتایج ما را فراهم نمی‌کند. یافته ما در برابر اریبی‌های ناشی از طراحی‌های مطالعاتی ضعیف و اریبی انتشار مقاوم است. اصلاح برای دومی محدوده کاهش‌های مشاهده شده از –5% تا –21% را به –4% تا –15% در طرح‌های قیمت‌گذاری کربن تغییر می‌دهد, , ,.

ترکیب یافته‌های تحقیق در طرح‌های قیمت‌گذاری کربن شواهد جامع و متناسب از اثربخشی آن را فراهم می‌کند، با وجود ناهمگونی طراحی‌های سیاستی و متن‌های منطقه‌ای. نسبت به گزارش ارزیابی اخیر انجمن IPCC که فقط کاهش‌های دستیابی شده برای EU ETS را محاسبه می‌کند، بررسی سیستماتیک ما برآوردهای کاهش انتشارات را برای بیش از ده طرح قیمت‌گذاری کربن اضافه می‌کند. ما این برآوردها را همراه با محدوده‌های عدم قطعیت و ارزیابی شفاف کیفیت مطالعات ارائه می‌دهیم و حضور تغییرات قابل توجه در کاهش‌های انتشارات در طرح‌های نمونه ما را برجسته می‌کنیم، که از –5% برای مالیات کربن بریتیش کلمبیا تا –21% برای RGGI می‌پردازد. ما یک کار اولیه از میانگین‌گیری مدل بیزی برای تحلیل‌های متری را روی مجموعه داده‌های ما از 483 اندازه اثر انجام می‌دهیم تا عواملی که این تفاوت‌ها را توضیح می‌دهند را مورد بررسی قرار دهیم. یافته‌ها نشان می‌دهند که متن و طراحی سیاستی طرح‌ها بهترین توضیح‌دهنده ناهمگونی در کاهش‌های انتشارات دستیابی شده هستند. این‌ها مهم‌ترین عوامل توضیحی هستند، با وجود کنترل از ویژگی‌های طراحی سیاستی گسترده‌تر مانند پوشش بخش‌های اقتصادی یا طراحی به عنوان مالیات کربن یا طرح تجارت مجوزها و همچنین ویژگی‌های طراحی مطالعاتی مطالعات اولیه.







در میان ادبیات ارزیابی اثربخشی سیاست، فقط نه مطالعه اصلی شناسایی شد که نیمه‌الاستیسیته‌های قیمت کربن را برآورد کرده‌اند. چهار مطالعه از معرفی تدریجی مالیات کربن در بریتیش کلمبیا برای برآورد الاستیسیته‌ها در بخش‌های حمل و نقل و ساختمان‌ها استفاده می‌کنند، در حالی که یک مطالعه به ترتیب برای RGGI و EU ETS انجام شده است, , ,. علاوه بر این، برخی مطالعات الاستیسیته‌ها را در کشورها و طرح‌های قیمت‌گذاری کربن برآورد می‌کنند, ,. این مطالعات حمایت می‌کنند از آنچه از مطالعات الاستیسیته قیمت مصرف سوخت قبلاً شناخته شده بود: افزایش قیمت‌ها مصرف سوخت و انتشارات را کاهش می‌دهد. بنابراین، با افزایش قیمت‌های کربن پس از معرفی، کاهش‌های اضافی انتشارات به دست می‌آید. جالب است که برخی مطالعات پیشنهاد می‌کنند که افزایش مالیات کربن منجر به کاهش‌های بیشتر انتشارات نسبت به افزایش مشابه قیمت بازار سوخت می‌شود, , , , , , , , ,. بنابراین، مسیر مرتبط برای تحقیقات آینده فهم این است که آیا یافته‌های عمومی‌سازی‌شده‌ای وجود دارد که الاستیسیته‌های قیمت برای تغییرات قیمت ناشی از سیاست‌ها نسبت به تغییرات قیمت بازار سوخت‌های فسیلی بیشتر است. چنین تحقیقاتی می‌تواند از شواهد جامع ادبیات قیمت سوخت استفاده کند.

نتایج رگرسیون متا ما این پیشنهاد را می‌دهند که اثربخشی سیاست‌های قیمت‌گذاری کربن با زمان افزایش می‌یابد. مطالعاتی که دوره‌های زمانی طولانی‌تر پس از معرفی قیمت کربن را پوشش می‌دهند، اثرات کاهش انتشارات بزرگ‌تری را نسبت به ارزیابی‌های دوره‌های زمانی کوتاه‌تر گزارش می‌کنند. اگرچه این یافته باید با احتیاط تفسیر شود، زیرا بیشتر مطالعات اصلی اثرات درمانی ثابت را برای برآوردهای خود فرض می‌کنند، اما به کاهش‌های انتشارات بیشتر در سال‌های پس از معرفی سیاست اشاره می‌کند. فرضیه اثرات درمانی ثابت نه تنها نگرانی‌های روش‌شناسی مطالعات اصلی را انعکاس می‌دهد، بلکه بر این انتظار نیز مبتنی است که به طور معمول، اگر قیمت کربن سیاست اجرا شده تغییر نکند، اثر کاهش انتشارات نباید تشدید شود. یافته رگرسیون متا ما به حدی این فرض را مورد سؤال قرار می‌دهد. افزایش اثربخشی سیاست می‌تواند نتیجه فرآیندهای تنظیم پایدار باشد که توسط نوآوری و سرمایه‌گذاری‌هایی در تولید و زیرساخت‌های پاک‌تر تقویت می‌شود. علاوه بر این، ادبیات مورد بررسی اینجا برخی شواهدی از افزایش شدت سیاست‌ها در تقویت اثربخشی سیاست ارائه می‌دهد. افزایش قیمت‌های کربن منجر به کاهش‌های انتشارات اضافی در سوئد و بریتانیا شده است. اثرات مشابه برای EU ETS یافت شده است، که اثربخشی آن با افزایش شدت از فاز‌های I، II، و III افزایش یافته است, , ,.







ما پایگاه‌های داده‌های کتابشناختی Web of Science، Scopus، JSTOR، RePEc و موتور جستجوی آکادمیک مبتنی بر وب Google Scholar را با استفاده از رشته جستجوی گسترده که شامل مجموعه‌ای از هم‌معنی‌های قیمت‌گذاری کربن و کلمات شاخص برای طرح‌های مطالعاتی کمی پس از اجرا است، جستجو می‌کنیم. کل پرس و جو در پروتکل قابل مشاهده است. پس از حذف تکرارها، جستجوی انجام شده در دومین هفته مارس 2022، مجموعه‌ای از 16,748 مقاله را برگرداند (به Fig. [3] مراجعه کنید).

ما این مقالات را در دو مرحله برای صلاحیت آنها بررسی کردیم. ابتدا، آنها را در سطح عنوان و چکیده با استفاده از نرم‌افزار NACSOS بررسی کردیم و سپس بررسی کامل متن را انجام دادیم. مطالعاتی که رابطه علی بین قیمت‌گذاری کربن و توسعه گازهای گلخانه‌ای را استنباط می‌کنند، شامل شدند. مطالعات صلاحیت‌یابی شده تأثیراتی را بر روی سطح گازهای گلخانه‌ای یا سطح گازهای گلخانه‌ای بر اساس جمعیت تحلیل می‌کنند. مطالعاتی که تأثیر بر روی شدت گازهای گلخانه‌ای یا بهره‌وری گازهای گلخانه‌ای، یعنی تأثیر بر گازهای گلخانه‌ای نسبت به خروجی را بررسی می‌کنند، حذف شدند. تدابیر سیاستی شامل شده به قیمت‌گذاری کربن صریح و طرح‌های تخصیص مجوز و معامله محدود می‌شوند. مطالعاتی که بر روی قیمت‌گذاری کربن ضمنی و مکانیزم‌های جبران کربن انجام شده‌اند، حذف شدند. ما فقط مطالعاتی که به زبان انگلیسی منتشر شده‌اند را شامل می‌کنیم.

بررسی سطح عنوان و چکیده با استفاده از الگوریتم یادگیری فعال ساده‌سازی شد، که از ماشین‌های بردار پشتیبان برای رتبه‌بندی مطالعات بر اساس میزان مرتبط بودن آنها استفاده می‌کند. ما بررسی را متوقف کردیم وقتی 90٪ مطمئن بودیم حداقل 90٪ از مقالات مرتبط با بررسی سیستماتیک ما را شناسایی کرده‌ایم، بر اساس معیار متوقف کردن محافظه‌کارانه ارائه شده توسط Callaghan و Müller-Hansen. این کار مقداری از مدارک بررسی شده به صورت دستی را 77٪ کاهش داد. تمام مقالاتی که پس از بررسی سطح عنوان و چکیده شامل شدند، بدون هیچ کاربرد بیشتری از الگوریتم‌های یادگیری ماشین، به صورت کامل متن بررسی شدند. شکل [3] مقالاتی را که در هر مرحله بررسی شامل و حذف شده‌اند نشان می‌دهد.

از مطالعات شامل شده اطلاعات اندازه تأثیر را استخراج می‌کنیم، از جمله اندازه تأثیر تخمینی و جهت تأثیر، معیار عدم قطعیت، که به صورت خطای استاندارد، آماره t، فاصله اطمینان، مقدارp یا سطح معناداری نشان داده می‌شود، و همچنین میانگین گازهای گلخانه‌ای ارائه شده و برای مطالعات الاستیسیته قیمت، میانگین قیمت کربن. ما همچنین اطلاعاتی در مورد طرح قیمت‌گذاری کربن مورد مطالعه، زمان مداخله، دوره مطالعه، پوشش گازهای گلخانه‌ای (بخش‌ها، سوخت‌ها، گازها)، طراحی مطالعه و روش تخمین را جمع‌آوری می‌کنیم.

ما معیارهایی برای ارزیابی بحرانی توسعه دادیم، با تطبیق معیارهای ارزیابی ROBINS-I با ماهیت خاص مطالعات تحقیقاتی مورد بررسی. ابتدا، در حالی که مداخله (یعنی اجرای سیاست) در مطالعات بررسی شده مستقل از تحقیق انجام شده است، طراحی مطالعه باید نمونه‌ای نماینده و داده‌های مناسب را پوشش دهد. گروه کنترل باید شباهت زیادی با گروه مداخله داشته باشد، بر اساس نزدیکی دموگرافیک، اقتصادی و مؤسساتی و شباهت در مسیرهای گازهای گلخانه‌ای قبل از مداخله. روش‌های آماری مانند جفت‌سازی یا روش‌های کنترل مصنوعی می‌توانند مقایسه‌پذیری گروه کنترل با گروه مداخله را افزایش دهند. دوم، طراحی مطالعه باید عوامل مداخله‌گر که بر گازهای گلخانه‌ای اشیاء مطالعه تأثیر می‌گذارند را کنترل کند. برای برخی از مطالعات، ما مخاطرات بیشتری را در تنظیم روش‌های آماری شناسایی کردیم که نیز ثبت شده‌اند.

تمامی داده‌های استخراج شده به صورت عمومی در دسترس قرار داده شده‌اند (به بخش دسترسی به داده‌ها مراجعه کنید).

ما اندازه‌های اثر استخراج شده را بر اساس طرح‌های مطالعاتی و روش‌های تخمین متنوع، به یک معیار مشترک استاندارد کرده‌ایم. بخش بزرگی از ادبیات اصلی اثرات درمان را با استفاده از طرح‌های مطالعاتی شبه تجربی (تفاوت در تفاوت‌ها یا ناپیوستگی رگرسیون در زمان) تخمین می‌زنند. چند مطالعه اثر درمان را با مقایسه سطوح انتشار بین کشورهایی با و بدون قیمت‌گذاری کربن بدون هیچ طرح مطالعاتی شبه تجربی (که در این بررسی به عنوان مطالعاتبین‌کشوری شناخته می‌شوند) تخمین می‌زنند. برخی از مطالعات نیز الاستیسیته قیمت کربن را تخمین می‌زنند، یعنی اثر تغییر حاشیه‌ای در قیمت کربن بر انتشارات. تمام اندازه‌های اثر به اثرات درمان تبدیل می‌شوند که به صورت درصدی تفاوت بین انتشارات پایه بدون سیاست و انتشارات مشاهده شده با وجود سیاست بیان می‌شوند. اندازه‌های اثر بیان شده به صورت تن CO2 با استفاده از میانگین انتشارات ارائه شده در مطالعه استاندارد می‌شوند، در حالی که اندازه‌های اثر از مشخصات رگرسیون سطح-سطح با استفاده از تبدیل نمایی استاندارد می‌شوند. اندازه‌های اثر از تخمین‌های الاستیسیته قیمت به میانگین قیمت کربن مداخله در دوره مورد بررسی توسط مطالعه اصلی تفسیر می‌شوند.

خطاهای استاندارد به طور متناسب استخراج می‌شوند. اگر معناداری آماری (نا) برآوردی در سطح معناداری مشخص تنها معیار عدم قطعیت ارائه شده باشد، این اطلاعات برای تقریب خطای استاندارد استفاده می‌شود. برای تبدیل غیرخطی اندازه‌های اثر در مورد ضرایب رگرسیون سطح-سطح، خطای استاندارد را با نگه داشتن آمار t ثابت محاسبه می‌کنیم. برای اندازه‌های اثر از تخمین‌های الاستیسیته قیمت، خطاهای استاندارد به میانگین سطح قیمت، همانطور که برای تبدیل اندازه‌های اثر خود تفسیر می‌شوند، تفسیر می‌شوند.

ما از مدل اثرات تصادفی چندسطحی برای تخمین اثر متوسط درمان استفاده می‌کنیم. مدل اثرات تصادفی فرض نمی‌کند که تمام اندازه‌های اثر به یک میانگین مشترک اندازه اثر همگرا می‌شوند، که در مورد ما تفاوت‌های موجود در کشورها و طرح‌ها را در نظر می‌گیرد. مؤلفه واریانس مشترک با استفاده از برآورد احتمال ماکسیمم محدود (REML) تخمین زده می‌شود,. ما از برآورد چندسطحی برای در نظر گرفتن عدم استقلال اندازه‌های اثر از یک مطالعه استفاده می‌کنیم، با فرض ماتریس واریانس-کوواریانس متقارن مرکب.

برای تخمین اثرات متوسط درمان برای طرح‌های سیاست فردی، مدل اثرات تصادفی را به مدل اثرات آمیخته گسترش می‌دهیم، با وارد کردن متغیرهای دمی برای هر طرح قیمت‌گذاری کربن. مطالعات انجام شده برای ارزیابی مقطعی مجموعه‌ای از طرح‌های قیمت‌گذاری کربن در چندین کشور با یک متغیر دمی جداگانه جمع‌آوری می‌شوند. هشت طرح ETS آزمایشی چین در یک متغیر دمی واحد جمع‌آوری می‌شوند، زیرا معمولاً به عنوان یک سیاست واحد در مطالعات اصلی ارزیابی می‌شوند. برای بسیاری از طرح‌ها تنها یک تا پنج مطالعه در دسترس است، که امکان خوشه‌بندی مناسب اندازه‌های اثر را فراهم نمی‌کند,. برآورد چندسطحی مدل باید همچنان عدم استقلال اندازه‌های اثر از یک مطالعه را به طور کافی در نظر بگیرد. خوشه‌بندی خطاهای استاندارد بر خطاهای استاندارد مشتق شده برای میانگین‌های نمونه کامل تأثیر محدودی خواهد داشت (به [اطلاعات مکمل] مراجعه کنید). مدل‌ها با استفاده از بسته metafor در R تخمین زده می‌شوند.

برای بررسی اینکه هیچ مطالعه‌ای تأثیر نامتناسبی بر اندازه‌های میانگین تأثیرات اندازه‌گیری شده نداشته باشد، ما فاصله کوک و DFBETAS را محاسبه می‌کنیم. برای سه مطالعه در نمونه، مقادیر این معیارها به طور قابل توجهی متفاوت هستند. همه این سه مطالعه تأثیر گازهای گلخانه‌ای ناشی از سوختن زغال‌سنگ را بررسی می‌کنند. این تأثیرات احتمالاً نتیجه جایگزینی سوخت بدون در نظر گرفتن تأثیر کلی گازهای گلخانه‌ای هستند، بنابراین 13 اندازه تأثیر از پنج مطالعه با تمرکز بر گازهای گلخانه‌ای ناشی از زغال‌سنگ در ارزیابی اصلی حذف شده‌اند. تخمین‌هایی که این مطالعات را شامل می‌شوند در [اطلاعات مکمل] ارائه شده‌اند، که به میانگین تأثیرات درمانی منجر شده است –12.5%.

برای اصلاح تأثیرات اریبی انتشار، ما از راهنمایی‌های استنلی و همکاران و ایوانیدیس و همکاران پیروی می‌کنیم و مدل را برای مجموعه‌ای کاهش یافته از اندازه‌های تأثیرات با قدرت کافی برآورد می‌کنیم. برای ارزیابی قدرت هر اندازه تأثیر، از خطای استاندارد هر تأثیر استفاده می‌کنیم و فرض می‌کنیم که تأثیر واقعی میانگین تأثیرات درمانی از مدل اثرات تصادفی کامل ما است. ما روش رایج را دنبال می‌کنیم و فرض می‌کنیم مطالعات با قدرت بالای 80% دارای قدرت کافی هستند. ما مدل اثرات تصادفی چندسطحی را برآورد می‌کنیم، که با رویکرد اصلی ما هماهنگ است، به جای مدل اثرات ثابتی که در ادبیات پیشنهاد شده است,.

هیچ تفاوت قابل توجهی در اندازه‌های تأثیر وجود دارد (I=0.86 در مدل اثرات تصادفی). برای به دست آوردن تغییرات در پاسخ به سیاست، ما متغیرهایی را برای طرح‌های قیمت‌گذاری گازهای گلخانه‌ای کدگذاری می‌کنیم و همچنین اطلاعاتی در مورد پوشش بخش‌های اقتصادی (یا مطالعه، در صورتی که مطالعه بر یک بخش تمرکز داشته باشد)، سطح میانگین قیمت گازهای گلخانه‌ای در طول دوره ارزیابی، و متغیری که مالیات‌های گازهای گلخانه‌ای را از طرح‌های تبادل مجوز متمایز می‌کند. اطلاعات مربوط به پوشش بخش‌های اقتصادی و سطح قیمت از منابع خارجی اضافه شده‌اند,. ما همچنین مجموعه‌ای از متغیرهایی را برای طراحی مطالعه، روش‌های برآورد و داده‌های استفاده شده در مطالعات اصلی کدگذاری می‌کنیم. جزئیات مربوط به متغیرهای میانجی‌کننده در [اطلاعات مکمل] ارائه شده‌اند.





Fig. 1: پنل ( a , d , g ) میانگین وزنی اندازه‌های اثر را به همراه فاصله اطمینان 95٪ بر اساس مدل‌های تصادفی و مخلوط چندسطحی نشان می‌دهد و اثر سیاست را در هر دوره پس از معرفی آن نسبت به انتشارات معاکس بدون سیاست نشان می‌دهد. برآوردها بر اساس تعداد مطالعاتی که شامل آن‌ها هستند (که در سمت چپ نشان داده شده‌اند) مرتب شده‌اند. میانگین اثر درمان برای طرح‌های آزمایشی ETS چین شامل اثرات همه هشت طرح آزمایشی منطقه‌ای است. بین کشوری مدارک و مستندات از مطالعاتی را جمع‌آوری می‌کند که کشورهایی با و بدون قیمت‌گذاری کربن را ارزیابی می‌کنند و بر روی یک طرح قیمت‌گذاری کربن خاص تمرکز نمی‌کنند. پنل ( a , d , g ) به ترتیب شامل n = 470، n = 253، و n = 142 اندازه اثر که بر اساس سطح مطالعه خوشه‌بندی شده‌اند. پنل‌های ( b , e , h ) توزیع ریسک‌های تعیین شده اریبی (RoB) را نشان می‌دهند. پنل‌های ( c , f , i ) توزیع قدرت آماری را نشان می‌دهند. قدرت بالای 80٪ به عنوان مناسب در نظر گرفته می‌شود. برای طرح‌های کنترل مصنوعی، قدرت آماری تعیین نشده است، بنابراین به صورت "NA" نشان داده شده است.

Fig. 2: ستون‌ها در این شکل بهترین 26,435 تا از مدل‌های رگرسیونی متا را نشان می‌دهند، که هر ستون نتیجه یک مدل رگرسیونی متا تخمین زده شده را نشان می‌دهد. متغیر وابسته برای هر یک از مدل‌های رگرسیونی متا تغییر درصدی انتشارات است. متغیرهای توضیحی ممکن در سطرها (مرتب شده بر اساس PIP آن‌ها به ترتیب نزولی) نشان داده شده‌اند و متغیرهای توضیحی شامل شده در هر مدل رگرسیونی متا از ستون مورد نظر با رنگ‌ها نشان داده شده‌اند. رنگ قرمز نشان‌دهنده این است که متغیر با علامت منفی (تغییرات انتشارات بیشتر) شامل شده است. رنگ آبی نشان‌دهنده این است که متغیر با علامت مثبت (تغییرات انتشارات کمتر) شامل شده است. عدم رنگ‌گذاری نشان‌دهنده این است که متغیر در مدل رگرسیونی متا نشان‌دهنده ستون مورد نظر شامل نشده است. محور افقی احتمالات مدل پسین تجمعی را در تمام مدل‌ها نشان می‌دهد. مدل‌ها بر اساس احتمال مدل پسین مرتب شده‌اند و مدل سمت چپ بیشترین احتمال مدل پسین را دارد. تعریف متغیرهای توضیحی در[اطلاعات مکمل] ارائه شده است.

Fig. 3: بر اساس دیاگرام جریان ROSES برای بررسی‌های سیستماتیک.

