Systematic review and meta-analysis of ex-post evaluations on the effectiveness of carbon pricing

Abstract: Сегодня более 70 схем ценообразования на углерод внедрены по всему миру, но их вклад в сокращение выбросов остается предметом горячих дебатов в науке и политике. В данном исследовании мы оцениваем эффективность цен на углерод в сокращении выбросов, используя строгий, содействуемый машинным обучением систематический обзор и метаанализ. На основе 483 размеров эффекта, извлеченных из 80 причинно-следственных оценок ex-post по 21 схеме ценообразования на углерод, мы обнаружили, что введение цены на углерод привело к немедленным и значительным сокращениям выбросов по крайней мере в 17 из этих политик, несмотря на низкий уровень цен в большинстве случаев. Статистически значимые сокращения выбросов варьируются от –5% до –21% по схемам (от –4% до –15% после корректировки на смещение публикаций). Наше исследование выделяет критические пробелы в данных относительно десятков неоцененных схем ценообразования на углерод и эластичности выбросов к цене. Для продвижения нашего понимания того, что работает, и ускорения обучения климатическим решениям в науке и политике, требуется более строгая синтезация данных о ценообразовании на углерод и других климатических политиках по различным результатам.

Страны не идут по пути достижения климатических целей, к которым они обязались в рамках Парижского соглашения,. Для ускорения реализации, важно понимать, какие инструменты политики работают в сокращении выбросов с необходимой скоростью и масштабом. Однако, несмотря на более чем три десятилетия опыта ценообразования на углерод и более 70 внедрений как углеродных налогов (37), так и систем торговли квотами (36) на национальном, региональном и субнациональном уровнях, в науке и политике нет консенсуса о том, насколько эффективны такие политики в сокращении выбросов парниковых газов (ПГ).

Приверженцы предлагают ценообразование на углерод как ключевой инструмент для стимулирования сокращения выбросов ПГ на основе того, что оно избегает необходимости в детальных регуляторных решениях, направленных на конкретные источники выбросов, , , ,. Однако эффективность ценообразования на углерод сильно зависит от контекста, и эффект может быть выше или ниже в зависимости от институтов и инфраструктуры,. Критики сомневаются в способности ценообразования на углерод разблокировать необходимые инвестиции для развития и применения низкоуглеродных технологий. Также существуют опасения, могут ли политики преодолеть политические барьеры и повысить цены на углерод до уровня, необходимого для достижения сокращения выбросов в необходимом масштабе и темпе, ,.

Мы стремимся систематически обозревать эмпирическую литературу о эффективности политик ценообразования на углерод в сокращении выбросов ПГ. Хотя существуют и другие рыночные инструменты политики, такие как налоги на топливо, импортные налоги или налоги на добавленную стоимость, мы здесь сосредоточимся на политиках, которые устанавливают цену на углерод для топлив на основе их углеродного содержания. Один из способов оценки эффектов ценообразования на углерод — это оценка реального опыта. Растущая научная литература предоставила количественные оценки эффектов различных схем ценообразования на углерод на выбросы, ,. Эти данные обычно предоставляются в виде квази-экспериментальных исследований, оценивающих эффект введения политики (эффект лечения). На основе этих данных, наш метаанализ рассматривает вопрос: Каков был эффект сокращения выбросов от введения цены на углерод в ранние годы ее применения? Это отличается от вопроса, как выбросы реагируют на постепенные изменения существующих цен на углерод. Существует всего несколько исследований, оценивающих эту взаимосвязь между уровнем цены на углерод и выбросами, ,. Комплексная литература о эластичности использования топлива в ответ на изменения цен на топливо уже была рассмотрена в ряде метаанализов, , , ,.

Мы сосредоточимся на растущей базе данных о эффективности введения цены на углерод. Обзоры этой литературы часто не используют строгие методы систематического обзора, такие как метаанализ. Несколько обзоров описывают литературу и подводят итоги результатов первичных исследований, но не пытаются провести количественный синтез результатов, , ,. Грин предоставляет диапазон размеров эффектов, отмеченных в обозреваемой литературе, без формальной методологии для их гармонизации и анализа, заключая, что политика имеет нулевой или очень небольшой эффект на сокращение выбросов (0–2%). Ни один из доступных обзоров не предоставляет критической оценки качества рассматриваемых первичных исследований. Предвзятость таких традиционных обзоров литературы широко документирована в литературе,. Отсутствие комплексных систематических обзоров данных по множеству вопросов политики затрудняет оценку IPCC, основанную на реализованных климатических политиках, ,.



Мы обнаружили последовательные доказательства того, что политики ценообразования на углерод привели к сокращению выбросов. Статистически значимые сокращения выбросов обнаружены для 17 из рассмотренных политик ценообразования на углерод, с немедленными и устойчивыми сокращениями от –5% до –21% (от –4% до –15% при корректировке на смещение публикаций). Наш анализ гетерогенности показывает, что различия в оценках из исследований обусловлены дизайном политики и контекстом, в котором реализуется ценообразование на углерод, в то время как часто обсуждаемые факторы, такие как межстрановые различия в ценах на углерод, секторальное охват и дизайн политики в виде налога или торговой схемы, не объясняют идентифицированную гетерогенность в размерах эффектов.

С помощью нашего подхода, содействуемого машинным обучением, мы идентифицировали 80 количественных ex-post оценок по 21 схеме ценообразования на углерод по всему миру (см. Методы). Предыдущие обзоры охватывали максимум 35 исследовательских статей о влиянии политик ценообразования на углерод на сокращение выбросов, , ,.

Как показано в Таблице [1] , рассматриваемые схемы ценообразования на углерод очень разнообразны и различаются по своему специфическому дизайну, охвату и контексту политики. Например, некоторые схемы направлены на крупных эмитентов в промышленном и энергетическом секторах, в то время как другие фокусируются на домохозяйствах через использование энергии в домах и транспортном секторе. В Европейском Союзе некоторые сектора регулируются углеродным налогом, в то время как другие охвачены общеевропейской схемой торговли выбросами. Мы также наблюдаем значительные различия в уровнях цен на углерод в рассматриваемых схемах. Все эти различия могут привести к значительным вариациям в достигнутых сокращениях выбросов.

Помимо этих различий в дизайне политики, уровнях цен на углерод и региональных контекстах, все рассмотренные политические опыты затрагивают вопрос о том, эффективны ли политики ценообразования на углерод в сокращении выбросов парниковых газов. Систематическая оценка и сравнение результатов этих политик могут информировать политиков и будущие исследования, синтезируя доступные доказательства.

Количество доступных ex-post оценок эффективности ценообразования на углерод значительно различается по схемам. Предыдущие обзоры указывали на предвзятость в оценке схем в Европе и Северной Америке, однако здесь мы обнаруживаем, что подавляющее большинство доступных ex-post доказательств эффективности ценообразования на углерод оценивает пилотные схемы торговли выбросами в Китае — 35 из 80 статей. Есть 13 исследований по европейской схеме торговли выбросами (EU ETS), семь по Британской Колумбии и пять по Региональной инициативе по сокращению выбросов парниковых газов (RGGI) в США. Оставшиеся схемы оцениваются в одном или очень немногих исследованиях, ,.

Наш систематический обзор также выявляет некоторые фундаментальные пробелы в литературе. Несмотря на широкий набор библиографических баз данных, которые мы исследовали, мы нашли доказательства только для 20 из 73 схем ценообразования на углерод, действующих в 2023 году, и для углеродного налога в Австралии, который был отменен через два года после его введения. Для некоторых, более недавно внедренных, политик это может объясняться временем, необходимым для сбора достаточного количества данных, их оценки и публикации результатов. Однако даже из 38 схем ценообразования на углерод, уже внедренных к 2015 году, для 18 из них мы не смогли найти ни одного исследования эффективности, несмотря на широкий набор библиографических баз данных, которые мы исследовали (см. [Дополнительные материалы)]. Также мало доказательств эффективности ценообразования на углерод относительно уровня цены на углерод (эластичности цены на углерод). Мы выявили только девять исследований эластичности цены, что недостаточно для метаанализа этих данных отдельно.

Для предоставления осмысленной и прозрачной синтезации доступных количественных данных мы приводим размеры эффектов, извлеченные из отдельных исследований, к общей метрике эффекта лечения, следуя стандартным руководствам по систематическим обзорам. Этот эффект лечения выражается как процентное различие между фактическими выбросами без ценообразования на углерод и наблюдаемыми выбросами после введения цены на углерод. Он предполагает, что сокращение выбросов происходит в момент введения политики и сохраняется на протяжении всего периода наблюдения как постоянное различие по сравнению с фактическими выбросами. Большинство исследований напрямую предоставляют эффекты лечения, которые мы стандартизируем для представления в виде процентного изменения уровня выбросов. Размеры эффектов, предоставленные в виде эластичности цены, интерпретируются на средней цене на углерод (см. Методы). В целом, мы приводим 483 размера эффекта из 80 рассмотренных статей, охватывающих 21 схему ценообразования на углерод, которые служат отправной точкой для нашей количественной синтезации.

Наши результаты показывают, что ценообразование на углерод эффективно сокращает выбросы парниковых газов. Мы используем многоуровневые случайные и смешанные модели эффектов для учета зависимостей между размерами эффектов в нашей выборке и оценки средних эффектов лечения. Смешанная модель эффектов включает фиктивные переменные для каждой из включенных схем ценообразования на углерод для оценки эффективности каждой из схем. Как показано на панели a рис. [1] , эффекты сокращения выбросов наблюдаются последовательно по схемам с значительным различием в величине. Для 17 схем ценообразования на углерод мы обнаруживаем статистически значимые средние эффекты сокращения выбросов от введения цены на углерод. Оцененные эффекты сокращения выбросов варьируются от примерно –21% до примерно –5%. По схемам ценообразования на углерод мы обнаруживаем, что в среднем политика сократила выбросы на –10.4% [95% CI = (–11.9%, –8.9%)]. Этот эффект является как значительным, так и высокостатистически значимым.

Рассмотренная литература предоставляет значительные различия в количестве и качестве доказательств для отдельных схем. Фокусируясь на тех, у которых самая большая база доказательств, мы обнаруживаем средний эффект лечения для восьми пилотных схем ETS Китая –13.1% [95% CI = (–15.2%, –11.1%)], что выше среднего эффекта лечения –10.4% по схемам. Европейская схема торговли выбросами (EU ETS) и углеродный налог в Британской Колумбии оба имеют оцененные эффекты сокращения выбросов ниже общего среднего эффекта лечения. Эти эффекты оцениваются на уровне –7.3% [95% CI = (–10.5%, –4.0%)] и –5.4% [95% CI = (–9.6%, –1.2%)]. Эффекты сокращения выбросов, меньшие –5%, сообщаются только в трех случаях с серьезными проблемами в дизайне исследования, что подвергает оценки высокому риску смещения (ETS Кореи, углеродный налог в Австралии, ETS Швейцарии).

Средние эффекты лечения, представленные в предыдущем разделе, были основаны на всех рассмотренных исследованиях. Однако качество первичных исследований неоднородно, и некоторые подвержены смещениям в дизайне исследования. Кроме того, средний эффект лечения может быть подвержен смещению публикаций. Поэтому мы пересчитываем эффекты лечения, корректируя их на потенциальные проблемы качества и смещение публикаций, используя прозрачные и воспроизводимые критерии.

Мы критически оцениваем каждое основное исследование, чтобы выявить потенциальные смещения в дизайне исследования. Эти смещения часто возникают из-за необоснованного выбора контрольной группы, используемой в квази-экспериментальном дизайне; из-за недостаточного учета сопутствующих факторов, таких как введение других релевантных политик; или из-за статистических спецификаций, которые не позволяют выделить эффект политики. Критерии оценки для критического анализа изложены в разделе методов и в [Дополнительной информации]. 46% из рассмотренных исследований оцениваются как имеющие средний или высокий риск смещения. Когда мы исключаем исследования с средним или высоким риском смещения из выборки, средние эффекты лечения для некоторых схем корректируются на до 5 процентных пунктов, в то время как неопределенность оценки увеличивается из-за сокращения количества рассматриваемых основных оценок (см. Fig. [1] , Панель d). Однако выявленные смещения не систематически влияют на оцененные эффекты лечения в ту или иную сторону. Средний эффект лечения по политикам практически не изменяется при исключении исследований с средним или высоким риском смещения.

Во-вторых, мы корректируем средний эффект лечения на влияние смещения публикаций. Смещение публикаций может возникать из-за тенденции в литературе к публикации только статистически значимых эффектов, , ,. Тест на точность эффекта подтверждает наличие смещения публикаций в наборе рассмотренных здесь исследований (см. [Дополнительная информация)],. Как предлагается в литературе, мы корректируем смещение публикаций, оценивая средние эффекты для подвыборки размеров эффекта с достаточной статистической мощностью (см. Методы), что применимо к примерно 30% рассмотренных размеров эффекта. Этот анализ подвыборки корректирует большинство средних эффектов лечения по схемам в сторону меньших оценок сокращения выбросов (см. Fig. [1] , Панель g), варьируясь от –15% до –4%. По схемам средний эффект лечения снижается до –6.8% [95% CI = (–8.1%, –5.6%)]. Несмотря на эти корректировки, оценки, скорректированные на смещение публикаций, поддерживают общий вывод о том, что политики ценообразования на углерод приводят к значительным сокращениям выбросов парниковых газов.

Исследования с высоким риском смещения и низкой мощностью не равномерно распределены по схемам. Некоторые схемы оцениваются только несколькими смещенными исследованиями, что приводит к очень высоким или низким средним эффектам лечения. Например, при учете всех доступных данных схемы ценообразования на углерод в Южной Корее, Швейцарии и Австралии оцениваются как имеющие наименьшие отрицательные или даже положительные средние эффекты лечения. Эти оценки основаны исключительно на исследованиях с высоким риском смещения и больше не учитываются при пересчете эффектов лечения на основе исследований с низким риском смещения (см. Fig. [1] d). Две политики ценообразования на углерод из США (California CaT, RGGI), которые показывают наибольшие отрицательные средние эффекты лечения при учете всех доступных данных, показывают меньшие средние эффекты лечения после корректировки на смещение публикаций (см. Fig. [1] g). Для других схем, таких как EU ETS и углеродный налог в Британской Колумбии, нет существенных изменений в среднем эффекте лечения при исключении исследований с высоким риском смещения.

Существует значительное разнообразие в размерах эффектов, отраженных в основных исследованиях, включенных в этот обзор. Это может возникать из-за разнообразия в дизайне политик ценообразования на углерод или из-за разнообразия в дизайне основных исследований. В литературе по ценообразованию на углерод в основном обсуждаются три фактора дизайна политики, которые могут потенциально объяснить различия в эффективности политики. Во-первых, ведутся дебаты о том, лучше ли применять цены на углерод в виде углеродных налогов или торговых схем, , , , ,. Во-вторых, утверждается, что политика приводит к различным темпам сокращения в разных секторах, ,. И в-третьих, уровень цены на углерод можно ожидать, что будет играть решающую роль в масштабе сокращения выбросов, ,. Мы оцениваем, насколько и в какой степени такие факторы способны объяснить различия в отраженных эффектах лечения. Мы проверяем, какие факторы наиболее релевантны для объяснения отраженных сокращений выбросов, используя характеристики схем и исследований в качестве объясняющих переменных в мета-регрессиях.



Результаты BMA представлены в Таблице [2] и Fig. [2]. Постерийная вероятность включения (PIP) указывает на значимость каждой переменной. Обычно переменные с PIP выше 0.5 интерпретируются как значимые объяснительные факторы, в то время как переменные с более низкими PIP не могут объяснить наблюдаемую гетерогенность. Таблица также предоставляет постерийное среднее и стандартное отклонение оцененного эффекта, усредненного по всем метарегрессиям, включающим соответствующую переменную.

Вариации в ценах на углерод, секторальном охвате схем и выборе между углеродным налогом и торговлей квотами не кажутся важными переменными для объяснения наблюдаемой гетерогенности в сокращении выбросов (PIP < 0.5). Вместо этого фиктивные переменные для мест применения схем лучше объясняют эту гетерогенность, чем переменные, отражающие специфические характеристики дизайна. Переменные для RGGI и пилотных схем ETS Китая имеют более значительный эффект сокращения выбросов, чем EU ETS, которая используется в качестве эталонной категории. Швейцарская ETS оценивается как имеющая меньший эффект сокращения выбросов по сравнению с эталоном. Альтернативные спецификации BMA, представленные в [Дополнительных материалах] , также оценивают более значительный эффект сокращения выбросов для шведского углеродного налога по сравнению с эталоном. Направления этих коэффициентов согласуются с средними эффектами лечения, представленными в Fig. [1] , для соответствующих географических регионов.

Если мы удалим фиктивные переменные для схем, размер цены на углерод становится важной переменной в BMA для объяснения гетерогенности в сокращении выбросов с PIP близким к 1 (см. [Дополнительные материалы)]. Однако, в отсутствие фиктивных переменных для схем, эффект переменной цены вероятно будет искажен, так как фиктивные переменные для схем учитывают любые пропущенные контекстные переменные, которые не варьируются внутри схемы. Высокая корреляция 0.96 между фиктивными переменными для схем и переменной цены указывает на то, что переменная цены отражает гетерогенность между схемами. На самом деле, коэффициент цены оценивается с положительным знаком в спецификации BMA без фиктивных переменных для схем, что подразумевает, что более низкие сокращения выбросов достигаются при более высоких ценах на углерод. Противоречивое направление эффекта цены указывает на неправильную спецификацию модели, когда фиктивные переменные для схем исключены. Ниже мы обсудим возможные причины этого обратного отношения между ценой и эффектом сокращения в наших данных. Эффект цен на углерод на сокращение выбросов лучше идентифицируется путем добавления фиктивных переменных для схем, чтобы сосредоточиться на вариации цен внутри каждой схемы. Однако большая часть вариации в нашей переменной цены на углерод приходится на вариацию между схемами (91%) и только 9% на вариацию внутри схем. Это не является ограничением нашего набора данных. Действительно, цены на углерод сильно варьируются между странами в зависимости от дизайна и охвата схемы. Однако для отдельных схем цены исторически были стабильными (EU ETS до недавнего времени, RGGI, пилотные схемы ETS Китая) или повышались относительно незначительно (углеродный налог в Британской Колумбии), и оценки размера эффекта, оцениваемые здесь, предоставляют ограниченную временную частоту. Мы предполагаем, что из-за этой низкой вариации, наша выборка не имеет достаточной мощности для идентификации цен на углерод как значимого фактора в объяснении сокращения выбросов.

Исследования, оценивающие эффективность ценообразования на углерод за более длительные периоды, обнаруживают более значительные сокращения выбросов. Коэффициент для переменнойduration имеет PIP 0.76 и оценивается с отрицательным знаком для всех спецификаций регрессии, в которых он включен. Проверка пространственной и временной детализации данных показывает, что только использование данных на уровне города по сравнению с уровнем страны объясняет часть гетерогенности в оценках размера эффекта. Методологические различия в обзорных исследованиях оказывают лишь незначительное влияние на размеры эффектов. Эти вопросы обсуждаются более подробно в [Дополнительных материалах].

В соответствии с предыдущим разделом, мы также включаем переменную риска смещения и стандартную ошибку, отражающую смещение публикации. Обе они не обнаружены как наиболее значимые для объяснения гетерогенности.

В этом первом количественном метаанализе оценок ценообразования на углерод мы находим убедительные доказательства того, что существующие схемы ценообразования на углерод, оцененные на данный момент, эффективны в сокращении выбросов парниковых газов. Наш подход к идентификации исследований, усиленный машинным обучением, находит более чем вдвое больше оценок ex-post, чем существующие обзоры, изучающие эффективность 21 схемы ценообразования на углерод. Наш метаанализ показывает, что по крайней мере 17 из этих политик привели к значительным сокращениям выбросов, варьирующимся от –5% до –21%. Эти показатели значительно превышают 0% до –2%, предложенные в недавнем и широко цитируемом обзоре Грина, который не имеет четкого и прозрачного метода для синтеза литературы, что не позволяет нам формально сравнивать наши результаты. Наше открытие устойчиво к смещениям, вызванным неудачными методами исследования, а также к смещению публикаций. Корректировка последнего смещения корректирует диапазон наблюдаемых сокращений выбросов до –4% до –15% по схемам ценообразования на углерод, , ,.

Синтез результатов исследований по схемам ценообразования на углерод предоставляет всесторонние и последовательные доказательства их эффективности, несмотря на разнообразие дизайнов политик и региональных контекстов. В сравнении с недавним отчетом IPCC, который предоставляет оценку достигнутых сокращений только для ЕС ETS, наш систематический обзор добавляет синтезированные оценки сокращений выбросов для более чем дюжины схем ценообразования на углерод. Мы предоставляем эти оценки вместе с диапазонами неопределенности и прозрачной оценкой качества исследований и подчеркиваем наличие значительного разнообразия в сокращениях выбросов, достигнутых по схемам в нашей выборке, варьирующимся от –5% для углеродного налога в Британской Колумбии до –21% для RGGI. Мы проводим раннее применение байесовского усреднения моделей для метарегрессий на нашем наборе данных из 483 размеров эффекта, чтобы выяснить, какие факторы объясняют эти различия. Результаты показывают, что индивидуальный контекст и дизайн политик схем лучше всего объясняют разнообразие в достигнутых сокращениях выбросов. Эти факторы являются наиболее релевантными, несмотря на учет более широких характеристик дизайна политик, таких как секторальное покрытие или дизайн как углеродного налога или системы торговли квотами, а также характеристик дизайна исследований первичных исследований.

Наш анализ разнообразия не выявил связи между уровнем цены и достигнутыми сокращениями выбросов, то есть размер сокращений выбросов, наблюдаемых по схемам при введении цены на углерод, не может быть хорошо объяснен уровнем цены на углерод. Это не удивительно, так как предельные затраты на сокращение выбросов могут сильно различаться, как, например, отмечено в литературе о связывании схем ценообразования на углерод,. Это также отличается от ожидания, что более высокие цены на углерод приводят к более значительным сокращениям выбросов в рамках схемы ценообразования на углерод, как это часто обнаруживается в доступных оценках эластичности цен на топливо, ,. В соответствии с этим аргументом, мы обнаруживаем, что связь между уровнями цен на углерод и сокращениями выбросов в нашем метааналитическом подходе определяется межсхемной вариацией цен, которая составляет 91% вариации в нашем наборе данных, в то время как вариация внутри схем составляет только 9%. Интерпретация отсутствия четкой связи должна заключаться в том, что при внедрении цены на углерод в двух странах с разными контекстами страна с более высокой ценой на углерод не обязательно будет испытывать более значительные сокращения выбросов.





В рамках литературы, оценивающей эффективность политики, мы выявили только девять основных исследований, оценивающих полуэластичности цен на углерод. Четыре из них используют постепенное введение углеродного налога в Британской Колумбии для оценки эластичности в секторах транспорта и зданий, в то время как одно проводится соответственно для RGGI и EU ETS, , ,. Кроме того, некоторые исследования оценивают эластичность в различных странах и схемах ценообразования на углерод, ,. Эти исследования подтверждают то, что уже было известно из исследований эластичности потребления топлива: повышение цен снижает потребление топлива и выбросы. Таким образом, по мере дальнейшего повышения цен на углерод достигаются дополнительные сокращения выбросов. Интересно, что некоторые исследования показывают, что повышение углеродного налога приводит к более значительным сокращениям выбросов, чем повышение рыночной цены на топливо того же размера, , , , , , , , ,. Таким образом, важным направлением для будущих исследований будет понимание, является ли обобщаемым выводом, что эластичности цен выше для изменений цен, вызванных политикой, по сравнению с изменениями рыночных цен на ископаемые виды топлива. Такие исследования могут опираться на обширные данные из литературы по ценам на топливо.

Результаты нашей метарегрессии показывают, что эффективность политик ценообразования на углерод увеличивается со временем. Исследования, охватывающие более длительные периоды после введения цены на углерод, показывают более значительные эффекты сокращения выбросов по сравнению с оценками за более короткие периоды. Хотя этот вывод следует рассматривать с осторожностью, так как большинство основных исследований предполагают постоянные эффекты лечения при своих оценках, он указывает на увеличение сокращений выбросов в годы после введения политики. Предположение о постоянных эффектах лечения отражает не только методологические соображения основных исследований, но и основано на ожидании, что пока цена на углерод реализованной политики не изменяется, эффект сокращения выбросов не должен усиливаться. Наше метарегрессионное исследование в некоторой степени опровергает это предположение. Увеличение эффективности политики может быть результатом стабильных процессов адаптации, поддерживаемых инновациями и инвестициями в более чистое производство и инфраструктуру. Кроме того, обозреваемая здесь литература предоставляет некоторые доказательства того, что увеличение строгости политики также сыграло свою роль в укреплении ее эффективности. Повышение цен на углерод привело к дополнительным сокращениям выбросов в Швеции и Великобритании. Аналогичные эффекты наблюдаются для EU ETS, где эффективность увеличивается с повышением строгости в фазах I, II и III, , ,.







Мы проводим поиск в библиографических базах данных Web of Science, Scopus, JSTOR, RePEc и веб-поисковой системе Google Scholar, используя широкий поисковый запрос, который включает большой набор синонимов цен на углерод и индикаторных слов для количественных ex-post исследований. Полный запрос можно найти в протоколе. После удаления дубликатов поиск, проведенный во второй половине марта 2022 года, вернул набор из 16,748 статей (см. Fig. [3] ).

Мы отбирали эти статьи на их пригодность в два этапа. Сначала мы проводили отбор на уровне заголовков и аннотаций с использованием программного обеспечения NACSOS, за которым следовал отбор на уровне полного текста. Исследования включены, если они устанавливают причинно-следственную связь между ценами на углерод и развитием выбросов. Пригодные исследования анализируют влияние на уровни выбросов или уровни выбросов на душу населения. Исследования исключались, если они оценивали влияние на интенсивность выбросов или производительность выбросов, то есть влияние на выбросы относительно объема производства. Включенные меры политики ограничиваются явными углеродными налогами и схемами торговли квотами. Исследования на неявные углеродные налоги и механизмы компенсации углерода исключены. Мы включаем только исследования, опубликованные на английском языке.

Отбор на уровне заголовков и аннотаций был упрощен с использованием алгоритма активного обучения, который с помощью методов опорных векторов ранжирует исследования по степени их релевантности. Мы прекратили отбор, когда были на 90% уверены, что идентифицировали не менее 90% статей, релевантных нашему систематическому обзору, на основе консервативного критерия остановки, предоставленного Callaghan и Müller-Hansen. Это сократило количество вручную отобранных документов на 77%. Все статьи, включенные после отбора на уровне заголовков и аннотаций, были отобраны на уровне полного текста без дальнейшего применения алгоритмов машинного обучения. Figure [3] показывает статьи, включенные и исключенные на каждом этапе отбора.

Из включенных исследований мы извлекаем информацию о размере эффекта, включая оценку размера эффекта и направление эффекта, меру неопределенности, представленную стандартной ошибкой, статистикой t, доверительным интервалом,p значением или указанным уровнем значимости, а также предоставленное среднее значение выбросов и, для исследований эластичности цены, среднюю цену на углерод. Мы также собираем информацию о исследуемой схеме ценообразования на углерод, времени вмешательства, периоде исследования, охвате выбросов (сектора, топливо, газы), дизайне исследования и методе оценки.

Мы разработали критерии для критической оценки, адаптируя критерии оценки ROBINS-I к специфической природе исследований, рассматриваемых в обзоре. Во-первых, хотя применение меры (то есть политики) в рассматриваемых исследованиях независимо от проводимого исследования, дизайн исследования должен охватывать репрезентативную выборку и подходящие данные. Контрольная группа должна иметь высокую схожесть с группой вмешательства, основанную на демографической, экономической и институциональной близости и схожести путей выбросов до вмешательства. Статистические методы, такие как сопоставление или синтетические контрольные методы, могут повысить сопоставимость контрольной группы с группой вмешательства. Во-вторых, дизайн исследования должен учитывать факторы, которые могут влиять на выбросы объектов исследования. Для некоторых исследований мы выявляем дополнительные риски смещения в настройке статистических методов, которые также записываются.

Все извлеченные данные доступны публично (см. Data Availability).

Мы стандартизируем извлеченные размеры эффекта, основываясь на разнородных методах исследования и оценки, в общий метрический стандарт. Большая часть первичной литературы оценивает эффекты лечения с использованием квази-экспериментальных методов исследования (разница в разницах или разрыв регрессии во времени). Некоторые исследования оценивают эффект лечения, сравнивая уровни выбросов между странами с и без ценообразования на углерод без использования квази-экспериментального дизайна (в данном обзоре такие исследования называютсяcross-country ). Некоторые исследования оценивают эластичность цены на углерод, то есть эффект незначительного изменения цены на углерод на выбросы. Все размеры эффекта преобразуются в эффекты лечения, измеряемые в процентах разницы между контрфактическими выбросами без политики и наблюдаемыми выбросами с политикой. Размеры эффекта, выраженные в тоннах CO2 , стандартизируются с использованием средних выбросов, указанных в исследовании, в то время как размеры эффекта из логарифмических регрессионных спецификаций стандартизируются с использованием экспоненциального преобразования. Размеры эффекта из оценок эластичности цены интерпретируются на уровне средней цены на углерод в период, изучаемый первичным исследованием.

Стандартные ошибки выводятся соответствующим образом. Если единственной мерой неопределенности, предоставленной, является статистическая (не)значимость оценки на заданном уровне значимости, эта информация используется для приближенного определения стандартной ошибки. Для нелинейного преобразования размера эффекта в случае логарифмических регрессионных коэффициентов стандартная ошибка выводится с сохранением статистики t. Для размеров эффекта из оценок эластичности цены стандартные ошибки интерпретируются на уровне средней цены, так же как и для преобразования самого размера эффекта.

Для оценки среднего эффекта лечения мы используем многопроуровневую модель случайных эффектов. Модель случайных эффектов не предполагает, что все размеры эффекта сходятся к общему среднему размеру эффекта, что в нашем случае учитывает гетерогенность изучаемых стран и схем. Общая компонента дисперсии оценивается с использованием ограниченного максимального правдоподобия (REML) оценивания,. Мы применяем многопроуровневую оценку для учета несамостоятельности размеров эффекта из одного и того же исследования, предполагая симметричную композитную матрицу дисперсий и ковариаций.

Для оценки средних эффектов лечения для отдельных схем политики мы расширяем модель случайных эффектов до модели смешанных эффектов, вводя фиктивные переменные для каждой схемы ценообразования на углерод. Исследования, проводящие поперечный анализ набора схем ценообразования на углерод в нескольких странах, собираются в отдельную фиктивную переменную. Восемь пилотных схем ETS в Китае собираются в одну фиктивную переменную, так как они обычно оцениваются вместе как одна политика в первичных исследованиях. Для многих схем доступно только одно-пять исследований, что не позволяет правильно кластеризовать размеры эффекта,. Многопроуровневая оценка модели все еще должна адекватно учитывать несамостоятельность размеров эффекта из одного и того же исследования. Кластеризация стандартных ошибок окажет незначительное влияние на стандартные ошибки, полученные для средних значений по всей выборке (см. [Supplementary Information)]. Модели оцениваются в R с использованием пакета metafor.

Для проверки того, что ни одно исследование не оказывает чрезмерного влияния на средние размеры эффектов, мы рассчитываем расстояние Cook и DFBETAS. Для трех исследований в выборке значения этих метрик значительно отличаются. Все три исследования оценивают влияние выбросов от сжигания угля. Поскольку эти эффекты, вероятно, результат замены топлива без учета общего эффекта выбросов, 13 размеров эффекта из пяти исследований, сосредоточенных на выбросах от угля, исключены из основной оценки. Оценки, включающие эти исследования, представлены в [Supplementary Information] , что приводит к среднему эффекту лечения –12.5%.

Для корректировки смещения публикаций мы следуем рекомендациям Stanley et al. и Ioannidis et al. и оцениваем модель для уменьшенного набора адекватно мощных размеров эффектов. Для оценки мощности каждого размера эффекта мы используем стандартную ошибку каждого эффекта и предполагаем, что истинный эффект является средним эффектом лечения из нашей полной модели случайных эффектов. Мы следуем общепринятой практике и предполагаем, что исследования с мощностью выше 80% являются адекватно мощными. Мы оцениваем многоуровневую модель случайных эффектов, в соответствии с нашим основным подходом, вместо модели фиксированных эффектов, предложенной в литературе,.

Существует значительная гетерогенность в размерах эффектов (I=0.86 в модели случайных эффектов). Для учета вариации в ответе на политику мы кодируем переменные для схем ценообразования на углерод, а также информацию о секторальном охвате схемы (или исследования, если исследование сосредоточено на одном секторе), среднем уровне цены на углерод в период оценки и переменной, различающей налоги на углерод и схемы торговли квотами. Информация о секторальном охвате и уровне цены была добавлена из внешних источников,. Мы также кодируем набор переменных, связанных с дизайном исследования, методами оценки и данными, использованными в первичных исследованиях. Детали по модераторным переменным представлены в [Supplementary Information].

Учитывая большое количество потенциальных объяснительных переменных, мы используем технику байесовского усреднения моделей (BMA), применяя метод Монте-Карло с цепью Маркова (в частности, алгоритм Метрополиса-Гастингса пакета bms для R) для прохождения через наиболее вероятные комбинации объяснительных переменных. В базовой спецификации мы используем единичный информационный априорный распределение, рекомендованное Eicher et al., , ,. Это агностическое априорное распределение отражает нашу неопределенность относительно вероятности отдельных значений параметров. Для проверки робастности наших оценок мы следуем Havranek et al. и используем разбавляющий априорный распределение, который корректирует вероятности моделей, умножая их на определитель корреляционной матрицы переменных, включенных в модель. Кроме того, в качестве дополнительной проверки робастности, мы следуем Ley и Steel и применяем бета-биномиальный случайный априорный распределение, которое придает одинаковый вес каждому размеру модели, а также Fernández et al., которые используют так называемый BRIC g-приор,. Результаты BMA с использованием альтернативных априорных распределений представлены в [Supplementary Information].

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: Панели ( a , d , g ) представляют взвешенные средние размеры эффекта вместе с их 95% доверительными интервалами, основанными на многоуровневых случайных и смешанных моделях, и отражают эффект политики, наблюдаемый в каждом периоде после ее введения в сравнении с контрфактическими выбросами без политики. Оценки упорядочены по количеству исследований, которые они включают (изображены слева). Средний эффект лечения для пилотных схем ETS Китая включает эффекты всех восьми региональных пилотных схем. Международные исследования собирают данные из исследований, оценивающих страны с и без ценообразования на углерод, не фокусируясь на конкретной схеме ценообразования на углерод. Панели ( a , d , g ) включают, соответственно, n = 470, n = 253 и n = 142 размеров эффекта, сгруппированных на уровне исследования. Панели ( b , e , h ) показывают распределение назначенных рисков смещения (RoB). Панели ( c , f , i ) показывают распределение статистической мощности. Мощность выше 80% считается достаточной. Для синтетических контрольных дизайнов статистическая мощность не была вычислена, поэтому представлена как «NA».

Fig. 2: Колонки на рисунке изображают лучшие 26,435 оцененных метарегрессий, с каждой колонкой, показывающей результат одной оцененной метарегрессионной модели. Зависимая переменная для каждой метарегрессионной модели — это процентное изменение выбросов. Возможные объяснительные переменные изображены в строках (упорядочены по их PIP в порядке убывания), и объяснительные переменные, включенные в конкретную метарегрессионную модель колонки, обозначены цветами. Красный цвет указывает, что переменная была включена с отрицательным знаком (большие сокращения выбросов). Синий цвет указывает на положительный знак (меньшие сокращения выбросов). Отсутствие цвета указывает, что переменная не была включена в метарегрессионную модель, представленную этой колонкой. Горизонтальная ось показывает накопленные апостериорные вероятности моделей. Модели ранжированы по их апостериорной вероятности, с моделью слева, имеющей наибольшую апостериорную вероятность. Определения объяснительных переменных приведены в[Дополнительных материалах].

Fig. 3: Адаптировано из диаграммы потока ROSES для систематических обзоров.

