Revisión sistemática y meta-análisis de evaluaciones ex-post sobre la efectividad de los precios de carbono

Resumen: Hoy en día, más de 70 esquemas de precios de carbono se han implementado en todo el mundo, pero su contribución a la reducción de emisiones sigue siendo un tema de debate intenso en la ciencia y la política. Aquí evaluamos la efectividad de los precios de carbono en la reducción de emisiones utilizando una revisión sistemática rigurosa asistida por aprendizaje automático y un meta-análisis. Basándonos en 483 tamaños de efecto extraídos de 80 evaluaciones causales ex-post en 21 esquemas de precios de carbono, encontramos que la introducción de un precio de carbono ha generado reducciones inmediatas y sustanciales de emisiones en al menos 17 de estas políticas, a pesar del bajo nivel de precios en la mayoría de los casos. Las reducciones estadísticamente significativas de emisiones oscilan entre -5% y -21% en los esquemas (-4% a -15% después de corregir por sesgo de publicación). Nuestro estudio destaca brechas críticas de evidencia con respecto a docenas de esquemas de precios de carbono no evaluados y la elasticidad de las reducciones de emisiones con respecto al precio. Se requiere una síntesis más rigurosa de los precios de carbono y otras políticas climáticas en una variedad de resultados para avanzar en nuestra comprensión de "lo que funciona" y acelerar el aprendizaje sobre soluciones climáticas en la ciencia y la política.

Los países no están en camino para cumplir los objetivos climáticos que se comprometieron en el Acuerdo de París,. Para acelerar la implementación, es crucial aprender sobre qué instrumentos de política son efectivos en la reducción de emisiones a la velocidad y escala necesarias. Sin embargo, a pesar de más de tres décadas de experiencia con el precio del carbono y más de 70 implementaciones de impuestos sobre el carbono (37) y esquemas de comercio de emisiones (36) en todo el mundo a nivel nacional, regional y subnacional, no existe consenso en la ciencia ni en la política sobre cuán efectivas son estas políticas en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).

Los partidarios han sugerido el precio del carbono como un instrumento clave para incentivar la reducción de las emisiones de GEI, basándose en que evitaría la necesidad de decisiones regulatorias detalladas dirigidas a fuentes de emisiones específicas, , , ,. Sin embargo, la efectividad del precio del carbono es altamente dependiente del contexto y el efecto podría ser mayor o menor según las instituciones y las infraestructuras,. Los críticos dudan de la capacidad del precio del carbono para desbloquear las inversiones necesarias para el desarrollo y la aplicación de tecnologías de bajo carbono. También existen preocupaciones sobre si los formuladores de políticas pueden superar las barreras políticas y aumentar los precios del carbono lo suficiente para lograr reducciones de emisiones a la escala y velocidad requeridas, ,.

Nuestro objetivo es realizar una revisión sistemática de la literatura empírica sobre la efectividad de las políticas de precio del carbono en la reducción de las emisiones de GEI. Aunque existen otros instrumentos de política basados en el mercado, como impuestos sobre combustibles, impuestos a la importación o impuestos al valor agregado, nos centramos aquí en las políticas que imponen un precio de carbono a los combustibles según su contenido de carbono. Una forma de evaluar los efectos del precio del carbono es evaluar las experiencias en el mundo real. Una creciente literatura científica ha proporcionado evaluaciones cuantitativas de los efectos de diferentes esquemas de precio del carbono en las emisiones, ,. Esta evidencia se proporciona generalmente en forma de estudios cuasiexperimentales que evalúan el efecto de la introducción de la política (efecto del tratamiento). Basándonos en esta evidencia, nuestro meta-análisis aborda la pregunta: ¿Cuál fue el efecto de la reducción de emisiones de la introducción de un precio de carbono durante los primeros años de su aplicación? Esto es diferente de la pregunta de cómo las emisiones responden a los cambios graduales en los precios de carbono existentes. Solo existen muy pocos estudios que estimen esta relación entre el nivel del precio del carbono y las emisiones, ,. La literatura completa sobre la elasticidad del uso de combustibles en respuesta a los cambios en los precios de combustibles ha sido revisada antes en varios meta-análisis, , , ,.

Nos centramos en la creciente base de evidencia sobre la efectividad de la introducción de un precio de carbono. Las revisiones de esta literatura tienden a no emplear métodos de revisión sistemática rigurosos, como el meta-análisis. Varios informes describen la literatura y resumen los hallazgos de los estudios primarios, pero no intentan una síntesis cuantitativa de los resultados, , ,. Green proporciona una gama de tamaños de efecto reportados en la literatura revisada sin ninguna metodología formal para su armonización y análisis, concluyendo que la política tiene un efecto nulo o muy pequeño en la reducción de emisiones (0–2%). Ninguna de las revisiones disponibles proporciona una evaluación crítica de la calidad de los estudios primarios considerados. Los sesgos de estas revisiones literarias tradicionales han sido ampliamente documentados en la literatura,. La falta de evidencia de revisión sistemática completa sobre una multitud de preguntas de política dificulta que las evaluaciones del IPCC aprendan de las políticas climáticas implementadas, ,.



Encontramos evidencia consistente de que las políticas de precios de carbono han causado reducciones de emisiones. Se encuentran reducciones estadísticamente significativas de emisiones para 17 de las políticas de precios de carbono revisadas, con reducciones inmediatas y sostenidas entre -5% y -21% (-4% a -15% cuando se corrige por sesgo de publicación). Nuestro análisis de heterogeneidad sugiere que las diferencias en las estimaciones de los estudios son impulsadas por el diseño de la política y el contexto en el que se implementa el precio de carbono, mientras que factores a menudo discutidos como las diferencias entre países en los precios de carbono, la cobertura sectorial y el diseño de la política como impuesto o esquema de comercio no capturan la heterogeneidad identificada en los tamaños de efecto.

Con la ayuda de nuestro enfoque asistido por aprendizaje automático, identificamos 80 evaluaciones cuantitativas ex-post en 21 esquemas de precios de carbono en todo el mundo (ver Métodos). Las revisiones anteriores cubrían un máximo de 35 artículos de investigación sobre el efecto de reducción de emisiones de las políticas de precios de carbono, , ,.

Como se muestra en la Tabla [1] , los esquemas de precios de carbono cubiertos aquí son muy diversos y difieren en términos de su diseño de política específico, alcance y contexto de política. Por ejemplo, algunos de los esquemas están dirigidos a emisores a gran escala en los sectores industriales y de energía, mientras que otros se centran en los hogares a través del uso de energía en el hogar y el sector de transporte. En la Unión Europea, algunos sectores están regulados con un impuesto de carbono mientras que otros están cubiertos por el esquema de comercio de emisiones a nivel europeo. También observamos diferencias sustanciales en los niveles de precios de carbono de los esquemas cubiertos. Todas estas diferencias pueden dar lugar a variaciones considerables en las reducciones de emisiones logradas.

Más allá de estas diferencias en el diseño de la política, los niveles de precios de carbono y los contextos regionales, todas las experiencias de política consideradas abordan la pregunta de si el precio de carbono es o no efectivo en la reducción de las emisiones de GEI. Una evaluación sistemática y comparación de los resultados de estas políticas puede informar a los formuladores de políticas y la investigación futura sintetizando la evidencia disponible.

El número de evaluaciones ex-post disponibles sobre la efectividad del precio de carbono varía sustancialmente entre los esquemas. Las revisiones anteriores sugerían un sesgo hacia la evaluación de esquemas en Europa y América del Norte, sin embargo, aquí encontramos que la gran mayoría de las evidencias ex-post disponibles sobre la efectividad del precio de carbono evalúan los esquemas piloto de comercio de emisiones en China — 35 de los 80 artículos. Hay 13 estudios sobre el esquema de comercio de emisiones europeo (EU ETS), siete sobre British Columbia y cinco sobre la Iniciativa Regional de Gases de Efecto Invernadero (RGGI) en los Estados Unidos. Los esquemas restantes son evaluados por un solo estudio o muy pocos estudios, ,.

Nuestra revisión sistemática también revela brechas fundamentales de evidencia en la literatura. A pesar del amplio conjunto de bases de datos bibliográficas buscadas, encontramos evidencia solo para 20 de las 73 políticas de precios de carbono en vigor en 2023 y para el impuesto al carbono australiano, que fue derogado dos años después de su implementación. Para algunas políticas implementadas más recientemente, esto puede explicarse por el tiempo necesario para que los datos suficientes estén disponibles, sean evaluados y se publiquen los resultados. Pero incluso de los 38 esquemas de precios de carbono ya implementados para 2015, para 18 de estos no pudimos encontrar un solo estudio sobre su efectividad, a pesar del amplio conjunto de bases de datos bibliográficas buscadas (ver [Supplementary Information)]. También hay poca evidencia sobre la efectividad de los precios de carbono en relación con el nivel del precio del carbono (elasticidad del precio del carbono). Identificamos solo nueve estudios de elasticidad de precios, lo que proporciona demasiados pocos tamaños de efecto para meta-analizarlos por separado.

Para proporcionar una síntesis significativa y transparente de la evidencia cuantitativa disponible, armonizamos los tamaños de efecto extraídos de los estudios individuales a una métrica común de efecto de tratamiento siguiendo las pautas estándar de revisión sistemática. Este efecto de tratamiento se expresa como la diferencia porcentual entre las emisiones contrafácticas sin precios de carbono y las emisiones observadas después de la introducción de un precio de carbono. Se asume que las reducciones de emisiones ocurren al momento de la introducción de la política y persisten a lo largo del período de observación como una diferencia constante con respecto a las emisiones contrafácticas. La mayoría de los estudios proporcionan directamente efectos de tratamiento, que estandarizamos para representar un cambio porcentual en los niveles de emisiones. Los tamaños de efecto proporcionados como elasticidad de precios se interpretan al precio de carbono promedio (ver Métodos). En general, armonizamos 483 tamaños de efecto de 80 artículos revisados, que cubren 21 esquemas de precios de carbono que proporcionan el punto de partida para nuestra síntesis cuantitativa.

Nuestros resultados muestran que los precios de carbono reducen eficazmente las emisiones de gases de efecto invernadero. Utilizamos modelos de efectos aleatorios y mixtos de múltiples niveles para tener en cuenta las dependencias entre los tamaños de efecto en nuestra muestra y estimar los efectos de tratamiento promedio. El modelo de efectos mixtos incluye variables ficticias para cada uno de los esquemas de precios de carbono incluidos para estimar la efectividad de cada uno de los esquemas. Como se muestra en el Panel a de la Fig. [1] , los efectos de reducción de emisiones se observan de manera consistente en los esquemas con una variación considerable en magnitud. Para 17 de los esquemas de precios de carbono encontramos efectos de reducción promedio estadísticamente significativos a partir de la introducción de un precio de carbono. Los efectos de reducción estimados oscilan entre aproximadamente -21% y aproximadamente -5%. En los esquemas de precios de carbono, encontramos que en promedio la política ha reducido las emisiones en -10.4% [95% CI = (-11.9%, -8.9%)]. Este efecto es tanto sustancial como altamente estadísticamente significativo.

La literatura revisada proporciona grandes diferencias en la cantidad y calidad de evidencia para los esquemas individuales. Centrándonos en aquellos con la base de evidencia más grande, encontramos un efecto de tratamiento promedio para los ocho pilotos de ETS chinos de -13.1% [95% CI = (-15.2%, -11.1%)], lo cual es mayor que el -10.4% de efecto de tratamiento promedio entre los esquemas. El ETS de la UE y el impuesto al carbono de Columbia Británica ambos tienen efectos de reducción de emisiones estimados por debajo del efecto de tratamiento promedio general. Estos se estiman en -7.3% [95% CI = (-10.5%, -4.0%)] y -5.4% [95% CI = (-9.6%, -1.2%)]. Los efectos de reducción menores que -5% solo se informan en tres instancias con problemas graves en el diseño del estudio que exponen las estimaciones a un alto riesgo de sesgo (ETS de Corea, impuesto al carbono australiano, ETS suizo).

Los efectos de tratamiento promedio presentados en la sección anterior se basaron en todos los estudios revisados. Sin embargo, la calidad de los estudios primarios no es uniforme y algunos están sujetos a sesgos en el diseño del estudio. Además, el efecto de tratamiento promedio puede estar sujeto a sesgo de publicación. Por lo tanto, re-estimamos los efectos de tratamiento ajustando por posibles problemas de calidad y sesgo de publicación, adoptando criterios transparentes y reproducibles.

Evaluamos críticamente cada estudio primario para identificar posibles sesgos en el diseño del estudio. Estos sesgos a menudo surgen de la selección irrazonable de un grupo de control utilizado en un diseño cuasi-experimental; de un control inadecuado de factores de confusión como la introducción de otras políticas relevantes; o de especificaciones estadísticas que no permiten aislar el efecto de la política. Los criterios de evaluación crítica se establecen en la sección de métodos y en el [Supplementary Information]. El 46% de los estudios revisados se evalúa como de riesgo medio o alto de sesgo. Cuando eliminamos los estudios con un riesgo medio o alto de sesgo de la muestra, los efectos de tratamiento promedio de algunos de los esquemas se ajustan hasta en 5 puntos porcentuales, mientras que la incertidumbre de la estimación aumenta debido a la reducción de las estimaciones primarias consideradas (ver Fig. [1] , Panel d). Sin embargo, los sesgos identificados no impactan sistemáticamente los efectos de tratamiento estimados en ninguna dirección. El efecto de tratamiento promedio a través de las políticas prácticamente no cambia cuando se eliminan los estudios con un riesgo medio o alto de sesgo.

En segundo lugar, ajustamos el efecto de tratamiento promedio por la influencia del sesgo de publicación. El sesgo de publicación podría surgir de una tendencia en la literatura hacia la publicación solo de efectos estadísticamente significativos, , ,. Una prueba de efecto de precisión confirma la presencia de sesgo de publicación en el conjunto de estudios revisados aquí (ver [Supplementary Information)],. Como se sugiere en la literatura, corregimos el sesgo de publicación estimando efectos promedio para una submuestra de tamaños de efecto con potencia estadística adecuada (ver Métodos), lo que se aplica a aproximadamente el 30% de los tamaños de efecto revisados. Este análisis de submuestra ajusta la mayoría de los efectos de tratamiento promedio de los esquemas hacia reducciones estimadas de emisiones más bajas (ver Fig. [1] , Panel g), que oscilan entre –15% y –4%. A través de los esquemas, el efecto de tratamiento promedio se reduce a –6.8% [95% CI = (–8.1%, –5.6%)]. A pesar de estos ajustes, las estimaciones corregidas por sesgo de publicación respaldan el hallazgo general de que las políticas de precios de carbono causan reducciones significativas en las emisiones de gases de efecto invernadero.

Los estudios con un alto riesgo de sesgo y baja potencia no están distribuidos uniformemente entre los esquemas. Algunos esquemas solo se evalúan con unos pocos estudios sesgados, lo que resulta en efectos de tratamiento promedio muy altos o muy bajos. Por ejemplo, al considerar toda la evidencia disponible, los esquemas de precios de carbono en Corea del Sur, Suiza y Australia se estiman con los efectos de tratamiento promedio más bajos negativos o incluso positivos. Estas estimaciones se basan completamente en estudios con un alto riesgo de sesgo y ya no se consideran al reestimar los efectos de tratamiento basados en estudios de bajo riesgo de sesgo (ver Fig. [1] d). Las dos políticas de precios de carbono de los Estados Unidos (California CaT, RGGI), que muestran el mayor efecto de tratamiento negativo promedio cuando se considera toda la evidencia disponible, muestran efectos de tratamiento promedio más bajos después del ajuste por sesgo de publicación (ver Fig. [1] g). Para otros esquemas, como el EU ETS y el impuesto al carbono de Columbia Británica, no hay un cambio sustancial en el efecto de tratamiento promedio cuando se excluyen los estudios con un alto riesgo de sesgo.

Hay una considerable variación en los tamaños de efecto reportados por los estudios primarios incluidos en esta revisión. Esto podría surgir de la heterogeneidad en el diseño de las políticas de precios de carbono o de la heterogeneidad en el diseño de los estudios primarios. La literatura sobre precios de carbono discute principalmente tres factores de diseño de políticas que podrían explicar potencialmente las diferencias en la efectividad de la política. En primer lugar, hay debates sobre si los precios de carbono son mejores aplicados como impuestos al carbono o como esquemas de comercio de emisiones, , , , ,. En segundo lugar, se argumenta que la política causa tasas de reducción diferentes en diferentes sectores, ,. Y en tercer lugar, el nivel del precio del carbono se espera que juegue un papel decisivo en la magnitud de las reducciones de emisiones, ,. Evaluamos si, y en qué medida, tales factores son capaces de explicar las diferencias en los efectos de tratamiento reportados. Probamos cuáles factores son más relevantes para explicar las reducciones de emisiones reportadas utilizando características de los esquemas y de los estudios como variables explicativas en meta-regresiones.



Los resultados del BMA se proporcionan en la Tabla [2] y Fig. [2]. La probabilidad de inclusión posterior (PIP) indica la relevancia de cada variable. Comúnmente, las variables con un PIP superior a 0.5 se interpretan como factores explicativos relevantes, mientras que las variables con PIPs más bajos no son capaces de capturar la heterogeneidad observada. La tabla también proporciona la media posterior y la desviación estándar del efecto estimado promediado a través de todas las meta-regresiones que incluyen la respectiva variable.

La variación en los precios de carbono, la cobertura sectorial de los esquemas y la elección entre impuesto de carbono y comercio de emisiones no parecen ser variables importantes para explicar la heterogeneidad observada en las reducciones de emisiones (PIP < 0.5). En cambio, las variables ficticias para el lugar donde se aplican los esquemas hacen un mejor trabajo en explicar esta heterogeneidad que las variables que capturan características de diseño específicas. Las variables para el RGGI y los pilotos del ETS chino tienen un efecto de reducción mayor en las emisiones que el EU ETS, que se establece como la categoría de referencia. Se estima que el ETS suizo tiene un efecto de reducción menor en comparación con el estándar. Especificaciones alternativas del BMA, proporcionadas en el [Supplementary Information] , también estiman un efecto de reducción mayor para el impuesto de carbono sueco en comparación con el estándar. Las direcciones de estos coeficientes están en línea con los efectos de tratamiento promedio presentados en Fig. [1] , para las respectivas geografías.

Si eliminamos las variables ficticias para los esquemas, el tamaño del precio de carbono se convierte en una variable importante en el BMA para explicar la heterogeneidad en las reducciones de emisiones con un PIP cercano a 1 (ver [Supplementary Information)]. Sin embargo, en ausencia de las variables ficticias de los esquemas, el efecto de la variable de precio es probablemente confundido, ya que las variables ficticias de los esquemas tienen en cuenta cualquier variable de contexto omitida que no varía dentro de un esquema. La alta correlación de 0.96 entre las variables ficticias de los esquemas y la variable de precio indica que la variable de precio captura la heterogeneidad entre esquemas. De hecho, el coeficiente de precio se estima con un signo positivo en la especificación del BMA sin las variables ficticias de los esquemas, lo que implica que se logran reducciones de emisiones menores con precios de carbono más altos. La dirección contraintuitiva del efecto del precio indica una especificación incorrecta del modelo cuando se excluyen las variables ficticias de los esquemas. A continuación, discutimos posibles causas de esta relación inversa entre el precio y el efecto de reducción en nuestros datos. El efecto de los precios de carbono en las reducciones de emisiones se identifica mejor al agregar variables ficticias de los esquemas para enfocarse en la variación de los precios dentro de cada esquema. Sin embargo, la mayor parte de la variación en nuestra variable de precio de carbono proviene de la variación entre los esquemas (91%) y solo el 9% de la variación dentro de los esquemas. Esto no es una limitación de nuestro conjunto de datos. En efecto, los precios de carbono tienden a variar fuertemente entre países en función del diseño y la cobertura del esquema. Pero para esquemas individuales, los precios históricamente han sido estancados (EU ETS hasta hace poco, RGGI, pilotos del ETS chino) o han aumentado de manera relativamente modesta (impuesto de carbono de BC) y las estimaciones de tamaño de efecto evaluadas aquí proporcionan una frecuencia temporal limitada. Sospechamos que, debido a esta baja variación, nuestra muestra no tiene suficiente poder para identificar los precios de carbono como un factor relevante para explicar las reducciones de emisiones.

Los estudios que evalúan la efectividad de los precios de carbono a lo largo de períodos de tiempo más largos encuentran reducciones de emisiones mayores. El coeficiente para la variableduration tiene un PIP de 0.76 y se estima con un signo negativo en todas las especificaciones de regresión en las que se incluye. La prueba de la granularidad espacial y temporal de los datos sugiere que solo el uso de datos a nivel de ciudad en comparación con el nivel de país explica parte de la heterogeneidad en los tamaños de efecto reportados. Las diferencias metodológicas en los estudios revisados solo tienen una influencia menor en los tamaños de efecto. Estas se discuten con más detalle en el [Supplementary Information].

En línea con la sección anterior, también incluimos la variable de riesgo de sesgo y el error estándar, que capturan el sesgo de publicación. Ambos no se detectan como los más relevantes para explicar la heterogeneidad.

En este primer meta-análisis cuantitativo de las evaluaciones de los precios de carbono, encontramos evidencia robusta de que los esquemas de precios de carbono existentes que se han evaluado hasta la fecha son efectivos en la reducción de las emisiones de GEI. Nuestro enfoque mejorado por aprendizaje automático para la identificación de estudios encuentra más del doble de evaluaciones ex-post que las revisiones existentes, estudiando la efectividad de 21 políticas de precios de carbono. Nuestro meta-análisis encuentra que al menos 17 de estas políticas han causado reducciones significativas de emisiones que oscilan entre -5% y -21%. Estas son sustancialmente mayores que el 0% a -2% sugerido en la reciente y ampliamente citada revisión de Green, que carece de una metodología clara y transparente para sintetizar la literatura, lo que no nos permite comparar formalmente nuestros resultados. Nuestro hallazgo es robusto a los sesgos de los diseños de estudio deficientes y al sesgo de publicación. Corregir por lo último ajusta el rango de reducciones observadas de emisiones a -4% a -15% en los esquemas de precios de carbono, , ,.

La síntesis de los hallazgos de investigación a través de los esquemas de precios de carbono proporciona evidencia completa y consistente de su efectividad, a pesar de la heterogeneidad de los diseños de políticas y los contextos regionales. En comparación con el informe de evaluación reciente del IPCC, que proporciona una cuantificación de las reducciones logradas solo para el EU ETS, nuestra revisión sistemática agrega estimaciones sintetizadas de reducción de emisiones para más de una docena de esquemas de precios de carbono. Proporcionamos estas estimaciones junto con rangos de incertidumbre y una evaluación transparente de la calidad del estudio y destacamos la presencia de una variación sustancial en las reducciones de emisiones logradas a lo largo de los esquemas en nuestra muestra, que oscilan entre -5% para el impuesto al carbono en British Columbia y -21% para el RGGI. Realizamos una aplicación temprana del promedio de modelos bayesianos para meta-regresiones en nuestro conjunto de datos de 483 tamaños de efecto para desentrañar qué factores explican estas diferencias. Los hallazgos sugieren que el contexto individual y el diseño de políticas de los esquemas explican mejor la heterogeneidad en las reducciones de emisiones logradas. Estos son los factores explicativos más relevantes, a pesar de controlar características de diseño de políticas más amplias como la cobertura sectorial o el diseño como impuesto al carbono o esquema de comercio de emisiones, así como características de diseño de estudio de los estudios primarios.

Nuestro análisis de heterogeneidad no identifica una relación entre el nivel de precios y las reducciones de emisiones logradas, es decir, el tamaño de las reducciones de emisiones observadas a lo largo de los esquemas a partir de la introducción de un precio de carbono no puede explicarse bien por el nivel del precio de carbono. Esto no es sorprendente, ya que los costos marginales de reducción pueden diferir ampliamente, como se reconoce prominentemente en la literatura sobre la vinculación de esquemas de precios de carbono,. Es aún más diferente de la expectativa de que los precios de carbono más altos lleven a reducciones de emisiones más grandes dentro de un esquema de precios de carbono, como se encuentra comúnmente en las evaluaciones disponibles de las elasticidades de precios de combustibles, ,. En línea con este argumento, encontramos que la relación entre los niveles de precios de carbono y las reducciones de emisiones en nuestro marco meta-analítico es dominada por la variación de precios entre esquemas, que representa el 91% de la variación en nuestro conjunto de datos, mientras que la variación dentro de los esquemas solo representa el 9%. La interpretación de no encontrar una relación clara debería ser, por lo tanto, que al implementar un precio de carbono en dos países con diferentes contextos, el país con el precio de carbono más alto no necesariamente experimentaría las mayores reducciones de emisiones.

Esto puede observarse, por ejemplo, al examinar los casos de China, la UE y British Columbia. La literatura revisada encuentra efectos de reducción de emisiones más grandes para los esquemas piloto de comercio de emisiones en China (-13.1%) que para el EU ETS (-7.3%) y el impuesto al carbono en British Columbia (-5.4%), a pesar de los precios de carbono muy bajos de los esquemas chinos. Los precios promedio de los ocho esquemas piloto chinos son todos inferiores a US$ 8 durante el período de estudio, mientras que los precios promedio para la UE y British Columbia son de US$ 20 y US$ 18, respectivamente. Esto es probablemente el resultado de costos de reducción más bajos en China junto con diferencias en los contextos de políticas de los países. La efectividad ciertamente se ve influenciada por otras políticas en vigor. En China, los precios indirectos de carbono son más bajos que en los países de la UE y Canadá, lo que permite un efecto marginal mayor de la implementación de los esquemas piloto de ETS en China. Los instrumentos no de precios también divergen entre países. Además, la implementación de un precio de carbono (incluso con un precio bajo) puede tener un efecto de señalización hacia los emisores, subrayando el compromiso del gobierno con la mitigación climática. La evidencia para la provincia de Guangdong sugiere que la señalización ha contribuido significativamente a las reducciones de emisiones logradas en el contexto de la introducción de los esquemas piloto de ETS en China. Otro ejemplo que destaca la relevancia del contexto de la implementación de la política es el caso del RGGI. La implementación de la política coincide con el auge del gas de esquisto, que redujo drásticamente los precios del gas natural en los Estados Unidos y comenzó alrededor del mismo tiempo que se implementó el RGGI. Frente a estas dinámicas de precios generales en el sector energético de los Estados Unidos, los estados participantes en el RGGI redujeron sus emisiones considerablemente más que los estados no regulados, mientras que el precio de carbono era solo de US$ 3 en promedio,.



Dentro de la literatura que evalúa la efectividad de las políticas, identificamos solo nueve estudios primarios que estiman semi-elasticidades de los precios de carbono. Cuatro utilizan la introducción gradual del impuesto sobre el carbono en British Columbia para estimar elasticidades para los sectores de transporte y edificios, mientras que uno se realiza respectivamente para RGGI y EU ETS, , ,. Además, algunos estudios estiman elasticidades a través de países y esquemas de precios de carbono, ,. Estos estudios respaldan lo que ya se sabía a partir de estudios sobre la elasticidad de precios del consumo de combustibles: el aumento de los precios reduce el uso de combustibles y las emisiones. Por lo tanto, a medida que los precios de carbono aumentan después de la introducción, se logran reducciones adicionales de emisiones. Curiosamente, algunos estudios sugieren que un aumento en el impuesto sobre el carbono conduce a reducciones de emisiones más grandes que un aumento del mismo tamaño en el precio de mercado del combustible, , , , , , , , ,. Por lo tanto, será un camino relevante para la investigación futura entender si es un hallazgo generalizable que las elasticidades de precios sean más altas para los cambios de precios inducidos por políticas en comparación con los cambios de precios de mercado de combustibles fósiles. Tal investigación podría basarse en la amplia evidencia de la literatura sobre los precios de combustibles.

Nuestros resultados de meta-regresión sugieren que la efectividad de las políticas de precios de carbono aumenta con el tiempo. Los estudios que cubren períodos de tiempo más largos después de la introducción del precio de carbono informan efectos de reducción de emisiones más grandes en comparación con las evaluaciones para períodos de tiempo más cortos. Aunque este hallazgo debe tratarse con precaución, ya que la mayoría de los estudios primarios asumen efectos de tratamiento constantes en sus estimaciones, sugiere un aumento en las reducciones de emisiones en los años siguientes a la introducción de la política. El supuesto de efectos de tratamiento constantes refleja no solo consideraciones metodológicas de los estudios primarios, sino también la expectativa de que mientras el precio de carbono de la política implementada no cambie, el efecto de reducción de emisiones no debería intensificarse. El hallazgo de nuestra meta-regresión, en cierta medida, contradice esa suposición. Un aumento en la efectividad de la política podría ser el resultado de procesos de ajuste constantes, impulsados por la innovación y las inversiones en producción y infraestructura más limpias. Además, la literatura revisada aquí proporciona alguna evidencia de que un aumento en la rigurosidad de la política también ha jugado un papel en fortalecer la efectividad de la política. Los aumentos en los precios de carbono llevaron a reducciones adicionales de emisiones en Suecia y el Reino Unido. Se encuentran efectos similares para el EU ETS, donde la efectividad aumenta con el aumento de la rigurosidad de las fases I, II y III, , ,.

Aunque la armonización y síntesis de los efectos de reducción de emisiones proporciona una visión general de la efectividad de las políticas en un gran número de esquemas de políticas, plantea una serie de preguntas de investigación relevantes para las políticas, que no pueden responderse con nuestro enfoque puramente cuantitativo y meta-económico, que depende inherentemente de la base de evidencia disponible. Estas limitaciones podrían abordarse utilizando diseños de revisión mixta prometedores y ampliamente inexplorados, como la síntesis realista, que combinan sistemáticamente información cuantitativa y cualitativa para comprender mejor por qué ciertos diseños de políticas funcionan, bajo qué condiciones y por qué. Sin embargo, algunos vacíos de investigación necesitan ser llenados por investigaciones primarias adicionales. En primer lugar, hay más de 50 esquemas de precios de carbono que aún no han sido evaluados por su efecto de reducción de emisiones, a pesar de que algunos de ellos han estado en vigor durante más de diez años (ver[Supplementary Information)] ,. Otros aún se han estudiado insuficientemente o solo de manera deficiente. En segundo lugar, carecemos de evidencia ex-post de precios de carbono más altos. Actualmente, hay menos de diez estudios que evalúan las reducciones de emisiones en esquemas con precios de carbono medios superiores a US$ 30 durante el período de observación. A medida que las ambiciones políticas aumentan con el tiempo, existe una oportunidad para fortalecer esa base de evidencia. En tercer lugar, esta revisión sistemática destaca desafíos sustanciales con la calidad de la evidencia primaria disponible. Solo alrededor de la mitad de los estudios evaluados aquí siguen diseños de estudio rigurosos con un bajo riesgo de sesgo y solo el 30% de los estudios están adecuadamente potenciados. Aunque parte de esto puede estar relacionado con la falta de acceso a datos adecuados para los diseños de investigación más rigurosos, la investigación primaria de alta calidad es esencial para comprender la efectividad de las políticas climáticas. La multitud de políticas suplementarias o contradictorias, así como otros factores confusos, plantean un desafío para la identificación clara de los efectos causales de una política específica. Nuevos métodos de causalidad inversa son un camino prometedor para abordar este desafío.





Buscamos en las bases de datos bibliográficas Web of Science, Scopus, JSTOR, RePEc y el motor de búsqueda académico basado en la web Google Scholar utilizando una cadena de búsqueda amplia que incluye un gran conjunto de sinónimos de precios de carbono y palabras indicadoras para diseños de estudio cuantitativos ex-post. La consulta completa se puede encontrar en el protocolo. Después de la eliminación de duplicados, la búsqueda, realizada en la segunda semana de marzo de 2022, devolvió un conjunto de 16,748 artículos (ver Fig. [3] ).

Evaluamos estos artículos para su elegibilidad en dos etapas. Primero, los evaluamos a nivel de título y resumen utilizando el software NACSOS, seguido de una evaluación a nivel de texto completo. Se incluyen los estudios si infieren una relación causal entre los precios de carbono y el desarrollo de las emisiones. Los estudios elegibles analizan los efectos en los niveles de emisiones o los niveles de emisiones por habitante. Se excluyeron los estudios que evalúan el efecto en la intensidad de emisiones o la productividad de emisiones, es decir, el efecto de las emisiones en relación con la producción. Las medidas de política incluidas se restringen a impuestos de carbono explícitos y esquemas de comercio de emisiones. Se excluyen los estudios sobre impuestos de carbono implícitos y mecanismos de compensación de carbono. Solo incluimos estudios publicados en inglés.

La evaluación a nivel de título y resumen se simplificó mediante un algoritmo de aprendizaje activo, utilizando máquinas de vectores de soporte para clasificar los estudios en orden de relevancia. Detuvimos la evaluación cuando teníamos un 90% de confianza de que habíamos identificado al menos el 90% de los artículos relevantes para nuestra revisión sistemática, basándonos en el criterio de parada conservador proporcionado por Callaghan y Müller-Hansen. Esto redujo la cantidad de documentos evaluados manualmente en un 77%. Todos los artículos incluidos después de la evaluación de título y resumen fueron evaluados a nivel de texto completo, sin ninguna aplicación adicional de algoritmos de aprendizaje automático. La Fig. [3] muestra los artículos incluidos y excluidos en cada etapa de evaluación.

De los estudios incluidos, extraemos la información del tamaño del efecto, incluyendo el tamaño del efecto estimado y la dirección del efecto, la medida de incertidumbre, proporcionada como error estándar, estadístico t, intervalo de confianza, valorp o el nivel de significancia indicado, así como las emisiones medias proporcionadas y, para los estudios de elasticidad de precios, el precio de carbono medio. También capturamos información sobre el esquema de precios de carbono estudiado, el tiempo de la intervención, el período de estudio, la cobertura de emisiones (sectores, combustibles, gases), el diseño del estudio y el método de estimación.

Desarrollamos criterios para una evaluación crítica, adaptando los criterios de evaluación ROBINS-I a la naturaleza específica de los estudios de investigación en cuestión. Primero, mientras que el tratamiento (es decir, la aplicación de la política) en los estudios revisados es independiente de la investigación realizada, el diseño del estudio debe cubrir una muestra representativa y datos adecuados. El grupo de control debe tener una alta similitud con el grupo de tratamiento, basada en la proximidad demográfica, económica e institucional y la similitud en las trayectorias de emisiones previas al tratamiento. Los métodos estadísticos, como el emparejamiento o los métodos de control sintético, pueden aumentar la comparabilidad del grupo de control con el grupo de tratamiento. Segundo, el diseño del estudio debe controlar los factores de confusión que se espera que influyan en las emisiones de los objetos de estudio. Para algunos estudios identificamos riesgos adicionales de sesgo en la configuración de los métodos estadísticos, que también se registran.

Todos los datos extraídos están disponibles públicamente (ver Disponibilidad de Datos).

Estandarizamos los tamaños de efecto extraídos, basándonos en los diseños de estudio y métodos de estimación heterogéneos, en una métrica común. La mayor parte de la literatura primaria estima los efectos del tratamiento utilizando diseños de estudio cuasi-experimentales (diferencia-en-diferencias o discontinuidad en el tiempo). Algunos estudios estiman el efecto del tratamiento comparando los niveles de emisiones entre países con y sin precios de carbono sin ningún diseño cuasi-experimental (denominados estudioscross-country en esta revisión). Algunos estudios estiman la elasticidad del precio del carbono, es decir, el efecto de un cambio marginal en el precio del carbono sobre las emisiones. Todos los tamaños de efecto se transforman en efectos de tratamiento medidos como una diferencia porcentual entre las emisiones contrafácticas sin la política y las emisiones observadas con la política en vigor. Los tamaños de efecto expresados en toneladas de CO2 se estandarizan utilizando las emisiones medias proporcionadas en el estudio, mientras que los tamaños de efecto de especificaciones de regresión de nivel logarítmico se estandarizan utilizando una transformación exponencial. Los tamaños de efecto de las estimaciones de elasticidad de precios se interpretan al precio de carbono medio de la intervención durante el período estudiado por el estudio primario.

Los errores estándar se derivan de manera correspondiente. Si la (in)significancia estadística de una estimación a un nivel de significancia especificado es la única medida de incertidumbre proporcionada, esta información se utiliza para aproximar el error estándar. Para la transformación no lineal del tamaño de efecto en el caso de coeficientes de regresión de nivel logarítmico, derivamos el error estándar manteniendo constante la estadística t. Para los tamaños de efecto de las estimaciones de elasticidad de precios, interpretamos los errores estándar al nivel de precio medio, al igual que para la transformación del tamaño de efecto en sí.

Utilizamos un modelo de efectos aleatorios multinivel para estimar el efecto de tratamiento promedio. El modelo de efectos aleatorios no asume que todos los tamaños de efecto convergen a una media común de tamaño de efecto, lo cual en nuestro caso tiene en cuenta la heterogeneidad en los países y esquemas estudiados. El componente de varianza común se estima utilizando la estimación de máxima verosimilitud restringida (REML),. Aplicamos una estimación multinivel para tener en cuenta la no independencia de los tamaños de efecto del mismo estudio, asumiendo una matriz de varianza-covarianza compuesta simétrica.

Para la estimación de los efectos de tratamiento promedio para los esquemas de política individuales, extendemos el modelo de efectos aleatorios a un modelo de efectos mixtos, insertando variables ficticias para cada esquema de precios de carbono. Los estudios que realizan una evaluación transversal de un conjunto de esquemas de precios de carbono en múltiples países se agrupan con una variable ficticia separada. Los ocho esquemas piloto ETS de China se agrupan en una sola variable ficticia, ya que comúnmente se evalúan juntos como una sola política en los estudios primarios. Para muchos de los esquemas solo están disponibles uno a cinco estudios, lo cual no permite un agrupamiento adecuado de los tamaños de efecto,. La estimación multinivel del modelo debería capturar adecuadamente la no independencia de los tamaños de efecto del mismo estudio. El agrupamiento de errores estándar tendría un impacto marginal en los errores estándar derivados para los promedios de la muestra completa (ver [Supplementary Information)]. Los modelos se estiman en R utilizando el paquete metafor.

Para verificar que ningún estudio individual ejerza una influencia desproporcionada en los tamaños de efecto promedio medidos, calculamos la distancia de Cook y DFBETAS. Para tres estudios en la muestra, los valores de estas métricas son claramente diferentes. Los tres estudios evalúan el efecto de las emisiones de la quema de carbón. Como estos efectos probablemente resultan de la sustitución de combustibles sin capturar el efecto de emisiones general, 13 tamaños de efecto de cinco estudios con enfoque en emisiones de carbón se excluyen en la evaluación principal. Las estimaciones que incluyen estos estudios se proporcionan en el [Supplementary Information] , resultando en un efecto de tratamiento promedio de –12.5%.

Para corregir el sesgo de publicación, seguimos las pautas de Stanley et al. y Ioannidis et al. y estimamos el modelo para un conjunto reducido de tamaños de efecto adecuadamente potenciados. Para evaluar la potencia de cada tamaño de efecto, utilizamos el error estándar de cada efecto y asumimos que el efecto genuino es el efecto de tratamiento promedio de nuestro modelo de efectos aleatorios completo. Seguimos la práctica común y asumimos que los estudios con una potencia superior al 80% están adecuadamente potenciados. Estimamos un modelo de efectos aleatorios multinivel, en línea con nuestro enfoque principal, en lugar de un modelo de efectos fijos propuesto en la literatura,.

Hay una considerable heterogeneidad en los tamaños de efecto (I=0.86 en el modelo de efectos aleatorios). Para capturar la variación en la respuesta a la política, codificamos variables para los esquemas de precios de carbono, así como información sobre la cobertura sectorial del esquema (o del estudio, donde el estudio se centra en un solo sector), el nivel medio del precio del carbono durante el período de evaluación, y una variable que distingue entre impuestos al carbono y esquemas de comercio de emisiones. La información sobre la cobertura sectorial y el nivel del precio se agregó desde fuentes externas,. Además, codificamos un conjunto de variables sobre el diseño del estudio, los métodos de estimación y los datos utilizados en los estudios primarios. Los detalles sobre las variables moderadoras se proporcionan en el [Supplementary Information].

Dada la gran cantidad de variables explicativas potenciales, utilizamos la técnica de promedio de modelos bayesianos (BMA), empleando una cadena de Markov Monte Carlo (específicamente, el algoritmo Metropolis-Hastings del paquete bms para R) para explorar las combinaciones más probables de variables explicativas. En la especificación base, empleamos el prior de información unitaria, que es recomendado por Eicher et al., , ,. Este prior agnóstico refleja nuestra falta de conocimiento sobre la probabilidad de los valores individuales de los parámetros. Para probar la robustez de nuestras estimaciones, seguimos a Havranek et al. y utilizamos el prior de dilución que ajusta las probabilidades del modelo multiplicándolas por el determinante de la matriz de correlación de las variables incluidas en el modelo. Además, como otra prueba de robustez, seguimos a Ley y Steel y aplicamos el prior beta-binomial aleatorio, que da el mismo peso a cada tamaño de modelo, así como Fernández et al. que utilizan el llamado prior g-BRIC,. Los resultados de BMA utilizando priors alternativos se proporcionan en el [Supplementary Information].

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: Panel ( a , d , g ) presentan tamaños de efecto promedio ponderados junto con sus intervalos de confianza del 95% basados en modelos de efectos aleatorios y mixtos de múltiples niveles y representan el efecto de la política observado en cada período después de su introducción en comparación con las emisiones contrafactuales sin la política. Las estimaciones se ordenan según el número de estudios que comprenden (representados en el lado izquierdo). El efecto promedio del tratamiento para los pilotos de ETS chinos comprende los efectos de todos los ocho esquemas piloto regionales. Cross-country recopila la evidencia de estudios que evalúan países con y sin precios de carbono, sin centrarse en un esquema de precios de carbono específico. Panel ( a , d , g ) comprenden, respectivamente, n = 470, n = 253, y n = 142 tamaños de efecto agrupados a nivel de estudio. Los paneles ( b , e , h ) muestran la distribución de los riesgos de sesgo asignados (RoB). Los paneles ( c , f , i ) muestran la distribución del poder estadístico. Se considera adecuado un poder estadístico superior al 80%. Para los diseños de control sintético no se derivó poder estadístico, por lo que se presenta como “NA".

Fig. 2: Las columnas en la figura representan las 26,435 mejores meta-regresiones estimadas, con cada columna mostrando el resultado de un modelo de meta-regresión estimado. La variable dependiente para cada modelo de meta-regresión es el cambio porcentual en las emisiones. Las posibles variables explicativas se muestran en las filas (ordenadas por su PIP en orden descendente) y las variables explicativas incluidas en un modelo de meta-regresión específico de la columna se indican por los colores. El color rojo indica que la variable se incluyó con un signo negativo (mayores reducciones de emisiones). El color azul indica un signo positivo (menores reducciones de emisiones). Sin color indica que la variable no se incluyó en el modelo de meta-regresión representado por esa columna. El eje horizontal indica las probabilidades acumuladas posteriores de todos los modelos. Los modelos se clasifican por su probabilidad posterior, con el modelo en el lado izquierdo que tiene la mayor probabilidad posterior. Las definiciones de las variables explicativas se proporcionan en el[Supplementary Information].

Fig. 3: Adaptado del diagrama de flujo ROSES para revisiones sistemáticas.

