Karbon Fiyatlandırmanın Etkinliği Konusundaki Sonrası Değerlendirmelerin Sistemli İncelemesi ve Meta-Analizi

Özet: Bugün, dünya çapında 70'den fazla karbon fiyatlandırma şeması uygulanmış olsa da, bunların emisyon azaltmaya katkısı bilim ve politikada sıcak tartışmaların konusu olmaya devam etmektedir. Bu çalışmada, makine öğrenmesi destekli sıkı bir sistemli incelemeyi ve meta-analizi kullanarak karbon fiyatlandırmanın emisyon azaltmada etkinliğini değerlendiriyoruz. 21 karbon fiyatlandırma şeması üzerinde 80 neden-sonuç sonrası değerlendirme çalışmasından elde edilen 483 etki büyüklüğüne dayanarak, karbon fiyatlandırmanın en az 17 politikanın hemen ardından anlamlı ve önemli emisyon azaltmalarına yol açtığını buluyoruz, ancak çoğu örnekte fiyat seviyesinin düşük olması rağmen. İstatistiksel olarak anlamlı emisyon azaltmaları, yayın önyargısını düzelttikten sonra %4 ila %15 arasında değişmektedir. Çalışmamız, onlarca değerlendirilmemiş karbon fiyatlandırma şeması ve emisyon azaltmanın fiyat elastisitesi konusundaki kritik kanıt boşluklarını vurgulamaktadır. Karbon fiyatlandırması ve diğer iklim politikalarının bir dizi sonuç üzerinde daha sıkı bir sentezi, "ne işe yarar" konusundaki anlayışımızı ilerletmekte ve bilim ve politikada iklim çözümleri üzerine öğrenmeyi hızlandırmakta gereklidir.

Ülkeler, Paris Anlaşması'na bağlı olarak taahhüt ettikleri iklim hedeflerine ulaşmakta yolunda değildir,. Uygulamayı hızlandırmak için, emisyonları gerekli hız ve ölçekte azaltan politika araçları hakkında ne işe yaradığını öğrenmek kritik öneme sahiptir. Ancak, dünya çapında ulusal, bölgesel ve alt ulusal düzeyde 37 karbon vergisi ve 36 kotası ve ticareti (cap-and-trade) şeması dahil olmak üzere 30 yıldan fazla deneyim ve 70'den fazla uygulama olmasına rağmen, bu tür politikaların emisyon azaltmada ne kadar etkili olduğunu bilim ve politikada bir fikir birliği yoktur.

Destekçiler, karbon fiyatlandırmanın, belirli emisyon kaynaklarına yönelik detaylı düzenleyici kararları gerekli kılmadan emisyon azaltmalarını teşvik etmek için ana araç olduğunu öne sürmüşlerdir, , , ,. Ancak, karbon fiyatlandırmanın etkinliği, bağlam ve etkiyi kurumlar ve altyapılar üzerinde büyük veya küçük olmasına bağlı olarak yüksek veya düşük olabilir,. Eleştirmenler, karbon fiyatlandırmanın düşük karbon teknolojilerinin geliştirilmesi ve uygulanması için gerekli olan yatırımları serbest bırakma yeteneğine şüphe duymaktadır. Ayrıca, politikacıların siyasi engelleri aşarak emisyon azaltmalarını gerekli ölçekte ve hızda sağlayacak kadar yüksek karbon fiyatlarına ulaşabileceklerine dair endişeler de vardır, ,.

Karbon fiyatlandırma politikalarının emisyon azaltmada etkinliği konusundaki ampirik literatürü sistematik olarak incelemeyi amaçlıyoruz. Diğer pazar tabanlı politika araçları, yakıt vergileri, ithalat vergileri veya katsayı vergileri gibi, burada karbon içeriğine dayalı olarak yakıtlara uygulanan politikaları odak noktasına alıyoruz. Karbon fiyatlandırmanın etkilerini değerlendirmenin bir yolu, gerçek dünyadaki deneyimleri değerlendirmektir. Artan bir bilimsel literatür, farklı karbon fiyatlandırma şemalarının emisyonlar üzerindeki etkilerini nicel olarak değerlendirmiştir, ,. Bu kanıt genellikle, politikanın uygulanması (tedavi etkisi) etkisini değerlendiren yarı deneysel çalışmalarda sunulur. Bu kanıt ışığında, meta-analizimiz şu soruya cevap verir: Karbon fiyatının uygulanmasının erken yıllarında emisyon azaltma etkisi ne oldu? Bu, mevcut karbon fiyatlarının zaman içinde nasıl değiştiğine emisyonların nasıl tepki verdiğini soran sorudan farklıdır. Karbon fiyat seviyesi ile emisyonlar arasındaki bu ilişkiyi tahmin eden çok az sayıda çalışma bulunmaktadır, ,. Yakıt fiyat değişikliklerine yakıt kullanımının elastisitesi konusundaki kapsamlı literatür daha önce bir dizi meta-analizde incelenmiştir, , , ,.

Karbon fiyatlandırma girişiminin etkinliği konusundaki artan kanıt tabanına odaklanıyoruz. Bu literatürin incelemeleri genellikle meta-analiz gibi sıkı sistemli inceleme yöntemlerini kullanmamaktadır. Bazı incelemeler, birincil çalışmaların bulgularını tanımlar ve özetler ancak bulguların nicel sentezini deneme yapmaz, , ,. Green, incelenen literatürde bildirilen bir dizi etki büyüklüğünü sunar ancak bu etki büyüklüklerinin uyumlaştırılmasına ve analizine herhangi bir resmi yöntem uygulamaz, politikanın emisyon azaltmalarına hiçbir etkisi veya sadece çok küçük bir etkisi olduğunu (0–2%) sonucuna varır. Mevcut incelemelerden hiçbiri, incelenen birincil çalışmaların kalitesine yönelik kritik bir değerlendirme sağlamamaktadır. Geleneksel literatür incelemelerinin bu tür önyargıları literatürde geniş çapta belgelenmiştir,. Uygulanan bir dizi politika sorusuna ilişkin kapsamlı sistemli inceleme kanıtlarının eksikliği, IPCC değerlendirmelerinin uygulanan iklim politikalarından öğrenmesini engellemektedir, ,.



Karbon fiyatlandırma politikalarının emisyon azaltmalarına neden olduğunu tutarlı kanıtlar buluyoruz. İstatistiksel olarak anlamlı emisyon azaltmaları, incelenen 17 karbon fiyatlandırma politikası için, %5 ila %21 arasında (yayın önyargısını düzelttikten sonra %4 ila %15) anlamlı ve sürdürülebilir azalmalar mevcuttur. Heterojenlik analizimiz, çalışmalardan elde edilen tahminlerin farklılıklarının, karbon fiyatlandırmanın uygulandığı politika tasarımı ve bağlam tarafından yönlendirildiğini göstermektedir; ancak sıkça tartışılan faktörler, ülkeler arası karbon fiyat farklılıkları, sektör kaplaması ve politikanın bir vergi veya ticaret şeması olarak tasarlanması, belirlenen etki büyüklüklerindeki heterojenliği yakalayamamaktadır.

Makine öğrenmesi destekli yaklaşımımızın yardımıyla, dünya çapında 21 karbon fiyatlandırma şeması üzerinde 80 nicel posterior değerlendirme belirliyoruz (see Methods). Öncelki incelemeler, karbon fiyatlandırma politikalarının emisyon azaltma etkisi konusunda en fazla 35 araştırma makalesini kapsamıştır, , ,.

Tablo [1] ’de gösterildiği gibi, burada ele alınan karbon fiyatlandırma şemaları çok çeşitli olup, özel politika tasarımı, kapsam ve politika bağlamı açısından farklılık göstermektedir. Örneğin, bazı şemalar endüstri ve enerji sektörlerindeki büyük emittörlere yönelikken, diğerleri ev enerji kullanımı ve ulaşım sektörü aracılığıyla hanelere odaklanmaktadır. Avrupa Birliği’nde bazı sektörler karbon vergisi ile düzenlenirken, diğerleri Avrupa genelinde emisyon ticareti şeması tarafından kapsanmaktadır. Ayrıca, kapsanan şemaların karbon fiyat seviyelerinde önemli farklılıklar gözlemlenmektedir. Tüm bu farklılıklar, elde edilen emisyon azaltmalarında önemli değişkenliklere yol açabilir.

Bu politika tasarımı, karbon fiyat seviyeleri ve bölgesel bağlam farklılıklarının ötesinde, tüm göz önünde bulundurulan politika deneyimleri, karbon fiyatlandırmanın GHG emisyonlarını azaltmada etkili olup olmadığını sorunun cevabına ışık tutmaktadır. Bu politikaların sonuçlarının sistematik bir değerlendirmesi ve karşılaştırılması, mevcut kanıtları sentezleyerek politika belirleyicileri ve gelecekteki araştırmaları bilgilendirebilir.

Karbon fiyatlandırmanın etkinliği konusundaki posterior değerlendirme sayısının şemalar arasında büyük ölçüde farklı olduğunu buluyoruz. Öncelki incelemeler, Avrupa ve Kuzey Amerika’daki şemaların değerlendirilmesine yönelik bir önyargı olduğunu öne sürmüşken, burada bulduğumuz sonucun, karbon fiyatlandırmanın etkinliği konusundaki mevcut posterior kanıtın büyük çoğunluğunun Çin’deki pilot emisyon ticareti şemalarını değerlendirdiğini göstermektedir — 80 makalenin 35'i. Avrupa emisyon ticareti şeması (EU ETS) üzerine 13, British Columbia üzerine 7 ve Amerika Birleşik Devletleri’ndeki Bölgesel İklim Gazları İnisiyatifi (RGGI) üzerine 5 çalışma bulunmaktadır. Kalan şemalar tek veya çok az sayıda çalışmayla değerlendirilmiştir, ,.

Sistemli incelememiz ayrıca literatürde bazı temel kanıt boşluklarını ortaya koyuyor. Geniş bir bibliyografik veritabanı kümesi aranmasına rağmen, 2023 yılında yürürlükte olan 73 karbon fiyatlandırma politikasından sadece 20'inde ve uygulanmasından iki yıl sonra kaldırılan Avustralya karbon vergisinde kanıt bulduk. Bazı, daha yakın zamanda uygulanan, politikalar için bu, yeterli verinin mevcut olmasına, değerlendirilmesine ve sonuçların yayınlanmasına gerekli olan zamana açıklık sağlayabilir. Ancak 2015 yılına kadar zaten uygulanmış olan 38 karbon fiyatlandırma şemasından, 18'inde etkinlik üzerine tek bir çalışma bulamadık, geniş bir bibliyografik veritabanı kümesi aranmasına rağmen (bkz. [Supplementary Information)]. Ayrıca, karbon fiyatının seviyesine göre (karbon fiyat elastisitesi) karbon fiyatlandırmanın etkinliği konusunda da az kanıt mevcuttur. Sadece dokuz fiyat elastisitesi çalışması tanımladık, bu da bu çalışmaların ayrı ayrı meta-analiz edilmesi için yeterli etki büyüklüğü sağlamadığını gösterir.

Mevcut nicel kanıtların anlamlı ve şeffaf bir sentezini sağlamak için, bireysel çalışmalarından çıkarılan etki büyüklüklerini, standart sistemli inceleme rehberlerine uyan ortak bir tedavi etkisi metriğine uygunlaştırıyoruz. Bu tedavi etkisi, karbon fiyatlandırmasız hipotetik emisyonlar ve karbon fiyatı uygulanmasından sonra gözlemlenen emisyonlar arasındaki yüzde farkı olarak ifade edilir. Emisyon azaltmalarının politikanın uygulanma anında gerçekleşeceğini ve gözlemlenen dönemde hipotetik emisyonlara göre sabit bir fark olarak devam edeceğini varsayar. Çoğu çalışma doğrudan tedavi etkilerini sağlar, bunları emisyon seviyelerindeki yüzde değişimini temsil etmek üzere standartlaştırıyoruz. Fiyat elastisitesi olarak sağlanan etki büyüklükleri ortalama karbon fiyatı üzerinde yorumlanır (bkz. Yöntemler). Genel olarak, 80 incelenen makaleden 483 etki büyüklüğünü uygunlaştırıyoruz, bu da 21 karbon fiyatlandırma şemasını kapsayan ve nicel sentezimizin başlangıç noktasını sağlayan etki büyüklüklerini içerir.

Sonuçlarımız, karbon fiyatlandırmanın etkin bir şekilde sera gazı emisyonlarını azalttığını gösteriyor. Örneklerimizde etki büyüklükleri arasındaki bağımlılıkları hesaba katmak ve ortalama tedavi etkilerini tahmin etmek için çok seviyeli rastgele ve karışık etkiler modellerini kullanıyoruz. Karışık etkiler modeli, her bir dahil edilen karbon fiyatlandırma şeması için dummy değişkenler içerir, böylece her bir şema için etkinliği tahmin eder. Fig. [1] ’de Panel a’da gösterildiği gibi, emisyon azaltma etkileri, büyüklükte önemli bir farklılık gösterirken, şemalar arasında tutarlı bir şekilde gözlemlenir. 17 karbon fiyatlandırma şemasında, karbon fiyatı uygulanmasından kaynaklanan istatistiksel olarak anlamlı ortalama azaltma etkileri bulduk. Tahmin edilen azaltma etkileri yaklaşık %–21 ila %–5 arasında değişir. Karbon fiyatlandırma şemaları arasında, ortalama politikanın emisyonları %–10.4 azalttığını bulduk [95% CI = (–11.9%, –8.9%)]. Bu etki hem önemli hem de istatistiksel olarak çok anlamlıdır.

İncelediğimiz literatür, bireysel şemalar için kanıtın miktarı ve kalitesinde büyük farklılıklar sağlar. En büyük kanıt tabanına sahip olanlara odaklanarak, sekiz Çin ETS pilotu için ortalama tedavi etkisinin –13.1% [95% CI = (–15.2%, –11.1%)] olduğunu bulduk, bu ortalama tedavi etkisi şemalar arasında –10.4%’ten daha yüksektir. AB ETS ve British Columbia karbon vergisi, genel ortalama tedavi etkisinden daha düşük tahmini emisyon azaltma etkilerine sahiptir. Bunlar –7.3% [95% CI = (–10.5%, –4.0%)] ve –5.4% [95% CI = (–9.6%, –1.2%)] olarak tahmin edilir. %–5’ten daha düşük azaltma etkileri, sadece çalışmanın tasarımında ciddi sorunlar nedeniyle tahminlere yüksek bir önyargı riski sunan üç örnekte bildirilmiştir (Kore ETS, Avustralya karbon vergisi, İsviçre ETS).

Önceki bölümde sunulan ortalama tedavi etkileri, tüm incelenen çalışmaların temelindeydi. Ancak, birincil çalışmaların kalitesi homojen değildir ve bazıları çalışmanın tasarımında önyargılara tabidir. Ayrıca, ortalama tedavi etkisi yayın önyargısına tabi olabilir. Bu nedenle, potansiyel kalite sorunları ve yayın önyargısı için ayarlama yaparak tedavi etkilerini yeniden tahmin ediyoruz, şeffaf ve yeniden üretilbilir kriterleri benimseyerek.

Her birincil çalışmayı kritik bir şekilde değerlendirmekteyiz, çalışmanın tasarımında potansiyel önyargıları belirlemek için. Bu önyargılar, yarı deneysel tasarımın kullanıldığı kontrol grubunun mantıksız seçilmesi; diğer ilgili politikaların tanıtılmış olması gibi karıştırıcı faktörlerin yetersiz kontrol edilmesi; veya politika etkisini ayırt etmeyi mümkün kılmayan istatistiksel spesifikasyonlar nedeniyle ortaya çıkar. Kritik değerlendirme için değerlendirme kriterleri yöntem bölümünde ve [Supplementary Information] belgelenmiştir. İncelediğimiz çalışmaların %46'sı orta veya yüksek önyargı riski taşıyan olarak değerlendirilmiştir. Orta veya yüksek önyargı riskine sahip çalışmaların örnektan çıkarılması, bazı şemaların ortalama tedavi etkilerinin %5 kadar ayarlanmasına neden olurken, dikkate alınan birincil tahminlerin azalması nedeniyle tahmin belirsizliği artmaktadır (bkz. Fig. [1] , Panel d). Ancak, belirlenen önyargılar, tahmin edilen tedavi etkilerini herhangi bir yönde sistematik olarak etkilemez. Örnekten orta veya yüksek önyargı riskine sahip çalışmalar çıkarıldığında politikalar arasındaki ortalama tedavi etkisi neredeyse değişmez.

İkinci olarak, yayın önyargısının etkisi için ortalama tedavi etkisini ayarlıyoruz. Yayın önyargısı, literatürde sadece istatistiksel olarak anlamlı etkilerin yayınlanma eğilimine neden olabilir, , ,. Hassasiyet etkisi testi, burada incelenen çalışmalar kümesinde yayın önyargısının varlığını doğrulamaktadır (bkz. [Supplementary Information)],. Literatürde önerildiği gibi, yayın önyargısını düzeltmek için yeterli istatistiksel güce sahip etki büyüklüklerinin alt örneği için ortalama etkileri tahmin ederek yayın önyargısını düzeltiyoruz (bkz. Yöntemler), bu, incelenen etki büyüklüklerinin yaklaşık %30'una uygulanır. Bu alt örnekleme analizi, çoğu şema bazlı ortalama tedavi etkisini daha düşük tahmin edilen emisyon azaltmalarına doğru ayarlar (bkz. Fig. [1] , Panel g), –15% ila –4% arasında değişir. Şemalar arasında, ortalama tedavi etkisi –6.8% [95% CI = (–8.1%, –5.6%)] seviyesine düşer. Bu ayarlamalar rağmen, yayın önyargısı düzeltilmiş tahminler, karbon fiyatlandırma politikalarının GHG emisyonlarında önemli azaltmalara neden olduğunu gösteren genel bulguyu destekler.

Yüksek önyargı riskine sahip ve düşük güce sahip çalışmalar, şemalar arasında düzensiz olarak dağılmamaktadır. Bazı şemalar, sadece birkaç önyargılı çalışmanın değerlendirilmesi sonucu çok yüksek veya düşük ortalama tedavi etkilerine neden olmaktadır. Örneğin, mevcut tüm kanıtları dikkate alındığında, Güney Kore, İsviçre ve Avustralya'daki karbon fiyatlandırma şemalarının en düşük negatif veya hatta pozitif ortalama tedavi etkilerine sahip olduğu tahmin edilmektedir. Bu tahminler, tamamen yüksek önyargı riskine sahip çalışmalar üzerine dayanmaktadır ve düşük önyargı riskine sahip çalışmalar temel alınarak tedavi etkileri yeniden tahmin edildiğinde artık dikkate alınmamaktadır (bkz. Fig. [1] d). ABD'den iki karbon fiyatlandırma politikası (California CaT, RGGI), mevcut tüm çalışmalar dikkate alındığında en büyük negatif ortalama tedavi etkisini gösterirken, yayın önyargısı için ayarlandıktan sonra daha düşük ortalama tedavi etkileri göstermektedir (bkz. Fig. [1] g). Diğer şemalar, örneğin AB ETS ve British Columbia karbon vergisi gibi, yüksek önyargı riskine sahip çalışmalar hariç tutulduğunda ortalama tedavi etkisinde önemli bir değişiklik olmamaktadır.

Bu incelemeye dahil edilen birincil çalışmaların bildirdiği etki büyüklüklerinde önemli bir farklılık bulunmaktadır. Bu, karbon fiyatlandırma politikalarının tasarımı veya birincil çalışmaların tasarımı arasındaki farklılıklardan kaynaklanabilir. Karbon fiyatlandırma literatürü, politikanın etkinliği arasındaki farklılıkları potansiyel olarak açıklamaya yetenekli olan üç politika tasarım faktörünü ana olarak tartışmaktadır. İlk olarak, karbon fiyatlarının karbon vergisi olarak mı yoksa emisyon ticaret şeması olarak mı uygulanması gerektiği tartışılmaktadır, , , , ,. İkinci olarak, politikanın farklı sektörlerde farklı azaltma oranlarına neden olduğu savunulmaktadır, ,. Üçüncü olarak, karbon fiyatının seviyesinin emisyon azaltmalarının büyüklüğünde kararlı bir rol oynayacağı beklenebilir, ,. Bu tür faktörlerin, bildirilen tedavi etkilerindeki farklılıkları ne kadar açıkladığını ve ne kadar açıkladığını değerlendirmekteyiz. Bildirilen emisyon azaltmalarını açıklamak için en önemli faktörleri belirlemek üzere, şema ve çalışma özelliklerini açıklayıcı değişkenler olarak meta-regresyonlarda kullanıyoruz.



BMA sonuçları Tablo [2] ve Fig. [2] ’de sunulmaktadır. Sonraki dahil etme olasılığı (PIP), her değişkenin önemini gösterir. Genellikle, PIP değeri 0.5’den yüksek olan değişkenler önemli açıklayıcı faktörler olarak yorumlanırken, daha düşük PIP değerine sahip değişkenler gözlemlenen heterojenliği yakalayamaz. Tablo ayrıca, ilgili değişkeni içeren tüm meta-regresyonlarda ortalama alınan tahmin etkisinin sonraki ortalama ve standart sapmasını sağlar.

Karbon fiyatlarındaki değişkenlik, şemaların sektör kaplaması ve karbon vergisi ile kotası ve ticareti arasındaki seçim, gözlemlenen emisyon azaltmalarındaki heterojenliği açıklamada önemli değişkenler gibi görünmüyor (PIP < 0.5). Bunun yerine, şemaların uygulandığı yerler için sahte değişkenler, belirli tasarım özelliklerini yakalayan değişkenlerden daha iyi bir şekilde bu heterojenliği açıklamaktadır. RGGI ve Çin ETS pilotları için değişkenler, referans kategorisi olarak belirlenen EU ETS’den daha büyük bir emisyon azaltma etkisi göstermektedir. İsviçre ETS, referansa göre daha az emisyon azaltma etkisi tahmin edilmektedir. [Supplementary Information] ’da sağlanan BMA’nın alternatif spesifikasyonları, İsveç karbon vergisi için de referansa göre daha büyük bir emisyon azaltma etkisi tahmin etmektedir. Bu katsayıların yönleri, Fig. [1] ’de sunulan ortalama tedavi etkileriyle, ilgili coğrafi alanlar için uyumludur.

Şemalar için sahte değişkenleri çıkarırsak, karbon fiyatının büyüklüğü, emisyon azaltmalarındaki heterojenliği açıklamak için BMA’da PIP değeri 1’e yakın bir önemli değişken haline gelir (bkz. [Supplementary Information)] ). Ancak, şema sahte değişkenleri olmaksızın, fiyat değişkeninin etkisinin karıştırılması muhtemel olabilir, çünkü şema sahte değişkenleri, şema içinde değişmeyen herhangi bir bağlam değişkenini hesaba katmaktadır. Şema sahte değişkenleri ile fiyat değişkeni arasındaki 0.96 yüksek korelasyon, fiyat değişkeninin şemalar arasındaki heterojenliği yakaladığını göstermektedir. Aslında, şema sahte değişkenleri olmadan BMA spesifikasyonunda fiyat katsayısı pozitif bir işaret ile tahmin edilmektedir, bu da daha yüksek karbon fiyatlarıyla daha düşük emisyon azaltmalarının elde edildiğini göstermektedir. Fiyat etkisinin karşıt yönlü olması, şema sahte değişkenleri hariç tutulduğunda modelin yanlış belirlendiğini göstermektedir. Aşağıda, verimizde fiyat ve azaltma etkisi arasındaki bu ters ilişkiye olası nedenleri tartışacağız. Karbon fiyatlarının emisyon azaltmaları üzerindeki etkisi, şema sahte değişkenlerini ekleyerek her şemada fiyatların değişkenliğine odaklanarak daha iyi belirlenir. Ancak, karbon fiyat değişkenimizdeki değişkenliğin en büyük kısmı şemalar arasındaki değişkenlikten (91%) gelir ve sadece 9% şema içindeki değişkenlikten. Bu, veri setimizin bir sınırlaması değildir. Gerçekten, karbon fiyatları, şema tasarımına ve kapsamına dayanarak ülkeler arasında büyük ölçüde değişmek eğilimindedir. Ancak, bireysel şemalar için fiyatları tarihsel olarak sabit (EU ETS yakın zamana kadar, RGGI, Çin ETS pilotları) veya nispeten az artmıştır (BC karbon vergisi) ve burada değerlendirilen etki büyüklük tahminleri sınırlı bir zaman frekansı sağlar. Bu düşük değişkenlik nedeniyle, örneğimizin karbon fiyatları emisyon azaltmalarını açıklamak için önemli bir faktör olarak belirlemek için yeterli güce sahip olmadığını düşünüyoruz.

Daha uzun zaman dilimlerinde karbon fiyatlandırmanın etkinliğini değerlendiren çalışmalar daha büyük emisyon azaltmaları bulmaktadır.duration değişkeninin katsayısı, dahil olduğu tüm regresyon spesifikasyonlarında 0.76 PIP değeri ile negatif bir işaret ile tahmin edilmektedir. Verinin uzaysal ve zamansal detay seviyesi için yapılan testler, sadece şehir düzeyi verinin ülke düzeyine göre raporlanan etki büyüklüklerindeki bazı heterojenliği açıkladığını göstermektedir. İncelediğimiz çalışmaların metodolojik farklılıkları etki büyüklüklerine sadece küçük bir etki yapmaktadır. Bu konu [Supplementary Information] ’da daha detaylı tartışılmaktadır.

Önceki bölüm ile uyumlu olarak, önyargı riski değişkenini ve yayın önyargısını yakalayan standart hata da dahil ediyoruz. Her ikisi de heterojenliği açıklamak için en önemli değişken olarak tespit edilmez.

Bu ilk nicel meta-analizde, karbon fiyatlandırma değerlendirmelerinde, tarihinde değerlendirilen mevcut karbon fiyatlandırma şemalarının emisyon azaltmada etkili olduğunu güçlü kanıtlar buluyoruz. Çalışma belirlemede makine öğrenmesi destekli yaklaşımımız, mevcut incelemelere göre iki katı fazla sonrası değerlendirme buluyor, 21 karbon fiyatlandırma politikasının etkinliğini incelemektedir. Meta-analizimiz, bu politikaların en az 17'sinin –5% ila –21% arasında anlamlı emisyon azaltmalarına neden olduğunu bulmaktadır. Bu, literatürü sentezlemek için açık ve şeffaf bir metodolojiye sahip olmayan, son zamanlarda geniş çapta alıntılanan Green'in incelemesinde önerilen 0% ila –2% ile karşılaştırıldığında büyük ölçüde daha yüksektir, bu bize sonuçlarımızı resmi olarak karşılaştırmamızı sağlamamaktadır. Bulgularımız, yoksun çalışma tasarımlarından ve yayın önyargısından kaynaklanan önyargılara dayanıktır. Sonuncusunu düzeltmek, karbon fiyatlandırma şemaları arasında gözlenen emisyon azaltmalarının aralığını –4% ila –15% olarak ayarlar, , ,.

Karbon fiyatlandırma şemaları arasında araştırma bulgularının sentezi, politika tasarımlarının ve bölgesel bağlamların heterojenliği rağmen etkinliğine dair kapsamlı ve tutarlı kanıtlar sağlar. Son zamanlarda IPCC tarafından yapılan değerlendirme raporu, sadece EU ETS için elde edilen azalmaların nicelleştirilmesini sağlarken, sistemli incelememiz onlarca karbon fiyatlandırma şeması için sentezlenmiş emisyon azaltma tahminleri eklemektedir. Bu tahminleri belirsizlik aralıkları ile birlikte sunuyor ve çalışma kalitesinin şeffaf bir değerlendirmesi ile birlikte, örneğimizdeki şemalar arasında elde edilen emisyon azaltmalarındaki önemli farklılıkların varlığını vurguluyoruz, British Columbia'daki karbon vergisi için –5% ile RGGI için –21% arasında değişmektedir. 483 etki büyüklüğü veri setimiz üzerinde Bayesian model ortalama alma tekniğinin erken bir uygulamasını gerçekleştiriyoruz, bu farklılıkları açıklamak için hangi faktörlerin önemli olduğunu ayırt etmek için. Bulgular, şemaların bireysel bağlamı ve politika tasarımı, sektör kaplaması veya karbon vergisi veya karbon ticaret şeması olarak tasarım gibi daha geniş politika tasarım özellikleri ve birincil çalışmaların çalışma tasarım özellikleri kontrol edilmesine rağmen, elde edilen emisyon azaltmalarındaki heterojenliği en iyi açıklayan faktörler olduğunu göstermektedir.

Heterojenlik analizimiz, fiyat seviyesi ile elde edilen emisyon azaltmaları arasında bir ilişki belirlemez, yani, bir karbon fiyatının uygulanmasından kaynaklanan şemalar arasında gözlenen emisyon azaltmalarının boyutu, karbon fiyat seviyesi tarafından iyi açıklanamaz. Bu, marjinal azaltma maliyetlerinin, örneğin, karbon fiyatlandırma şemalarını bağlama konusundaki literatürde öne çıkan şekilde, büyük ölçüde farklı olabileceğine şaşırtıcı değildir,. Ayrıca, mevcut yakıt fiyat elastisitelerinin değerlendirmelerinde yaygın olarak bulunması gibi, daha yüksek karbon fiyatlarının bir karbon fiyatlandırma şeması içinde daha büyük emisyon azaltmalarına yol açması beklentisinden de farklıdır, ,. Bu argümanla paralel olarak, meta-analitik çerçevesinde karbon fiyat seviyeleri ile emisyon azaltmaları arasındaki ilişki, fiyatların şemalar arasında değişkenliği tarafından egemen olduğunu buluyoruz, bu, veri setimizdeki değişkenliğin %91'ini açıklarken, şemalar içindeki değişkenlik sadece %9'ünü açıklamaktadır. Belirgin bir ilişki bulamamanın yorumlanması, iki farklı ülke bağlamında bir karbon fiyatının uygulanması durumunda, daha yüksek karbon fiyatına sahip ülke, mutlaka daha yüksek emisyon azaltmalarını yaşamayacağı anlamına gelmelidir.





Politika etkinliğini değerlendirme literatürünün içinde sadece dokuz birincil çalışmayı karbon fiyatlarının yarı-elasticitelerini tahmin etmekle belirledik. Dört tanesi, British Columbia’da karbon vergisinin adımlı uygulanmasını kullanarak ulaşım ve binalar sektörlerinde elasticiteleri tahmin etmektedir, biri ise sırasıyla RGGI ve AB ETS için yapılmıştır, , ,. Ayrıca, bazı çalışmalar ülkeler ve karbon fiyatlandırma şemaları arasında elasticiteleri tahmin etmektedir, ,. Bu çalışmalar, yakıt tüketiminin fiyat elasticitesi üzerine yapılan çalışmalardan zaten bilinen bilgileri desteklemektedir: fiyatların artması yakıt kullanımını ve emisyonları azaltmaktadır. Bu nedenle, karbon fiyatlarının uygulanmasından sonra daha da yükseldikçe ek emisyon azaltmaları sağlanmaktadır. İlginç bir şekilde, bazı çalışmalar, karbon vergisinin artması, yakıtın piyasa fiyatındaki aynı büyüklükteki bir artışa kıyasla daha büyük emisyon azaltmalarına yol açtığını öne sürmektedir, , , , , , , , ,. Bu nedenle, politika nedeniyle meydana gelen fiyat değişikliklerinin, fosil yakıtların piyasa fiyat değişikliklerine kıyasla elasticitelerin daha yüksek olup olmadığına dair genelleştirilebilir bir bulgu olup olmadığı anlamak, gelecekteki araştırmalar için önemli bir yol olacaktır. Bu tür araştırmalar, yakıt fiyat literatüründen kapsamlı kanıtlardan yararlanabilir.

Meta-regresyon sonuçlarımız, karbon fiyatlandırma politikalarının etkinliğinin zamanla arttığını göstermektedir. Karbon fiyatının uygulanmasından sonra daha uzun zaman dönemlerini kapsayan çalışmalar, daha kısa zaman dönemlerini değerlendiren değerlendirmelere kıyasla daha büyük emisyon azaltma etkileri rapor etmektedir. Bu bulgunun dikkatle ele alınması gerektiği, çünkü çoğu birincil çalışma tahminlerini sabit tedavi etkileri varsayarak yapmaktadır, ancak bu, politikanın uygulanmasından sonraki yıllarda artan emisyon azaltmalarına işaret etmektedir. Sabit tedavi etkileri varsayımı, birincil çalışmaların metodolojik dikkatlerini yansıtmakla kalmaz, aynı zamanda uygulanan politikanın karbon fiyatının değişmediği sürece emisyon azaltma etkisinin yoğunlaşmaması beklentisine dayanır. Meta-regresyonumuzun bulgusu bu varsayımı bir ölçüde çürütür. Artan politika etkinliği, yenilik ve daha temiz üretim ve altyapıya yatırım yoluyla zorlanan istikrarlı ayar süreçlerinin bir sonucu olabilir. Ayrıca, burada incelenen literatür, politika sıkılaşmasının etkinliğin güçlendirilmesinde de rol oynadığını gösteren bazı kanıtlar sunmaktadır. Karbon fiyatlarındaki artışlar, İsveç ve Birleşik Krallık'ta ek emisyon azaltmalarına yol açmıştır. Benzer etkiler, etkinliğin I, II ve III fazları arasındaki artan sıkılaşmasıyla birlikte AB ETS için de bulunmuştur, , ,.







Web of Science, Scopus, JSTOR, RePEc ve web tabanlı akademik arama motoru Google Scholar bibliyografik veritabanlarını, geniş bir arama dizgesi kullanarak arıyoruz. Bu arama dizgesi, karbon fiyatlandırma eş anlamlıları ve niceliksel ex-post çalışma tasarımları için göstergeler kelimeleri içeren geniş bir kümeyi içerir. Tam sorgu protokolde bulunabilir. Çiftlerin kaldırılmasından sonra, Mart 2022'nin ikinci haftasında yapılan arama, 16.748 makale döndürdü (bkz. Fig. [3] ).

Bu makalelerin uygunluklarını iki aşamada inceledik. İlk olarak, NACSOS yazılımı kullanarak başlık ve öz levelinde ekranlama yaptık, ardından tam metin düzeyinde ekranlama yaptık. Çalışmalar, karbon fiyatlandırma ve emisyon gelişimi arasında neden-sonuç ilişkisi çıkarırsa dahil edilir. Uygun çalışmalar, emisyon seviyeleri veya baş başına emisyon seviyeleri üzerindeki etkileri analiz eder. Çalışmalar, emisyon yoğunluğu veya emisyon üretkenliği üzerindeki etkilerini değerlendirirlerse, yani çıktıya göre emisyonlar üzerindeki etkilerini değerlendirirlerse hariç tutuldu. Dahil edilen politika önlemleri açık karbon vergileri ve kotası ve ticareti şemalarına sınırlıdır. Daha geniş anlamda karbon vergileri ve karbon dengeleme mekanizmleri üzerine çalışmalar hariç tutuldu. Sadece İngiliz dilinde yayınlanan çalışmalar dahil edilir.

Başlık ve öz düzeyindeki ekranlama, destek vektör makinelerini kullanarak çalışmalara ilgili sıraya göre sıralayan aktif öğrenme algoritması ile basitleştirildi. Callaghan ve Müller-Hansen tarafından sağlanan koruyucu durdurma kriterine dayanarak, sistemli incelememize en az %90'lık makaleleri tanımladığımızdan %90'lık güvene ulaştığımızda ekranlamayı durdurduk. Bu, manuel olarak ekranlanan belgelerin sayısını %77 azalttı. Başlık ve öz ekranlamasından sonra dahil edilen tüm makaleler, makine öğrenme algoritmalarının herhangi bir daha fazla uygulanması olmadan tam metin düzeyinde ekranlandı. Figure [3] her ekranlama aşamasında dahil edilen ve hariç tutulan makaleleri gösterir.

Dahil edilen çalışmalardan etki büyüklüğü bilgilerini çıkarıyoruz, bu bilgiler tahmini etki büyüklüğü ve etkinin yönü, standart hata, t istatistiği, güven aralığı,p değeri veya belirtilen anlamlılık düzeyi olarak sağlanan belirsizlik ölçüsü, ayrıca sağlanan ortalama emisyonlar ve fiyat elastisitesi çalışmaları için ortalama karbon fiyatı dahil olmak üzere. Ayrıca, çalışılan karbon fiyatlandırma şeması, müdahale zamanı, çalışma dönemini, emisyon kapsamını (sektörler, yakıtlar, gazlar), çalışma tasarımı ve tahmin yöntemini de yakalıyoruz.

Eleştirel değerlendirme için kriterler, eldeki araştırmaların özel doğasına uygun hale getirilmiş ROBINS-I değerlendirme kriterlerini uyarlayarak geliştirdik. İlk olarak, gözden geçirilen çalışmalardaki tedavi (yani politika uygulaması) yürütülen araştırmadan bağımsız olsa da, çalışma tasarımı temsilci bir örneklem ve uygun verileri kapsamalıdır. Kontrol grubu, demografik, ekonomik ve kurumsal yakınlık ve tedavi öncesi emisyon yollarındaki benzerliklere dayanarak tedavi grubu ile yüksek benzerlikte olmalıdır. Eşleme veya sentetik kontrol yöntemleri gibi istatistiksel yöntemler, kontrol grubunun tedavi grubu ile karşılaştırılabilirliğini artırabilir. İkinci olarak, çalışma tasarımı, çalışma nesnelerinin emisyonlarını etkileyebilecek beklenen karışım faktörlerini kontrol etmelidir. Bazı çalışmalarda, istatistiksel yöntemlerin kurulumunda daha fazla önyargı riski belirledik, bunlar da kaydedildi.

Tüm çıkarılan veri genel erişime açıktır (see Data Availability).

Çıkarılan etki büyüklüklerini, farklı çalışma tasarımları ve tahmin yöntemlerine dayanarak, ortak bir ölçekte standartlaştırıyoruz. Birincil literatürün büyük bir kısmı, tedavi etkilerini yarı deneysel çalışma tasarımları (farkların farkları veya zaman içinde regresyon süreksizliği) kullanarak tahmin eder. Birkaç çalışma, karbon fiyatlandırması olmadan ve olmadan ülkeler arasındaki emisyon seviyelerini karşılaştırarak tedavi etkisini tahmin eder (bu incelemedecross-country çalışmları olarak adlandırılır). Bazı çalışmalar, karbon fiyatındaki marjinal bir değişikliğin emisyonlar üzerindeki etkisini, yani karbon fiyat elastisitesini tahmin eder. Tüm etki büyüklükleri, politikasız hipotetik emisyonlar ve politikanın uygulandığı gözlemlenen emisyonlar arasındaki yüzde farkı olarak ölçülen tedavi etkilerine dönüştürülür. CO2 ton cinsinden ifade edilen etki büyüklükleri, çalıştaki verilen ortalama emisyonlar kullanılarak standartlaştırılırken, log seviye regresyon spesifikasyonlarından elde edilen etki büyüklükleri üstel dönüşüm kullanılarak standartlaştırılır. Fiyat elastisitesi tahminlerinden elde edilen etki büyüklükleri, birincil çalışmanın incelediği dönemdeki ortalama karbon fiyatı üzerinde yorumlanır.

Standart hatalar uygun şekilde türetilir. Belirli bir anlamlılık düzeyinde bir tahminin istatistiksel (anlamsız) anlamlılığı verilen tek belirsizlik ölçüsü ise, bu bilgi standart hatayı yaklaşık olarak hesaplamak için kullanılır. Log seviye regresyon katsayıları durumunda doğrusal olmayan etki büyüklüğü dönüşümü için, t istatistiğini sabit tutarak standart hatayı türetilir. Fiyat elastisitesi tahminlerinden elde edilen etki büyüklükleri, etki büyüklüğünün dönüşümü için olduğu gibi, ortalama fiyat seviyesinde yorumlanır.

Ortak etki büyüklüğünü tahmin etmek için çok seviyeli rastgele etkiler modelini kullanıyoruz. Rastgele etkiler modeli, tüm etki büyüklüklerinin ortak bir etki büyüklüğü ortalamasına yaklaştığını varsaymaz, ki bu durumda incelemekte olduğumuz ülkeler ve şemalar arasındaki farklılıkları hesaba katmaktadır. Ortak varyans bileşeni, kısıtlı maksimum olabilirlik (REML) tahminlemesi kullanılarak tahmin edilir,. Aynı çalışmadan gelen etki büyüklüklerinin bağımsız olmadığını dikkate almak için çok seviyeli bir tahminleme uyguluyoruz, çalışmalardan gelen etki büyüklüklerinin varyans-kovaryans matrisinin bileşik simetrik olduğunu varsayıyoruz.

Bireysel politika şemaları için ortalama tedavi etkilerini tahmin etmek için rastgele etkiler modelini karma etkiler modeline genişletiyoruz ve her bir karbon fiyatlandırma şeması için sahte değişkenler ekliyoruz. Birden fazla ülkede bir dizi karbon fiyatlandırma şemasını kesitsel olarak değerlendiren çalışmalar, ayrı bir sahte değişkenle toplanır. Sekiz Çin pilot ETS şeması, birincil çalışmalarda genellikle tek bir politika olarak değerlendirildiği için tek bir sahte değişkende toplanır. Birçok şemada sadece bir ila beş çalışma mevcut olup, bu durum etki büyüklüklerinin uygun bir şekilde gruplandırılmasını engeller,. Modelin çok seviyeli tahminlemesi, aynı çalışmadan gelen etki büyüklüklerinin bağımsız olmadığını yeterince iyi bir şekilde yakalaymalıdır. Standart hataların gruplandırılması, tam örneklem ortalamaları için türetilen standart hatalara marjinal bir etkisi olacaktır (see [Supplementary Information)]. Modeller, metafor paketi kullanılarak R programında tahmin edilir.

Tek bir çalışmanın ölçülen ortalama etki boyutlarına nispeten fazla etkisi olmamasını sağlamak için Cook’s distance ve DFBETAS hesapları yapıyoruz. Örneklemdeki üç çalışmanın bu metriklerin değerleri belirgin olarak farklıdır. Üç çalışmanın da kömür yakımından kaynaklanan emisyonların etkisini değerlendirdiği görülmektedir. Bu etkilerin, genel emisyon etkisini yakalama olasılığı düşük olan yakıt değişiminden kaynaklandığı muhtemel olduğundan, kömürden kaynaklanan emisyonlara odaklanan beş çalışmadan 13 etki boyutu ana değerlendirme dışında bırakılmıştır. Bu çalışmaların dahil edildiği tahminler [Supplementary Information] ’da sunulmuştur ve ortalama tedavi etkisi %12.5 olarak sonuçlanmıştır.

Yayın önyargısını düzeltmek için Stanley et al. ve Ioannidis et al. tarafından verilen yönergeleri takip ediyor ve yeterince güçlü etki boyutlarının azaltılmış bir seti için modeli tahmin ediyoruz. Her etki boyutunun gücünü değerlendirmek için her etkinin standart hatalarını kullanıyoruz ve gerçek etkinin, tam set rastgele etkiler modelimizden ortalama tedavi etkisi olduğunu varsayıyoruz. Yaygın uygulamaya göre, %80 üzerinde güç sahip olan çalışmaların yeterince güçlü olduğunu varsayıyoruz. Literatürde önerilen sabit etkiler modeli yerine, ana yaklaşımımızla uyumlu bir çok seviyeli rastgele etkiler modeli tahmin ediyoruz,.

Etki boyutlarında önemli bir heterojenlik mevcuttur (rastgele etkiler modelinde I=0.86). Politika tepkisindeki değişkenliği yakalamak için, karbon fiyatlandırma şemaları için değişkenler ve şema (veya çalışmanın, çalışmanın tek bir sektörü odaklandığı durumda çalışmanın) sektör kaplaması, değerlendirme dönemindeki ortalama karbon fiyatı ve karbon vergilerini kotası ve ticareti şemalarından ayırt eden bir değişken kodlamaktayız. Sektör kaplaması ve fiyat düzeyi bilgisi, dış kaynaklardan eklenmiştir,. Ayrıca, birincil çalışmaların çalışma tasarımı, tahmin yöntemleri ve kullanılan veriler hakkında bir dizi değişken kodlamaktayız. Moderatör değişkenler hakkında ayrıntılar [Supplementary Information] ’da sağlanmıştır.

Potansiyel açıklayıcı değişkenlerin sayısının çok olması nedeniyle, açıklayıcı değişkenlerin en olası kombinasyonlarını değerlendirmek için Bayesian model ortalama teknik (BMA) kullanıyoruz. R için bms paketinin Metropolis-Hastings algoritması kullanılarak Markov zinciri Monte Carlo (MCMC) yöntemini kullanıyoruz. Temel spesifikasyonda, Eicher et al. tarafından önerilen birim bilgi önceliğini kullanıyoruz, , ,. Bu agnostik öncelik, bireysel parametre değerlerinin olasılığı hakkında bilgimizin eksik olduğunu yansıtmaktadır. Tahminlerimizin dayanıklılığını test etmek için Havranek et al. ve modelde dahil edilen değişkenlerin korelasyon matrisinin belirleyicisi ile model olasılıklarını çarpan bir dilüsyon önceliğini kullanıyoruz. Ayrıca, başka bir dayanıklılık testi olarak, Ley ve Steel ve her model boyutuna aynı ağırlık veren beta-binomial rastgele model önceliğini uyguluyoruz, ayrıca Fernández ve diğerleri, sözde BRIC g-önceliğini kullanıyor,. Alternatif öncelikler kullanılarak elde edilen BMA sonuçları [Supplementary Information] ’da sağlanmıştır.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] ’da mevcuttur.

Fig. 1: Panel ( a , d , g ) çok seviyeli rastgele ve karışık etkiler modellerine dayalı ağırlıklı ortalama etki büyüklüklerini ve %95 güven aralıklarını sunar ve politikanın uygulanmasından sonraki her dönemde gözlemlenen etkiyi, politikasız alternatif emisyonlarla karşılaştırır. Tahminler, içerdiği çalışmaların sayısına göre sıralanmıştır (solda gösterilmiştir). Çin ETS pilotları için ortalama tedavi etkisi, tüm sekiz bölgesel pilot şemalarının etkilerini içerir. Cross-country , karbon fiyatlandırma uygulayan ve uygulamayan ülkeleri değerlendiren çalışmaların kanıtlarını toplar, belirli bir karbon fiyatlandırma şemasına odaklanmaz. Panel ( a , d , g ) sırasıyla n = 470, n = 253 ve n = 142 etki büyüklüğü, çalışma seviyesinde gruplandırılmıştır. Panel ( b , e , h ) atanan önyargı risklerinin (RoB) dağılımını gösterir. Panel ( c , f , i ) istatistiksel gücün dağılımını gösterir. %80'den yüksek güç yeterli olarak kabul edilir. Sentez kontrol tasarımları için istatistiksel güç türetilmediğinden, "NA" olarak gösterilir.

Fig. 2: Şekildeki sütunlar, en iyi 26,435 tahmini meta-regresyonu gösterir, her sütun bir tahmini meta-regresyon modelinin sonucunu gösterir. Her meta-regresyon modelinin bağımlı değişkeni emisyonların yüzde değişimidir. Olası açıklayıcı değişkenler satırlarda gösterilmiştir (PIP'ye göre azalan sırada) ve sütunda gösterilen meta-regresyon modeline dahil edilen açıklayıcı değişkenler renklerle gösterilmiştir. Kırmızı renk, değişkenin negatif işaretli (daha büyük emisyon azaltmaları) dahil edildiğini gösterir. Mavi renk, pozitif işaretli (daha küçük emisyon azaltmaları) dahil edildiğini gösterir. Renk olmaması, değişkenin o sütun tarafından temsil edilen meta-regresyon modeline dahil edilmediğini gösterir. Yatay eksen, tüm modeller arasında kümülatif sonraki model olasılıklarını gösterir. Modeller, sonraki model olasılıklarına göre sıralanmış olup, en sol model en büyük sonraki model olasılığını hesaplar. Açıklayıcı değişkenlerin tanımları[Supplementary Information] bölümünde sağlanmıştır.

Fig. 3: ROSES akış diyagramı için sistemli incelemelerden uyarlanmıştır.

