碳定价事后评估的系统回顾和元分析

摘要: 目前，全球已实施了70多个碳定价机制，但它们对减排的贡献仍然是科学和政策领域激烈争论的话题。本文通过严格、机器学习辅助的系统综述和元分析评估了碳定价在减少排放方面的有效性。基于从21个碳定价机制的80项因果事后评估中提取的483个效应量，我们发现，尽管大多数情况下价格水平较低，但至少有17项政策在引入碳价后立即产生了显著的减排效果。统计显著的减排范围在-5%到-21%之间（校正出版偏倚后为-4%到-15%）。我们的研究强调了对数十个未评估的碳定价机制及其减排价格弹性的关键证据缺口。需要对碳定价和其他气候政策进行更严格的综合分析，以推进我们对“什么有效”的理解，并加速科学和政策领域的气候解决方案学习。

各国未能按《巴黎协定》承诺的气候目标采取行动,。为了加快实施，了解哪些政策工具能在必要速度和规模上减少排放至关重要。但尽管碳定价已有30多年的经验，全球范围内实施了70多个碳税（37个）和总量控制与交易（36个）机制，科学界和政策界对这些政策在减少温室气体（GHG）排放方面的有效性仍无共识 。

支持者建议碳定价作为激励GHG减排的关键工具，认为它可以避免针对特定排放源的详细监管决策, , , ,。然而，碳定价的有效性高度依赖于具体情境，效果可能因制度和基础设施的不同而更高或更低,。批评者怀疑碳定价能否解锁低碳技术的发展和应用所需的投资 。还有人担心政策制定者能否克服政治障碍，将碳价提高到足以实现所需规模和速度减排的水平, ,。

我们旨在系统地回顾碳定价政策在减少GHG排放方面的实证文献。虽然还有其他基于市场的政策工具，如燃油税、进口税或增值税，但本文重点讨论根据燃料碳含量征收碳价的政策。评估碳定价效果的一种方法是评估现实世界中的经验。越来越多的科学文献提供了不同碳定价机制对排放影响的定量评估, ,。基于这些证据，我们的元分析旨在回答：碳价引入后早期应用期间的减排效果如何？这与排放对现有碳价逐步变化的反应不同。关于碳价水平与排放之间关系的研究非常少, ,。关于燃料使用对燃料价格变化的弹性已有大量文献，并在多个元分析中进行了回顾, , , ,。

我们关注的是引入碳价有效性的日益增长的证据基础。对这一文献的回顾往往不采用严格的系统综述方法，如元分析。一些回顾描述了文献并总结了主要研究的发现，但没有尝试对这些发现进行定量综合, , ,。Green提供了审查文献中报告的一系列效应量，但没有正式的方法来协调和分析这些效应量，得出的结论是该政策对减排没有或只有很小的影响（0-2%） 。没有可用的回顾对所考虑的主要研究的质量进行了批判性评估。传统文献回顾的偏倚在文献中已有广泛记录,。缺乏对多种政策问题的全面系统回顾证据阻碍了IPCC评估从已实施的气候政策中学习的能力, ,。

我们通过系统回顾和元分析填补了这一空白，涵盖了全球21个已实施的碳税和总量控制与交易政策的实证事后文献，遵循环境证据协作组织的指南 。我们采用Callaghan和Müller-Hansen提出的机器学习增强方法，从五个不同的文献数据库中筛选16,748篇研究，确定了80篇相关的事后政策评估。我们提取并协调了碳价引入后平均排放减少的估计值。我们对21个不同碳定价机制的483个效应量进行了元分析，估计了减排效果。我们研究了报告结果的异质性，并进行了批判性评估和出版偏倚评估，以分析不同研究设计选择对结果的影响。我们的方法透明且可重复，确保未来随着世界各地碳定价政策的新信息和经验的增加，我们的分析可以更新 。数据和代码公开可用：https://github.com/doebbeling/carbon_pricing_effectiveness.git 。

我们发现一致的证据表明碳定价政策导致了减排。在审查的17个碳定价政策中发现了统计显著的减排效果，减排幅度在-5%到-21%之间（校正出版偏倚后为-4%到-15%）。我们的异质性分析表明，研究估计值的差异主要由碳定价实施的政策设计和背景驱动，而通常讨论的因素如各国碳价差异、部门覆盖范围和政策设计为税收或交易机制并未捕捉到识别的效应量异质性。

借助我们的机器学习辅助方法，我们识别了全球21个碳定价机制的80项定量事后评估（见方法）。之前的回顾最多覆盖了35篇关于碳定价政策减排效果的研究, , ,。

如表 [1] 所示，这里涵盖的碳定价机制非常多样，具体政策设计、范围和政策背景各不相同。例如，一些机制针对工业和能源部门的大规模排放者，而另一些则通过家庭能源使用和交通部门针对家庭。在欧盟，一些部门受碳税监管，而其他部门则受欧盟范围内的排放交易机制覆盖。我们还观察到所涵盖机制的碳价水平存在显著差异。所有这些差异都可能导致实现的减排效果存在显著差异。

除了政策设计、碳价水平和区域背景的差异外，所有考虑的政策经验都涉及碳定价是否有效减少GHG排放的问题。对这些政策结果的系统评估和比较可以通过综合现有证据为政策制定者和未来研究提供信息。

关于碳定价有效性的事后评估数量在不同机制之间存在显著差异。之前的回顾表明，评估偏向于欧洲和北美的机制，然而我们发现，关于碳定价有效性的大部分可用事后证据评估了中国的试点排放交易机制——80篇文章中有35篇。有13篇研究评估了欧盟排放交易机制（EU ETS），7篇研究评估了不列颠哥伦比亚省，5篇研究评估了美国的区域温室气体倡议（RGGI）。其余机制仅由一篇或少数几篇研究评估, ,。

我们的系统回顾还揭示了文献中的一些基本证据缺口。尽管搜索了广泛的书目数据库，我们仅找到了2023年实施的73个碳定价政策中的20个以及被废除的澳大利亚碳税的证据。对于一些最近实施的政策，这可能是由于需要时间收集足够的数据、进行评估并发表结果。但即使在2015年之前已实施的38个碳定价机制中，我们也没有找到18个机制的有效性研究，尽管搜索了广泛的书目数据库（见 [补充信息)] 。关于碳价水平（碳价弹性）对碳定价有效性的影响的证据也很少。我们仅识别出9项价格弹性研究，提供的效应量太少，无法单独进行元分析。

为了提供有意义且透明的定量证据综合，我们根据标准系统回顾指南，将从各个研究中提取的效应量协调为一个共同的处理效应指标 。该处理效应表示无碳定价情况下的反事实排放与引入碳价后的实际排放之间的百分比差异。它假设减排在政策引入时发生，并在整个观察期内作为与反事实排放的恒定差异持续存在。大多数研究直接提供了处理效应，我们将其标准化为排放水平的百分比变化。以价格弹性形式提供的效应量在平均碳价下进行解释（见方法）。总体而言，我们从80篇审查文章中协调了483个效应量，涵盖了21个碳定价机制，这些机制为我们定量综合的起点。

我们的结果表明，碳定价有效地减少了温室气体排放。我们使用多层次随机效应和混合效应模型来解释样本中效应量之间的依赖性，并估计平均处理效应。混合效应模型包括每个纳入的碳定价机制的虚拟变量，以估计每个机制的有效性。如图 [1] 的面板a所示，各机制的减排效果一致，但幅度存在显著差异。对于17个碳定价机制，我们发现引入碳价后有统计显著的平均减排效果。估计的减排效果范围从约-21%到约-5%。在碳定价机制中，我们发现政策平均减少了-10.4%的排放量[95%置信区间=（-11.9%，-8.9%）]。这一效果既显著又高度统计显著。

审查的文献为各个机制提供了大量且质量不同的证据。关注证据基础最大的机制，我们发现中国ETS试点的平均处理效应为-13.1%[95%置信区间=（-15.2%，-11.1%）]，高于-10.4%的平均处理效应。EU ETS和不列颠哥伦比亚省碳税的估计减排效果均低于总体平均处理效应。这些估计值分别为-7.3%[95%置信区间=（-10.5%，-4.0%）]和-5.4%[95%置信区间=（-9.6%，-1.2%）]。只有在三个实例中报告了小于-5%的减排效果，这些研究设计存在严重问题，估计值面临高偏倚风险（韩国ETS、澳大利亚碳税、瑞士ETS）。

上一节中呈现的平均处理效应基于所有审查的研究。然而，主要研究的质量并不均匀，一些研究存在研究设计偏倚。此外，平均处理效应可能受到出版偏倚的影响。因此，我们通过调整潜在的质量问题和出版偏倚，重新估计处理效应，采用透明且可重复的标准。

我们对每项主要研究进行批判性评估，以识别研究设计中的潜在偏倚。这些偏倚通常源于准实验设计中对照组的不合理选择；未能充分控制其他相关政策引入等混淆因素；或统计规范无法单独识别政策效应。批判性评估的标准在方法部分和 [补充信息] 中详细说明。46%的审查研究被评估为具有中等或高偏倚风险。当我们从样本中移除具有中等或高偏倚风险的研究时，一些机制的平均处理效应最多调整了5个百分点，而由于考虑的主要估计值减少，估计不确定性增加（见Fig. [1] ，面板d）。然而，识别出的偏倚并未系统地影响估计的处理效应。在移除具有中等或高偏倚风险的研究时，政策的平均处理效应实际上没有变化。

其次，我们调整平均处理效应以考虑出版偏倚的影响。出版偏倚可能源于文献中倾向于只发表统计显著的效果, , ,。精确效应测试确认了本研究集中存在出版偏倚（见 [补充信息],）。如文献所述，我们通过估计具有足够统计功效的效应量子样本的平均效应来校正出版偏倚（见方法），这适用于约30%的审查效应量。这一子样本分析将大多数机制的平均处理效应调整为较低的估计减排效果（见Fig. [1] ，面板g），范围从-15%到-4%。在各机制中，平均处理效应减少到-6.8% [95% CI = (-8.1%, -5.6%)]。尽管进行了这些调整，校正出版偏倚的估计值仍支持碳定价政策导致显著减排的总体发现 。

具有高偏倚风险和低功效的研究在各机制中分布不均。一些机制仅由少数偏倚研究评估，导致非常高的或低的平均处理效应。例如，当考虑所有可用证据时，韩国、瑞士和澳大利亚的碳定价机制估计具有最低的负平均处理效应，甚至为正。这些估计完全基于具有高偏倚风险的研究，在基于低偏倚风险研究重新估计处理效应时不再考虑（见Fig. [1] d）。美国的两项碳定价政策（加州CaT和RGGI），在考虑所有可用研究时显示出最大的负平均处理效应，在校正出版偏倚后显示出较低的平均处理效应（见Fig. [1] g）。对于其他机制，如EU ETS和不列颠哥伦比亚省的碳税，在排除具有高偏倚风险的研究时，平均处理效应没有实质性变化。

本综述中包含的主要研究报告的效应量存在显著差异。这可能是由于碳定价政策设计的异质性或主要研究设计的异质性。碳定价文献主要讨论了三个可能解释政策有效性差异的政策设计因素。首先，关于碳价是作为碳税还是排放交易机制应用更好的问题存在争议, , , , ,。其次，有人认为政策在不同部门导致不同的减排率, ,。第三，碳价水平可能对减排幅度起决定性作用, ,。我们评估这些因素是否以及在多大程度上能够解释报告的处理效应差异。我们使用机制和研究特征作为解释变量进行元回归，测试哪些因素最相关以解释报告的减排效果。

由于我们面临大量潜在相关的解释变量，我们使用贝叶斯模型平均（BMA）来评估不同研究报告的估计效应量的异质性。BMA特别适合元分析，因为它允许运行大量具有不同可能组合的解释变量的元回归，而不需要选择一个单独的规范（见方法）。我们包括上述三个政策设计因素的解释变量：价格水平、部门覆盖范围和区分碳税与总量控制与交易机制的变量。此外，我们为每个碳定价机制添加虚拟变量，捕捉每个政策机制的剩余政策设计和背景因素。此外，我们测试评估政策实施后更长时间的研究是否发现更高的或更低的处理效应。为了评估研究中方法选择的影响，我们研究了一组变量，包括研究设计类型、估计方法和主要研究中使用的数据。

BMA 的结果见表 [2] 和 Fig. [2] 。后验包含概率 (PIP) 表示每个变量的相关性。通常，PIP 超过 0.5 的变量被认为是重要的解释因素，而 PIP 较低的变量无法捕捉到观察到的异质性。该表还提供了在所有包含相应变量的元回归中估计效应的后验均值和标准差。

碳价、方案的部门覆盖范围以及碳税与总量控制与交易的选择似乎不是解释减排异质性的重要变量 (PIP

如果我们移除方案的虚拟变量，碳价的大小在 BMA 中成为解释减排异质性的重要变量，其 PIP 接近 1（见 [补充信息)] 。然而，在没有方案虚拟变量的情况下，价格变量的影响可能会受到混淆，因为方案虚拟变量解释了任何在方案内不变化的遗漏上下文变量。方案虚拟变量与价格变量之间的高相关性（0.96）表明价格变量捕捉了方案之间的异质性。事实上，在没有方案虚拟变量的 BMA 规范中，价格系数被估计为正值，这意味着更高的碳价导致更低的减排效果。价格效应的反直觉方向表明，当排除方案虚拟变量时，模型存在误设。下面我们将讨论数据中价格与减排效果之间这种反向关系的可能原因。通过添加方案虚拟变量来关注每个方案内的价格变化，可以更好地识别碳价对减排的影响。然而，我们碳价变量的大部分变异来自方案之间的差异（91%），只有 9% 来自方案内的变异。这并不是我们数据集的局限性。实际上，碳价往往因方案的设计和覆盖范围而因国家而异。但对于个别方案，价格历史上一直保持不变（EU ETS 直到最近，RGGI，中国 ETS 试点）或增幅相对较小（BC 碳税），并且这里评估的效果大小估计提供了有限的时间频率。我们怀疑由于这种低变异，我们的样本没有足够的能力将碳价识别为解释减排的重要因素 。

评估碳价长期有效性的研究发现更大的减排效果。变量duration 的系数 PIP 为 0.76，并且在所有包含该变量的回归规范中估计为负值。对数据的空间和时间粒度的测试表明，与国家层面相比，使用城市层面的数据可以解释报告效应大小的一些异质性。审查研究中的方法差异对效应大小的影响较小。这些内容在 [补充信息] 中有进一步讨论。

与前一节一致，我们还纳入了偏倚风险变量和标准误差，以捕捉出版偏倚。它们均未被检测为解释异质性的最重要因素。

在这项首次对碳定价评估的定量元分析中，我们发现强有力的证据表明，迄今为止已评估的现有碳定价机制在减少温室气体排放方面是有效的。我们的机器学习增强方法识别的研究数量是现有回顾的两倍多，研究了21个碳定价政策的有效性。我们的元分析发现，至少有17项政策导致了显著的减排，范围从-5%到-21%。这些效果远大于Green最近广泛引用的回顾中提出的0%到-2%，该回顾缺乏明确和透明的方法来综合文献，使我们无法正式比较结果。我们的发现对研究设计不佳和出版偏倚的偏差具有鲁棒性。校正后者后，碳定价机制的观察到的减排范围调整为-4%到-15%, , ,。

跨碳定价机制的研究发现的综合提供了其有效性的全面和一致的证据，尽管政策设计和区域背景存在异质性。与IPCC最近的评估报告相比，该报告仅对EU ETS提供了减排量的量化，我们的系统回顾为十几个以上的碳定价机制添加了综合的减排估计。我们提供了这些估计值及其不确定性范围，并对研究质量进行了透明的评估，强调了我们样本中各机制实现的减排量存在显著差异，范围从不列颠哥伦比亚省的碳税-5%到RGGI的-21%。我们对483个效应量的数据集进行了贝叶斯模型平均的早期应用，以解释这些差异。研究结果表明，各机制的个别背景和政策设计最能解释实现的减排量的异质性。这些是最相关的解释因素，尽管控制了更广泛的政策设计特征，如部门覆盖范围或设计为碳税或碳交易机制，以及主要研究的设计特征 。

我们的异质性分析没有发现价格水平与实现的减排量之间的关系，即从引入碳价开始观察到的减排量大小不能很好地用碳价水平来解释。这并不令人惊讶，因为边际减排成本可能差异很大，例如在关于链接碳定价机制的文献中广泛承认,。这与通常在燃料价格弹性评估中发现的预期不同，即在碳定价机制内，更高的碳价会导致更大的减排量, ,。根据这一论点，我们发现，在我们的元分析框架中，碳价水平与减排量之间的关系主要由各机制之间的价格差异主导，这占了我们数据集中91%的变异，而各机制内部的变异仅占9%。因此，没有发现明确关系的解释应该是，当在两个具有不同背景的国家实施碳价时，碳价较高的国家不一定会有更高的减排量。

例如，当我们观察中国、欧盟和不列颠哥伦比亚省的案例时，这一点可以观察到。审查的文献发现，中国的试点排放交易机制（-13.1%）的减排效果大于欧盟ETS（-7.3%）和不列颠哥伦比亚省的碳税（-5.4%），尽管中国的试点机制碳价非常低。研究期间，八个中国试点机制的平均价格均低于8美元，而欧盟和不列颠哥伦比亚省的平均价格分别为20美元和18美元。这可能是由于中国的减排成本较低，以及各国政策背景的差异。有效性显然受到其他政策的影响。在中国，间接碳价低于欧盟国家和加拿大，这使得中国实施ETS试点的边际效应更高。非定价工具在各国之间也存在差异。此外，实施碳价（即使价格较低）可以向排放者发出信号，强调政府对气候减缓的承诺。对广东省的证据表明，信号在引入ETS试点的背景下对实现的减排量有显著贡献 。另一个突出政策实施背景相关性的例子是RGGI。政策实施与页岩气热潮同时发生，这大幅降低了美国的天然气价格，并且与RGGI的实施时间大致相同。面对美国能源部门的这些总体价格动态，RGGI参与州的减排量显著高于非监管州，而碳价平均仅为3美元,。

即使在各机制之间，碳价水平不是实现的减排量的主要驱动因素，但在一个机制内，随着价格的提高，有效性预计会增加。这一点在其他燃料价格变化的研究中得到了充分研究，这些研究发现价格变化显著减少了燃料消费,。该文献研究了单一燃料的所有可能价格变化，而这里评估的碳价文献研究了单一政策工具对所有燃料的影响。因此，这是一个互补但独立的证据体。元分析估计，燃料价格每增加1%，长期燃料消费减少0.31%到0.85%, , , ,。

在评估政策有效性的文献中，我们仅确定了九项主要研究估计了碳价的半弹性。其中四项研究使用了不列颠哥伦比亚省碳税的逐步引入来估计交通和建筑部门的弹性，而另一项研究分别针对RGGI和EU ETS, , ,。此外，一些研究估计了不同国家和碳定价机制的弹性, ,。这些研究支持了从燃料消费价格弹性研究中已知的观点：价格上涨会减少燃料使用和排放。因此，随着碳价的进一步上涨，会实现额外的减排效果。有趣的是，一些研究建议，碳税的增加比燃料市场价格的同等增加导致更大的减排效果, , , , , , , , ,。因此，未来研究的一个重要方向是了解政策引起的价变化是否比化石燃料市场价格变化具有更高的价格弹性。这种研究可以借鉴燃料价格文献中的全面证据。

我们的元回归结果表明，碳定价政策的有效性随着时间的推移而增加。覆盖碳价引入后较长时间的研究报告了比短期评估更大的减排效果。尽管这一发现应谨慎对待，因为大多数主要研究在其估计中假设了恒定的处理效应，但它暗示了政策引入后的几年内减排效果会增加。恒定处理效应的假设不仅反映了主要研究的方法考虑，还基于以下预期：只要实施的碳价不变，减排效果不应增强。我们的元回归结果在某种程度上反驳了这一假设。政策有效性的提高可能是由于创新和对更清洁生产和基础设施的投资推动的持续调整过程。此外，本文回顾的文献提供了一些证据，表明政策严格性的增加也加强了政策的有效性。瑞典和英国的碳价上涨导致了额外的减排效果 。类似的效果也在EU ETS中发现，其有效性随着第一、第二和第三阶段的严格性增加而提高, , ,。

虽然减排效果的协调和综合提供了大量政策方案的有效性概述，但它引发了一些政策相关的研究问题，这些问题无法通过我们纯粹的定量元经济方法来回答——这种方法本质上依赖于可用的证据基础。这些限制可以通过使用有前途且广泛未探索的混合方法审查设计来解决，例如现实主义综合，它系统地结合定量和定性信息，以更好地理解特定政策设计在什么条件下有效以及为什么有效。然而，一些研究空白需要通过进一步的初级研究来填补。首先，有超过50个碳定价方案尚未评估其减排效果，尽管其中一些方案已实施超过十年（见[补充信息)] ,。其他方案的研究仍然不足或质量较差。其次，我们缺乏更高碳价的事后证据。目前，评估碳价平均值超过30美元的方案减排效果的研究不足十项。随着政策目标的提高，有机会加强这一证据基础。第三，本系统回顾突显了可用初级证据质量的重大挑战。只有大约一半的研究采用了低偏倚风险的严格研究设计，只有30%的研究具有足够的统计功效。虽然其中一些可能与最严格研究设计所需数据的获取不足有关，但高质量的初级研究对于理解气候政策的有效性至关重要 。多种补充或冲突的政策以及其他混淆因素对特定政策因果效应的明确识别构成了挑战 。反向因果关系的新方法是解决这一挑战的有前途的方向 。

有效性只是选择最佳政策措施时相关的一个政策结果维度。对事后气候政策文献中多种政策结果和不同气候政策选项的系统评估可以为加速气候政策学习和显著改进即将进行的IPCC评估提供基础。除非我们提高标准并完成这项工作，否则政策制定者和社会将无法了解应对气候危机的最有效途径。

系统回顾广泛遵循了环境证据协作组织的系统回顾指南，并通过机器学习辅助识别相关研究进行了扩展。我们的方法描述已作为审查协议提前发布在OSF Registries上 。

我们搜索了书目数据库Web of Science、Scopus、JSTOR、RePEc和基于网络的学术搜索引擎Google Scholar，使用了一个广泛的搜索字符串，该字符串包含大量碳定价的同义词和定量事后研究设计的指示词。完整的查询可以在协议中找到 。在去除重复项后，2022年3月第二周进行的搜索返回了16,748篇文章（见Fig. [3] ）。

我们分两个阶段筛选这些文章的资格。首先，我们使用NACSOS软件在标题和摘要级别进行筛选，然后进行全文筛选。如果研究推断出碳定价与排放发展之间的因果关系，则包括这些研究。符合条件的研究分析了排放水平或人均排放水平的影响。如果研究评估了排放强度或排放生产率的影响，即相对于产出的排放影响，则排除这些研究。所包括的政策措施仅限于明确的碳税和总量控制与交易机制。排除了关于隐性碳税和碳抵消机制的研究。我们仅包括用英语发表的研究 。

标题和摘要级别的筛选通过一个主动学习算法简化，该算法使用支持向量机按相关性顺序对研究进行排名。根据Callaghan和Müller-Hansen提供的保守停止标准 ，当我们在90%的置信度下确定已识别出至少90%与我们的系统回顾相关的文章时，停止筛选。这减少了77%的手动筛选文档。所有在标题和摘要筛选后被包括的文章都进行了全文筛选，没有进一步应用机器学习算法。图 [3] 显示了每个筛选阶段包括和排除的文章。

从包括的研究中，我们提取效应量信息，包括估计的效应量和效应方向，不确定性度量，以标准误差、t统计量、置信区间、p 值或指示的显著性水平提供，以及提供的平均排放量，对于价格弹性研究，还包括平均碳价。我们还收集了所研究的碳定价机制、干预时间、研究期间、排放覆盖范围（部门、燃料、气体）、研究设计和估计方法的信息。

我们通过将ROBINS-I评估标准适应于手头研究的具体性质，制定了批判性评估的标准。首先，尽管审查研究中的处理（即政策应用）独立于所进行的研究，但研究设计应涵盖具有代表性的样本和合适的数据。对照组需要与处理组具有高度相似性，基于人口统计学、经济和制度的接近性和预处理排放路径的相似性。匹配或合成控制方法等统计方法可以提高对照组与处理组的可比性。其次，研究设计必须控制预期会影响研究对象排放的混杂因素。对于一些研究，我们还识别了统计方法设置中的进一步偏倚风险，这些风险也被记录 。

所有提取的数据均公开可用（见数据可用性）。

我们根据异质性的研究设计和估计方法，将提取的效应量标准化为一个共同的度量。大部分主要文献使用准实验研究设计（如差分-差分或时间回归不连续性）估计处理效应。少数研究通过比较有无碳定价国家的排放水平来估计处理效应，而没有使用任何准实验设计（本综述中称为跨国 研究）。一些研究估计了碳价弹性，即碳价边际变化对排放的影响。所有效应量均转换为处理效应，以无政策情况下的反事实排放与有政策情况下的实际排放之间的百分比差异来衡量。以吨CO2 表示的效应量使用研究中给出的平均排放量进行标准化，而来自对数水平回归模型的效应量则使用指数变换进行标准化。价格弹性估计的效应量在主要研究研究期间的平均碳价水平下进行解释。

标准误差相应地推导。如果在指定的显著性水平下估计的统计（不）显著性是唯一提供的不确定性度量，该信息用于近似标准误差。对于对数水平回归系数的非线性效应量转换，我们通过保持t统计量不变来推导标准误差。对于价格弹性估计的效应量，我们在平均价格水平下解释标准误差，就像对效应量本身的转换一样。

我们使用多层次随机效应模型来估计平均处理效应。随机效应模型不假设所有效应量都收敛到一个共同的效应量均值，这在我们的案例中解释了研究国家和机制的异质性。共同方差分量使用限制最大似然（REML）估计,。我们应用多层次估计来解释来自同一研究的效应量的非独立性，假设方差-协方差矩阵为复合对称 。

为了估计各个政策机制的平均处理效应，我们将随机效应模型扩展为混合效应模型，为每个碳定价机制插入虚拟变量。对多个国家的一组碳定价机制进行横截面评估的研究使用单独的虚拟变量收集。八个中国试点ETS机制在单一虚拟变量中收集，因为它们在主要研究中通常作为一个单一政策共同评估。对于许多机制，只有1到5项研究可用，这不允许对效应量进行适当的聚类,。模型的多层次估计仍应充分捕捉来自同一研究的效应量的非独立性。标准误差的聚类对全样本平均值的标准误差的影响微乎其微（见 [补充信息] ）。模型使用R中的metafor包进行估计 。

为了检查单个研究是否对测量的平均效应量产生不当影响，我们计算了Cook’s距离和DFBETAS。样本中的三项研究的这些指标值明显不同。所有三项研究评估了燃烧煤炭的排放效应。由于这些效应可能源于燃料转换而未捕捉到总体排放效应，因此在主要评估中排除了五项以煤炭排放为重点的研究中的13个效应量。包括这些研究的估计值在 [补充信息] 中提供，结果平均处理效应为–12.5%。

为了校正出版偏倚，我们遵循Stanley et al.和Ioannidis et al.的指导，对一组具有足够统计功效的效应量进行模型估计。为了评估每个效应量的统计功效，我们使用每个效应的标准误差，并假设真实效应为我们的全集随机效应模型的平均处理效应。我们遵循常见做法，假设统计功效超过80%的研究具有足够的统计功效 。我们估计了一个多层次随机效应模型，而不是文献中提出的固定效应模型,。

效应量存在显著异质性（随机效应模型中的I=0.86）。为了捕捉政策响应的变异，我们对碳定价机制编码变量，以及关于机制（或研究，如果研究集中在单个部门）的部门覆盖范围、评估期间的平均碳价水平和区分碳税与总量控制与交易机制的变量。部门覆盖范围和价格水平的信息来自外部来源,。我们还对主要研究中的研究设计、估计方法和使用数据编码了一组变量。调节变量的详细信息在 [补充信息] 中提供。

鉴于潜在解释变量的数量众多，我们使用贝叶斯模型平均技术（BMA），采用马尔可夫链蒙特卡洛方法（具体为R中的bms包的Metropolis-Hastings算法）来遍历最可能的解释变量组合。在基线规范中，我们采用Eicher et al.推荐的单位信息先验, , ,。这种无偏先验反映了我们对个别参数值概率的无知。为了测试我们估计的稳健性，我们遵循Havranek et al.的方法，使用稀释先验，通过乘以模型中包含变量的相关矩阵的行列式来调整模型概率。此外，作为另一个稳健性检查，我们遵循Ley和Steel的方法，应用贝塔-二项随机模型先验，该先验对每个模型大小给予相同的权重，以及Fernández et al.使用所谓的BRIC g-先验,。使用替代先验的BMA结果在 [补充信息] 中提供。

有关研究设计的进一步信息可在链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Fig. 1: 面板（ a ， d ， g ）展示了基于多层次随机和混合效应模型的加权平均效应量及其95%置信区间，表示政策在每个引入后时期的观察效果，与无政策情况下的反事实排放相比。估计值按其所包含的研究数量排序（左图显示）。中国ETS试点的平均处理效应包括所有八个区域试点方案的效果。 跨国 收集了评估有无碳定价国家的研究证据，不专注于特定的碳定价机制。面板（ a ， d ， g ）分别包括 n = 470， n = 253，和 n = 142个效应量，按研究水平聚类。面板（ b ， e ， h ）显示了分配的偏倚风险（RoB）分布。面板（ c ， f ， i ）显示了统计功效的分布。统计功效超过80%被认为是足够的。对于合成控制设计，没有推导出统计功效，因此显示为“NA”。

Fig. 2: 图中的列描绘了最佳的26,435个估计元回归，每列显示一个估计元回归模型的结果。每个元回归模型的因变量是排放的百分比变化。可能的解释变量在行中显示（按其PIP降序排列），列中特定元回归模型中包含的解释变量由颜色表示。红色表示变量以负号（更大的减排）包含。蓝色表示正号（更小的减排）。无颜色表示该变量未包含在该列代表的元回归模型中。水平轴表示所有模型的累积后验模型概率。模型按其后验模型概率排序，左侧的模型具有最大的后验模型概率。解释变量的定义见[补充信息] 。

Fig. 3: 改编自系统综述的ROSES流程图 。

