النقل الكمي للمعلومات المكانية عالية الأبعاد باستخدام كاشف غير خطي

الملخص: تبادل المعلومات بين طرفين بعيدين، حيث يتم مشاركة المعلومات دون نقلها فعليًا، هو مورد حيوي في شبكات الكم المستقبلية. القيام بذلك باستخدام حالات عالية الأبعاد يوفر وعدًا بسعة معلومات أعلى وتحسين القدرة على مقاومة الضوضاء، لكن التقدم حتى الآن كان محدودًا. هنا نوضح كيف أن عملية غير خطية تسمح بإسقاطات حالات عالية الأبعاد بشكل تعسفي في درجة الحرية المكانية، حيث يعزز حقل متماسك قوي احتمال العملية. هذا يسمح لنا بتحقيق النقل الكمي للمعلومات المكانية عالية الأبعاد تجريبيًا بمساعدة قناة كمومية مع زوج متشابك واحد وكاشف وضع مكاني غير خطي. باستخدام توليد التردد المجموعي، نقوم بتحويل أحد الفوتونات من زوج متشابك مما ينتج عنه نقل معلومات مكانية عالية الأبعاد إلى الآخر. نحن نحقق قناة كموميةd = 15 لأوضاع مكانية فوتونية تعسفية والتي نثبتها من خلال نقل المعلومات المشفرة بأمان في الزخم الزاوي المداري، هيرميت-غاوسي وتراكبات أوضاع مكانية تعسفية، دون الحاجة إلى معرفة الحالة المراد إرسالها. دمجنا في تجربتنا بين مجالات التحكم غير الخطي للضوء المهيكل مع العمليات الكمومية، مما يوفر نهجًا جديدًا لاستغلال حالات الكم عالية الأبعاد، وقد يتم تمديدها إلى درجات حرية أخرى أيضًا.

تبادل المعلومات هو العمود الفقري للمجتمع الحديث، حيث يرتبط عالمنا بشبكات عالمية من الألياف والروابط الأرضية. تتيح التقنيات الكمية لهذا التبادل أن يكون آمنًا بشكل أساسي، مما يغذي الشبكة العالمية الكمية الناشئة. على سبيل المثال، يبادل توزيع المفتاح الكمي مفتاحًا من نظير إلى نظير (عادةً أليس وبوب) لفك تشفير المعلومات المرسلة بين الأطراف المتواصلة، ويقسم مشاركة السر الكمية مثل هذا المفتاح بين العديد من العقد، ويرسل الاتصال المباشر الآمن الكمي المفتاح بدون مفتاح، بل مشفر في حالة كمية مرسلة. في جميع هذه المخططات، مثل نظيرها الكلاسيكي، يتم إرسال المعلومات عبر رابط مادي بين المرسل والمستقبل. يسمح إعداد الحالة عن بعد بتبادل المعلومات بين الأطراف دون نقل المعلومات فعليًا عبر الرابط، ولكن يجب على المرسل (أليس) معرفة المعلومات المراد إرسالها. يسمح النقل الآني بتبادل المعلومات المحمي بين الأطراف البعيدة دون الحاجة إلى رابط مادي، وذلك بتسهيل مشاركة الفوتونات المتشابكة وقناة الاتصال الكلاسيكية، حيث يجب ألا تكون المعلومات المرسلة معروفة لأليس, , , ,.

ستستفيد جميع المخططات المذكورة أعلاه من استخدام حالات كمية عالية الأبعاد، مما يوفر سعة قناة أعلى، وأمانًا، أو مقاومة للضوضاء. في سياق أوضاع الضوء المكانية كأساس، أثبت الزخم الزاوي المداري (OAM) فائدته وموضوعيته بشكل خاص، وكذلك المسار والبكسلات، كطرق محتملة نحو الأبعاد العالية. ومع ذلك، كان التقدم التجريبي بطيئًا، حيث تم إظهار مشاركة المفاتيح حتىd = 6 في الألياف البصرية وd = 7 في الفضاء الحر، ومشاركة الأسرار حتىd = 11, ,. نحن مهتمون بالمخططات التي يتم فيها مشاركة المعلومات عن بعد وليس إرسالها فعليًا، مثل النقل الآني، الذي كان محدودًا بـd = 2 باستخدام OAM وd = 3 باستخدام درجة حرية المسار, , ,. حتى الآن، استخدمت جميع هذه الأساليب البصريات الخطية للتحكم في الحالة والكشف عنها، والتي لها قيود معروفة في سياق الحالات عالية الأبعاد. في الآونة الأخيرة، ظهرت البصريات غير الخطية كأداة مثيرة للخلق والتحكم والكشف عن الضوء الكلاسيكي المهيكل مكانيًا، لكنها لم تجد طريقها للتحكم في الحالات الكمية المهيكلة مكانيًا خارج قياس الكيوبت القطبي. على الرغم من اقتراح مخططات نظرية لاستخدام الأساليب غير الخطية لمعالجة المعلومات الكمية عالية الأبعاد والاتصال، لم يتم إثبات أي منها تجريبيًا بعد, ,.

هنا، نعرض تجريبيًا مخطط نقل كمي مكاني غير خطي لأبعاد عشوائية باستخدام فوتونين متشابكين لتشكيل القناة الكمية ومصدر متماسك ساطع لترميز المعلومات. يتم تحويل أحد الفوتونات من الزوج المتشابك في بلورة غير خطية باستخدام الشعاع المتماسك كحامل للمعلومات ومعزز للكفاءة، مع الكشف الناجح عن فوتون واحد مما يؤدي إلى نقل المعلومات إلى الفوتون الآخر بفضل قياس التزامن الثنائي الفوتون. يعمل نظامنا للمعلومات المكانية بطريقة مستقلة عن الأبعاد والأساس، مع قدرة القناة الكمية لدينا على التحكم بسهولة في المعلمات مثل حجم الشعاع وخصائص البلورة، والتي نوضحها نظريًا ونؤكدها تجريبيًا حتىd = 15 أبعاد. باستخدام أوضاع الضوء المكانية كأساس للترميز، نستخدم هذه القناة لنقل المعلومات المعبر عنها عبر العديد من الأسس المكانية، بما في ذلك OAM، هيرميت-غاوسي وتراكباتها. يدعم تجربتنا معالجة نظرية كاملة ويقدم نهجًا جديدًا لاستغلال الحالات الكمية المهيكلة عالية الأبعاد من خلال التحكم والكشف البصري غير الخطي.

يظهر مخطط لمفهومنا في Fig. [1] مع التحقيق التجريبي في Fig. [2] a، مع تقديم التفاصيل الكاملة في الملاحظة التكميلية [1]. يتم إنتاج فوتونين متشابكين، B وC، من بلورة غير خطية (NLC1 ) مهيأة لتحويل المعلمات العفوي غير المتجانس المتوازي (SPDC). يتم إرسال الفوتون C للتفاعل مع الحالة المراد نقلها (المصدر المتماسك A)، كما تم تحضيره باستخدام معدل الضوء المكاني (SLM A)، بينما يتم قياس الفوتون B بواسطة الإسقاط المكاني باستخدام معدل الضوء المكاني (SLM B) وSMF.

في مخططنا، نقوم بتداخل الفوتونات من المصدر المتماسك A مع الفوتون الفردي C في بلورة غير خطية ثانية (NLC2 )، ونكشف عن الفوتون المحول D، الذي يتم توليده بواسطة توليد التردد الجمعي (SFG). يعتمد نجاح العملية على قياس الفوتونالفردي D (بسبب الفوتونالفردي C من الزوج المتشابك) في تزامن مع الفوتونالفردي B من الزوج المتشابك. نستخدم حالة متماسكة كمدخل لتعزيز احتمال التحويل، حيث تحمل جميع الفوتونات نفس المعلومات المودالية التي نريد نقلها.

لفهم العملية بشكل أفضل، من المفيد استخدام أوضاع الزخم الزاوي المداري (OAM) كمثال؛ يتم تقديم معالجة نظرية كاملة مستقلة عن الأساس في الملاحظات التكميلية [2] إلى 4. نقوم بضخ البلورة SPDC بوضع لاغير-غاوسي بمؤشرات زاوية وشعاعيةℓ p= 0 وp p= 0، على التوالي. يتم الحفاظ على الزخم الزاوي المداري في عملية SPDC بحيثℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. كما تحافظ عملية التحويل إلى الأعلى على الزخم الزاوي المداري، لذا إذا كان الكشف بواسطة ليف ذو وضع واحد (SMF) يدعم فقط الأوضاع المكانية معℓ D= 0، فإنℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. يمكن للمرء أن يرى على الفور أن التزامن يتم اكتشافه فقط عندما يكون كل من A وB مترافقين مع C،ℓ A=ℓ B= −ℓ C، وبالتالي تتطابق الحالة المحضرة (A) مع الحالة المنقولة (B). يمكن للمرء أن يظهر بشكل عام (انظر الملاحظة التكميلية [2)] أنه إذا تم تكوين الكشف عن الفوتون D ليكون في نفس الوضع مثل المضخة الأولية SPDC (يمكننا أن نسمي الفوتون D المضاد للمضخة)، فإن عملية التحويل إلى الأعلى تعمل كترافق لعملية SPDC، ويتم نقل حالة كل فوتون في المصدر المتماسك A الذي يشارك في التحويل إلى الأعلى إلى حالة الفوتون B. للحفاظ على وضوح اللغة، سنشير إلى تلك الفوتونات في المصدر المتماسك A التي تشارك في التحويل إلى الأعلى كـphoton-state A ، كما في عملية SPDC حيث يعتبر فقط فوتون مضخة واحد يشارك في عملية التحويل إلى الأسفل، متجاهلين مصطلح الفراغ في كلتا الحالتين لأنه لا يؤدي إلى تزامن في عمليتنا. ومع ذلك، يحدث النقل الكمي المدعوم بالتحويل إلى الأعلى فقط تحت ظروف تجريبية ملائمة، وهي التلازمات المثالية بين الفوتونات الإشارة والفوتونات المرافقة من عملية SPDC في الأساس المختار، وبلورة التحويل إلى الأعلى بطول وتطابق الطور لضمان التلازمات بين photon-state A والفوتون C (انظر الملاحظة التكميلية [3] للحصول على التفاصيل الكاملة).

لإيجاد حد على سعة القناة النمطية، يمكن اعتبار العملية كقناة اتصال مع مشغل قناة مرتبط. يمكن اعتبار هذا بدوره كحالة متشابكة، بفضل ازدواجية حالة القناة Choi-Jamoilkowski، والتي يمكن من خلالها حساب عدد شميت (K ). نحن نفسر هذا على أنه العدد الفعلي للأوضاع التي يمكن للقناة نقلها (سعتها النمطية)، المعطاة بواسطة 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  حيثT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  مع دوال الموجة SFG وSPDC معبر عنها في أساس الزخم (q ).

يتم تقديم التفاصيل الكاملة في الملاحظة التكميلية [4]. المعلمات القابلة للتحكم هي أنصاف أقطار الحزمة للمضخة (w p)، والفوتونات المفلترة مكانياً D (w D) وB (w0 ). باستخدام المعادلة ( [1] )، قمنا بحساب سعة القناة لأوضاع OAM، مع النتائج الموضحة في Fig. [2] b، مما يكشف أن وضع مضخة كبير بالنسبة للأوضاع المنقولة المكتشفة هو الأمثل للسعة. كما أن وضع مضخة كبير بالنسبة لطول البلورة يزيد من سعة القناة، بما يتماشى مع التقريب المعروف للبلورة الرقيقة. ومع ذلك، يأتي هذا على حساب أحداث التزامن، واحتمالية اكتشاف وضع OAM المطلوب، والتي يجب موازنتها مع عتبة الضوضاء في النظام. نعرض ثلاثة أمثلة تجريبية لهذا التوازن في Fig. [2] c–e، حيث يمكن استنتاج المعلمات لكل منها من المواقع المسمى المقابلة في Fig. [2] b. التوافق الجيد بين السعات النظرية (Kth ) والمقاسة تجريبياً (Kex ) يؤكد النظرية. باستخدام النظرية، نقوم بتعديل المعلمات التجريبية لتحسين قناة النقل الكمي، ونصل إلى حد أقصىK ≈ 15 لأوضاع OAM، كما هو موضح في الشكل الداخلي لـ Fig. [3]. هذا الحد ليس أساسياً ويتم تحديده فقط بواسطة مواردنا التجريبية. نحن قادرون على إنشاء إعداد نقل كمي حيث تدعم القناة ما لا يقل عن 15 وضع OAM. يتم عرض توازن سعة القناة مع الضوضاء في Fig. [3]. باستخدام مسبار النقاء والأبعاد، نستخدم مقياساً تقليدياً ونقدر دقة القناة التي تنخفض مع أبعاد القناة، لكنها دائماً أعلى بكثير من الحد الأعلى للدقة القابلة للتحقيق للحالة الكلاسيكية، أي عدم وجود تشابك بين الفوتونات B وC، المعطى بواسطةF classical ≤ 2 d + 1 لأبعادd وتظهر كحد كلاسيكي (خط متقطع) في Fig. [3]. النقاط الزرقاء تظهر دقة النقل الكمي، مقاسة من المعادلة ( [12] )، باستخدام دقة القناةF C  h. هنا، تقيس دقة القناة جودة الارتباطات التي يمكن إنشاؤها بين photon-state A والفوتون B عبر فضاء الجسيمتينd بينما تقيس دقة النقل الكمي،F  مدى قدرة SLM BوAPD Bعلى قياس الحالات المرسلة عبر القناة، مما يتطلب قياسات عبر فضاء جسيم واحدd الأبعاد. بما أنF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 ، يتبع أنF  ، الموضحة كخط صلب فوق المنطقة المظللة في Fig. [3] ، تحدد الحد الأعلى لدقة النقل الكمي وبالتالي هي أعلى دقة قابلة للتحقيق لنظامنا (انظر الطرق لمزيد من التفاصيل). لاحظ أننا نستخدم قياساً لنظام جسيمين لأننا نشترط على أحداث التزامن بين الفوتوناتالمفردة B وD.

في Fig. [4] نعرض نتائج لقناة النقل الكمي في بعدين وثلاثة وأربعة أبعاد. نؤكد النقل الكمي بما يتجاوز الأساس الحسابي فقط من خلال إدخال زاوية طور نمطية،θ ، على الفوتون B بالنسبة إلى photon-state A (θ = 0) للحالة ثنائية الأبعادΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (نحن نتجاهل التطبيع في جميع أنحاء النص للتبسيط). نقوم بتغيير زاوية الطور أثناء قياس التزامنات الناتجة لثلاثة فضاءات فرعية لأوضاع OAM،ℓ = ± 1، ± 2 و ± 3. يتم رسم التزامنات الخام، دون أي طرح للضوضاء، كدالة لزاوية الطور في Fig. [4] a، مما يؤكد النقل الكمي عبر جميع الأسس. تسمح لنا الرؤى الناتجة (V) بتحديد الدقة منF = 1 2(1 + V)، مع قيم خام تتراوح من 90% إلى 93%، وبعد طرح الخلفية جميعها فوق 98% (انظر الملاحظات التكميلية [7] إلى [9)]. تظهر النتائج النموذجية لحالة الكيوترتΨ = − 1 + 0 + 1 في Fig. [4] b كالأجزاء الحقيقية والتخيلية لمصفوفة الكثافة، التي تم إعادة بنائها بواسطة التصوير المقطعي للحالة الكمية، مما يحصل على كيوترت منقول بدقة قناة متوسطة تبلغ 0.82 ± 0.016 (انظر الملاحظة التكميلية [13] لجميع القياسات التفصيلية مع التزامنات الخام من الإسقاطات في جميع الأسس المتعامدة وغير المتحيزة بشكل متبادل). تؤدي التحليلات الإضافية للحالات المنقولة المختارة بعناية إلى قيم أعلى حتى (انظر الملاحظات التكميلية [11] و [14)].

بعد ذلك، نتابع لتوضيح إمكانات قناة النقل الكمي عن طريق إرسال حالات رباعية الأبعاد من الشكلΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 ، مع الأطوار البينية {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}، { −π /2, 0,π /2}، {π /2,π ,π /2} و{π /2, 0, −π /2}. جميع النتائج الممكنة من هذه الأسس غير المتحيزة بشكل متبادل (MUBs) موضحة في Fig. [4] c. قمنا بترميز كل تراكب (واحد في كل مرة) في SLM Aوأسقطنا الفوتون B في كل من الحالات الأربع. القطر القوي مع القليل من التداخل في المصطلحات خارج القطر يؤكد النقل الكمي عبر جميع الحالات. الشكل Fig. [4] d يظهر كشفاً مثالياً لأحد هذه الحالات MUB في أساس OAM: الحالة المنقولة (الأشرطة الصلبة) مع الحالة المحضرة (الأشرطة الشفافة)، لتشابهS = 0.98 ± 0.047 (انظر الوصف المستخدم في قسم الطرق). لاحظ أن الحالات المحضرة (الأشرطة الشفافة) في الأشكال في جميع أنحاء الرسالة يتم الحصول عليها من مجموع متوسط لجميع القيم المقاسة المعنية، مما يسهل المقارنة مع التزامنات الخام. علاوة على ذلك، قمنا أيضاً بنقل تراكبات غير متوازنة مختلفة من حالات OAM (انظر الملاحظة التكميلية [12] وSuppl. Fig. [14] للحصول على التفاصيل الكاملة)، مع القدرة على تعيين أوزان مختلفة. الحالات المشفرة هي كما يلي:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ،Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ،Ψ = − 2 + 2 0 + 2 ، وΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

النتيجة في Fig. [4] c تؤكد أيضاً أن القناة ليست معتمدة على الأساس، حيث أن هذا التراكب من حالات OAM ليس بحد ذاته وضعاً ذاتياً لـ OAM. لتعزيز هذه الرسالة، نتابع لنقل حالاتd = 3 وd = 9 في أساس هيرميت-غاوسي (HG n ,  m) مع المؤشراتn وm ، مع النتائج الموضحة في Fig. [5].

في كلتا الحالتين، تتفق الحالة المقاسة (الأعمدة الصلبة) بشكل جيد جدًا مع الحالة المحضرة (الأعمدة الشفافة). لاحظ أن النتائج تؤكد فقط أن العناصر القطرية لمصفوفات الكثافة للحالات المدخلة قد تم نقلها بنجاح، وبالتالي لا يمكن تأكيد نقل التماسك (العناصر غير القطرية لمصفوفات الكثافة) قبل وبعد النقل الكمي. الاتفاق الجيد بين العناصر القطرية للحالات الأولية والنهائية هو دليل على أن النقل الكمي يعمل لهذه العناصر، مما يؤكد المعلومات الكاملة عن الطور التي تم تأكيدها بالفعل حتىd = 4 وسعة القناة (التي تشمل الأطوار) حتىd = 15. لتحديد العناصر القطرية للحالة النهائية لـd = 9 نستخدم التشابه كقياس (انظر الطرق) بسبب الوقت المانع (بسبب العد المنخفض) لتحديد الدقة من التصوير المقطعي للحالة الكمية، ولكن لاحظ أن هذا القياس لا يأخذ في الاعتبار الأطوار المودالية في الحالة المحضرة والمقاسة. ملخص نهائي للحالات المنقولة كمثال موضح في Fig. [6] ، يغطي الأبعاد من اثنين إلى تسعة، وعبر العديد من الأسس. تتفق الحالات المحضرة (الأعمدة الشفافة) والمنقولة (الأعمدة الصلبة) بشكل جيد، كما تم تحديدها من التشابه، مما يؤكد جودة القناة. لاحظ أن عد التزامن يُعطى للحالات OAM المكتشفة (الأعمدة الصلبة). تهدف الأوزان للحالات المحضرة (الأعمدة الشفافة) إلى إظهار الاحتمالات المعيارية لأغراض التصور.

لقد اكتسب الضوء الكمي المهيكل زخمًا مؤخرًا، واعدًا بمساحة هيلبرت أكبر لمعالجة المعلومات والاتصالات. إن استخدام البصريات غير الخطية فيإنشاء حالات كمية عالية الأبعاد هو شامل (SPDC، البلورات الفوتونية، الأسطح الرنانة وما إلى ذلك)، بينما أدى الحفاظ على التشابك والتماسك في العمليات غير الخطية إلى استخدامها في الكشف الفعال عن الفوتونات، خاصة لقياس الفوتونات ذات الطول الموجي للاتصالات, ,. ومع ذلك، فإن الاستفادة الكاملة والتحكم في الحالات الكمية عالية الأبعاد من خلال العمليات غير الخطية لا يزال بعيد المنال. تشمل الاستثناءات البارزة التقدم المحرز في مجال الزمن-التردد، وهو درجة أخرى من الحرية لاستغلال الحالات عالية الأبعاد، مثل عرض بوابات النبضات الكمية للتفكيك الفعال للأوضاع الزمنية وكذلك للقياسات المقطعية، وعملية العكس للتعدد عن طريق توليد الترددات المختلفة، والتداخل الكمي للمصادر المتميزة طيفيًا، وترميز المعلومات عالية الأبعاد والتشكيل الزمني المتزامن والكشف عن دوال الموجة الكمية,. على حد علمنا، عملنا هو الأول في المجال المكاني، حيث يقدم موردًا مثيرًا للتحكم ومعالجة المعلومات الكمية المكانية من خلال العمليات غير الخطية. يمكن أن يؤدي الجمع بين التقدم في التحكم في الحالات الطيفية-الزمنية عالية الأبعاد والحلول غير الخطية على الرقاقة مع درجة الحرية المكانية إلى فتح آفاق جديدة في معالجة المعلومات الكمية تتجاوز الكيوبتات.

في الختام، لقد أظهرنا طريقة أنيقة لأداء إسقاط لحالة غير معروفة باستخدام كاشف غير خطي، مما يسهل المعلومات الكمية في أبعاد عالية، وعبر العديد من الأسس المكانية، ليتم نقلها مع زوج متشابك واحد فقط كمورد كمي. تؤكد نتائجنا الطبيعة غير الكلاسيكية للقناة دون أي قمع للضوضاء أو طرح للخلفية. بينما لا يمكن لمخطط النقل الكمي لدينا نقل التشابك بسبب الحاجة إلى ترميز الحالة المراد نقلها في نسخ متعددة، فإنه مع ذلك ينقل بأمان حالة فوتونات الليزر إلى الفوتون البعيد والمتشابك سابقًا، ويفعل ذلك دون استخدام معرفة حالة فوتونات الليزر (انظر الملاحظات التكميلية[10]و[15]التي تناقش التحديات للانتقال من النقل إلى النقل الفوري). الأهم من ذلك، يحدد علاجنا النظري الشامل المعلمات القابلة للتعديل التي تحدد سعة القناة للنقل الكمي، مثل أحجام المودال عند بلورة SPDC والكاشفات، والتي تتطلب فقط تعديلات تجريبية طفيفة (على سبيل المثال، الطول البؤري للعدسات). كانت سعة القناة لدينا محدودة فقط بالموارد التجريبية، بينما يمكن أن تستهدف الأبحاث المستقبلية زيادة عدد الأوضاع المنقولة من خلال تحسين اختيار المعلمات ذات الصلة وتحسين العمليات غير الخطية. يبرز عملنا الاحتمال المثير الذي يحمله هذا النهج لنقل الحالات المكانية غير المعروفة عالية الأبعاد، ويمكن في المستقبل أن يمتد إلى درجات حرية مختلطة، على سبيل المثال، الحالات المتشابكة الهجينة (الاستقطاب والفضاء) والمتشابكة الفائقة (الفضاء والوقت)، للتحكم الكمي متعدد الدرجات وعالي الأبعاد.

لتحديد جودة عملية النقل الكمي، نستخدمالدقة. يتم تعريفها للحالات النقية على أنها مربع مقدار التداخل بين الحالة الأولية التي كان من المقرر نقلهاψA والحالة النهائية المنقولة التي تم استقبالها بواسطة SLM BوAPD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  في الحالة المثالية، حيث تكون الحالة المنقولة هيψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (مع وصف مفصل في الملاحظة التكميلية [2)] ، تكون الدقةF = 1. ومع ذلك، في تجربة عملية، لا يمكن تحقيق شروط الحالة المثالية بالضبط. لذلك، تُعطى الدقة بشكل عام بواسطة 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  هنا،f (q B,q C) هي دالة الموجة للفوتونين لحالة SPDC، بينماg (q A,q C,q D) وU (q D) هما نواة SFG ووضع الإسقاط للفوتونD (الفوتون المحول)، على التوالي. من الممكن تصور تنفيذ كلاسيكي لعملية نقل الحالة. يمكن للمرء أن يقوم بقياس كامل للحالة الأولية، وإرسال المعلومات ثم إعداد الفوتون B بنفس الحالة. لضمان أن عملية النقل الكمي يمكن أن تتفوق على هذه العملية الكلاسيكية لنقل الحالة، يجب أن تكون دقة العملية أفضل من الحد الأقصى للدقة التي يمكن أن تحققها العملية الكلاسيكية لنقل الحالة.

لتحديد الحد الكلاسيكي للدقة التي نقيس بها الحالة المنقولةψ ، نحدد احتمال قياس قيمةa بواسطة 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  حيثÊ a هو عنصر من مقياس القيمة الموجبة (POVM) لقياس الحالة الأولية. تلتزم هذه العناصر بالشرط. 5 ∑ a Ê a = I ,  حيثI  هو عامل الهوية. الحالة المقدرة المرتبطة بمثل هذه النتيجة القياسية تمثل بواسطةψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

علاوة على ذلك، يمكننا النظر في النقل الكمي الخاص لفضاء فرعي أصغر من الذي تدعمه سعة قناة النقل الكمي (انظر المزيد من التفاصيل في الملاحظة التكميلية [4)]. يمكن حساب دقة النقل الكمي للقناة لكل فضاء فرعيd ′ داخل الحالة ذات الأبعادd ،ρ ، عن طريق تقليص مصفوفة الكثافة وتداخلها مع حالة قناة ذات ترابطات مثالية. يتم إعطاء الدقة النظرية من خلال التعبير 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  حيثp ′ وd ′ هما النقاء والأبعاد للحالات المقتطعة. بينما يفترض أن القناة تحتوي على مكون ضوضاء عشوائي معطى بواسطةI d′2 / d ′ 2 ، فإن الفوتون C يحتوي فقط على مكون ضوضاء معطى بواسطةI d′ / d ′ لذلك فإن دقة النقل الكمي لكل فوتون تُعطى بواسطة, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  هنا معيار الانفصال يقبل الحدود الكلاسيكية1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ و1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 للقناة الكاملة وحالة واحدة مستلمة، على التوالي.

نستخدم مقياس المسافة المعياري لتحديد جودة الحالة التي يتم نقلها، المشار إليها بـالتشابه (S)، 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  هنا نأخذ معاملات الكثافة المعيارية،∣ C j T h. ∣ 2 ، المشفرة على SLM Aلوضع الأساسjth الذي يتكون منه الحالة التي يتم نقلها (أي،Φ = ∑ j C j j ) ونقارنها مع المعامل المقابلjth∣ C j E x. ∣ 2 المكتشف بعد عبور قناة النقل الكمي (المصنوعة بإسقاطات وضعjth على SLM B) كما هو موضح في الملاحظة التكميلية [4]. سيؤدي الفرق الصغير في القيم بين الحالة المشفرة والمكتشفة إلى مسافة صغيرة بين القيمة المحضرة والمستلمة. وبهذا، يتناقص المصطلح الثاني في المعادلة ( [13] ) مع زيادة تشابه الحالات، مما يجعل مقياس التشابه يميل إلى 1 للنقل الكمي غير المتأثر للحالة.

نستخدم مقياس الأبعاد السريع والكمي لتحديد سعة قناتنا الكمية. يُشار القارئ إلى المرجع للحصول على التفاصيل الكاملة، ولكن هنا نقدم ملخصًا موجزًا للراحة. يختبر النهج القناة بشكل متماسك مع حالات التراكب المتعددةM,θ n.

نقوم ببناء الهولوغرامات الإسقاطية من الحالات 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  التي هي تراكبات من أوضاع OAM الكسرية، 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  المُدارة بزاويةβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π لـβ k = 2 π n k . هنا،ϕ هو الإحداثي الزاوي.

بينماθ يحدد الطور النسبي للإسقاطات، فإنه يتوافق فيزيائيًا مع الدوران النسبي للهولوغرامات. بعد نقل الفوتون المطبوع بالحالةM,θ n ، عبر قناة النقل الكمي،T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ، يتم إسقاط الفوتون على الحالةM,0 n. ثم تُعطى احتمالية الكشف بواسطة 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  التي لها قيمة ذروة عندP (θ = 0) وقيمة دنيا عندP (θ =π /n ). في التجربة، هناك مساهمات ضوضاء يمكن أن تُعزى إلى الضوضاء من البيئة، وعدد الظلام ومن عمليات التحويل السفلي والعلوي. نظرًا لأن القناة متشابهة مع حالة متشابكة، أي 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  نُمثل النظام بحالة متساوية الخواص، 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  حيثp هو احتمال نقل حالة عبر القناة أو ما يعادل النقاء وI d 2 هو مصفوفة هوية ذات أبعادd. في هذه الحالة، تُعطى احتمالية الكشف بواسطة 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  حيثI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: في مفهومنا، يتم ترميز المعلومات على مصدر متماسك وتداخلها مع فوتون واحد من زوج متشابك في بلورة غير خطية لتحويلها بواسطة توليد تردد المجموع، حيث يعمل الأخير ككاشف نمط مكاني غير خطي. المصدر الساطع ضروري لتحقيق الكفاءة المطلوبة للكشف غير الخطي. تتدفق المعلومات والفوتونات في اتجاهات متعاكسة: يتم إرسال أحد الفوتونات المتشابكة لبوب إلى أليس ولا يحتوي على معلومات، بينما يثبت القياس على الآخر بالتزامن مع الفوتون المحول نقل المعلومات عبر الرابط الكمي. لا تحتاج أليس إلى معرفة هذه المعلومات لكي يعمل العملية، بينما تسمح اللاخطية بأن تكون الحالة عشوائية وغير معروفة في البعد والأساس.

Fig. 2: أ يخضع فوتون المضخة ( λ p= 532 نانومتر) لتحويل بارامتري تلقائي في بلورة غير خطية (NLC 1 )، مما ينتج زوجًا من الفوتونات المتشابكة (الإشارة B والمُهمل C)، بأطوال موجية λ B= 1565 نانومتر و λ C= 808 نانومتر، على التوالي. يتم توجيه الفوتون B إلى كاشف نمط مكاني يتكون من معدل ضوء مكاني (SLMB) وكاشف ضوئي متصل بألياف أحادية النمط (APD). يتم إعداد الحالة المراد نقلها كمصدر متماسك A باستخدام SLMA( λ A= 1565 نانومتر)، ويتم تداخلها في بلورة غير خطية ثانية (NLC 2 ) مع الفوتون C، مما ينتج فوتونًا محولًا D يتم إرساله إلى كاشف ضوئي متصل بألياف أحادية النمط. يتم قياس الفوتونات B وD بالتزامن للعثور على الاحتمال المشترك للحالات المحضرة والمقاسة باستخدام SLMs الاثنين. ب عرض النطاق النظري للقناة الكمية ( K ) كدالة لمضخة ( w p) وأنصاف أقطار الفوتونات المكتشفة ( w0 و w D)، مع تأكيد تجريبي موضح في ج إلى هـ المقابلة لمواضع المعلمات C ، D ، و E في ب. Kth و Kex هما سعات القناة الكمية النظرية والتجريبية، على التوالي. يتم عرض مخططات التداخل كأنماط زخم زاوي مداري (OAM) محضرة ومنقولة. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام بدون قمع للضوضاء أو طرح الخلفية، ومع مراعاة نفس شروط طاقة المضخة في جميع التكوينات الثلاثة.

Fig. 3: الولاءات التجريبية (النقاط) لأبعاد قناتنا حتى أقصى سعة قناة قابلة للتحقيق K = 15 ± 1، جميعها أعلى بكثير من الحد الكلاسيكي (الخط المتقطع). يشكل الخط الصلب أقصى ولاء للحالة المنقولة المقاسة. يُظهر الجزء الداخلي الطيف النمطي المقاس لقناة النقل الكمي المحسّنة مع أقصى تزامنات تصل إلى 320 في الثانية لمدة 5 دقائق من وقت التكامل. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام دون قمع الضوضاء أو طرح الخلفية.

Fig. 4: a التزامنات المقاسة (النقاط) والمنحنى الملائم (الصلب) كدالة لزاوية الطور ( θ ) للمحلل الكاشف المقابل للحالةϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ، لثلاثة فضاءات فرعية لـ OAM من ℓ = ± 1، ± 2، و ± 3 (تفاصيل إضافية في الملاحظة التكميلية[5)]. b الأجزاء الحقيقية (Re[ ρ ]) والخيالية (Im[ ρ ]) لمصفوفة الكثافة ( ρ ) لحالة الكيوترتΨ=−1+0+1كما أعيد بناؤها بواسطة التصوير المقطعي للحالة الكمية. يُظهر الجزء الداخلي التزامنات الخام مع أقصى تزامنات تصل إلى 220 تم اكتشافها في الثانية من الإسقاطات المقطعية (تفاصيل كاملة في الملاحظات التكميلية[6] و[13)]. c قياسات لنقل كمي لحالة رباعية الأبعاد، مبنية من الحالات ℓ = {± 1، ± 3}. d قياسات تُظهر الكشف (الأعمدة الصلبة) لجميع حالات OAM المحضرة (الأعمدة الشفافة) التي تتكون من إحدى حالات MUB. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام دون قمع الضوضاء أو طرح الخلفية.

Fig. 5: قياسات التزامن للنقل الكمي لحالة HGn, mثلاثية الأبعاد a وتساعية الأبعاد b ، والمبنية من الحالات ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} و( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}، على التوالي. تتفق أوزان العناصر القطرية لمشغل الكثافة للحالة المنقولة (الأعمدة الصلبة) بشكل جيد مع أوزان الحالة المحضرة (الأعمدة الشفافة). يتم الإبلاغ عن البيانات الخام دون قمع الضوضاء أو طرح الخلفية.

Fig. 6: التشابهات لنقل حالات التراكب ذات الأبعاد 2، 3، 4 و9 في أساس OAM (الممثل كـφ) وHG (الممثل كـγ) المعروضة والمسمية إلى اليسار. الحالات المنقولة هي  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  و  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . تشابه العناصر القطرية لمصفوفة الكثافة مع المعلومات المسبقة عن الطور يؤكد النقل المتماسك حتى d = 4 ولكن ليس لـ d = 9، حيث يتم تقييم العناصر القطرية فقط. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام دون قمع الضوضاء أو طرح الخلفية.

