النقل الكمي للمعلومات المكانية عالية الأبعاد باستخدام كاشف غير خطي

الملخص: إن تبادل المعلومات بين طرفين بعيدين، حيث تتم مشاركة المعلومات دون نقلها فعليًا، يعد موردًا بالغ الأهمية في الشبكات الكمومية المستقبلية. إن القيام بذلك باستخدام حالات عالية الأبعاد يوفر وعدًا بسعة معلومات أعلى ومرونة محسنة للضوضاء، لكن التقدم حتى الآن كان محدودًا. نوضح هنا كيف تسمح عملية معاملية غير خطية بإسقاطات حالة عالية الأبعاد تعسفية في درجة الحرية المكانية، حيث يعزز المجال المتماسك القوي احتمالية العملية. وهذا يسمح لنا بتحقيق نقل كمي تجريبي للمعلومات المكانية عالية الأبعاد التي تيسرها قناة كمية ذات زوج متشابك واحد وكاشف وضع مكاني غير خطي. باستخدام توليد التردد المجموع، نقوم بتحويل أحد الفوتونات من زوج متشابك مما يؤدي إلى نقل معلومات مكانية عالية الأبعاد إلى الآخر. لقد حققنا قناة كمية ad = 15 لأوضاع مكانية فوتونية عشوائية، وهو ما أثبتناه من خلال نقل المعلومات المشفرة بأمانة إلى زخم زاوي مداري، وتراكبات هيرميت-غاوسية، وأوضاع مكانية عشوائية، دون الحاجة إلى معرفة الحالة المراد إرسالها. يدمج عرضنا التوضيحي المجالات الناشئة للتحكم غير الخطي في الضوء المنظم مع العمليات الكمومية، مما يوفر نهجًا جديدًا لتسخير حالات الكم عالية الأبعاد، وقد يمتد إلى درجات أخرى من الحرية أيضًا.

تبادل المعلومات هو العمود الفقري للمجتمع الحديث، حيث يرتبط عالمنا بشبكات عالمية من الألياف والروابط الأرضية. تسمح التقنيات الكمومية لهذا التبادل بأن يكون آمنًا بشكل أساسي، مما يغذي الشبكة العالمية الكمومية الناشئة. على سبيل المثال، يتبادل توزيع المفتاح الكمومي مفتاحًا من نظير إلى نظير (عادةً أليس وبوب) لفك تشفير المعلومات المنقولة بين الأطراف المتواصلة، ويقسم تبادل الأسرار الكمومية مثل هذا المفتاح بين العديد من العقد ويرسله الاتصال المباشر الآمن الكمومي بدون مفتاح، بل مشفرًا في حالة كمية منقولة. في كل هذه المخططات، مثل نظيرتها الكلاسيكية، يتم إرسال المعلومات عبر رابط مادي بين المرسل والمستقبل. يسمح إعداد الحالة عن بعد بتبادل المعلومات بين الأطراف دون نقل المعلومات فعليًا عبر الرابط، ولكن يجب أن يعرف المرسل (أليس) المعلومات التي يجب إرسالها. النقل الآني، يسمح بتبادل المعلومات المحمية بين الأطراف البعيدة دون الحاجة إلى رابط مادي، ويتم تسهيل ذلك من خلال مشاركة الفوتونات المتشابكة وقناة اتصال كلاسيكية، حيث لا يجب أن تكون المعلومات المرسلة معروفة لأليس.

ستستفيد جميع المخططات المذكورة أعلاه من استخدام حالات كمية عالية الأبعاد، مما يوفر سعة قناة أعلى، وأمانًا، أو مرونة للضوضاء. في سياق الأوضاع المكانية للضوء كأساس، أثبت الزخم الزاوي المداري (OAM) أنه مفيد وموضوعي بشكل خاص، -، كما هو الحال مع المسار والبكسل، كطرق محتملة نحو الأبعاد العالية. ومع ذلك، كان التقدم التجريبي بطيئًا، مع ظهور مفاتيح المشاركة حتى tod = 6 في الألياف الضوئية وd = 7 في الفضاء الحر، ومشاركة الأسرار حتى tod = 11. ينصب اهتمامنا على المخططات التي تتم فيها مشاركة المعلومات عن بُعد وعدم إرسالها فعليًا، مثل النقل الآني، والذي تم تقييده tod = 2 باستخدام OAM، - وd = 3 باستخدام درجة حرية المسار،. حتى الآن، استخدمت كل هذه الأساليب البصريات الخطية للتحكم في حالتها واكتشافها، والتي لها قيود معروفة في سياق الحالات عالية الأبعاد. في الآونة الأخيرة، ظهرت البصريات غير الخطية كأداة مثيرة لإنشاء الضوء الكلاسيكي المنظم مكانيًا والتحكم فيه واكتشافه، لكنها لم تجد طريقها إلى التحكم في الحالات الكمومية المنظمة مكانيًا بما يتجاوز قياس كيوبت الاستقطاب. وعلى الرغم من اقتراح مخططات نظرية لاستخدام مناهج غير خطية لمعالجة المعلومات الكمومية عالية الأبعاد والاتصال بها، إلا أنه لم يتم إثبات أي منها تجريبيًا حتى الآن.

هنا، نوضح تجريبيًا مخطط نقل كمي مكاني غير خطي لأبعاد عشوائية باستخدام فوتونين متشابكين لتشكيل القناة الكمومية ومصدر متماسك ساطع لتشفير المعلومات. يتم تحويل أحد الفوتونات من الزوج المتشابك إلى أعلى في بلورة غير خطية باستخدام الشعاع المتماسك كحامل للمعلومات ومعزز للكفاءة، مع اكتشاف فوتون واحد ناجح يؤدي إلى نقل المعلومات إلى الفوتون الآخر بواسطة قياس تزامن الفوتونين. يعمل نظامنا على المعلومات المكانية بطريقة مستقلة عن البعد والأساس، مع التحكم بسهولة في السعة النمطية لقناتنا الكمومية من خلال معلمات مثل حجم الشعاع وخصائص البلورة، والتي نحددها نظريًا ونؤكدها تجريبيًا حتى = 15 بُعدًا. باستخدام الأنماط المكانية للضوء كأساس للتشفير، نستخدم هذه القناة لنقل المعلومات المعبر عنها عبر العديد من القواعد المكانية، بما في ذلك OAM وHermite-Gaussian وتراكباتها. تجربتنا مدعومة بمعالجة نظرية كاملة وتقدم نهجًا جديدًا لتسخير الحالات الكمية المنظمة عالية الأبعاد من خلال التحكم البصري غير الخطي والكشف.

يظهر مخطط لمفهومنا في الشكل [1] مع التنفيذ التجريبي في الشكل [2] أ، مع التفاصيل الكاملة المقدمة في الملاحظة التكميلية [1]. يتم إنتاج فوتونين متشابكين، B وC، من بلورة غير خطية (NLC1) مهيأة للتحويل التنازلي التلقائي غير المتحلل (SPDC) المتوازي. يتم إرسال الفوتون C للتفاعل مع الحالة المراد نقلها (المصدر المتماسك A)، كما تم تحضيره باستخدام معدل الضوء المكاني (SLM A)، بينما يتم قياس الفوتون B عن طريق الإسقاط المكاني باستخدام معدل الضوء المكاني (SLM B) وSMF.

في مخططنا، نقوم بتداخل الفوتونات من المصدر المتماسك A مع فوتون واحد C في بلورة غير خطية ثانية (NLC2)، ونكتشف الفوتون D المحول لأعلى، والذي تم إنشاؤه عن طريق توليد التردد الإجمالي (SFG). يعتمد نجاح العملية على قياس الفوتون المفرد D (بسبب الفوتون المفرد C من الزوج المتشابك) بالتزامن مع الفوتون المفرد B من الزوج المتشابك. نستخدم حالة متماسكة كمدخل لتعزيز احتمالية التحويل لأعلى، حيث تحمل جميع الفوتونات نفس المعلومات النمطية التي نريد نقلها.

لفهم العملية بشكل أفضل، من المفيد استخدام أوضاع OAM كمثال؛ يتم تقديم معالجة نظرية مستقلة عن الأساس بالكامل في الملاحظات التكميلية [2] حتى 4. نقوم بضخ بلورة SPDC بوضع Laguerre-Gaussian للمؤشرات السمتية والشعاعيةℓ p = 0 وp p = 0، على التوالي. يتم الحفاظ على OAM في عملية SPDC بحيث تكون ℓ p = 0 = ℓ B + ℓ C. تحافظ عملية التحويل لأعلى أيضًا على OAM، لذلك إذا كان الكشف بواسطة ألياف أحادية الوضع (SMF) تدعم فقط الأوضاع المكانية مع ℓ D = 0، فإن ℓ D = 0 = ℓ A + ℓ C. يمكن للمرء أن يرى على الفور أن التزامن لا يتم اكتشافه إلا عندما يكون كل من A وB مترافقين مع C، ℓ A = ℓ B = −ℓ C، وبالتالي فإن الحالة المحضرة (A) تتطابق مع الحالة المنقولة (B). يمكننا أن نظهر بشكل عام (انظر الملاحظة التكميلية [2]) أنه إذا تم تكوين اكتشاف الفوتون D ليكون في نفس وضع مضخة SPDC الأولية (قد نطلق على الفوتون D اسم المضخة المضادة)، فإن عملية التحويل التصاعدي تعمل كمرافق لعملية SPDC، ويتم نقل حالة كل فوتون في المصدر المتماسك A الذي يشارك في التحويل التصاعدي إلى حالة الفوتون B. للحفاظ على وضوح اللغة، سنشير إلى تلك الفوتونات في المصدر المتماسك A التي تشارك في التحويل التصاعدي كحالة فوتون A، كما هو الحال في عملية SPDC حيث يُعتبر فوتون مضخة واحد فقط مشاركًا في عملية التحويل التنازلي، متجاهلين مصطلح الفراغ في كلتا الحالتين لأنهما لا يؤديان إلى حدوث تصادفات في عمليتنا. ومع ذلك، لا يتم النقل الكمي بمساعدة التحويل العلوي إلا في ظل الظروف التجريبية ذات الصلة، وهي على وجه التحديد، الارتباطات المضادة المثالية بين الإشارة والفوتونات الخاملة من عملية SPDC في الأساس المختار، وبلورة التحويل العلوي مع مطابقة الطول والطور لضمان الارتباطات المضادة بين حالة الفوتون A والفوتون C (انظر الملاحظة التكميلية [3] للحصول على التفاصيل الكاملة).

لإيجاد حد للسعة النمطية للقناة، يمكننا التعامل مع العملية كقناة اتصال مع مشغل قناة مرتبط بها. ويمكن التعامل مع هذا بدوره كحالة متشابكة، بفضل ثنائية الحالة والقناة لـ Choi-Jamoilkowski، والتي يمكن من خلالها حساب رقم شميدت (K). نفسر هذا على أنه العدد الفعال للأوضاع التي يمكن للقناة نقلها (سعتها النمطية)، والمعطى بواسطة 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB، حيث T(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C، مع التعبير عن وظائف الموجة SFG وSPDC على أساس الزخم (q).

التفاصيل الكاملة واردة في الملاحظة التكميلية [4]. المعلمات القابلة للتحكم هي أقطار شعاع المضخة (wp)، والفوتونات المفلترة مكانيًا D (w D) وB (w0). باستخدام المعادلة ( [1] )، حسبنا سعة القناة لأوضاع OAM، مع النتائج الموضحة في الشكل [2] ب، والتي تكشف أن وضع المضخة الكبير بالنسبة للأوضاع المنقولة المكتشفة هو الأمثل للسعة. كما يزيد وضع المضخة الكبير فيما يتعلق بطول البلورة من سعة القناة، بما يتفق مع تقريب البلورة الرقيقة المعروف. ومع ذلك، يأتي هذا على حساب أحداث التزامن، واحتمال اكتشاف وضع OAM المطلوب، والذي يجب موازنته مع عتبة الضوضاء في النظام. نعرض ثلاثة أمثلة تجريبية لهذه المقايضة في الشكل [2] ج-هـ، حيث يمكن استنتاج المعلمات لكل منها من المواضع المسمىة المقابلة في الشكل [2] ب. إن الاتفاق الجيد بين القدرات النظرية (Kth) والقياسات التجريبية (Kex) يثبت صحة النظرية. باستخدام النظرية، نضبط المعلمات التجريبية لتحسين قناة النقل الكمي، ونصل إلى حد أقصى يبلغ K ≈ 15 لأوضاع OAM، كما هو موضح في الملحق الموجود في الشكل [3]. هذا الحد ليس أساسيًا ويتم تعيينه فقط من خلال مواردنا التجريبية. نحن قادرون على إنشاء إعداد نقل كمي حيث تدعم القناة 15 وضع OAM على الأقل. يظهر توازن سعة القناة مع الضوضاء في الشكل [3]. باستخدام مسبار النقاء والبُعد، نستخدم مقياسًا تقليديًا ونقدر دقة القناة التي تتناقص مع بُعد القناة، ولكنها دائمًا أعلى بكثير من الحد الأعلى للدقة التي يمكن تحقيقها للحالة الكلاسيكية، أي عدم وجود تشابك بين الفوتونات B و C، المعطى بواسطة أبعاد F الكلاسيكية ≤ 2 d + 1 فورد والموضحة كحد كلاسيكي (خط متقطع) في الشكل [3]. تُظهر النقاط الزرقاء دقة النقل الكمي، المقاسة من المعادلة ( [12] )، باستخدام دقة القناة F C h. هنا، تقيس دقة القناة جودة الارتباطات التي يمكن إنشاؤها بين حالة الفوتون A والفوتون B عبر الفضاء الجزئي الجسيمي2 بينما تقيس دقة النقل الكمي، F مدى قدرة نطاق SLM APD B على قياس الحالات المنقولة عبر القناة، مما يتطلب قياسات عبر فضاء أحادي الأبعاد للجسيمات. نظرًا لأن F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1، فمن الطبيعي أن F، الموضحة كخط متصل فوق المنطقة المظللة في الشكل [3]، تحدد الحد الأعلى لدقة النقل الكمي وبالتالي فهي أعلى دقة يمكن تحقيقها لنظامنا (انظر الطرق لمزيد من التفاصيل). لاحظ أننا نستخدم قياسًا لنظام مكون من جزأين لأننا نشترط أحداث التزامن بين الفوتونات الفردية B وD.

في الشكل [4] نعرض النتائج الخاصة بقناة النقل الكمي في بعدين وثلاثة وأربعة أبعاد. نؤكد النقل الكمي بما يتجاوز مجرد الأساس الحسابي من خلال إدخال زاوية طور نمطية، θ، على الفوتون B بالنسبة لحالة الفوتون A (θ = 0) للحالة ثنائية الأبعاد Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (نحذف التطبيع في جميع أنحاء النص من أجل التبسيط). نغير زاوية الطور أثناء قياس التوافقات الناتجة لثلاثة أمثلة لفضاءات OAM، ℓ = ± 1 و± 2 و± 3. يتم رسم التوافقات الخام، دون أي طرح للضوضاء، كدالة لزاوية الطور في الشكل [4] أ، مما يؤكد النقل الكمي عبر جميع القواعد. تسمح لنا الرؤية الناتجة (V) بتحديد الدقة من F = 1 2 (1 + V)، مع قيم خام تتراوح من 90٪ إلى 93٪، ويتم طرح الخلفية من كل ما يزيد عن 98٪ (انظر الملاحظات التكميلية [7] حتى [9)]. تظهر نتائج المثال لحالة كيوتريت Ψ = − 1 + 0 + 1 في الشكل [4] ب كأجزاء حقيقية وتخيلية لمصفوفة الكثافة، أعيد بناؤها بواسطة التصوير المقطعي للحالة الكمومية، للحصول على كيوتريت منقول بدقة قناة متوسطة تبلغ 0.82 ± 0.016 (انظر الملاحظة التكميلية [13] لجميع القياسات التفصيلية مع المصادفات الخام من الإسقاطات في جميع الأسس المتعامدة وغير المتحيزة المتبادلة). يؤدي المزيد من التحليل للحالات المنقولة المختارة بحكمة إلى قيم أعلى (انظر الملاحظات التكميلية [11] و [14)].

بعد ذلك، ننتقل إلى توضيح إمكانات قناة النقل الكمومي عن طريق إرسال حالات رباعية الأبعاد من النموذج Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3، مع مراحل بين الوسائط {θ1،θ2،θ3} = {−π /2،−π،−π /2}، {−π /2،0،π /2}، {π /2،π،π /2} و{π /2،0،−π /2}. تظهر جميع النتائج المحتملة من هذه الأسس غير المتحيزة المتبادلة (MUBs) في الشكل [4] ج. قمنا بترميز كل تراكب (واحد في كل مرة) في SLM A وأسقطنا الفوتون B في كل من الحالات الأربع. يؤكد الخط القطري القوي مع القليل من التداخل في المصطلحات غير القطرية النقل الكمي عبر جميع الحالات. يوضح الشكل [4] د اكتشافًا نموذجيًا لحالة MUB واحدة في أساس OAM: الحالة المنقولة (الأشرطة الصلبة) مع الحالة المُجهزة (الأشرطة الشفافة)، لتشابه S = 0.98 ± 0.047 (انظر الوصف المستخدم في قسم الطرق). لاحظ أن الحالات المُجهزة (الأشرطة الشفافة) في الأشكال الموجودة في جميع أنحاء الحرف تم الحصول عليها من خلال المجموع المتوسط لجميع القيم المقاسة المعنية، مما يسهل المقارنة مع المصادفات الخام. علاوة على ذلك، قمنا أيضًا بنقل العديد من التراكبات غير المتوازنة لحالات OAM (انظر الملاحظة التكميلية [12] والشكل الإضافي [14] للحصول على التفاصيل الكاملة)، مع القدرة على تعيين أوزان مختلفة. الحالات المشفرة هي التالية:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1،Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2،Ψ = − 2 + 2 0 + 2، وΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

تؤكد النتيجة في الشكل [4] ج أيضًا أن القناة لا تعتمد على القاعدة، لأن هذا التراكب لحالات OAM ليس في حد ذاته وضعًا ذاتيًا لـ OAM. لتعزيز هذه الرسالة، ننتقل إلى transferd = 3 وd = 9 حالات في أساس Hermite-Gaussian (HG n، m) مع المؤشرات n وm، مع النتائج الموضحة في الشكل [5].

في كلتا الحالتين، تتفق الحالة المقاسة (الأشرطة الصلبة) بشكل جيد للغاية مع الحالة المُحضَّرة (الأشرطة الشفافة). لاحظ أن النتائج تؤكد فقط أن الحدود القطرية لمصفوفات الكثافة للحالات المدخلة قد تم نقلها بنجاح وبالتالي لا يمكنها تأكيد نقل التماسكات (العناصر غير القطرية لمصفوفات الكثافة) قبل وبعد النقل الكمومي. إن الاتفاق الجيد بين العناصر القطرية للحالات الأولية والنهائية هو دليل على أن النقل الكمومي يعمل لهذه العناصر، وهو ما تؤكده معلومات الطور الكاملة التي تم تأكيدها بالفعل حتى = 4 وسعة القناة (التي تشمل الأطوار) حتى = 15. لقياس الحدود القطرية للحالة النهائية ford = 9، نستخدم التشابه كمقياس (انظر الطرق) بسبب الوقت المحظور (بسبب الأعداد المنخفضة) لتحديد الدقة من التصوير المقطعي للحالة الكمومية، ولكن لاحظ أن هذا المقياس لا يأخذ في الاعتبار الأطوار النمطية في الحالة المُحضَّرة والمقاسة. يظهر ملخص نهائي لحالات النقل النموذجية في الشكل [6]، والذي يغطي الأبعاد من الثاني إلى التاسع، وعبر العديد من القواعد. تتفق الحالات المحضرة (الأشرطة الشفافة) والمُنقلة (الأشرطة الصلبة) بشكل جيد، كما تم تحديده من التشابه، مما يؤكد جودة القناة. لاحظ أن عدد التطابقات مُعطى لحالات OAM المكتشفة (الأشرطة الصلبة). تهدف أوزان الحالات المحضرة (الأشرطة الشفافة) إلى إظهار الاحتمالات الطبيعية لأغراض التصور.

اكتسب الضوء الكمي المنظم زخمًا في الآونة الأخيرة، مما يعد بمساحة هيلبرت أكبر لمعالجة المعلومات والاتصالات. إن استخدام البصريات غير الخطية في إنشاء حالات كمية عالية الأبعاد أمر شامل (SPDC، والبلورات الفوتونية، والأسطح الرنانة وما إلى ذلك)، في حين أن الحفاظ على التشابك والتماسك في العمليات غير الخطية شهد استخدامه للكشف الفعال عن الفوتونات، وخاصة لقياس فوتونات الطول الموجي للاتصالات السلكية واللاسلكية. ومع ذلك، ظل الاستغلال الكامل والتحكم في الحالات الكمية عالية الأبعاد من خلال العمليات غير الخطية بعيد المنال. تشمل الاستثناءات البارزة التقدم المحرز في مجال التردد الزمني، ودرجة أخرى من الحرية لتسخير الحالات عالية الأبعاد، مثل عرض بوابات النبضة الكمومية لفك الإرسال المتعدد بكفاءة للأوضاع الزمنية وكذلك للقياسات التصويرية المقطعية، وعملية الإرسال المتعدد العكسية عن طريق توليد ترددات الاختلاف، والتداخل الكمي للمصادر القابلة للتمييز طيفيًا، وترميز المعلومات عالية الأبعاد وتشكيل الوقت المتزامن واكتشاف الدوال الموجية الكمومية. وعلى حد علمنا، فإن عملنا هو الأول في المجال المكاني، حيث يقدم موردًا مثيرًا للتحكم في المعلومات الكمومية المكانية ومعالجتها من خلال العمليات غير الخطية. إن الجمع بين التقدم المحرز في التحكم في الحالة الطيفية الزمنية عالية الأبعاد والحلول غير الخطية على الشريحة مع درجة الحرية المكانية يمكن أن يبشر بآفاق جديدة في معالجة المعلومات الكمومية خارج نطاق الكيوبتات.

في الختام، لقد أظهرنا طريقة أنيقة لأداء إسقاط لحالة غير معروفة باستخدام كاشف غير خطي، مما يسهل نقل المعلومات الكمومية في أبعاد عالية، وعبر العديد من القواعد المكانية، باستخدام زوج متشابك واحد فقط كمورد كمومي. وتثبت نتائجنا الطبيعة غير الكلاسيكية للقناة دون أي قمع للضوضاء أو طرح الخلفية. وفي حين أن مخطط النقل الكمومي لدينا لا يمكنه نقل التشابك عن بعد بسبب الحاجة إلى ترميز الحالة المراد نقلها في العديد من النسخ، فإنه مع ذلك ينقل بشكل آمن حالة فوتونات الليزر إلى الفوتون البعيد والمتشابك سابقًا، ويفعل ذلك دون استخدام معرفة حالة فوتونات الليزر (انظر الملاحظات التكميلية [10] و [15] مناقشة التحديات للانتقال من النقل إلى النقل الآني). ومن المهم أن يحدد معالجتنا النظرية الشاملة المعلمات القابلة للضبط التي تحدد السعة النمطية لقناة النقل الكمومي، مثل أحجام الأنماط في بلورة SPDC وأجهزة الكشف، والتي تتطلب تعديلات تجريبية طفيفة فقط (على سبيل المثال، البعد البؤري للعدسات). كانت السعة النمطية لقناتنا محدودة فقط بالموارد التجريبية، في حين يمكن للأبحاث المستقبلية أن تستهدف زيادة عدد الأنماط المنقولة من خلال تحسين اختيار المعلمات ذات الصلة وتحسين العمليات غير الخطية. يسلط عملنا الضوء على الآفاق المثيرة التي يحملها هذا النهج للنقل الكمي للحالات المكانية غير المعروفة عالية الأبعاد، ويمكن في المستقبل توسيعه إلى درجات مختلطة من الحرية، على سبيل المثال، الحالات الهجينة المتشابكة (الاستقطاب والفضاء) والحالات شديدة التشابك (الفضاء والزمان)، للتحكم الكمي متعدد الدرجات من الحرية وعالية الأبعاد.

لقياس جودة عملية النقل الكمي، نستخدم الدقة. يتم تعريفها للحالات النقية على أنها مقدار التربيع للتداخل بين الحالة الأولية التي كان من المقرر نقلهاψA والحالة المنقولة النهائية التي استقبلها SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. في الحالة المثالية، حيث تكون الحالة المنقولةψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (مع وصف مفصل في الملاحظة التكميلية [2)]، تكون الدقة F = 1. ومع ذلك، في تجربة عملية، لا يمكن تلبية شروط الحالة المثالية تمامًا. لذلك، يتم إعطاء الدقة بشكل أكثر عمومية بواسطة 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. هنا، f (q B,q C) هي دالة الموجة للفوتونين لحالة SPDC، بينما g (q A,q C,q D) وU* (q D) هما نواة SFG ووضع الإسقاط للفوتون D (الفوتون المحول لأعلى)، على التوالي. من الممكن تصور تنفيذ كلاسيكي لعملية نقل الحالة. سيجري المرء قياسًا كاملاً للحالة الأولية، ويرسل المعلومات ثم يجهز الفوتون B بنفس الحالة. ولضمان قدرة عملية النقل الكمومي على التفوق على عملية نقل الحالة الكلاسيكية هذه، يجب أن تكون دقة العملية أفضل من الدقة القصوى التي يمكن أن تحصل عليها عملية النقل الكمومي الكلاسيكية.

لتحديد الحد الكلاسيكي للدقة التي نقيس بها الحالة المنقولةψ، نحدد احتمال قياس قيمة a بواسطة 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ، حيث Ê a هو عنصر من عناصر مقياس القيمة الموجبة (POVM) لقياس الحالة الأولية. تخضع هذه العناصر للشرط. 5 ∑ a Ê a = I، حيث I هو عامل الهوية. يتم تمثيل الحالة المقدرة المرتبطة بنتيجة القياس هذه بواسطة ψa.

بالنسبة للحد الكلاسيكي، نأخذ في الاعتبار متوسط الدقة التي يمكن الحصول عليها لجميع الحالات الأولية الممكنة. يتم إعطاء متوسط الدقة هذا بواسطة 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ، = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ، حيث يمثل dψ مقياس تكامل على فضاء هيلبرت لجميع حالات الإدخال الممكنة. نفترض أن هذه المساحة محدودة الأبعاد ولكنها أكبر من مجرد ثنائية الأبعاد. نظرًا لأن جميع الحالات في فضاء هيلبرت هذا مُقننة، يتم تمثيل المساحة بواسطة كرة زائدة. إحدى الطرق الملائمة لتمثيل مثل هذا التكامل هي بمساعدة مقياس هار. ولتحقيق هذه الغاية، فإننا نمثل حالة تعسفية في فضاء هيلبرت كتحويل موحد من بعض الحالات الثابتة في فضاء هيلبرتψ → U ̂ ψ0 ، بحيث dψ →dU. يصبح متوسط الدقة بعد ذلك على النحو التالي 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. التعبير العام لتكامل حاصل ضرب الموتر لأربعة تحويلات وحدوية، ممثلة كمصفوفات، يعطى بواسطة 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. باستخدام هذه النتيجة في المعادلة ( [7] )، نحصل على 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa، حيث d هو بُعد فضاء هيلبرت وحيث فرضنا tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1. نرى أن F تكون قصوى إذا كان E are يمثل أجهزة إسقاط من الرتبة 1 وE a ψa = ψa، أي أن E a = ψaψa. عندئذٍ ∑ a ψaÊ a ψa = d. ويترتب على ذلك أن الحد الأعلى للدقة التي يمكن تحقيقها لعملية نقل الحالة الكلاسيكية يعطى بواسطة 10 F ≤ 2 d + 1. يجب أن تكون الدقة التي يتم الحصول عليها في النقل الكمي أفضل من هذا الحد لتتفوق على المخطط الكلاسيكي.

علاوة على ذلك، يمكننا اعتبار النقل الكمومي الخاص لمساحة فرعية أصغر من تلك التي تدعمها سعة قناة النقل الكمومي (انظر المزيد من التفاصيل في الملاحظة التكميلية [4)]. يمكن حساب دقة النقل الكمومي للقناة لكل مساحة فرعية ′ ضمن الحالة البعدية d، ρ، عن طريق قطع مصفوفة الكثافة وتداخلها مع حالة قناة لها ارتباطات مثالية. يتم إعطاء الدقة النظرية بالتعبير 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2، حيث p ′ وd ′ هما نقاء وأبعاد الحالات المبتورة. في حين يفترض هذا أن القناة تحتوي على مكون ضوضاء عشوائي يعطى بواسطة I d′2 / d ′ 2 ، فإن الفوتون C يحتوي فقط على مكون ضوضاء يعطى بواسطة I d′ / d ′ وبالتالي فإن دقة النقل الكمي لكل فوتون تعطى بواسطة، 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. هنا، تسمح معايير الانفصال بالحدود الكلاسيكية 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ و1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 للقناة الكاملة وحالة واحدة مستقبلة، على التوالي.

نستخدم مقياس مسافة طبيعي لقياس جودة الحالة التي يتم نقلها، والتي يشار إليها بالتشابه (S)، 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. هنا نأخذ معاملات الكثافة الطبيعية، ∣ Cj T h. ∣ 2، المشفرة على SLM A لوضع الأساس j الذي يشتمل على الحالة التي يتم نقلها (أي، Φ = ∑ j C jj ) ونقارنها بالمعامل j المقابل ∣ Cj E x. ∣ 2 المكتشف بعد عبور قناة النقل الكمي (تم إجراؤه باستخدام إسقاطات الوضع j على SLM B) كما هو موضح في الملاحظة التكميلية [4]. إن الاختلاف الطفيف في القيم بين الحالة المشفرة والحالة المكتشفة من شأنه أن يؤدي إلى "مسافة" صغيرة بين القيمة المعدة والقيمة المستلمة. وعلى هذا النحو، فإن الحد الثاني في المعادلة ( [13] ) يتضاءل مع زيادة تشابه الحالات، مما يتسبب في ميل مقياس التشابه إلى 1 للنقل الكمي غير المضطرب للحالة.

نستخدم مقياسًا سريعًا وكميًا للأبعاد لتحديد سعة القناة الكمومية الخاصة بنا. يُرجى الرجوع إلى المرجع للحصول على التفاصيل الكاملة، ولكننا نقدم هنا ملخصًا موجزًا للراحة. يفحص النهج القناة بشكل متماسك باستخدام حالات تراكب متعددة M،θ n.

نقوم ببناء الصور المجسمة للإسقاط من الحالات 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ، وهي عبارة عن تراكبات لأنماط OAM الكسرية، 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ<θeiMϕ − θθ≤ϕ<2π, s تدور بزاويةβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . حيث ϕ هو إحداثي السمت.

بينما يحدد θ الطور النسبي للإسقاطات، فإنه يتوافق فعليًا مع الدوران النسبي للصور المجسمة. بعد نقل الفوتون المطبوع بالحالة M,θ n، عبر قناة النقل الكمومية، T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B، يتم إسقاط الفوتون على الحالة M,0 n. ثم يتم إعطاء احتمال الكشف بواسطة 16 P n θ = ∣ 0، MT ̂ M، θ ∣ 2، له قيمة ذروة عند P (θ = 0) وحد أدنى عند P (θ =π /n). في التجربة، توجد مساهمات ضوضاء يمكن أن تُعزى إلى الضوضاء من البيئة، والعدد المظلم ومن عمليات التحويل التنازلي والتحويل التصاعدي. نظرًا لأن القناة متماثلة الشكل لحالة متشابكة، أي 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B، فإننا نمثل النظام بحالة متساوية الخواص، 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2، حيث p هو احتمال نقل حالة عبر القناة أو ما يعادله النقاء وI d 2 هو مصفوفة هوية ثنائية الأبعاد. في هذه الحالة، يتم إعطاء احتمال الكشف بواسطة 19 P n θ = ∣ 0، MT ̂ M، θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ)، حيث I n(θ)= ∣ 0، MI d2 M، θ ∣ 2.

نحسب الرؤية 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. باستخدام حقيقة أن الرؤية، V n ≔ V n (p , d )، التي تم الحصول عليها لكل محلل مفهرس بواسطة، n = 1, 3, . . . , 2N − 1، تتناسب بشكل رتيب مع d و p، نحدد الزوج الأمثل (p , d ) الذي يناسب الدالة V n (p , K ) بشكل أفضل لجميع الرؤية المقاسة N من خلال استخدام طريقة المربعات الصغرى (LSF). وبالتالي، يمكن حساب دقة القناة، FC h، عن طريق تداخل المساحات الفرعية المقطوعة للأبعاد d ′ في الحالة البعدية d من المعادلة ( [18] )، مع حالة قناة لها ارتباطات مثالية. ومن هذا نحسب دقة النقل الكمي، F من المعادلة ( [12] ).

الشكل 1: في مفهومنا، يتم ترميز المعلومات على مصدر متماسك وتداخلها مع فوتون واحد من زوج متشابك في بلورة غير خطية للتحويل لأعلى عن طريق توليد التردد الإجمالي، حيث يعمل الأخير ككاشف للوضع المكاني غير الخطي. المصدر الساطع ضروري لتحقيق الكفاءة المطلوبة للكشف غير الخطي. تتدفق المعلومات والفوتونات في اتجاهين متعاكسين: يتم إرسال أحد فوتونات بوب المتشابكة إلى أليس ولا يحتوي على أي معلومات، بينما يؤدي القياس على الآخر بالتزامن مع الفوتون المحول لأعلى إلى إنشاء نقل المعلومات عبر الرابط الكمومي. لا تحتاج أليس إلى معرفة هذه المعلومات لكي تنجح العملية، في حين تسمح اللاخطية بأن تكون الحالة تعسفية وغير معروفة في البعد والأساس.

الشكل 2: يخضع فوتون المضخة (λ p = 532 نانومتر) للتحويل التنازلي التلقائي البارامترية (SPDC) في بلورة غير خطية (NLC 1)، مما ينتج عنه زوج من الفوتونات المتشابكة (الإشارة B والإشارة الخاملة C)، عند أطوال موجية λ B = 1565 نانومتر وλ C = 808 نانومتر، على التوالي. يتم توجيه الفوتون B إلى كاشف الوضع المكاني الذي يشتمل على معدل ضوء مكاني (SLMB) وكاشف الصمام الثنائي الضوئي الانهياري المقترن بالألياف أحادي الوضع (APD). يتم تحضير الحالة المراد نقلها كمصدر متماسك A باستخدام SLMA (λ A = 1565 نانومتر)، وتتداخل في بلورة غير خطية ثانية (NLC 2) مع الفوتون C، مما ينتج عنه فوتون D محول لأعلى يتم إرساله إلى APD مقترن بالألياف أحادي الوضع. يتم قياس الفوتونات B و D بالتزامن لإيجاد الاحتمالية المشتركة للحالات المحضرة والمقاسة باستخدام SLMs. ب النطاق الترددي النظري لقناة النقل الكمومي (K) كدالة لنصف قطر المضخة (wp) ونصف قطر الفوتونات المكتشفة (w0 وw D)، مع التأكيد التجريبي الموضح في c إلى e المقابلة لمواضع المعلمات C وD وE في b. Kth وKex هما السعات النظرية والتجريبية لقناة النقل الكمومي على التوالي. تظهر مخططات التداخل على أنها أوضاع زخم زاوي مداري (OAM) مُحضرة ومنقولة. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام بدون قمع للضوضاء أو طرح الخلفية، مع مراعاة نفس ظروف طاقة المضخة في جميع التكوينات الثلاثة.

الشكل 3: الدقة التجريبية (النقاط) لأبعاد القناة حتى أقصى سعة قناة يمكن تحقيقها K = 15 ± 1، وكلها أعلى بكثير من الحد الكلاسيكي (الخط المنقط). يشكل الخط المستمر أقصى دقة للحالة المنقولة المقاسة. يوضح الشكل المدرج طيف OAM المقاس لقناة النقل الكمي المحسّنة مع أقصى تطابقات تبلغ 320 في الثانية لمدة تكامل مدتها 5 دقائق. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام بدون قمع الضوضاء أو طرح الخلفية.

الشكل 4: أ. المصادفات المقاسة (النقاط) والمنحنى الملائم (الصلب) كدالة لزاوية الطور (θ) لمحلل الكشف المقابل للحالة ϕ=ℓ+ exp (iθ) −ℓ، لثلاث فضاءات OAM فرعية من ℓ = ± 1 و± 2 و± 3 (مزيد من التفاصيل في الملاحظة التكميلية [5)]. ب. الأجزاء الحقيقية (Re[ρ]) والتخيلية (Im[ρ]) لمصفوفة الكثافة (ρ) لحالة الكوتريت Ψ=−1+0+1 كما أعيد بناؤها بواسطة التصوير المقطعي للحالة الكمومية. يوضح الملحق المصادفات الخام مع أقصى عدد من المصادفات يبلغ 220 تم اكتشافها في الثانية من الإسقاطات التصويرية المقطعية (التفاصيل الكاملة في الملاحظات التكميلية [6] و[13)]. ج قياسات النقل الكمي لحالة رباعية الأبعاد، مبنية من الحالات ℓ = { ± 1، ± 3}. د قياسات توضح الكشف (أشرطة صلبة) عن جميع حالات OAM المُجهزة (أشرطة شفافة) والتي تتألف من إحدى حالات MUB. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام بدون قمع الضوضاء أو طرح الخلفية.

الشكل 5: قياسات التزامن للنقل الكمي لـ aa ثلاثي الأبعاد وba 9 أبعاد HGn، mstate، مبنية من الحالات (n، m) = {(0، 1)، (1، 0)، (1، 1)} و (n، m) = {(0، 0)، (2، 0)، (0، 2)، (2، 2)، (2، 4)، (4، 2)، (4، 4)}، على التوالي. تتفق أوزان العناصر القطرية لمشغل الكثافة للحالة المنقولة (الأشرطة الصلبة) بشكل جيد مع أوزان الحالة المُجهزة (الأشرطة الشفافة). يتم الإبلاغ عن البيانات الخام بدون قمع الضوضاء أو طرح الخلفية.

الشكل 6: أوجه التشابه في نقل حالات التراكب ثنائية وثلاثية ورباعية وتسعة الأبعاد في قواعد OAM (الممثلة بـφ) وHG (الممثلة بـγ) الموضحة والمسماة على اليسار. الحالات المنقولة هي φ1=0+−1، φ2=−1+1، φ3=0−1، φ4=−2+0+2، γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1، φ5=−3−i−1+1+ i3، γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 وγ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4. يؤكد تشابه العناصر القطرية لمصفوفة الكثافة مع معلومات الطور السابقة النقل المتماسك حتى d = 4 ولكن ليس بالنسبة إلى d = 9، حيث يتم تقييم العناصر القطرية فقط. يتم الإبلاغ عن البيانات الخام دون إزالة الضوضاء أو الخلفية.

