অ-রৈখিক ডিটেক্টরের মাধ্যমে উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক তথ্যের কোয়ান্টাম পরিবহন

সারসংক্ষেপ: দূরবর্তী দুটি পক্ষের মধ্যে তথ্য বিনিময়, যেখানে তথ্য শারীরিকভাবে পরিবহন না করেই ভাগ করা হয়, ভবিষ্যতের কোয়ান্টাম নেটওয়ার্কের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ সম্পদ। উচ্চ-মাত্রিক অবস্থার মাধ্যমে এটি করা উচ্চতর তথ্য ক্ষমতা এবং শব্দের প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধির প্রতিশ্রুতি দেয়, কিন্তু এ পর্যন্ত অগ্রগতি সীমিত ছিল। এখানে আমরা প্রদর্শন করি কিভাবে একটি অ-রৈখিক প্যারামেট্রিক প্রক্রিয়া স্থানিক ডিগ্রি অফ ফ্রিডমে ইচ্ছামত উচ্চ-মাত্রিক অবস্থার প্রক্ষেপণকে সম্ভব করে, যেখানে একটি শক্তিশালী সঙ্গতিশীল ক্ষেত্র প্রক্রিয়ার সম্ভাবনাকে বৃদ্ধি করে। এটি আমাদেরকে একটি একক জোড়া জড়িত ফোটন এবং একটি অ-রৈখিক স্থানিক মোড ডিটেক্টরের মাধ্যমে একটি কোয়ান্টাম চ্যানেল দ্বারা উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক তথ্যের কোয়ান্টাম পরিবহন পরীক্ষামূলকভাবে বাস্তবায়ন করতে সক্ষম করে। আমরা একটি জোড়া জড়িত ফোটন থেকে একটি ফোটনকে আপকনভার্ট করতে সম ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশন ব্যবহার করি যার ফলে উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক তথ্য অন্যটিতে পরিবহন করা হয়। আমরা ইচ্ছামত ফোটনিক স্থানিক মোডের জন্য একটিd = 15 কোয়ান্টাম চ্যানেল বাস্তবায়ন করি যা আমরা অরবিটাল অ্যাঙ্গুলার মোমেন্টাম, হার্মাইট-গাউসিয়ান এবং ইচ্ছামত স্থানিক মোড সুপারপজিশনে এনকোড করা তথ্য বিশ্বস্তভাবে স্থানান্তর করে প্রদর্শন করি, যা পাঠানোর জন্য অবস্থার জ্ঞান প্রয়োজন হয় না। আমাদের প্রদর্শন অ-রৈখিকভাবে গঠিত আলো নিয়ন্ত্রণের উদীয়মান ক্ষেত্রগুলিকে কোয়ান্টাম প্রক্রিয়ার সাথে একত্রিত করে, উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম অবস্থাগুলিকে কাজে লাগানোর একটি নতুন পদ্ধতি প্রদান করে এবং এটি অন্যান্য ডিগ্রি অফ ফ্রিডমেও প্রসারিত হতে পারে।

তথ্য বিনিময় আধুনিক সমাজের মেরুদণ্ড, আমাদের বিশ্ব ফাইবার এবং স্থল সংযোগের বৈশ্বিক নেটওয়ার্ক দ্বারা সংযুক্ত। কোয়ান্টাম প্রযুক্তি এই বিনিময়কে মৌলিকভাবে নিরাপদ করতে সক্ষম করে, উদীয়মান কোয়ান্টাম বৈশ্বিক নেটওয়ার্ককে জ্বালানি দেয় । উদাহরণস্বরূপ, কোয়ান্টাম কী বিতরণ একটি কী পিয়ার টু পিয়ার (সাধারণত অ্যালিস এবং বব) বিনিময় করে যোগাযোগকারী পক্ষগুলির মধ্যে প্রেরিত তথ্য ডিকোড করতে, কোয়ান্টাম গোপন ভাগাভাগি এমন একটি কী অনেক নোডের মধ্যে ভাগ করে এবং কোয়ান্টাম নিরাপদ সরাসরি যোগাযোগ এটি একটি কী ছাড়াই প্রেরণ করে, বরং প্রেরিত কোয়ান্টাম অবস্থায় এনকোড করে । এই সমস্ত স্কিমে, এর ক্লাসিকাল সমকক্ষের মতো, তথ্য প্রেরক এবং গ্রাহকের মধ্যে একটি শারীরিক লিঙ্কের মাধ্যমে প্রেরণ করা হয়। দূরবর্তী অবস্থার প্রস্তুতি পক্ষগুলির মধ্যে তথ্য বিনিময়কে শারীরিকভাবে লিঙ্কের মাধ্যমে প্রেরণ না করেই অনুমতি দেয়, কিন্তু প্রেরক (অ্যালিস) অবশ্যই প্রেরণযোগ্য তথ্য জানতে হবে। টেলিপোর্টেশন দূরবর্তী পক্ষগুলির মধ্যে সুরক্ষিত তথ্য বিনিময়কে একটি শারীরিক লিঙ্কের প্রয়োজন ছাড়াই অনুমতি দেয়, যা জড়িত ফোটন এবং একটি ক্লাসিকাল যোগাযোগ চ্যানেলের ভাগাভাগির মাধ্যমে সহজতর হয়, যেখানে প্রেরিত তথ্য অ্যালিসের দ্বারা জানা উচিত নয়, , , ,।

উপরোক্ত সমস্ত স্কিম উচ্চ মাত্রিক কোয়ান্টাম অবস্থার ব্যবহার থেকে উপকৃত হবে, যা উচ্চতর চ্যানেল ক্ষমতা, নিরাপত্তা, বা শব্দের প্রতিরোধ ক্ষমতা প্রদান করে । আলোয়ের স্থানিক মোডের ভিত্তি হিসেবে, অরবিটাল অ্যাঙ্গুলার মোমেন্টাম (OAM) বিশেষভাবে উপকারী এবং প্রাসঙ্গিক প্রমাণিত হয়েছে, যেমন পথ এবং পিক্সেল, উচ্চ মাত্রার দিকে সম্ভাব্য রুট হিসেবে। তবুও পরীক্ষামূলক অগ্রগতি ধীর ছিল, অপটিক্যাল ফাইবারেd = 6 পর্যন্ত এবং মুক্ত স্থানেd = 7 পর্যন্ত কী ভাগাভাগি দেখানো হয়েছে, এবং গোপন ভাগাভাগিd = 11 পর্যন্ত, ,। আমাদের আগ্রহ এমন স্কিমে যেখানে তথ্য দূরবর্তীভাবে ভাগ করা হয় এবং শারীরিকভাবে প্রেরণ করা হয় না, যেমন টেলিপোর্টেশন, যা OAM ব্যবহার করেd = 2 এবং পথ ডিগ্রি অফ ফ্রিডম ব্যবহার করেd = 3 পর্যন্ত সীমাবদ্ধ ছিল, , ,। এখন পর্যন্ত এই সমস্ত পদ্ধতি তাদের অবস্থার নিয়ন্ত্রণ এবং সনাক্তকরণের জন্য রৈখিক অপটিক্স ব্যবহার করেছে, যা উচ্চ মাত্রিক অবস্থার প্রসঙ্গে পরিচিত সীমাবদ্ধতা রয়েছে । সম্প্রতি, অ-রৈখিক অপটিক্স স্থানিকভাবে গঠিত ক্লাসিকাল আলো তৈরির, নিয়ন্ত্রণের এবং সনাক্তকরণের জন্য একটি উত্তেজনাপূর্ণ সরঞ্জাম হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে, কিন্তু মেরুকরণ কিউবিট পরিমাপের বাইরে স্থানিকভাবে গঠিত কোয়ান্টাম অবস্থার নিয়ন্ত্রণে এটি এখনও প্রবেশ করেনি । যদিও উচ্চ মাত্রিক কোয়ান্টাম তথ্য প্রক্রিয়াকরণ এবং যোগাযোগের জন্য অ-রৈখিক পদ্ধতি ব্যবহার করার তাত্ত্বিক স্কিম প্রস্তাবিত হয়েছে, কোনটিই এখনও পরীক্ষামূলকভাবে প্রদর্শিত হয়নি, ,।

এখানে, আমরা পরীক্ষামূলকভাবে একটি অ-রৈখিক স্থানিক কোয়ান্টাম পরিবহন স্কিম প্রদর্শন করি যা ইচ্ছামত মাত্রার জন্য দুটি জড়িত ফোটন ব্যবহার করে কোয়ান্টাম চ্যানেল গঠন করে এবং তথ্য এনকোডিংয়ের জন্য একটি উজ্জ্বল সঙ্গতিশীল উৎস ব্যবহার করে। জড়িত জোড়া থেকে একটি ফোটনকে একটি অ-রৈখিক স্ফটিকের মধ্যে সঙ্গতিশীল বিম ব্যবহার করে আপকনভার্ট করা হয় যা তথ্য বাহক এবং দক্ষতা বৃদ্ধিকারক উভয় হিসেবে কাজ করে, একটি সফল একক ফোটন সনাক্তকরণ একটি দ্বি-ফোটন কাকতালীয় পরিমাপ দ্বারা সক্ষম করা তথ্যকে অন্য ফোটনে পরিবহন করে। আমাদের সিস্টেমটি স্থানিক তথ্যের জন্য এমনভাবে কাজ করে যা মাত্রা এবং ভিত্তি স্বাধীন, আমাদের কোয়ান্টাম চ্যানেলের মোডাল ক্ষমতা সহজেই বিমের আকার এবং স্ফটিকের বৈশিষ্ট্যগুলির মতো প্যারামিটার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যা আমরা তাত্ত্বিকভাবে বর্ণনা করি এবং পরীক্ষামূলকভাবেd = 15 মাত্রা পর্যন্ত নিশ্চিত করি। আলোয়ের স্থানিক মোডকে আমাদের এনকোডিং ভিত্তি হিসেবে ব্যবহার করে, আমরা এই চ্যানেলটি ব্যবহার করে অনেক স্থানিক ভিত্তির মধ্যে প্রকাশিত তথ্য স্থানান্তর করি, যার মধ্যে OAM, হার্মাইট-গাউসিয়ান এবং তাদের সুপারপজিশন অন্তর্ভুক্ত। আমাদের পরীক্ষা একটি পূর্ণ তাত্ত্বিক চিকিৎসা দ্বারা সমর্থিত এবং অ-রৈখিক অপটিক্যাল নিয়ন্ত্রণ এবং সনাক্তকরণের মাধ্যমে উচ্চ মাত্রিক গঠিত কোয়ান্টাম অবস্থাগুলিকে কাজে লাগানোর একটি নতুন পদ্ধতি প্রদান করে।

আমাদের ধারণার একটি স্কিম্যাটিক Fig. [1] এ দেখানো হয়েছে এবং পরীক্ষামূলক বাস্তবায়ন Fig. [2] a তে দেখানো হয়েছে, সম্পূর্ণ বিবরণ Supplementary Note [1] এ প্রদান করা হয়েছে। দুটি জড়িত ফোটন, B এবং C, একটি অ-রৈখিক স্ফটিক (NLC1 ) থেকে উৎপন্ন হয় যা সমলম্ব অ-ডিজেনারেট স্বতঃস্ফূর্ত প্যারামেট্রিক ডাউনকনভার্সনের (SPDC) জন্য কনফিগার করা হয়েছে। ফোটন C প্রেরণযোগ্য অবস্থার সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে পাঠানো হয় (সঙ্গতিশীল উৎস A), যা একটি স্থানিক আলো মডুলেটর (SLM A) ব্যবহার করে প্রস্তুত করা হয়, যখন ফোটন B একটি স্থানিক আলো মডুলেটর (SLM B) এবং SMF দ্বারা স্থানিক প্রক্ষেপণের মাধ্যমে পরিমাপ করা হয়।

আমাদের স্কিমে, আমরা সঙ্গতিশীল উৎস A থেকে ফোটনগুলিকে একক ফোটন C এর সাথে একটি দ্বিতীয় অ-রৈখিক স্ফটিক (NLC2 ) এ ওভারল্যাপ করি এবং সম ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশন (SFG) দ্বারা উৎপন্ন আপকনভার্টেড ফোটন D সনাক্ত করি। প্রক্রিয়ার সাফল্যটি জড়িত জোড়া থেকেএকক ফোটন C এর কারণেএকক ফোটন D এর পরিমাপের উপর নির্ভর করে যা জড়িত জোড়া থেকেএকক ফোটন B এর সাথে কাকতালীয়ভাবে ঘটে। আমরা আপ-কনভার্সনের সম্ভাবনা বাড়ানোর জন্য ইনপুট হিসেবে একটি সঙ্গতিশীল অবস্থা ব্যবহার করি, যেখানে সমস্ত ফোটন একই মোডাল তথ্য বহন করে যা আমরা পরিবহন করতে চাই।

প্রক্রিয়াটি আরও ভালভাবে বোঝার জন্য, OAM মোডগুলি একটি উদাহরণ হিসাবে ব্যবহার করা শিক্ষণীয়; একটি সম্পূর্ণ ভিত্তি-স্বাধীন তাত্ত্বিক চিকিৎসা পরিপূরক নোট [2] থেকে 4 এ দেওয়া হয়েছে। আমরা SPDC স্ফটিককে একটি লাগুয়ের-গাউসিয়ান মোডের আজিমুথাল এবং রেডিয়াল সূচকℓ p= 0 এবংp p= 0 দিয়ে পাম্প করি। SPDC প্রক্রিয়ায় OAM সংরক্ষিত থাকে যাতেℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C। আপ-কনভার্সন প্রক্রিয়াটিও OAM সংরক্ষণ করে, তাই যদি সনাক্তকরণটি একটি একক মোড ফাইবার (SMF) দ্বারা হয় যা শুধুমাত্র স্থানিক মোডগুলিকে সমর্থন করেℓ D= 0, তাহলেℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C। কেউ অবিলম্বে দেখতে পারে যে একটি কাকতালীয় শুধুমাত্র তখনই সনাক্ত করা হয় যখন উভয় A এবং B C এর সাথে সংযুগ হয়,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, এবং এইভাবে প্রস্তুত অবস্থাটি (A) পরিবাহিত অবস্থার সাথে মেলে (B)। কেউ আরও সাধারণভাবে দেখাতে পারে (পরিপূরক নোট [2)] দেখুন যে যদি ফোটন D এর সনাক্তকরণটি প্রাথমিক SPDC পাম্পের মতো একই মোডে কনফিগার করা হয় (আমরা ফোটন D কে অ্যান্টি-পাম্প বলতে পারি), তাহলে আপ-কনভার্সন প্রক্রিয়াটি SPDC প্রক্রিয়ার সংযুগ হিসাবে কাজ করে, এবং সঙ্গতিশীল উৎস A তে প্রতিটি ফোটনের অবস্থা যা আপ-কনভার্সনে জড়িত তা ফোটন B তে পরিবাহিত হয়। ভাষাটি পরিষ্কার রাখতে, আমরা সঙ্গতিশীল উৎস A তে সেই ফোটনগুলিকে উল্লেখ করব যা আপ-কনভার্সনে অংশ নেয়ফোটন-অবস্থা A হিসাবে, যেমন SPDC প্রক্রিয়ায় যেখানে শুধুমাত্র একটি পাম্প ফোটনকে ডাউন-কনভার্সন প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণকারী হিসাবে বিবেচনা করা হয়, উভয় ক্ষেত্রেই শূন্যস্থান শব্দটি উপেক্ষা করা হয় যেহেতু তারা আমাদের প্রক্রিয়ায় কাকতালীয় সৃষ্টি করে না। তবে, আপ-কনভার্সন সহায়ক কোয়ান্টাম পরিবহন শুধুমাত্র প্রাসঙ্গিক পরীক্ষামূলক অবস্থার অধীনে ঘটে, যথা, নির্বাচিত ভিত্তিতে SPDC প্রক্রিয়া থেকে সংকেত এবং আইডলার ফোটনের মধ্যে নিখুঁত অ্যান্টি-কোরিলেশন, এবং একটি আপ-কনভার্সন স্ফটিকের দৈর্ঘ্য এবং ফেজ-ম্যাচিং যা ফোটন-অবস্থা A এবং ফোটন C এর মধ্যে অ্যান্টি-কোরিলেশন নিশ্চিত করে (সম্পূর্ণ বিবরণের জন্য পরিপূরক নোট [3] দেখুন)।

চ্যানেলের মোডাল ক্ষমতার একটি সীমা খুঁজে পেতে, কেউ প্রক্রিয়াটিকে একটি যোগাযোগ চ্যানেল হিসাবে বিবেচনা করতে পারে একটি সংশ্লিষ্ট চ্যানেল অপারেটরের সাথে। এটি, পাল্টা, একটি জড়িত অবস্থার মতো বিবেচনা করা যেতে পারে, চোই-জামোইলকোস্কি অবস্থা-চ্যানেল দ্বৈততার সৌজন্যে, যেখান থেকে একটি শ্মিড্ট সংখ্যা (K ) গণনা করা যেতে পারে। আমরা এটিকে চ্যানেলটি কতগুলি মোড কার্যকরভাবে স্থানান্তর করতে পারে (এর মোডাল ক্ষমতা) হিসাবে ব্যাখ্যা করি, যা দ্বারা প্রদত্ত 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  যেখানেT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  যেখানে SFG এবং SPDC তরঙ্গ ফাংশনগুলি গতি (q ) ভিত্তিতে প্রকাশ করা হয়েছে ।

সম্পূর্ণ বিবরণ পরিপূরক নোট [4] এ দেওয়া হয়েছে। নিয়ন্ত্রণযোগ্য প্যারামিটারগুলি হল পাম্পের বিমের ব্যাসার্ধ (w p), এবং স্থানিকভাবে ফিল্টার করা ফোটন D (w D) এবং B (w0 )। সমীকরণ ( [1] ) ব্যবহার করে, আমরা OAM মোডগুলির জন্য চ্যানেল ক্ষমতা গণনা করেছি, যার ফলাফল Fig. [2] b তে দেখানো হয়েছে, প্রকাশ করে যে সনাক্তকৃত স্থানান্তরিত মোডগুলির তুলনায় একটি বড় পাম্প মোড ক্ষমতার জন্য সর্বোত্তম। স্ফটিকের দৈর্ঘ্যের সাথে সম্পর্কিত একটি বড় পাম্প মোডও চ্যানেল ক্ষমতা বৃদ্ধি করে, সুপরিচিত পাতলা-স্ফটিক আনুমানিকতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। তবে, এটি কাকতালীয় ঘটনাগুলির খরচে আসে, কাঙ্ক্ষিত OAM মোড সনাক্ত করার সম্ভাবনা, যা সিস্টেমের শব্দের থ্রেশহোল্ডের সাথে ভারসাম্যপূর্ণ হতে হবে। আমরা এই বিনিময়ের তিনটি পরীক্ষামূলক উদাহরণ Fig. [2] c–e তে দেখাই, যেখানে প্রতিটির জন্য প্যারামিটারগুলি Fig. [2] b তে সংশ্লিষ্ট লেবেলযুক্ত অবস্থানগুলি থেকে অনুমান করা যেতে পারে। তাত্ত্বিক (Kth ) এবং পরীক্ষামূলকভাবে পরিমাপ করা (Kex ) ক্ষমতার মধ্যে ভাল চুক্তি তত্ত্বটিকে বৈধতা দেয়। তত্ত্বটি ব্যবহার করে, আমরা কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলকে অপ্টিমাইজ করতে পরীক্ষামূলক প্যারামিটারগুলি সামঞ্জস্য করি, OAM মোডগুলির জন্যK ≈ 15 এর সর্বাধিক পৌঁছায়, Fig. [3] এর ইনসেটে দেখানো হয়েছে । এই সীমা মৌলিক নয় এবং শুধুমাত্র আমাদের পরীক্ষামূলক সম্পদ দ্বারা সেট করা হয়েছে। আমরা একটি কোয়ান্টাম পরিবহন সেটআপ প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম যেখানে চ্যানেলটি কমপক্ষে 15 OAM মোড সমর্থন করে। শব্দের সাথে চ্যানেল ক্ষমতার ভারসাম্য Fig. [3] এ দেখানো হয়েছে । বিশুদ্ধতা এবং মাত্রার একটি প্রোব ব্যবহার করে আমরা একটি ঐতিহ্যবাহী পরিমাপ ব্যবহার করি এবং একটি চ্যানেল বিশ্বস্ততা অনুমান করি যা চ্যানেল মাত্রার সাথে হ্রাস পায়, কিন্তু সর্বদা ক্লাসিকাল ক্ষেত্রে অর্জনযোগ্য বিশ্বস্ততার উপরের সীমার উপরে থাকে, অর্থাৎ, ফোটন B এবং C এর মধ্যে কোন জড়তা না থাকলে,F classical ≤ 2 d + 1 দ্বারা প্রদত্তd মাত্রার জন্য এবং Fig. [3] এ ক্লাসিকাল সীমা (ড্যাশড লাইন) হিসাবে দেখানো হয়েছে । নীল বিন্দুগুলি কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততা দেখায়, Eq. ( [12] ) থেকে পরিমাপ করা হয়েছে, চ্যানেল বিশ্বস্ততাF C  hব্যবহার করে। এখানে, চ্যানেল বিশ্বস্ততা ফোটন-অবস্থা A এবং ফোটন B এর মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হতে পারে এমন সম্পর্কের গুণমান পরিমাপ করে দুই কণাd উপস্থানিক স্থানে যখন কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততা,F  পরিমাপ করে SLM Bএবং APD Bকতটা ভালভাবে চ্যানেলের উপর প্রেরিত অবস্থাগুলি পরিমাপ করতে পারে, একটি একক কণাd মাত্রিক স্থানে পরিমাপের প্রয়োজন। যেহেতুF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , এটি অনুসরণ করে যেF  , Fig. [3] এ ছায়াযুক্ত অঞ্চলের উপরে কঠিন রেখা হিসাবে দেখানো হয়েছে, কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততার জন্য উপরের সীমা নির্ধারণ করে এবং তাই আমাদের সিস্টেমের জন্য সর্বোচ্চ অর্জনযোগ্য বিশ্বস্ততা (আরও বিশদ বিবরণের জন্য পদ্ধতি দেখুন)। লক্ষ্য করুন যে আমরা একটি দুই কণা সিস্টেমের পরিমাপ ব্যবহার করি কারণ আমরা একক ফোটন B এবং D এর মধ্যে কাকতালীয় ঘটনাগুলির উপর শর্ত রাখি।

Fig. [4] এ আমরা দুই, তিন এবং চার মাত্রায় কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের জন্য ফলাফল দেখাই। আমরা কেবলমাত্র গণনামূলক ভিত্তির বাইরেও কোয়ান্টাম পরিবহন নিশ্চিত করি একটি মোডাল ফেজ অ্যাঙ্গেল,θ , ফোটন B তে ফোটন-অবস্থা A (θ = 0) এর সাথে সম্পর্কিত করে দুই-মাত্রিক অবস্থার জন্যΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (সরলতার জন্য আমরা পুরো পাঠ্য জুড়ে স্বাভাবিকীকরণটি বাদ দিই)। আমরা তিনটি উদাহরণ OAM উপস্থানিক স্থানের জন্য পরিমাপের সময় ফেজ অ্যাঙ্গেল পরিবর্তন করি,ℓ = ± 1, ± 2 এবং ± 3। কাঁচা কাকতালীয় ঘটনাগুলি, কোন শব্দ বিয়োজন ছাড়াই, Fig. [4] a তে ফেজ অ্যাঙ্গেলের একটি ফাংশন হিসাবে প্লট করা হয়েছে, সমস্ত ভিত্তির জুড়ে কোয়ান্টাম পরিবহন নিশ্চিত করে। ফলস্বরূপ দৃশ্যমানতাগুলি (V) আমাদেরকেF = 1 2(1 + V)থেকে বিশ্বস্ততা নির্ধারণ করতে দেয়, কাঁচা মানগুলি 90% থেকে 93% পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়, এবং পটভূমি বিয়োজনের সবগুলি 98% এর উপরে (পরিপূরক নোট [7] থেকে [9)] দেখুন)। কিউট্রিট অবস্থার উদাহরণ ফলাফলΨ = − 1 + 0 + 1 Fig. [4] b তে দেখানো হয়েছে ঘনত্ব ম্যাট্রিক্সের বাস্তব এবং কাল্পনিক অংশ হিসাবে, কোয়ান্টাম অবস্থা টমোগ্রাফি দ্বারা পুনর্গঠিত, একটি গড় চ্যানেল বিশ্বস্ততা 0.82 ± 0.016 সহ একটি স্থানান্তরিত কিউট্রিট প্রাপ্ত করা হয়েছে (সমস্ত বিশদ পরিমাপের জন্য পরিপূরক নোট [13] দেখুন সমস্ত অরথোগোনাল এবং পারস্পরিকভাবে পক্ষপাতহীন ভিত্তিতে প্রক্ষেপণ থেকে কাঁচা কাকতালীয় ঘটনাগুলির সাথে)। বিচক্ষণভাবে নির্বাচিত স্থানান্তরিত অবস্থাগুলির আরও বিশ্লেষণ নিজেই আরও উচ্চতর মানগুলির দিকে নিয়ে যায় (পরিপূরক নোট [11] এবং [14)] দেখুন)।

পরবর্তী, আমরা চার-মাত্রিক অবস্থার আকারে কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের সম্ভাবনাটি চিত্রিত করতে এগিয়ে যাইΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , আন্তঃ-মোডাল ফেজ সহ {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} এবং {π /2, 0, −π /2}। এই পারস্পরিকভাবে পক্ষপাতহীন ভিত্তি (MUBs) থেকে সমস্ত সম্ভাব্য ফলাফল Fig. [4] c তে দেখানো হয়েছে। আমরা প্রতিটি সুপারপজিশন (একটি সময়ে একটি) SLM Aএ এনকোড করেছি এবং ফোটন B কে চারটি অবস্থার প্রতিটিতে প্রক্ষেপণ করেছি। অফ-ডায়াগোনাল পদগুলিতে সামান্য ক্রস-টকের সাথে শক্তিশালী ডায়াগোনাল সমস্ত অবস্থার জুড়ে কোয়ান্টাম পরিবহন নিশ্চিত করে। Fig. [4] d একটি উদাহরণস্বরূপ MUB অবস্থার OAM ভিত্তিতে সনাক্তকরণ দেখায়: স্থানান্তরিত অবস্থা (কঠিন বার) প্রস্তুত অবস্থার সাথে (স্বচ্ছ বার), একটি সাদৃশ্যের জন্যS = 0.98 ± 0.047 (পদ্ধতি বিভাগে ব্যবহৃত বর্ণনা দেখুন)। লক্ষ্য করুন যে চিঠির পুরো অংশ জুড়ে চিত্রগুলিতে প্রস্তুত অবস্থাগুলি (স্বচ্ছ বার) সমস্ত পরিমাপ করা মানগুলির গড় যোগফল দ্বারা প্রাপ্ত হয়, কাঁচা কাকতালীয় ঘটনাগুলির সাথে তুলনা সহজতর করে। তদুপরি, আমরা OAM অবস্থার বিভিন্ন অসমতল সুপারপজিশনও স্থানান্তর করেছি (সম্পূর্ণ বিবরণের জন্য পরিপূরক নোট [12] এবং Suppl. Fig. [14] দেখুন), বিভিন্ন ওজন নির্ধারণ করতে সক্ষম হচ্ছে। এনকোড করা অবস্থাগুলি নিম্নরূপ:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , এবংΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4 ।

Fig. [4] c তে ফলাফলটি চ্যানেলটি ভিত্তি নির্ভর নয় তা নিশ্চিত করে, যেহেতু এই OAM অবস্থার সুপারপজিশনটি নিজেই একটি OAM ইজেনমোড নয়। এই বার্তাটি জোরদার করতে, আমরা Hermite-Gaussian (HG n ,  m) ভিত্তিতেd = 3 এবংd = 9 অবস্থাগুলি স্থানান্তর করতে এগিয়ে যাই সূচকn এবংm সহ, যার ফলাফল Fig. [5] এ দেখানো হয়েছে।

উভয় ক্ষেত্রেই পরিমাপ করা অবস্থা (সলিড বার) প্রস্তুত অবস্থার (স্বচ্ছ বার) সাথে খুব ভালোভাবে মিলে যায়। লক্ষ্য করুন যে ফলাফলগুলি শুধুমাত্র নিশ্চিত করে যে ইনপুট অবস্থার ডায়াগোনাল টার্মগুলি সফলভাবে পরিবাহিত হয়েছে এবং তাই কোয়ান্টাম পরিবহনের আগে এবং পরে সঙ্গতির পরিবহন নিশ্চিত করতে পারে না (ডায়াগোনাল টার্মের বাইরে)। প্রাথমিক এবং চূড়ান্ত অবস্থার ডায়াগোনাল উপাদানগুলির মধ্যে ভাল মিল এই উপাদানগুলির জন্য কোয়ান্টাম পরিবহন কাজ করে তার প্রমাণ, যা ইতিমধ্যেd = 4 পর্যন্ত নিশ্চিত করা সম্পূর্ণ ফেজ তথ্য এবংd = 15 পর্যন্ত একটি চ্যানেল ক্ষমতা দ্বারা সমর্থিত।d = 9 এর জন্য চূড়ান্ত অবস্থার ডায়াগোনাল টার্মগুলি পরিমাপ করতে আমরা সাদৃশ্য ব্যবহার করি (পদ্ধতি দেখুন) কারণ কোয়ান্টাম স্টেট টমোগ্রাফি থেকে বিশ্বস্ততা নির্ধারণের জন্য সময় নিষিদ্ধ (কম গণনার কারণে), তবে লক্ষ্য করুন যে এই পরিমাপটি প্রস্তুত এবং পরিমাপ করা অবস্থার মোডাল ফেজগুলিকে বিবেচনা করে না। উদাহরণস্বরূপ স্থানান্তরিত অবস্থার একটি চূড়ান্ত সংক্ষিপ্তসার Fig. [6] এ দেখানো হয়েছে, যা দুই থেকে নয় পর্যন্ত মাত্রা এবং অনেক ভিত্তি জুড়ে। প্রস্তুত (স্বচ্ছ বার) এবং স্থানান্তরিত (সলিড বার) অবস্থাগুলি সাদৃশ্য থেকে নির্ধারিত হিসাবে ভালভাবে মিলে যায়, যা চ্যানেলের গুণমান নিশ্চিত করে। লক্ষ্য করুন যে কাকতালীয় গণনা সনাক্ত করা OAM অবস্থার জন্য দেওয়া হয়েছে (সলিড বার)। প্রস্তুত অবস্থার ওজন (স্বচ্ছ বার) ভিজ্যুয়ালাইজেশন উদ্দেশ্যে স্বাভাবিককৃত সম্ভাবনা দেখানোর উদ্দেশ্যে।

গঠিত কোয়ান্টাম আলো সম্প্রতি আকর্ষণ অর্জন করেছে, তথ্য প্রক্রিয়াকরণ এবং যোগাযোগের জন্য একটি বৃহত্তর হিলবার্ট স্পেসের প্রতিশ্রুতি দিচ্ছে। উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম অবস্থারসৃষ্টি তে অ-রৈখিক অপটিক্সের ব্যবহার ব্যাপক (SPDC, ফোটনিক স্ফটিক, রেজোন্যান্ট মেটাসারফেস ইত্যাদি), যখন অ-রৈখিক প্রক্রিয়াগুলিতে জড়তা এবং সঙ্গতির সংরক্ষণ এটি দক্ষ ফোটন সনাক্তকরণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, বিশেষত টেলিকম তরঙ্গদৈর্ঘ্যের ফোটন পরিমাপের জন্য, ,। অ-রৈখিক প্রক্রিয়াগুলির মাধ্যমে উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম অবস্থাগুলির সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ এবং নিয়ন্ত্রণ করা এখনও অধরা রয়ে গেছে। উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রমগুলির মধ্যে রয়েছে সময়-ফ্রিকোয়েন্সি ডোমেনে অগ্রগতি, উচ্চ-মাত্রিক অবস্থাগুলিকে কাজে লাগানোর আরেকটি ডিগ্রি অফ ফ্রিডম, যেমন টেম্পোরাল মোডগুলির দক্ষ ডিমাল্টিপ্লেক্সিংয়ের জন্য কোয়ান্টাম পালস গেটগুলির প্রদর্শন এবং টমোগ্রাফিক পরিমাপের জন্য, ডিফারেন্স ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশনের মাধ্যমে মাল্টিপ্লেক্সিংয়ের বিপরীত প্রক্রিয়া, বর্ণগতভাবে পৃথকযোগ্য উৎসের কোয়ান্টাম হস্তক্ষেপ, উচ্চ-মাত্রিক তথ্য এনকোডিং এবং কোয়ান্টাম ওয়েভফাংশনের একযোগে টেম্পোরাল শেপিং এবং সনাক্তকরণ,। আমাদের জ্ঞানের সেরা অনুযায়ী, স্থানিক ডোমেনে আমাদের কাজটি প্রথম, অ-রৈখিক প্রক্রিয়াগুলির মাধ্যমে স্থানিক কোয়ান্টাম তথ্য নিয়ন্ত্রণ এবং প্রক্রিয়াকরণের জন্য একটি উত্তেজনাপূর্ণ সম্পদ প্রদান করে। উচ্চ-মাত্রিক বর্ণালী-টেম্পোরাল স্টেট নিয়ন্ত্রণ এবং অন-চিপ অ-রৈখিক সমাধানগুলির সাথে স্থানিক ডিগ্রি অফ ফ্রিডমের অগ্রগতিগুলিকে একত্রিত করা কিউবিটের বাইরেও কোয়ান্টাম তথ্য প্রক্রিয়াকরণে নতুন সম্ভাবনার সূচনা করতে পারে ।

উপসংহারে, আমরা একটি অজানা অবস্থার প্রক্ষেপণ সম্পাদন করার একটি মার্জিত উপায় প্রদর্শন করেছি একটি অ-রৈখিক ডিটেক্টর ব্যবহার করে, উচ্চ মাত্রায় এবং অনেক স্থানিক ভিত্তিতে কোয়ান্টাম তথ্যকে স্থানান্তরিত করতে, কেবল একটি জড়িত জোড়া কোয়ান্টাম সম্পদ হিসাবে ব্যবহার করে। আমাদের ফলাফলগুলি চ্যানেলের অ-ক্লাসিকাল প্রকৃতিকে নিশ্চিত করে কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োজন ছাড়াই। যদিও আমাদের কোয়ান্টাম পরিবহন স্কিমটি জড়তা টেলিপোর্ট করতে পারে না কারণ স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য অবস্থার অনেক কপি এনকোড করার প্রয়োজন, এটি তবুও লেজার ফোটনের অবস্থাকে দূরবর্তী এবং পূর্বে জড়িত ফোটনে নিরাপদে স্থানান্তর করে, এবং এটি লেজার ফোটনের অবস্থার জ্ঞান ব্যবহার না করেই করে (পরিবহন থেকে টেলিপোর্টে যাওয়ার চ্যালেঞ্জগুলি নিয়ে আলোচনা করা সম্পূরক নোট[10]এবং[15]দেখুন)। গুরুত্বপূর্ণভাবে, আমাদের ব্যাপক তাত্ত্বিক চিকিৎসা কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের মোডাল ক্ষমতা নির্ধারণ করে এমন টিউনযোগ্য প্যারামিটারগুলিকে রূপরেখা দেয়, যেমন SPDC স্ফটিক এবং ডিটেক্টরগুলিতে মোডাল আকার, শুধুমাত্র ছোট পরীক্ষামূলক সমন্বয় প্রয়োজন (উদাহরণস্বরূপ, লেন্সের ফোকাল দৈর্ঘ্য)। আমাদের চ্যানেলের মোডাল ক্ষমতা শুধুমাত্র পরীক্ষামূলক সম্পদ দ্বারা সীমাবদ্ধ ছিল, যখন ভবিষ্যতের গবেষণা প্রাসঙ্গিক প্যারামিটারগুলির পছন্দ এবং উন্নত অ-রৈখিক প্রক্রিয়াগুলির অপ্টিমাইজ করে স্থানান্তরিত মোডের সংখ্যা বৃদ্ধির লক্ষ্য করতে পারে। আমাদের কাজটি অজানা উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক অবস্থার কোয়ান্টাম পরিবহনের জন্য এই পদ্ধতির উত্তেজনাপূর্ণ সম্ভাবনাকে হাইলাইট করে এবং ভবিষ্যতে মিশ্র ডিগ্রি অফ ফ্রিডমে প্রসারিত হতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, হাইব্রিড জড়িত (মেরুকরণ এবং স্থান) এবং হাইপার জড়িত (স্থান এবং সময়) অবস্থার জন্য, বহু-ডিগ্রি-অফ-ফ্রিডম এবং উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম নিয়ন্ত্রণের জন্য।

কোয়ান্টাম পরিবহন প্রক্রিয়ার গুণমান পরিমাপ করতে, আমরাবিশ্বস্ততা ব্যবহার করি । এটি বিশুদ্ধ অবস্থার জন্য সংজ্ঞায়িত করা হয় প্রাথমিক অবস্থার ওভারল্যাপের বর্গাকার মান হিসাবে যা স্থানান্তরিত হওয়ার কথা ছিলψA এবং চূড়ান্ত স্থানান্তরিত অবস্থা যা SLM Bএবং APD Bদ্বারা গৃহীত হয়েছিলψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  আদর্শ ক্ষেত্রে, যেখানে স্থানান্তরিত অবস্থাψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (সম্পূরক নোট [2)] এ বিস্তারিত বিবরণ সহ, বিশ্বস্ততাF = 1। তবে, একটি ব্যবহারিক পরীক্ষায়, আদর্শ অবস্থার জন্য শর্তগুলি ঠিকমতো পূরণ করা যায় না। অতএব, বিশ্বস্ততা সাধারণভাবে দেওয়া হয় 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  এখানে,f (q B,q C) হল SPDC অবস্থার দুই ফোটন তরঙ্গ-ফাংশন, যখনg (q A,q C,q D) এবংU (q D) হল ফোটনD (আপ-কনভার্টেড ফোটন) এর জন্য SFG কার্নেল এবং প্রক্ষেপণ মোড, যথাক্রমে। এটি রাজ্য-স্থানান্তর প্রক্রিয়ার একটি ক্লাসিকাল বাস্তবায়ন কল্পনা করা সম্ভব। কেউ প্রাথমিক অবস্থার একটি সম্পূর্ণ পরিমাপ করবে, তথ্য পাঠাবে এবং তারপর ফোটন B কে একই অবস্থায় প্রস্তুত করবে। নিশ্চিত করার জন্য যে কোয়ান্টাম পরিবহন প্রক্রিয়াটি এই ক্লাসিকাল স্টেট-ট্রান্সফার প্রক্রিয়াটিকে ছাড়িয়ে যেতে পারে, প্রক্রিয়াটির বিশ্বস্ততা অবশ্যই ক্লাসিকাল কোয়ান্টাম পরিবহন প্রক্রিয়াটি যে সর্বাধিক বিশ্বস্ততা পেতে পারে তার চেয়ে ভাল হতে হবে ।

স্থানান্তরিত অবস্থার পরিমাপের জন্য আমরা যে বিশ্বস্ততার ক্লাসিকাল সীমা নির্ধারণ করতে, আমরা একটি মানa পরিমাপের সম্ভাবনা সংজ্ঞায়িত করি 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  যেখানেÊ a প্রাথমিক অবস্থার পরিমাপের জন্য পজিটিভ অপারেটর ভ্যালুয়েড মেজার (POVM) এর একটি উপাদান। এই উপাদানগুলি শর্ত মেনে চলে। 5 ∑ a Ê a = I ,  যেখানেI  হল পরিচয় অপারেটর। এমন একটি পরিমাপ ফলাফলের সাথে সম্পর্কিত আনুমানিক অবস্থা দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়ψa ।

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

অধিকন্তু, আমরা কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের ক্ষমতা দ্বারা সমর্থিত চেয়ে ছোট একটি উপ-স্থানীয় কোয়ান্টাম পরিবহন বিবেচনা করতে পারি (আরও বিস্তারিত জানার জন্য পরিপূরক নোট [4)] দেখুন। প্রতিটি উপ-স্থানীয় জন্য চ্যানেলের কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততাd ′d মাত্রিক অবস্থার মধ্যে,ρ , ঘনত্ব ম্যাট্রিক্সকে সংকুচিত করে এবং এটি একটি চ্যানেল অবস্থার সাথে ওভারল্যাপ করে যা নিখুঁত সম্পর্কযুক্ত। তাত্ত্বিক বিশ্বস্ততা নিম্নলিখিত প্রকাশ দ্বারা দেওয়া হয় 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  যেখানেp ′ এবংd ′ হল সংকুচিত অবস্থার বিশুদ্ধতা এবং মাত্রা। যদিও এটি ধরে নেয় যে চ্যানেলের একটি এলোমেলো শব্দ উপাদান রয়েছে যা দ্বারা প্রদত্তI d′2 / d ′ 2 , ফোটন C শুধুমাত্র একটি শব্দ উপাদান রয়েছে যা দ্বারা প্রদত্তI d′ / d ′ অতএব প্রতিটি ফোটনের জন্য কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততা দ্বারা দেওয়া হয়, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  এখানে পৃথকীকরণ মানদণ্ড ক্লাসিকাল সীমা1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ এবং1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 সম্পূর্ণ চ্যানেল এবং একটি একক প্রাপ্ত অবস্থার জন্য, যথাক্রমে ।

আমরা স্থানান্তরিত অবস্থার গুণমান পরিমাপ করতে একটি স্বাভাবিকীকৃত দূরত্ব পরিমাপ ব্যবহার করি, যাসাদৃশ্য (S) দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  এখানে আমরা স্বাভাবিকীকৃত তীব্রতা সহগগুলি গ্রহণ করি,∣ C j T h. ∣ 2 , SLM Aএ এনকোড করা হয়েছে স্থানান্তরিত অবস্থারjth ভিত্তি মোডের জন্য (অর্থাৎ,Φ = ∑ j C j j ) এবং এটি সংশ্লিষ্টjth সহগের সাথে তুলনা করুন∣ C j E x. ∣ 2 কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেল অতিক্রম করার পরে সনাক্ত করা হয়েছে (SLM Bএjth -মোড প্রক্ষেপণ সহ তৈরি) পরিপূরক নোট [4] এ বর্ণিত হিসাবে। এনকোড করা এবং সনাক্তকৃত অবস্থার মধ্যে মানগুলির একটি ছোট পার্থক্য প্রস্তুত এবং প্রাপ্ত মানের মধ্যে একটি ছোট 'দূরত্ব' ফলাফল করবে। যেমন, সমীকরণের দ্বিতীয় পদ ( [13] ) অবস্থার সাদৃশ্য বাড়ার সাথে সাথে হ্রাস পায়, অবস্থার অক্ষত কোয়ান্টাম পরিবহনের জন্য সাদৃশ্য পরিমাপকে 1 এর দিকে নিয়ে যায়।

আমরা আমাদের কোয়ান্টাম চ্যানেলের ক্ষমতা নির্ধারণ করতে একটি দ্রুত এবং পরিমাণগত মাত্রা পরিমাপ ব্যবহার করি। পাঠককে সম্পূর্ণ বিবরণের জন্য রেফারেন্সে উল্লেখ করা হয়েছে, তবে এখানে আমরা সুবিধার জন্য একটি সংক্ষিপ্ত সারসংক্ষেপ প্রদান করি। পদ্ধতিটি একাধিক সুপারপজিশন অবস্থার সাথে চ্যানেলটিকে সামঞ্জস্যপূর্ণভাবে পরীক্ষা করেM,θ n ।

আমরা অবস্থানগুলি থেকে প্রক্ষেপণ হোলোগ্রাম তৈরি করি 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  যা ভগ্নাংশ OAM মোডের সুপারপজিশন, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  s একটি কোণ দ্বারা ঘোরানোβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π জন্যβ k = 2 π n k  । এখানে,ϕ হল আজিমুথাল সমন্বয়।

যদিওθ প্রক্ষেপণের জন্য আপেক্ষিক পর্যায় নির্ধারণ করে, শারীরিকভাবে এটি হোলোগ্রামের আপেক্ষিক ঘূর্ণনের সাথে সম্পর্কিত। ফোটনটি অবস্থার সাথে মুদ্রিত হওয়ার পরেM,θ n , কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের মাধ্যমে,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , ফোটনটি অবস্থায় প্রক্ষেপিত হয়M,0 n । সনাক্তকরণের সম্ভাবনা তখন দ্বারা দেওয়া হয় 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  যার একটি শীর্ষ মান রয়েছেP (θ = 0) এবং একটি সর্বনিম্নP (θ =π /n )। পরীক্ষায়, শব্দের অবদান রয়েছে যা পরিবেশ থেকে শব্দ, অন্ধকার গণনা এবং ডাউন-কনভার্সন এবং আপ-কনভার্সন প্রক্রিয়াগুলির জন্য দায়ী করা যেতে পারে। যেহেতু চ্যানেলটি একটি জড়িত অবস্থার সমান, অর্থাৎ 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  আমরা একটি সমান অবস্থার দ্বারা সিস্টেমটি উপস্থাপন করি, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  যেখানেp হল চ্যানেলের মাধ্যমে একটি অবস্থা স্থানান্তর করার সম্ভাবনা বা সমতুল্য বিশুদ্ধতা এবংI d 2 একটিd মাত্রিক পরিচয় ম্যাট্রিক্স। এই ক্ষেত্রে, সনাক্তকরণের সম্ভাবনা দ্বারা দেওয়া হয় 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  যেখানেI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2 ।

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: আমাদের ধারণায়, তথ্য একটি সঙ্গতিশীল উৎসে এনকোড করা হয় এবং একটি অ-রৈখিক স্ফটিকে জড়িত জোড়া থেকে একটি একক ফোটনের সাথে ওভারল্যাপ করা হয়, যা সাম ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশনের মাধ্যমে আপকনভার্সনের জন্য ব্যবহৃত হয়, যা একটি অ-রৈখিক স্থানিক মোড ডিটেক্টর হিসেবে কাজ করে। উজ্জ্বল উৎসটি অ-রৈখিক সনাক্তকরণের জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতা অর্জনের জন্য প্রয়োজনীয়। তথ্য এবং ফোটন বিপরীত দিকে প্রবাহিত হয়: ববের জড়িত ফোটনগুলির একটি অ্যালিসের কাছে পাঠানো হয় এবং এতে কোনো তথ্য থাকে না, যখন আপকনভার্টেড ফোটনের সাথে কাকতালীয় পরিমাপ কোয়ান্টাম লিঙ্ক জুড়ে তথ্য পরিবহন প্রতিষ্ঠা করে। প্রক্রিয়াটি কাজ করার জন্য অ্যালিসের এই তথ্য জানার প্রয়োজন নেই, যখন অ-রৈখিকতা অবস্থাকে ইচ্ছামত এবং মাত্রা ও ভিত্তিতে অজানা হতে দেয়।

Fig. 2: a একটি পাম্প ফোটন ( λ p= 532 nm) একটি অ-রৈখিক স্ফটিকে (NLC 1 ) স্বতঃস্ফূর্ত প্যারামেট্রিক ডাউনকনভার্সন (SPDC) এর মধ্য দিয়ে যায়, যা একটি জড়িত ফোটন জোড়া (সংকেত B এবং আইডলার C) উৎপন্ন করে, যার তরঙ্গদৈর্ঘ্য λ B= 1565 nm এবং λ C= 808 nm, যথাক্রমে। ফোটন B একটি স্থানিক মোড ডিটেক্টরের দিকে পরিচালিত হয় যা একটি স্থানিক আলো মডুলেটর (SLMB) এবং একটি একক মোড ফাইবার সংযুক্ত অ্যাভালাঞ্চ ফটো-ডায়োড ডিটেক্টর (APD) নিয়ে গঠিত। স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য অবস্থাটি SLMA( λ A= 1565 nm) ব্যবহার করে একটি সঙ্গতিশীল উৎস A হিসেবে প্রস্তুত করা হয় এবং এটি দ্বিতীয় অ-রৈখিক স্ফটিকে (NLC 2 ) ফোটন C এর সাথে ওভারল্যাপ করা হয়, যার ফলে একটি আপকনভার্টেড ফোটন D উৎপন্ন হয় যা একটি একক মোড ফাইবার সংযুক্ত APD তে পাঠানো হয়। ফোটন B এবং D কাকতালীয়ভাবে পরিমাপ করা হয় প্রস্তুত এবং পরিমাপিত অবস্থার যৌথ সম্ভাবনা খুঁজে বের করতে দুটি SLM ব্যবহার করে। b পাম্প ( w p) এবং সনাক্তকৃত ফোটনগুলির ( w0 এবং w D) ব্যাসার্ধের ফাংশন হিসেবে কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের তাত্ত্বিক মোডাল ব্যান্ডউইথ ( K ), পরীক্ষামূলক নিশ্চিতকরণ c থেকে e তে দেখানো হয়েছে যা b তে প্যারামিটার অবস্থান C , D , এবং E এর সাথে সম্পর্কিত। Kth এবং Kex যথাক্রমে তাত্ত্বিক এবং পরীক্ষামূলক কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেল ক্ষমতা। ক্রস-টক প্লটগুলি অরবিটাল অ্যাঙ্গুলার মোমেন্টাম (OAM) মোড হিসেবে প্রস্তুত এবং স্থানান্তরিত দেখানো হয়েছে। কাঁচা ডেটা কোনো শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োজন ছাড়াই রিপোর্ট করা হয়েছে, এবং সমস্ত তিনটি কনফিগারেশনে একই পাম্প পাওয়ার শর্ত বিবেচনা করে।

Fig. 3: আমাদের চ্যানেলের মাত্রার জন্য পরীক্ষামূলক বিশ্বস্ততা (বিন্দু) সর্বাধিক অর্জনযোগ্য চ্যানেল ক্ষমতা K = 15 ± 1 পর্যন্ত, যা সমস্ত ক্লাসিকাল সীমার (ড্যাশড লাইন) উপরে। কঠিন রেখাটি পরিমাপিত স্থানান্তরিত অবস্থার জন্য সর্বাধিক বিশ্বস্ততা গঠন করে। ইনসেটে সর্বাধিক ৩২০ প্রতি সেকেন্ডের জন্য ৫ মিনিটের ইন্টিগ্রেশন সময়ে অপ্টিমাইজড কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের পরিমাপিত OAM মোডাল স্পেকট্রাম দেখানো হয়েছে। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োজন ছাড়াই রিপোর্ট করা হয়েছে।

Fig. 4: a পরিমাপিত কাকতালীয় (বিন্দু) এবং ফিট করা বক্ররেখা (কঠিন) সংশ্লিষ্ট সনাক্তকরণ বিশ্লেষকের ফেজ অ্যাঙ্গেল ( θ ) এর একটি ফাংশন হিসেবে অবস্থার জন্যϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, তিনটি OAM উপস্থান ℓ = ± 1, ± 2, এবং ± 3 এর জন্য (সম্পূর্ণ বিবরণ পরিপূরক নোট[5)] । b কিউট্রিট অবস্থার জন্য ঘনত্ব ম্যাট্রিক্সের বাস্তব (Re[ ρ ]) এবং কাল্পনিক (Im[ ρ ]) অংশΨ=−1+0+1কোয়ান্টাম অবস্থা টমোগ্রাফি দ্বারা পুনর্গঠিত। ইনসেটে টমোগ্রাফিক প্রক্ষেপণ থেকে প্রতি সেকেন্ডে সর্বাধিক ২২০ কাকতালীয় সনাক্তকরণের কাঁচা কাকতালীয় দেখানো হয়েছে (সম্পূর্ণ বিবরণ পরিপূরক নোট[6] এবং[13)] । c একটি ৪-মাত্রিক অবস্থার কোয়ান্টাম পরিবহনের জন্য পরিমাপ, অবস্থাগুলি থেকে নির্মিত ℓ = { ± 1, ± 3}। d সমস্ত প্রস্তুত (স্বচ্ছ বার) OAM অবস্থার সনাক্তকরণ (কঠিন বার) দেখানো পরিমাপ যা MUB অবস্থার একটি গঠন করে। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োজন ছাড়াই রিপোর্ট করা হয়েছে।

Fig. 5: a ৩-মাত্রিক এবং b ৯-মাত্রিক HGn, mঅবস্থার কোয়ান্টাম পরিবহনের জন্য কাকতালীয় পরিমাপ, যা অবস্থানগুলি ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} এবং ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} থেকে গঠিত। পরিবাহিত অবস্থার ঘনত্ব অপারেটরের তির্যক উপাদানগুলির ওজন প্রস্তুত অবস্থার ওজনের (স্বচ্ছ বার) সাথে ভালভাবে মিলে যায়। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োজন ছাড়াই রিপোর্ট করা হয়েছে।

Fig. 6: OAM (প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছেφ) এবং HG (প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছেγ) ভিত্তিতে ২, ৩, ৪ এবং ৯-মাত্রিক সুপারপজিশন অবস্থার পরিবহনের জন্য সাদৃশ্যগুলি বাম দিকে দেখানো এবং লেবেল করা হয়েছে। স্থানান্তরিত অবস্থাগুলি হল  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  এবং  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4  । ঘনত্ব ম্যাট্রিক্সের তির্যক উপাদানগুলির সাদৃশ্য পূর্ববর্তী পর্যায়ের তথ্যের সাথে d = 4 পর্যন্ত সঙ্গতিপূর্ণ পরিবহন নিশ্চিত করে কিন্তু d = 9 এর জন্য নয়, যেখানে শুধুমাত্র তির্যক উপাদানগুলি মূল্যায়ন করা হয়। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োজন ছাড়াই রিপোর্ট করা হয়েছে।

