একটি ননলাইনার ডিটেক্টর সহ উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক তথ্যের কোয়ান্টাম পরিবহন

বিমূর্ত: দুটি দূরবর্তী পক্ষের মধ্যে তথ্য বিনিময়, যেখানে তথ্য শারীরিকভাবে পরিবহণ ছাড়াই ভাগ করা হয়, ভবিষ্যতের কোয়ান্টাম নেটওয়ার্কে একটি গুরুত্বপূর্ণ সম্পদ। উচ্চ-মাত্রিক রাজ্যগুলির সাথে এটি করা উচ্চতর তথ্য ক্ষমতা এবং গোলমালের উন্নত স্থিতিস্থাপকতার প্রতিশ্রুতি দেয়, তবে আজ পর্যন্ত অগ্রগতি সীমিত। এখানে আমরা প্রদর্শন করি কিভাবে একটি ননলাইনার প্যারামেট্রিক প্রক্রিয়া স্বাধীনতার স্থানিক ডিগ্রীতে নির্বিচারে উচ্চ-মাত্রিক রাষ্ট্রের অনুমানগুলির জন্য অনুমতি দেয়, যেখানে একটি শক্তিশালী সুসংগত ক্ষেত্র প্রক্রিয়াটির সম্ভাবনাকে বাড়িয়ে তোলে। এটি আমাদের পরীক্ষামূলকভাবে উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক তথ্যের কোয়ান্টাম পরিবহন উপলব্ধি করতে দেয় যা একটি কোয়ান্টাম চ্যানেল দ্বারা একটি একক আটকে থাকা জোড়া এবং একটি অরৈখিক স্থানিক মোড ডিটেক্টরের সাহায্যে করা হয়। সমষ্টি ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশন ব্যবহার করে আমরা একটি আটকানো জোড়া থেকে ফোটনগুলির একটিকে রূপান্তরিত করি যার ফলে উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক তথ্য অন্যটিতে স্থানান্তরিত হয়। আমরা স্বেচ্ছাচারী ফোটোনিক স্থানিক মোডগুলির জন্য বিজ্ঞাপন = 15 কোয়ান্টাম চ্যানেল উপলব্ধি করি যা আমরা অরবিটাল কৌণিক ভরবেগ, হার্মাইট-গাউসিয়ান এবং স্বেচ্ছাচারী স্থানিক মোড সুপারপজিশনে এনকোড করা তথ্যকে বিশ্বস্তভাবে স্থানান্তর করে প্রদর্শন করি, রাষ্ট্রের জ্ঞানের প্রয়োজন ছাড়াই। আমাদের প্রদর্শনী কোয়ান্টাম প্রক্রিয়াগুলির সাথে কাঠামোগত আলোর অরৈখিক নিয়ন্ত্রণের নবজাত ক্ষেত্রগুলিকে একত্রিত করে, উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম অবস্থাগুলিকে ব্যবহার করার জন্য একটি নতুন পদ্ধতির প্রস্তাব দেয় এবং স্বাধীনতার অন্যান্য ডিগ্রিগুলিতেও প্রসারিত হতে পারে।

তথ্য বিনিময় হল আধুনিক সমাজের মেরুদণ্ড, আমাদের বিশ্ব ফাইবার এবং স্থলজ সংযোগের গ্লোবাল নেটওয়ার্ক দ্বারা সংযুক্ত। কোয়ান্টাম প্রযুক্তিগুলি এই বিনিময়কে মৌলিকভাবে সুরক্ষিত করার অনুমতি দেয়, নতুন কোয়ান্টাম গ্লোবাল নেটওয়ার্ককে জ্বালানী দেয়। উদাহরণস্বরূপ, কোয়ান্টাম কী বন্টন যোগাযোগকারী পক্ষের মধ্যে প্রেরিত তথ্য ডিকোড করার জন্য পিয়ার থেকে পিয়ার (সাধারণত অ্যালিস এবং বব) একটি কী বিনিময় করে, কোয়ান্টাম সিক্রেট শেয়ারিং এমন একটি কীকে অনেক নোডের মধ্যে বিভক্ত করে এবং কোয়ান্টাম সুরক্ষিত সরাসরি যোগাযোগ এটিকে একটি কী ছাড়াই পাঠায়, কিন্তু বরং একটি প্রেরিত কোয়ান্টাম অবস্থায় এনকোড করা হয়েছে। এই সমস্ত স্কিমগুলিতে, এর ক্লাসিক্যাল প্রতিরূপের মতো, তথ্য প্রেরক এবং প্রাপকের মধ্যে একটি শারীরিক লিঙ্ক জুড়ে পাঠানো হয়। রিমোট স্টেট প্রস্তুতি, লিংক জুড়ে শারীরিকভাবে তথ্য প্রেরণ না করেই পক্ষের মধ্যে তথ্য বিনিময়ের অনুমতি দেয়, তবে প্রেরককে (এলিস) অবশ্যই পাঠানো তথ্য জানতে হবে। টেলিপোর্টেশন, , -কোন ফিজিক্যাল লিঙ্কের প্রয়োজন ছাড়াই দূরবর্তী পক্ষের মধ্যে সুরক্ষিত তথ্য আদান-প্রদানের অনুমতি দেয়, এনট্যাঙ্গলড ফোটন এবং একটি ক্লাসিক্যাল কমিউনিকেশন চ্যানেলের আদান-প্রদানের মাধ্যমে সহজতর হয়, যেখানে প্রেরিত তথ্য অ্যালিসের দ্বারা জানা উচিত নয়।

উল্লিখিত সমস্ত স্কিম উচ্চ মাত্রার কোয়ান্টাম অবস্থা ব্যবহার করে উপকৃত হবে, উচ্চ চ্যানেলের ক্ষমতা, নিরাপত্তা, বা শব্দের স্থিতিস্থাপকতা প্রদান করে। ভিত্তি হিসাবে আলোর স্থানিক মোডের প্রেক্ষাপটে, অরবিটাল কৌণিক ভরবেগ (OAM) বিশেষভাবে উপযোগী এবং সাময়িক প্রমাণিত হয়েছে, –, যেমন পাথ এবং পিক্সেল রয়েছে, উচ্চ-মাত্রার দিকে সম্ভাব্য রুট হিসাবে। তবুও পরীক্ষামূলক অগ্রগতি ধীর হয়েছে, যেখানে অপটিক্যাল ফাইবারে tod = 6 এবং মুক্ত-স্থানে ডি = 7টি শেয়ারিং কী দেখানো হয়েছে, এবং 11 পর্যন্ত গোপনীয়তা শেয়ার করা হয়েছে। আমাদের আগ্রহ সেই স্কিমগুলিতে যেখানে তথ্য দূর থেকে ভাগ করা হয় এবং শারীরিকভাবে পাঠানো হয় না, যেমন টেলিপোর্টেশন, যা OAM ব্যবহার করে tod = 2, -andd = 3 স্বাধীনতার পাথ ডিগ্রী ব্যবহার করে সীমাবদ্ধ করা হয়েছে। এখনও অবধি এই সমস্ত পদ্ধতিগুলি তাদের রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রণ এবং সনাক্তকরণের জন্য রৈখিক অপটিক্স ব্যবহার করেছে, যা উচ্চ-মাত্রিক অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে সীমাবদ্ধতাগুলি জানে। অতি সম্প্রতি, অরৈখিক অপটিক্স স্থানিক কাঠামোবদ্ধ ধ্রুপদী আলোর জন্য একটি উত্তেজনাপূর্ণ সৃষ্টি, নিয়ন্ত্রণ এবং সনাক্তকরণ সরঞ্জাম হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে, কিন্তু মেরুকরণ কিউবিট পরিমাপের বাইরে স্থানিক কাঠামোগত কোয়ান্টাম অবস্থাকে নিয়ন্ত্রণ করার উপায় খুঁজে পায়নি। যদিও তাত্ত্বিক স্কিমগুলি উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম তথ্য প্রক্রিয়াকরণ এবং যোগাযোগের জন্য অরৈখিক পদ্ধতির ব্যবহার করার প্রস্তাব করা হয়েছে, -, কোনটিই এখনও পরীক্ষামূলকভাবে প্রদর্শিত হয়নি।

এখানে, আমরা পরীক্ষামূলকভাবে কোয়ান্টাম চ্যানেল এবং তথ্য এনকোডিংয়ের জন্য একটি উজ্জ্বল সুসঙ্গত উত্স গঠনের জন্য দুটি জটযুক্ত ফোটন ব্যবহার করে নির্বিচারে মাত্রার জন্য একটি ননলাইনার স্থানিক কোয়ান্টাম পরিবহন স্কিম প্রদর্শন করি। আটকানো জোড়া থেকে ফোটনগুলির মধ্যে একটি অরৈখিক ক্রিস্টালে রূপান্তরিত হয় তথ্য বাহক এবং দক্ষতা বৃদ্ধিকারী উভয়ই সুসঙ্গত রশ্মি ব্যবহার করে, একটি সফল একক ফোটন সনাক্তকরণের ফলে দ্বি-ফোটন কাকতালীয় পরিমাপ দ্বারা সক্ষম অন্যান্য ফোটনে তথ্য স্থানান্তরিত হয়। আমাদের সিস্টেমটি এমনভাবে স্থানিক তথ্যের জন্য কাজ করে যা মাত্রা এবং ভিত্তি স্বাধীন, আমাদের কোয়ান্টাম চ্যানেলের মডেল ক্ষমতা সহজেই রশ্মির আকার এবং স্ফটিক বৈশিষ্ট্যের মতো পরামিতি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যা আমরা তাত্ত্বিকভাবে রূপরেখা করি এবং পরীক্ষামূলকভাবে নিশ্চিত করি tod = 15 মাত্রা পর্যন্ত। আমাদের এনকোডিং ভিত্তি হিসাবে আলোর স্থানিক মোডগুলি ব্যবহার করে, আমরা OAM, Hermite-Gaussian এবং তাদের সুপারপজিশন সহ অনেক স্থানিক বেস জুড়ে প্রকাশিত তথ্য স্থানান্তর করতে এই চ্যানেলটি ব্যবহার করি। আমাদের পরীক্ষাটি একটি সম্পূর্ণ তাত্ত্বিক চিকিত্সা দ্বারা সমর্থিত এবং অরৈখিক অপটিক্যাল নিয়ন্ত্রণ এবং সনাক্তকরণের মাধ্যমে উচ্চ-মাত্রিক কাঠামোগত কোয়ান্টাম রাজ্যগুলি ব্যবহার করার জন্য একটি নতুন পদ্ধতির প্রস্তাব দেয়।

আমাদের ধারণার একটি পরিকল্পিত চিত্র চিত্রে দেখানো হয়েছে। [১] চিত্রে পরীক্ষামূলক উপলব্ধি সহ। দুটি এনট্যাঙ্গলড ফোটন, B এবং C, একটি ননলাইনার ক্রিস্টাল (NLC1 ) থেকে উত্পাদিত হয় যা কোলিনিয়ার নন-ডিজেনারেট স্বতঃস্ফূর্ত প্যারামেট্রিক ডাউন কনভার্সন (SPDC) এর জন্য কনফিগার করা হয়েছে। স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য ফোটন সিকে পাঠানো হয় রাজ্যের সাথে যোগাযোগ করার জন্য (সুসঙ্গত উৎস A), যেমন একটি স্থানিক আলো মডুলেটর (SLM A) ব্যবহার করে প্রস্তুত করা হয়, যখন ফোটন B একটি স্থানিক আলো মডুলেটর (SLM B) এবং SMF দিয়ে স্থানিক অভিক্ষেপ দ্বারা পরিমাপ করা হয়।

আমাদের স্কিমে, আমরা একটি দ্বিতীয় ননলাইনার ক্রিস্টাল (NLC2) এ একক ফোটন সি সহ সুসঙ্গত উত্স A থেকে ফোটনগুলিকে ওভারল্যাপ করি এবং যোগ ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশন (SFG) এর মাধ্যমে উত্পন্ন আপরূপান্তরিত ফোটন ডি সনাক্ত করি। প্রক্রিয়াটির সাফল্য একক ফোটন ডি পরিমাপের উপর শর্তযুক্ত (জড়িত জোড়া থেকে একক ফোটন C এর কারণে) জটবদ্ধ জোড়া থেকে একক ফোটন B এর সাথে কাকতালীয়ভাবে। আমরা আপ-রূপান্তরের সম্ভাবনা বাড়ানোর জন্য ইনপুট হিসাবে একটি সুসংগত অবস্থা ব্যবহার করি, যেখানে সমস্ত ফোটন একই মডেল তথ্য বহন করে যা আমরা পরিবহন করতে চাই।

প্রক্রিয়াটি আরও ভালভাবে বোঝার জন্য, উদাহরণ হিসাবে ওএএম মোডগুলি ব্যবহার করা শিক্ষণীয়; একটি সম্পূর্ণ ভিত্তি-স্বাধীন তাত্ত্বিক চিকিত্সা সম্পূরক নোট [2] থেকে 4-এ দেওয়া হয়েছে। আমরা যথাক্রমে অ্যাজিমুথাল এবং রেডিয়াল সূচকগুলির একটি লাগুরে-গাউসিয়ান মোড দিয়ে SPDC ক্রিস্টালকে পাম্প করিℓ p= 0 andp p= 0। SPDC প্রক্রিয়ায় ওএএম সংরক্ষণ করা হয় যাতেℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C। আপ-রূপান্তর প্রক্রিয়া ওএএমকেও সংরক্ষণ করে, তাই যদি সনাক্তকরণ একটি একক মোড ফাইবার (SMF) দ্বারা হয় যা ℓ D= 0 এর সাথে শুধুমাত্র স্থানিক মোড সমর্থন করে , তারপরℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. কেউ অবিলম্বে দেখতে পাবে যে একটি কাকতালীয় ঘটনা তখনই সনাক্ত করা যায় যখন উভয় A এবং B C এর সাথে সংযুক্ত, ℓ A=ℓ B= −ℓ C, এবং এইভাবে প্রস্তুত অবস্থা (A) পরিবাহিত অবস্থার (B) সাথে মেলে। কেউ আরও সাধারণভাবে দেখাতে পারে (সম্পূরক নোট [২ দেখুন)] যে যদি ফোটন ডি সনাক্তকরণটি প্রাথমিক SPDC পাম্পের মতো একই মোডে কনফিগার করা হয় (আমরা ফোটন ডিকে অ্যান্টি-পাম্প বলতে পারি), তবে আপ-রূপান্তর প্রক্রিয়াটি SPDC প্রক্রিয়ার সংযোজক হিসাবে কাজ করে, এবং আপ-রূপান্তরের সাথে জড়িত সুসংগত উত্স A-তে প্রতিটি ফোটনের অবস্থা ফোটন B-তে স্থানান্তরিত হয়। ভাষা পরিষ্কার রাখার জন্য, আমরা সেই ফোটনগুলিকে সুসংগত উত্স A-তে উল্লেখ করব যেগুলি আপ-রূপান্তর অ্যাসফোটন-স্টেট A-তে অংশ নেয়, যেমন SPDC প্রক্রিয়ায় যেখানে শুধুমাত্র একটি পাম্প ফোটনকে ডাউন-রূপান্তর প্রক্রিয়ায় অংশ নেওয়ার জন্য বিবেচনা করা হয়। , উভয় ক্ষেত্রেই ভ্যাকুয়াম শব্দটিকে উপেক্ষা করা যেহেতু তারা আমাদের প্রক্রিয়ায় কাকতালীয়তার জন্ম দেয় না। যাইহোক, আপ-কনভারশন এডেড কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট শুধুমাত্র প্রাসঙ্গিক পরীক্ষামূলক অবস্থার অধীনে সঞ্চালিত হয়, যথা, নির্বাচিত ভিত্তিতে SPDC প্রক্রিয়া থেকে সিগন্যাল এবং আইডলার ফোটনের মধ্যে নিখুঁত অ্যান্টি-রিলেশন, এবং দৈর্ঘ্য এবং ফেজ-ম্যাচিং সহ একটি আপ-রূপান্তর স্ফটিক। ফোটন-স্টেট A এবং ফোটন C-এর মধ্যে বিরোধী পারস্পরিক সম্পর্ক নিশ্চিত করুন (সম্পূর্ণ বিবরণের জন্য পরিপূরক নোট [3] দেখুন)।

চ্যানেলের মডেল ক্ষমতার উপর একটি আবদ্ধ খুঁজে পেতে, কেউ একটি সংশ্লিষ্ট চ্যানেল অপারেটরের সাথে যোগাযোগের চ্যানেল হিসাবে প্রক্রিয়াটিকে বিবেচনা করতে পারে। এটি, ঘুরে, চোই-জামোইলকোস্কি স্টেট-চ্যানেল দ্বৈততার সৌজন্যে, একটি জমে থাকা অবস্থা হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে, যেখান থেকে একটি শ্মিড্ট নম্বর (কে) গণনা করা যেতে পারে। 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q) দ্বারা প্রদত্ত চ্যানেলটি কতগুলি মোড স্থানান্তর করতে পারে তার কার্যকরী সংখ্যা হিসাবে আমরা এটিকে ব্যাখ্যা করি C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , whereT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C, SFG এবং SPDC তরঙ্গ ফাংশনগুলি ভরবেগ (q ) ভিত্তিতে প্রকাশ করে।

সম্পূর্ণ বিবরণ পরিপূরক নোট [4] এ দেওয়া হয়েছে। নিয়ন্ত্রণযোগ্য পরামিতিগুলি হল পাম্পের বিম রেডিআই (wp), এবং স্থানিকভাবে ফিল্টার করা ফোটন D (w D) এবং B (w0 )। সমীকরণ ( [1]) ব্যবহার করে, চিত্রে দেখানো ফলাফলের সাথে আমরা OAM মোডের জন্য চ্যানেলের ক্ষমতা গণনা করেছি। ক্রিস্টাল দৈর্ঘ্যের সাথে সাপেক্ষে একটি বড় পাম্প মোডও চ্যানেলের ক্ষমতা বাড়ায়, সুপরিচিত পাতলা-ক্রিস্টাল আনুমানিকতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। যাইহোক, এটি কাকতালীয় ইভেন্টের খরচে আসে, পছন্দসই OAM মোড সনাক্ত করার সম্ভাবনা, যা অবশ্যই সিস্টেমের শব্দ থ্রেশহোল্ডের সাথে ভারসাম্যপূর্ণ হতে হবে। আমরা চিত্রে এই ট্রেড-অফের তিনটি পরীক্ষামূলক উদাহরণ দেখাই। তাত্ত্বিক (Kth) এবং পরীক্ষামূলকভাবে পরিমাপ করা (Kex) ক্ষমতার মধ্যে ভাল চুক্তি তত্ত্বটিকে বৈধ করে। তত্ত্বটি ব্যবহার করে, আমরা কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেল অপ্টিমাইজ করার জন্য পরীক্ষামূলক পরামিতিগুলি সামঞ্জস্য করি, OAM মোডের জন্য সর্বাধিক K ≈ 15 এ পৌঁছায়, যেমন চিত্রের ইনসেটে দেখানো হয়েছে। [3]। এই সীমা মৌলিক নয় এবং শুধুমাত্র আমাদের পরীক্ষামূলক সম্পদ দ্বারা সেট করা হয়। আমরা একটি কোয়ান্টাম পরিবহন সেটআপ স্থাপন করতে সক্ষম যেখানে চ্যানেলটি কমপক্ষে 15টি OAM মোড সমর্থন করে। শব্দের সাথে চ্যানেলের ক্ষমতার ভারসাম্য চিত্রে দেখানো হয়েছে। [৩]। বিশুদ্ধতা এবং মাত্রার একটি অনুসন্ধান ব্যবহার করে আমরা একটি প্রথাগত পরিমাপ ব্যবহার করি এবং একটি চ্যানেলের বিশ্বস্ততা অনুমান করি যা চ্যানেলের মাত্রার সাথে হ্রাস পায়, তবে সর্বদা ধ্রুপদী ক্ষেত্রের জন্য অর্জনযোগ্য বিশ্বস্ততার উপরের সীমার উপরে থাকে, অর্থাৎ, ফোটন B এবং C এর মধ্যে কোন জট না থাকে , F ক্লাসিক্যাল ≤ 2 d + 1 ফোর্ড মাত্রা দ্বারা প্রদত্ত এবং চিত্রে ক্লাসিক্যাল সীমা (ড্যাশড লাইন) হিসাবে দেখানো হয়েছে। [৩]। নীল পয়েন্টগুলি Eq থেকে পরিমাপ করা কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততা দেখায়। ( [12] ), চ্যানেল বিশ্বস্ততাF C h ব্যবহার করে। এখানে, চ্যানেলের বিশ্বস্ততা দুটি কণা 2 সাবস্পেসের উপর ফোটন-স্টেট A এবং ফোটন B-এর মধ্যে যে পারস্পরিক সম্পর্ক স্থাপন করা যেতে পারে তার গুণমান পরিমাপ করে যখন কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট ফিডেলিটি,F পরিমাপ করে কতটা ভাল SLM ব্যান্ড APD Bcan পরিমাপ স্টেটগুলি চ্যানেলের উপর দিয়ে প্রেরিত হয়েছে। একটি একক কণা মাত্রিক স্থান উপর পরিমাপ. যেহেতু F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1, এটি অনুসরণ করে যে F, চিত্রে ছায়াযুক্ত অঞ্চলের উপরে কঠিন রেখা হিসাবে দেখানো হয়েছে। আমাদের সিস্টেমের জন্য বিশ্বস্ততা (আরো বিস্তারিত জানার জন্য পদ্ধতি দেখুন)। মনে রাখবেন যে আমরা একটি দুটি কণা সিস্টেমের পরিমাপ ব্যবহার করি কারণ আমরা একক ফোটন B এবং D এর মধ্যে কাকতালীয় ঘটনার উপর শর্ত রাখি।

চিত্রে। [৪] আমরা কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের ফলাফল দুই, তিন এবং চার মাত্রায় দেখাই। আমরা দ্বিমাত্রিক অবস্থাΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (আমরা সরলতার জন্য পাঠ্য জুড়ে স্বাভাবিককরণ বাদ দিন)। আমরা তিনটি উদাহরণ ওএএম সাবস্পেস, ℓ = ± 1, ± 2 এবং ± 3 এর জন্য ফলাফলের সমাপতন পরিমাপের সময় ফেজ কোণ পরিবর্তন করি। কাঁচা কাকতালীয়, কোন শব্দ বিয়োগ ছাড়াই, চিত্রে ফেজ কোণের একটি ফাংশন হিসাবে প্লট করা হয়েছে। ] a, সমস্ত ঘাঁটি জুড়ে কোয়ান্টাম পরিবহন নিশ্চিত করা। ফলস্বরূপ দৃশ্যমানতা (V) আমাদেরকে F = 1 2(1 + V) থেকে বিশ্বস্ততা নির্ধারণ করতে দেয়, যার কাঁচা মান 90% থেকে 93% পর্যন্ত পরিবর্তিত হয় এবং পটভূমি 98% এর উপরে বিয়োগ করা হয় (সম্পূরক নোট [7] থেকে [9] দেখুন )]। qutrit stateΨ = − 1 + 0 + 1 এর উদাহরণ ফলাফল চিত্রে দেখানো হয়েছে। [4] b ঘনত্ব ম্যাট্রিক্সের বাস্তব এবং কাল্পনিক অংশ হিসাবে, কোয়ান্টাম স্টেট টমোগ্রাফি দ্বারা পুনর্গঠিত, 0.82 এর গড় চ্যানেল বিশ্বস্ততার সাথে একটি স্থানান্তরিত qutrit প্রাপ্ত করা ± 0.016 (সমস্ত বিস্তারিত বিবরণের জন্য পরিপূরক নোট [১৩] দেখুন সমস্ত অর্থোগোনাল এবং পারস্পরিক নিরপেক্ষ ভিত্তিতে অনুমান থেকে কাঁচা কাকতালীয় সহ পরিমাপ)। সুবিবেচনামূলকভাবে নির্বাচিত স্থানান্তরিত রাজ্যগুলির আরও বিশ্লেষণ নিজেরাই আরও উচ্চতর মূল্যের দিকে নিয়ে যায় (পরিপূরক নোট [১১] এবং [১৪] দেখুন]।

এরপরে, আমরা কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেলের সম্ভাব্যতা ব্যাখ্যা করতে এগিয়ে যাই ফর্মের চার-মাত্রিক অবস্থা Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , ইন্টার সহ - {θ1 ,θ2 ,θ3 } এর মডেল পর্যায় = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} এবং {π /2, 0, −π /2}। এই পারস্পরিক নিরপেক্ষ ভিত্তিতে (MUBs) থেকে সমস্ত সম্ভাব্য ফলাফল চিত্রে দেখানো হয়েছে। [4] গ. আমরা SLM A-এ প্রতিটি সুপারপজিশন (এক সময়ে একটি) এনকোড করেছি এবং চারটি রাজ্যের প্রতিটিতে ফোটন বি প্রজেক্ট করেছি। অফ তির্যক পদে সামান্য ক্রস-টক সহ শক্তিশালী তির্যক সমস্ত রাজ্যে কোয়ান্টাম পরিবহন নিশ্চিত করে। চিত্র [4] d ওএএম ভিত্তিতে এমন একটি এমইউবি অবস্থার অনুকরণীয় সনাক্তকরণ দেখায়: প্রস্তুত অবস্থার সাথে স্থানান্তরিত অবস্থা (সলিড বার) (স্বচ্ছ বার), S = 0.98 ± 0.047 এর সাদৃশ্যের জন্য (পদ্ধতিগুলিতে ব্যবহৃত বিবরণ দেখুন বিভাগ)। মনে রাখবেন যে সমস্ত অক্ষর জুড়ে পরিসংখ্যানে প্রস্তুত রাজ্যগুলি (স্বচ্ছ বারগুলি) জড়িত সমস্ত পরিমাপিত মানের গড় যোগফল দ্বারা প্রাপ্ত হয়, যা কাঁচা কাকতালীয়গুলির সাথে তুলনা করার সুবিধা দেয়। অধিকন্তু, আমরা ওএএম স্টেটের বিভিন্ন ভারসাম্যহীন সুপারপজিশনও স্থানান্তর করেছি (সম্পূরক নোট [১২] এবং সাপ্লিমেন্টারি ডুমুর [১৪] সম্পূর্ণ বিবরণের জন্য দেখুন), বিভিন্ন ওজন নির্ধারণ করতে সক্ষম। এনকোড করা অবস্থাগুলি নিম্নরূপ:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , andΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4।

চিত্রে ফলাফল। এই বার্তাটিকে শক্তিশালী করার জন্য, আমরা চিত্রে দেখানো ফলাফল সহ সূচক এবং এম সহ হার্মাইট-গাউসিয়ান (HG n, m) ভিত্তিতে = 3 andd = 9 রাজ্য স্থানান্তর করতে এগিয়ে যাই। [5]।

উভয় ক্ষেত্রেই পরিমাপ করা অবস্থা (কঠিন বার) প্রস্তুত অবস্থার (স্বচ্ছ বার) সাথে খুব ভাল চুক্তিতে রয়েছে। লক্ষ্য করুন যে ফলাফলগুলি কেবলমাত্র নিশ্চিত করে যে ইনপুট রাজ্যের ঘনত্বের ম্যাট্রিসের তির্যক পদগুলি সফলভাবে পরিবহণ করা হয়েছিল এবং তাই কোয়ান্টাম পরিবহনের আগে এবং পরে সুসংগত (ঘনত্ব ম্যাট্রিসের অফ-তির্যক উপাদান) পরিবহন নিশ্চিত করতে পারে না। প্রাথমিক এবং চূড়ান্ত অবস্থার তির্যক উপাদানগুলির মধ্যে ভাল চুক্তি প্রমাণ করে যে কোয়ান্টাম পরিবহন এই উপাদানগুলির জন্য কাজ করে, যা ইতিমধ্যেই tod = 4 এবং একটি চ্যানেলের ক্ষমতা (যাতে পর্যায়গুলি অন্তর্ভুক্ত) tod = 15 পর্যন্ত নিশ্চিত করা সম্পূর্ণ ফেজ তথ্য দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে। চূড়ান্ত অবস্থার তির্যক পদ ford = 9 পরিমাপ করতে আমরা একটি পরিমাপ হিসাবে সাদৃশ্য ব্যবহার করি (পদ্ধতিগুলি দেখুন) কারণ নিষিদ্ধ সময়ের কারণে (কম সংখ্যার কারণে) একটি কোয়ান্টাম স্টেট টমোগ্রাফি থেকে বিশ্বস্ততা নির্ধারণ করতে, কিন্তু মনে রাখবেন যে এই পরিমাপটি প্রস্তুত এবং পরিমাপ করা অবস্থায় মডেল পর্যায়গুলির জন্য দায়ী নয়। উদাহরণ স্থানান্তরিত অবস্থার একটি চূড়ান্ত সারাংশ চিত্রে দেখানো হয়েছে। প্রস্তুতকৃত (স্বচ্ছ বার) এবং স্থানান্তরিত (সলিড বার) রাজ্যগুলি ভাল চুক্তিতে রয়েছে, যেমন সাদৃশ্য থেকে নির্ধারিত, চ্যানেলের গুণমান নিশ্চিত করে। লক্ষ্য করুন যে কাকতালীয় গণনাগুলি সনাক্ত করা OAM রাজ্যগুলির (সলিড বার) জন্য দেওয়া হয়েছে৷ প্রস্তুতকৃত (স্বচ্ছ বার) এর ওজনগুলি ভিজ্যুয়ালাইজেশনের উদ্দেশ্যে স্বাভাবিক সম্ভাব্যতা দেখানোর উদ্দেশ্যে।

স্ট্রাকচার্ড কোয়ান্টাম আলো দেরীতে ট্র্যাকশন অর্জন করেছে, -, তথ্য প্রক্রিয়াকরণ এবং যোগাযোগের জন্য একটি বৃহত্তর হিলবার্ট স্থানের প্রতিশ্রুতি দেয়। উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম অবস্থা তৈরিতে ননলাইনার অপটিক্সের ব্যবহার সম্পূর্ণ (SPDC, ফোটোনিক ক্রিস্টাল, রেজোন্যান্ট মেটাসারফেস এবং আরও অনেক কিছু), যখন অরৈখিক প্রক্রিয়াগুলিতে এনট্যাঙ্গলমেন্ট এবং সমন্বয় সংরক্ষণের জন্য এটি কার্যকর ফোটন সনাক্তকরণের জন্য, বিশেষ করে পরিমাপের জন্য ব্যবহৃত হতে দেখা গেছে। টেলিকম তরঙ্গদৈর্ঘ্য ফোটনের। অরৈখিক প্রক্রিয়াগুলির দ্বারা উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম অবস্থার সম্পূর্ণ ব্যবহার এবং নিয়ন্ত্রণ যদিও অধরা রয়ে গেছে। উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রমগুলির মধ্যে রয়েছে টাইম-ফ্রিকোয়েন্সি ডোমেনে করা অগ্রগতি, উচ্চ-মাত্রিক অবস্থাগুলিকে কাজে লাগানোর স্বাধীনতার আরেকটি ডিগ্রি, যেমন টেম্পোরাল মোডের দক্ষ ডিমাল্টিপ্লেক্সিংয়ের জন্য এবং টমোগ্রাফিক পরিমাপের জন্য কোয়ান্টাম পালস গেটগুলির প্রদর্শন, মাল্টিপ্লেক্সিংয়ের বিপরীত প্রক্রিয়া। পার্থক্য ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশন দ্বারা, বর্ণালীভাবে আলাদা করা যায় এমন উত্সের কোয়ান্টাম হস্তক্ষেপ, উচ্চ-মাত্রিক তথ্য এনকোডিং এবং যুগপৎ টেম্পোরাল শেপিং এবং কোয়ান্টাম ওয়েভ ফাংশন সনাক্তকরণ। আমাদের সর্বোত্তম জ্ঞানের জন্য, আমাদের কাজটি স্থানিক ডোমেনে প্রথম, অরৈখিক প্রক্রিয়াগুলির দ্বারা স্থানিক কোয়ান্টাম তথ্য নিয়ন্ত্রণ এবং প্রক্রিয়াকরণের জন্য একটি উত্তেজনাপূর্ণ সংস্থান সরবরাহ করে। উচ্চ-মাত্রিক বর্ণালী-টেম্পোরাল স্টেট কন্ট্রোল এবং অন-চিপ নন-লাইনার সমাধানের স্থানিক ডিগ্রী স্বাধীনতার সাথে অগ্রগতির সমন্বয় কোয়ান্টাম তথ্য প্রক্রিয়াকরণে কিউবিট ছাড়িয়ে নতুন সম্ভাবনার সূচনা করতে পারে।

উপসংহারে, আমরা একটি ননলাইনার ডিটেক্টর ব্যবহার করে একটি অজানা অবস্থার প্রজেকশন সঞ্চালনের একটি মার্জিত উপায় প্রদর্শন করেছি, উচ্চ মাত্রায় কোয়ান্টাম তথ্য সহজতর করে এবং অনেক স্থানিক ঘাঁটি জুড়ে, কোয়ান্টাম রিসোর্স হিসাবে শুধুমাত্র একটি আটকানো জোড়া দিয়ে স্থানান্তরিত করা যায়। আমাদের ফলাফল কোনো শব্দ দমন বা ব্যাকগ্রাউন্ড বিয়োগ ছাড়াই চ্যানেলের অ-শাস্ত্রীয় প্রকৃতিকে যাচাই করে। যদিও আমাদের কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট স্কিমটি অনেক কপিতে স্থানান্তর করার জন্য স্টেটকে এনকোডিংয়ের প্রয়োজনের কারণে টেলিপোর্ট করতে পারে না, তবুও এটি নিরাপদে লেজার ফোটনের অবস্থাকে দূরবর্তী এবং পূর্বে আটকানো ফোটনে স্থানান্তর করে এবং এটি জ্ঞান ব্যবহার না করেই এটি করে। লেজার ফোটনের অবস্থা (পরিপূরক নোট দেখুন[10]এবং[15]পরিবহন থেকে টেলিপোর্টে যাওয়ার চ্যালেঞ্জ নিয়ে আলোচনা করা)। গুরুত্বপূর্ণভাবে, আমাদের ব্যাপক তাত্ত্বিক চিকিত্সা টিউনযোগ্য পরামিতিগুলির রূপরেখা দেয় যা কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেলের মডেল ক্ষমতা নির্ধারণ করে, যেমন SPDC ক্রিস্টাল এবং ডিটেক্টরগুলিতে মডেলের আকার, শুধুমাত্র ছোটখাটো পরীক্ষামূলক সমন্বয় প্রয়োজন (উদাহরণস্বরূপ, লেন্সের ফোকাল দৈর্ঘ্য)। আমাদের চ্যানেলের মডেল ক্ষমতা শুধুমাত্র পরীক্ষামূলক সংস্থান দ্বারা সীমিত ছিল, যখন ভবিষ্যতে গবেষণা প্রাসঙ্গিক পরামিতি এবং উন্নত ননলাইনার প্রক্রিয়াগুলির পছন্দকে অপ্টিমাইজ করে স্থানান্তরিত মোডের সংখ্যা বৃদ্ধির লক্ষ্য রাখতে পারে। আমাদের কাজটি অজানা উচ্চ-মাত্রিক স্থানিক অবস্থার কোয়ান্টাম পরিবহনের জন্য এই পদ্ধতির উত্তেজনাপূর্ণ সম্ভাবনাকে তুলে ধরে, এবং ভবিষ্যতে মিশ্র স্বাধীনতার ডিগ্রি পর্যন্ত প্রসারিত হতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, হাইব্রিড এনট্যাঙ্গলড (পোলারাইজেশন এবং স্পেস) এবং হাইপার এন্ট্যাঙ্গলড (স্পেস এবং সময়) রাষ্ট্র, বহু-ডিগ্রী-অফ-স্বাধীনতা এবং উচ্চ-মাত্রিক কোয়ান্টাম নিয়ন্ত্রণের জন্য।

কোয়ান্টাম পরিবহন প্রক্রিয়ার গুণমান পরিমাপ করতে, আমরা বিশ্বস্ততা ব্যবহার করি। এটি বিশুদ্ধ রাজ্যগুলির জন্য সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে প্রাথমিক অবস্থার মধ্যে ওভারল্যাপের বর্গাকার মাত্রা হিসাবে যা স্থানান্তরিত হবেψA এবং চূড়ান্ত স্থানান্তরিত অবস্থা যা SLM ব্যান্ড APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 দ্বারা গৃহীত হয়েছিল আদর্শ ক্ষেত্রে, যেখানে স্থানান্তরিত অবস্থা ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (পরিপূরক নোট [2)] , বিশ্বস্ততা isF = 1। তবে, একটি ব্যবহারিক পরীক্ষায়, আদর্শ ক্ষেত্রের শর্তগুলি ঠিক পূরণ করা যায় না। অতএব, বিশ্বস্ততা সাধারণত 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f দ্বারা দেওয়া হয় (qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. এখানে, f (q B, q C) হল SPDC অবস্থার দুটি ফোটন তরঙ্গ-ফাংশন, অন্যদিকে g (q A, q C, q D) এবং U* (q D) হল SFG কার্নেল এবং ফোটনডির প্রজেকশন মোড (আপ-রূপান্তরিত ফোটন), যথাক্রমে। রাষ্ট্র-হস্তান্তর প্রক্রিয়ার একটি শাস্ত্রীয় বাস্তবায়ন কল্পনা করা সম্ভব। একজন প্রাথমিক অবস্থার সম্পূর্ণ পরিমাপ করবে, তথ্য পাঠাবে এবং তারপর একই অবস্থার সাথে ফোটন বি প্রস্তুত করবে। কোয়ান্টাম পরিবহন প্রক্রিয়া এই ধ্রুপদী রাষ্ট্র-স্থানান্তর প্রক্রিয়াকে ছাড়িয়ে যেতে পারে তা নিশ্চিত করার জন্য, প্রক্রিয়াটির বিশ্বস্ততা অবশ্যই ক্লাসিক্যাল কোয়ান্টাম পরিবহন প্রক্রিয়া যে সর্বোচ্চ বিশ্বস্ততা পেতে পারে তার চেয়ে ভাল হতে হবে।

বিশ্বস্ততার উপর শাস্ত্রীয় আবদ্ধতা নির্ণয় করার জন্য যার দ্বারা আমরা স্থানান্তরিত অবস্থা পরিমাপ করি, আমরা 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ দ্বারা একটি মান পরিমাপের সম্ভাবনা সংজ্ঞায়িত করি, যেখানে Ê a হল ধনাত্মক অপারেটর মান পরিমাপের একটি উপাদান (POVM) প্রাথমিক অবস্থা পরিমাপের জন্য। এই উপাদানগুলি শর্ত মেনে চলে। 5 ∑ a Ê a = I , যেখানে আমি পরিচয় অপারেটর। এই ধরনের পরিমাপের ফলাফলের সাথে যুক্ত আনুমানিক অবস্থা ψa দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়।

শাস্ত্রীয় আবদ্ধতার জন্য, আমরা গড় বিশ্বস্ততা বিবেচনা করি যা সমস্ত সম্ভাব্য প্রাথমিক অবস্থার জন্য প্রাপ্ত হবে। এই গড় বিশ্বস্ততা 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ, = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψψψψ ψ ∣ ⟨ ψ ∣ , যেখানে ψ সমস্ত সম্ভাব্য ইনপুট অবস্থার হিলবার্ট স্থানের উপর একটি ইন্টিগ্রেশন পরিমাপ উপস্থাপন করে। আমরা অনুমান করি যে এই স্থানটি সসীম-মাত্রিক কিন্তু কেবলমাত্র দ্বি-মাত্রিকের চেয়ে বড়। যেহেতু এই হিলবার্ট স্পেসের সমস্ত অবস্থা স্বাভাবিক করা হয়েছে, তাই স্থানটিকে একটি হাইপারস্ফিয়ার দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। এই ধরনের একটি অবিচ্ছেদ্য প্রতিনিধিত্ব করার একটি সুবিধাজনক উপায় হল হার পরিমাপের সাহায্যে। এই উদ্দেশ্যে, আমরা হিলবার্ট স্পেসে একটি স্বেচ্ছাচারী অবস্থাকে হিলবার্ট স্পেসের কিছু স্থির অবস্থা থেকে একক রূপান্তর হিসাবে উপস্থাপন করি ψ → U ̂ ψ0 , তাই thatdψ →dU। গড় বিশ্বস্ততা তখন নিম্নোক্ত 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρÂaÛρ̂0Û† the general the Uaion expression এর জন্য নিম্নলিখিত 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û হয় ম্যাট্রিক্স হিসাবে উপস্থাপিত এই ধরনের চারটি একক রূপান্তরের টেনসর পণ্যের অবিচ্ছেদ্য 8 ∫ U ij(U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδmlnk − 1( d2) d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Eq এ এই ফলাফল ব্যবহার করে। ( [7] ), আমরা 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa পাই, যেখানে হিলবার্ট স্থানের মাত্রা এবং যেখানে আমরা tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 চাপিয়েছি . আমরা দেখি যে F সর্বাধিক যদিE র্যাঙ্ক 1 প্রজেক্টর এবং E a ψa = ψa, অর্থাৎ, E a = ψaψa উপস্থাপন করে। তারপর∑ a ψaÊ a ψa = d। এটি অনুসরণ করে যে ক্লাসিক্যাল স্টেট-ট্রান্সফার প্রক্রিয়ার জন্য অর্জনযোগ্য বিশ্বস্ততার উপরের সীমাটি 10 F ≤ 2 d + 1 দ্বারা দেওয়া হয়। কোয়ান্টাম পরিবহনে প্রাপ্ত বিশ্বস্ততা ক্লাসিক্যাল স্কিমকে ছাড়িয়ে যাওয়ার জন্য এর চেয়ে ভাল হতে হবে।

উপরন্তু, আমরা কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেল ক্ষমতা দ্বারা সমর্থিত একটি সাবস্পেসের নির্দিষ্ট কোয়ান্টাম পরিবহন বিবেচনা করতে পারি (পরিপূরক নোট [৪) এ আরও বিশদ দেখুন]। প্রতিটি সাবস্পেসের জন্য চ্যানেলের কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট ফিডেলিটি ′ এই মাত্রিক অবস্থার মধ্যে,ρ , ঘনত্ব ম্যাট্রিক্সকে ছেঁটে এবং নিখুঁত পারস্পরিক সম্পর্ক আছে এমন একটি চ্যানেল অবস্থার সাথে ওভারল্যাপ করে গণনা করা যেতে পারে। তাত্ত্বিক বিশ্বস্ততা 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 দ্বারা দেওয়া হয়, যেখানে ′ andd′ হল ছেঁটে যাওয়া অবস্থার বিশুদ্ধতা এবং মাত্রা। যদিও এটি অনুমান করে যে চ্যানেলটিতে I d′2 / d′ 2 দ্বারা প্রদত্ত একটি এলোমেলো নয়েজ উপাদান রয়েছে, ফোটন C-তে শুধুমাত্র I d′ / d′ দ্বারা প্রদত্ত একটি শব্দ উপাদান রয়েছে তাই প্রতিটি ফোটনের জন্য কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততা দেওয়া হয়েছে, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. এখানে বিভাজ্যতার মানদণ্ড সম্পূর্ণ চ্যানেলের জন্য যথাক্রমে ক্লাসিক্যাল বাউন্ড 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ এবং 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 এবং প্রাপ্ত একটি একক অবস্থা স্বীকার করে।

আমরা স্থানান্তরিত অবস্থার গুণমান পরিমাপ করার জন্য একটি স্বাভাবিক দূরত্ব পরিমাপ ব্যবহার করি, সাদৃশ্য (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. এখানে আমরা স্বাভাবিক তীব্রতা সহগ গ্রহণ করি, ∣ C j T h। ∣ 2, SLM-এ এনকোড করা হয়েছে যেটি রাজ্য স্থানান্তরিত হচ্ছে (অর্থাৎ, Φ = ∑ j C jj ) এর জন্য SLM এ এনকোড করা হয়েছে এবং এটিকে সংশ্লিষ্টjth সহগ ∣ C j E x এর সাথে তুলনা করুন। ∣ 2 পরিপূরক নোট [৪] এ বর্ণিত কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেল (SLM B-তে Jth-mode প্রজেকশন সহ তৈরি) অতিক্রম করার পরে সনাক্ত করা হয়েছে। এনকোড করা এবং সনাক্ত করা অবস্থার মধ্যে মানগুলির একটি ছোট পার্থক্যের ফলে প্রস্তুত এবং প্রাপ্ত মানের মধ্যে একটি ছোট &#39;দূরত্ব&#39; হবে। যেমন, Eq দ্বিতীয় মেয়াদ. ( [13] ) রাজ্যগুলির ক্রমবর্ধমান সাদৃশ্যের সাথে হ্রাস পায়, যার ফলে রাজ্যের অনিশ্চিত কোয়ান্টাম পরিবহনের জন্য সাদৃশ্যের পরিমাপ 1-তে প্রবণ হয়৷

আমরা আমাদের কোয়ান্টাম চ্যানেলের ক্ষমতা নির্ধারণ করতে একটি দ্রুত এবং পরিমাণগত মাত্রিকতা পরিমাপ নিযুক্ত করি। পাঠক রেফ উল্লেখ করা হয়. সম্পূর্ণ বিবরণের জন্য, কিন্তু এখানে আমরা সুবিধার জন্য একটি সংক্ষিপ্ত সারসংক্ষেপ প্রদান করি। পদ্ধতিটি একাধিক সুপারপজিশন স্টেটসM,θ n সহ চ্যানেলটিকে সুসঙ্গতভাবে অনুসন্ধান করে।

আমরা স্টেট 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , যা ভগ্নাংশ OAM মোডের সুপারপজিশন, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ) থেকে অভিক্ষেপ হোলোগ্রাম তৈরি করি। = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s একটি কোণ দ্বারা ঘোরানো হয়β k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk। এখানে,ϕ হল আজিমুথাল স্থানাঙ্ক।

যদিও θ অনুমানগুলির জন্য আপেক্ষিক পর্যায় নির্ধারণ করে, শারীরিকভাবে এটি হলোগ্রামের আপেক্ষিক ঘূর্ণনের সাথে মিলে যায়। কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেল, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B এর মাধ্যমে স্টেটM,θ n এর সাথে অঙ্কিত ফোটন প্রেরণ করার পরে, ফোটনটি স্টেটM,0 n এর উপর প্রক্ষিপ্ত হয়। তারপর সনাক্তকরণের সম্ভাবনা 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 দ্বারা দেওয়া হয়, যার সর্বোচ্চ মান atP (θ = 0) এবং একটি সর্বনিম্ন atP (θ =π /n)। পরীক্ষায়, গোলমালের অবদান রয়েছে যা পরিবেশ, অন্ধকার গণনা এবং ডাউন-রূপান্তর এবং আপ-রূপান্তর প্রক্রিয়া থেকে শব্দের জন্য দায়ী করা যেতে পারে। যেহেতু চ্যানেলটি একটি বিভ্রান্তিকর অবস্থায় আইসোমরফিক, অর্থাৎ 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , আমরা একটি আইসোট্রপিক অবস্থা দ্বারা সিস্টেমটিকে উপস্থাপন করি, pρ1 = ρ1 ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , যেখানে চ্যানেলের মাধ্যমে একটি রাষ্ট্র স্থানান্তরের সম্ভাবনা বা সমতুল্য বিশুদ্ধতা এবং I d 2 হল ad2 মাত্রিক পরিচয় ম্যাট্রিক্স৷ এই ক্ষেত্রে, সনাক্তকরণের সম্ভাবনা 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), যেখানেI n(θ)= ∣ 0 , MI দ্বারা দেওয়া হয় d2 M , θ ∣ 2।

আমরা দৃশ্যমানতা গণনা করি 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n ) ∣ ∣ Pn ( 0 ) + Pn ( π/n )∣। বাস্তবতা ব্যবহার করে যে দৃশ্যমানতা,V n≔V n(p ,d ), প্রতিটি বিশ্লেষকের জন্য প্রাপ্ত, n = 1, 3, দ্বারা সূচীকৃত। . . , 2N − 1, স্কেল একঘেয়ে এবংp সহ স্কেল , আমরা সর্বোত্তম (p ,d ) জোড়া নির্ধারণ করি যেটি সর্বোত্তম ফাংশনV n(p ,K ) এর সাথে সর্বনিম্ন বর্গক্ষেত্রের (LSF) পদ্ধতি ব্যবহার করে পরিমাপ করা দৃশ্যমানতার সাথে মানানসই। চ্যানেলের জন্য বিশ্বস্ততা, FC h, তাই Eq থেকে মাত্রিক অবস্থায় মাত্রা ′ এর ছেঁটে যাওয়া সাবস্পেসগুলিকে ওভারল্যাপ করে গণনা করা যেতে পারে। ( [18] ), একটি চ্যানেল রাষ্ট্রের সাথে নিখুঁত পারস্পরিক সম্পর্ক রয়েছে। এটি থেকে আমরা কোয়ান্টাম পরিবহন বিশ্বস্ততা, Eq থেকে F গণনা করি। ( [12])।

চিত্র 1: আমাদের ধারণায়, তথ্যগুলি একটি সুসংগত উত্সে এনকোড করা হয় এবং যোগ ফ্রিকোয়েন্সি জেনারেশনের মাধ্যমে আপ-রূপান্তরের জন্য একটি ননলাইনার ক্রিস্টালের মধ্যে আটকানো জোড়া থেকে একটি একক ফোটনের সাথে ওভারল্যাপ করা হয়, পরবর্তীটি একটি ননলিনিয়ার স্থানিক মোড সনাক্তকারী হিসাবে কাজ করে। অরৈখিক সনাক্তকরণের জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতা অর্জনের জন্য উজ্জ্বল উত্সটি প্রয়োজনীয়। তথ্য এবং ফোটন বিপরীত দিকে প্রবাহিত হয়: ববের একটি আটকানো ফোটন অ্যালিসে পাঠানো হয় এবং এতে কোনো তথ্য থাকে না, অপরদিকে রূপান্তরিত ফোটনের সাথে কাকতালীয়ভাবে একটি পরিমাপ কোয়ান্টাম লিঙ্ক জুড়ে তথ্যের পরিবহন স্থাপন করে। প্রক্রিয়াটি কাজ করার জন্য অ্যালিসের এই তথ্য জানার প্রয়োজন নেই, যখন অরৈখিকতা রাষ্ট্রকে স্বেচ্ছাচারী এবং মাত্রা এবং ভিত্তিতে অজানা হতে দেয়।

চিত্র 2: একটি পাম্প ফোটন ( λ p = 532 nm) একটি ননলাইনার স্ফটিক (NLC 1 ) এ স্বতঃস্ফূর্ত প্যারামেট্রিক ডাউন কনভার্সন (SPDC) এর মধ্য দিয়ে যায়, λ B এর তরঙ্গদৈর্ঘ্যে একজোড়া entangled ফোটন (সংকেত B এবং idler C) তৈরি করে। = 1565 nm এবং λ C = 808 nm, যথাক্রমে ফোটন বি একটি স্থানিক আলো মডুলেটর (SLMB) এবং একটি একক মোড ফাইবার যুগল অ্যাভাল্যাঞ্চ ফটো-ডায়োড ডিটেক্টর (APD) সমন্বিত একটি স্থানিক মোড আবিষ্কারকের দিকে নির্দেশিত হয়। যে রাজ্যটি স্থানান্তরিত হবে তা SLMA(λ A=1565 nm) ব্যবহার করে একটি সুসঙ্গত উৎস A হিসাবে প্রস্তুত করা হয়েছে এবং ফোটন C এর সাথে একটি দ্বিতীয় ননলাইনার ক্রিস্টাল (NLC 2) এ ওভারল্যাপ করা হয়েছে, যার ফলে একটি অপরূপান্তরিত ফোটন ডি যা একটি সিঙ্গেল এ পাঠানো হয়। মোড ফাইবার সংযুক্ত APD. ফোটন B এবং D দুটি SLM ব্যবহার করে প্রস্তুত এবং পরিমাপ করা অবস্থার যৌথ সম্ভাব্যতা খুঁজে বের করার জন্য কাকতালীয়ভাবে পরিমাপ করা হয়। b কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেলের তাত্ত্বিক মোডাল ব্যান্ডউইথ (K ) পাম্পের একটি ফাংশন ( wp) এবং সনাক্ত করা ফোটন&#39; ( w0 এবং w D) রেডিআই, পরীক্ষামূলক নিশ্চিতকরণের সাথে c এর মাধ্যমে e পরামিতি অবস্থানের সাথে সম্পর্কিত C , D , এবং E খ. Kth এবং Kex যথাক্রমে তাত্ত্বিক এবং পরীক্ষামূলক কোয়ান্টাম পরিবহন চ্যানেলের ক্ষমতা। ক্রস-টক প্লটগুলিকে অরবিটাল কৌণিক ভরবেগ (OAM) মোড প্রস্তুত এবং স্থানান্তর হিসাবে দেখানো হয়েছে। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োগ ছাড়া রিপোর্ট করা হয়, এবং তিনটি কনফিগারেশনে একই পাম্প পাওয়ার শর্ত বিবেচনা করে।

চিত্র 3: আমাদের চ্যানেলের মাত্রার জন্য পরীক্ষামূলক বিশ্বস্ততা (পয়েন্ট) সর্বাধিক অর্জনযোগ্য চ্যানেল ক্ষমতা K = 15 ± 1 পর্যন্ত, যা ক্লাসিক্যাল সীমার (ড্যাশড লাইন) উপরে। কঠিন রেখা পরিমাপকৃত স্থানান্তরিত অবস্থার জন্য সর্বাধিক বিশ্বস্ততা গঠন করে। ইনসেটটি 5 মিনিট ইন্টিগ্রেশন সময়ের জন্য প্রতি সেকেন্ডে 320 এর সর্বাধিক কাকতালীয় সহ অপ্টিমাইজড কোয়ান্টাম ট্রান্সপোর্ট চ্যানেলের পরিমাপ করা OAM মডেল স্পেকট্রাম দেখায়। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োগ ছাড়া রিপোর্ট করা হয়.

চিত্র 4: একটি মাপা কাকতালীয় (বিন্দু) এবং লাগানো বক্ররেখা (কঠিন) স্টেটϕ=ℓ+ এক্সপের ( iθ ) −ℓ, ℓ এর তিনটি ওএএম সাবস্পেসের জন্য সংশ্লিষ্ট সনাক্তকরণ বিশ্লেষকের ফেজ কোণ ( θ ) এর একটি ফাংশন হিসাবে = ± 1, ± 2, এবং ± 3 (এতে আরও বিশদ বিবরণ পরিপূরক নোট[5)]। b কোয়ান্টাম স্টেট টমোগ্রাফি দ্বারা পুনর্গঠিত কোয়ান্টাম স্টেটΨ=−1+0+1 এর জন্য ঘনত্ব ম্যাট্রিক্স ( ρ ) এর বাস্তব (Re[ ρ ]) এবং কাল্পনিক (Im[ ρ ]) অংশ। ইনসেটটি টমোগ্রাফিক অনুমান থেকে প্রতি সেকেন্ডে 220 শনাক্ত করা সর্বাধিক কাকতালীয় সহ কাঁচা কাকতালীয় দেখায় (সম্পূরক নোটগুলিতে সম্পূর্ণ বিবরণ [6] এবং [13)]। c একটি 4-মাত্রিক অবস্থার কোয়ান্টাম পরিবহনের পরিমাপ, রাজ্যগুলি থেকে নির্মিত ℓ = { ± 1, ± 3}। d পরিমাপগুলি সমস্ত প্রস্তুত (স্বচ্ছ বার) সনাক্তকরণ (কঠিন বার) দেখায় যে MUB রাজ্যগুলির মধ্যে একটি নিয়ে গঠিত OAM রাজ্যগুলি। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োগ ছাড়া রিপোর্ট করা হয়.

চিত্র 5: aa 3-মাত্রিক এবং ba 9-মাত্রিক HGn, mstate-এর কোয়ান্টাম পরিবহনের জন্য কাকতালীয় পরিমাপ, রাজ্যগুলি থেকে নির্মিত ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1) )} এবং ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, যথাক্রমে। পরিবহণ অবস্থার (সলিড বার) ঘনত্ব অপারেটরের তির্যক উপাদানগুলির ওজন প্রস্তুত অবস্থার (স্বচ্ছ বার) ওজনের সাথে ভাল চুক্তিতে রয়েছে। কাঁচা ডেটা কোন শব্দ দমন বা পটভূমি বিয়োগ ছাড়া রিপোর্ট করা হয়.

চিত্র 6: OAM (প্রতিনিধিত্ব হিসাবে φ) এবং HG (প্রেজেন্টেড asγ) বেসগুলিতে 2,3,4 এবং 9-মাত্রিক সুপারপজিশনের পরিবহনের জন্য সাদৃশ্যগুলি বাম দিকে দেখানো এবং লেবেলযুক্ত। স্থানান্তরিত অবস্থাগুলি হল φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 এবং γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 । ঘনত্ব ম্যাট্রিক্সের তির্যক উপাদানগুলির মিল পূর্বের পর্যায়ের তথ্যের সাথে d = 4 পর্যন্ত সুসঙ্গত পরিবহন নিশ্চিত করে কিন্তু d = 9 এর জন্য নয়, যেখানে শুধুমাত্র তির্যক উপাদানগুলি মূল্যায়ন করা হয়। আওয়াজ দমন বা পটভূমি বিয়োগ ছাড়াই কাঁচা ডেটা রিপোর্ট করা হয়।

