Kvantetransport af høj-dimensionel rumlig information med en ikke-lineær detektor

Resumé: Informationsudveksling mellem to fjerne parter, hvor information deles uden fysisk transport, er en afgørende ressource i fremtidige kvantenetværk. At gøre dette med høj-dimensionelle tilstande lover højere informationskapacitet og forbedret modstandsdygtighed over for støj, men fremskridtene hidtil har været begrænsede. Her demonstrerer vi, hvordan en ikke-lineær parametrisk proces muliggør vilkårlige høj-dimensionelle tilstandsprojektioner i den rumlige frihedsgrad, hvor et stærkt sammenhængende felt øger sandsynligheden for processen. Dette gør det muligt for os eksperimentelt at realisere kvantetransport af høj-dimensionel rumlig information faciliteret af en kvantekanal med et enkelt sammenfiltret par og en ikke-lineær rumlig modedetektor. Ved hjælp af sumfrekvensgenerering opkonverterer vi en af fotonerne fra et sammenfiltret par, hvilket resulterer i, at høj-dimensionel rumlig information transporteres til den anden. Vi realiserer end = 15 kvantekanal for vilkårlige fotoniske rumlige tilstande, hvilket vi demonstrerer ved trofast at overføre information kodet i orbitalt vinkelmomentum, Hermite-Gaussian og vilkårlige rumlige modesuperpositioner, uden at kræve kendskab til den tilstand, der skal sendes. Vores demonstration forener de spirende felter af ikke-lineær kontrol af struktureret lys med kvanteprocesser, hvilket tilbyder en ny tilgang til at udnytte høj-dimensionelle kvantetilstande, og kan også udvides til andre frihedsgrader.

Informationsudveksling er rygraden i det moderne samfund, med vores verden forbundet af globale netværk af fiber- og jordbaserede forbindelser. Kvanteteknologier muliggør, at denne udveksling er fundamentalt sikker, hvilket driver det spirende kvanteglobale netværk. For eksempel udveksler kvante nøglefordeling en nøgle fra person til person (normalt Alice og Bob) for at dekode den information, der transmitteres mellem kommunikerende parter, kvante hemmelighedsdeling splitter en sådan nøgle blandt mange noder, og kvantesikker direkte kommunikation sender den uden en nøgle, men snarere kodet i en transmitteret kvantetilstand. I alle disse skemaer, ligesom deres klassiske modstykke, sendes informationen over en fysisk forbindelse mellem afsender og modtager. Fjernforberedelse af tilstand tillader informationsudveksling mellem parter uden at transmittere informationen fysisk over forbindelsen, men afsenderen (Alice) skal kende den information, der skal sendes. Teleportation tillader beskyttet informationsudveksling mellem fjerne parter uden behov for en fysisk forbindelse, faciliteret af deling af sammenfiltrede fotoner og en klassisk kommunikationskanal, hvor den sendte information ikke må være kendt af Alice, , , ,.

Alle de førnævnte skemaer ville drage fordel af at bruge høj-dimensionelle kvantetilstande, hvilket tilbyder højere kanalkapacitet, sikkerhed eller modstandsdygtighed over for støj. I sammenhæng med rumlige tilstande af lys som en basis, har orbitalt vinkelmoment (OAM) vist sig at være særligt nyttigt og aktuelt, ligesom sti og pixels, som potentielle veje mod høj-dimensioner. Alligevel har eksperimentelle fremskridt været langsomme, med deling af nøgler vist op tild = 6 i optisk fiber ogd = 7 i frit rum, og deling af hemmeligheder op tild = 11, ,. Vores interesse er i skemaer, hvor informationen deles eksternt og ikke sendes fysisk, såsom teleportation, som har været begrænset tild = 2 ved brug af OAM ogd = 3 ved brug af sti frihedsgrad, , ,. Indtil videre har alle disse tilgange brugt lineær optik til deres tilstandskontrol og detektion, hvilket har kendte begrænsninger i sammenhæng med høj-dimensionelle tilstande. For nylig er ikke-lineær optik dukket op som et spændende skabelses-, kontrol- og detektionsværktøj for rumligt struktureret klassisk lys, men har ikke fundet vej til at kontrollere rumligt strukturerede kvantetilstande ud over polarisationsqubitmåling. Selvom teoretiske skemaer er blevet foreslået til at bruge ikke-lineære tilgange til høj-dimensionel kvanteinformationsbehandling og kommunikation, er ingen endnu blevet demonstreret eksperimentelt, ,.

Her demonstrerer vi eksperimentelt et ikke-lineært rumligt kvantetransportsystem for vilkårlige dimensioner ved brug af to sammenfiltrede fotoner til at danne kvantekanalen og en lysstærk koherent kilde til informationskodning. En af fotonerne fra det sammenfiltrede par opkonverteres i en ikke-lineær krystal ved brug af den koherente stråle både som informationsbærer og effektivitetsforstærker, med en vellykket enkeltfoton detektion, der resulterer i information transporteret til den anden foton muliggjort af en bi-foton koincidensmåling. Vores system fungerer for rumlig information på en måde, der er uafhængig af dimension og basis, med den modale kapacitet af vores kvantekanal let kontrolleret af parametre såsom strålestørrelse og krystalegenskaber, som vi skitserer teoretisk og bekræfter eksperimentelt op tild = 15 dimensioner. Ved brug af de rumlige tilstande af lys som vores kodningsbasis, bruger vi denne kanal til at overføre information udtrykt på tværs af mange rumlige baser, inklusive OAM, Hermite-Gaussian og deres superpositioner. Vores eksperiment understøttes af en fuld teoretisk behandling og tilbyder en ny tilgang til at udnytte høj-dimensionelle strukturerede kvantetilstande ved ikke-lineær optisk kontrol og detektion.

Et skematisk diagram af vores koncept er vist i Fig. [1] sammen med den eksperimentelle realisering i Fig. [2] a, med fulde detaljer givet i Supplementary Note [1]. To sammenfiltrede fotoner, B og C, produceres fra en ikke-lineær krystal (NLC1 ) konfigureret til kollinær ikke-degenereret spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC). Foton C sendes til at interagere med den tilstand, der skal overføres (koherent kilde A), som forberedt ved brug af en rumlig lysmodulator (SLM A), mens foton B måles ved rumlig projektion med en rumlig lysmodulator (SLM B) og SMF.

I vores skema overlapper vi fotoner fra den koherente kilde A med enkeltfoton C i en anden ikke-lineær krystal (NLC2 ), og detekterer den opkonverterede foton D, genereret ved hjælp af sumfrekvensgenerering (SFG). Processens succes er betinget af målingen af denenkelte foton D (på grund af denenkelte foton C fra det sammenfiltrede par) i koincidens med denenkelte foton B fra det sammenfiltrede par. Vi bruger en koherent tilstand som input for at øge sandsynligheden for opkonvertering, hvor alle fotonerne bærer den samme modale information, som vi ønsker at transportere.

For bedre at forstå processen er det instruktivt at bruge OAM-tilstande som et eksempel; en fuld basis-uafhængig teoretisk behandling er givet i Supplementary Notes [2] til 4. Vi pumper SPDC-krystallen med en Laguerre-Gaussian tilstand af azimutale og radiale indekserℓ p= 0 ogp p= 0, henholdsvis. OAM bevares i SPDC-processen, såℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Opkonverteringsprocessen bevarer også OAM, så hvis detektionen sker ved en enkeltmodet fiber (SMF), der kun understøtter rumlige tilstande medℓ D= 0, så erℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Man kan straks se, at en koincidens kun detekteres, når både A og B er konjugeret til C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, og dermed matcher den forberedte tilstand (A) den transporterede tilstand (B). Man kan mere generelt vise (se Supplementary Note [2)] , at hvis detektionen af foton D er konfigureret til at være i samme tilstand som den oprindelige SPDC-pumpe (vi kan kalde foton D anti-pumpen), så fungerer opkonverteringsprocessen som konjugatet af SPDC-processen, og tilstanden af hver foton i den koherente kilde A, der er involveret i opkonverteringen, transporteres til den af foton B. For at holde sproget klart vil vi referere til de fotoner i den koherente kilde A, der deltager i opkonverteringen somfoton-tilstand A , som i SPDC-processen, hvor kun én pumpefoton anses for at deltage i nedkonverteringsprocessen, idet vakuumtermen ignoreres i begge tilfælde, da de ikke giver anledning til koincidenser i vores proces. Dog finder opkonverteringshjulpet kvantetransport kun sted under relevante eksperimentelle betingelser, nemlig perfekte antikorrelationer mellem signal- og idlerfotonerne fra SPDC-processen i den valgte basis, og en opkonverteringskrystal med længde og fase-matchning for at sikre antikorrelationer mellem foton-tilstand A og foton C (se Supplementary Note [3] for fulde detaljer).

For at finde en grænse for kanalens modalkapacitet kan man behandle processen som en kommunikationskanal med en tilknyttet kanaloperator. Dette kan igen behandles som en sammenfiltret tilstand, takket være Choi-Jamoilkowski tilstand-kanal dualitet, hvorfra et Schmidt-tal (K ) kan beregnes. Vi fortolker dette som det effektive antal tilstande, kanalen kan overføre (dens modalkapacitet), givet ved 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  hvorT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  med SFG- og SPDC-bølgefunktionerne udtrykt i momentum (q ) basis.

Fuldstændige detaljer er givet i Supplementary Note [4]. De kontrollerbare parametre er stråleradierne for pumpen (w p), og de rumligt filtrerede fotoner D (w D) og B (w0 ). Ved hjælp af Ligning ( [1] ) beregnede vi kanalkapaciteten for OAM-tilstande, med resultaterne vist i Fig. [2] b, der afslører, at en stor pumpetilstand i forhold til de detekterede overførte tilstande er optimal for kapacitet. En stor pumpetilstand i forhold til krystallængden øger også kanalkapaciteten, i overensstemmelse med den velkendte tynd-krystal-tilnærmelse. Dog kommer dette på bekostning af koincidensbegivenheder, sandsynligheden for at detektere den ønskede OAM-tilstand, som skal balanceres med støjtærsklen i systemet. Vi viser tre eksperimentelle eksempler på denne afvejning i Fig. [2] c–e, hvor parametrene for hver kan udledes fra de tilsvarende mærkede positioner i Fig. [2] b. God overensstemmelse mellem teoretiske (Kth ) og eksperimentelt målte (Kex ) kapaciteter validerer teorien. Ved hjælp af teorien justerer vi de eksperimentelle parametre for at optimere kvantetransportkanalen, og når en maksimum påK ≈ 15 for OAM-tilstande, som vist i indlægget af Fig. [3]. Denne grænse er ikke fundamental og er kun sat af vores eksperimentelle ressourcer. Vi er i stand til at etablere en kvantetransportopsætning, hvor kanalen understøtter mindst 15 OAM-tilstande. Balancen mellem kanalkapacitet og støj er vist i Fig. [3]. Ved hjælp af en sonde af renhed og dimension bruger vi et traditionelt mål og estimerer en kanalfidelitet, der falder med kanaldimensionen, men som altid er langt over den øvre grænse for den opnåelige fidelitet for det klassiske tilfælde, dvs. uden sammenfiltring mellem fotoner B og C, givet vedF classical ≤ 2 d + 1 ford dimensioner og vist som den klassiske grænse (stiplet linje) i Fig. [3]. Blå punkter viser kvantetransportfideliteten, målt fra Eq. ( [12] ), ved hjælp af kanalfidelitetenF C  h. Her måler kanalfideliteten kvaliteten af de korrelationer, der kan etableres mellem foton-tilstand A og foton B over de to partikeld underområder, mens kvantetransportfideliteten,F  måler, hvor godt SLM Bog APD Bkan måle tilstande transmitteret over kanalen, hvilket kræver målinger over et enkelt partikeld dimensionelt rum. DaF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , følger det, atF  , vist som den solide linje over det skyggefulde område i Fig. [3] , sætter den øvre grænse for kvantetransportfideliteten og er derfor den højeste opnåelige fidelitet for vores system (Se Metoder for yderligere detaljer). Bemærk, at vi bruger en måling af et to-partikel system, fordi vi betinger på koincidensbegivenheder mellemenkelt fotoner B og D.

I Fig. [4] viser vi resultater for kvantetransportkanalen i to, tre og fire dimensioner. Vi bekræfter kvantetransport ud over blot den beregningsmæssige basis ved at introducere en modal fasevinkel,θ , på foton B i forhold til foton-tilstand A (θ = 0) for den to-dimensionale tilstandΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (vi udelader normaliseringen gennem hele teksten for enkelhedens skyld). Vi varierer fasevinklen, mens vi måler de resulterende koincidenser for tre eksempler på OAM-underområder,ℓ = ± 1, ± 2 og ± 3. De rå koincidenser, uden nogen støjsubtraktion, er plottet som en funktion af fasevinklen i Fig. [4] a, hvilket bekræfter kvantetransporten på tværs af alle baser. De resulterende synligheder (V) tillader os at bestemme fideliteterne fraF = 1 2(1 + V), med rå værdier, der varierer fra 90% til 93%, og baggrundssubtraherede alle over 98% (se Supplementary Notes [7] til [9)]. Eksempelresultater for qutrit-tilstandenΨ = − 1 + 0 + 1 er vist i Fig. [4] b som de reelle og imaginære dele af densitetsmatricen, rekonstrueret ved kvantetilstandstomografi, der opnår en overført qutrit med en gennemsnitlig kanalfidelitet på 0.82 ± 0.016 (se Supplementary Note [13] for alle detaljerede målinger med de rå koincidenser fra projektionerne i alle ortogonale og gensidigt ubiaserede baser). Yderligere analyse af omhyggeligt udvalgte overførte tilstande fører til endnu højere værdier (se Supplementary Notes [11] og [14)].

Næste, vi fortsætter med at illustrere potentialet af kvantetransportkanalen ved at sende fire-dimensionale tilstande af formenΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , med inter-modale faser af {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} og {π /2, 0, −π /2}. Alle mulige udfald fra disse gensidigt ubiaserede baser (MUBs) er vist i Fig. [4] c. Vi kodede hver superposition (en ad gangen) i SLM Aog projicerede foton B i hver af de fire tilstande. Den stærke diagonal med lidt krydstale i de off-diagonale termer bekræfter kvantetransporten på tværs af alle tilstande. Figur [4] d viser en eksemplarisk detektion af en sådan MUB-tilstand i OAM-basis: den overførte tilstand (solide søjler) med den forberedte tilstand (gennemsigtige søjler), for en lighed påS = 0.98 ± 0.047 (se beskrivelsen brugt i Metodeafsnittet). Bemærk, at de forberedte tilstande (gennemsigtige søjler) i figurerne gennem hele brevet er opnået ved den gennemsnitlige sum af alle målte værdier involveret, hvilket letter sammenligning med de rå koincidenser. Desuden har vi også overført forskellige ubalancerede superpositioner af OAM-tilstande (se Supplementary Note [12] og Suppl. Fig. [14] for fulde detaljer), der er i stand til at tildele forskellige vægtninger. De kodede tilstande er følgende:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , ogΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Resultatet i Fig. [4] c bekræfter også, at kanalen ikke er basisafhængig, da denne superposition af OAM-tilstande ikke i sig selv er en OAM egenmode. For at forstærke denne besked fortsætter vi med at overføred = 3 ogd = 9 tilstande i Hermite-Gaussian (HG n ,  m) basis med indeksern ogm , med resultaterne vist i Fig. [5].

I begge tilfælde er den målte tilstand (fulde søjler) i meget god overensstemmelse med den forberedte tilstand (gennemsigtige søjler). Bemærk, at resultaterne kun bekræfter, at de diagonale elementer i densitetsmatricerne for inputtilstandene blev transporteret succesfuldt og derfor ikke kan bekræfte transporten af kohærens (off-diagonale elementer i densitetsmatricerne) før og efter kvantetransport. Den gode overensstemmelse mellem de diagonale elementer i de initiale og endelige tilstande er bevis på, at kvantetransporten virker for disse elementer, understøttet af den fulde faseinformation, der allerede er bekræftet op tild = 4 og en kanalkapacitet (der inkluderer faser) op tild = 15. For at kvantificere de diagonale elementer i den endelige tilstand ford = 9 bruger vi lighed som et mål (se Metoder) på grund af den forbudte tid (på grund af lave tællinger) til at bestemme Fidelity fra en kvantetilstandstomografi, men bemærk, at dette mål ikke tager højde for modal faser i den forberedte og målte tilstand. En endelig opsummering af eksempler på overførte tilstande er vist i Fig. [6] , der dækker dimensioner fra to til ni, og på tværs af mange baser. De forberedte (gennemsigtige søjler) og overførte (fulde søjler) tilstande er i god overensstemmelse, som bestemt ud fra ligheden, hvilket bekræfter kanalens kvalitet. Bemærk, at sammenfaldstællingerne er givet for de detekterede OAM-tilstande (fulde søjler). Vægtene af de forberedte (gennemsigtige søjler) er beregnet til at vise de normaliserede sandsynligheder til visualiseringsformål.

Struktureret kvantelys har vundet frem på det seneste og lover et større Hilbert-rum til informationsbehandling og kommunikation. Anvendelsen af ikke-lineær optik iskabelsen af høj-dimensionelle kvantetilstande er udtømmende (SPDC, fotoniske krystaller, resonante metasurfaces osv.), mens bevarelsen af sammenfiltring og kohærens i ikke-lineære processer har set det brugt til effektiv fotondetektion, især til måling af fotoner med telekom-bølgelængde, ,. Fuld udnyttelse og kontrol af høj-dimensionelle kvantetilstande ved ikke-lineære processer har dog forblevet undvigende. Bemærkelsesværdige undtagelser inkluderer fremskridt gjort inden for tids-frekvensdomænet, en anden frihedsgrad til at udnytte høj-dimensionelle tilstande, såsom demonstrationen af kvantepulsgates til effektiv demultiplexing af temporale tilstande samt til tomografiske målinger, den omvendte proces af multiplexing ved forskel-frekvensgenerering, kvanteinterferens af spektralt adskillelige kilder, høj-dimensionel informationskodning og samtidig temporal formning og detektion af kvantebølgefunktioner,. Så vidt vi ved, er vores arbejde det første inden for det rumlige domæne, der tilbyder en spændende ressource til kontrol og behandling af rumlig kvanteinformation ved ikke-lineære processer. Kombinationen af fremskridt inden for høj-dimensionel spektral-temporal tilstandskontrol og on-chip ikke-lineære løsninger med den rumlige frihedsgrad kunne varsle nye udsigter inden for kvanteinformationsbehandling ud over qubits.

Afslutningsvis har vi demonstreret en elegant måde at udføre en projektion af en ukendt tilstand ved hjælp af en ikke-lineær detektor, der letter kvanteinformation i høje dimensioner og på tværs af mange rumlige baser, som kan overføres med kun et sammenfiltret par som kvante ressource. Vores resultater validerer den ikke-klassiske natur af kanalen uden nogen støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion. Mens vores kvantetransportskema ikke kan teleportere sammenfiltring på grund af behovet for at kode den tilstand, der skal overføres i mange kopier, overfører det alligevel sikkert tilstanden af laserfotonerne til den fjerne og tidligere sammenfiltrede foton, og det gør det uden at bruge viden om tilstanden af laserfotonerne (se Supplementary Notes[10]og[15], der diskuterer udfordringerne ved at gå fra transport til teleport). Vigtigt er det, at vores omfattende teoretiske behandling skitserer de justerbare parametre, der bestemmer den modale kapacitet af kvantetransportkanalen, såsom modale størrelser ved SPDC-krystallen og detektorerne, hvilket kun kræver mindre eksperimentelle justeringer (for eksempel brændvidden af linserne). Den modale kapacitet af vores kanal var kun begrænset af eksperimentelle ressourcer, mens fremtidig forskning kunne sigte mod en forøgelse af antallet af overførte tilstande ved at optimere valget af de relevante parametre og forbedrede ikke-lineære processer. Vores arbejde fremhæver den spændende udsigt, denne tilgang har for kvantetransport af ukendte høj-dimensionelle rumlige tilstande, og kunne i fremtiden udvides til blandede frihedsgrader, for eksempel hybrid sammenfiltrede (polarisering og rum) og hyper sammenfiltrede (rum og tid) tilstande, for multi-frihedsgrad og høj-dimensionel kvantekontrol.

For at kvantificere kvaliteten af kvantetransportprocessen bruger vifidelity. Det er defineret for rene tilstande som den kvadrerede størrelse af overlapningen mellem den initiale tilstand, der skulle overføresψA og den endelige overførte tilstand, der blev modtaget af SLM Bog APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  I det ideelle tilfælde, hvor den overførte tilstand erψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (med detaljeret beskrivelse i Supplementary Note [2)] , er fidelityF = 1. Men i et praktisk eksperiment kan betingelserne for det ideelle tilfælde ikke opfyldes præcist. Derfor gives fidelity mere generelt ved 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Her erf (q B,q C) den to-foton bølgefunktion af SPDC-tilstanden, mensg (q A,q C,q D) ogU (q D) er SFG-kernen og projektionsmoden for fotonD (den opkonverterede foton), henholdsvis. Det er muligt at forestille sig en klassisk implementering af tilstandsoverførselsprocessen. Man ville foretage en fuldstændig måling af den initiale tilstand, sende informationen og derefter forberede foton B med den samme tilstand. For at sikre, at kvantetransportprocessen kan overgå denne klassiske tilstandsoverførselsproces, skal processens fidelity være bedre end den maksimale fidelity, som den klassiske kvantetransportproces kan opnå.

For at bestemme den klassiske grænse for fidelity, hvormed vi måler den overførte tilstandψ , definerer vi sandsynligheden for at måle en værdia ved 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  hvorÊ a er et element af det positive operatørværdimål (POVM) for målingen af den initiale tilstand. Disse elementer overholder betingelsen. 5 ∑ a Ê a = I ,  hvorI  er identitetsoperatoren. Den estimerede tilstand, der er forbundet med et sådant måleresultat, er repræsenteret vedψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Desuden kan vi overveje den særlige kvantetransport af et delrum, der er mindre end det, der understøttes af kvantetransportkanalens kapacitet (se flere detaljer i Supplementary Note [4)]. Kvantetransportens troværdighed for kanalen for hvert delrumd ′ inden for dend -dimensionelle tilstand,ρ , kan beregnes ved at afkorte densitetsmatricen og overlappe den med en kanaltilstand, der har perfekte korrelationer. Den teoretiske troværdighed er givet ved udtrykket 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  hvorp ′ ogd ′ er renheden og dimensionaliteten af afkortede tilstande. Mens dette antager, at kanalen har en tilfældig støjkomponent givet vedI d′2 / d ′ 2 , har foton C kun en støjkomponent givet vedI d′ / d ′ derfor er kvantetransportens troværdighed for hver foton givet ved, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Her tillader separabilitetskriteriet de klassiske grænser1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ og1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 for den fulde kanal og en enkelt modtaget tilstand, henholdsvis.

Vi bruger et normaliseret afstandsmål til at kvantificere kvaliteten af den tilstand, der overføres, betegnet somSimilaritet (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Her tager vi de normaliserede intensitetskoefficienter,∣ C j T h. ∣ 2 , kodet på SLM Aforjth basis mode, der udgør den tilstand, der overføres (dvs.Φ = ∑ j C j j ) og sammenligner det med den tilsvarendejth koefficient∣ C j E x. ∣ 2 detekteret efter at have passeret kvantetransportkanalen (lavet medjth -mode projektioner på SLM B) som beskrevet i Supplementary Note [4]. En lille forskel i værdier mellem kodet og detekteret tilstand vil resultere i en lille 'afstand' mellem den forberedte og modtagne værdi. Som sådan mindskes den anden term i Eq. ( [13] ) med stigende lighed af tilstandene, hvilket får Similaritetsmålet til at nærme sig 1 for uforstyrret kvantetransport af tilstanden.

Vi anvender et hurtigt og kvantitativt dimensionalitetsmål for at bestemme kapaciteten af vores kvantekanal. Læseren henvises til ref. for fulde detaljer, men her giver vi et kort resumé for bekvemmelighed. Tilgangen undersøger kanalen sammenhængende med flere superpositionstilstandeM,θ n.

Vi konstruerer projektion hologrammerne fra tilstandene 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  som er superpositioner af fraktionelle OAM modes, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  s roteret med en vinkelβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π n k . Her erϕ den azimutale koordinat.

Mensθ bestemmer den relative fase for projektionerne, svarer det fysisk til den relative rotation af hologrammerne. Efter at have transmitteret fotonen præget med tilstandenM,θ n , gennem kvantetransportkanalen,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , projiceres fotonen på tilstandenM,0 n. Detektionssandsynligheden er derefter givet ved 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  med en topværdi vedP (θ = 0) og en minimum vedP (θ =π /n ). I eksperimentet er der støjbidrag, som kan tilskrives støj fra miljøet, mørketællinger og fra nedkonverterings- og opkonverteringsprocesserne. Da kanalen er isomorf med en sammenfiltret tilstand, dvs. 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  repræsenterer vi systemet ved en isotrop tilstand, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  hvorp er sandsynligheden for at overføre en tilstand gennem kanalen eller tilsvarende renheden ogI d 2 er end -dimensionel identitetsmatrix. I dette tilfælde er detektionssandsynligheden givet ved 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  hvorI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: I vores koncept er information kodet på en kohærent kilde og overlappet med en enkelt foton fra et sammenfiltret par i en ikke-lineær krystal til opkonvertering ved sumfrekvensgenerering, hvor sidstnævnte fungerer som en ikke-lineær rumlig modedetektor. Den lyse kilde er nødvendig for at opnå den effektivitet, der kræves for ikke-lineær detektion. Information og fotoner bevæger sig i modsatte retninger: en af Bobs sammenfiltrede fotoner sendes til Alice og har ingen information, mens en måling på den anden i koincidens med den opkonverterede foton etablerer transporten af information over kvantelinken. Alice behøver ikke kende denne information for at processen kan fungere, mens ikke-lineariteten tillader, at tilstanden kan være vilkårlig og ukendt i dimension og basis.

Fig. 2: a En pumpefoton ( λ p= 532 nm) gennemgår spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC) i en ikke-lineær krystal (NLC 1 ), hvilket producerer et par af sammenfiltrede fotoner (signal B og idler C) ved bølgelængderne λ B= 1565 nm og λ C= 808 nm, henholdsvis. Foton B ledes til en rumlig modedetektor bestående af en rumlig lysmodulator (SLMB) og en enkeltmodet fiberkoblet lavinefotodiodedetektor (APD). Tilstanden, der skal overføres, forberedes som en kohærent kilde A ved hjælp af SLMA( λ A= 1565 nm), og overlappes i en anden ikke-lineær krystal (NLC 2 ) med foton C, hvilket resulterer i en opkonverteret foton D, som sendes til en enkeltmodet fiberkoblet APD. Fotoner B og D måles i koincidens for at finde den fælles sandsynlighed for de forberedte og målte tilstande ved hjælp af de to SLM'er. b Den kvantetransportkanalens teoretiske modale båndbredde ( K ) som en funktion af pumpens ( w p) og de detekterede fotoners ( w0 og w D) radier, med eksperimentel bekræftelse vist i c til e svarende til parameterpositionerne C , D , og E i b. Kth og Kex er henholdsvis de teoretiske og eksperimentelle kvantetransportkanalkapaciteter. Krydstaleplottet vises som orbitalt vinkelmomentum (OAM) tilstande forberedt og overført. De rå data rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion, og under hensyntagen til de samme pumpekraftbetingelser i alle tre konfigurationer.

Fig. 3: Eksperimentelle fideliteter (punkter) for vores kanaldimensioner op til den maksimalt opnåelige kanalkapacitet på K = 15 ± 1, alle langt over den klassiske grænse (stiplet linje). Den solide linje danner en maksimal fidelitet for den målte overførte tilstand. Indsatsen viser det målte OAM-modalspektrum for den optimerede kvantetransportkanal med maksimale sammenfald på 320 pr. sekund for en 5 minutters integrationstid. De rå data rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion.

Fig. 4: a Målte sammenfald (punkter) og tilpasset kurve (solid) som en funktion af fasevinklen ( θ ) for den tilsvarende detektionsanalysator for tilstandenϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, for tre OAM-underrum af ℓ = ± 1, ± 2, og ± 3 (yderligere detaljer i Supplementary Note[5)]. b De reelle (Re[ ρ ]) og imaginære (Im[ ρ ]) dele af densitetsmatricen ( ρ ) for qutrit-tilstandenΨ=−1+0+1som rekonstrueret ved kvantetilstandstomografi. Indsatsen viser de rå sammenfald med maksimale sammenfald på 220 detekteret pr. sekund fra de tomografiske projektioner (fulde detaljer i Supplementary Notes[6] og[13)]. c Målinger for kvantetransport af en 4-dimensionel tilstand, konstrueret fra tilstandene ℓ = { ± 1, ± 3}. d Målinger, der viser detektionen (solide søjler) af alle de forberedte (gennemsigtige søjler) OAM-tilstande, der udgør en af MUB-tilstandene. De rå data rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion.

Fig. 5: Sammenfaldsmålinger for kvantetransport af a en 3-dimensionel og b en 9-dimensionel HGn, mtilstand, konstrueret fra tilstandene ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} og ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, henholdsvis. Vægtene af de diagonale elementer i densitetsoperatoren for den transporterede tilstand (solide søjler) er i god overensstemmelse med vægtene af den forberedte tilstand (gennemsigtige søjler). De rå data rapporteres uden støjdæmpning eller baggrundssubtraktion.

Fig. 6: Ligheder for transport af 2, 3, 4 og 9-dimensionelle superpositionstilstande i OAM (repræsenteret somφ) og HG (repræsenteret somγ) baser vist og mærket til venstre. Overførte tilstande er  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  og  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Ligheden af diagonale elementer i densitetsmatricen sammen med tidligere faseinformation bekræfter koherent transport op til d = 4, men ikke for d = 9, hvor kun de diagonale elementer vurderes. Rå data rapporteres uden støjdæmpning eller baggrundssubtraktion.

