Kvantetransport af højdimensionel rumlig information med en ikke-lineær detektor

Abstrakt: Informationsudveksling mellem to fjerne parter, hvor information deles uden fysisk at transportere den, er en afgørende ressource i fremtidige kvantenetværk. At gøre det med højdimensionelle tilstande giver løftet om højere informationskapacitet og forbedret modstandsdygtighed over for støj, men fremskridt til dato har været begrænset. Her demonstrerer vi, hvordan en ikke-lineær parametrisk proces giver mulighed for vilkårlige højdimensionelle tilstandsprojektioner i den rumlige grad af frihed, hvor et stærkt sammenhængende felt øger sandsynligheden for processen. Dette giver os mulighed for eksperimentelt at realisere kvantetransport af højdimensionel rumlig information lettet af en kvantekanal med et enkelt sammenfiltret par og en ikke-lineær rumlig modedetektor. Ved at bruge sumfrekvensgenerering opkonverterer vi en af fotonerne fra et sammenfiltret par, hvilket resulterer i højdimensionel rumlig information, der transporteres til den anden. Vi indser ad = 15 kvantekanal for vilkårlige fotoniske rumlige tilstande, som vi demonstrerer ved trofast at overføre information kodet til orbital vinkelmomentum, Hermite-Gaussian og vilkårlige rumlige tilstande superpositioner, uden at kræve viden om tilstanden, der skal sendes. Vores demonstration kombinerer de begyndende felter af ikke-lineær kontrol af struktureret lys med kvanteprocesser, og tilbyder en ny tilgang til at udnytte højdimensionelle kvantetilstande og kan også udvides til andre frihedsgrader.

Informationsudveksling er rygraden i det moderne samfund, hvor vores verden er forbundet med globale netværk af fiber- og jordforbindelser. Kvanteteknologier gør det muligt for denne udveksling at være grundlæggende sikker, hvilket giver næring til det spirende globale kvantenetværk. For eksempel udveksler kvantenøgledistribution en nøgle fra peer til peer (normalt Alice og Bob) for at afkode informationen transmitteret mellem kommunikerende parter, kvantehemmelighedsdeling deler en sådan nøgle mellem mange noder og kvantesikker direkte kommunikation sender den uden en nøgle, men snarere kodet i en transmitteret kvantetilstand. I alle disse ordninger, ligesom dens klassiske pendant, sendes informationen over en fysisk forbindelse mellem afsender og modtager. Ekstern tilstandsforberedelse, tillader informationsudveksling mellem parter uden at overføre informationen fysisk på tværs af linket, men afsenderen (Alice) skal kende de oplysninger, der skal sendes. Teleportering, , – muliggør beskyttet informationsudveksling mellem fjerne parter uden behov for en fysisk forbindelse, lettet ved deling af sammenfiltrede fotoner og en klassisk kommunikationskanal, hvor den sendte information ikke må kendes af Alice.

Alle de førnævnte ordninger ville drage fordel af at bruge højdimensionelle kvantetilstande, der tilbyder højere kanalkapacitet, sikkerhed eller modstandsdygtighed over for støj. I sammenhæng med rumlige lystilstande som basis, har orbital vinkelmomentum (OAM) vist sig at være særlig nyttig og aktuel, – ligesom banen og pixels , som potentielle ruter mod høje dimensioner. Alligevel har eksperimentelle fremskridt været langsom, med delingsnøgler vist op tod = 6 i optisk fiber og d = 7 i frirum, og deling af hemmeligheder op til = 11. Vores interesse er i ordninger, hvor informationen deles eksternt og ikke sendes fysisk, såsom teleportering, som er blevet begrænset til tod = 2 ved hjælp af OAM, -ogd = 3 ved hjælp af stien frihedsgrad,. Hidtil har alle disse tilgange brugt lineær optik til deres tilstandskontrol og detektion, hvilket har kendte begrænsninger i forbindelse med højdimensionelle tilstande. For nylig er ikke-lineær optik dukket op som et spændende skabelses-, kontrol- og detektionsværktøj til rumligt struktureret klassisk lys, men har ikke fundet vej til at kontrollere rumligt strukturerede kvantetilstande ud over polarisations-qubit-måling. Selvom teoretiske skemaer er blevet foreslået til at bruge ikke-lineære tilgange til højdimensionel kvanteinformationsbehandling og kommunikation, - er ingen endnu blevet demonstreret eksperimentelt.

Her demonstrerer vi eksperimentelt et ikke-lineært rumligt kvantetransportskema for vilkårlige dimensioner ved hjælp af to sammenfiltrede fotoner til at danne kvantekanalen og en lys kohærent kilde til informationskodning. En af fotonerne fra det sammenfiltrede par opkonverteres i en ikke-lineær krystal ved hjælp af den kohærente stråle både som informationsbærer og effektivitetsforstærker, med en vellykket enkeltfotondetektion, der resulterer i information transporteret til den anden foton aktiveret ved en bi-foton-sammenfaldsmåling. Vores system arbejder for rumlig information på en måde, der er dimensions- og basisuafhængig, med den modale kapacitet af vores kvantekanal let kontrolleret af parametre såsom strålestørrelse og krystalegenskaber, som vi skitserer teoretisk og bekræfter eksperimentelt op til 15 dimensioner. Ved at bruge de rumlige lystilstande som vores indkodningsgrundlag, bruger vi denne kanal til at overføre information udtrykt på tværs af mange rumlige baser, inklusive OAM, Hermite-Gaussian og deres superpositioner. Vores eksperiment er understøttet af en komplet teoretisk behandling og tilbyder en ny tilgang til at udnytte højdimensionelle strukturerede kvantetilstande ved ikke-lineær optisk kontrol og detektion.

En skematisk af vores koncept er vist i fig. [1] sammen med den eksperimentelle realisering i fig. [2] a, med alle detaljer givet i supplerende note [1]. To sammenfiltrede fotoner, B og C, produceres ud fra en ikke-lineær krystal (NLC1) konfigureret til kollineær ikke-degenereret spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC). Foton C sendes til at interagere med den tilstand, der skal overføres (kohærent kilde A), som forberedt ved hjælp af en rumlig lysmodulator (SLM A), mens foton B måles ved rumlig projektion med en rumlig lysmodulator (SLM B) og SMF.

I vores skema overlapper vi fotoner fra den kohærente kilde A med enkelt foton C i en anden ikke-lineær krystal (NLC2) og detekterer den opkonverterede foton D, genereret ved hjælp af sumfrekvensgenerering (SFG). Processens succes er betinget af måling af den enkelte foton D (på grund af den enkelte foton C fra det sammenfiltrede par) sammenfaldende med den enkelte foton B fra det sammenfiltrede par. Vi bruger en sammenhængende tilstand som input til at øge sandsynligheden for opkonvertering, hvor alle fotonerne bærer den samme modale information, som vi ønsker at transportere.

For at forstå processen bedre er det lærerigt at bruge OAM-tilstande som eksempel; en fuldstændig basisuafhængig teoretisk behandling er givet i Supplerende bemærkninger [2] til 4. Vi pumper SPDC-krystallen med en Laguerre-Gaussisk modus af henholdsvis azimutale og radiale indeksℓ p= 0 og p p= 0. OAM bevares i SPDC-processen, således atℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Opkonverteringsprocessen bevarer også OAM , så hvis detektionen er af en single mode fiber (SMF), der kun understøtter rumlige tilstande medℓ D= 0 , så ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Man kan umiddelbart se, at et sammenfald først detekteres, når både A og B er konjuger til C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, og dermed matcher den forberedte tilstand (A) den transporterede tilstand (B). Man kan vise mere generelt (se supplerende note [2)], at hvis detektionen af foton D er konfigureret til at være i samme tilstand som den oprindelige SPDC-pumpe (vi kan kalde foton D anti-pumpen), så opkonverteringen processen fungerer som konjugatet af SPDC-processen, og tilstanden af hver foton i den kohærente kilde A, der er involveret i opkonverteringen, transporteres til den for foton B. For at holde sproget klart vil vi henvise til de fotoner i kohærent kilde A, der deltager i opkonverteringen som fotontilstand A, som i SPDC-processen, hvor kun én pumpefoton anses for at deltage i nedkonverteringsprocessen, idet vakuumtermen i begge tilfælde ignoreres, da de gør det ikke give anledning til tilfældigheder i vores proces. Opkonverteringsstøttet kvantetransport finder dog kun sted under relevante eksperimentelle forhold, nemlig perfekte anti-korrelationer mellem signal- og tomgangsfotonerne fra SPDC-processen i den valgte basis, og en opkonverteringskrystal med længde- og fasetilpasning til sikre anti-korrelationer mellem foton-tilstand A og foton C (se supplerende note [3] for alle detaljer).

For at finde en grænse for kanalens modale kapacitet kan man behandle processen som en kommunikationskanal med en tilknyttet kanaloperatør. Dette kan til gengæld behandles som en indviklet tilstand, takket være Choi-Jamoilkowski-statskanaldualiteten, hvorfra et Schmidt-tal (K) kan beregnes. Vi tolker dette som det effektive antal modes kanalen kan overføre (dens modale kapacitet), givet ved 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C, qB)d 2qC2d2qA d 2qB, hvor T(qA, qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , med SFG- og SPDC-bølgefunktionerne udtrykt i momentum (q )-basis.

Fuldstændige detaljer er givet i supplerende note [4]. De kontrollerbare parametre er pumpens stråleradier (wp) og de rumligt filtrerede fotoner D (w D) og B (w0 ). Ved hjælp af ligning ( [1]) beregnede vi kanalkapaciteten for OAM-tilstande, med resultaterne vist i Fig. [2] b, hvilket afslører, at en stor pumpetilstand i forhold til de detekterede overførte tilstande er optimal for kapacitet. En stor pumpetilstand med hensyn til krystallængden øger også kanalkapaciteten, i overensstemmelse med den velkendte tynde-krystal tilnærmelse. Dette kommer dog på bekostning af tilfældighedsbegivenheder, sandsynligheden for at detektere den ønskede OAM-tilstand, som skal balanceres med støjtærsklen i systemet. Vi viser tre eksperimentelle eksempler på denne afvejning i fig. [2] c–e, hvor parametrene for hver kan udledes fra de tilsvarende mærkede positioner i fig. [2] b. God overensstemmelse mellem teoretiske (Kth ) og eksperimentelt målte (Kex ) kapaciteter validerer teorien. Ved hjælp af teorien justerer vi de eksperimentelle parametre for at optimere kvantetransportkanalen, og når et maksimum på K ≈ 15 for OAM-tilstande, som vist i indsættelsen af fig. [3]. Denne grænse er ikke fundamental og er kun fastsat af vores eksperimentelle ressourcer. Vi er i stand til at etablere et kvantetransportopsætning, hvor kanalen understøtter mindst 15 OAM-tilstande. Balancen mellem kanalkapacitet og støj er vist i fig. [3]. Ved at bruge en probe af renhed og dimension bruger vi et traditionelt mål og estimerer en kanaltroskab, som falder med kanaldimensionen, men som altid er et godt stykke over den øvre grænse for den opnåelige troskab for det klassiske tilfælde, dvs. uden sammenfiltring mellem foton B og C , givet ved F klassisk ≤ 2 d + 1 vadestedsdimensioner og vist som den klassiske grænse (stiplet linje) i fig. [3]. Blå punkter viser kvantetransportsikkerheden, målt fra lign. ( [12] ), ved hjælp af kanalfidelityF C h. Her måler kanalfideliteten kvaliteten af korrelationerne, der kan etableres mellem fotontilstand A og foton B over de to partikler2-underrum, mens kvantetransportfideliteten, F måler, hvor godt SLM Band APD B kan måle tilstande transmitteret over kanalen, hvilket kræver målinger over et enkelt partikeldimensionelt rum. Da F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , følger det, at F , vist som den fuldt optrukne linje over det skraverede område i fig. [3] , sætter den øvre grænse for kvantetransporttroskaben og er derfor den højest opnåelige troskab for vores system (se Metoder for yderligere detaljer). Bemærk, at vi bruger en måling af et to-partikelsystem, fordi vi betinger sammenfaldsbegivenheder mellem enkelte fotoner B og D.

I fig. [4] viser vi resultater for kvantetransportkanalen i to, tre og fire dimensioner. Vi bekræfter kvantetransport ud over blot beregningsgrundlaget ved at indføre en modal fasevinkel,θ, på foton B i forhold til fotontilstand A (θ = 0) for den todimensionelle tilstandΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (vi udelad normaliseringen i hele teksten for nemheds skyld). Vi varierer fasevinklen, mens vi måler de resulterende koincidenser for tre eksempler på OAM-underrum, ℓ = ± 1, ± 2 og ± 3. De rå koincidenser, uden nogen støjsubtraktion, er plottet som en funktion af fasevinklen i fig. [4 ] a, der bekræfter kvantetransporten på tværs af alle baser. De resulterende synligheder (V) giver os mulighed for at bestemme troskaberne fra F = 1 2(1 + V), med råværdier varierende fra 90 % til 93 %, og baggrunden fratrukket alt over 98 % (se supplerende bemærkninger [7] til [9] )]. Eksempler på resultater for qutrittilstandenΨ = − 1 + 0 + 1 er vist i fig. [4] b som de reelle og imaginære dele af tæthedsmatricen, rekonstrueret ved kvantetilstandstomografi, der opnår en overført qutrit med en gennemsnitlig kanalfidelitet på 0,82 ± 0,016 (se supplerende note [13] for alle detaljerede målinger med de rå sammenfald fra projektionerne i alt ortogonalt og gensidigt upartisk grundlag). Yderligere analyse af velovervejet valgte overførte tilstande fører i sig selv til endnu højere værdier (se supplerende noter [11] og [14)].

Dernæst fortsætter vi med at illustrere potentialet for kvantetransportkanalen ved at sende firedimensionelle tilstande af formenΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , med inter. -modale faser af {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π, −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} og {π /2, 0, −π /2}. Alle mulige resultater fra disse gensidigt upartiske grundlag (MUB&#39;er) er vist i fig. [4] c. Vi kodede hver superposition (en ad gangen) i SLM og projicerede foton B i hver af de fire tilstande. Den stærke diagonal med lidt krydstale i de off-diagonale termer bekræfter kvantetransport på tværs af alle stater. Figur [4] d viser en eksemplarisk påvisning af en sådan MUB-tilstand i OAM-grundlaget: den overførte tilstand (udfyldte bjælker) med den forberedte tilstand (gennemsigtige bjælker), for en lighed på S = 0,98 ± 0,047 (se beskrivelsen brugt i metoderne afsnit). Bemærk, at de forberedte tilstande (gennemsigtige søjler) i figurerne i hele bogstavet er opnået ved den gennemsnitlige sum af alle involverede målte værdier, hvilket letter sammenligning med de rå tilfældigheder. Desuden har vi også overført forskellige ubalancerede superpositioner af OAM-tilstande (se Supplerende note [12] og Suppl. Fig. [14] for alle detaljer), idet vi er i stand til at tildele forskellige vægtninger. De kodede tilstande er følgende:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , ogΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Resultatet i fig. [4] c bekræfter også, at kanalen ikke er basisafhængig, da denne superposition af OAM-tilstande ikke i sig selv er en OAM-egenmode. For at forstærke dette budskab fortsætter vi til overførte = 3 og d = 9 tilstande i Hermite-Gaussian (HG n , m) basis med indicesn andm , med resultaterne vist i Fig. [5].

I begge tilfælde er den målte tilstand (fyldte bjælker) i meget god overensstemmelse med den forberedte tilstand (gennemsigtige bjælker). Bemærk, at resultaterne kun bekræfter, at de diagonale vilkår for tæthedsmatricerne for inputtilstandene blev transporteret med succes og derfor ikke kan bekræfte transporten af kohærens (off-diagonale elementer af tæthedsmatricerne) før og efter kvantetransport. Den gode overensstemmelse mellem de diagonale elementer i begyndelses- og sluttilstanden er bevis på, at kvantetransporten virker for disse elementer, bekræftet af fuldfaseinformationen, der allerede er bekræftet op tod = 4 og en kanalkapacitet (der inkluderer faser) op tod = 15. For at kvantificere sluttilstandens diagonale termer ford = 9 gør vi brug af lighed som et mål (se Metoder) på grund af den uoverkommelige tid (på grund af lav tæller) for at bestemme Fidelity ud fra en kvantetilstandstomografi, men bemærk, at dette mål ikke tager højde for modale faser i den forberedte og målte tilstand. En endelig opsummering af eksempler på overførte tilstande er vist i fig. [6] , der dækker dimensionerne to til ni og på tværs af mange baser. De forberedte (gennemsigtige søjler) og overførte (fyldte søjler) tilstande er i god overensstemmelse, som bestemt ud fra ligheden, hvilket bekræfter kvaliteten af kanalen. Bemærk, at sammenfaldstallet er givet for de detekterede OAM-tilstande (udfyldte søjler). Vægtningerne af de forberedte (gennemsigtige søjler) er beregnet til at vise de normaliserede sandsynligheder til visualiseringsformål.

Struktureret kvantelys har vundet indpas på det seneste, - og lover et større Hilbert-rum til informationsbehandling og kommunikation. Brugen af ikke-lineær optik i skabelsen af højdimensionelle kvantetilstande er udtømmende (SPDC, fotoniske krystaller, resonante metasurfaces og så videre), mens bevarelsen af sammenfiltring og sammenhæng i ikke-lineære processer har set det brugt til effektiv fotondetektion, især til måling. af telekommunikationsbølgelængdefotoner. Fuld udnyttelse og kontrol af højdimensionelle kvantetilstande ved ikke-lineære processer er dog forblevet uhåndgribelig. Bemærkelsesværdige undtagelser omfatter fremskridt inden for tidsfrekvensdomænet, en anden grad af frihed til at udnytte højdimensionelle tilstande, såsom demonstration af kvantepulsporte til effektiv demultipleksing af tidstilstande såvel som for tomografiske målinger, den omvendte proces med multipleksing ved differensfrekvensgenerering, kvanteinterferens af spektralt skelnelige kilder, højdimensionel information kodning og samtidig tidsmæssig formning og detektion af kvantebølgefunktioner. Så vidt vi ved, er vores arbejde det første i det rumlige domæne, og det tilbyder en spændende ressource til styring og behandling af rumlig kvanteinformation ved ikke-lineære processer. At kombinere fremskridt inden for højdimensionel spektral-temporal tilstandskontrol og ikke-lineære løsninger på chip med den rumlige grad af frihed kunne varsle nye perspektiver inden for kvanteinformationsbehandling ud over qubits.

Afslutningsvis har vi demonstreret en elegant måde at udføre en projektion af en ukendt tilstand ved hjælp af en ikke-lineær detektor, hvilket letter kvanteinformation i høje dimensioner og på tværs af mange rumlige baser, der skal overføres med kun et sammenfiltret par som kvanteressourcen. Vores resultater validerer den ikke-klassiske karakter af kanalen uden nogen støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion. Mens vores kvantetransportsystem ikke kan teleportere sammenfiltring på grund af behovet for at kode den tilstand, der skal overføres i mange kopier, overfører den ikke desto mindre på en sikker måde laserfotonernes tilstand til den fjerne og tidligere sammenfiltrede foton, og den gør dette uden at bruge viden om laserfotonernes tilstand (se supplerende noter[10]og[15]diskuter udfordringerne ved at flytte fra transport til teleportering). Det er vigtigt, at vores omfattende teoretiske behandling skitserer de justerbare parametre, der bestemmer den modale kapacitet af kvantetransportkanalen, såsom modale størrelser ved SPDC-krystallen og detektorer, der kun kræver mindre eksperimentelle justeringer (for eksempel linsernes brændvidde). Den modale kapacitet af vores kanal var kun begrænset af eksperimentelle ressourcer, mens fremtidig forskning kunne målrette en stigning i antallet af overførte tilstande ved at optimere valget af de relevante parametre og forbedrede ikke-lineære processer. Vores arbejde fremhæver det spændende perspektiv, denne tilgang rummer for kvantetransporten af ukendte højdimensionelle rumlige tilstande og kan i fremtiden udvides til blandede frihedsgrader, for eksempel hybrid indviklet (polarisering og rum) og hyperentangled (rum og tid) tilstande, for multi-grad-of-freedom og højdimensionel kvantekontrol.

For at kvantificere kvaliteten af kvantetransportprocessen bruger vi troskab. Den er defineret for rene tilstande som den kvadratiske størrelse af overlapningen mellem den initiale tilstand, der skulle overføresψA og den endelige overførte tilstand, der blev modtaget af SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 I det ideelle tilfælde, hvor den overførte tilstand erψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (med detaljeret beskrivelse i Supplerende Note [2)], troskaben erF = 1. I et praktisk eksperiment kan betingelserne for det ideelle tilfælde dog ikke opfyldes nøjagtigt. Derfor er troskaben mere generelt givet ved 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f (qB, qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Her er f (q B, q C) de to fotoner-bølgefunktioner i SPDC-tilstanden, mens g (q A, q C, q D) og U* (q D) er SFG-kernen og projektionstilstanden for fotonD (den opkonverteret foton). Det er muligt at forestille sig en klassisk implementering af statsoverførselsprocessen. Man ville lave en komplet måling af starttilstanden, sende informationen og derefter forberede foton B med samme tilstand. For at sikre, at kvantetransportprocessen kan udkonkurrere denne klassiske tilstandsoverførselsproces, skal processens troskab være bedre end den maksimale troskab, som den klassiske kvantetransportproces kan opnå.

For at bestemme den klassiske grænse for den troskab, hvormed vi måler den overførte tilstandψ , definerer vi sandsynligheden for at måle en værdia med 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , hvorÊ a er et element i det positive operatorvurderede mål (POVM) til måling af starttilstanden. Disse elementer adlyder betingelsen. 5 ∑ a Ê a = I , hvor I er identitetsoperatøren. Den estimerede tilstand forbundet med et sådant måleresultat er repræsenteret ved ψa.

For den klassiske binding betragter vi den gennemsnitlige troskab, der ville blive opnået for alle mulige begyndelsestilstande. Denne gennemsnitlige troskab er givet ved 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ⟨ ψ ∣ 2 hvordψ repræsenterer et integrationsmål på Hilbert-rummet for alle mulige inputtilstande. Vi antager, at dette rum er endeligt-dimensionelt, men større end blot to-dimensionelt. Da alle tilstande i dette Hilbert-rum er normaliserede, er rummet repræsenteret af en hypersfære. En bekvem måde at repræsentere et sådant integral på er ved hjælp af Haar-målet. Til dette formål repræsenterer vi en vilkårlig tilstand i Hilbertrummet som en enhedstransformation fra en eller anden fast tilstand i Hilbertrummetψ → U ̂ ψ0 , således atdψ →dU. Den gennemsnitlige troskab bliver så følgende 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. Det generelle udtryk for integralet af tensorproduktet af fire sådanne enhedstransformationer, repræsenteret som matricer, er givet ved 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )p d2 - 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1(d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Ved at bruge dette resultat i Eq. ( [7] ), får vi 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , hvor er dimensionen af Hilbertrummet, og hvor vi indsatte tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Vi ser, at F er maksimal, hvis E er repræsenterer rang 1 projektorer og E a ψa = ψa , det vil sige E a = ψaψa. Så∑ a ψaÊ a ψa = d . Det følger heraf, at den øvre grænse for den opnåelige troskab for den klassiske tilstandsoverførselsproces er givet ved 10 F ≤ 2 d + 1. Den opnåede troskab ved kvantetransport skal være bedre end denne grænse for at udkonkurrere det klassiske skema.

Desuden kan vi overveje den særlige kvantetransport af et underrum, der er mindre end den, der understøttes af kvantetransportkanalkapaciteten (se flere detaljer i supplerende note [4)]. Kvantetransporttrofastheden af kanalen for hver underafstand ′ inden for den dimensionelle tilstand, ρ , kan beregnes ved at trunkere tæthedsmatricen og overlappe den med en kanaltilstand, der har perfekte korrelationer. Den teoretiske troskab er givet ved udtrykket 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2, hvorp ′ og d ′ er renheden og dimensionaliteten af trunkerede tilstande. Mens dette antager, at kanalen har en tilfældig støjkomponent givet af I d′2 / d ′ 2 , har fotonen C kun en støjkomponent givet af I d′ / d ′, derfor er kvantetransporttrofastheden for hver foton givet af, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Her tillader adskillelighedskriteriet det klassiske grænser1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ og 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 for henholdsvis den fulde kanal og en enkelt modtaget tilstand.

Vi bruger et normaliseret afstandsmål til at kvantificere kvaliteten af den tilstand, der overføres, betegnet Similarity (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣ 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Her tager vi de normaliserede intensitetskoefficienter,∣ C j T h. ∣ 2 , kodet til SLM A for den j&#39;te basistilstand omfattende den tilstand, der overføres (dvs. Φ = ∑ j C jj ) og sammenlign den med den tilsvarende j&#39;te koefficient ∣ C j E x. ∣ 2 detekteret efter at have krydset kvantetransportkanalen (lavet med jth-mode projektioner på SLM B) som beskrevet i den supplerende note [4]. En lille forskel i værdier mellem kodet og detekteret tilstand ville resultere i en lille &#39;afstand&#39; mellem den forberedte og modtagne værdi. Som sådan er det andet led i lign. ( [13] ) aftager med stigende lighed mellem staterne, hvilket bevirker, at Similarity-målet har en tendens til 1 for uforstyrret kvantetransport af staten.

Vi anvender en hurtig og kvantitativ dimensionalitetsmåling til at bestemme kapaciteten af vores kvantekanal. Læseren henvises til ref. for alle detaljer, men her giver vi et kortfattet resumé for nemheds skyld. Fremgangsmåden sonderer kohærent kanalen med flere superpositionstilstande M,θ n.

Vi konstruerer projektionshologrammerne ud fra tilstandene 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , som er superpositioner af fraktionelle OAM-tilstande, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s drejet med en vinkelβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . Her er ϕ den azimutale koordinat.

Mens θ bestemmer den relative fase for projektionerne, svarer den fysisk til den relative rotation af hologrammerne. Efter at have transmitteret fotonen præget med tilstanden M,θ n , gennem kvantetransportkanalen, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , projiceres fotonen på tilstanden M,0 n. Detektionssandsynligheden er så givet ved 16Pnθ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , der har en topværdi vedP (θ = 0) og et minimum atP (θ =π/n ). I forsøget er der støjbidrag, som kan henføres til støj fra omgivelserne, mørketal og fra nedkonverterings- og opkonverteringsprocesserne. Da kanalen er isomorf til en sammenfiltret tilstand, dvs. 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , repræsenterer vi systemet med en isotropisk tilstand, = p18 ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , hvorp er sandsynligheden for at overføre en tilstand gennem kanalen eller ækvivalent renheden og I d 2 er ad2 dimensionel identitetsmatrix. I dette tilfælde er detektionssandsynligheden givet ved 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/d 2 I n(θ), hvor I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Vi beregner sigtbarhederne 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Ved at bruge det faktum, at sigtbarheden,V n≔V n(p ,d ), opnået for hver analysator indekseret med,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, skalerer monotont med ogp , bestemmer vi det optimale (p ,d ) par, der bedst passer til funktionen V n(p ,K ) til alle N målte synligheder ved at anvende metoden med mindste kvadraters (LSF). Troværdigheden for kanalen, FC h, kan derfor beregnes ved at overlappe de trunkerede underrum af dimensionerne d ′ i den dimensionelle tilstand fra lign. ( [18] ), med en kanaltilstand med perfekte korrelationer. Ud fra dette beregner vi kvantetransportfideliteten,F fra lign. ( [12] ).

Fig. 1: I vores koncept er information kodet på en kohærent kilde og overlappet med en enkelt foton fra et sammenfiltret par i en ikke-lineær krystal til opkonvertering ved sumfrekvensgenerering, hvor sidstnævnte fungerer som en ikke-lineær rumlig modusdetektor. Den lyse kilde er nødvendig for at opnå den effektivitet, der kræves til ikke-lineær detektion. Information og fotoner flyder i modsatte retninger: en af Bobs sammenfiltrede fotoner sendes til Alice og har ingen information, mens en måling på den anden sammenfaldende med den opkonverterede foton etablerer transporten af information på tværs af kvanteforbindelsen. Alice behøver ikke at kende denne information for at processen kan fungere, mens ikke-lineariteten tillader staten at være vilkårlig og ukendt i dimension og grundlag.

Fig. 2: en A-pumpefoton (λ p= 532 nm) gennemgår spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC) i en ikke-lineær krystal (NLC 1 ), der producerer et par sammenfiltrede fotoner (signal B og tomgang C) ved bølgelængder på λ B = 1565 nm og λ C = 808 nm, henholdsvis. Foton B er rettet til en rumlig modusdetektor omfattende en rumlig lysmodulator (SLMB) og en enkeltmodus fiberkoblet lavinefotodiodedetektor (APD). Den tilstand, der skal overføres, er forberedt som en sammenhængende kilde A ved hjælp af SLMA( λ A= 1565 nm), og overlappes i en anden ikke-lineær krystal (NLC 2 ) med foton C, hvilket resulterer i en opkonverteret foton D, som sendes til en enkelt mode fiberkoblet APD. Foton B og D måles i sammenfald for at finde den fælles sandsynlighed for de forberedte og målte tilstande ved hjælp af de to SLM&#39;er. b Kvantetransportkanalens teoretiske modale båndbredde ( K ) som funktion af pumpens ( wp ) og detekterede fotoners ( w0 og w D ) radier, med eksperimentel bekræftelse vist i c til e svarende til parameterpositionerne C , D og E i b. Kth og Kex er henholdsvis den teoretiske og den eksperimentelle kvantetransportkanalkapacitet. Krydstale-plottene er vist som orbital vinkelmoment (OAM)-tilstande forberedt og overført. Rådataene rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion og under hensyntagen til de samme pumpeeffektforhold i alle tre konfigurationer.

Fig. 3: Eksperimentelle nøjagtigheder (punkter) for vores kanaldimensioner op til den maksimalt opnåelige kanalkapacitet på K = 15 ± 1, alt godt over den klassiske grænse (stiplet linje). Den fuldt optrukne linje danner en maksimal troværdighed for den målte overførte tilstand. Indsatsen viser det målte OAM-modale spektrum af den optimerede kvantetransportkanal med maksimale sammenfald på 320 pr. sekund i en 5 minutters integrationstid. De rå data rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion.

Fig. 4: a Målte koincidenser (punkter) og tilpasset kurve (udfyldt) som funktion af fasevinklen ( θ ) af den tilsvarende detektionsanalysator for tilstandenϕ=ℓ+ exp (iθ) −ℓ, for tre OAM-underrum på ℓ = ± 1, ± 2 og ± 3 (yderligere oplysninger i den supplerende note[5)]. b De reelle (Re[ ρ ]) og imaginære (Im[ ρ ]) dele af tæthedsmatricen ( ρ ) for qutrittilstandenΨ=−1+0+1som rekonstrueret ved kvantetilstandstomografi. Indsatsen viser de rå sammenfald med maksimale sammenfald på 220 detekteret pr. sekund fra de tomografiske projektioner (fuldstændige detaljer i de supplerende noter[6] og[13)]. c Målinger for kvantetransporten af en 4-dimensionel tilstand, konstrueret ud fra tilstandene ℓ = { ± 1, ± 3}. d Målinger, der viser detektionen (fyldte bjælker) af alle de forberedte (gennemsigtige bjælker) OAM-tilstande, der omfatter en af MUB-tilstandene. De rå data rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion.

Fig. 5: Sammenfaldsmålinger for kvantetransport af aa 3-dimensionel og ba 9-dimensional HGn, mstate, konstrueret ud fra tilstandene ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1) )} og (n, m) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), henholdsvis (4, 2), (4, 4)}. Vægtene af de diagonale elementer af densitetsoperatøren i den transporterede tilstand (fyldte stænger) er i god overensstemmelse med vægten af den forberedte tilstand (gennemsigtige stænger). De rå data rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion.

Fig. 6: Ligheder for transport af 2,3,4 og 9-dimensionelle superpositionstilstande i OAM (repræsenteret somφ) og HG (repræsenteret somγ) baser vist og mærket til venstre. Overførte tilstande er φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1, φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 og γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4. Ligheden mellem diagonale elementer i tæthedsmatricen sammen med tidligere faseinformation bekræfter kohærent transport op til d = 4, men ikke for d = 9, hvor kun de diagonale elementer vurderes. Rådata rapporteres uden støjundertrykkelse eller baggrundssubtraktion.

