Quantentransport von hochdimensionalen räumlichen Informationen mit einem nichtlinearen Detektor

Zusammenfassung: Der Informationsaustausch zwischen zwei entfernten Parteien, bei dem Informationen geteilt werden, ohne sie physisch zu transportieren, ist eine entscheidende Ressource in zukünftigen Quantennetzwerken. Die Verwendung hochdimensionaler Zustände verspricht eine höhere Informationskapazität und eine verbesserte Widerstandsfähigkeit gegen Rauschen, aber der Fortschritt war bisher begrenzt. Hier demonstrieren wir, wie ein nichtlinearer parametrischer Prozess beliebige hochdimensionale Zustandsprojektionen im räumlichen Freiheitsgrad ermöglicht, wobei ein starkes kohärentes Feld die Wahrscheinlichkeit des Prozesses erhöht. Dies ermöglicht es uns, experimentell den Quantentransport von hochdimensionalen räumlichen Informationen zu realisieren, der durch einen Quantentunnel mit einem einzelnen verschränkten Paar und einem nichtlinearen räumlichen Modendetektor erleichtert wird. Durch die Summenfrequenzerzeugung wandeln wir eines der Photonen aus einem verschränkten Paar um, was zu hochdimensionalen räumlichen Informationen führt, die auf das andere übertragen werden. Wir realisieren einend = 15 Quantentunnel für beliebige photonische räumliche Modi, was wir durch die treue Übertragung von in Bahndrehimpuls, Hermite-Gauss und beliebige räumliche Modussuperpositionen kodierten Informationen demonstrieren, ohne dass Kenntnisse über den zu sendenden Zustand erforderlich sind. Unsere Demonstration verbindet die aufstrebenden Felder der nichtlinearen Kontrolle von strukturiertem Licht mit Quantenprozessen und bietet einen neuen Ansatz zur Nutzung hochdimensionaler Quantenzustände, der auch auf andere Freiheitsgrade erweitert werden kann.

Der Informationsaustausch ist das Rückgrat der modernen Gesellschaft, wobei unsere Welt durch globale Netzwerke aus Glasfaser- und terrestrischen Verbindungen verbunden ist. Quanten-Technologien ermöglichen es, diesen Austausch grundlegend sicher zu gestalten, was das aufstrebende globale Quantennetzwerk antreibt. Zum Beispiel tauscht die Quanten-Schlüsselverteilung einen Schlüssel von Peer zu Peer (normalerweise Alice und Bob) aus, um die zwischen den Kommunikationspartnern übermittelten Informationen zu entschlüsseln, die Quanten-Geheimnisaufteilung teilt einen solchen Schlüssel unter vielen Knoten auf, und die quantensichere direkte Kommunikation sendet ihn ohne Schlüssel, sondern kodiert in einem übertragenen Quantenzustand. In all diesen Schemata wird, wie bei ihrem klassischen Gegenstück, die Information über eine physische Verbindung zwischen Sender und Empfänger gesendet. Die Fernzustandsvorbereitung ermöglicht den Informationsaustausch zwischen Parteien, ohne die Information physisch über die Verbindung zu übertragen, aber der Sender (Alice) muss die zu sendende Information kennen. Die Teleportation ermöglicht einen geschützten Informationsaustausch zwischen entfernten Parteien ohne die Notwendigkeit einer physischen Verbindung, erleichtert durch das Teilen von verschränkten Photonen und einem klassischen Kommunikationskanal, wobei die gesendete Information Alice nicht bekannt sein darf, , , ,.

Alle zuvor genannten Schemata würden von der Nutzung hochdimensionaler Quanten-Zustände profitieren, die eine höhere Kanalkapazität, Sicherheit oder Widerstandsfähigkeit gegen Rauschen bieten. Im Kontext der räumlichen Lichtmodi als Basis hat sich der Orbitale Drehimpuls (OAM) als besonders nützlich und aktuell erwiesen, ebenso wie Pfad und Pixel, als potenzielle Wege zu hohen Dimensionen. Dennoch war der experimentelle Fortschritt langsam, wobei das Teilen von Schlüsseln bis zud = 6 in optischen Fasern undd = 7 im freien Raum gezeigt wurde, und das Teilen von Geheimnissen bis zud = 11, ,. Unser Interesse gilt Schemata, bei denen die Information fern geteilt und nicht physisch gesendet wird, wie bei der Teleportation, die aufd = 2 unter Verwendung von OAM undd = 3 unter Verwendung des Pfadfreiheitsgrades beschränkt war, , ,. Bisher haben all diese Ansätze lineare Optik für ihre Zustandskontrolle und -detektion verwendet, die bekannte Einschränkungen im Kontext hochdimensionaler Zustände hat. In jüngerer Zeit hat sich die nichtlineare Optik als ein spannendes Werkzeug zur Erzeugung, Kontrolle und Detektion von räumlich strukturiertem klassischem Licht herauskristallisiert, hat jedoch noch nicht den Weg zur Kontrolle räumlich strukturierter Quanten-Zustände über die Polarisations-Qubit-Messung hinaus gefunden. Obwohl theoretische Schemata vorgeschlagen wurden, um nichtlineare Ansätze für die hochdimensionale Quanteninformationsverarbeitung und -kommunikation zu nutzen, wurde bisher keines experimentell demonstriert, ,.

Hier demonstrieren wir experimentell ein nichtlineares räumliches Quanten-Transportschema für beliebige Dimensionen unter Verwendung von zwei verschränkten Photonen zur Bildung des Quantenkanals und einer hellen kohärenten Quelle zur Informationskodierung. Eines der Photonen aus dem verschränkten Paar wird in einem nichtlinearen Kristall hochkonvertiert, wobei der kohärente Strahl sowohl als Informationsträger als auch als Effizienzverstärker dient, wobei eine erfolgreiche Einzelphotonendetektion zur Informationstransport zum anderen Photon führt, ermöglicht durch eine Bi-Photonen-Koinzidenzmessung. Unser System funktioniert für räumliche Informationen auf eine Weise, die dimensions- und basisunabhängig ist, wobei die modale Kapazität unseres Quantenkanals leicht durch Parameter wie Strahlgröße und Kristalleigenschaften kontrolliert werden kann, die wir theoretisch skizzieren und experimentell bis zud = 15 Dimensionen bestätigen. Unter Verwendung der räumlichen Lichtmodi als unsere Kodierungsbasis nutzen wir diesen Kanal, um Informationen auszudrücken, die über viele räumliche Basen verteilt sind, einschließlich OAM, Hermite-Gaussian und deren Superpositionen. Unser Experiment wird durch eine vollständige theoretische Behandlung unterstützt und bietet einen neuen Ansatz zur Nutzung hochdimensionaler strukturierter Quanten-Zustände durch nichtlineare optische Kontrolle und Detektion.

Ein Schema unseres Konzepts ist in Fig. [1] zusammen mit der experimentellen Realisierung in Fig. [2] a gezeigt, mit vollständigen Details in Ergänzender Hinweis [1]. Zwei verschränkte Photonen, B und C, werden aus einem nichtlinearen Kristall (NLC1 ) erzeugt, der für kollineare nicht-degenerierte spontane parametrische Abwärtskonversion (SPDC) konfiguriert ist. Photon C wird gesendet, um mit dem zu übertragenden Zustand (kohärente Quelle A) zu interagieren, wie mit einem räumlichen Lichtmodulator (SLM A) vorbereitet, während Photon B durch räumliche Projektion mit einem räumlichen Lichtmodulator (SLM B) und SMF gemessen wird.

In unserem Schema überlagern wir Photonen aus der kohärenten Quelle A mit dem Einzelphoton C in einem zweiten nichtlinearen Kristall (NLC2 ) und detektieren das hochkonvertierte Photon D, das durch Summenfrequenzerzeugung (SFG) erzeugt wird. Der Erfolg des Prozesses hängt von der Messung deseinzelnen Photons D (aufgrund deseinzelnen Photons C aus dem verschränkten Paar) in Koinzidenz mit demeinzelnen Photon B aus dem verschränkten Paar ab. Wir verwenden einen kohärenten Zustand als Eingabe, um die Wahrscheinlichkeit für die Hochkonvertierung zu erhöhen, wobei alle Photonen die gleiche modale Information tragen, die wir transportieren möchten.

Um den Prozess besser zu verstehen, ist es lehrreich, OAM-Moden als Beispiel zu verwenden; eine vollständige basisunabhängige theoretische Behandlung wird in den Ergänzenden Anmerkungen [2] bis 4 gegeben. Wir pumpen den SPDC-Kristall mit einem Laguerre-Gauss-Modus mit azimutalen und radialen Indizesℓ p= 0 undp p= 0. OAM wird im SPDC-Prozess erhalten, sodassℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Der Hochkonversionsprozess erhält ebenfalls OAM, sodass bei der Detektion durch eine Einmodenfaser (SMF), die nur räumliche Moden mitℓ D= 0 unterstützt,ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Man kann sofort sehen, dass eine Koinzidenz nur dann detektiert wird, wenn sowohl A als auch B konjugiert zu C sind,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, und somit der vorbereitete Zustand (A) dem transportierten Zustand (B) entspricht. Allgemeiner kann man zeigen (siehe Ergänzende Anmerkung [2)] , dass, wenn die Detektion von Photon D so konfiguriert ist, dass sie im gleichen Modus wie die anfängliche SPDC-Pumpe erfolgt (wir können Photon D als Anti-Pumpe bezeichnen), der Hochkonversionsprozess als Konjugat des SPDC-Prozesses wirkt und der Zustand jedes Photons in der kohärenten Quelle A, das an der Hochkonversion beteiligt ist, zu dem von Photon B transportiert wird. Um die Sprache klar zu halten, werden wir diese Photonen in der kohärenten Quelle A, die an der Hochkonversion teilnehmen, alsPhoton-Zustand A bezeichnen, wie im SPDC-Prozess, bei dem nur ein Pump-Photon als an der Abwärtskonversion beteiligt betrachtet wird, wobei der Vakuumterm in beiden Fällen ignoriert wird, da sie in unserem Prozess keine Koinzidenzen hervorrufen. Allerdings findet der durch Hochkonversion unterstützte Quantentransport nur unter relevanten experimentellen Bedingungen statt, nämlich perfekten Antikorrelationen zwischen den Signal- und Idler-Photonen aus dem SPDC-Prozess in der gewählten Basis und einem Hochkonversionskristall mit Länge und Phasenanpassung, um Antikorrelationen zwischen Photon-Zustand A und Photon C sicherzustellen (siehe Ergänzende Anmerkung [3] für vollständige Details).

Um eine Grenze für die modale Kapazität des Kanals zu finden, kann man den Prozess als Kommunikationskanal mit einem zugehörigen Kanaloperator behandeln. Dies kann wiederum als verschränkter Zustand behandelt werden, dank der Choi-Jamoilkowski-Zustand-Kanal-Dualität, aus der eine Schmidt-Zahl (K ) berechnet werden kann. Wir interpretieren dies als die effektive Anzahl der Modi, die der Kanal übertragen kann (seine modale Kapazität), gegeben durch 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  wobeiT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  mit den SFG- und SPDC-Wellenfunktionen im Impuls- (q ) Basis.

Vollständige Details sind in der Ergänzenden Anmerkung [4] gegeben. Die steuerbaren Parameter sind die Strahlradien der Pumpe (w p) und der räumlich gefilterten Photonen D (w D) und B (w0 ). Mit Hilfe der Gleichung ( [1] ) berechneten wir die Kanalkapazität für OAM-Moden, mit den Ergebnissen, die in Fig. [2] b gezeigt werden, was zeigt, dass ein großer Pumpmodus im Verhältnis zu den detektierten übertragenen Moden optimal für die Kapazität ist. Ein großer Pumpmodus in Bezug auf die Kristalllänge erhöht ebenfalls die Kanalkapazität, was mit der bekannten Dünnkristall-Approximation übereinstimmt. Dies geht jedoch auf Kosten von Koinzidenzereignissen, der Wahrscheinlichkeit, den gewünschten OAM-Modus zu detektieren, was mit der Rauschschwelle im System ausgeglichen werden muss. Wir zeigen drei experimentelle Beispiele für diesen Kompromiss in Fig. [2] c–e, wobei die Parameter für jedes Beispiel aus den entsprechenden markierten Positionen in Fig. [2] b abgeleitet werden können. Eine gute Übereinstimmung zwischen theoretischen (Kth ) und experimentell gemessenen (Kex ) Kapazitäten validiert die Theorie. Mit der Theorie passen wir die experimentellen Parameter an, um den Quantentransportkanal zu optimieren und erreichen ein Maximum vonK ≈ 15 für OAM-Moden, wie im Inset von Fig. [3] gezeigt. Diese Grenze ist nicht fundamental und wird nur durch unsere experimentellen Ressourcen gesetzt. Wir sind in der Lage, ein Quantentransport-Setup zu etablieren, bei dem der Kanal mindestens 15 OAM-Moden unterstützt. Das Gleichgewicht zwischen Kanalkapazität und Rauschen wird in Fig. [3] gezeigt. Mit einer Untersuchung von Reinheit und Dimension verwenden wir ein traditionelles Maß und schätzen eine Kanaltreue, die mit der Kanaldimension abnimmt, aber immer weit über der oberen Grenze der erreichbaren Treue für den klassischen Fall liegt, d.h. ohne Verschränkung zwischen den Photonen B und C, gegeben durchF klassisch ≤ 2 d + 1 fürd Dimensionen und gezeigt als die klassische Grenze (gestrichelte Linie) in Fig. [3]. Blaue Punkte zeigen die Quantentransporttreue, gemessen aus Gleichung ( [12] ), unter Verwendung der KanaltreueF C  h. Hier misst die Kanaltreue die Qualität der Korrelationen, die zwischen Photon-Zustand A und Photon B über den zwei Teilchend Unterraum hergestellt werden können, während die Quantentransporttreue,F  misst, wie gut SLM Bund APD BZustände messen können, die über den Kanal übertragen werden, wobei Messungen über einen einzelnen Teilchend dimensionalen Raum erforderlich sind. DaF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , folgt daraus, dassF  , gezeigt als die durchgezogene Linie über dem schattierten Bereich in Fig. [3] , die obere Grenze für die Quantentransporttreue setzt und daher die höchste erreichbare Treue für unser System ist (siehe Methoden für weitere Details). Beachten Sie, dass wir eine Messung eines Zwei-Teilchen-Systems verwenden, da wir auf Koinzidenzereignisse zwischeneinzelnen Photonen B und D konditionieren.

In Fig. [4] zeigen wir Ergebnisse für den Quantentransportkanal in zwei, drei und vier Dimensionen. Wir bestätigen den Quantentransport über die reine Rechenbasis hinaus, indem wir einen modalen Phasenwinkel,θ , auf Photon B relativ zu Photon-Zustand A (θ = 0) für den zweidimensionalen ZustandΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (wir lassen die Normalisierung im gesamten Text der Einfachheit halber weg). Wir variieren den Phasenwinkel, während wir die resultierenden Koinzidenzen für drei Beispiel-OAM-Unterräume messen,ℓ = ± 1, ± 2 und ± 3. Die rohen Koinzidenzen, ohne jegliche Rauschunterdrückung, werden als Funktion des Phasenwinkels in Fig. [4] a geplottet, was den Quantentransport über alle Basen hinweg bestätigt. Die resultierenden Sichtbarkeiten (V) ermöglichen es uns, die Treue ausF = 1 2(1 + V)zu bestimmen, mit Rohwerten, die von 90% bis 93% variieren, und Hintergrund subtrahiert alle über 98% (siehe Ergänzende Anmerkungen [7] bis [9)]. Beispielergebnisse für den Qutrit-ZustandΨ = − 1 + 0 + 1 sind in Fig. [4] b als die realen und imaginären Teile der Dichtematrix gezeigt, rekonstruiert durch Quanten-Zustand-Tomographie, wobei ein übertragener Qutrit mit einer durchschnittlichen Kanaltreue von 0.82 ± 0.016 erhalten wird (siehe Ergänzende Anmerkung [13] für alle detaillierten Messungen mit den rohen Koinzidenzen aus den Projektionen in allen orthogonalen und gegenseitig unvoreingenommenen Basen). Weitere Analysen von sorgfältig ausgewählten übertragenen Zuständen selbst führen zu noch höheren Werten (siehe Ergänzende Anmerkungen [11] und [14)].

Als nächstes veranschaulichen wir das Potenzial des Quantentransportkanals, indem wir vierdimensionale Zustände der FormΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 senden, mit intermodalen Phasen von {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} und {π /2, 0, −π /2}. Alle möglichen Ergebnisse aus diesen gegenseitig unvoreingenommenen Basen (MUBs) sind in Fig. [4] c gezeigt. Wir kodierten jede Superposition (eine nach der anderen) in SLM Aund projizierten Photon B in jedem der vier Zustände. Die starke Diagonale mit wenig Übersprechen in den nicht-diagonalen Termen bestätigt den Quantentransport über alle Zustände hinweg. Fig. [4] d zeigt eine beispielhafte Detektion eines solchen MUB-Zustands in der OAM-Basis: der übertragene Zustand (solide Balken) mit dem vorbereiteten Zustand (transparente Balken), für eine Ähnlichkeit vonS = 0.98 ± 0.047 (siehe Beschreibung in der Methoden-Sektion). Beachten Sie, dass die vorbereiteten Zustände (transparente Balken) in den Abbildungen im gesamten Brief durch die gemittelte Summe aller gemessenen Werte erhalten werden, was den Vergleich mit den rohen Koinzidenzen erleichtert. Darüber hinaus haben wir auch verschiedene unausgeglichene Superpositionen von OAM-Zuständen übertragen (siehe Ergänzende Anmerkung [12] und Suppl. Fig. [14] für vollständige Details), wobei wir in der Lage sind, unterschiedliche Gewichtungen zuzuweisen. Die kodierten Zustände sind die folgenden:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , undΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Das Ergebnis in Fig. [4] c bestätigt auch, dass der Kanal nicht basisabhängig ist, da diese Superposition von OAM-Zuständen selbst kein OAM-Eigenmodus ist. Um diese Aussage zu verstärken, fahren wir fort,d = 3 undd = 9 Zustände in der Hermite-Gauss (HG n ,  m) Basis mit Indizesn undm zu übertragen, mit den Ergebnissen, die in Fig. [5] gezeigt werden.

In beiden Fällen stimmt der gemessene Zustand (volle Balken) sehr gut mit dem vorbereiteten Zustand (transparente Balken) überein. Beachten Sie, dass die Ergebnisse nur bestätigen, dass die diagonalen Elemente der Dichtematrizen der Eingabestände erfolgreich transportiert wurden und daher nicht die Übertragung von Kohärenzen (außerdiagonale Elemente der Dichtematrizen) vor und nach dem Quantentransport bestätigen können. Die gute Übereinstimmung zwischen den diagonalen Elementen der Anfangs- und Endzustände ist ein Beweis dafür, dass der Quantentransport für diese Elemente funktioniert, was durch die vollständige Phaseninformation, die bereits bis zud = 4 bestätigt wurde, und eine Kanalkapazität (die Phasen einschließt) bis zud = 15 untermauert wird. Um die diagonalen Elemente des Endzustands fürd = 9 zu quantifizieren, verwenden wir die Ähnlichkeit als Maß (siehe Methoden), da die Bestimmung der Treue aus einer Quantenzustandstomographie aufgrund der geringen Zählraten zeitaufwendig ist. Beachten Sie jedoch, dass dieses Maß keine modalen Phasen im vorbereiteten und gemessenen Zustand berücksichtigt. Eine abschließende Zusammenfassung der übertragenen Beispielzustände ist in Fig. [6] dargestellt, die Dimensionen von zwei bis neun und über viele Basen hinweg abdeckt. Die vorbereiteten (transparente Balken) und übertragenen (volle Balken) Zustände stimmen gut überein, wie aus der Ähnlichkeit bestimmt, was die Qualität des Kanals bestätigt. Beachten Sie, dass die Koinzidenzzählungen für die detektierten OAM-Zustände (volle Balken) angegeben sind. Die Gewichtungen der vorbereiteten Zustände (transparente Balken) sollen die normalisierten Wahrscheinlichkeiten zu Visualisierungszwecken zeigen.

Strukturiertes Quantenlicht hat in letzter Zeit an Bedeutung gewonnen und verspricht einen größeren Hilbertraum für Informationsverarbeitung und Kommunikation. Der Einsatz nichtlinearer Optik bei derErzeugung hochdimensionaler Quantenzustände ist umfassend (SPDC, photonische Kristalle, resonante Metasurfaces usw.), während die Erhaltung von Verschränkung und Kohärenz in nichtlinearen Prozessen zu einer effizienten Photonendetektion genutzt wurde, insbesondere zur Messung von Photonen im Telekommunikationswellenlängenbereich, ,. Die vollständige Nutzung und Kontrolle hochdimensionaler Quantenzustände durch nichtlineare Prozesse ist jedoch weiterhin schwer fassbar. Bemerkenswerte Ausnahmen umfassen Fortschritte im Zeit-Frequenz-Bereich, einem weiteren Freiheitsgrad zur Nutzung hochdimensionaler Zustände, wie die Demonstration von Quantenpuls-Gates zur effizienten Demultiplexierung von Zeitmoden sowie für tomographische Messungen, den inversen Prozess des Multiplexens durch Differenzfrequenzerzeugung, Quanteninterferenz spektral unterscheidbarer Quellen, hochdimensionale Informationskodierung und gleichzeitige zeitliche Formung und Detektion von Quantenwellenfunktionen,. Soweit wir wissen, ist unsere Arbeit die erste im räumlichen Bereich, die eine spannende Ressource zur Kontrolle und Verarbeitung räumlicher Quanteninformationen durch nichtlineare Prozesse bietet. Die Kombination von Fortschritten in der hochdimensionalen spektral-zeitlichen Zustandskontrolle und nichtlinearen On-Chip-Lösungen mit dem räumlichen Freiheitsgrad könnte neue Perspektiven in der Quanteninformationsverarbeitung jenseits von Qubits eröffnen.

Zusammenfassend haben wir eine elegante Methode demonstriert, um eine Projektion eines unbekannten Zustands mit einem nichtlinearen Detektor durchzuführen, was die Übertragung von Quanteninformationen in hohen Dimensionen und über viele räumliche Basen hinweg mit nur einem verschränkten Paar als Quantenressource erleichtert. Unsere Ergebnisse validieren die nicht-klassische Natur des Kanals ohne jegliche Rauschunterdrückung oder Hintergrundsubtraktion. Während unser Quantentransportschema keine Verschränkung teleportieren kann, da der zu übertragende Zustand in vielen Kopien kodiert werden muss, überträgt es dennoch sicher den Zustand der Laserphotonen auf das entfernte und zuvor verschränkte Photon, und dies geschieht ohne Kenntnis des Zustands der Laserphotonen (siehe Supplementary Notes[10]und[15], die die Herausforderungen beim Übergang vom Transport zur Teleportation diskutieren). Wichtig ist, dass unsere umfassende theoretische Behandlung die einstellbaren Parameter skizziert, die die modale Kapazität des Quantentransportkanals bestimmen, wie modale Größen am SPDC-Kristall und an den Detektoren, die nur geringfügige experimentelle Anpassungen erfordern (zum Beispiel die Brennweite der Linsen). Die modale Kapazität unseres Kanals war nur durch experimentelle Ressourcen begrenzt, während zukünftige Forschungen darauf abzielen könnten, die Anzahl der übertragenen Modi durch Optimierung der Wahl der relevanten Parameter und verbesserte nichtlineare Prozesse zu erhöhen. Unsere Arbeit hebt die aufregende Perspektive hervor, die dieser Ansatz für den Quantentransport unbekannter hochdimensionaler räumlicher Zustände bietet, und könnte in Zukunft auf gemischte Freiheitsgrade erweitert werden, zum Beispiel hybrid verschränkte (Polarisation und Raum) und hyperverschränkte (Raum und Zeit) Zustände, für die Kontrolle von Quanten in mehreren Freiheitsgraden und hohen Dimensionen.

Um die Qualität des Quantentransportprozesses zu quantifizieren, verwenden wir dieFidelity. Sie ist für reine Zustände definiert als das Quadrat des Betrags der Überlappung zwischen dem Anfangszustand, der übertragen werden sollteψA und dem final übertragenen Zustand, der von SLM Bund APD Bempfangen wurdeψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  Im idealen Fall, in dem der übertragene ZustandψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  ist (mit detaillierter Beschreibung in Supplementary Note [2)] , ist die TreueF = 1. In einem praktischen Experiment können die Bedingungen für den idealen Fall jedoch nicht genau erfüllt werden. Daher wird die Treue allgemeiner durch 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Hierbei istf (q B,q C) die Zwei-Photonen-Wellenfunktion des SPDC-Zustands, währendg (q A,q C,q D) undU (q D) der SFG-Kern und der Projektionsmodus für PhotonD (das hochkonvertierte Photon) sind. Es ist möglich, sich eine klassische Implementierung des Zustandsübertragungsprozesses vorzustellen. Man würde eine vollständige Messung des Anfangszustands durchführen, die Informationen senden und dann Photon B mit demselben Zustand vorbereiten. Um sicherzustellen, dass der Quantentransportprozess diesen klassischen Zustandsübertragungsprozess übertreffen kann, muss die Treue des Prozesses besser sein als die maximale Treue, die der klassische Quantentransportprozess erreichen kann.

Um die klassische Grenze der Treue zu bestimmen, mit der wir den übertragenen Zustandψ messen, definieren wir die Wahrscheinlichkeit, einen Werta zu messen, durch 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  wobeiÊ a ein Element des positiv operatorwertigen Maßes (POVM) für die Messung des Anfangszustands ist. Diese Elemente erfüllen die Bedingung. 5 ∑ a Ê a = I ,  wobeiI  der Identitätsoperator ist. Der geschätzte Zustand, der mit einem solchen Messergebnis verbunden ist, wird durchψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Darüber hinaus können wir den speziellen Quantentransport eines Teilraums betrachten, der kleiner ist als die durch die Kapazität des Quantentransportkanals unterstützte (siehe weitere Details in Ergänzende Anmerkung [4)]. Die Quantentransporttreue des Kanals für jeden Teilraumd ′ innerhalb desd -dimensionalen Zustands,ρ , kann berechnet werden, indem die Dichtematrix gekürzt und mit einem Kanalzustand überlagert wird, der perfekte Korrelationen aufweist. Die theoretische Treue wird durch den Ausdruck 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  gegeben, wobeip ′ undd ′ die Reinheit und Dimensionalität der gekürzten Zustände sind. Während dies annimmt, dass der Kanal eine zufällige Rauschkomponente hat, die durchI d′2 / d ′ 2 gegeben ist, hat das Photon C nur eine Rauschkomponente, die durchI d′ / d ′ gegeben ist, daher wird die Quantentransporttreue für jedes Photon durch 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  gegeben. Hierbei lässt das Separabilitätskriterium die klassischen Grenzen1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ und1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 für den gesamten Kanal und einen einzelnen empfangenen Zustand zu.

Wir verwenden ein normalisiertes Distanzmaß, um die Qualität des übertragenen Zustands zu quantifizieren, bezeichnet alsÄhnlichkeit (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Hier nehmen wir die normalisierten Intensitätskoeffizienten,∣ C j T h. ∣ 2 , die auf SLM Afür denjth -Basiszustand kodiert sind, der den zu übertragenden Zustand bildet (d.h.,Φ = ∑ j C j j ) und vergleichen sie mit dem entsprechendenjth -Koeffizienten∣ C j E x. ∣ 2 , der nach dem Durchlaufen des Quantentransportkanals detektiert wird (erstellt mitjth -Modusprojektionen auf SLM B) wie in der Ergänzenden Anmerkung [4] beschrieben. Ein kleiner Unterschied in den Werten zwischen kodiertem und detektiertem Zustand würde zu einer kleinen 'Distanz' zwischen dem vorbereiteten und empfangenen Wert führen. Daher verringert sich der zweite Term in Gleichung ( [13] ) mit zunehmender Ähnlichkeit der Zustände, wodurch das Ähnlichkeitsmaß dazu neigt, bei ungestörtem Quantentransport des Zustands gegen 1 zu tendieren.

Wir verwenden ein schnelles und quantitatives Maß für die Dimensionalität, um die Kapazität unseres Quantentransportkanals zu bestimmen. Der Leser wird auf die Referenz verwiesen, um vollständige Details zu erhalten, aber hier bieten wir eine kurze Zusammenfassung zur Bequemlichkeit. Der Ansatz untersucht den Kanal kohärent mit mehreren SuperpositionszuständenM,θ n.

Wir konstruieren die Projektionshologramme aus den Zuständen 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  die Superpositionen von fraktionalen OAM-Moden sind, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  die um einen Winkelβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π fürβ k = 2 π n k . Hierbei istϕ die azimutale Koordinate.

Währendθ die relative Phase für die Projektionen bestimmt, entspricht sie physikalisch der relativen Rotation der Hologramme. Nach der Übertragung des Photons, das mit dem ZustandM,θ n durch den QuantentransportkanalT ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , wird das Photon auf den ZustandM,0 n projiziert. Die Detektionswahrscheinlichkeit wird dann durch 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  gegeben, wobei ein Spitzenwert beiP (θ = 0) und ein Minimum beiP (θ =π /n ) auftritt. Im Experiment gibt es Rauschbeiträge, die auf Umgebungsgeräusche, Dunkelzählungen und die Abwärts- und Aufwärtskonversionsprozesse zurückzuführen sind. Da der Kanal isomorph zu einem verschränkten Zustand ist, d.h. 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  stellen wir das System durch einen isotropen Zustand dar, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  wobeip die Wahrscheinlichkeit ist, einen Zustand durch den Kanal zu übertragen, oder äquivalent die Reinheit, undI d 2 eined -dimensionale Einheitsmatrix ist. In diesem Fall wird die Detektionswahrscheinlichkeit durch 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  gegeben, wobeiI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: In unserem Konzept wird Information auf einer kohärenten Quelle kodiert und mit einem einzelnen Photon aus einem verschränkten Paar in einem nichtlinearen Kristall zur Hochkonvertierung durch Summenfrequenzerzeugung überlagert, wobei letzterer als nichtlinearer räumlicher Modendetektor fungiert. Die helle Quelle ist notwendig, um die für die nichtlineare Detektion erforderliche Effizienz zu erreichen. Informationen und Photonen fließen in entgegengesetzte Richtungen: Eines von Bobs verschränkten Photonen wird zu Alice gesendet und enthält keine Information, während eine Messung des anderen in Koinzidenz mit dem hochkonvertierten Photon den Transport von Informationen über die Quantenverbindung etabliert. Alice muss diese Information nicht kennen, damit der Prozess funktioniert, während die Nichtlinearität es erlaubt, dass der Zustand in Dimension und Basis beliebig und unbekannt ist.

Fig. 2: a Ein Pump-Photon ( λ p= 532 nm) erfährt eine spontane parametrische Abwärtskonvertierung (SPDC) in einem nichtlinearen Kristall (NLC 1 ), wobei ein Paar verschränkter Photonen (Signal B und Idler C) bei Wellenlängen von λ B= 1565 nm und λ C= 808 nm erzeugt wird. Photon B wird zu einem räumlichen Modendetektor geleitet, der aus einem räumlichen Lichtmodulator (SLMB) und einem Einzelmodenfaser-gekoppelten Lawinen-Photodioden-Detektor (APD) besteht. Der zu übertragende Zustand wird als kohärente Quelle A unter Verwendung von SLMA( λ A= 1565 nm) vorbereitet und in einem zweiten nichtlinearen Kristall (NLC 2 ) mit Photon C überlagert, was zu einem hochkonvertierten Photon D führt, das zu einem Einzelmodenfaser-gekoppelten APD gesendet wird. Photonen B und D werden in Koinzidenz gemessen, um die gemeinsame Wahrscheinlichkeit der vorbereiteten und gemessenen Zustände unter Verwendung der beiden SLMs zu ermitteln. b Die theoretische Modenbandbreite ( K ) des Quantenübertragungskanals als Funktion der Radien des Pumpstrahls ( w p) und der detektierten Photonen ( w0 und w D), mit experimenteller Bestätigung gezeigt in c bis e , entsprechend den Parameterpositionen C , D und E in b. Kth und Kex sind die theoretischen und experimentellen Kapazitäten des Quantenübertragungskanals. Die Übersprechungsdiagramme werden als vorbereitete und übertragene Modi des orbitalen Drehimpulses (OAM) gezeigt. Die Rohdaten werden ohne Rauschunterdrückung oder Hintergrundsubtraktion berichtet, wobei in allen drei Konfigurationen die gleichen Pumpkraftbedingungen berücksichtigt werden.

Fig. 3: Experimentelle Fidelitäten (Punkte) für unsere Kanalabmessungen bis zur maximal erreichbaren Kanalkapazität von K = 15 ± 1, alle deutlich über dem klassischen Limit (gestrichelte Linie). Die durchgezogene Linie bildet eine maximale Fidelität für den gemessenen übertragenen Zustand. Das Inset zeigt das gemessene OAM-Modalspektrum des optimierten Quantentransportkanals mit maximalen Koinzidenzen von 320 pro Sekunde bei einer Integrationszeit von 5 Minuten. Die Rohdaten werden ohne Rauschunterdrückung oder Hintergrundsubtraktion berichtet.

Fig. 4: a Gemessene Koinzidenzen (Punkte) und angepasste Kurve (durchgezogen) als Funktion des Phasenwinkels ( θ ) des entsprechenden Detektionsanalysators für den Zustandϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, für drei OAM-Teilräume von ℓ = ± 1, ± 2 und ± 3 (weitere Details in der Ergänzenden Anmerkung[5)]. b Die realen (Re[ ρ ]) und imaginären (Im[ ρ ]) Teile der Dichtematrix ( ρ ) für den Qutrit-ZustandΨ=−1+0+1wie durch Quantenzustandstomographie rekonstruiert. Das Inset zeigt die Rohkoinzidenzen mit maximalen Koinzidenzen von 220 pro Sekunde aus den tomographischen Projektionen (vollständige Details in den Ergänzenden Anmerkungen[6] und[13)]. c Messungen für den Quantentransport eines 4-dimensionalen Zustands, konstruiert aus den Zuständen ℓ = { ± 1, ± 3}. d Messungen, die die Detektion (durchgezogene Balken) aller vorbereiteten (transparente Balken) OAM-Zustände zeigen, die einen der MUB-Zustände umfassen. Die Rohdaten werden ohne Rauschunterdrückung oder Hintergrundsubtraktion berichtet.

Fig. 5: Koinzidenzmessungen für den Quantentransport eines a 3-dimensionalen und b 9-dimensionalen HGn, m-Zustands, konstruiert aus den Zuständen ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} und ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, jeweils. Die Gewichte der diagonalen Elemente des Dichteoperators des transportierten Zustands (volle Balken) stimmen gut mit den Gewichten des vorbereiteten Zustands (transparente Balken) überein. Die Rohdaten werden ohne Rauschunterdrückung oder Hintergrundsubtraktion berichtet.

Fig. 6: Ähnlichkeiten für den Transport von 2, 3, 4 und 9-dimensionalen Superpositionszuständen in den OAM (dargestellt alsφ) und HG (dargestellt alsγ)-Basen, die links gezeigt und beschriftet sind. Übertragene Zustände sind  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  und  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Die Ähnlichkeit der diagonalen Elemente der Dichtematrix zusammen mit vorheriger Phaseninformation bestätigt kohärenten Transport bis zu d = 4, jedoch nicht für d = 9, wo nur die diagonalen Elemente bewertet werden. Rohdaten werden ohne Rauschunterdrückung oder Hintergrundsubtraktion berichtet.

