Transport quantique d'informations spatiales de haute dimension avec un détecteur non linéaire

Résumé : L'échange d'informations entre deux parties distantes, où les informations sont partagées sans les transporter physiquement, est une ressource cruciale dans les futurs réseaux quantiques. Le faire avec des états de haute dimension offre la promesse d'une plus grande capacité d'information et d'une meilleure résilience au bruit, mais les progrès à ce jour ont été limités. Nous démontrons ici comment un processus paramétrique non linéaire permet des projections d'état arbitraires de haute dimension dans le degré de liberté spatial, où un champ cohérent fort améliore la probabilité du processus. Cela nous permet de réaliser expérimentalement le transport quantique d'informations spatiales de haute dimension facilité par un canal quantique avec une seule paire intriquée et un détecteur de mode spatial non linéaire. En utilisant la génération de fréquence somme, nous convertissons l'un des photons d'une paire intriquée, ce qui entraîne le transport d'informations spatiales de haute dimension vers l'autre. Nous réalisons un canal quantique ad = 15 pour des modes spatiaux photoniques arbitraires que nous démontrons en transférant fidèlement des informations codées dans des superpositions de moment angulaire orbital, Hermite-Gaussien et de modes spatiaux arbitraires, sans nécessiter la connaissance de l'état à envoyer. Notre démonstration fusionne les domaines naissants du contrôle non linéaire de la lumière structurée avec les processus quantiques, offrant une nouvelle approche pour exploiter les états quantiques de haute dimension, et peut également être étendue à d'autres degrés de liberté.

L'échange d'informations est l'épine dorsale de la société moderne, notre monde étant connecté par des réseaux mondiaux de fibres optiques et de liaisons terrestres. Les technologies quantiques permettent à cet échange d'être fondamentalement sécurisé, alimentant le réseau mondial quantique naissant. Par exemple, la distribution de clés quantiques échange une clé d'égal à égal (généralement Alice et Bob) pour décoder les informations transmises entre les parties communicantes, le partage de secrets quantiques répartit une telle clé entre plusieurs nœuds et la communication directe sécurisée quantique l'envoie sans clé, mais plutôt codée dans un état quantique transmis. Dans tous ces schémas, comme son homologue classique, les informations sont envoyées via une liaison physique entre l'expéditeur et le récepteur. La préparation d'état à distance permet l'échange d'informations entre les parties sans transmettre physiquement les informations via la liaison, mais l'expéditeur (Alice) doit connaître les informations à envoyer. La téléportation, , – permet un échange d'informations protégé entre des parties distantes sans avoir besoin d'une liaison physique , facilitée par le partage de photons intriqués et d'un canal de communication classique, où les informations envoyées ne doivent pas être connues d'Alice.

Français Tous les schémas mentionnés ci-dessus bénéficieraient de l'utilisation d'états quantiques de haute dimension, offrant une capacité de canal, une sécurité ou une résilience au bruit plus élevées. Dans le contexte des modes spatiaux de la lumière comme base, le moment angulaire orbital (OAM) s'est avéré particulièrement utile et d'actualité, –, tout comme le chemin et les pixels, comme voies potentielles vers les hautes dimensions. Pourtant, les progrès expérimentaux ont été lents, avec le partage de clés montré jusqu'à d = 6 dans la fibre optique et d = 7 dans l'espace libre, et le partage de secrets jusqu'à d = 11. Nous nous intéressons aux schémas où l'information est partagée à distance et non envoyée physiquement, comme la téléportation, qui a été limitée à d = 2 en utilisant l'OAM, – et d = 3 en utilisant le degré de liberté du chemin. Jusqu'à présent, toutes ces approches ont utilisé l'optique linéaire pour leur contrôle d'état et leur détection, ce qui présente des limites connues dans le contexte des états de haute dimension. Plus récemment, l'optique non linéaire est apparue comme un outil passionnant de création, de contrôle et de détection de la lumière classique structurée spatialement, mais n'a pas encore trouvé le moyen de contrôler les états quantiques structurés spatialement au-delà de la mesure des qubits de polarisation. Bien que des schémas théoriques aient été proposés pour utiliser des approches non linéaires pour le traitement et la communication d'informations quantiques de haute dimension, aucun n'a encore été démontré expérimentalement.

Ici, nous démontrons expérimentalement un schéma de transport quantique spatial non linéaire pour des dimensions arbitraires en utilisant deux photons intriqués pour former le canal quantique et une source cohérente brillante pour le codage des informations. L'un des photons de la paire intriquée est converti dans un cristal non linéaire en utilisant le faisceau cohérent à la fois comme porteur d'informations et comme amplificateur d'efficacité, avec une détection réussie d'un seul photon entraînant le transport d'informations vers l'autre photon activé par une mesure de coïncidence biphotonique. Notre système fonctionne pour les informations spatiales d'une manière indépendante de la dimension et de la base, avec la capacité modale de notre canal quantique facilement contrôlée par des paramètres tels que la taille du faisceau et les propriétés du cristal, que nous décrivons théoriquement et confirmons expérimentalement jusqu'à d = 15 dimensions. En utilisant les modes spatiaux de la lumière comme base de codage, nous utilisons ce canal pour transférer des informations exprimées sur de nombreuses bases spatiales, y compris OAM, Hermite-Gaussian et leurs superpositions. Notre expérience est soutenue par un traitement théorique complet et offre une nouvelle approche pour exploiter les états quantiques structurés de haute dimension par contrôle et détection optiques non linéaires.

Un schéma de notre concept est présenté dans la Fig. [1] ainsi que la réalisation expérimentale dans la Fig. [2] a, avec des détails complets fournis dans la Note complémentaire [1]. Deux photons intriqués, B et C, sont produits à partir d'un cristal non linéaire (NLC1) configuré pour une conversion paramétrique spontanée non dégénérée colinéaire (SPDC). Le photon C est envoyé pour interagir avec l'état à transférer (source cohérente A), tel que préparé à l'aide d'un modulateur spatial de lumière (SLM A), tandis que le photon B est mesuré par projection spatiale avec un modulateur spatial de lumière (SLM B) et SMF.

Dans notre schéma, nous superposons les photons de la source cohérente A avec le photon unique C dans un second cristal non linéaire (NLC2), et détectons le photon converti D, généré au moyen de la génération de fréquences de somme (SFG). Le succès du processus est conditionné par la mesure du photon unique D (dû au photon unique C de la paire intriquée) en coïncidence avec le photon unique B de la paire intriquée. Nous utilisons un état cohérent comme entrée pour améliorer la probabilité de conversion ascendante, où tous les photons transportent la même information modale que celle que nous voulons transporter.

Pour mieux comprendre le processus, il est instructif d'utiliser les modes OAM comme exemple ; un traitement théorique complet indépendant de la base est donné dans les notes supplémentaires [2] à 4. Nous pompons le cristal SPDC avec un mode Laguerre-Gaussien d'indices azimutaux et radiauxℓ p= 0 etp p= 0, respectivement. L'OAM est conservé dans le processus SPDC de sorte queℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Le processus de conversion ascendante conserve également l'OAM, donc si la détection est effectuée par une fibre monomode (SMF) qui ne prend en charge que les modes spatiaux avecℓ D= 0, alorsℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. On peut immédiatement voir qu'une coïncidence n'est détectée que lorsque A et B sont tous deux conjugués à C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, et donc l'état préparé (A) correspond à l'état transporté (B). On peut montrer plus généralement (voir la note supplémentaire [2)] que si la détection du photon D est configurée pour être dans le même mode que la pompe SPDC initiale (nous pouvons appeler le photon D l'anti-pompe), alors le processus de conversion ascendante agit comme le conjugué du processus SPDC, et l'état de chaque photon dans la source cohérente A qui est impliqué dans la conversion ascendante est transporté vers celui du photon B. Pour garder le langage clair, nous ferons référence aux photons dans la source cohérente A qui participent à la conversion ascendante comme état de photon A, comme dans le processus SPDC où un seul photon de pompe est considéré comme participant au processus de conversion descendante, en ignorant le terme de vide dans les deux cas puisqu'ils ne donnent pas lieu à des coïncidences dans notre processus. Cependant, le transport quantique assisté par conversion ascendante n'a lieu que dans des conditions expérimentales pertinentes, à savoir, des anti-corrélations parfaites entre le signal et les photons libres du processus SPDC dans la base choisie, et un cristal de conversion ascendante avec une longueur et une phase adaptées pour assurer les anti-corrélations entre l'état du photon A et le photon C (voir la note supplémentaire [3] pour plus de détails).

Pour trouver une limite sur la capacité modale du canal, on peut traiter le processus comme un canal de communication avec un opérateur de canal associé. Celui-ci, à son tour, peut être traité comme un état intriqué, grâce à la dualité état-canal de Choi-Jamoilkowski, à partir de laquelle un nombre de Schmidt (K) peut être calculé. Nous interprétons cela comme le nombre effectif de modes que le canal peut transférer (sa capacité modale), donné par 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , oùT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , avec les fonctions d'onde SFG et SPDC exprimées sur la base de l'impulsion (q).

Français Tous les détails sont donnés dans la note supplémentaire [4]. Les paramètres contrôlables sont les rayons du faisceau de la pompe (wp) et les photons filtrés spatialement D (w D) et B (w0 ). En utilisant l'équation ( [1] ), nous avons calculé la capacité du canal pour les modes OAM, avec les résultats présentés dans la Fig. [2] b, révélant qu'un grand mode de pompage par rapport aux modes transférés détectés est optimal pour la capacité. Un grand mode de pompage par rapport à la longueur du cristal augmente également la capacité du canal, cohérent avec l'approximation bien connue du cristal mince. Cependant, cela se fait au détriment des événements de coïncidence, la probabilité de détecter le mode OAM souhaité, qui doit être équilibrée avec le seuil de bruit dans le système. Nous montrons trois exemples expérimentaux de ce compromis dans la Fig. [2] c–e, où les paramètres pour chacun peuvent être déduits des positions étiquetées correspondantes dans la Fig. [2] b. Un bon accord entre les capacités théoriques (Kth ) et mesurées expérimentalement (Kex ) valide la théorie. Français En utilisant la théorie, nous ajustons les paramètres expérimentaux pour optimiser le canal de transport quantique, atteignant un maximum de K ≈ 15 pour les modes OAM, comme indiqué dans l'encart de la Fig. [3]. Cette limite n'est pas fondamentale et n'est fixée que par nos ressources expérimentales. Nous sommes en mesure d'établir une configuration de transport quantique où le canal prend en charge au moins 15 modes OAM. L'équilibre entre la capacité du canal et le bruit est illustré dans la Fig. [3]. En utilisant une sonde de pureté et de dimension, nous utilisons une mesure traditionnelle et estimons une fidélité du canal qui diminue avec la dimension du canal, mais qui est toujours bien au-dessus de la limite supérieure de la fidélité atteignable pour le cas classique, c'est-à-dire n'ayant pas d'intrication entre les photons B et C, donnée par F classique ≤ 2 d + 1 ford dimensions et représentée comme la limite classique (ligne pointillée) dans la Fig. [3]. Les points bleus montrent la fidélité du transport quantique, mesurée à partir de l'équation ( [12] ), en utilisant la fidélité du canal F C h. Ici, la fidélité du canal mesure la qualité des corrélations qui peuvent être établies entre l'état de photon A et le photon B sur le sous-espace à deux particules d2 tandis que la fidélité du transport quantique, F mesure dans quelle mesure la bande SLM APD B peut mesurer les états transmis sur le canal, ce qui nécessite des mesures sur un espace dimensionnel à une seule particule d. Étant donné que F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , il s'ensuit que F , représenté par la ligne continue au-dessus de la région ombrée de la Fig. [3] , définit la limite supérieure de la fidélité du transport quantique et est donc la fidélité la plus élevée réalisable pour notre système (voir Méthodes pour plus de détails). Notez que nous utilisons une mesure d'un système à deux particules car nous conditionnons les événements de coïncidence entre les photons simples B et D.

Français Dans la Fig. [4], nous montrons les résultats pour le canal de transport quantique en deux, trois et quatre dimensions. Nous confirmons le transport quantique au-delà de la simple base de calcul en introduisant un angle de phase modal,θ , sur le photon B par rapport à l'état photon A (θ = 0) pour l'état bidimensionnelΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (nous omettons la normalisation dans tout le texte pour plus de simplicité). Nous faisons varier l'angle de phase tout en mesurant les coïncidences résultantes pour trois exemples de sous-espaces OAM,ℓ = ± 1, ± 2 et ± 3. Les coïncidences brutes, sans aucune soustraction de bruit, sont tracées en fonction de l'angle de phase dans la Fig. [4] a, confirmant le transport quantique à travers toutes les bases. Les visibilités résultantes (V) nous permettent de déterminer les fidélités de F = 1 2(1 + V), avec des valeurs brutes variant de 90% à 93%, et le bruit de fond soustrait au-dessus de 98% (voir les Notes supplémentaires [7] à [9)]. Des exemples de résultats pour l'état qutritΨ = − 1 + 0 + 1 sont présentés dans la Fig. [4] b comme les parties réelle et imaginaire de la matrice de densité, reconstruite par tomographie d'état quantique, obtenant un qutrit transféré avec une fidélité de canal moyenne de 0,82 ± 0,016 (voir la Note supplémentaire [13] pour toutes les mesures détaillées avec les coïncidences brutes des projections dans toutes les bases orthogonales et mutuellement non biaisées). Une analyse plus poussée des états transférés judicieusement choisis conduit elle-même à des valeurs encore plus élevées (voir les Notes supplémentaires [11] et [14)].

Français Ensuite, nous procédons à l'illustration du potentiel du canal de transport quantique en envoyant des états à quatre dimensions de la formeΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , avec des phases intermodales de {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} et {π /2, 0, −π /2}. Tous les résultats possibles de ces bases mutuellement impartiales (MUB) sont présentés dans la Fig. [4] c. Nous avons codé chaque superposition (une à la fois) dans SLM A et projeté le photon B dans chacun des quatre états. Français La forte diagonale avec peu de diaphonie dans les termes hors diagonale confirme le transport quantique à travers tous les états. La figure [4] d montre une détection exemplaire d'un tel état MUB dans la base OAM : l'état transféré (barres pleines) avec l'état préparé (barres transparentes), pour une similarité de S = 0,98 ± 0,047 (voir la description utilisée dans la section Méthodes). Notez que les états préparés (barres transparentes) dans les figures tout au long de la lettre sont obtenus par la somme moyenne de toutes les valeurs mesurées impliquées, facilitant la comparaison avec les coïncidences brutes. De plus, nous avons également transféré diverses superpositions déséquilibrées d'états OAM (voir la note supplémentaire [12] et la figure supplémentaire [14] pour plus de détails), en étant capables d'attribuer différentes pondérations. Les états codés sont les suivants :Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , etΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Le résultat de la Fig. [4] c confirme également que le canal ne dépend pas de la base, puisque cette superposition d'états OAM n'est pas elle-même un mode propre OAM. Pour renforcer ce message, nous procédons au transfert d = 3 et d = 9 états dans la base Hermite-Gaussienne (HG n , m) avec les indices n et m , avec les résultats présentés dans la Fig. [5].

Dans les deux cas, l'état mesuré (barres pleines) est en très bon accord avec l'état préparé (barres transparentes). Notez que les résultats confirment uniquement que les termes diagonaux des matrices de densité des états d'entrée ont été transportés avec succès et ne peuvent donc pas confirmer le transport des cohérences (éléments hors diagonale des matrices de densité) avant et après le transport quantique. La bonne concordance entre les éléments diagonaux des états initiaux et finaux est la preuve que le transport quantique fonctionne pour ces éléments, corroborée par les informations de phase complètes déjà confirmées jusqu'à d = 4 et une capacité de canal (qui inclut les phases) jusqu'à d = 15. Pour quantifier les termes diagonaux de l'état final ford = 9, nous utilisons la similarité comme mesure (voir Méthodes) en raison du temps prohibitif (en raison des faibles nombres) pour déterminer la fidélité à partir d'une tomographie d'état quantique, mais notez que cette mesure ne tient pas compte des phases modales dans l'état préparé et mesuré. Un résumé final d'exemples d'états transférés est présenté dans la Fig. [6] , couvrant les dimensions deux à neuf et sur de nombreuses bases. Les états préparés (barres transparentes) et transférés (barres pleines) sont en bon accord, comme le montre la similarité, confirmant la qualité du canal. Notez que les comptages de coïncidences sont donnés pour les états OAM détectés (barres pleines). Les pondérations des états préparés (barres transparentes) sont destinées à montrer les probabilités normalisées à des fins de visualisation.

La lumière quantique structurée a récemment gagné du terrain, promettant un espace de Hilbert plus large pour le traitement de l'information et la communication. L'utilisation de l'optique non linéaire dans la création d'états quantiques de haute dimension est exhaustive (SPDC, cristaux photoniques, métasurfaces résonantes, etc.), tandis que la préservation de l'intrication et de la cohérence dans les processus non linéaires l'a vu utilisée pour la détection efficace des photons, en particulier pour la mesure des photons de longueur d'onde des télécommunications. L'exploitation et le contrôle complets des états quantiques de haute dimension par des processus non linéaires sont cependant restés difficiles à atteindre. Les exceptions notables incluent les avancées réalisées dans le domaine temps-fréquence, un autre degré de liberté pour exploiter les états de haute dimension, comme la démonstration de portes d'impulsions quantiques pour le démultiplexage efficace des modes temporels ainsi que pour les mesures tomographiques, le processus inverse de multiplexage par génération de fréquences différentielles, l'interférence quantique de sources spectralement distinctes, le codage d'informations de haute dimension et la mise en forme et la détection temporelles simultanées de fonctions d'onde quantiques. À notre connaissance, nos travaux sont les premiers dans le domaine spatial et offrent une ressource passionnante pour contrôler et traiter l'information quantique spatiale par des processus non linéaires. La combinaison des avancées dans le contrôle d'état spectral-temporel à haute dimension et des solutions non linéaires sur puce avec le degré de liberté spatial pourrait ouvrir de nouvelles perspectives dans le traitement de l'information quantique au-delà des qubits.

En conclusion, nous avons démontré une manière élégante d'effectuer une projection d'un état inconnu à l'aide d'un détecteur non linéaire, facilitant le transfert d'informations quantiques en grandes dimensions et sur de nombreuses bases spatiales avec une seule paire intriquée comme ressource quantique. Nos résultats valident la nature non classique du canal sans aucune suppression de bruit ni soustraction de fond. Bien que notre schéma de transport quantique ne puisse pas téléporter l'intrication en raison de la nécessité de coder l'état à transférer en plusieurs copies, il transfère néanmoins de manière sécurisée l'état des photons laser au photon distant et précédemment intriqué, et il le fait sans utiliser la connaissance de l'état des photons laser (voir les notes supplémentaires [10] et [15] discutant des défis à relever pour passer du transport à la téléportation). Il est important de noter que notre traitement théorique complet décrit les paramètres réglables qui déterminent la capacité modale du canal de transport quantique, tels que les tailles modales au cristal SPDC et aux détecteurs, ne nécessitant que des ajustements expérimentaux mineurs (par exemple, la distance focale des lentilles). La capacité modale de notre canal n'était limitée que par les ressources expérimentales, alors que les recherches futures pourraient viser une augmentation du nombre de modes transférés en optimisant le choix des paramètres pertinents et en améliorant les processus non linéaires. Nos travaux soulignent les perspectives passionnantes que cette approche offre pour le transport quantique d'états spatiaux inconnus de haute dimension, et pourrait à l'avenir être étendue à des degrés de liberté mixtes, par exemple des états hybrides intriqués (polarisation et espace) et hyper intriqués (espace et temps), pour un contrôle quantique à plusieurs degrés de liberté et à haute dimension.

Pour quantifier la qualité du processus de transport quantique, nous utilisons la fidélité. Elle est définie pour les états purs comme la grandeur au carré du chevauchement entre l'état initial qui devait être transféréψA et l'état final transféré qui a été reçu par SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. Dans le cas idéal, où l'état transféré estψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (avec une description détaillée dans la note supplémentaire [2)] , la fidélité estF = 1. Cependant, dans une expérience pratique, les conditions du cas idéal ne peuvent pas être exactement remplies. Par conséquent, la fidélité est donnée plus généralement par 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Ici, f (q B,q C) est la fonction d'onde à deux photons de l'état SPDC, tandis que g (q A,q C,q D) et U* (q D) sont respectivement le noyau SFG et le mode de projection pour le photonD (le photon converti vers le haut). Il est possible d'envisager une implémentation classique du processus de transfert d'état. On ferait une mesure complète de l'état initial, on enverrait l'information puis on préparerait le photon B avec le même état. Pour garantir que le processus de transport quantique puisse surpasser ce processus de transfert d’état classique, la fidélité du processus doit être meilleure que la fidélité maximale que le processus de transport quantique classique peut obtenir.

Afin de déterminer la limite classique de la fidélité par laquelle nous mesurons l'état transféréψ , nous définissons la probabilité de mesurer une valeura par 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , où Ê a est un élément de la mesure à valeur d'opérateur positive (POVM) pour la mesure de l'état initial. Ces éléments obéissent à la condition 5 ∑ a Ê a = I , où I est l'opérateur identité. L'état estimé associé à un tel résultat de mesure est représenté par ψa.

Pour la borne classique, nous considérons la fidélité moyenne qui serait obtenue pour tous les états initiaux possibles. Cette fidélité moyenne est donnée par 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , où dψ représente une mesure d'intégration sur l'espace de Hilbert de tous les états d'entrée possibles. Nous supposons que cet espace est de dimension finie mais plus grand que simplement bidimensionnel. Comme tous les états de cet espace de Hilbert sont normalisés, l'espace est représenté par une hypersphère. Une manière pratique de représenter une telle intégrale est d'utiliser la mesure de Haar. À cette fin, nous représentons un état arbitraire dans l'espace de Hilbert comme une transformation unitaire à partir d'un état fixe dans l'espace de Hilbertψ → U ̂ ψ0 , de sorte quedψ →dU. La fidélité moyenne devient alors la suivante 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. L'expression générale de l'intégrale du produit tensoriel de quatre de ces transformations unitaires, représentées sous forme de matrices, est donnée par 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. En utilisant ce résultat dans l'équation ( [7] ), nous obtenons 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , où d est la dimension de l'espace de Hilbert et où nous avons imposé tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Nous voyons queF est maximal siE a représente des projecteurs de rang 1 etE a ψa = ψa , c'est-à-direE a = ψaψa. Alors∑ a ψaÊ a ψa = d . Il s'ensuit que la limite supérieure de la fidélité atteignable pour le processus de transfert d'état classique est donnée par 10 F ≤ 2 d + 1. La fidélité obtenue dans le transport quantique doit être meilleure que cette limite pour surpasser le schéma classique.

De plus, nous pouvons considérer le transport quantique particulier d'un sous-espace plus petit que celui supporté par la capacité du canal de transport quantique (voir plus de détails dans la note supplémentaire [4)]. La fidélité du transport quantique du canal pour chaque sous-espace ′ dans l'état dimensionnel d,ρ , peut être calculée en tronquant la matrice de densité et en la superposant avec un état de canal qui a des corrélations parfaites. La fidélité théorique est donnée par l'expression 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , où p ′ et d ′ sont la pureté et la dimensionnalité des états tronqués. Bien que cela suppose que le canal a une composante bruyante aléatoire donnée par I d′2 / d ′ 2 , le photon C a seulement une composante de bruit donnée par I d′ / d ′ donc la fidélité du transport quantique pour chaque photon est donnée par, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Ici, le critère de séparabilité admet les limites classiques 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ et 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 pour le canal complet et un seul état reçu, respectivement.

Français Nous utilisons une mesure de distance normalisée pour quantifier la qualité de l'état transféré, notée la similarité (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Ici, nous prenons les coefficients d'intensité normalisés,∣ C j T h. ∣ 2 , codés sur SLM A pour le j-ième mode de base comprenant l'état transféré (c'est-à-dire,Φ = ∑ j C jj ) et les comparons au j-ième coefficient correspondant∣ C j E x. ∣ 2 détecté après avoir traversé le canal de transport quantique (fait avec des projections de j-ième mode sur SLM B) comme décrit dans la note supplémentaire [4]. Une petite différence entre les valeurs codées et détectées se traduirait par une petite « distance » entre les valeurs préparées et reçues. Ainsi, le deuxième terme de l'équation ([13]) diminue à mesure que la similarité des états augmente, ce qui amène la mesure de similarité à tendre vers 1 pour un transport quantique non perturbé de l'état.

Nous utilisons une mesure de dimensionnalité rapide et quantitative pour déterminer la capacité de notre canal quantique. Le lecteur est invité à se référer à la référence pour plus de détails, mais nous fournissons ici un résumé concis pour plus de commodité. L'approche sonde de manière cohérente le canal avec plusieurs états de superposition M,θ n.

Nous construisons les hologrammes de projection à partir des états 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , qui sont des superpositions de modes OAM fractionnaires, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ<θeiMϕ − θθ≤ϕ<2π, s tourné d'un angleβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π pourβ k = 2 π nk . Ici, ϕ est la coordonnée azimutale.

Français Alors que θ détermine la phase relative pour les projections, elle correspond physiquement à la rotation relative des hologrammes. Après avoir transmis le photon imprimé avec l'état M,θ n , à travers le canal de transport quantique, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , le photon est projeté sur l'état M,0 n. La probabilité de détection est alors donnée par 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , ayant une valeur de pic à P (θ = 0) et un minimum à P (θ =π /n ). Dans l'expérience, il y a des contributions de bruit qui peuvent être attribuées au bruit de l'environnement, aux comptages sombres et aux processus de conversion descendante et de conversion ascendante. Étant donné que le canal est isomorphe à un état intriqué, c'est-à-dire 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , nous représentons le système par un état isotrope, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , où p est la probabilité de transférer un état à travers le canal ou de manière équivalente la pureté etI d 2 est une matrice identité à 2 dimensions. Dans ce cas, la probabilité de détection est donnée par 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), où I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Français Nous calculons les visibilités 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. En utilisant le fait que la visibilité,V n≔V n(p ,d ), obtenue pour chaque analyseur indexé par,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, évolue de façon monotone avecd etp , nous déterminons la paire (p ,d ) optimale qui ajuste le mieux la fonctionV n(p ,K ) à toutes lesN visibilités mesurées en employant la méthode des moindres carrés (LSF). La fidélité pour le canal,FC h, peut donc être calculée en superposant les sous-espaces tronqués de dimensionsd ′ dans l'état dimensionnel d de l'équation ( [18] ), avec un état de canal ayant des corrélations parfaites. À partir de cela, nous calculons la fidélité du transport quantique, F à partir de l'équation ( [12] ).

Fig. 1 : Dans notre concept, l'information est codée sur une source cohérente et superposée à un photon unique provenant d'une paire intriquée dans un cristal non linéaire pour conversion ascendante par génération de fréquence somme, ce dernier agissant comme un détecteur de mode spatial non linéaire. La source brillante est nécessaire pour atteindre l'efficacité requise pour la détection non linéaire. L'information et les photons circulent dans des directions opposées : l'un des photons intriqués de Bob est envoyé à Alice et ne contient aucune information, tandis qu'une mesure sur l'autre en coïncidence avec le photon converti ascendant établit le transport de l'information à travers la liaison quantique. Alice n'a pas besoin de connaître cette information pour que le processus fonctionne, tandis que la non-linéarité permet à l'état d'être arbitraire et inconnu en dimension et en base.

Fig. 2 : un photon de pompe A ( λ p = 532 nm) subit une conversion paramétrique spontanée (SPDC) dans un cristal non linéaire (NLC 1 ), produisant une paire de photons intriqués (signal B et signal C), à des longueurs d'onde de λ B = 1565 nm et λ C = 808 nm, respectivement. Le photon B est dirigé vers un détecteur de mode spatial comprenant un modulateur de lumière spatial (SLMB) et un détecteur à photodiode à avalanche couplé à une fibre monomode (APD). L'état à transférer est préparé comme une source cohérente A en utilisant SLMA ( λ A = 1565 nm), et est superposé dans un second cristal non linéaire (NLC 2 ) avec le photon C, ce qui donne un photon converti vers le haut D qui est envoyé vers un APD couplé à une fibre monomode. Les photons B et D sont mesurés en coïncidence pour trouver la probabilité conjointe des états préparés et mesurés en utilisant les deux SLM. b La bande passante modale théorique du canal de transport quantique ( K ) en fonction des rayons de pompe ( wp) et des photons détectés ( w0 et w D), avec confirmation expérimentale indiquée dans c à e correspondant aux positions de paramètres C , D et E dans b. Kth et Kex sont respectivement les capacités théoriques et expérimentales du canal de transport quantique. Les tracés de diaphonie sont présentés sous forme de modes de moment angulaire orbital (OAM) préparés et transférés. Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de fond, et en considérant les mêmes conditions de puissance de pompage dans les trois configurations.

Fig. 3 : Fidélités expérimentales (points) pour nos dimensions de canal jusqu'à la capacité maximale atteignable du canal de K = 15 ± 1, toutes bien au-dessus de la limite classique (ligne pointillée). La ligne continue forme une fidélité maximale pour l'état transféré mesuré. L'encart montre le spectre modal OAM mesuré du canal de transport quantique optimisé avec des coïncidences maximales de 320 par seconde pour un temps d'intégration de 5 min. Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de fond.

Fig. 4 : a Coïncidences mesurées (points) et courbe ajustée (pleine) en fonction de l'angle de phase ( θ ) de l'analyseur de détection correspondant pour l'étatϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ, pour trois sous-espaces OAM de ℓ = ± 1, ± 2 et ± 3 (plus de détails dans la note complémentaire[5)]. b Les parties réelle (Re[ ρ ]) et imaginaire (Im[ ρ ]) de la matrice de densité ( ρ ) pour l'état qutritΨ=−1+0+1tel que reconstruit par tomographie d'état quantique. L'encart montre les coïncidences brutes avec des coïncidences maximales de 220 détectées par seconde à partir des projections tomographiques (détails complets dans les notes complémentaires[6] et[13)]. c Mesures du transport quantique d'un état à 4 dimensions, construit à partir des états ℓ = { ± 1, ± 3}. d Mesures montrant la détection (barres pleines) de tous les états OAM préparés (barres transparentes) comprenant l'un des états MUB. Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de bruit de fond.

Fig. 5 : Mesures de coïncidence pour le transport quantique d'un HGn tridimensionnel aa et d'un HGn à neuf dimensions ba, état m, construits à partir des états ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} et ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, respectivement. Les poids des éléments diagonaux de l'opérateur de densité de l'état transporté (barres pleines) sont en bon accord avec les poids de l'état préparé (barres transparentes). Les données brutes sont présentées sans suppression de bruit ni soustraction de fond.

Fig. 6 : Similitudes pour le transport d'états de superposition à 2, 3, 4 et 9 dimensions dans les bases OAM (représentées par φ) et HG (représentées par γ) présentées et étiquetées à gauche. Les états transférés sont φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 et γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . La similarité des éléments diagonaux de la matrice de densité ainsi que les informations de phase antérieures confirment un transport cohérent jusqu'à d = 4 mais pas pour d = 9, où seuls les éléments diagonaux sont évalués. Les données brutes sont rapportées sans suppression du bruit ni soustraction de l'arrière-plan.

