Transport quantique d'informations spatiales de haute dimension avec un détecteur non linéaire

Résumé: L'échange d'informations entre deux parties distantes, où l'information est partagée sans être physiquement transportée, est une ressource cruciale dans les futurs réseaux quantiques. Le faire avec des états de haute dimension offre la promesse d'une capacité d'information plus élevée et d'une meilleure résilience au bruit, mais les progrès à ce jour ont été limités. Ici, nous démontrons comment un processus paramétrique non linéaire permet des projections d'états de haute dimension arbitraires dans le degré de liberté spatial, où un champ cohérent fort augmente la probabilité du processus. Cela nous permet de réaliser expérimentalement le transport quantique d'informations spatiales de haute dimension facilité par un canal quantique avec une paire intriquée unique et un détecteur de mode spatial non linéaire. En utilisant la génération de somme de fréquences, nous convertissons l'un des photons d'une paire intriquée, ce qui entraîne le transport d'informations spatiales de haute dimension vers l'autre. Nous réalisons un canal quantique ded = 15 pour des modes spatiaux photoniques arbitraires, que nous démontrons en transférant fidèlement des informations encodées dans le moment angulaire orbital, les modes Hermite-Gaussien et des superpositions de modes spatiaux arbitraires, sans nécessiter la connaissance de l'état à envoyer. Notre démonstration fusionne les champs naissants du contrôle non linéaire de la lumière structurée avec les processus quantiques, offrant une nouvelle approche pour exploiter les états quantiques de haute dimension, et peut également être étendue à d'autres degrés de liberté.

L'échange d'informations est l'épine dorsale de la société moderne, notre monde étant connecté par des réseaux mondiaux de fibres et de liaisons terrestres. Les technologies quantiques permettent à cet échange d'être fondamentalement sécurisé, alimentant le réseau quantique mondial naissant. Par exemple, la distribution de clés quantiques échange une clé de pair à pair (généralement Alice et Bob) pour décoder l'information transmise entre les parties communicantes, le partage secret quantique divise une telle clé entre de nombreux nœuds et la communication directe sécurisée quantique l'envoie sans clé, mais plutôt encodée dans un état quantique transmis. Dans tous ces schémas, comme son homologue classique, l'information est envoyée à travers un lien physique entre l'expéditeur et le récepteur. La préparation d'état à distance permet l'échange d'informations entre les parties sans transmettre physiquement l'information à travers le lien, mais l'expéditeur (Alice) doit connaître l'information à envoyer. La téléportation permet un échange d'informations protégé entre des parties distantes sans besoin de lien physique, facilité par le partage de photons intriqués et un canal de communication classique, où l'information envoyée ne doit pas être connue d'Alice, , , ,.

Tous les schémas mentionnés ci-dessus bénéficieraient de l'utilisation d'états quantiques de haute dimension, offrant une capacité de canal plus élevée, une sécurité ou une résilience au bruit. Dans le contexte des modes spatiaux de la lumière comme base, le moment angulaire orbital (OAM) s'est avéré particulièrement utile et d'actualité, tout comme le chemin et les pixels, comme voies potentielles vers les hautes dimensions. Pourtant, les progrès expérimentaux ont été lents, avec le partage de clés démontré jusqu'àd = 6 dans la fibre optique etd = 7 en espace libre, et le partage de secrets jusqu'àd = 11, ,. Notre intérêt porte sur les schémas où l'information est partagée à distance et non envoyée physiquement, comme la téléportation, qui a été limitée àd = 2 en utilisant l'OAM etd = 3 en utilisant le degré de liberté du chemin, , ,. Jusqu'à présent, toutes ces approches ont utilisé l'optique linéaire pour leur contrôle et détection d'état, qui présente des limitations connues dans le contexte des états de haute dimension. Plus récemment, l'optique non linéaire a émergé comme un outil passionnant de création, de contrôle et de détection pour la lumière classique structurée spatialement, mais n'a pas trouvé son chemin pour contrôler les états quantiques structurés spatialement au-delà de la mesure des qubits de polarisation. Bien que des schémas théoriques aient été proposés pour utiliser des approches non linéaires pour le traitement et la communication d'informations quantiques de haute dimension, aucun n'a encore été démontré expérimentalement, ,.

Ici, nous démontrons expérimentalement un schéma de transport quantique spatial non linéaire pour des dimensions arbitraires en utilisant deux photons intriqués pour former le canal quantique et une source cohérente lumineuse pour l'encodage de l'information. L'un des photons de la paire intriquée est converti dans un cristal non linéaire en utilisant le faisceau cohérent à la fois comme porteur d'information et amplificateur d'efficacité, avec une détection réussie d'un photon unique résultant en l'information transportée à l'autre photon, rendue possible par une mesure de coïncidence bi-photon. Notre système fonctionne pour l'information spatiale d'une manière indépendante de la dimension et de la base, avec la capacité modale de notre canal quantique facilement contrôlée par des paramètres tels que la taille du faisceau et les propriétés du cristal, que nous décrivons théoriquement et confirmons expérimentalement jusqu'àd = 15 dimensions. En utilisant les modes spatiaux de la lumière comme base d'encodage, nous utilisons ce canal pour transférer des informations exprimées à travers de nombreuses bases spatiales, y compris l'OAM, Hermite-Gaussien et leurs superpositions. Notre expérience est soutenue par un traitement théorique complet et offre une nouvelle approche pour exploiter les états quantiques structurés de haute dimension par le contrôle et la détection optiques non linéaires.

Un schéma de notre concept est montré dans la Fig. [1] ainsi que la réalisation expérimentale dans la Fig. [2] a, avec tous les détails fournis dans la Note Supplémentaire [1]. Deux photons intriqués, B et C, sont produits à partir d'un cristal non linéaire (NLC1 ) configuré pour une conversion paramétrique spontanée non dégénérée colinéaire (SPDC). Le photon C est envoyé pour interagir avec l'état à transférer (source cohérente A), tel que préparé à l'aide d'un modulateur spatial de lumière (SLM A), tandis que le photon B est mesuré par projection spatiale avec un modulateur spatial de lumière (SLM B) et SMF.

Dans notre schéma, nous superposons les photons de la source cohérente A avec le photon unique C dans un second cristal non linéaire (NLC2 ), et détectons le photon converti D, généré par le biais de la génération de somme de fréquences (SFG). Le succès du processus est conditionné à la mesure du photonunique D (en raison du photonunique C de la paire intriquée) en coïncidence avec le photonunique B de la paire intriquée. Nous utilisons un état cohérent comme entrée pour augmenter la probabilité de conversion ascendante, où tous les photons portent la même information modale que nous voulons transporter.

Pour mieux comprendre le processus, il est instructif d'utiliser les modes OAM comme exemple ; un traitement théorique complet indépendant de la base est donné dans les Notes Supplémentaires [2] à 4. Nous pompons le cristal SPDC avec un mode Laguerre-Gaussien d'indices azimutal et radialℓ p= 0 etp p= 0, respectivement. L'OAM est conservé dans le processus SPDC de sorte queℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Le processus de conversion ascendante conserve également l'OAM, donc si la détection se fait par une fibre à mode unique (SMF) qui ne supporte que les modes spatiaux avecℓ D= 0, alorsℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. On peut immédiatement voir qu'une coïncidence n'est détectée que lorsque A et B sont conjugués à C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, et donc l'état préparé (A) correspond à l'état transporté (B). On peut montrer plus généralement (voir Note Supplémentaire [2)] que si la détection du photon D est configurée pour être dans le même mode que la pompe initiale SPDC (nous pouvons appeler le photon D l'anti-pompe), alors le processus de conversion ascendante agit comme le conjugué du processus SPDC, et l'état de chaque photon dans la source cohérente A impliqué dans la conversion ascendante est transporté à celui du photon B. Pour garder le langage clair, nous nous référerons à ces photons dans la source cohérente A qui participent à la conversion ascendante commeétat-photon A , comme dans le processus SPDC où seul un photon de pompe est considéré comme participant au processus de conversion descendante, en ignorant le terme de vide dans les deux cas puisqu'ils ne donnent pas lieu à des coïncidences dans notre processus. Cependant, le transport quantique assisté par conversion ascendante n'a lieu que dans des conditions expérimentales pertinentes, à savoir, des anti-corrélations parfaites entre les photons signal et idler du processus SPDC dans la base choisie, et un cristal de conversion ascendante avec une longueur et un appariement de phase pour assurer des anti-corrélations entre l'état-photon A et le photon C (voir Note Supplémentaire [3] pour plus de détails).

Pour trouver une limite à la capacité modale du canal, on peut traiter le processus comme un canal de communication avec un opérateur de canal associé. Cela peut, à son tour, être traité comme un état intriqué, grâce à la dualité état-canal de Choi-Jamoilkowski, à partir de laquelle un nombre de Schmidt (K ) peut être calculé. Nous interprétons cela comme le nombre effectif de modes que le canal peut transférer (sa capacité modale), donné par 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  oùT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  avec les fonctions d'onde SFG et SPDC exprimées dans la base de l'impulsion (q ).

Les détails complets sont donnés dans la Note Supplémentaire [4]. Les paramètres contrôlables sont les rayons des faisceaux de la pompe (w p), et les photons filtrés spatialement D (w D) et B (w0 ). En utilisant l'Équation ( [1] ), nous avons calculé la capacité du canal pour les modes OAM, avec les résultats montrés dans la Fig. [2] b, révélant qu'un mode de pompe large par rapport aux modes transférés détectés est optimal pour la capacité. Un mode de pompe large par rapport à la longueur du cristal augmente également la capacité du canal, conformément à l'approximation bien connue du cristal mince. Cependant, cela se fait au détriment des événements de coïncidence, la probabilité de détecter le mode OAM souhaité, qui doit être équilibrée avec le seuil de bruit dans le système. Nous montrons trois exemples expérimentaux de ce compromis dans la Fig. [2] c–e, où les paramètres pour chacun peuvent être déduits des positions étiquetées correspondantes dans la Fig. [2] b. Un bon accord entre les capacités théoriques (Kth ) et mesurées expérimentalement (Kex ) valide la théorie. En utilisant la théorie, nous ajustons les paramètres expérimentaux pour optimiser le canal de transport quantique, atteignant un maximum deK ≈ 15 pour les modes OAM, comme montré dans l'encadré de la Fig. [3]. Cette limite n'est pas fondamentale et est fixée uniquement par nos ressources expérimentales. Nous sommes capables d'établir une configuration de transport quantique où le canal supporte au moins 15 modes OAM. L'équilibre de la capacité du canal avec le bruit est montré dans la Fig. [3]. En utilisant une sonde de pureté et de dimension, nous utilisons une mesure traditionnelle et estimons une fidélité de canal qui diminue avec la dimension du canal, mais est toujours bien au-dessus de la limite supérieure de la fidélité atteignable pour le cas classique, c'est-à-dire, sans intrication entre les photons B et C, donnée parF classique ≤ 2 d + 1 pourd dimensions et montré comme la limite classique (ligne en pointillés) dans la Fig. [3]. Les points bleus montrent la fidélité du transport quantique, mesurée à partir de l'Éq. ( [12] ), en utilisant la fidélité du canalF C  h. Ici, la fidélité du canal mesure la qualité des corrélations qui peuvent être établies entre l'état-photon A et le photon B sur le sous-espace à deux particulesd tandis que la fidélité du transport quantique,F  mesure à quel point SLM Bet APD Bpeuvent mesurer les états transmis sur le canal, nécessitant des mesures sur un espace dimensionnel à une particuled. PuisqueF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , il s'ensuit queF  , montré comme la ligne solide au-dessus de la région ombrée dans la Fig. [3] , fixe la limite supérieure pour la fidélité du transport quantique et est donc la fidélité la plus élevée atteignable pour notre système (voir Méthodes pour plus de détails). Notez que nous utilisons une mesure d'un système à deux particules car nous conditionnons sur les événements de coïncidence entre lesphotons uniques B et D.

Dans la Fig. [4] , nous montrons les résultats pour le canal de transport quantique en deux, trois et quatre dimensions. Nous confirmons le transport quantique au-delà de la simple base de calcul en introduisant un angle de phase modale,θ , sur le photon B par rapport à l'état-photon A (θ = 0) pour l'état bidimensionnelΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (nous omettons la normalisation tout au long du texte pour simplifier). Nous faisons varier l'angle de phase tout en mesurant les coïncidences résultantes pour trois sous-espaces OAM d'exemple,ℓ = ± 1, ± 2 et ± 3. Les coïncidences brutes, sans aucune soustraction de bruit, sont tracées en fonction de l'angle de phase dans la Fig. [4] a, confirmant le transport quantique à travers toutes les bases. Les visibilités résultantes (V) nous permettent de déterminer les fidélités à partir deF = 1 2(1 + V), avec des valeurs brutes variant de 90% à 93%, et toutes les valeurs de fond soustraites au-dessus de 98% (voir Notes Supplémentaires [7] à [9)]. Les résultats d'exemple pour l'état qutritΨ = − 1 + 0 + 1 sont montrés dans la Fig. [4] b comme les parties réelles et imaginaires de la matrice de densité, reconstruites par tomographie d'état quantique, obtenant un qutrit transféré avec une fidélité de canal moyenne de 0.82 ± 0.016 (voir Note Supplémentaire [13] pour toutes les mesures détaillées avec les coïncidences brutes des projections dans toutes les bases orthogonales et mutuellement non biaisées). Une analyse plus approfondie des états transférés judicieusement choisis eux-mêmes conduit à des valeurs encore plus élevées (voir Notes Supplémentaires [11] et [14)].

Ensuite, nous procédons à illustrer le potentiel du canal de transport quantique en envoyant des états à quatre dimensions de la formeΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , avec des phases inter-modales de {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} et {π /2, 0, −π /2}. Tous les résultats possibles de ces bases mutuellement non biaisées (MUBs) sont montrés dans la Fig. [4] c. Nous avons encodé chaque superposition (une à la fois) dans SLM Aet projeté le photon B dans chacun des quatre états. La forte diagonale avec peu de diaphonie dans les termes hors-diagonale confirme le transport quantique à travers tous les états. La Fig. [4] d montre une détection exemplaire d'un tel état MUB dans la base OAM : l'état transféré (barres pleines) avec l'état préparé (barres transparentes), pour une similarité deS = 0.98 ± 0.047 (voir la description utilisée dans la section Méthodes). Notez que les états préparés (barres transparentes) dans les figures tout au long de la lettre sont obtenus par la somme moyenne de toutes les valeurs mesurées impliquées, facilitant la comparaison avec les coïncidences brutes. De plus, nous avons également transféré diverses superpositions déséquilibrées d'états OAM (voir Note Supplémentaire [12] et Fig. Suppl. [14] pour plus de détails), étant capables d'assigner des pondérations différentes. Les états encodés sont les suivants :Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , etΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Le résultat dans la Fig. [4] c confirme également que le canal n'est pas dépendant de la base, puisque cette superposition d'états OAM n'est pas elle-même un mode propre OAM. Pour renforcer ce message, nous procédons au transfert d'étatsd = 3 etd = 9 dans la base Hermite-Gaussienne (HG n ,  m) avec les indicesn etm , avec les résultats montrés dans la Fig. [5].

Dans les deux cas, l'état mesuré (barres pleines) est en très bon accord avec l'état préparé (barres transparentes). Notez que les résultats ne confirment que le transport réussi des termes diagonaux des matrices de densité des états d'entrée et ne peuvent donc pas confirmer le transport des cohérences (éléments hors diagonale des matrices de densité) avant et après le transport quantique. Le bon accord entre les éléments diagonaux des états initial et final est la preuve que le transport quantique fonctionne pour ces éléments, corroboré par l'information de phase complète déjà confirmée jusqu'àd = 4 et une capacité de canal (qui inclut les phases) jusqu'àd = 15. Pour quantifier les termes diagonaux de l'état final pourd = 9, nous utilisons la similarité comme mesure (voir Méthodes) en raison du temps prohibitif (en raison des faibles comptes) pour déterminer la Fidélité à partir d'une tomographie d'état quantique, mais notez que cette mesure ne prend pas en compte les phases modales dans l'état préparé et mesuré. Un résumé final des états transférés en exemple est montré dans la Fig. [6] , couvrant les dimensions de deux à neuf, et à travers de nombreuses bases. Les états préparés (barres transparentes) et transférés (barres pleines) sont en bon accord, comme déterminé par la similarité, confirmant la qualité du canal. Notez que les comptes de coïncidence sont donnés pour les états OAM détectés (barres pleines). Les pondérations des états préparés (barres transparentes) sont destinées à montrer les probabilités normalisées à des fins de visualisation.

La lumière quantique structurée a récemment gagné en popularité, promettant un espace de Hilbert plus grand pour le traitement et la communication de l'information. L'utilisation de l'optique non linéaire dans lacréation d'états quantiques de haute dimension est exhaustive (SPDC, cristaux photoniques, métasurfaces résonantes, etc.), tandis que la préservation de l'intrication et de la cohérence dans les processus non linéaires a permis son utilisation pour la détection efficace de photons, en particulier pour la mesure de photons de longueur d'onde télécom, ,. Cependant, la pleine exploitation et le contrôle des états quantiques de haute dimension par des processus non linéaires restent insaisissables. Des exceptions notables incluent les avancées réalisées dans le domaine temps-fréquence, un autre degré de liberté pour exploiter les états de haute dimension, telles que la démonstration de portes d'impulsions quantiques pour le démultiplexage efficace des modes temporels ainsi que pour les mesures tomographiques, le processus inverse de multiplexage par génération de fréquence différente, l'interférence quantique de sources spectrales distinctes, le codage d'informations de haute dimension et la mise en forme et la détection simultanées des fonctions d'onde quantiques,. À notre connaissance, notre travail est le premier dans le domaine spatial, offrant une ressource passionnante pour contrôler et traiter l'information quantique spatiale par des processus non linéaires. La combinaison des avancées dans le contrôle des états spectro-temporels de haute dimension et des solutions non linéaires sur puce avec le degré de liberté spatial pourrait annoncer de nouvelles perspectives dans le traitement de l'information quantique au-delà des qubits.

En conclusion, nous avons démontré une manière élégante de réaliser une projection d'un état inconnu en utilisant un détecteur non linéaire, facilitant l'information quantique en haute dimension, et à travers de nombreuses bases spatiales, à être transférée avec une seule paire intriquée comme ressource quantique. Nos résultats valident la nature non classique du canal sans aucune suppression de bruit ou soustraction de fond. Bien que notre schéma de transport quantique ne puisse pas téléporter l'intrication en raison de la nécessité d'encoder l'état à transférer en de nombreuses copies, il transfère néanmoins en toute sécurité l'état des photons laser au photon distant et précédemment intriqué, et cela sans utiliser la connaissance de l'état des photons laser (voir les Notes Supplémentaires[10]et[15]discutant des défis pour passer du transport à la téléportation). Il est important de noter que notre traitement théorique complet décrit les paramètres ajustables qui déterminent la capacité modale du canal de transport quantique, tels que les tailles modales au cristal SPDC et aux détecteurs, nécessitant seulement des ajustements expérimentaux mineurs (par exemple, la longueur focale des lentilles). La capacité modale de notre canal était limitée uniquement par les ressources expérimentales, tandis que les recherches futures pourraient viser à augmenter le nombre de modes transférés en optimisant le choix des paramètres pertinents et en améliorant les processus non linéaires. Notre travail met en lumière la perspective passionnante que cette approche offre pour le transport quantique d'états spatiaux inconnus de haute dimension, et pourrait à l'avenir être étendu à des degrés de liberté mixtes, par exemple, des états intriqués hybrides (polarisation et espace) et hyper-intriqués (espace et temps), pour un contrôle quantique multi-degrés de liberté et de haute dimension.

Pour quantifier la qualité du processus de transport quantique, nous utilisons lafidélité. Elle est définie pour les états purs comme le carré de la magnitude du chevauchement entre l'état initial qui devait être transféréψA et l'état final transféré qui a été reçu par SLM Bet APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  Dans le cas idéal, où l'état transféré estψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (avec une description détaillée dans la Note Supplémentaire [2)] , la fidélité estF = 1. Cependant, dans une expérience pratique, les conditions pour le cas idéal ne peuvent pas être exactement remplies. Par conséquent, la fidélité est donnée plus généralement par 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Ici,f (q B,q C) est la fonction d'onde à deux photons de l'état SPDC, tandis queg (q A,q C,q D) etU (q D) sont respectivement le noyau SFG et le mode de projection pour le photonD (le photon converti). Il est possible d'envisager une implémentation classique du processus de transfert d'état. On effectuerait une mesure complète de l'état initial, enverrait l'information et préparerait ensuite le photon B avec le même état. Pour s'assurer que le processus de transport quantique peut surpasser ce processus de transfert d'état classique, la fidélité du processus doit être meilleure que la fidélité maximale que le processus de transport quantique classique peut obtenir.

Afin de déterminer la limite classique de la fidélité par laquelle nous mesurons l'état transféréψ , nous définissons la probabilité de mesurer une valeura par 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  oùÊ a est un élément de la mesure de valeur opérateur positif (POVM) pour la mesure de l'état initial. Ces éléments obéissent à la condition. 5 ∑ a Ê a = I ,  oùI  est l'opérateur identité. L'état estimé associé à un tel résultat de mesure est représenté parψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

En outre, nous pouvons considérer le transport quantique particulier d'un sous-espace plus petit que celui supporté par la capacité du canal de transport quantique (voir plus de détails dans la Note Supplémentaire [4)]. La fidélité du transport quantique du canal pour chaque sous-espaced ′ dans l'état de dimensiond ,ρ , peut être calculée en tronquant la matrice de densité et en la superposant à un état de canal ayant des corrélations parfaites. La fidélité théorique est donnée par l'expression 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  oùp ′ etd ′ sont la pureté et la dimensionnalité des états tronqués. Bien que cela suppose que le canal ait une composante de bruit aléatoire donnée parI d′2 / d ′ 2 , le photon C n'a qu'une composante de bruit donnée parI d′ / d ′ donc la fidélité du transport quantique pour chaque photon est donnée par, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Ici, le critère de séparabilité admet les limites classiques1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ et1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 pour le canal complet et un seul état reçu, respectivement.

Nous utilisons une mesure de distance normalisée pour quantifier la qualité de l'état transféré, dénommée laSimilarité (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Ici, nous prenons les coefficients d'intensité normalisés,∣ C j T h. ∣ 2 , encodés sur SLM Apour le mode de basejth composant l'état transféré (c'est-à-dire,Φ = ∑ j C j j ) et le comparons avec le coefficientjth correspondant∣ C j E x. ∣ 2 détecté après avoir traversé le canal de transport quantique (réalisé avec des projections de modejth sur SLM B) comme décrit dans la Note Supplémentaire [4]. Une petite différence de valeurs entre l'état encodé et détecté résulterait en une petite 'distance' entre la valeur préparée et reçue. Ainsi, le second terme dans l'Éq. ( [13] ) diminue avec l'augmentation de la similarité des états, faisant tendre la mesure de Similarité vers 1 pour un transport quantique non perturbé de l'état.

Nous employons une mesure de dimensionnalité rapide et quantitative pour déterminer la capacité de notre canal quantique. Le lecteur est renvoyé à la réf. pour plus de détails, mais ici nous fournissons un résumé concis pour plus de commodité. L'approche sonde de manière cohérente le canal avec plusieurs états de superpositionM,θ n.

Nous construisons les hologrammes de projection à partir des états 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  qui sont des superpositions de modes OAM fractionnaires, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  s tournés d'un angleβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π pourβ k = 2 π n k . Ici,ϕ est la coordonnée azimutale.

Alors queθ détermine la phase relative pour les projections, physiquement cela correspond à la rotation relative des hologrammes. Après avoir transmis le photon imprimé avec l'étatM,θ n , à travers le canal de transport quantique,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , le photon est projeté sur l'étatM,0 n. La probabilité de détection est alors donnée par 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  ayant une valeur de pic àP (θ = 0) et un minimum àP (θ =π /n ). Dans l'expérience, il y a des contributions de bruit qui peuvent être attribuées au bruit de l'environnement, aux comptes sombres et aux processus de conversion descendante et ascendante. Étant donné que le canal est isomorphe à un état intriqué, c'est-à-dire 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  nous représentons le système par un état isotrope, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  oùp est la probabilité de transférer un état à travers le canal ou équivalemment la pureté etI d 2 est une matrice identité de dimensiond. Dans ce cas, la probabilité de détection est donnée par 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  oùI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: Dans notre concept, l'information est encodée sur une source cohérente et superposée avec un photon unique d'une paire intriquée dans un cristal non linéaire pour une conversion ascendante par génération de somme de fréquences, ce dernier agissant comme un détecteur de mode spatial non linéaire. La source lumineuse est nécessaire pour atteindre l'efficacité requise pour la détection non linéaire. L'information et les photons circulent dans des directions opposées : l'un des photons intriqués de Bob est envoyé à Alice et ne contient aucune information, tandis qu'une mesure sur l'autre en coïncidence avec le photon converti établit le transport de l'information à travers le lien quantique. Alice n'a pas besoin de connaître cette information pour que le processus fonctionne, tandis que la non-linéarité permet à l'état d'être arbitraire et inconnu en dimension et en base.

Fig. 2: a Un photon de pompe ( λ p= 532 nm) subit une conversion paramétrique spontanée (SPDC) dans un cristal non linéaire (NLC 1 ), produisant une paire de photons intriqués (signal B et idler C), aux longueurs d'onde de λ B= 1565 nm et λ C= 808 nm, respectivement. Le photon B est dirigé vers un détecteur de mode spatial comprenant un modulateur spatial de lumière (SLMB) et un détecteur à avalanche photodiode couplé à une fibre monomode (APD). L'état à transférer est préparé comme une source cohérente A en utilisant SLMA( λ A= 1565 nm), et est superposé dans un second cristal non linéaire (NLC 2 ) avec le photon C, résultant en un photon converti D qui est envoyé à un APD couplé à une fibre monomode. Les photons B et D sont mesurés en coïncidence pour trouver la probabilité conjointe des états préparés et mesurés en utilisant les deux SLM. b La bande passante modale théorique du canal de transport quantique ( K ) en fonction de la pompe ( w p) et des rayons des photons détectés ( w0 et w D), avec confirmation expérimentale montrée en c à travers e correspondant aux positions des paramètres C , D , et E en b. Kth et Kex sont les capacités théoriques et expérimentales du canal de transport quantique, respectivement. Les graphiques de diaphonie sont montrés comme des modes de moment angulaire orbital (OAM) préparés et transférés. Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de fond, et en considérant les mêmes conditions de puissance de pompe dans les trois configurations.

Fig. 3: Fidélités expérimentales (points) pour les dimensions de notre canal jusqu'à la capacité maximale atteignable de K = 15 ± 1, toutes bien au-dessus de la limite classique (ligne en pointillés). La ligne solide forme une fidélité maximale pour l'état transféré mesuré. L'encart montre le spectre modal OAM mesuré du canal de transport quantique optimisé avec un maximum de coïncidences de 320 par seconde pour un temps d'intégration de 5 minutes. Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de fond.

Fig. 4: a Coïncidences mesurées (points) et courbe ajustée (solide) en fonction de l'angle de phase ( θ ) de l'analyseur de détection correspondant pour l'étatϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, pour trois sous-espaces OAM de ℓ = ± 1, ± 2, et ± 3 (plus de détails dans la Note Supplémentaire[5)]. b Les parties réelles (Re[ ρ ]) et imaginaires (Im[ ρ ]) de la matrice de densité ( ρ ) pour l'état qutritΨ=−1+0+1tel que reconstruit par tomographie d'état quantique. L'encart montre les coïncidences brutes avec un maximum de coïncidences de 220 détectées par seconde à partir des projections tomographiques (détails complets dans les Notes Supplémentaires[6] et[13)]. c Mesures pour le transport quantique d'un état à 4 dimensions, construit à partir des états ℓ = { ± 1, ± 3}. d Mesures montrant la détection (barres solides) de tous les états OAM préparés (barres transparentes) comprenant l'un des états MUB. Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de fond.

Fig. 5: Mesures de coïncidence pour le transport quantique d'un état HGn, mde a 3 dimensions et de b 9 dimensions, construit à partir des états ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} et ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, respectivement. Les poids des éléments diagonaux de l'opérateur de densité de l'état transporté (barres pleines) sont en bon accord avec les poids de l'état préparé (barres transparentes). Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de fond.

Fig. 6: Similarités pour le transport d'états de superposition de 2, 3, 4 et 9 dimensions dans les bases OAM (représentées commeφ) et HG (représentées commeγ) montrées et étiquetées à gauche. Les états transférés sont  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  et  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . La similarité des éléments diagonaux de la matrice de densité ainsi que l'information de phase préalable confirme le transport cohérent jusqu'à d = 4 mais pas pour d = 9, où seuls les éléments diagonaux sont évalués. Les données brutes sont rapportées sans suppression de bruit ni soustraction de fond.

