અરેખીય ડિટેક્ટર સાથે ઉચ્ચ-પરિમાણીય અવકાશીય માહિતીનું ક્વાન્ટમ પરિવહન

સારાંશ: બે દૂરના પક્ષો વચ્ચેની માહિતીની આપલે, જ્યાં માહિતી ભૌતિક રીતે પરિવહન કર્યા વિના વહેંચાય છે, ભવિષ્યના ક્વાન્ટમ નેટવર્કમાં એક મહત્વપૂર્ણ સંસાધન છે. ઉચ્ચ-પરિમાણીય સ્થિતિઓ સાથે આવું કરવાથી વધુ માહિતી ક્ષમતા અને અવાજ પ્રત્યે સુધારેલી પ્રતિરોધકતા આપવાની વચનબદ્ધતા છે, પરંતુ આજ સુધી પ્રગતિ મર્યાદિત રહી છે. અહીં અમે દર્શાવીએ છીએ કે કેવી રીતે એક અરેખીય પેરામેટ્રિક પ્રક્રિયા અવકાશીય સ્વતંત્રતાના પરિમાણમાં મનસ્વી ઉચ્ચ-પરિમાણીય સ્થિતિ પ્રક્ષેપણને મંજૂરી આપે છે, જ્યાં એક મજબૂત સુસંગત ક્ષેત્ર પ્રક્રિયાની સંભાવનાને વધારશે. આ અમને એક જ જોડાયેલા જોડી અને અરેખીય અવકાશીય મોડ ડિટેક્ટર સાથે ક્વાન્ટમ ચેનલ દ્વારા સુવિધા આપેલી ઉચ્ચ-પરિમાણીય અવકાશીય માહિતીનું ક્વાન્ટમ પરિવહન પ્રયોગાત્મક રીતે સાકાર કરવા માટે મંજૂરી આપે છે. સમ ફ્રીક્વન્સી જનરેશનનો ઉપયોગ કરીને અમે જોડાયેલા જોડીમાંથી એક ફોટોનને અપકન્વર્ટ કરીએ છીએ જેનાથી અન્યને ઉચ્ચ-પરિમાણીય અવકાશીય માહિતી પરિવહિત થાય છે. અમે મનસ્વી ફોટોનિક અવકાશીય મોડ્સ માટે d = 15 ક્વાન્ટમ ચેનલને સાકાર કરીએ છીએ, જેનો અમે ઓર્બિટલ એંગ્યુલર મોમેન્ટમ, હર્માઇટ-ગૌસિયન અને મનસ્વી અવકાશીય મોડ સુપરપોઝિશનમાં કોડ કરેલી માહિતીને વિશ્વસનીય રીતે પરિવહન કરીને પ્રદર્શન કરીએ છીએ, જે મોકલવાની સ્થિતિના જ્ઞાનની જરૂરિયાત વિના. અમારી પ્રદર્શન રચનાત્મક પ્રકાશના અરેખીય નિયંત્રણના ઉદયમાન ક્ષેત્રોને ક્વાન્ટમ પ્રક્રિયાઓ સાથે જોડે છે, ઉચ્ચ-પરિમાણીય ક્વાન્ટમ સ્થિતિઓને કબજામાં લેવા માટે એક નવો અભિગમ પ્રદાન કરે છે, અને તે અન્ય સ્વતંત્રતાઓ સુધી વિસ્તારી શકાય છે.

માહિતી વિનિમય આધુનિક સમાજની રીડ છે, જ્યાં અમારી દુનિયા વૈશ્વિક નેટવર્ક્સ દ્વારા ફાઇબર અને ભૂમિ લિંક્સ દ્વારા જોડાયેલી છે. ક્વાન્ટમ ટેકનોલોજી આ વિનિમયને મૂળભૂત રીતે સુરક્ષિત બનાવે છે, જે ઉદયમાન ક્વાન્ટમ વૈશ્વિક નેટવર્કને પ્રોત્સાહન આપે છે. ઉદાહરણ તરીકે, ક્વાન્ટમ કી વિતરણ એક કીનું સહકર્મીઓ વચ્ચે (સામાન્ય રીતે એલિસ અને બોબ) વિનિમય કરે છે જેથી સંચાર કરતી પક્ષો વચ્ચે પ્રસારિત માહિતી ડિકોડ કરી શકાય, ક્વાન્ટમ સિક્રેટ શેરિંગ આવી કી ઘણા નોડ્સમાં વહેંચે છે અને ક્વાન્ટમ સુરક્ષિત સીધી સંચાર તેને કી વિના મોકલે છે, પરંતુ તે પ્રસારિત ક્વાન્ટમ સ્થિતિમાં કોડેડ હોય છે. આ તમામ યોજનાઓમાં, તેના શાસ્ત્રીય સમકક્ષની જેમ, માહિતી મોકલનાર અને પ્રાપ્તકર્તા વચ્ચે ભૌતિક લિંક દ્વારા મોકલવામાં આવે છે. રિમોટ સ્ટેટ તૈયારી પક્ષો વચ્ચે માહિતી વિનિમયને ભૌતિક રીતે લિંક પર મોકલ્યા વિના મંજૂરી આપે છે, પરંતુ મોકલનાર (એલિસ) ને મોકલવાની માહિતી જાણવી જ જોઈએ. ટેલિપોર્ટેશન, દૂરસ્થ પક્ષો વચ્ચે સુરક્ષિત માહિતી વિનિમયને ભૌતિક લિંકની જરૂરિયાત વિના મંજૂરી આપે છે, જે ગૂંચવાયેલા ફોટોનના વહેંચાણ અને શાસ્ત્રીય સંચાર ચેનલ દ્વારા સુવિધિત છે, જ્યાં મોકલવામાં આવેલી માહિતી એલિસને જાણી શકાય નહીં, , , ,.

ઉપરોક્ત તમામ યોજનાઓને ઉચ્ચ પરિમાણીય ક્વાન્ટમ સ્થિતિઓનો ઉપયોગ કરીને લાભ થશે, જે ઉચ્ચ ચેનલ ક્ષમતા, સુરક્ષા અથવા અવાજ પ્રત્યે પ્રતિરોધકતા પ્રદાન કરે છે. પ્રકાશના અવકાશીય મોડ્સના સંદર્ભમાં, ઓર્બિટલ એંગ્યુલર મોમેન્ટમ (OAM) ખાસ કરીને ઉપયોગી અને પ્રસ્તુત સાબિત થયું છે, જેમ કે પાથ અને પિક્સેલ્સ, જે ઉચ્ચ પરિમાણોની દિશામાં સંભવિત માર્ગો છે. તેમ છતાં પ્રયોગાત્મક પ્રગતિ ધીમી રહી છે, ઓપ્ટિકલ ફાઇબરમાં કીઓ d = 6 સુધી અને મુક્ત અવકાશમાં d = 7 સુધી શેર કરવામાં આવી છે, અને રહસ્યો d = 11 સુધી શેર કરવામાં આવ્યા છે, ,. અમારી રસની યોજનાઓમાં માહિતી દૂરથી શેર કરવામાં આવે છે અને ભૌતિક રીતે મોકલવામાં આવતી નથી, જેમ કે ટેલિપોર્ટેશન, જે OAM નો ઉપયોગ કરીને d = 2 અને પાથ ડિગ્રી ઓફ ફ્રીડમનો ઉપયોગ કરીને d = 3 સુધી મર્યાદિત છે, , ,. અત્યાર સુધી આ તમામ અભિગમોએ તેમની સ્થિતિ નિયંત્રણ અને શોધ માટે રેખીય ઓપ્ટિક્સનો ઉપયોગ કર્યો છે, જેની ઉચ્ચ પરિમાણીય સ્થિતિઓના સંદર્ભમાં જાણીતી મર્યાદાઓ છે. તાજેતરમાં, ગેરલિનિયર ઓપ્ટિક્સ અવકાશીય રચનાત્મક શાસ્ત્રીય પ્રકાશ માટે એક રોમાંચક સર્જન, નિયંત્રણ અને શોધ સાધન તરીકે ઉભરી આવ્યું છે, પરંતુ પોલારાઇઝેશન ક્યુબિટ માપનને આગળ વધીને અવકાશીય રચનાત્મક ક્વાન્ટમ સ્થિતિઓને નિયંત્રિત કરવામાં તેનો ઉપયોગ થયો નથી. ગેરલિનિયર અભિગમોનો ઉપયોગ કરીને ઉચ્ચ પરિમાણીય ક્વાન્ટમ માહિતી પ્રક્રિયા અને સંચાર માટેના સિદ્ધાંતાત્મક યોજનાઓ પ્રસ્તાવિત કરવામાં આવી છે, તેમ છતાં કોઈપણને પ્રયોગાત્મક રીતે દર્શાવવામાં આવી નથી, ,.

અહીં, અમે બે ગૂંચવાયેલા ફોટોનનો ઉપયોગ કરીને ક્વાન્ટમ ચેનલ બનાવવા માટે અને માહિતી એન્કોડિંગ માટે એક તેજસ્વી સુસંગત સ્ત્રોતનો ઉપયોગ કરીને 任િચય પરિમાણો માટે ગેરલિનિયર અવકાશીય ક્વાન્ટમ પરિવહન યોજના પ્રયોગાત્મક રીતે દર્શાવીએ છીએ. ગૂંચવાયેલા જોડીમાંથી એક ફોટોનને ગેરલિનિયર ક્રિસ્ટલમાં અપકન્વર્ટ કરવામાં આવે છે, જે સુસંગત કિરણનો ઉપયોગ કરીને માહિતી વહનકર્તા અને કાર્યક્ષમતા વધારક તરીકે કાર્ય કરે છે, સફળ એકલ ફોટોન શોધ સાથે અન્ય ફોટોનમાં માહિતી પરિવહન થાય છે, જે બાય-ફોટોન કોઇન્સિડન્સ માપન દ્વારા સક્ષમ બને છે. અમારી સિસ્ટમ અવકાશીય માહિતી માટે એક એવી રીતમાં કાર્ય કરે છે જે પરિમાણ અને આધાર સ્વતંત્ર છે, અમારી ક્વાન્ટમ ચેનલની મોડલ ક્ષમતા beam size અને crystal properties જેવા પરિમાણો દ્વારા સરળતાથી નિયંત્રિત થાય છે, જેનું અમે સિદ્ધાંતાત્મક રીતે રેખાંકન કરીએ છીએ અને પ્રયોગાત્મક રીતે d = 15 પરિમાણો સુધી પુષ્ટિ કરીએ છીએ. પ્રકાશના અવકાશીય મોડ્સને અમારા એન્કોડિંગ આધાર તરીકે ઉપયોગ કરીને, અમે આ ચેનલનો ઉપયોગ OAM, હર્માઇટ-ગૌસિયન અને તેમના સુપરપોઝિશન્સ સહિત ઘણા અવકાશીય આધારોમાં વ્યક્ત માહિતી પરિવહન કરવા માટે કરીએ છીએ. અમારી પ્રયોગને સંપૂર્ણ સિદ્ધાંતાત્મક સારવાર દ્વારા સમર્થિત છે અને ગેરલિનિયર ઓપ્ટિકલ નિયંત્રણ અને શોધ દ્વારા ઉચ્ચ પરિમાણીય રચનાત્મક ક્વાન્ટમ સ્થિતિઓને કબજામાં લેવાની નવી પદ્ધતિ પ્રદાન કરે છે.

અમારી સંકલ્પનાની એક રૂપરેખા Fig. [1] માં દર્શાવવામાં આવી છે અને Fig. [2] a માં પ્રયોગાત્મક અમલ સાથે, સંપૂર્ણ વિગતો પૂરક નોંધ [1] માં પ્રદાન કરવામાં આવી છે. બે ગૂંચવાયેલા ફોટોન, B અને C, ગેરલિનિયર ક્રિસ્ટલ (NLC1 ) માંથી ઉત્પન્ન થાય છે, જે સહલંબ પેરામેટ્રિક ડાઉનકન્વર્ઝન (SPDC) માટે રૂપરેખાંકિત છે. ફોટોન C ને પરિવહન થનારી સ્થિતિ સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરવા માટે મોકલવામાં આવે છે (સુસંગત સ્ત્રોત A), જે અવકાશીય પ્રકાશ મોડ્યુલેટર (SLM A) નો ઉપયોગ કરીને તૈયાર કરવામાં આવે છે, જ્યારે ફોટોન B ને અવકાશીય પ્રોજેક્શન દ્વારા માપવામાં આવે છે, જે અવકાશીય પ્રકાશ મોડ્યુલેટર (SLM B) અને SMF નો ઉપયોગ કરે છે.

અમારી યોજનામાં, અમે સુસંગત સ્ત્રોત Aમાંથી ફોટોનને એકલ ફોટોન C સાથે બીજા ગેરલિનિયર ક્રિસ્ટલ (NLC2 ) માં ઓવરલેપ કરીએ છીએ, અને અપકન્વર્ટ થયેલ ફોટોન D ને શોધી કાઢીએ છીએ, જે સમ ફ્રિક્વન્સી જનરેશન (SFG) દ્વારા ઉત્પન્ન થાય છે. પ્રક્રિયાની સફળતા ગૂંચવાયેલા જોડીમાંથી એકલ ફોટોન C ને કારણે એકલ ફોટોન D ના માપન પર આધારિત છે, જે ગૂંચવાયેલા જોડીમાંથી એકલ ફોટોન B સાથે કોઇન્સિડન્સમાં છે. અમે અપ-કન્વર્ઝન માટે સંભાવના વધારવા માટે ઇનપુટ તરીકે એક સુસંગત સ્થિતિનો ઉપયોગ કરીએ છીએ, જ્યાં બધા ફોટોન તે જ મોડલ માહિતી વહન કરે છે જે અમે પરિવહન કરવા માંગીએ છીએ.

પ્રક્રિયા ને વધુ સારી રીતે સમજવા માટે, OAM મોડ્સને ઉદાહરણ તરીકે ઉપયોગ કરવો માર્ગદર્શક છે; સંપૂર્ણ આધાર-સ્વતંત્ર સિદ્ધાંતિક સારવાર પૂરક નોંધોમાં આપવામાં આવી છે [2] થી 4. અમે SPDC ક્રિસ્ટલને લેગ્યુરે-ગૌસિયન મોડ સાથે પંપ કરીએ છીએ, જેમાં આઝિમુથલ અને રેડિયલ સૂચકાંકોℓ p= 0 અનેp p= 0 છે. SPDC પ્રક્રિયામાં OAM જાળવવામાં આવે છે જેથીℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. અપ-કન્વર્ઝન પ્રક્રિયા પણ OAM જાળવે છે, તેથી જો ડિટેક્શન એક જ મોડ ફાઇબર (SMF) દ્વારા થાય છે જે માત્રℓ D= 0 સાથેના અવકાશીય મોડ્સને સપોર્ટ કરે છે, તોℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. તરત જ જોઈ શકાય છે કે જ્યારે A અને B બંને C સાથે સંયુક્ત હોય ત્યારે જ સંયોગ શોધવામાં આવે છે,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, અને તેથી તૈયાર કરેલ સ્થિતિ (A) પરિવહન કરેલ સ્થિતિ (B) સાથે મેળ ખાય છે. વધુ સામાન્ય રીતે બતાવી શકાય છે (પૂરક નોંધ જુઓ [2)] કે જો ફોટોન D નું ડિટેક્શન પ્રારંભિક SPDC પંપ સાથેના સમાન મોડમાં રૂપરેખાંકિત કરવામાં આવે (અમે ફોટોન D ને એન્ટી-પંપ કહી શકીએ), તો અપ-કન્વર્ઝન પ્રક્રિયા SPDC પ્રક્રિયાના સંયુક્ત રૂપમાં કાર્ય કરે છે, અને સંયુક્ત સ્ત્રોત A માંના દરેક ફોટોનની સ્થિતિ જે અપ-કન્વર્ઝનમાં સામેલ છે તે ફોટોન B સુધી પરિવહન થાય છે. ભાષા સ્પષ્ટ રાખવા માટે, અમે સંયુક્ત સ્ત્રોત A માંના તે ફોટોનને ઉલ્લેખિત કરીશું જે અપ-કન્વર્ઝનમાં ભાગ લે છેફોટોન-સ્થિતિ A તરીકે, જેમ કે SPDC પ્રક્રિયામાં જ્યાં ફક્ત એક પંપ ફોટોનને ડાઉન-કન્વર્ઝન પ્રક્રિયામાં ભાગ લેતા માનવામાં આવે છે, બંને કિસ્સામાં વેક્યુમ ટર્મને અવગણતા કારણ કે તે અમારી પ્રક્રિયામાં સંયોગો ઉત્પન્ન કરતા નથી. જો કે, અપ-કન્વર્ઝન સહાયિત ક્વાન્ટમ પરિવહન ફક્ત સંબંધિત પ્રયોગાત્મક શરતો હેઠળ જ થાય છે, એટલે કે, પસંદ કરેલ આધારમાં SPDC પ્રક્રિયાથી સિગ્નલ અને આઇડલર ફોટોન વચ્ચે સંપૂર્ણ વિરુદ્ધ સંબંધો, અને અપ-કન્વર્ઝન ક્રિસ્ટલની લંબાઈ અને તબક્કા-મિલન સાથે ફોટોન-સ્થિતિ A અને ફોટોન C વચ્ચે વિરુદ્ધ સંબંધો સુનિશ્ચિત કરવા માટે (સંપૂર્ણ વિગતો માટે પૂરક નોંધ [3] જુઓ).

ચેનલની મોડલ ક્ષમતા પર મર્યાદા શોધવા માટે, પ્રક્રિયાને સંચાર ચેનલ તરીકે સારવાર કરી શકાય છે જેમાં સંલગ્ન ચેનલ ઓપરેટર હોય છે. આ, વળીને, ચોઈ-જમોઈલ્કોવસ્કી રાજ્ય-ચેનલ દ્વૈતતાના કારણે, એક સંલગ્ન રાજ્ય તરીકે સારવાર કરી શકાય છે, જેમાંથી શ્મિડ્ટ નંબર (K ) ગણવામાં આવી શકે છે. અમે આને ચેનલ જે મોડ્સને પરિવહન કરી શકે છે (તેની મોડલ ક્ષમતા) તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરીએ છીએ, જે 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  જ્યાંT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  સાથે SFG અને SPDC તરંગ કાર્યો ગતિ (q ) આધારમાં વ્યક્ત કરવામાં આવે છે.

સંપૂર્ણ વિગતો પૂરક નોંધમાં આપવામાં આવી છે [4]. નિયંત્રિત કરી શકાય તેવા પરિમાણો પંપના બીમ રેડિયસ છે (w p), અને અવકાશીય રીતે ફિલ્ટર કરેલા ફોટોન D (w D) અને B (w0 ). સમીકરણનો ઉપયોગ કરીને ( [1] ), અમે OAM મોડ્સ માટે ચેનલ ક્ષમતા ગણવી, પરિણામો Fig. [2] b માં દર્શાવ્યા છે, જે દર્શાવે છે કે શોધાયેલ પરિવહન મોડ્સની સરખામણીમાં મોટું પંપ મોડ ક્ષમતા માટે શ્રેષ્ઠ છે. ક્રિસ્ટલની લંબાઈની દ્રષ્ટિએ મોટું પંપ મોડ પણ ચેનલ ક્ષમતા વધારશે, જે જાણીતી પાતળી-ક્રિસ્ટલ અનુમાન સાથે સુસંગત છે. જો કે, આ સંયોગ ઘટનાઓના ખર્ચે આવે છે, ઇચ્છિત OAM મોડ શોધવાની સંભાવના, જે સિસ્ટમમાં અવાજની મર્યાદા સાથે સંતુલિત હોવી જોઈએ. અમે આ વેપાર-બંધની ત્રણ પ્રયોગાત્મક ઉદાહરણો Fig. [2] c–e માં દર્શાવીએ છીએ, જ્યાં દરેક માટેના પરિમાણો Fig. [2] b માંના સંલગ્ન લેબલવાળા સ્થાનોમાંથી કાઢી શકાય છે. સિદ્ધાંત (Kth ) અને પ્રયોગાત્મક રીતે માપવામાં આવેલી (Kex ) ક્ષમતાઓ વચ્ચે સારો સમજૂતી સિદ્ધાંતને માન્ય કરે છે. સિદ્ધાંતનો ઉપયોગ કરીને, અમે ક્વાન્ટમ પરિવહન ચેનલને ઑપ્ટિમાઇઝ કરવા માટે પ્રયોગાત્મક પરિમાણોને સમાયોજિત કરીએ છીએ, OAM મોડ્સ માટેK ≈ 15 સુધી પહોંચતા, Fig. [3] ના ઇન્સેટમાં દર્શાવ્યા મુજબ. આ મર્યાદા મૂળભૂત નથી અને ફક્ત અમારા પ્રયોગાત્મક સંસાધનો દ્વારા નક્કી કરવામાં આવે છે. અમે ક્વાન્ટમ પરિવહન સેટઅપ સ્થાપિત કરવામાં સક્ષમ છીએ જ્યાં ચેનલ ઓછામાં ઓછા 15 OAM મોડ્સને સપોર્ટ કરે છે. ચેનલ ક્ષમતા અને અવાજનું સંતુલન Fig. [3] માં દર્શાવ્યું છે. શુદ્ધતા અને પરિમાણની તપાસનો ઉપયોગ કરીને અમે પરંપરાગત માપનો ઉપયોગ કરીએ છીએ અને ચેનલની વિશ્વસનીયતાનો અંદાજ લગાવીએ છીએ જે ચેનલ પરિમાણ સાથે ઘટે છે, પરંતુ હંમેશા શાસ્ત્રીય કિસ્સા માટે પ્રાપ્ત કરી શકાય તેવી વિશ્વસનીયતાની ઉપરની મર્યાદા કરતાં વધુ છે, એટલે કે, ફોટોન B અને C વચ્ચે કોઈ સંલગ્નતા નથી, જેF classical ≤ 2 d + 1 દ્વારા આપવામાં આવે છેd પરિમાણો માટે અને Fig. [3] માં શાસ્ત્રીય મર્યાદા (ડેશ લાઇન) તરીકે દર્શાવ્યું છે. નિલ પોઈન્ટ્સ ક્વાન્ટમ પરિવહન વિશ્વસનીયતા દર્શાવે છે, જે સમીકરણમાંથી માપવામાં આવે છે ( [12] ), ચેનલ વિશ્વસનીયતાF C  hનો ઉપયોગ કરીને. અહીં, ચેનલ વિશ્વસનીયતા માપે છે કે ફોટોન-સ્થિતિ A અને ફોટોન B વચ્ચે બે કણd ઉપસ્થિતિમાં સ્થાપિત કરી શકાય તેવા સંબંધોની ગુણવત્તા, જ્યારે ક્વાન્ટમ પરિવહન વિશ્વસનીયતા,F  માપે છે કે SLM Bઅને APD Bચેનલ પર પરિવહન કરેલ સ્થિતિઓને કેવી રીતે માપી શકે છે, જે એક જ કણd પરિમાણીય અવકાશ પર માપવાની જરૂર છે. કારણ કેF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , તે અનુસરે છે કેF  , Fig. [3] માં છાયાંકિત ક્ષેત્રની ઉપરની ઘન રેખા તરીકે દર્શાવ્યું છે, ક્વાન્ટમ પરિવહન વિશ્વસનીયતાની ઉપરની મર્યાદા નક્કી કરે છે અને તેથી અમારી સિસ્ટમ માટે સૌથી વધુ પ્રાપ્ત કરી શકાય તેવી વિશ્વસનીયતા છે (વધુ વિગતો માટે પદ્ધતિઓ જુઓ). નોંધો કે અમે બે કણ સિસ્ટમનું માપણ ઉપયોગ કરીએ છીએ કારણ કે અમેએકલ ફોટોન B અને D વચ્ચેના સંયોગ ઘટનાઓ પર શરત રાખીએ છીએ.

Fig. [4] માં અમે બે, ત્રણ અને ચાર પરિમાણોમાં ક્વાન્ટમ પરિવહન ચેનલ માટેના પરિણામો દર્શાવીએ છીએ. અમે ફક્ત ગણતરી આધારની બહાર ક્વાન્ટમ પરિવહનને પુષ્ટિ કરીએ છીએ ફોટોન-સ્થિતિ A (θ = 0) ની સરખામણીમાં ફોટોન B પર મોડલ તબક્કા કોણ,θ , રજૂ કરીને બે-પરિમાણીય સ્થિતિ માટેΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (સરળતાના માટે અમે સમગ્ર લખાણમાં સામાન્યકરણ અવગણીએ છીએ). અમે તબક્કા કોણને ફેરવીએ છીએ જ્યારે ત્રણ ઉદાહરણ OAM ઉપસ્થિતિઓ માટે પરિણામે મળેલા સંયોગોને માપીએ છીએ,ℓ = ± 1, ± 2 અને ± 3. કાચા સંયોગો, કોઈપણ અવાજ ઘટાડા વિના, Fig. [4] a માં તબક્કા કોણના કાર્ય તરીકે આંકવામાં આવે છે, જે તમામ આધારોમાં ક્વાન્ટમ પરિવહનને પુષ્ટિ કરે છે. પરિણામે મળેલી દ્રશ્યતા (V) અમનેF = 1 2(1 + V)માંથી વિશ્વસનીયતાઓ નક્કી કરવા માટે પરવાનગી આપે છે, કાચા મૂલ્યો 90% થી 93% સુધી ફેરવાઈ રહ્યા છે, અને પૃષ્ઠભૂમિ ઘટાડા પછી બધા 98% થી ઉપર (પૂરક નોંધો જુઓ [7] થી [9)]. ક્વાટ્રિટ રાજ્ય માટેના ઉદાહરણ પરિણામોΨ = − 1 + 0 + 1 Fig. [4] b માં દર્શાવ્યા છે, ઘનતા મેટ્રિક્સના વાસ્તવિક અને કલ્પિત ભાગો તરીકે, ક્વાન્ટમ રાજ્ય ટોમોગ્રાફી દ્વારા પુનઃનિર્માણ, સરેરાશ ચેનલ વિશ્વસનીયતા 0.82 ± 0.016 સાથે પરિવહન કરેલ ક્વાટ્રિટ પ્રાપ્ત કરવું (સંપૂર્ણ માપણ માટે પૂરક નોંધ [13] જુઓ કાચા સંયોગો સાથે તમામ ઓર્થોગોનલ અને પરસ્પર નિષ્પક્ષ આધારથી પ્રક્ષેપણ). વધુ વિશ્લેષણ સ્વયં પસંદ કરેલ પરિવહન કરેલ રાજ્યોને વધુ ઊંચા મૂલ્યો તરફ દોરી જાય છે (પૂરક નોંધો જુઓ [11] અને [14)].

આગળ, અમે ચાર-પરિમાણીય રાજ્યોને મોકલીને ક્વાન્ટમ પરિવહન ચેનલની સંભાવનાને દર્શાવવા માટે આગળ વધીએ છીએΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} અને {π /2, 0, −π /2} ના આંતરિક-મોડલ તબક્કા સાથે. આ પરસ્પર નિષ્પક્ષ આધાર (MUBs)માંથી તમામ સંભવિત પરિણામો Fig. [4] c માં દર્શાવ્યા છે. અમે દરેક સુપરપોઝિશનને (એક સમયે એક) SLM Aમાં કોડ કર્યું અને ફોટોન B ને ચાર રાજ્યોમાં પ્રક્ષેપિત કર્યું. બાજુના ત્રાંસામાં થોડા ક્રોસ-ટોક સાથે મજબૂત ત્રાંસો તમામ રાજ્યોમાં ક્વાન્ટમ પરિવહનને પુષ્ટિ કરે છે. Fig. [4] d OAM આધારમાં આવા MUB રાજ્યના ઉદાહરણ ડિટેક્શનને દર્શાવે છે: પરિવહન કરેલ રાજ્ય (ઘન બાર) તૈયાર કરેલ રાજ્ય (પારદર્શક બાર) સાથે, સમાનતા માટેS = 0.98 ± 0.047 (પદ્ધતિ વિભાગમાં ઉપયોગમાં લેવાયેલ વર્ણન જુઓ). નોંધો કે આ પત્રમાં આંકડાઓમાં તૈયાર કરેલ રાજ્યો (પારદર્શક બાર) તમામ માપવામાં આવેલા મૂલ્યોના સરેરાશ સમૂહ દ્વારા પ્રાપ્ત થાય છે, કાચા સંયોગો સાથે સરખામણીને સરળ બનાવે છે. વધુમાં, અમે OAM રાજ્યોના વિવિધ અસંતુલિત સુપરપોઝિશન પણ પરિવહન કર્યા છે (સંપૂર્ણ વિગતો માટે પૂરક નોંધ [12] અને Suppl. Fig. [14] જુઓ), વિવિધ વજન આપવાની ક્ષમતા ધરાવતા. કોડ કરેલ રાજ્યો નીચેના છે:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , અનેΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Fig. [4] c માંનું પરિણામ પણ પુષ્ટિ કરે છે કે ચેનલ આધાર પર આધારિત નથી, કારણ કે OAM રાજ્યોનું આ સુપરપોઝિશન પોતે OAM ઇગેનમોડ નથી. આ સંદેશાને મજબૂત કરવા માટે, અમે હર્માઇટ-ગૌસિયન (HG n ,  m) આધાર સાથેd = 3 અનેd = 9 રાજ્યોને પરિવહન કરવા માટે આગળ વધીએ છીએ, સૂચકાંકોn અનેm સાથે, પરિણામો Fig. [5] માં દર્શાવ્યા છે.

બન્ને કિસ્સામાં માપવામાં આવેલ રાજ્ય (ઘન પટ્ટીઓ) તૈયાર કરેલા રાજ્ય (પારદર્શક પટ્ટીઓ) સાથે ખૂબ જ સારા રીતે મેળ ખાતા છે. નોંધો કે પરિણામો ફક્ત આDiagonal શરતોની પુષ્ટિ કરે છે કે ઇનપુટ રાજ્યોની ડાયાગોનલ શરતો સફળતાપૂર્વક પરિવહન કરવામાં આવી હતી અને તેથી ક્વાન્ટમ પરિવહન પહેલાં અને પછી સહસંબંધોના પરિવહનને પુષ્ટિ કરી શકતા નથી (ડાયાગોનલ તત્વો). પ્રારંભિક અને અંતિમ રાજ્યોના ડાયાગોનલ તત્વો વચ્ચેનો સારો મેળ એનો પુરાવો છે કે ક્વાન્ટમ પરિવહન આ તત્વો માટે કાર્ય કરે છે, જે સંપૂર્ણ તબક્કાની માહિતી દ્વારા સમર્થિત છે જે પહેલાથી જd = 4 સુધીની પુષ્ટિ કરે છે અને ચેનલ ક્ષમતા (જેમાં તબક્કાઓનો સમાવેશ થાય છે)d = 15 સુધી.d = 9 માટે અંતિમ રાજ્યની ડાયાગોનલ શરતોને માપવા માટે અમે સમાનતાનો ઉપયોગ કરીએ છીએ (મેથડ્સ જુઓ) કારણ કે ક્વાન્ટમ રાજ્ય ટોમોગ્રાફીમાંથી વિશ્વસનીયતા નક્કી કરવા માટેનો સમય પ્રતિબંધિત છે (ઓછા ગણતરીઓને કારણે), પરંતુ નોંધો કે આ માપણ તૈયાર અને માપવામાં આવેલા રાજ્યમાં મોડલ તબક્કાઓને ધ્યાનમાં લેતું નથી. ઉદાહરણ તરીકે પરિવહન કરેલા રાજ્યોનો અંતિમ સારાંશ Fig. [6] માં બતાવવામાં આવ્યો છે, જે બે થી નવ સુધીના પરિમાણોને આવરી લે છે, અને ઘણા આધારભૂત. તૈયાર કરેલા (પારદર્શક પટ્ટીઓ) અને પરિવહન કરેલા (ઘન પટ્ટીઓ) રાજ્યો સારા મેળમાં છે, જે સમાનતાથી નક્કી થાય છે, ચેનલની ગુણવત્તાની પુષ્ટિ કરે છે. નોંધો કે સંયોગ ગણતરીઓ શોધવામાં આવેલા OAM રાજ્યો (ઘન પટ્ટીઓ) માટે આપવામાં આવે છે. તૈયાર કરેલા રાજ્યોના વજન (પારદર્શક પટ્ટીઓ) દ્રશ્યીકરણ હેતુઓ માટે સામાન્યકૃત સંભાવનાઓ બતાવવા માટે છે.

સંરચિત ક્વાન્ટમ પ્રકાશે તાજેતરમાં આકર્ષણ મેળવ્યું છે, જે માહિતી પ્રક્રિયા અને સંચાર માટે વિશાળ હિલ્બર્ટ જગ્યા વચન આપે છે. ઉચ્ચ-પરિમાણીય ક્વાન્ટમ રાજ્યોનાસર્જન માં નોનલિનિયર ઓપ્ટિક્સનો ઉપયોગ વ્યાપક છે (SPDC, ફોટોનિક ક્રિસ્ટલ્સ, રેઝોનન્ટ મેટાસર્ફેસ વગેરે), જ્યારે નોનલિનિયર પ્રક્રિયાઓમાં સંકળાયેલતા અને સહસંબંધનના સંરક્ષણને ટેલિકોમ તરંગલંબાઈના ફોટોનના માપ માટે ખાસ કરીને અસરકારક ફોટોન શોધ માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવ્યું છે, ,. નોનલિનિયર પ્રક્રિયાઓ દ્વારા ઉચ્ચ-પરિમાણીય ક્વાન્ટમ રાજ્યોને સંપૂર્ણ રીતે કબજે કરવું અને નિયંત્રિત કરવું હજી પણ અસ્પષ્ટ રહ્યું છે. નોંધપાત્ર અપવાદોમાં સમય-આવર્તન ક્ષેત્રમાં થયેલ પ્રગતિનો સમાવેશ થાય છે, જે ઉચ્ચ-પરિમાણીય રાજ્યોને કબજે કરવા માટેની બીજી ડિગ્રી છે, જેમ કે સમયમર્યાદા મોડ્સના અસરકારક ડિમલ્ટિપ્લેક્સિંગ માટે ક્વાન્ટમ પલ્સ ગેટ્સનું પ્રદર્શન તેમજ ટોમોગ્રાફિક માપણ માટે, તફાવત આવર્તન પેઢી દ્વારા મલ્ટિપ્લેક્સિંગની વિપરીત પ્રક્રિયા, સ્પેક્ટ્રલી ભિન્ન સ્ત્રોતોનું ક્વાન્ટમ હસ્તક્ષેપ, ઉચ્ચ-પરિમાણીય માહિતી એન્કોડિંગ અને ક્વાન્ટમ વેવફંક્શન્સના સમકાલીન સમયમર્યાદા આકાર અને શોધ,. અમારી જાણકારી મુજબ, અમારી કામગીરી અવકાશીય ક્ષેત્રમાં પ્રથમ છે, જે નોનલિનિયર પ્રક્રિયાઓ દ્વારા અવકાશીય ક્વાન્ટમ માહિતીને નિયંત્રિત અને પ્રક્રિયા કરવા માટે એક રોમાંચક સંસાધન પ્રદાન કરે છે. ઉચ્ચ-પરિમાણીય સ્પેક્ટ્રલ-ટેમ્પોરલ રાજ્ય નિયંત્રણ અને ઓન-ચિપ નોનલિનિયર સોલ્યુશન્સ સાથે અવકાશીય ડિગ્રીને જોડીને ક્વાન્ટમ માહિતી પ્રક્રિયામાં નવા સંભાવનાઓની શરૂઆત કરી શકે છે જે ક્વિટ્સથી આગળ છે.

નિષ્કર્ષમાં, અમે એક અજ્ઞાત રાજ્યના પ્રોજેક્શનને નોનલિનિયર ડિટેક્ટરનો ઉપયોગ કરીને એક સુંદર રીતે પ્રદર્શિત કર્યું છે, જે ક્વાન્ટમ માહિતીને ઉચ્ચ પરિમાણોમાં અને ઘણા અવકાશીય આધારભૂતમાં પરિવહન કરવા માટે ફક્ત એક જ સંકળાયેલ જોડી તરીકે ક્વાન્ટમ સંસાધન તરીકે સક્ષમ બનાવે છે. અમારા પરિણામો ચેનલની અ-શ્રેણીબદ્ધ સ્વભાવને કોઈ અવાજ દમન અથવા પૃષ્ઠભૂમિ ઘટાડા વિના માન્ય બનાવે છે. જ્યારે અમારી ક્વાન્ટમ પરિવહન યોજના સંકળાયેલાને ટેલિપોર્ટ કરી શકતી નથી કારણ કે પરિવહન કરવાના રાજ્યને ઘણી નકલોમાં એન્કોડ કરવાની જરૂર છે, તે છતાં તે લેસર ફોટોનના રાજ્યને દૂરના અને અગાઉથી સંકળાયેલ ફોટોનમાં સુરક્ષિત રીતે પરિવહન કરે છે, અને તે લેસર ફોટોનના રાજ્યના જ્ઞાનનો ઉપયોગ કર્યા વિના કરે છે (પરિવહનથી ટેલિપોર્ટમાં જવા માટેની પડકારો પર ચર્ચા કરતી પૂરક નોંધો[10]અને[15]જુઓ). મહત્વપૂર્ણ રીતે, અમારી વ્યાપક સિદ્ધાંત સારવાર ક્વાન્ટમ પરિવહન ચેનલની મોડલ ક્ષમતા નક્કી કરતી ટ્યુનેબલ પેરામિટર્સને રેખાંકિત કરે છે, જેમ કે SPDC ક્રિસ્ટલ અને ડિટેક્ટર્સ પર મોડલ કદ, ફક્ત નાની પ્રયોગાત્મક સમાયોજનોની જરૂર છે (ઉદાહરણ તરીકે, લેન્સની ફોકલ લંબાઈ). અમારી ચેનલની મોડલ ક્ષમતા ફક્ત પ્રયોગાત્મક સંસાધનો દ્વારા મર્યાદિત હતી, જ્યારે ભવિષ્યના સંશોધન સંબંધિત પેરામિટર્સની પસંદગી અને સુધારેલ નોનલિનિયર પ્રક્રિયાઓને ઑપ્ટિમાઇઝ કરીને પરિવહન કરેલા મોડ્સની સંખ્યામાં વધારો લક્ષ્ય બનાવી શકે છે. અમારી કામગીરી આ અભિગમ ક્વાન્ટમ પરિવહન માટે અજ્ઞાત ઉચ્ચ-પરિમાણીય અવકાશીય રાજ્યો માટે ધરાવતી રોમાંચક સંભાવનાને હાઇલાઇટ કરે છે, અને ભવિષ્યમાં મિશ્ર ડિગ્રી ઓફ ફ્રીડમ સુધી વિસ્તારી શકાય છે, ઉદાહરણ તરીકે, હાઇબ્રિડ સંકળાયેલ (ધ્રુવીકરણ અને અવકાશ) અને હાઇપર સંકળાયેલ (અવકાશ અને સમય) રાજ્યો, મલ્ટી-ડિગ્રી-ઓફ-ફ્રીડમ અને ઉચ્ચ-પરિમાણીય ક્વાન્ટમ નિયંત્રણ માટે.

ક્વાન્ટમ પરિવહન પ્રક્રિયાની ગુણવત્તાને માપવા માટે, અમેવિશ્વસનીયતા નો ઉપયોગ કરીએ છીએ. તે શુદ્ધ રાજ્યો માટે વ્યાખ્યાયિત છે જે પ્રારંભિક રાજ્ય અને અંતિમ પરિવહન કરેલા રાજ્ય વચ્ચેના ઓવરલેપના ચોરસ પરિમાણ તરીકે વ્યાખ્યાયિત છે જે SLM Bઅને APD Bદ્વારા પ્રાપ્ત કરવામાં આવ્યું હતુંψA અનેψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  આદર્શ કિસ્સામાં, જ્યાં પરિવહન કરેલું રાજ્યψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (વિગતવાર વર્ણન પૂરક નોંધ [2)] માં), વિશ્વસનીયતાF = 1 છે. જો કે, પ્રાયોગિક પ્રયોગમાં, આદર્શ કિસ્સા માટેની શરતોને ચોક્કસ રીતે પૂર્ણ કરી શકાતી નથી. તેથી, વિશ્વસનીયતા સામાન્ય રીતે આપવામાં આવે છે 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  અહીં,f (q B,q C) એ SPDC રાજ્યનું બે ફોટોન વેવ-ફંક્શન છે, જ્યારેg (q A,q C,q D) અનેU (q D) અનુક્રમમાં SFG કર્નલ અને પ્રોજેક્શન મોડ છે ફોટોનD (અપ-કન્વર્ટેડ ફોટોન) માટે. રાજ્ય-પરિવહન પ્રક્રિયાની શાસ્ત્રીય અમલના કલ્પનાને શક્ય છે. કોઈ વ્યક્તિ પ્રારંભિક રાજ્યનું સંપૂર્ણ માપણ કરશે, માહિતી મોકલશે અને પછી ફોટોન B ને તે જ રાજ્ય સાથે તૈયાર કરશે. ક્વાન્ટમ પરિવહન પ્રક્રિયા આ શાસ્ત્રીય રાજ્ય-પરિવહન પ્રક્રિયાને પછાડે તે સુનિશ્ચિત કરવા માટે, પ્રક્રિયાની વિશ્વસનીયતા શાસ્ત્રીય ક્વાન્ટમ પરિવહન પ્રક્રિયા પ્રાપ્ત કરી શકે તે મહત્તમ વિશ્વસનીયતા કરતાં વધુ હોવી જોઈએ.

પરિવહન કરેલા રાજ્યψ ને માપવા માટેની વિશ્વસનીયતાની શાસ્ત્રીય મર્યાદા નક્કી કરવા માટે, અમે મૂલ્યa માપવાની સંભાવના વ્યાખ્યાયિત કરીએ છીએ 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  જ્યાંÊ a પ્રારંભિક રાજ્યના માપ માટેના પોઝિટિવ ઓપરેટર મૂલ્ય માપ (POVM) નો તત્વ છે. આ તત્વો શરતનું પાલન કરે છે. 5 ∑ a Ê a = I ,  જ્યાંI  ઓળખપત્ર ઓપરેટર છે. આવા માપ પરિણામ સાથે સંકળાયેલ અંદાજિત રાજ્યψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

આગળ, અમે ક્વાન્ટમ ટ્રાન્સપોર્ટના વિશિષ્ટ ઉપસ્થિતિને વિચારીએ છીએ જે ક્વાન્ટમ ટ્રાન્સપોર્ટ ચેનલ ક્ષમતા દ્વારા સમર્થિત કરતા નાની છે (વધુ વિગતો માટે પૂરક નોંધ [4)]. દરેક ઉપસ્થિતિ માટે ચેનલની ક્વાન્ટમ ટ્રાન્સપોર્ટ વિશ્વસનીયતાd ′d પરિમાણ રાજ્ય,ρ , ઘનત્વ મેટ્રિક્સને કાપીને અને તેને ચેનલ રાજ્ય સાથે ઓવરલેપ કરીને જે સંપૂર્ણ સહસંબંધ ધરાવે છે, ગણવામાં આવી શકે છે. સિદ્ધાંત વિશ્વસનીયતા આ અભિવ્યક્તિ દ્વારા આપવામાં આવે છે 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  જ્યાંp ′ અનેd ′ કાપેલા રાજ્યોની શુદ્ધતા અને પરિમાણ છે. જ્યારે આ માન્યતા છે કે ચેનલ પાસે એક રેન્ડમ અવાજ ઘટક છેI d′2 / d ′ 2 , ફોટોન C પાસે માત્ર અવાજ ઘટક છેI d′ / d ′ તેથી દરેક ફોટોન માટે ક્વાન્ટમ ટ્રાન્સપોર્ટ વિશ્વસનીયતા આ રીતે આપવામાં આવે છે, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  અહીં વિભાજ્યતા માપદંડ શાસ્ત્રીય મર્યાદાઓને સ્વીકારે છે1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ અને1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 સંપૂર્ણ ચેનલ અને એક જ રાજ્ય પ્રાપ્ત માટે, અનુક્રમે.

અમે ટ્રાન્સફર થતી રાજ્યની ગુણવત્તાને માપવા માટે એક સામાન્યકૃત અંતર માપદંડનો ઉપયોગ કરીએ છીએ, જેનેસામ્યતા (S) તરીકે ઓળખવામાં આવે છે, 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  અહીં અમે સામાન્યકૃત તીવ્રતા ગુણાંકો લઈએ છીએ,∣ C j T h. ∣ 2 , SLM Aપર કોડિતjth આધાર સ્થિતિ માટે જે રાજ્યનું પરિવહન કરવામાં આવી રહ્યું છે (અથવા,Φ = ∑ j C j j ) અને તેને અનુરૂપjth ગુણાંક સાથે સરખાવવું∣ C j E x. ∣ 2 ક્વાન્ટમ ટ્રાન્સપોર્ટ ચેનલ પસાર કર્યા પછી શોધવામાં આવે છે (SLM Bપરjth -મોડ પ્રોજેક્શન સાથે બનાવવામાં આવે છે) જેમ કે પૂરક નોંધમાં વર્ણવેલ છે [4]. કોડિત અને શોધાયેલ રાજ્ય વચ્ચેના મૂલ્યોમાં નાનો તફાવત તૈયાર અને પ્રાપ્ત મૂલ્ય વચ્ચે નાનું 'અંતર' પરિણામ કરશે. આ રીતે, સમીકરણ ( [13] ) માંનો બીજો શબ્દ રાજ્યની વધતી સમાનતાથી ઘટે છે, જે રાજ્યના અવિઘ્ન ક્વાન્ટમ ટ્રાન્સપોર્ટ માટે સમાનતા માપને 1 તરફ ઝુકાવશે.

અમે અમારી ક્વાન્ટમ ચેનલની ક્ષમતા નક્કી કરવા માટે ઝડપી અને પરિમાણાત્મક માપદંડનો ઉપયોગ કરીએ છીએ. વાચકને સંપૂર્ણ વિગતો માટે સંદર્ભમાં મોકલવામાં આવે છે, પરંતુ અહીં અમે સુવિધા માટે સંક્ષિપ્ત સારાંશ પ્રદાન કરીએ છીએ. આ અભિગમ ચેનલને અનેક સુપરપોઝિશન રાજ્યો સાથે સુસંગત રીતે તપાસે છેM,θ n.

અમે રાજ્યોમાંથી પ્રોજેક્શન હોલોગ્રામ બનાવીએ છીએ 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  જે અંશીય OAM મોડ્સના સુપરપોઝિશન છે, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ< θeiMϕ−θθ≤ϕ2π,

જ્યારેθ પ્રોજેક્શન્સ માટે સાપેક્ષ તબક્કો નક્કી કરે છે, ભૌતિક રીતે તે હોલોગ્રામના સાપેક્ષ ફેરવણને અનુરૂપ છે. ફોટોનને રાજ્ય સાથે છાપ્યા પછીM,θ n , ક્વાન્ટમ ટ્રાન્સપોર્ટ ચેનલ દ્વારા,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , ફોટોન રાજ્ય પર પ્રોજેક્ટ થાય છેM,0 n. શોધ સંભાવના પછી આ રીતે આપવામાં આવે છે 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  જેP (θ = 0) પર શિખર મૂલ્ય ધરાવે છે અનેP (θ =π /n ) પર લઘુત્તમ છે. પ્રયોગમાં, અવાજ યોગદાન છે જે પર્યાવરણમાંથી અવાજ, ડાર્ક કાઉન્ટ્સ અને ડાઉન-કન્વર્ઝન અને અપ-કન્વર્ઝન પ્રક્રિયાઓને કારણે હોઈ શકે છે. કારણ કે ચેનલ એક જોડાયેલા રાજ્ય માટે સમાનરૂપ છે, એટલે કે 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  અમે સિસ્ટમને સમદિશ રાજ્ય દ્વારા રજૂ કરીએ છીએ, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  જ્યાંp એ ચેનલ દ્વારા રાજ્ય પરિવહન કરવાની સંભાવના અથવા સમાનરૂપે શુદ્ધતા છે અનેI d 2 એd પરિમાણની ઓળખ મેટ્રિક્સ છે. આ કિસ્સામાં, શોધ સંભાવના આ રીતે આપવામાં આવે છે 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  જ્યાંI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: અમારા સંકલ્પનામાં, માહિતી એક સુસંગત સ્ત્રોત પર કોડિત કરવામાં આવે છે અને એક અરેખીય સ્ફટિકમાં એક જોડીથી એકક ફોટોન સાથે ઓવરલેપ કરવામાં આવે છે, જે સમ ફ્રિક્વન્સી જનરેશન દ્વારા અપ-કન્વર્ઝન માટે છે, જે પછી અરેખીય અવકાશીય મોડ ડિટેક્ટર તરીકે કાર્ય કરે છે. અરેખીય શોધ માટે જરૂરી કાર્યક્ષમતા પ્રાપ્ત કરવા માટે તેજસ્વી સ્ત્રોત જરૂરી છે. માહિતી અને ફોટોન વિપરીત દિશામાં વહે છે: બોબના જોડીદાર ફોટોનમાંથી એક એલિસને મોકલવામાં આવે છે અને તેમાં કોઈ માહિતી નથી, જ્યારે અપકન્વર્ટેડ ફોટોન સાથે સંયોગમાં બીજા પર માપન ક્વાન્ટમ લિંકમાં માહિતીના પરિવહનને સ્થાપિત કરે છે. આ પ્રક્રિયા માટે એલિસને આ માહિતી જાણવાની જરૂર નથી, જ્યારે અરેખીયતા રાજ્યને મનસ્વી અને અજ્ઞાત પરિમાણ અને આધારમાં રહેવા દે છે.

Fig. 2: a એક પંપ ફોટોન ( λ p= 532 nm) અરેખીય સ્ફટિક (NLC 1 ) માં સ્વયંસ્ફુરિત પરિમાણિક ડાઉનકન્વર્ઝન (SPDC) undergo કરે છે, જે λ B= 1565 nm અને λ C= 808 nm, અનુક્રમે, તરંગલંબાઈઓ પર જોડીદાર ફોટોન (સિગ્નલ B અને આઇડલર C)નું ઉત્પાદન કરે છે. ફોટોન B ને અવકાશીય મોડ ડિટેક્ટર તરફ દોરવામાં આવે છે, જેમાં અવકાશીય પ્રકાશ મૉડ્યુલેટર (SLMB) અને એક જ મોડ ફાઇબર જોડાયેલ એવલાન્ચ ફોટો-ડાયોડ ડિટેક્ટર (APD) શામેલ છે. સ્થાનાંતરિત થનારી સ્થિતિ SLMA( λ A= 1565 nm) નો ઉપયોગ કરીને સુસંગત સ્ત્રોત A તરીકે તૈયાર કરવામાં આવે છે, અને તે બીજા અરેખીય સ્ફટિક (NLC 2 ) માં ફોટોન C સાથે ઓવરલેપ થાય છે, જેનાથી અપકન્વર્ટેડ ફોટોન D ઉત્પન્ન થાય છે, જે એક જ મોડ ફાઇબર જોડાયેલ APD પર મોકલવામાં આવે છે. ફોટોન B અને D ને સંયોગમાં માપવામાં આવે છે જેથી બે SLM નો ઉપયોગ કરીને તૈયાર અને માપવામાં આવેલી સ્થિતિઓની સંયુક્ત સંભાવના શોધી શકાય. b પંપ ( w p) અને શોધાયેલા ફોટોન ( w0 અને w D) ના વ્યાસના કાર્ય તરીકે ક્વાન્ટમ પરિવહન ચેનલની સિદ્ધાંતાત્મક મોડલ વ્યાપકતા ( K ), પ્રયોગાત્મક પુષ્ટિ c થી e માં દર્શાવવામાં આવી છે, જે b માં પરિમાણ સ્થાન C , D , અને E ને અનુરૂપ છે. Kth અને Kex અનુક્રમે સિદ્ધાંતાત્મક અને પ્રયોગાત્મક ક્વાન્ટમ પરિવહન ચેનલ ક્ષમતા છે. ક્રોસ-ટોક પ્લોટ્સ ઓર્બિટલ એંગ્યુલર મોમેન્ટમ (OAM) મોડ્સ તરીકે તૈયાર અને પરિવહન કરેલ છે. કાચા ડેટા કોઈ અવાજ દમન અથવા પૃષ્ઠભૂમિ ઘટાડા વિના રિપોર્ટ કરવામાં આવે છે, અને તમામ ત્રણ રૂપરેખાઓમાં સમાન પંપ પાવર શરતોને ધ્યાનમાં રાખીને.

Fig. 3: અમારા ચેનલ પરિમાણો માટે પ્રયોગાત્મક વિશ્વસનીયતા (બિંદુઓ) મહત્તમ પ્રાપ્ત કરી શકાય તેવી ચેનલ ક્ષમતા K = 15 ± 1 સુધી, જે તમામ શાસ્ત્રીય મર્યાદા (ડેશ લાઇન) કરતા ઘણી ઊંચી છે. ઘન લાઇન માપવામાં આવેલા પરિવહન કરેલા રાજ્ય માટે મહત્તમ વિશ્વસનીયતા બનાવે છે. ઇન્સેટમાં મહત્તમ 320 પ્રતિ સેકન્ડ સંયોગો સાથે 5 મિનિટના એકીકરણ સમય માટે ઑપ્ટિમાઇઝ કરેલા ક્વાન્ટમ પરિવહન ચેનલના માપવામાં આવેલા OAM મોડલ સ્પેક્ટ્રમ દર્શાવવામાં આવે છે. કાચા ડેટા કોઈ અવાજ દમન અથવા પૃષ્ઠભૂમિ ઘટાડા વિના રિપોર્ટ કરવામાં આવે છે.

Fig. 4: a માપવામાં આવેલા સંયોગો (બિંદુઓ) અને ફિટ કરેલી વક્ર (ઘન) રાજ્ય માટેના અનુરૂપ શોધક વિશ્લેષકના તબક્કાના કોણ ( θ )ના કાર્ય તરીકેϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, ત્રણ OAM ઉપસ્થિતિઓ માટે ℓ = ± 1, ± 2, અને ± 3 (વધુ વિગતો માટે પૂરક નોંધ[5)]. b ક્વિટ્રિટ રાજ્ય માટે ઘન (Re[ ρ ]) અને કલ્પિત (Im[ ρ ]) ઘનતા મેટ્રિક્સ ( ρ )ના ભાગોΨ=−1+0+1તરીકે ક્વાન્ટમ રાજ્ય ટોમોગ્રાફી દ્વારા પુનઃનિર્માણ. ઇન્સેટમાં કાચા સંયોગો દર્શાવવામાં આવે છે જેમાં ટોમોગ્રાફિક પ્રોજેક્શન્સમાંથી પ્રતિ સેકન્ડ 220 મહત્તમ સંયોગો શોધવામાં આવે છે (સંપૂર્ણ વિગતો પૂરક નોંધ[6] અને[13)]. c 4-પરિમાણીય રાજ્યના ક્વાન્ટમ પરિવહન માટે માપન, રાજ્ય ℓ = { ± 1, ± 3}માંથી બનાવેલ. d માપન દર્શાવે છે કે તમામ તૈયાર કરેલા (પારદર્શક બાર) OAM રાજ્યોના શોધન (ઘન બાર) જે MUB રાજ્યોમાંથી એક છે. કાચા ડેટા કોઈ અવાજ દમન અથવા પૃષ્ઠભૂમિ ઘટાડા વિના રિપોર્ટ કરવામાં આવે છે.

Fig. 5: a 3-પરિમાણીય અને b 9-પરિમાણીય HGn, mસ્થિતિ માટે ક્વાન્ટમ પરિવહન માટેની કોઈન્સિડન્સ માપણીઓ, જે સ્થિતિઓ ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} અને ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} માંથી બનાવવામાં આવી છે. પરિવહન કરેલી સ્થિતિના ઘનત્વ ઓપરેટરના કિર્ણાકીય તત્વોના વજન તૈયાર કરેલી સ્થિતિના વજન સાથે સારા સમજૂતીમાં છે (પારદર્શક કિર્ણા). કાચા ડેટા કોઈ અવાજ દમન અથવા પૃષ્ઠભૂમિ ઘટાડા વિના રિપોર્ટ કરવામાં આવે છે.

Fig. 6: OAM (જેનેφતરીકે દર્શાવવામાં આવે છે) અને HG (જેનેγતરીકે દર્શાવવામાં આવે છે) આધાર પર 2,3,4 અને 9-પરિમાણીય સુપરપોઝિશન સ્થિતિઓના પરિવહન માટેની સમાનતાઓ. પરિવહન કરેલી સ્થિતિઓ છે  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  અને  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . ઘનત્વ મેટ્રિક્સના કિર્ણાકીય તત્વોની સમાનતા અને પૂર્વ ફેઝ માહિતી સાથે d = 4 સુધીના સુસંગત પરિવહનને પુષ્ટિ કરે છે, પરંતુ d = 9 માટે નહીં, જ્યાં માત્ર કિર્ણાકીય તત્વોનું મૂલ્યાંકન કરવામાં આવે છે. કાચા ડેટા અવાજ દમન અથવા પૃષ્ઠભૂમિ ઘટાડા વિના રિપોર્ટ કરવામાં આવે છે.

