העברת קוונטית של מידע מרחבי בממדים גבוהים עם גלאי לא ליניארי

תקציר: החלפת מידע בין שני צדדים מרוחקים, שבה המידע משותף ללא העברה פיזית, היא משאב קריטי ברשתות קוונטיות עתידיות. ביצוע פעולה זו עם מצבים בממדים גבוהים מציע הבטחה לקיבולת מידע גבוהה יותר ועמידות משופרת לרעש, אך ההתקדמות עד כה הייתה מוגבלת. כאן אנו מדגימים כיצד תהליך פרמטרי לא ליניארי מאפשר הקרנות מצב בממדים גבוהים באופן שרירותי במידת החופש המרחבית, כאשר שדה קוהרנטי חזק מגביר את ההסתברות לתהליך. זה מאפשר לנו לממש ניסויית העברה קוונטית של מידע מרחבי בממדים גבוהים המונעת על ידי ערוץ קוונטי עם זוג שזור יחיד וגלאי מצב מרחבי לא ליניארי. באמצעות יצירת תדר סכום אנו ממירים אחד מהפוטונים מהזוג השזור, מה שמוביל להעברת מידע מרחבי בממדים גבוהים לפוטון השני. אנו מממשים ערוץ קוונטי עםd = 15 עבור מצבים מרחביים פוטוניים שרירותיים, שאנו מדגימים על ידי העברת מידע נאמנה המקודדת בתנע זוויתי מסלולי, הרמיט-גאוסי וסופרפוזיציות של מצבים מרחביים שרירותיים, ללא צורך בידע על המצב שיש לשלוח. ההדגמה שלנו משלבת את התחומים המתהווים של שליטה לא ליניארית באור מובנה עם תהליכים קוונטיים, ומציעה גישה חדשה לרתימת מצבים קוונטיים בממדים גבוהים, וניתן להרחיב אותה גם למידות חופש אחרות.

החלפת מידע היא עמוד השדרה של החברה המודרנית, כאשר עולמנו מחובר על ידי רשתות גלובליות של סיבים וקישורים יבשתיים. טכנולוגיות קוונטיות מאפשרות להחלפה זו להיות מאובטחת באופן יסודי, ומזינות את הרשת הקוונטית הגלובלית המתהווה. לדוגמה, הפצת מפתח קוונטי מחליפה מפתח מעמית לעמית (בדרך כלל אליס ובוב) כדי לפענח את המידע המועבר בין הצדדים המתקשרים, שיתוף סוד קוונטי מחלק מפתח כזה בין מספר צמתים ותקשורת ישירה מאובטחת קוונטית שולחת אותו ללא מפתח, אלא מקודד במצב קוונטי מועבר. בכל התוכניות הללו, כמו המקבילה הקלאסית שלהן, המידע נשלח דרך קישור פיזי בין השולח למקבל. הכנת מצב מרחוק מאפשרת החלפת מידע בין צדדים ללא העברת המידע פיזית דרך הקישור, אך השולח (אליס) חייב לדעת את המידע שיש לשלוח. טלפורטציה מאפשרת החלפת מידע מוגנת בין צדדים מרוחקים ללא צורך בקישור פיזי, המונעת על ידי שיתוף של פוטונים שזורים וערוץ תקשורת קלאסי, כאשר המידע הנשלח לא חייב להיות ידוע לאליס, , , ,.

כל התוכניות שהוזכרו לעיל ייהנו משימוש במצבים קוונטיים בעלי ממד גבוה, המציעים קיבולת ערוץ גבוהה יותר, אבטחה או עמידות לרעש. בהקשר של מצבי מרחב של אור כבסיס, מומנטום זוויתי אורביטלי (OAM) הוכח כשימושי במיוחד ונושא רלוונטי, כמו גם נתיב ופיקסלים, כדרכים פוטנציאליות לממדים גבוהים. עם זאת, ההתקדמות הניסיונית הייתה איטית, עם שיתוף מפתחות שהוצג עדd = 6 בסיב אופטי ו-d = 7 במרחב חופשי, ושיתוף סודות עדd = 11, ,. העניין שלנו הוא בתוכניות שבהן המידע משותף מרחוק ולא נשלח פיזית, כמו טלפורטציה, שהוגבלה ל-d = 2 באמצעות OAM ו-d = 3 באמצעות דרגת החופש של הנתיב, , ,. עד כה כל הגישות הללו השתמשו באופטיקה לינארית לשליטה וגילוי של מצבים, שיש להן מגבלות ידועות בהקשר של מצבים בעלי ממד גבוה. לאחרונה, אופטיקה לא לינארית הופיעה ככלי מרגש ליצירה, שליטה וגילוי של אור קלאסי מובנה מרחבית, אך לא מצאה את דרכה לשליטה במצבים קוונטיים מובנים מרחבית מעבר למדידת קיוביט פולריזציה. למרות שהוצעו תוכניות תיאורטיות לשימוש בגישות לא לינאריות לעיבוד ותקשורת של מידע קוונטי בממדים גבוהים, אף אחת מהן לא הודגמה עדיין ניסיונית, ,.

כאן, אנו מדגימים ניסיונית תוכנית להעברת מידע קוונטי מרחבי לא לינארי לממדים שרירותיים באמצעות שני פוטונים שזורים ליצירת ערוץ קוונטי ומקור קוהרנטי בהיר לקידוד מידע. אחד מהפוטונים מהזוג השזור מועלה בתדר בקריסטל לא לינארי תוך שימוש בקרן הקוהרנטית גם כנשא מידע וגם כמגביר יעילות, עם גילוי פוטון יחיד מוצלח המוביל להעברת מידע לפוטון השני המופעלת על ידי מדידת צירוף דו-פוטונית. המערכת שלנו פועלת למידע מרחבי באופן שאינו תלוי בממד ובבסיס, עם קיבולת מודאלית של הערוץ הקוונטי שלנו הנשלטת בקלות על ידי פרמטרים כמו גודל הקרן ותכונות הקריסטל, שאותם אנו מתארים תיאורטית ומאשרים ניסיונית עדd = 15 ממדים. תוך שימוש במצבי מרחב של אור כבסיס הקידוד שלנו, אנו משתמשים בערוץ זה להעברת מידע המובע על פני בסיסים מרחביים רבים, כולל OAM, הרמיט-גאוסי והסופרפוזיציות שלהם. הניסוי שלנו נתמך על ידי טיפול תיאורטי מלא ומציע גישה חדשה לרתימת מצבים קוונטיים מובנים בממדים גבוהים על ידי שליטה וגילוי אופטיים לא לינאריים.

סכימה של הרעיון שלנו מוצגת ב-Fig. [1] יחד עם המימוש הניסיוני ב-Fig. [2] a, עם פרטים מלאים המסופקים בהערת השלמה [1]. שני פוטונים שזורים, B ו-C, מיוצרים מקריסטל לא לינארי (NLC1 ) המוגדר להמרה פרמטרית ספונטנית לא-מתנוונת קולינארית (SPDC). פוטון C נשלח לאינטראקציה עם המצב שיש להעביר (מקור קוהרנטי A), כפי שהוכן באמצעות מודולטור אור מרחבי (SLM A), בעוד פוטון B נמדד על ידי הקרנה מרחבית עם מודולטור אור מרחבי (SLM B) ו-SMF.

בתוכנית שלנו, אנו חופפים פוטונים מהמקור הקוהרנטי A עם פוטון יחיד C בקריסטל לא לינארי שני (NLC2 ), ומגלים את הפוטון המועלה בתדר D, שנוצר באמצעות יצירת תדר סכום (SFG). הצלחת התהליך מותנית במדידת הפוטוןהיחיד D (בשל הפוטוןהיחיד C מהזוג השזור) בצירוף עם הפוטוןהיחיד B מהזוג השזור. אנו משתמשים במצב קוהרנטי כקלט כדי להגדיל את ההסתברות להעלאה בתדר, כאשר כל הפוטונים נושאים את אותו מידע מודאלי שאנו רוצים להעביר.

כדי להבין את התהליך טוב יותר, מומלץ להשתמש במצבי OAM כדוגמה; טיפול תיאורטי מלא שאינו תלוי בסיס ניתן בהערות משלימות [2] עד 4. אנו מפעילים את הקריסטל SPDC עם מצב לגאר-גאוסי של אינדקסים אזימוטליים ורדיאלייםℓ p= 0 ו-p p= 0, בהתאמה. OAM נשמר בתהליך SPDC כך ש-ℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. תהליך ההמרה מעלה גם שומר על OAM, כך שאם הגילוי נעשה על ידי סיב אופטי במצב יחיד (SMF) שתומך רק במצבים מרחביים עםℓ D= 0, אזℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. ניתן לראות מיד שזיהוי צירוף מתרחש רק כאשר גם A וגם B הם קונוגטים ל-C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, ולכן המצב המוכן (A) תואם למצב המועבר (B). ניתן להראות באופן כללי יותר (ראה הערה משלימה [2)] שאם הגילוי של פוטון D מוגדר להיות באותו מצב כמו המשאבה הראשונית של SPDC (ניתן לקרוא לפוטון D האנטי-משאבה), אז תהליך ההמרה מעלה פועל כקונוגט של תהליך SPDC, והמצב של כל פוטון במקור הקוהרנטי A המעורב בהמרה מעלה מועבר לזה של פוטון B. כדי לשמור על השפה ברורה, נתייחס לאותם פוטונים במקור הקוהרנטי A שמשתתפים בהמרה מעלה כphoton-state A , כמו בתהליך SPDC שבו רק פוטון משאבה אחד נחשב כמשתתף בתהליך ההמרה מטה, תוך התעלמות מהמונח הריק בשני המקרים מכיוון שהם לא גורמים לצירופים בתהליך שלנו. עם זאת, העברת קוונטית בסיוע המרה מעלה מתרחשת רק בתנאים ניסיוניים רלוונטיים, כלומר, אנטי-קורלציות מושלמות בין פוטוני האות והאידלר מתהליך SPDC בבסיס הנבחר, וקריסטל המרה מעלה עם אורך והתאמת פאזה כדי להבטיח אנטי-קורלציות בין photon-state A לפוטון C (ראה הערה משלימה [3] לפרטים מלאים).

כדי למצוא גבול על הקיבולת המודלית של הערוץ, ניתן להתייחס לתהליך כערוץ תקשורת עם מפעיל ערוץ נלווה. זה, בתורו, יכול להיחשב כמצב שזור, בזכות הדואליות מצב-ערוץ של צ'וי-ג'מולקובסקי, שממנה ניתן לחשב מספר שמידט (K ). אנו מפרשים זאת כמספר האפקטיבי של מצבים שהערוץ יכול להעביר (הקיבולת המודלית שלו), הניתן על ידי 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  כאשרT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  עם פונקציות הגל של SFG ו-SPDC מבוטאות בבסיס התנע (q ).

פרטים מלאים ניתנים בהערה משלימה [4]. הפרמטרים הניתנים לשליטה הם רדיוסי הקרן של המשאבה (w p), והפוטונים המסוננים מרחבית D (w D) ו-B (w0 ). באמצעות משוואה ( [1] ), חישבנו את קיבולת הערוץ עבור מצבי OAM, עם התוצאות המוצגות ב-Fig. [2] b, המגלות שמצב משאבה גדול יחסית למצבים המועברים המתגלה הוא אופטימלי לקיבולת. מצב משאבה גדול ביחס לאורך הקריסטל גם מגדיל את קיבולת הערוץ, בהתאם להנחת הקריסטל הדק הידועה. עם זאת, זה בא על חשבון אירועי צירוף, ההסתברות לגילוי מצב OAM הרצוי, שיש לאזן עם סף הרעש במערכת. אנו מראים שלוש דוגמאות ניסיוניות לפשרה זו ב-Fig. [2] c–e, שבהן ניתן להסיק את הפרמטרים עבור כל אחת מהעמדות המסומנות המתאימות ב-Fig. [2] b. התאמה טובה בין הקיבולות התיאורטיות (Kth ) והנמדדות ניסיונית (Kex ) מאמתת את התיאוריה. באמצעות התיאוריה, אנו מתאימים את הפרמטרים הניסיוניים כדי למטב את ערוץ ההעברה הקוונטית, ומגיעים למקסימום שלK ≈ 15 עבור מצבי OAM, כפי שמוצג בתמונה המוטבעת ב-Fig. [3]. מגבלה זו אינה יסודית ונקבעת רק על ידי המשאבים הניסיוניים שלנו. אנו מסוגלים להקים תצורת העברה קוונטית שבה הערוץ תומך לפחות ב-15 מצבי OAM. האיזון בין קיבולת הערוץ לרעש מוצג ב-Fig. [3]. באמצעות בדיקה של טוהר וממד אנו משתמשים במדד מסורתי ומעריכים את נאמנות הערוץ אשר פוחתת עם ממד הערוץ, אך תמיד גבוהה בהרבה מהגבול העליון של הנאמנות האפשרית במקרה הקלאסי, כלומר, ללא שזירה בין פוטונים B ו-C, הניתן על ידיF classical ≤ 2 d + 1 עבורd ממדים ומוצג כגבול הקלאסי (קו מקווקו) ב-Fig. [3]. נקודות כחולות מראות את נאמנות ההעברה הקוונטית, נמדדת ממשוואה ( [12] ), באמצעות נאמנות הערוץF C  h. כאן, נאמנות הערוץ מודדת את איכות הקורלציות שניתן להקים בין photon-state A לפוטון B על פני תת-מרחבd של שני חלקיקים בעוד נאמנות ההעברה הקוונטית,F  מודדת עד כמה SLM Bו-APD Bיכולים למדוד מצבים המועברים על פני הערוץ, ודורשת מדידות על פני מרחב ממדיd של חלקיק יחיד. מכיוון שF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , נובע שF  , מוצג כקו מוצק מעל האזור המוצל ב-Fig. [3] , קובע את הגבול העליון לנאמנות ההעברה הקוונטית ולכן הוא הנאמנות הגבוהה ביותר שניתן להשיג עבור המערכת שלנו (ראה שיטות לפרטים נוספים). שים לב שאנו משתמשים במדידה של מערכת שני חלקיקים מכיוון שאנו מתנים על אירועי צירוף בין פוטוניםיחידים B ו-D.

ב-Fig. [4] אנו מראים תוצאות עבור ערוץ ההעברה הקוונטית בשני, שלושה וארבעה ממדים. אנו מאשרים העברה קוונטית מעבר לבסיס החישובי בלבד על ידי הצגת זווית פאזה מודלית,θ , על פוטון B ביחס ל-photon-state A (θ = 0) עבור המצב הדו-ממדיΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (אנו משמיטים את הנורמליזציה לאורך הטקסט לפשטות). אנו משנים את זווית הפאזה תוך מדידת הצירופים המתקבלים עבור שלושה תת-מרחבי OAM לדוגמה,ℓ = ± 1, ± 2 ו-± 3. הצירופים הגולמיים, ללא חיסור רעש כלשהו, מוצגים כפונקציה של זווית הפאזה ב-Fig. [4] a, מאשרים את ההעברה הקוונטית על פני כל הבסיסים. הנראות המתקבלת (V) מאפשרת לנו לקבוע את הנאמנויות מF = 1 2(1 + V), עם ערכים גולמיים הנעים בין 90% ל-93%, ועם חיסור רקע כולם מעל 98% (ראה הערות משלימות [7] עד [9)]. תוצאות לדוגמה עבור מצב קוטריטΨ = − 1 + 0 + 1 מוצגות ב-Fig. [4] b כחלקים הממשיים והמדומים של מטריצת הצפיפות, משוחזרת על ידי טומוגרפיה של מצב קוונטי, מקבלת קוטריט מועבר עם נאמנות ערוץ ממוצעת של 0.82 ± 0.016 (ראה הערה משלימה [13] עבור כל המדידות המפורטות עם הצירופים הגולמיים מההקרנות בכל הבסיסים האורתוגונליים והבלתי מוטים הדדית). ניתוח נוסף של מצבים מועברים שנבחרו בקפידה מוביל לערכים גבוהים עוד יותר (ראה הערות משלימות [11] ו- [14)].

לאחר מכן, אנו ממשיכים להמחיש את הפוטנציאל של ערוץ ההעברה הקוונטית על ידי שליחת מצבים ארבע-ממדיים מהצורהΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , עם פאזות בין-מודליות של {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} ו-{π /2, 0, −π /2}. כל התוצאות האפשריות מבסיסים בלתי מוטים הדדית (MUBs) מוצגות ב-Fig. [4] c. קידדנו כל סופרפוזיציה (אחת בכל פעם) ב-SLM Aוהקרנו את פוטון B בכל אחד מארבעת המצבים. האלכסון החזק עם מעט דיבור צולב במונחים הלא-אלכסוניים מאשר העברה קוונטית על פני כל המצבים. Fig. [4] d מראה גילוי לדוגמה של מצב MUB כזה בבסיס OAM: המצב המועבר (עמודות מוצקות) עם המצב המוכן (עמודות שקופות), עבור דמיון שלS = 0.98 ± 0.047 (ראה תיאור בשיטות). שים לב שהמצבים המוכנים (עמודות שקופות) בתמונות לאורך המכתב מתקבלים על ידי סכום ממוצע של כל הערכים הנמדדים המעורבים, מה שמקל על ההשוואה עם הצירופים הגולמיים. יתר על כן, העברנו גם סופרפוזיציות שונות של מצבי OAM (ראה הערה משלימה [12] ו-Suppl. Fig. [14] לפרטים מלאים), תוך יכולת להקצות משקלים שונים. המצבים המקודדים הם הבאים:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , ו-Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

התוצאה ב-Fig. [4] c גם מאשרת שהערוץ אינו תלוי בסיס, מכיוון שסופרפוזיציה זו של מצבי OAM אינה עצמה מצב עצמי של OAM. כדי לחזק מסר זה, אנו ממשיכים להעביר מצביםd = 3 ו-d = 9 בבסיס הרמיט-גאוסי (HG n ,  m) עם אינדקסיםn ו-m , עם התוצאות המוצגות ב-Fig. [5].

בשני המקרים, המצב הנמדד (עמודות מלאות) נמצא בהסכמה טובה מאוד עם המצב המוכן (עמודות שקופות). שימו לב שהתוצאות מאשרות רק שהאיברים האלכסוניים של מטריצות הצפיפות של המצבים הנכנסים הועברו בהצלחה ולכן לא ניתן לאשר את העברת הקוהרנטיות (האיברים הלא-אלכסוניים של מטריצות הצפיפות) לפני ואחרי ההעברה הקוונטית. ההסכמה הטובה בין האיברים האלכסוניים של המצבים ההתחלתיים והסופיים היא עדות לכך שההעברה הקוונטית פועלת עבור איברים אלו, מאושרת על ידי המידע הפאזי המלא שכבר אושר עדd = 4 וקיבולת הערוץ (שכוללת פאזות) עדd = 15. כדי לכמת את האיברים האלכסוניים של המצב הסופי עבורd = 9 אנו משתמשים במדד דמיון (ראו שיטות) בשל הזמן המגביל (בשל ספירות נמוכות) לקבוע את הנאמנות מטומוגרפיה של מצב קוונטי, אך שימו לב שמדד זה אינו מתחשב בפאזות המודל במצב המוכן והנמדד. סיכום סופי של דוגמאות למצבים שהועברו מוצג ב-Fig. [6] , מכסה ממדים שניים עד תשעה, ובמספר בסיסים. המצבים המוכנים (עמודות שקופות) והמצבים שהועברו (עמודות מלאות) נמצאים בהסכמה טובה, כפי שנקבע מהדמיון, המאשר את איכות הערוץ. שימו לב שספירות הצירוף ניתנות עבור מצבי OAM שנמדדו (עמודות מלאות). המשקלים של המוכנים (עמודות שקופות) נועדו להראות את ההסתברויות המנורמלות לצורכי ויזואליזציה.

אור קוונטי מובנה צבר תאוצה לאחרונה, ומבטיח מרחב הילברט גדול יותר לעיבוד מידע ותקשורת. השימוש באופטיקה לא לינארית ביצירה של מצבים קוונטיים בממדים גבוהים הוא ממצה (SPDC, גבישים פוטוניים, מטא-משטחים רזוננטיים וכדומה), בעוד שהשימור של שזירה וקוהרנטיות בתהליכים לא לינאריים הביא לשימוש בו לגילוי פוטונים יעיל, במיוחד למדידת פוטונים באורך גל של טלקום, ,. עם זאת, שליטה מלאה וניצול של מצבים קוונטיים בממדים גבוהים על ידי תהליכים לא לינאריים נותרו חמקמקים. יוצאים מן הכלל כוללים התקדמות שנעשתה בתחום הזמן-תדר, דרגת חופש נוספת לניצול מצבים בממדים גבוהים, כגון הדגמת שערי פולס קוונטיים לפירוק יעיל של מצבים זמניים וכן למדידות טומוגרפיות, תהליך ההיפוך של מיקסום על ידי יצירת תדרים שונים, התאבכות קוונטית של מקורות נבדלים ספקטרלית, קידוד מידע בממדים גבוהים ועיצוב וזיהוי זמני סימולטני של פונקציות גל קוונטיות,. למיטב ידיעתנו, עבודתנו היא הראשונה בתחום המרחבי, המציעה משאב מרגש לשליטה ועיבוד מידע קוונטי מרחבי על ידי תהליכים לא לינאריים. שילוב של התקדמות בשליטה על מצבים ספקטרליים-זמניים בממדים גבוהים ופתרונות לא לינאריים על שבב עם דרגת החופש המרחבית עשוי לבשר על אפשרויות חדשות בעיבוד מידע קוונטי מעבר לקיוביטים.

לסיכום, הדגמנו דרך אלגנטית לבצע הקרנה של מצב לא ידוע באמצעות גלאי לא לינארי, המאפשרת העברת מידע קוונטי בממדים גבוהים, ובמספר בסיסים מרחביים, עם זוג שזור אחד בלבד כמשאב קוונטי. התוצאות שלנו מאשרות את האופי הלא-קלאסי של הערוץ ללא כל דיכוי רעש או חיסור רקע. בעוד שהסכמת ההעברה הקוונטית שלנו אינה יכולה לשדר שזירה בשל הצורך לקודד את המצב שיש להעביר בעותקים רבים, היא בכל זאת מעבירה בבטחה את מצב הפוטונים של הלייזר לפוטון המרוחק והשזור מראש, והיא עושה זאת ללא שימוש בידע על מצב הפוטונים של הלייזר (ראו הערות משלימות[10]ו-[15]הדנות באתגרים במעבר מהעברה לשידור). חשוב לציין, הטיפול התיאורטי המקיף שלנו מתאר את הפרמטרים הניתנים לכוונון שקובעים את קיבולת המודל של ערוץ ההעברה הקוונטית, כגון גדלי המודל בקריסטל ה-SPDC והגלאים, הדורשים רק התאמות ניסיוניות מינוריות (לדוגמה, אורך המוקד של העדשות). קיבולת המודל של הערוץ שלנו הוגבלה רק על ידי משאבים ניסיוניים, בעוד שמחקר עתידי יכול לכוון להגדלת מספר המצבים המועברים על ידי אופטימיזציה של בחירת הפרמטרים הרלוונטיים ותהליכים לא לינאריים משופרים. עבודתנו מדגישה את האפשרות המרגשת שהגישה הזו מחזיקה להעברה קוונטית של מצבים מרחביים לא ידועים בממדים גבוהים, ויכולה בעתיד להתרחב לדרגות חופש מעורבות, למשל, מצבים שזורים היברידיים (קיטוב ומרחב) ומצבים שזורים היפריים (מרחב וזמן), לשליטה קוונטית מרובת דרגות חופש ובממדים גבוהים.

כדי לכמת את איכות תהליך ההעברה הקוונטית, אנו משתמשים בנאמנות. היא מוגדרת עבור מצבים טהורים כגודל הריבוע של החפיפה בין המצב ההתחלתי שהיה אמור להיות מועברψA והמצב הסופי שהתקבל על ידי SLM Bו-APD B ψB:2 F = ∣ ⟨ ψ A∣ ψB  ⟩∣2. במקרה האידיאלי, שבו המצב המועבר הוא ψB =∫α ( q ) a  ̂B( q )vac dq(עם תיאור מפורט בהערה משלימה [2)] , הנאמנות היא F= 1. עם זאת, בניסוי מעשי, התנאים למקרה האידיאלי לא יכולים להתקיים בדיוק. לכן, הנאמנות ניתנת באופן כללי יותר על ידי  3F=∫α*(q B ) β (q B )d 2q B= ∫ α * (  qB)  U*( qD) g ( qA ,q  D −  q A, q D ) ×f (q B, q D− q A )α(qA )d 2  qB d2 qA d2 qD.כאן,f  (q B,q C) היא פונקציית הגל של שני הפוטונים של מצב ה-SPDC, בעודg  (q A,q C,q D) ו-U  (q D) הם הליבה של ה-SFG ומצב ההקרנה עבור הפוטוןD  (הפוטון המומר), בהתאמה. ניתן לדמיין יישום קלאסי של תהליך העברת המצב. אחד היה מבצע מדידה מלאה של המצב ההתחלתי, שולח את המידע ואז מכין את הפוטון B עם אותו מצב. כדי להבטיח שתהליך ההעברה הקוונטית יעלה על תהליך העברת המצב הקלאסי הזה, הנאמנות של התהליך חייבת להיות טובה יותר מהנאמנות המקסימלית שתהליך ההעברה הקוונטית הקלאסי יכול להשיג .

כדי לקבוע את הגבול הקלאסי על הנאמנות שבאמצעותו אנו מודדים את המצב המועברψ , אנו מגדירים את ההסתברות למדוד ערךa על ידי 4 P ψ(a)= ψ Ê aψ , כאשרÊaהוא אלמנט של מדידת ערך אופרטור חיובי (POVM) למדידת המצב ההתחלתי. אלמנטים אלו מקיימים את התנאי.5 ∑aÊa  = I , כאשרI הוא אופרטור הזהות. המצב המוערך הקשור לתוצאת מדידה כזו מיוצג על ידי  ψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

בנוסף, אנו יכולים לשקול את ההעברה הקוונטית של תת-מרחב קטן יותר מהנתמך על ידי קיבולת ערוץ ההעברה הקוונטית (ראו פרטים נוספים בהערת השלמה [4)]. הנאמנות של ההעברה הקוונטית של הערוץ עבור כל תת-מרחבd ′ בתוך המצב הממדיd ,ρ , ניתן לחשב על ידי חיתוך מטריצת הצפיפות והחפיפה שלה עם מצב ערוץ שיש לו קורלציות מושלמות. הנאמנות התיאורטית ניתנת על ידי הביטוי 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  כאשרp ′ ו-d ′ הם הטוהר והממדיות של המצבים החתוכים. בעוד שזה מניח שלערוץ יש רכיב רעש אקראי הניתן על ידיI d′2 / d ′ 2 , הפוטון C מכיל רק רכיב רעש הניתן על ידיI d′ / d ′ ולכן הנאמנות של ההעברה הקוונטית עבור כל פוטון ניתנת על ידי, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  כאן הקריטריון להפרדה מאפשר את הגבולות הקלאסיים1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ ו-1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 עבור הערוץ המלא ומצב יחיד שהתקבל, בהתאמה.

אנו משתמשים במדד מרחק מנורמל כדי לכמת את איכות המצב המועבר, המסומן כדמיון (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  כאן אנו לוקחים את מקדמי העוצמה המנורמלים,∣ C j T h. ∣ 2 , מקודדים על SLM Aעבור מצב הבסיס ה-jth המרכיב את המצב המועבר (כלומר,Φ = ∑ j C j j ) ומשווים אותו עם המקדמים המתאימיםjth∣ C j E x. ∣ 2 שנמדדו לאחר שעברו דרך ערוץ ההעברה הקוונטית (נעשה עם הקרנות במצב ה-jth על SLM B) כפי שמתואר בהערת השלמה [4]. הבדל קטן בערכים בין המצב המקודד למצב שנמדד יגרום ל'מרחק' קטן בין הערך המוכן לערך שהתקבל. כך, המונח השני במשוואה ( [13] ) פוחת עם עליית הדמיון בין המצבים, מה שגורם למדד הדמיון להתקרב ל-1 עבור העברה קוונטית לא מופרעת של המצב.

אנו משתמשים במדד ממדיות מהיר וכמותי כדי לקבוע את קיבולת הערוץ הקוונטי שלנו. הקורא מופנה להפניה לפרטים מלאים, אך כאן אנו מספקים סיכום תמציתי לנוחות. הגישה בודקת את הערוץ באופן קוהרנטי עם מצבי סופרפוזיציה מרוביםM,θ n.

אנו בונים את הולוגרמות ההקרנה מהמצבים 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  שהן סופרפוזיציות של מצבי OAM חלקיים, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  מסתובבות בזוויתβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π עבורβ k = 2 π n k . כאן,ϕ הוא הקואורדינטה האזימוטלית.

בעודθ קובע את הפאזה היחסית להקרנות, פיזית הוא מתאים לסיבוב היחסי של ההולוגרמות. לאחר העברת הפוטון המוטבע עם המצבM,θ n , דרך ערוץ ההעברה הקוונטית,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , הפוטון מוקרן על המצבM,0 n. ההסתברות לגילוי ניתנת אז על ידי 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  עם ערך שיא ב-P (θ = 0) ומינימום ב-P (θ =π /n ). בניסוי, ישנם תרומות רעש שניתן לייחס לרעש מהסביבה, ספירות כהות ומהתהליכים של המרה למטה והמרה למעלה. מכיוון שהערוץ הוא איזומורפי למצב שזור, כלומר 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  אנו מייצגים את המערכת על ידי מצב איזוטרופי, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  כאשרp הוא ההסתברות להעביר מצב דרך הערוץ או באופן שווה הטוהר ו-I d 2 היא מטריצת זהות ממדיתd. במקרה זה, ההסתברות לגילוי ניתנת על ידי 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  כאשרI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: בקונספט שלנו, המידע מקודד על מקור קוהרנטי ומחובר עם פוטון יחיד מזוג שזור בתוך גביש לא ליניארי להמרה מעלה על ידי יצירת תדר סכום, האחרון פועל כגלאי מצב מרחבי לא ליניארי. המקור הבהיר נחוץ להשגת היעילות הנדרשת לגילוי לא ליניארי. המידע והפוטונים זורמים בכיוונים מנוגדים: אחד מהפוטונים השזורים של בוב נשלח לאליס ואין לו מידע, בעוד מדידה על השני בצירוף עם הפוטון המומר מעלה קובעת את העברת המידע על פני הקישור הקוונטי. אליס אינה צריכה לדעת את המידע הזה כדי שהתהליך יעבוד, בעוד שהלא ליניאריות מאפשרת שהמצב יהיה שרירותי ולא ידוע בממד ובבסיס.

Fig. 2: א פוטון משאבה ( λ p= 532 nm) עובר המרה פרמטרית ספונטנית למטה (SPDC) בתוך גביש לא ליניארי (NLC 1 ), ומייצר זוג פוטונים שזורים (אות B ומעכב C), באורכי גל של λ B= 1565 nm ו- λ C= 808 nm, בהתאמה. פוטון B מופנה לגלאי מצב מרחבי הכולל מודולטור אור מרחבי (SLMB) וגלאי פוטו-דיודה במצב יחיד המחובר לסיב (APD). המצב שיש להעביר מוכן כמקור קוהרנטי A באמצעות SLMA( λ A= 1565 nm), ומחובר בתוך גביש לא ליניארי שני (NLC 2 ) עם פוטון C, וכתוצאה מכך פוטון מומר מעלה D שנשלח ל-APD המחובר לסיב במצב יחיד. פוטונים B ו-D נמדדים בצירוף כדי למצוא את ההסתברות המשותפת של המצבים המוכנים והנמדדים באמצעות שני ה-SLMs. ב רוחב הפס המודלי התיאורטי של ערוץ ההעברה הקוונטי ( K ) כפונקציה של המשאבה ( w p) ורדיוסי הפוטונים הנמדדים ( w0 ו- w D), עם אישור ניסיוני המוצג ב- ג עד ה התואם למיקומי הפרמטרים C , D , ו- E ב- ב. Kth ו- Kex הם קיבולות ערוץ ההעברה הקוונטי התיאורטיות והניסיוניות, בהתאמה. תרשימי ההפרעה מוצגים כמצבי תנע זוויתי אורביטלי (OAM) מוכנים ומועברים. הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע, ובשיקול של אותם תנאי כוח משאבה בכל שלוש התצורות.

Fig. 3: נאמנויות ניסיוניות (נקודות) עבור ממדי הערוץ שלנו עד לקיבולת הערוץ המרבית האפשרית של K = 15 ± 1, כולם הרבה מעל הגבול הקלאסי (קו מקווקו). הקו המלא יוצר נאמנות מרבית עבור המצב המועבר שנמדד. התמונה המוקטנת מציגה את ספקטרום המודלים של OAM שנמדד בערוץ ההעברה הקוונטית המותאם עם צירופי מקרים מרביים של 320 לשנייה עבור זמן אינטגרציה של 5 דקות. הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

Fig. 4: a צירופי מקרים שנמדדו (נקודות) ועקומה מותאמת (מלאה) כפונקציה של זווית הפאזה ( θ ) של מנתח הגילוי המתאים עבור המצבϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, עבור שלושה תת-מרחבים של OAM של ℓ = ± 1, ± 2, ו ± 3 (פרטים נוספים בנספח[5)]. b החלקים הממשיים (Re[ ρ ]) והמדומים (Im[ ρ ]) של מטריצת הצפיפות ( ρ ) עבור מצב הקוטריטΨ=−1+0+1כפי שנבנה מחדש על ידי טומוגרפיה של מצב קוונטי. התמונה המוקטנת מציגה את הצירופים הגולמיים עם צירופי מקרים מרביים של 220 שנמדדו לשנייה מההקרנות הטומוגרפיות (פרטים מלאים בנספחים[6] ו[13)]. c מדידות עבור ההעברה הקוונטית של מצב 4-ממדי, שנבנה מהמצבים ℓ = { ± 1, ± 3}. d מדידות המראות את הגילוי (עמודות מלאות) של כל מצבי ה-OAM שהוכנו (עמודות שקופות) המהווים אחד ממצבי ה-MUB. הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

Fig. 5: מדידות צירוף עבור העברת קוונטום של a מצב HGn, mתלת-ממדי ו- b מצב תשע-ממדי, שנבנו מהמצבים ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} ו-( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, בהתאמה. המשקלים של האלמנטים האלכסוניים של אופרטור הצפיפות של המצב המועבר (עמודים מלאים) תואמים היטב למשקלים של המצב המוכן (עמודים שקופים). הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

Fig. 6: דמיון עבור העברת מצבי סופרפוזיציה דו-ממדיים, תלת-ממדיים, ארבעה-ממדיים ותשעה-ממדיים בבסיסי OAM (מיוצג כ-φ) ו-HG (מיוצג כ-γ) מוצגים ומסומנים משמאל. המצבים המועברים הם  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  ו-  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . הדמיון של האלמנטים האלכסוניים של מטריצת הצפיפות יחד עם מידע על הפאזה הקודמת מאשר העברה קוהרנטית עד d = 4 אך לא עבור d = 9, שם רק האלמנטים האלכסוניים נבדקים. הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

