הובלה קוונטית של מידע מרחבי ממדי גבוה עם גלאי לא ליניארי

תקציר: חילופי מידע בין שני צדדים מרוחקים, כאשר מידע משותף מבלי להעביר אותו פיזית, הוא משאב מכריע ברשתות קוונטיות עתידיות. פעולה זו עם מצבי מימד גבוהים מציעה הבטחה לקיבולת מידע גבוהה יותר ועמידות משופרת לרעש, אך ההתקדמות עד כה הייתה מוגבלת. כאן אנו מדגימים כיצד תהליך פרמטרי לא ליניארי מאפשר תחזיות מצב שרירותיות מממדים גבוהים בדרגת החופש המרחבית, כאשר שדה קוהרנטי חזק משפר את ההסתברות לתהליך. זה מאפשר לנו לממש באופן ניסיוני הובלה קוונטית של מידע מרחבי ממדי גבוה בהקלה על ידי ערוץ קוונטי עם זוג בודד מסובך וגלאי מצב מרחבי לא ליניארי. באמצעות יצירת תדר סכום אנו ממירים למעלה את אחד הפוטונים מזוג מסובך וכתוצאה מכך מועבר מידע מרחבי ממדי גבוה לשני. אנו מבינים ad = 15 ערוץ קוונטי עבור מצבים מרחביים פוטוניים שרירותיים אותם אנו מדגימים על ידי העברת מידע נאמנה המקודד לתנע זוויתי מסלולי, הרמיט-גאוסי ואופוזיציות מרחביות שרירותיות, מבלי לדרוש ידע על המצב להישלח. ההדגמה שלנו ממזגת את השדות המתהווים של שליטה לא-לינארית של אור מובנה עם תהליכים קוונטיים, ומציעה גישה חדשה לרתימת מצבי קוונטיים בממדים גבוהים, ועשויה להרחיב גם לדרגות חופש אחרות.

חילופי מידע הם עמוד השדרה של החברה המודרנית, כאשר העולם שלנו מחובר באמצעות רשתות גלובליות של סיבים וקישורים יבשתיים. טכנולוגיות קוונטיות מאפשרות לחילופין זה להיות מאובטח ביסודו, ומזנות את הרשת הגלובלית הקוונטית המתהווה. לדוגמה, הפצת מפתח קוונטי מחליפה מפתח מעמית לעמית (בדרך כלל אליס ובוב) כדי לפענח את המידע המועבר בין הצדדים המתקשרים, שיתוף סוד קוונטי מפצל מפתח כזה בין צמתים רבים ותקשורת ישירה קוונטית מאובטחת שולחת אותו ללא מפתח, אבל דווקא מקודד במצב קוונטי מועבר. בכל הסכמות הללו, כמו המקבילה הקלאסית, המידע נשלח דרך קישור פיזי בין השולח למקבל. הכנת מצב מרחוק, מאפשרת חילופי מידע בין צדדים מבלי להעביר את המידע פיזית דרך הקישור, אך השולח (אליס) חייב לדעת את המידע שיש לשלוח. טלפורטציה, , -מאפשרת חילופי מידע מוגנים בין צדדים מרוחקים ללא צורך בקישור פיזי, המאפשרת שיתוף של פוטונים סבוכים וערוץ תקשורת קלאסי, שבו המידע שנשלח לא חייב להיות ידוע על ידי אליס.

כל התכניות האמורות יהנו משימוש במצבים קוונטיים בעלי ממדים גבוהים, המציעים קיבולת ערוץ גבוהה יותר, אבטחה או עמידות בפני רעש. בהקשר של מצבי אור מרחביים כבסיס, תנע זוויתי של מסלול (OAM) הוכח כשימושי ואקטואלי במיוחד, כמו גם נתיב ופיקסלים, כמסלולים פוטנציאליים לעבר מימדים גבוהים. עם זאת ההתקדמות הניסיונית הייתה איטית, כאשר מפתחות שיתוף מוצגים עד 6 בסיבים אופטיים ו- 7 בשטח פנוי, ושיתוף סודות עד 11. העניין שלנו הוא בתוכניות שבהן המידע משותף מרחוק ולא נשלח פיזית, כגון טלפורטציה, שהוגבלה ל-2 באמצעות OAM, -ו-ו-3 באמצעות מידת החופש של נתיב. עד כה, כל הגישות הללו השתמשו באופטיקה ליניארית לשליטה וזיהוי המצב שלהן, שיש לה מגבלות ידועות בהקשר של מצבים גבוהים ממדים. לאחרונה, אופטיקה לא ליניארית הופיעה ככלי יצירה, בקרה וזיהוי מרגש עבור אור קלאסי בעל מבנה מרחבי, אך לא מצאה את דרכה לשלוט במצבי קוונטים במבנה מרחבי מעבר למדידת קיוב קיוב. למרות שהוצעו תוכניות תיאורטיות לשימוש בגישות לא ליניאריות לעיבוד מידע קוונטי ותקשורת בממדים גבוהים, -, אף אחת מהן עדיין לא הוכחה בניסוי.

כאן, אנו מדגימים בניסוי ערכת הובלה קוונטית מרחבית לא ליניארית עבור ממדים שרירותיים תוך שימוש בשני פוטונים מסובכים ליצירת הערוץ הקוונטי ומקור קוהרנטי בהיר לקידוד מידע. אחד הפוטונים מהזוג המסובך עובר המרה כלפי מעלה בגביש לא ליניארי תוך שימוש בקרן הקוהרנטית הן כמוביל המידע והן כמשפר יעילות, כאשר זיהוי פוטון בודד מוצלח וכתוצאה מכך מידע מועבר אל הפוטון השני מתאפשר על ידי מדידת צירוף מקרים דו-פוטונים. המערכת שלנו פועלת למידע מרחבי באופן שאינו תלוי במימד ובבסיס, כאשר הקיבולת המודאלית של הערוץ הקוונטי שלנו נשלטת בקלות על ידי פרמטרים כמו גודל האלומה ותכונות הגביש, אותם אנו מתווים תיאורטית ומאשרים בניסוי עד 15 ממדים. תוך שימוש במצבי האור המרחביים כבסיס הקידוד שלנו, אנו משתמשים בערוץ הזה כדי להעביר מידע המתבטא על פני בסיסים מרחביים רבים, כולל OAM, Hermite-Gaussian והסופרפוזיציות שלהם. הניסוי שלנו נתמך על ידי טיפול תיאורטי מלא ומציע גישה חדשה לרתימת מצבים קוונטיים מובנים בממדים גבוהים על ידי בקרה וזיהוי אופטי לא ליניארי.

סכמטי של הרעיון שלנו מוצג באיור [1] יחד עם המימוש הניסיוני באיור [2] א, עם פרטים מלאים מסופקים בהערה משלימה [1]. שני פוטונים מסובכים, B ו-C, מופקים מגביש לא ליניארי (NLC1) המוגדר להמרה ספונטנית פרמטרית למטה (SPDC) קולינארית לא מנוונת. פוטון C נשלח לאינטראקציה עם המצב המיועד להעברה (מקור קוהרנטי A), כפי שהוכן באמצעות מאפנן אור מרחבי (SLM A), בעוד שפוטון B נמדד על ידי הקרנה מרחבית עם מאפנן אור מרחבי (SLM B) ו-SMF.

בסכימה שלנו, אנו חופפים פוטונים מהמקור הקוהרנטי A עם פוטון בודד C בגביש לא ליניארי שני (NLC2), ומזהים את הפוטון D המומר למעלה, שנוצר באמצעות יצירת תדר סכום (SFG). הצלחת התהליך מותנית במדידת הפוטון הבודד D הזה (בשל הפוטון הבודד C מהזוג המסובך) במקביל לפוטון B הבודד מהזוג המסובך. אנו משתמשים במצב קוהרנטי כקלט כדי לשפר את ההסתברות להמרה למעלה, כאשר כל הפוטונים נושאים את אותו מידע מודאלי שאנו רוצים להעביר.

כדי להבין את התהליך טוב יותר, מאלף להשתמש במצבי OAM כדוגמה; טיפול תיאורטי מלא ללא תלות בבסיס ניתן בהערות משלימות [2] עד 4. אנו שואבים את גביש SPDC עם מצב לאגר-גאוסי של מדדים אזימוטליים ורדיאלייםℓ p= 0 ו-p p= 0, בהתאמה. OAM נשמר בתהליך SPDC כך שℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. תהליך ההמרה מעלה שומר גם OAM , כך שאם הזיהוי הוא על ידי סיב מצב יחיד (SMF) התומך רק במצבים מרחביים עם ℓ D= 0 , אז ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. ניתן לראות מיד שצירוף מקרים מתגלה רק כאשר גם A וגם B הם מצמידים ל-C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, וכך המצב המוכן (A) מתאים למצב המועבר (B). אפשר להראות באופן כללי יותר (ראה הערה משלימה [2)] שאם זיהוי הפוטון D מוגדר להיות באותו מצב כמו משאבת ה-SPDC הראשונית (נוכל לקרוא לפוטון D האנטי-משאבה), אז ההמרה למעלה התהליך פועל כצימוד של תהליך SPDC, והמצב של כל פוטון במקור הקוהרנטי A שמעורב בהמרה למעלה מועבר לזה של פוטון B. כדי לשמור על השפה ברורה, נתייחס לאלו פוטונים במקור קוהרנטי A שלוקחים חלק בהמרה למעלה אספוטון-מצב A, כמו בתהליך SPDC שבו רק פוטון משאבה אחד נחשב לקחת חלק בתהליך ההמרה למטה, תוך התעלמות ממונח הוואקום בשני המקרים שכן הם עושים זאת. לא להוליד צירופי מקרים בתהליך שלנו. עם זאת, הובלה קוונטית בסיוע המרה למעלה מתרחשת רק בתנאים ניסיוניים רלוונטיים, כלומר, מתאמים אנטי-מושלמים בין האות לפוטונים בטלנים מתהליך SPDC בבסיס הנבחר, וגביש המרה למעלה עם התאמת אורך ופאזה ל ודא לאנטי-קורלציות בין מצב פוטון A לפוטון C (ראה הערה משלימה [3] לפרטים מלאים).

כדי למצוא גבול לקיבולת המודאלית של הערוץ, אפשר להתייחס לתהליך כאל ערוץ תקשורת עם מפעיל ערוץ משויך. אפשר להתייחס לזה, בתורו, כאל מצב סבוך, באדיבות הדואליות של צ'וי-ג'מוילקובסקי-ערוץ המדינה, שממנה ניתן לחשב מספר שמידט (K ). אנו מפרשים זאת כמספר האפקטיבי של מצבים שהערוץ יכול להעביר (הקיבולת המודאלית שלו), נתון על ידי 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , שבוT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , כאשר פונקציות הגל SFG ו-SPDC מבוטאות בבסיס המומנטום (q ).

פרטים מלאים מובאים בהערה משלימה [4]. הפרמטרים הניתנים לשליטה הם רדיוסי האלומה של המשאבה (wp), והפוטונים D (w D) ו-B (w0 ). באמצעות משוואה ([1]), חישבנו את קיבולת הערוץ עבור מצבי OAM, כאשר התוצאות מוצגות באיור [2] ב, וחושפות שמצב משאבה גדול ביחס למצבים המועברים שזוהו הוא אופטימלי לקיבולת. מצב משאבה גדול ביחס לאורך הגביש גם מגדיל את קיבולת הערוץ, בהתאם לקירוב הקריסטל הדק הידוע. עם זאת, הדבר בא על חשבון אירועי צירוף מקרים, ההסתברות לזיהוי מצב ה-OAM הרצוי, אותו יש לאזן עם סף הרעש במערכת. אנו מראים שלוש דוגמאות ניסיוניות לפשרה זו באיור [2] c–e, כאשר ניתן להסיק את הפרמטרים עבור כל אחד מהמיקומים המסומנים התואמים באיור [2] ב. התאמה טובה בין יכולות תיאורטיות (Kth) ויכולות שנמדדו בניסוי (Kex) מאמתת את התיאוריה. באמצעות התיאוריה, אנו מתאימים את הפרמטרים הניסויים כדי לייעל את ערוץ ההובלה הקוונטית, להגיע למקסימום של K ≈ 15 עבור מצבי OAM, כפי שמוצג באיור [3]. מגבלה זו אינה בסיסית והיא נקבעת רק על ידי משאבי הניסוי שלנו. אנו מסוגלים להקים מערך הובלה קוונטית שבו הערוץ תומך בלפחות 15 מצבי OAM. האיזון בין קיבולת הערוץ לרעש מוצג באיור [3]. באמצעות בדיקה של טוהר ומימד אנו משתמשים במדד מסורתי ומעריכים נאמנות ערוץ אשר פוחתת עם מימד הערוץ, אך היא תמיד הרבה מעל הגבול העליון של הנאמנות הניתנת להשגה במקרה הקלאסי, כלומר, ללא הסתבכות בין הפוטונים B ו-C , נתון על ידי F classic ≤ 2 d + 1 מידות פורד ומוצג כגבול הקלאסי (קו מקווקו) באיור [3]. נקודות כחולות מציגות את נאמנות ההובלה הקוונטית, הנמדדת מ-Eq. ( [12] ), באמצעות ערוץ נאמנותF C h. כאן, נאמנות הערוץ מודדת את איכות המתאמים שניתן לקבוע בין מצב פוטון A לפוטון B על פני תת-המרחב שני החלקיקים 2 בעוד שנאמנות התחבורה הקוונטית, F מודד עד כמה SLM Band APD B יכול למדוד מצבים המשודרים על הערוץ, מה שמצריך מדידות על פני חלל ממדי חלקיק אחד. מכיוון שF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1, יוצא מכך ש-F, המוצג כקו מלא מעל האזור המוצל באיור [3] , קובע את הגבול העליון לנאמנות התחבורה הקוונטית ולכן הוא הגבוה ביותר שניתן להשיג. נאמנות למערכת שלנו (ראה שיטות לפרטים נוספים). שימו לב שאנו משתמשים במדידה של מערכת שני חלקיקים מכיוון שאנו מתנים על אירועי צירוף מקרים בין פוטונים בודדים B ו-D.

באיור [4] אנו מציגים תוצאות עבור תעלת ההובלה הקוונטית בשני מימדים, תלת וארבעה. אנו מאשרים הובלה קוונטית מעבר לבסיס החישובי בלבד על ידי הצגת זווית פאזה מודאלית,θ, על פוטון B ביחס למצב פוטון A (θ = 0) עבור המצב הדו-ממדיΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (אנחנו להשמיט את הנורמליזציה לאורך הטקסט לשם הפשטות). אנו משנים את זווית הפאזה תוך כדי מדידת צירופי המקרים המתקבלים עבור שלושה תת-מרחבי OAM לדוגמה, ℓ = ± 1, ± 2 ו- ± 3. צירופי המקרים הגולמיים, ללא כל חיסור רעש, משורטטים כפונקציה של זווית הפאזה באיור [4] ] א, המאשר את ההובלה הקוונטית על פני כל הבסיסים. הנראות המתקבלות (V) מאפשרות לנו לקבוע את הנאמנות מ-F = 1 2(1 + V), כאשר ערכים גולמיים משתנים בין 90% ל-93%, ורקע מופחת מעל 98% (ראה הערות משלימות [7] עד [9] )]. תוצאות דוגמה למצב qutritΨ = − 1 + 0 + 1 מוצגות באיור [4] b כחלקים האמיתיים והדמיוניים של מטריצת הצפיפות, משוחזרת על ידי טומוגרפיה של מצב קוונטי, השגת qutrit מועבר עם נאמנות ערוץ ממוצעת של 0.82 ± 0.016 (ראה הערה משלימה [13] לכל המדידות המפורטות עם צירופי המקרים הגולמיים מ ההשלכות על בסיס אורתוגונלי ובלתי מוטה הדדית). ניתוח נוסף של מדינות שהועברו בשיקול דעת מוביל לערכים גבוהים עוד יותר (ראה הערות משלימות [11] ו-[14)].

לאחר מכן, נמשיך להמחיש את הפוטנציאל של ערוץ התחבורה הקוונטית על ידי שליחת מצבים ארבע-מימדיים של הצורהΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , עם inter -שלבים מודאליים של {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π, −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} ו-{π /2, 0, −π /2}. כל התוצאות האפשריות מהבסיס הבלתי משוחד (MUBs) אלה מוצגות באיור [4] ג. קידדנו כל סופרפוזיציה (אחד בכל פעם) ב-SLM והקרנו פוטון B בכל אחד מארבעת המצבים. האלכסון החזק עם מעט דיבור צולב במונחים מחוץ לאלכסון מאשר העברה קוונטית בכל המדינות. איור [4] ד מציג זיהוי לדוגמה של מצב MUB אחד כזה בבסיס OAM: המצב המועבר (פסים מוצקים) עם המצב המוכן (פסים שקופים), לדמיון של S = 0.98 ± 0.047 (ראה תיאור בשימוש בשיטות סָעִיף). שים לב שהמצבים המוכנים (פסים שקופים) באיורים לאורך המכתב מתקבלים על ידי הסכום הממוצע של כל הערכים הנמדדים המעורבים, מה שמקל על השוואה עם צירופי המקרים הגולמיים. יתר על כן, העברנו גם סופרפוזיציות שונות לא מאוזנות של מצבי OAM (ראה הערה משלימה [12] ואיור משלים [14] לפרטים מלאים), תוך יכולת להקצות שקלולות שונות. המצבים המקודדים הם הבאים:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2, וΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

התוצאה באיור [4] c גם מאשרת שהערוץ אינו תלוי בבסיס, מכיוון שהסופרפוזיציה הזו של מצבי OAM אינה בעצמה מצב עצמי של OAM. כדי לחזק את המסר הזה, אנו ממשיכים ל-transed = 3 andd = 9 מצבים בבסיס הרמיט-גאוסי (HG n , m) עם indicesn andm , עם התוצאות המוצגות באיור [5].

בשני המקרים המצב הנמדד (פסים מוצקים) מתאים מאוד למצב המוכן (פסים שקופים). שימו לב שהתוצאות רק מאשרות שהמונחים האלכסוניים של מטריצות הצפיפות של מצבי הקלט הועברו בהצלחה ולכן לא ניתן לאשר את ההובלה של קוהרנטיות (אלמנטים מחוץ לאלכסון של מטריצות הצפיפות) לפני ואחרי הובלה קוונטית. ההסכם הטוב בין האלמנטים האלכסוניים של המצב ההתחלתי והסופי הוא עדות לכך שהתחבורה הקוונטית פועלת עבור אלמנטים אלה, מאומתת על ידי מידע השלב המלא שכבר אושר עד 4 וקיבולת ערוץ (שכוללת שלבים) עד 15. כדי לכמת את המונחים האלכסוניים של המצב הסופי פורד = 9 אנו עושים שימוש בדמיון כמדד (ראה שיטות) בגלל הזמן האסור (בגלל נמוך ספירות) כדי לקבוע את הנאמנות מטומוגרפיה של מצב קוונטי, אך שימו לב שמדד זה אינו מתייחס לשלבים מודאליים במצב המוכן והמדוד. סיכום סופי של דוגמה למצבים שהועברו מוצג באיור [6] , המכסה ממדים שניים עד תשע, ועל פני בסיסים רבים. המצבים המוכנים (הפסים השקופים) והמועברים (הפסים המוצקים) תואמים היטב, כפי שנקבע מהדמיון, המאשרים את איכות הערוץ. שים לב שספירת צירוף המקרים ניתנת עבור מצבי OAM שזוהו (פסים מוצקים). השקלולים של המוכנים (פסים שקופים) נועדו להראות את ההסתברויות המנורמלות למטרות הדמיה.

אור קוונטי מובנה זכה למשיכה לאחרונה, -, ומבטיח מרחב הילברט גדול יותר לעיבוד מידע ותקשורת. השימוש באופטיקה לא ליניארית ביצירת מצבים קוונטיים בממדים גבוהים הוא ממצה (SPDC, גבישים פוטוניים, משטחי מטה תהודה וכן הלאה), בעוד ששימור ההסתבכות והקוהרנטיות בתהליכים לא ליניאריים עשה שימוש לזיהוי פוטון יעיל, במיוחד למדידה. של פוטונים באורך גל טלקום. רתימה מלאה ושליטה במצבים קוונטיים בממדים גבוהים על ידי תהליכים לא ליניאריים נותרה חמקמקה. יוצאים מן הכלל בולטים כוללים התקדמות בתחום תדר הזמן, דרגה נוספת של חופש לרתום מצבי מימד גבוהים, כגון הדגמה של שערי פולסים קוונטיים ל-demultiplexing יעיל של מצבים זמניים וכן למדידות טומוגרפיות,, התהליך ההפוך של ריבוי. על ידי יצירת תדרים הבדלים, הפרעות קוונטיות של מקורות הניתנים להבחין ספקטרלית, מידע במימד גבוה קידוד ועיצוב זמני סימולטני וזיהוי של פונקציות גל קוונטיות. למיטב ידיעתנו, העבודה שלנו היא הראשונה בתחום המרחבי, ומציעה משאב מרגש לשליטה ועיבוד מידע קוונטי מרחבי על ידי תהליכים לא ליניאריים. שילוב התקדמות בבקרת מצב ספקטרלית-זמנית מממדים גבוהים ופתרונות לא-לינארים על-שבב עם מידת החופש המרחבית עשוי לבשר על סיכויים חדשים בעיבוד מידע קוונטי מעבר לקיוביטים.

לסיכום, הדגמנו דרך אלגנטית לבצע הקרנה של מצב לא ידוע באמצעות גלאי לא ליניארי, המאפשרת העברה של מידע קוונטי בממדים גבוהים ועל פני בסיסים מרחביים רבים, שיועבר רק עם זוג אחד מסובך כמשאב הקוונטי. התוצאות שלנו מאמתות את הטבע הלא-קלאסי של הערוץ ללא כל דיכוי רעש או חיסור רקע. בעוד שסכימת התחבורה הקוונטית שלנו אינה יכולה להרחיק את ההסתבכות עקב הצורך בקידוד המצב שיועבר בעותקים רבים, בכל זאת היא מעבירה בצורה מאובטחת את מצב הפוטונים של הלייזר לפוטון הרחוק והסבוך קודם לכן, והיא עושה זאת מבלי להשתמש בידע על מצב פוטוני הלייזר (ראה הערות משלימות[10]ו[15]דיון באתגרים לעבור מתחבורה לטלפורט). חשוב לציין, הטיפול התיאורטי המקיף שלנו מתאר את הפרמטרים הניתנים לכוונון הקובעים את הקיבולת המודאלית של ערוץ ההובלה הקוונטית, כגון גדלים מודאליים בגביש SPDC ובגלאים, הדורשים התאמות ניסיוני מינוריות בלבד (לדוגמה, אורך המוקד של העדשות). הקיבולת המודאלית של הערוץ שלנו הוגבלה רק על ידי משאבים ניסיוניים, בעוד מחקר עתידי יכול לכוון לגידול במספר המצבים המועברים על ידי אופטימיזציה של בחירת הפרמטרים הרלוונטיים ושיפור תהליכים לא ליניאריים. העבודה שלנו מדגישה את הסיכוי המרגש שגישה זו טומנת בחובה להעברה קוונטית של מצבים מרחביים גבוהים ממדיים לא ידועים, ואפשר להרחיב אותה בעתיד לדרגות מעורבות של חופש, למשל, הסתבכות היברידית (קיטוב ומרחב) והיפר הסתבכות (חלל ו מצבי זמן), לריבוי דרגות חופש ושליטה קוונטית בממדים גבוהים.

כדי לכמת את איכות תהליך ההובלה הקוונטית, אנו משתמשים בנאמנות. הוא מוגדר עבור מצבים טהורים כגודל החפיפה בריבוע בין המצב ההתחלתי שהיה אמור להיות מועבר ψA לבין המצב המועבר הסופי שהתקבל על ידי SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 במקרה האידיאלי, שבו המצב המועבר הוא ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (עם תיאור מפורט בהערה משלימה [2)], הנאמנות היא F = 1. עם זאת, בניסוי מעשי, לא ניתן לעמוד במדויק בתנאים למקרה האידיאלי. לכן, הנאמנות ניתנת באופן כללי יותר על ידי 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f (qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. כאן,f (q B,q C) היא פונקציית שני הפוטונים של מצב SPDC, בעוד ש-g (q A,q C,q D) ו-U* (q D) הם ליבת SFG ומצב ההקרנה עבור photonD (ה פוטון שהומר למעלה), בהתאמה. ניתן לחזות ביישום קלאסי של תהליך העברת המדינה. אפשר לבצע מדידה מלאה של המצב ההתחלתי, לשלוח את המידע ואז להכין פוטון B באותו מצב. כדי להבטיח שתהליך ההובלה הקוונטית יכול לעלות על תהליך העברת המצב הקלאסי הזה, נאמנות התהליך חייבת להיות טובה יותר מהנאמנות המקסימלית שתהליך ההובלה הקוונטית הקלאסי יכול להשיג.

על מנת לקבוע את הגבול הקלאסי לנאמנות לפיה אנו מודדים את המצב המועבר ψ , אנו מגדירים את ההסתברות למדידת ערך ב-4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , כאשר Ê a הוא מרכיב של המידה המוערכת לאופרטור חיובי (POVM) למדידת המצב ההתחלתי. אלמנטים אלה מצייתים לתנאי. 5 ∑ a Ê a = I , כאשר I הוא אופרטור הזהות. המצב המשוער הקשור לתוצאת מדידה כזו מיוצג על ידי ψa.

עבור הגבול הקלאסי, אנו רואים את הנאמנות הממוצעת שתתקבל עבור כל המצבים ההתחלתיים האפשריים. נאמנות ממוצעת זו ניתנת על ידי 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ⟨ ψ ∣ 2 wheredψ מייצג מדד אינטגרציה במרחב הילברט של כל מצבי הקלט האפשריים. אנו מניחים שהמרחב הזה הוא סופי ממדי אבל גדול יותר מסתם דו מימדי. מכיוון שכל המצבים במרחב הילברט זה מנורמלים, המרחב מיוצג על ידי היפרספרה. דרך נוחה לייצג אינטגרל כזה היא בעזרת מדד האר. לצורך כך, אנו מייצגים מצב שרירותי במרחב הילברט כטרנספורמציה יחידה ממצב קבוע כלשהו במרחב הילברטψ → U ̂ ψ0 , כך שדψ →dU. הנאמנות הממוצעת הופכת אז ל-7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. הביטוי הכללי לאינטגרל של מכפלת הטנזור של ארבע טרנספורמציות אוניטריות כאלה, המיוצגות כמטריצות, ניתן על ידי 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† U = 1q) d2 - 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. שימוש בתוצאה זו ב-Eq. ( [7] ), נקבל 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , כאשר הוא הממד של מרחב הילברט והיכן שהטלנו tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . אנו רואים ש-F הוא מקסימלי אם E מציג מקרני דרגה 1 ו-E a ψa = ψa , כלומר, E a = ψaψa. ואז∑ a ψaÊ a ψa = d . מכאן נובע שהגבול העליון של הנאמנות הניתנת להשגה עבור תהליך העברת המצב הקלאסי ניתן על ידי 10 F ≤ 2 d + 1. הנאמנות המתקבלת בהובלה קוונטית צריכה להיות טובה יותר מהגבול הזה כדי לעלות על התכנית הקלאסית.

יתר על כן, אנו יכולים לשקול את ההובלה הקוונטית המסוימת של תת-חלל הקטן מהנתמך על ידי קיבולת ערוץ התחבורה הקוונטית (ראה פרטים נוספים בהערה משלימה [4)]. ניתן לחשב את נאמנות התחבורה הקוונטית של הערוץ עבור כל תת-מרווח ′ בתוך המצב הממדי, ρ , על ידי קיצוץ מטריצת הצפיפות וחפיפה שלה עם מצב ערוץ שיש לו מתאמים מושלמים. הנאמנות התיאורטית ניתנת על ידי הביטוי 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , כאשר ′ ו-d ′ הם הטוהר והממדיות של מצבים קטומים. אמנם זה מניח שלערוץ יש רכיב רועש אקראי שניתן על ידי I d′2 / d ′ 2 , לפוטון C יש רק רכיב רעש שניתן על ידי I d′ / d ′ ולכן נאמנות ההובלה הקוונטית עבור כל פוטון נתונה על ידי, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. כאן קריטריון ההפרדה מודה בקלאסי bounds1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ ו-1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 עבור הערוץ המלא ומצב בודד שהתקבל, בהתאמה.

אנו משתמשים במדד מרחק מנורמל כדי לכמת את איכות המצב המועבר, המסומן theSimilarity (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∑ 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. כאן ניקח את מקדמי העוצמה המנורמלים,∣ C j T h. ∣ 2 , מקודד על SLM A עבור מצב הבסיס ה-j הכולל את המצב המועבר (כלומר, Φ = ∑ j C jj ) והשוו אותו עם המקדם jth המקביל ∣ C j E x. ∣ 2 זוהה לאחר חציית ערוץ התחבורה הקוונטית (נעשה עם תחזיות מצב על SLM B) כמתואר בהערה המשלימה [4]. הבדל קטן בערכים בין המצב המקודד והמזוהה יביא ל'מרחק' קטן בין הערך המוכן והמתקבל. ככזה, המונח השני בהשוואה. ( [13] ) פוחת עם הדמיון של המדינות, מה שגורם למדד הדמיון נוטה ל-1 עבור הובלה קוונטית בלתי מופרעת של המדינה.

אנו משתמשים במדד מימדיות מהיר וכמותי כדי לקבוע את הקיבולת של הערוץ הקוונטי שלנו. הקורא מופנה ל- ref. לפרטים מלאים, אך כאן אנו מספקים סיכום תמציתי לנוחות. הגישה בודקת באופן קוהרנטי את הערוץ עם מצבי סופרפוזיציה מרובים M,θ n.

אנו בונים את הולוגרמות ההשלכה מהמצבים 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , שהם סופרפוזיציות של מצבי OAM שברים, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ<θeiMϕ − θθ≤ϕ<2π, s מסובב בזוויתβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . כאן, ϕ היא הקואורדינטה האזימוטלית.

בעוד θ קובע את השלב היחסי עבור ההקרנות, פיזית זה מתאים לסיבוב היחסי של ההולוגרמות. לאחר שידור הפוטון המוטבע במצב M,θ n , דרך ערוץ ההובלה הקוונטי, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , הפוטון מוקרן על המצב M,0 n. הסתברות הגילוי ניתנת אז על ידי 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , בעלי ערך שיא atP (θ = 0) ומינימום atP (θ =π /n ). בניסוי ישנן תרומות רעש שניתן לייחס לרעש מהסביבה, ספירות חושך ומתהליכי ההמרה כלפי מטה וההמרה כלפי מעלה. מכיוון שהתעלה היא איזומורפית למצב סבוך, כלומר 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , אנו מייצגים את המערכת על ידי an iso 18 ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , כאשר היא ההסתברות להעברת מצב דרך הערוץ או באופן שווה ערך הטוהר ו-I d 2 היא מטריצת זהות ממדית ad2. במקרה זה, הסתברות הגילוי נתונה על ידי 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), כאשר I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

אנו מחשבים את הנראות 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. שימוש בעובדה שהנראות,V n≔V n(p ,d ), המתקבלת עבור כל מנתח באינדקס על ידי,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, קנה מידה מונוטוני עם andp , אנו קובעים את הזוג האופטימלי (p ,d ) המתאים ביותר לפונקציהV n(p ,K ) ל-allN נראות שנמדדו על ידי שימוש בשיטת הריבועים הקטנים ביותר (LSF). לפיכך ניתן לחשב את הנאמנות של הערוץ,FC h, על ידי חפיפה של תת-הרווחים הקטומים של הממדים ′ במצב הממדיים מ-Eq. ( [18] ), עם מצב ערוץ בעל מתאמים מושלמים. מכאן אנו מחשבים את נאמנות התחבורה הקוונטית,F מ-Eq. ( [12] ).

איור 1: בתפיסה שלנו, מידע מקודד על מקור קוהרנטי וחופף לפוטון בודד מזוג מסובך בגביש לא ליניארי להמרה למעלה על ידי יצירת תדר סכום, שהאחרון פועל כגלאי מצב מרחבי לא ליניארי. המקור הבהיר נחוץ כדי להשיג את היעילות הנדרשת לזיהוי לא ליניארי. מידע ופוטונים זורמים בכיוונים מנוגדים: אחד הפוטונים המסובכים של בוב נשלח אל אליס ואין לו מידע, בעוד שמדידה מצד שני בצירוף הפוטון שהומר למעלה מבסס את הובלת המידע על פני הקישור הקוונטי. אליס לא צריכה לדעת את המידע הזה כדי שהתהליך יעבוד, בעוד שהאי-ליניאריות מאפשרת למדינה להיות שרירותית ולא ידועה במימד ובבסיס.

איור 2: פוטון משאבת A (λ p= 532 ננומטר) עובר המרה מטה פרמטרית ספונטנית (SPDC) בגביש לא ליניארי (NLC 1), ומייצר זוג פוטונים מסתבכים (אות B ובטלן C), באורכי גל של λ B = 1565 ננומטר ו- λ C= 808 ננומטר, בהתאמה. פוטון B מופנה לגלאי מצב מרחבי הכולל מאפנן אור מרחבי (SLMB) וגלאי פוטו-דיודות מפולת משולב סיבים בודדים (APD). המצב שיועבר מוכן כמקור קוהרנטי A באמצעות SLMA( λ A= 1565 ננומטר), והוא חופף בגביש לא ליניארי שני (NLC 2) עם פוטון C, וכתוצאה מכך פוטון D מומר למעלה שנשלח ליחיד APD משולב סיבים במצב. פוטונים B ו-D נמדדים בצירוף מקרים כדי למצוא את ההסתברות המשותפת של המצבים המוכנים והנמדדים באמצעות שני SLMs. ב רוחב הפס המודאלי התיאורטי של ערוץ התחבורה הקוונטי (K) כפונקציה של רדיוסי המשאבה (wp) ורדיוסי הפוטונים שזוהו (w0 ו-w D), עם אישור ניסוי מוצג ב-c עד e המתאים למיקומי הפרמטרים C, D ו-E ב ב. Kth ו-Kex הם היכולות התיאורטיות והניסיוניות של ערוץ התחבורה הקוונטית, בהתאמה. עלילות ההצלבה מוצגות כמצבי מומנטום זוויתי מסלולי (OAM) שהוכנו והועברו. הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע, ובהתחשב באותם תנאי כוח המשאבה בכל שלוש התצורות.

איור 3: נאמנות ניסיונית (נקודות) עבור ממדי הערוץ שלנו עד לקיבולת הערוץ המקסימלית הניתנת להשגה של K = 15 ± 1, הכל הרבה מעל הגבול הקלאסי (קו מקווקו). הקו המוצק יוצר נאמנות מרבית למצב המועבר הנמדד. התוספת מציגה את הספקטרום המודאלי של ה-OAM של ערוץ ההובלה הקוונטית האופטימלית עם צירופי מקרים מקסימליים של 320 לשנייה למשך זמן אינטגרציה של 5 דקות. הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

איור 4: צירופי מקרים (נקודות) ועקומה מותאמת (מוצק) כפונקציה של זווית הפאזה (θ) של מנתח הזיהוי המתאים עבור המצבϕ=ℓ+ exp (iθ) −ℓ, עבור שלושה תת-חללי OAM של ℓ = ± 1, ± 2 ו- ± 3 (פרטים נוספים בהערה המשלימה[5)]. ב החלקים האמיתיים (Re[ ρ ]) והדמיוניים (Im[ ρ ]) של מטריצת הצפיפות ( ρ ) עבור מצב הקווטריטΨ=−1+0+1 כפי שנבנה על ידי טומוגרפיה של מצב קוונטי. התוספת מציגה את צירופי המקרים הגולמיים עם צירופי מקרים מקסימליים של 220 שזוהו בשנייה מהתחזיות הטומוגרפיות (פרטים מלאים בהערות המשלימות[6] ו[13)]. ג מדידות להובלה קוונטית של מצב 4 מימדי, הבנויה מהמצבים ℓ = { ± 1, ± 3}. ד מדידות המציגות את הזיהוי (פסים מוצקים) של כל מצבי OAM המוכנים (שקופים) הכוללים אחד ממצבי MUB. הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

איור 5: מדידות צירוף מקרים להובלה קוונטית של aa תלת מימדי ו-ba תלת מימדי HGn, mstate, שנבנו מהמצבים ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1) )} ו- ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, בהתאמה. המשקולות של האלמנטים האלכסוניים של מפעיל הצפיפות של המצב המועבר (פסים מוצקים) תואמים היטב את המשקולות של המצב המוכן (פסים שקופים). הנתונים הגולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

איור 6: קווי דמיון לשינוע של מצבי סופרפוזיציה של 2,3,4 ו-9 מימדים בבסיסי OAM (מיוצג כφ) ו-HG (מיוצג כ-γ) המוצגים ומסומנים משמאל. המצבים המועברים הם φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1, φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 ו γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . הדמיון של אלמנטים אלכסוניים של מטריצת הצפיפות יחד עם מידע שלב קודם מאשרים תחבורה קוהרנטית עד d = 4 אך לא עבור d = 9, שבו רק האלמנטים האלכסוניים מוערכים. נתונים גולמיים מדווחים ללא דיכוי רעש או חיסור רקע.

