उच्च-आयामी स्थानिक जानकारी का क्वांटम परिवहन एक गैर-रैखिक डिटेक्टर के साथ

सारांश: दो दूरस्थ पक्षों के बीच जानकारी का आदान-प्रदान, जहां जानकारी को भौतिक रूप से परिवहन किए बिना साझा किया जाता है, भविष्य के क्वांटम नेटवर्क में एक महत्वपूर्ण संसाधन है। उच्च-आयामी अवस्थाओं के साथ ऐसा करने से उच्च जानकारी क्षमता और शोर के प्रति बेहतर लचीलापन का वादा मिलता है, लेकिन अब तक प्रगति सीमित रही है। यहां हम प्रदर्शित करते हैं कि कैसे एक गैर-रैखिक पैरामीट्रिक प्रक्रिया स्थानिक स्वतंत्रता की डिग्री में मनमाने उच्च-आयामी अवस्था प्रक्षेपण की अनुमति देती है, जहां एक मजबूत सुसंगत क्षेत्र प्रक्रिया की संभावना को बढ़ाता है। यह हमें एकल उलझे हुए युग्म और एक गैर-रैखिक स्थानिक मोड डिटेक्टर के साथ एक क्वांटम चैनल द्वारा सुगम उच्च-आयामी स्थानिक जानकारी के क्वांटम परिवहन को प्रयोगात्मक रूप से साकार करने की अनुमति देता है। योग आवृत्ति पीढ़ी का उपयोग करके हम एक उलझे हुए युग्म से एक फोटॉन को अपकन्वर्ट करते हैं जिसके परिणामस्वरूप उच्च-आयामी स्थानिक जानकारी दूसरे में परिवहन की जाती है। हम मनमाने फोटोनिक स्थानिक मोड के लिए एकd = 15 क्वांटम चैनल को साकार करते हैं जिसे हम कक्षीय कोणीय संवेग, हर्माइट-गौसियन और मनमाने स्थानिक मोड सुपरपोजिशन में एन्कोड की गई जानकारी को ईमानदारी से स्थानांतरित करके प्रदर्शित करते हैं, बिना भेजे जाने वाली अवस्था के ज्ञान की आवश्यकता के। हमारा प्रदर्शन संरचित प्रकाश के गैर-रैखिक नियंत्रण के नवजात क्षेत्रों को क्वांटम प्रक्रियाओं के साथ जोड़ता है, उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थाओं का दोहन करने के लिए एक नया दृष्टिकोण प्रदान करता है, और इसे अन्य स्वतंत्रता की डिग्री तक भी विस्तारित किया जा सकता है।

सूचना का आदान-प्रदान आधुनिक समाज की रीढ़ है, जिसमें हमारी दुनिया फाइबर और स्थलीय लिंक के वैश्विक नेटवर्क से जुड़ी हुई है। क्वांटम प्रौद्योगिकियाँ इस आदान-प्रदान को मौलिक रूप से सुरक्षित बनाती हैं, जो नवजात क्वांटम वैश्विक नेटवर्क को बढ़ावा देती हैं । उदाहरण के लिए, क्वांटम कुंजी वितरण एक कुंजी को सहकर्मी से सहकर्मी (आमतौर पर एलिस और बॉब) के बीच आदान-प्रदान करता है ताकि संचार करने वाले पक्षों के बीच प्रसारित जानकारी को डिकोड किया जा सके, क्वांटम गुप्त साझाकरण इस तरह की कुंजी को कई नोड्स के बीच विभाजित करता है और क्वांटम सुरक्षित प्रत्यक्ष संचार इसे बिना कुंजी के भेजता है, बल्कि इसे एक प्रसारित क्वांटम अवस्था में एन्कोड करता है । इन सभी योजनाओं में, इसके क्लासिकल समकक्ष की तरह, जानकारी प्रेषक और प्राप्तकर्ता के बीच एक भौतिक लिंक के माध्यम से भेजी जाती है। दूरस्थ अवस्था तैयारी पार्टियों के बीच जानकारी का आदान-प्रदान करने की अनुमति देती है बिना जानकारी को भौतिक रूप से लिंक के पार भेजे, लेकिन प्रेषक (एलिस) को भेजी जाने वाली जानकारी का पता होना चाहिए। टेलीपोर्टेशन दूरस्थ पार्टियों के बीच सुरक्षित जानकारी का आदान-प्रदान करने की अनुमति देता है बिना भौतिक लिंक की आवश्यकता के, जो उलझे हुए फोटॉनों के साझा करने और एक क्लासिकल संचार चैनल द्वारा सुगम होता है, जहां भेजी गई जानकारी एलिस को ज्ञात नहीं होनी चाहिए, , , ,।

उपरोक्त सभी योजनाएँ उच्च आयामी क्वांटम अवस्थाओं का उपयोग करने से लाभान्वित होंगी, जो उच्च चैनल क्षमता, सुरक्षा, या शोर के प्रति लचीलापन प्रदान करती हैं । प्रकाश के स्थानिक मोड के संदर्भ में, ऑर्बिटल कोणीय संवेग (OAM) विशेष रूप से उपयोगी और सामयिक साबित हुआ है, जैसे कि पथ और पिक्सेल, उच्च-आयामों की ओर संभावित मार्ग के रूप में। फिर भी प्रायोगिक प्रगति धीमी रही है, ऑप्टिकल फाइबर में कुंजियों को साझा करने के साथd = 6 और मुक्त-स्थान मेंd = 7 तक, और गुप्त साझाकरणd = 11 तक दिखाया गया है, ,। हमारा रुचि उन योजनाओं में है जहां जानकारी दूरस्थ रूप से साझा की जाती है और भौतिक रूप से नहीं भेजी जाती, जैसे कि टेलीपोर्टेशन, जो OAM का उपयोग करकेd = 2 और पथ डिग्री का उपयोग करकेd = 3 तक सीमित रही है, , ,। अब तक इन सभी दृष्टिकोणों ने अपनी अवस्था नियंत्रण और पहचान के लिए रैखिक ऑप्टिक्स का उपयोग किया है, जो उच्च-आयामी अवस्थाओं के संदर्भ में ज्ञात सीमाएँ हैं । हाल ही में, गैर-रैखिक ऑप्टिक्स स्थानिक रूप से संरचित क्लासिकल प्रकाश के लिए एक रोमांचक निर्माण, नियंत्रण और पहचान उपकरण के रूप में उभरा है, लेकिन यह ध्रुवीकरण क्वबिट माप से परे स्थानिक रूप से संरचित क्वांटम अवस्थाओं को नियंत्रित करने का मार्ग नहीं खोज पाया है । हालांकि उच्च-आयामी क्वांटम सूचना प्रसंस्करण और संचार के लिए गैर-रैखिक दृष्टिकोणों का उपयोग करने के लिए सैद्धांतिक योजनाएँ प्रस्तावित की गई हैं, लेकिन अभी तक किसी का भी प्रायोगिक रूप से प्रदर्शन नहीं किया गया है, ,।

यहां, हम दो उलझे हुए फोटॉनों का उपयोग करके मनमाने आयामों के लिए एक गैर-रैखिक स्थानिक क्वांटम परिवहन योजना का प्रायोगिक प्रदर्शन करते हैं ताकि क्वांटम चैनल का निर्माण किया जा सके और जानकारी एन्कोडिंग के लिए एक उज्ज्वल सुसंगत स्रोत का उपयोग किया जा सके। उलझे हुए जोड़े में से एक फोटॉन को एक गैर-रैखिक क्रिस्टल में अपकन्वर्ट किया जाता है, जो सुसंगत बीम का उपयोग करता है, दोनों जानकारी वाहक और दक्षता बढ़ाने वाले के रूप में, एक सफल एकल फोटॉन पहचान के साथ जानकारी को दूसरे फोटॉन में स्थानांतरित किया जाता है, जो द्वि-फोटॉन संयोग माप द्वारा सक्षम होता है। हमारा सिस्टम स्थानिक जानकारी के लिए एक ऐसे तरीके से काम करता है जो आयाम और आधार स्वतंत्र है, हमारे क्वांटम चैनल की मोडल क्षमता को आसानी से बीम आकार और क्रिस्टल गुणों जैसे मापदंडों द्वारा नियंत्रित किया जाता है, जिसे हम सैद्धांतिक रूप से रेखांकित करते हैं और प्रायोगिक रूप सेd = 15 आयामों तक पुष्टि करते हैं। प्रकाश के स्थानिक मोड का उपयोग करते हुए हमारे एन्कोडिंग आधार के रूप में, हम इस चैनल का उपयोग कई स्थानिक आधारों में व्यक्त जानकारी को स्थानांतरित करने के लिए करते हैं, जिसमें OAM, हर्माइट-गॉसियन और उनके सुपरपोजिशन शामिल हैं। हमारा प्रयोग एक पूर्ण सैद्धांतिक उपचार द्वारा समर्थित है और गैर-रैखिक ऑप्टिकल नियंत्रण और पहचान द्वारा उच्च-आयामी संरचित क्वांटम अवस्थाओं का दोहन करने के लिए एक नया दृष्टिकोण प्रदान करता है।

हमारी अवधारणा की एक योजनाबद्ध आकृति Fig. [1] में दिखाई गई है, साथ ही प्रायोगिक वास्तविकता Fig. [2] a में, जिसमें पूर्ण विवरण पूरक नोट [1] में प्रदान किया गया है। दो उलझे हुए फोटॉन, B और C, एक गैर-रैखिक क्रिस्टल (NLC1 ) से उत्पन्न होते हैं, जो कोलिनियर गैर-अपघटनीय स्वाभाविक पैरामीट्रिक डाउनकन्वर्जन (SPDC) के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है। फोटॉन C को स्थानांतरित की जाने वाली अवस्था के साथ बातचीत करने के लिए भेजा जाता है (सुसंगत स्रोत A), जैसा कि एक स्थानिक प्रकाश मॉड्यूलेटर (SLM A) का उपयोग करके तैयार किया गया है, जबकि फोटॉन B को स्थानिक प्रक्षेपण द्वारा मापा जाता है एक स्थानिक प्रकाश मॉड्यूलेटर (SLM B) और SMF के साथ।

हमारी योजना में, हम सुसंगत स्रोत A से फोटॉनों को एकल फोटॉन C के साथ एक दूसरे गैर-रैखिक क्रिस्टल (NLC2 ) में ओवरलैप करते हैं, और अपकन्वर्टेड फोटॉन D का पता लगाते हैं, जो योग आवृत्ति पीढ़ी (SFG) के माध्यम से उत्पन्न होता है। प्रक्रिया की सफलता उलझे हुए जोड़े सेएकल फोटॉन C के कारणएकल फोटॉन D के माप पर निर्भर करती है, जो उलझे हुए जोड़े सेएकल फोटॉन B के साथ संयोग में होती है। हम अपकन्वर्जन की संभावना को बढ़ाने के लिए एक सुसंगत अवस्था का उपयोग करते हैं, जहां सभी फोटॉन वही मोडल जानकारी ले जाते हैं जिसे हम परिवहन करना चाहते हैं।

प्रक्रिया को बेहतर समझने के लिए, OAM मोड्स का उदाहरण लेना उपयोगी है; एक पूर्ण आधार-स्वतंत्र सैद्धांतिक उपचार पूरक नोट्स [2] से 4 में दिया गया है। हम SPDC क्रिस्टल को Laguerre-Gaussian मोड के साथ पंप करते हैं, जिसमें अज़ीमुथल और रेडियल सूचकांकℓ p= 0 औरp p= 0 होते हैं। SPDC प्रक्रिया में OAM संरक्षित रहता है ताकिℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C। अप-कन्वर्ज़न प्रक्रिया भी OAM को संरक्षित करती है, इसलिए यदि डिटेक्शन एकल मोड फाइबर (SMF) द्वारा होता है जो केवलℓ D= 0 के साथ स्थानिक मोड्स का समर्थन करता है, तोℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C। कोई तुरंत देख सकता है कि एक संयोग केवल तभी पता चलता है जब A और B दोनों C के संयुग्म होते हैं,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, और इस प्रकार तैयार की गई अवस्था (A) स्थानांतरित अवस्था (B) से मेल खाती है। अधिक सामान्य रूप से दिखाया जा सकता है (पूरक नोट [2)] देखें कि यदि फोटॉन D का डिटेक्शन प्रारंभिक SPDC पंप के समान मोड में कॉन्फ़िगर किया गया है (हम फोटॉन D को एंटी-पंप कह सकते हैं), तो अप-कन्वर्ज़न प्रक्रिया SPDC प्रक्रिया के संयुग्म के रूप में कार्य करती है, और सुसंगत स्रोत A में प्रत्येक फोटॉन की अवस्था जो अप-कन्वर्ज़न में शामिल होती है, वह फोटॉन B में स्थानांतरित हो जाती है। भाषा को स्पष्ट रखने के लिए, हम उन फोटॉनों को सुसंगत स्रोत A में संदर्भित करेंगे जो अप-कन्वर्ज़न में भाग लेते हैंफोटॉन-अवस्था A के रूप में, जैसे कि SPDC प्रक्रिया में जहां केवल एक पंप फोटॉन को डाउन-कन्वर्ज़न प्रक्रिया में भाग लेने के लिए माना जाता है, दोनों मामलों में निर्वात शब्द को अनदेखा करते हुए क्योंकि वे हमारी प्रक्रिया में संयोग नहीं देते हैं। हालांकि, अप-कन्वर्ज़न सहायता प्राप्त क्वांटम परिवहन केवल प्रासंगिक प्रयोगात्मक स्थितियों के तहत होता है, अर्थात्, चुने गए आधार में SPDC प्रक्रिया से सिग्नल और आइडलर फोटॉनों के बीच पूर्ण एंटी-कोरिलेशन, और अप-कन्वर्ज़न क्रिस्टल की लंबाई और चरण-मिलान यह सुनिश्चित करने के लिए कि फोटॉन-अवस्था A और फोटॉन C के बीच एंटी-कोरिलेशन हो (पूरा विवरण पूरक नोट [3] में देखें)।

चैनल की मोडल क्षमता पर एक सीमा खोजने के लिए, प्रक्रिया को एक संचार चैनल के रूप में माना जा सकता है जिसमें एक संबंधित चैनल ऑपरेटर होता है। इसे बदले में एक उलझी हुई अवस्था के रूप में माना जा सकता है, Choi-Jamoilkowski अवस्था-चैनल द्वैत के सौजन्य से, जिससे एक Schmidt संख्या (K ) की गणना की जा सकती है। हम इसे चैनल द्वारा स्थानांतरित किए जा सकने वाले मोड्स की प्रभावी संख्या (इसकी मोडल क्षमता) के रूप में व्याख्या करते हैं, जो 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  जहांT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  जहां SFG और SPDC तरंग कार्यों को गति (q ) आधार में व्यक्त किया गया है ।

पूरा विवरण पूरक नोट [4] में दिया गया है। नियंत्रित करने योग्य पैरामीटर पंप की बीम त्रिज्या (w p), और स्थानिक रूप से फ़िल्टर किए गए फोटॉन्स D (w D) और B (w0 ) हैं। समीकरण ( [1] ) का उपयोग करके, हमने OAM मोड्स के लिए चैनल क्षमता की गणना की, जिसके परिणाम Fig. [2] b में दिखाए गए हैं, यह प्रकट करते हुए कि पता लगाए गए स्थानांतरित मोड्स की तुलना में एक बड़ा पंप मोड क्षमता के लिए इष्टतम है। क्रिस्टल की लंबाई के संबंध में एक बड़ा पंप मोड भी चैनल क्षमता को बढ़ाता है, जो कि अच्छी तरह से ज्ञात पतला-क्रिस्टल अनुमान के अनुरूप है। हालांकि, यह संयोग घटनाओं की कीमत पर आता है, वांछित OAM मोड का पता लगाने की संभावना, जिसे प्रणाली में शोर सीमा के साथ संतुलित किया जाना चाहिए। हम इस व्यापार-बंद के तीन प्रयोगात्मक उदाहरण Fig. [2] c–e में दिखाते हैं, जहां प्रत्येक के लिए पैरामीटर Fig. [2] b में संबंधित लेबल वाले स्थानों से निकाले जा सकते हैं। सैद्धांतिक (Kth ) और प्रयोगात्मक रूप से मापी गई (Kex ) क्षमताओं के बीच अच्छा समझौता सिद्धांत को मान्य करता है। सिद्धांत का उपयोग करते हुए, हम क्वांटम परिवहन चैनल को अनुकूलित करने के लिए प्रयोगात्मक पैरामीटर समायोजित करते हैं, OAM मोड्स के लिएK ≈ 15 की अधिकतम सीमा तक पहुंचते हैं, जैसा कि Fig. [3] के इनसेट में दिखाया गया है। यह सीमा मौलिक नहीं है और केवल हमारे प्रयोगात्मक संसाधनों द्वारा निर्धारित की गई है। हम एक क्वांटम परिवहन सेटअप स्थापित करने में सक्षम हैं जहां चैनल कम से कम 15 OAM मोड्स का समर्थन करता है। शोर के साथ चैनल क्षमता का संतुलन Fig. [3] में दिखाया गया है। शुद्धता और आयाम की जांच का उपयोग करते हुए हम एक पारंपरिक माप का उपयोग करते हैं और एक चैनल निष्ठा का अनुमान लगाते हैं जो चैनल आयाम के साथ घटती है, लेकिन हमेशा क्लासिकल मामले के लिए प्राप्त करने योग्य निष्ठा की ऊपरी सीमा से ऊपर होती है, अर्थात, फोटॉन्स B और C के बीच कोई उलझाव नहीं होता है, जोF classical ≤ 2 d + 1 के द्वाराd आयामों के लिए और Fig. [3] में क्लासिकल सीमा (डैश्ड लाइन) के रूप में दिखाया गया है। नीले बिंदु क्वांटम परिवहन निष्ठा दिखाते हैं, जो Eq. ( [12] ) से मापी गई है, चैनल निष्ठाF C  hका उपयोग करते हुए। यहां, चैनल निष्ठा फोटॉन-अवस्था A और फोटॉन B के बीच स्थापित की जा सकने वाली सहसंबंधों की गुणवत्ता को मापती है दो कणd उपस्थान में जबकि क्वांटम परिवहन निष्ठा,F  मापती है कि SLM Bऔर APD Bचैनल पर प्रेषित अवस्थाओं को कितनी अच्छी तरह माप सकते हैं, एकल कणd आयामी स्थान पर माप की आवश्यकता होती है। चूंकिF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , यह अनुसरण करता है किF  , Fig. [3] में छायांकित क्षेत्र के ऊपर ठोस रेखा के रूप में दिखाया गया है, क्वांटम परिवहन निष्ठा के लिए ऊपरी सीमा निर्धारित करता है और इसलिए हमारे सिस्टम के लिए सबसे अधिक प्राप्त करने योग्य निष्ठा है (अधिक विवरण के लिए विधियाँ देखें)। ध्यान दें कि हम एक दो कण प्रणाली का माप उपयोग करते हैं क्योंकि हम एकल फोटॉन्स B और D के बीच संयोग घटनाओं पर शर्त लगाते हैं।

Fig. [4] में हम दो, तीन और चार आयामों में क्वांटम परिवहन चैनल के लिए परिणाम दिखाते हैं। हम केवल कम्प्यूटेशनल आधार से परे क्वांटम परिवहन की पुष्टि करते हैं, फोटॉन B पर फोटॉन-अवस्था A (θ = 0) के सापेक्ष एक मोडल चरण कोण,θ , पेश करके दो-आयामी अवस्था के लिएΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (सरलता के लिए हम पूरे पाठ में सामान्यीकरण को छोड़ देते हैं)। हम चरण कोण को बदलते हैं जबकि तीन उदाहरण OAM उपस्थान के लिए परिणामी संयोगों को मापते हैं,ℓ = ± 1, ± 2 और ± 3। कच्चे संयोग, बिना किसी शोर घटाव के, चरण कोण के एक कार्य के रूप में Fig. [4] a में प्लॉट किए गए हैं, सभी आधारों में क्वांटम परिवहन की पुष्टि करते हैं। परिणामी दृश्यता (V) हमेंF = 1 2(1 + V)से निष्ठा निर्धारित करने की अनुमति देती है, कच्चे मान 90% से 93% तक भिन्न होते हैं, और पृष्ठभूमि घटाए गए सभी 98% से ऊपर होते हैं (पूरक नोट्स [7] से [9)] देखें)। qutrit अवस्था के लिए उदाहरण परिणामΨ = − 1 + 0 + 1 Fig. [4] b में घनत्व मैट्रिक्स के वास्तविक और काल्पनिक भागों के रूप में दिखाए गए हैं, क्वांटम अवस्था टोमोग्राफी द्वारा पुनर्निर्मित, 0.82 ± 0.016 की औसत चैनल निष्ठा के साथ एक स्थानांतरित qutrit प्राप्त करना (सभी विस्तृत मापों के लिए पूरक नोट [13] देखें कच्चे संयोगों के साथ सभी ऑर्थोगोनल और पारस्परिक रूप से पूर्वाग्रह रहित आधारों में प्रक्षेपण से)। स्वयं सावधानीपूर्वक चुनी गई स्थानांतरित अवस्थाओं का आगे विश्लेषण और भी उच्च मानों की ओर ले जाता है (पूरक नोट्स [11] और [14)] देखें)।

अगला, हम चार-आयामी अवस्थाओं को भेजकर क्वांटम परिवहन चैनल की क्षमता को चित्रित करने के लिए आगे बढ़ते हैंΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , {θ1 ,θ2 ,θ3 } के इंटर-मोडल चरणों के साथ = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} और {π /2, 0, −π /2}। इन पारस्परिक रूप से पूर्वाग्रह रहित आधारों (MUBs) से सभी संभावित परिणाम Fig. [4] c में दिखाए गए हैं। हमने प्रत्येक सुपरपोजिशन को (एक समय में एक) SLM Aमें एन्कोड किया और फोटॉन B को चारों अवस्थाओं में प्रक्षिप्त किया। ऑफ-डायगोनल शर्तों में थोड़ा क्रॉस-टॉक के साथ मजबूत विकर्ण सभी अवस्थाओं में क्वांटम परिवहन की पुष्टि करता है। Fig. [4] d OAM आधार में एक ऐसे MUB अवस्था का एक उदाहरणात्मक पता लगाना दिखाता है: स्थानांतरित अवस्था (ठोस बार) तैयार अवस्था (पारदर्शी बार) के साथ, 0.98 ± 0.047 की समानता के लिए (विधियों अनुभाग में उपयोग किए गए विवरण देखें)। ध्यान दें कि पत्र के दौरान आंकड़ों में तैयार अवस्थाएं (पारदर्शी बार) सभी मापी गई मानों के औसत योग द्वारा प्राप्त की जाती हैं, कच्चे संयोगों के साथ तुलना की सुविधा प्रदान करती हैं। इसके अलावा, हमने OAM अवस्थाओं के विभिन्न असंतुलित सुपरपोजिशन को भी स्थानांतरित किया है (पूरक नोट [12] और Suppl. Fig. [14] में पूर्ण विवरण देखें), विभिन्न भार आवंटित करने में सक्षम होना। एन्कोड की गई अवस्थाएं निम्नलिखित हैं:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , औरΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4 ।

Fig. [4] c में परिणाम यह भी पुष्टि करता है कि चैनल आधार पर निर्भर नहीं है, क्योंकि OAM अवस्थाओं का यह सुपरपोजिशन स्वयं OAM ईजेनमोड नहीं है। इस संदेश को मजबूत करने के लिए, हम Hermite-Gaussian (HG n ,  m) आधार मेंd = 3 औरd = 9 अवस्थाओं को स्थानांतरित करने के लिए आगे बढ़ते हैं, सूचकांकn औरm के साथ, परिणाम Fig. [5] में दिखाए गए हैं।

दोनों मामलों में मापी गई अवस्था (ठोस बार) तैयार की गई अवस्था (पारदर्शी बार) के साथ बहुत अच्छी तरह से मेल खाती है। ध्यान दें कि परिणाम केवल यह पुष्टि करते हैं कि इनपुट अवस्थाओं के घनत्व मैट्रिस के विकर्ण पद सफलतापूर्वक स्थानांतरित किए गए थे और इसलिए क्वांटम परिवहन से पहले और बाद में सहसंयोजकता (घनत्व मैट्रिस के ऑफ-डायगोनल तत्व) के परिवहन की पुष्टि नहीं कर सकते। प्रारंभिक और अंतिम अवस्थाओं के विकर्ण तत्वों के बीच अच्छा मेल इस बात का प्रमाण है कि क्वांटम परिवहन इन तत्वों के लिए काम करता है, जिसे पहले से पुष्टि किए गए पूर्ण चरण जानकारी द्वारा समर्थित किया गया हैd = 4 और चैनल क्षमता (जो चरणों को शामिल करता है)d = 15 तक।d = 9 के लिए अंतिम अवस्था के विकर्ण पदों को मापने के लिए हम समानता का उपयोग करते हैं (विधियाँ देखें) क्योंकि क्वांटम अवस्था टोमोग्राफी से निष्ठा निर्धारित करने के लिए समय निषेधात्मक है (कम गणना के कारण), लेकिन ध्यान दें कि यह माप तैयार और मापी गई अवस्था में मोडल चरणों का हिसाब नहीं करता। उदाहरण के लिए स्थानांतरित अवस्थाओं का अंतिम सारांश Fig. [6] में दिखाया गया है, जो दो से नौ तक के आयामों को कवर करता है, और कई आधारों में। तैयार (पारदर्शी बार) और स्थानांतरित (ठोस बार) अवस्थाएँ समानता से निर्धारित के अनुसार अच्छी तरह से मेल खाती हैं, जो चैनल की गुणवत्ता की पुष्टि करती हैं। ध्यान दें कि संयोग गणना का पता लगाए गए OAM अवस्थाओं (ठोस बार) के लिए दिया गया है। तैयार किए गए लोगों के भार (पारदर्शी बार) को दृश्यता उद्देश्यों के लिए सामान्यीकृत संभावनाओं को दिखाने के लिए इरादा किया गया है।

संरचित क्वांटम प्रकाश ने हाल ही में गति प्राप्त की है, जो सूचना प्रसंस्करण और संचार के लिए एक बड़ा हिल्बर्ट स्पेस का वादा करता है। उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थाओं केनिर्माण में गैर-रैखिक ऑप्टिक्स का उपयोग व्यापक है (SPDC, फोटोनिक क्रिस्टल, अनुनादी मेटासर्फेस आदि), जबकि गैर-रैखिक प्रक्रियाओं में उलझाव और सहसंयोजकता के संरक्षण ने इसे कुशल फोटोन डिटेक्शन के लिए उपयोग किया है, विशेष रूप से टेलीकॉम तरंगदैर्घ्य फोटोन के मापन के लिए, ,। हालांकि, गैर-रैखिक प्रक्रियाओं द्वारा उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थाओं का पूर्ण दोहन और नियंत्रण मायावी बना हुआ है। उल्लेखनीय अपवादों में समय-आवृत्ति डोमेन में की गई प्रगति शामिल है, जो उच्च-आयामी अवस्थाओं का दोहन करने की एक और स्वतंत्रता की डिग्री है, जैसे कि कुशल डेमल्टीप्लेक्सिंग के लिए क्वांटम पल्स गेट्स का प्रदर्शन, साथ ही टोमोग्राफिक माप के लिए, अंतर आवृत्ति पीढ़ी द्वारा मल्टीप्लेक्सिंग की विपरीत प्रक्रिया, वर्णक्रमीय रूप से भिन्न स्रोतों का क्वांटम हस्तक्षेप, उच्च-आयामी सूचना एन्कोडिंग और क्वांटम वेवफंक्शन्स का एक साथ अस्थायी आकार और पता लगाना,। हमारी जानकारी के अनुसार, हमारा काम स्थानिक डोमेन में पहला है, जो गैर-रैखिक प्रक्रियाओं द्वारा स्थानिक क्वांटम जानकारी को नियंत्रित और संसाधित करने के लिए एक रोमांचक संसाधन प्रदान करता है। उच्च-आयामी वर्णक्रमीय-अस्थायी अवस्था नियंत्रण और स्थानिक स्वतंत्रता की डिग्री के साथ ऑन-चिप गैर-रैखिक समाधानों में प्रगति को मिलाकर क्वांटम सूचना प्रसंस्करण में नए संभावनाओं का संकेत दे सकता है जो क्विबिट्स से परे है ।

निष्कर्ष में, हमने एक अज्ञात अवस्था का प्रक्षेपण करने के लिए एक गैर-रैखिक डिटेक्टर का उपयोग करके एक सुरुचिपूर्ण तरीका प्रदर्शित किया है, जो उच्च आयामों में और कई स्थानिक आधारों में क्वांटम जानकारी को स्थानांतरित करने की सुविधा प्रदान करता है, केवल एक उलझी हुई जोड़ी के साथ क्वांटम संसाधन के रूप में। हमारे परिणाम चैनल की गैर-शास्त्रीय प्रकृति को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के मान्य करते हैं। जबकि हमारी क्वांटम परिवहन योजना उलझाव को टेलीपोर्ट नहीं कर सकती क्योंकि स्थानांतरित की जाने वाली अवस्था को कई प्रतियों में एन्कोड करने की आवश्यकता होती है, यह फिर भी लेजर फोटोन की अवस्था को दूरस्थ और पहले से उलझे फोटोन में सुरक्षित रूप से स्थानांतरित करती है, और यह लेजर फोटोन की अवस्था के ज्ञान का उपयोग किए बिना करती है (पूरक नोट्स[10]और[15]देखें जो परिवहन से टेलीपोर्ट तक जाने की चुनौतियों पर चर्चा करते हैं)। महत्वपूर्ण रूप से, हमारा व्यापक सैद्धांतिक उपचार उन समायोज्य मापदंडों की रूपरेखा तैयार करता है जो क्वांटम परिवहन चैनल की मोडल क्षमता को निर्धारित करते हैं, जैसे कि SPDC क्रिस्टल और डिटेक्टरों पर मोडल आकार, जिसके लिए केवल मामूली प्रायोगिक समायोजन की आवश्यकता होती है (उदाहरण के लिए, लेंस की फोकल लंबाई)। हमारे चैनल की मोडल क्षमता केवल प्रायोगिक संसाधनों द्वारा सीमित थी, जबकि भविष्य के अनुसंधान प्रासंगिक मापदंडों की पसंद और बेहतर गैर-रैखिक प्रक्रियाओं को अनुकूलित करके स्थानांतरित मोड की संख्या में वृद्धि को लक्षित कर सकते हैं। हमारा काम इस दृष्टिकोण के लिए रोमांचक संभावना को उजागर करता है जो अज्ञात उच्च-आयामी स्थानिक अवस्थाओं के क्वांटम परिवहन के लिए रखता है, और भविष्य में इसे स्वतंत्रता की मिश्रित डिग्री तक बढ़ाया जा सकता है, उदाहरण के लिए, हाइब्रिड उलझे (ध्रुवीकरण और स्थान) और हाइपर उलझे (स्थान और समय) अवस्थाएँ, बहु-डिग्री-ऑफ-फ्रीडम और उच्च-आयामी क्वांटम नियंत्रण के लिए।

क्वांटम परिवहन प्रक्रिया की गुणवत्ता को मापने के लिए, हमनिष्ठा का उपयोग करते हैं। इसे शुद्ध अवस्थाओं के लिए उस ओवरलैप के वर्ग के परिमाण के रूप में परिभाषित किया गया है जो स्थानांतरित की जाने वाली प्रारंभिक अवस्थाψA और अंतिम स्थानांतरित अवस्था जो SLM Bऔर APD Bद्वारा प्राप्त की गई थीψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  आदर्श मामले में, जहां स्थानांतरित अवस्था हैψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (विस्तृत विवरण पूरक नोट [2)] में), निष्ठाF = 1 है। हालांकि, एक व्यावहारिक प्रयोग में, आदर्श मामले के लिए स्थितियों को ठीक से पूरा नहीं किया जा सकता है। इसलिए, निष्ठा को अधिक सामान्य रूप से दिया जाता है 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  यहां,f (q B,q C) SPDC अवस्था का दो फोटोन वेव-फंक्शन है, जबकिg (q A,q C,q D) औरU (q D) SFG कर्नेल और फोटोनD (अप-परिवर्तित फोटोन) के लिए प्रक्षेपण मोड हैं, क्रमशः। राज्य-स्थानांतरण प्रक्रिया के एक शास्त्रीय कार्यान्वयन की कल्पना करना संभव है। कोई प्रारंभिक अवस्था का पूर्ण मापन करेगा, जानकारी भेजेगा और फिर फोटोन B को उसी अवस्था के साथ तैयार करेगा। यह सुनिश्चित करने के लिए कि क्वांटम परिवहन प्रक्रिया इस शास्त्रीय राज्य-स्थानांतरण प्रक्रिया से बेहतर प्रदर्शन कर सकती है, प्रक्रिया की निष्ठा को उस अधिकतम निष्ठा से बेहतर होना चाहिए जो शास्त्रीय क्वांटम परिवहन प्रक्रिया प्राप्त कर सकती है ।

स्थानांतरित अवस्थाψ को मापने के लिए हम जिस निष्ठा का शास्त्रीय बाउंड निर्धारित करते हैं, हम एक मानa को मापने की संभावना को परिभाषित करते हैं 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  जहांÊ a प्रारंभिक अवस्था के मापन के लिए सकारात्मक ऑपरेटर मूल्यित माप (POVM) का एक तत्व है। ये तत्व स्थिति का पालन करते हैं। 5 ∑ a Ê a = I ,  जहांI  पहचान ऑपरेटर है। ऐसे मापन परिणाम से जुड़ी अनुमानित अवस्थाψa ।

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

इसके अलावा, हम उस उपक्षेत्र के विशेष क्वांटम परिवहन पर विचार कर सकते हैं जो क्वांटम परिवहन चैनल क्षमता द्वारा समर्थित से छोटा है (अधिक विवरण के लिए अनुपूरक नोट [4] देखें)। प्रत्येक उपक्षेत्र के लिए चैनल की क्वांटम परिवहन निष्ठाd ′ कोd आयामी अवस्था,ρ , में गणना की जा सकती है, जो घनत्व मैट्रिक्स को ट्रंकेट करके और इसे एक चैनल अवस्था के साथ ओवरलैप करके किया जाता है जिसमें पूर्ण सहसंबंध होते हैं। सैद्धांतिक निष्ठा निम्नलिखित अभिव्यक्ति द्वारा दी गई है 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  जहांp ′ औरd ′ ट्रंकेटेड अवस्थाओं की शुद्धता और आयामिकता हैं। जबकि यह मानता है कि चैनल में एक यादृच्छिक शोर घटक है जोI d′2 / d ′ 2 द्वारा दिया गया है, फोटॉन C में केवल एक शोर घटक होता है जोI d′ / d ′ द्वारा दिया गया है, इसलिए प्रत्येक फोटॉन के लिए क्वांटम परिवहन निष्ठा निम्नलिखित द्वारा दी जाती है, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  यहां पृथक्करण मानदंड शास्त्रीय सीमाओं को स्वीकार करता है1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ और1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 पूर्ण चैनल और एकल अवस्था के लिए क्रमशः प्राप्त की गई ।

हम स्थानांतरित की जा रही अवस्था की गुणवत्ता को मापने के लिए एक सामान्यीकृत दूरी माप का उपयोग करते हैं, जिसेसमानता (S) कहा जाता है, 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  यहां हम सामान्यीकृत तीव्रता गुणांक लेते हैं,∣ C j T h. ∣ 2 , SLM Aपर एन्कोड किया गयाjth आधार मोड के लिए जो स्थानांतरित की जा रही अवस्था का हिस्सा है (जैसे,Φ = ∑ j C j j ) और इसे संबंधितjth गुणांक के साथ तुलना करें∣ C j E x. ∣ 2 जो क्वांटम परिवहन चैनल से गुजरने के बाद पता लगाया गया है (SLM Bपरjth -मोड प्रक्षेपण के साथ बनाया गया) जैसा कि अनुपूरक नोट [4] में वर्णित है। एन्कोडेड और पता लगाए गए अवस्था के बीच मूल्यों में छोटा अंतर तैयार और प्राप्त मूल्य के बीच छोटी 'दूरी' का परिणाम देगा। इस प्रकार, समीकरण ( [13] ) में दूसरा पद अवस्थाओं की समानता के बढ़ने के साथ घटता है, जिससे समानता माप 1 की ओर बढ़ता है जब अवस्था का क्वांटम परिवहन बिना किसी बाधा के होता है।

हमारे क्वांटम चैनल की क्षमता निर्धारित करने के लिए हम एक तेज और मात्रात्मक आयाम माप का उपयोग करते हैं। पूर्ण विवरण के लिए पाठक को संदर्भित किया जाता है, लेकिन यहां हम सुविधा के लिए एक संक्षिप्त सारांश प्रदान करते हैं। दृष्टिकोण कई सुपरपोजिशन अवस्थाओंM,θ n के साथ चैनल की सुसंगत जांच करता है ।

हम अवस्थाओं से प्रक्षेपण होलोग्राम का निर्माण करते हैं 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  जो अंशात्मक OAM मोड के सुपरपोजिशन हैं, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  जो कोणβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π द्वारा घुमाए जाते हैंβ k = 2 π n k  । यहां,ϕ अज़ीमुथल निर्देशांक है।

जबकिθ प्रक्षेपणों के लिए सापेक्ष चरण निर्धारित करता है, भौतिक रूप से यह होलोग्राम के सापेक्ष घुमाव से मेल खाता है। फोटॉन को अवस्थाM,θ n के साथ अंकित करके क्वांटम परिवहन चैनल के माध्यम से प्रेषित करने के बाद,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , फोटॉन को अवस्थाM,0 n पर प्रक्षिप्त किया जाता है। तब पता लगाने की संभावना दी जाती है 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  जिसका शिखर मानP (θ = 0) पर होता है और न्यूनतमP (θ =π /n ) पर होता है। प्रयोग में, शोर योगदान होते हैं जो पर्यावरण से शोर, डार्क काउंट्स और डाउन-कन्वर्ज़न और अप-कन्वर्ज़न प्रक्रियाओं से जुड़े होते हैं। चूंकि चैनल एक उलझी हुई अवस्था के समरूप है, अर्थात 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  हम प्रणाली को एक समरूप अवस्था द्वारा दर्शाते हैं, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  जहांp चैनल के माध्यम से एक अवस्था को स्थानांतरित करने की संभावना है या समकक्ष रूप से शुद्धता औरI d 2 एकd आयामी पहचान मैट्रिक्स है। इस मामले में, पता लगाने की संभावना दी जाती है 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  जहांI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2 ।

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: हमारी अवधारणा में, जानकारी को एक सुसंगत स्रोत पर एन्कोड किया जाता है और एक गैर-रैखिक क्रिस्टल में एक उलझे हुए युग्म से एकल फोटॉन के साथ ओवरलैप किया जाता है, जो सम आवृत्ति पीढ़ी द्वारा अप-परिवर्तन के लिए होता है, जो बाद में एक गैर-रैखिक स्थानिक मोड डिटेक्टर के रूप में कार्य करता है। गैर-रैखिक डिटेक्शन के लिए आवश्यक दक्षता प्राप्त करने के लिए उज्ज्वल स्रोत आवश्यक है। जानकारी और फोटॉन विपरीत दिशाओं में प्रवाहित होते हैं: बॉब के उलझे हुए फोटॉनों में से एक को एलिस को भेजा जाता है और उसमें कोई जानकारी नहीं होती है, जबकि अपकृत फोटॉन के साथ संयोग में दूसरे पर माप क्वांटम लिंक के पार जानकारी के परिवहन को स्थापित करता है। एलिस को इस जानकारी को जानने की आवश्यकता नहीं है ताकि प्रक्रिया काम कर सके, जबकि गैर-रैखिकता राज्य को आयाम और आधार में मनमाना और अज्ञात होने की अनुमति देती है।

Fig. 2: a एक पंप फोटॉन ( λ p= 532 nm) एक गैर-रैखिक क्रिस्टल (NLC 1 ) में स्वस्फूर्त पैरामीट्रिक डाउनकन्वर्जन (SPDC) से गुजरता है, जो एक युग्मित फोटॉनों (सिग्नल B और आइडलर C) का उत्पादन करता है, जिनकी तरंग दैर्ध्य λ B= 1565 nm और λ C= 808 nm, क्रमशः होती है। फोटॉन B को एक स्थानिक मोड डिटेक्टर की ओर निर्देशित किया जाता है जिसमें एक स्थानिक प्रकाश मॉड्यूलेटर (SLMB) और एक एकल मोड फाइबर युग्मित हिमस्खलन फोटो-डायोड डिटेक्टर (APD) शामिल होता है। स्थानांतरित की जाने वाली स्थिति को SLMA( λ A= 1565 nm) का उपयोग करके एक सुसंगत स्रोत A के रूप में तैयार किया जाता है, और इसे दूसरे गैर-रैखिक क्रिस्टल (NLC 2 ) में फोटॉन C के साथ ओवरलैप किया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप एक अपकृत फोटॉन D उत्पन्न होता है जिसे एकल मोड फाइबर युग्मित APD को भेजा जाता है। फोटॉनों B और D को दो SLMs का उपयोग करके तैयार और मापी गई अवस्थाओं की संयुक्त संभावना खोजने के लिए संयोग में मापा जाता है। b पंप ( w p) और मापे गए फोटॉनों ( w0 और w D) के त्रिज्या के रूप में क्वांटम परिवहन चैनल की सैद्धांतिक मोडल बैंडविड्थ ( K ), c से e में दिखाए गए प्रायोगिक पुष्टि के साथ b में C , D , और E के पैरामीटर स्थितियों के अनुरूप। Kth और Kex क्रमशः सैद्धांतिक और प्रायोगिक क्वांटम परिवहन चैनल क्षमताएं हैं। क्रॉस-टॉक प्लॉट्स को ऑर्बिटल कोणीय संवेग (OAM) मोड के रूप में तैयार और स्थानांतरित किया गया दिखाया गया है। कच्चे डेटा को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया गया है, और सभी तीन विन्यासों में समान पंप पावर स्थितियों पर विचार किया गया है।

Fig. 3: हमारे चैनल आयामों के लिए प्रायोगिक निष्ठाएं (बिंदु) अधिकतम प्राप्त करने योग्य चैनल क्षमता K = 15 ± 1 तक, सभी क्लासिकल सीमा (डैश्ड लाइन) से काफी ऊपर। ठोस रेखा मापी गई स्थानांतरित अवस्था के लिए अधिकतम निष्ठा बनाती है। इनसेट में 5 मिनट के एकीकरण समय के लिए प्रति सेकंड 320 की अधिकतम संयोगों के साथ अनुकूलित क्वांटम परिवहन चैनल का मापा गया OAM मोडल स्पेक्ट्रम दिखाया गया है। कच्चे डेटा को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया गया है।

Fig. 4: a मापी गई संयोग (बिंदु) और फिट की गई वक्र (ठोस) के रूप में चरण कोण ( θ ) के कार्य के रूप में संबंधित डिटेक्शन विश्लेषक के लिए अवस्थाϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, तीन OAM उपक्षेत्रों के लिए ℓ = ± 1, ± 2, और ± 3 (अधिक विवरण के लिए अनुपूरक नोट[5)] । b क्यूट्रिट अवस्था के लिए घनत्व मैट्रिक्स ( ρ ) के वास्तविक (Re[ ρ ]) और काल्पनिक (Im[ ρ ]) भागΨ=−1+0+1के रूप में क्वांटम अवस्था टोमोग्राफी द्वारा पुनर्निर्मित। इनसेट में टॉमोग्राफिक प्रक्षेपणों से प्रति सेकंड 220 की अधिकतम संयोगों के साथ कच्चे संयोग दिखाए गए हैं (पूरा विवरण अनुपूरक नोट्स[6] और[13)] । c 4-आयामी अवस्था के क्वांटम परिवहन के लिए माप, अवस्थाओं ℓ = { ± 1, ± 3} से निर्मित। d सभी तैयार (पारदर्शी बार) OAM अवस्थाओं के एक MUB अवस्था का हिस्सा होने का पता लगाने (ठोस बार) के लिए माप। कच्चे डेटा को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया गया है।

Fig. 5: क्वांटम परिवहन के लिए संयोग माप a एक 3-आयामी और b एक 9-आयामी HGn, mअवस्था, जो अवस्थाओं से निर्मित है ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} और ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, क्रमशः। परिवहन की गई अवस्था के घनत्व ऑपरेटर के विकर्ण तत्वों के भार (ठोस बार) तैयार अवस्था के भारों (पारदर्शी बार) के साथ अच्छी तरह से मेल खाते हैं। कच्चे डेटा को बिना शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया गया है।

Fig. 6: OAM (के रूप में दर्शाया गयाφ) और HG (के रूप में दर्शाया गयाγ) आधारों में 2,3,4 और 9-आयामी सुपरपोजिशन अवस्थाओं के परिवहन के लिए समानताएँ दिखाईं और बाईं ओर लेबल की गई हैं। स्थानांतरित अवस्थाएँ हैं  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  और  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4  । घनत्व मैट्रिक्स के विकर्ण तत्वों की समानता और पूर्व चरण की जानकारी d = 4 तक सुसंगत परिवहन की पुष्टि करती है लेकिन d = 9 के लिए नहीं, जहां केवल विकर्ण तत्वों का मूल्यांकन किया जाता है। कच्चे डेटा को बिना शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया गया है।

