एक गैर-रेखीय डिटेक्टर के साथ उच्च-आयामी स्थानिक जानकारी का क्वांटम परिवहन

सार: दो दूरवर्ती पक्षों के बीच सूचना विनिमय, जहाँ सूचना को भौतिक रूप से परिवहन किए बिना साझा किया जाता है, भविष्य के क्वांटम नेटवर्क में एक महत्वपूर्ण संसाधन है। उच्च-आयामी अवस्थाओं के साथ ऐसा करने से उच्च सूचना क्षमता और शोर के प्रति बेहतर तन्यकता का वादा मिलता है, लेकिन आज तक प्रगति सीमित रही है। यहाँ हम प्रदर्शित करते हैं कि कैसे एक गैर-रेखीय पैरामीट्रिक प्रक्रिया स्थानिक स्वतंत्रता की डिग्री में मनमाने उच्च-आयामी अवस्था प्रक्षेपणों की अनुमति देती है, जहाँ एक मजबूत सुसंगत क्षेत्र प्रक्रिया की संभावना को बढ़ाता है। यह हमें एकल उलझे हुए जोड़े और एक गैर-रेखीय स्थानिक मोड डिटेक्टर के साथ एक क्वांटम चैनल द्वारा सुगम उच्च-आयामी स्थानिक सूचना के क्वांटम परिवहन को प्रयोगात्मक रूप से साकार करने की अनुमति देता है। योग आवृत्ति पीढ़ी का उपयोग करके हम उलझे हुए जोड़े से एक फोटॉन को अपकन्वर्ट करते हैं जिसके परिणामस्वरूप उच्च-आयामी स्थानिक सूचना दूसरे तक पहुँचती है। हम मनमाने फोटोनिक स्थानिक मोड के लिए ad = 15 क्वांटम चैनल का एहसास करते हैं जिसे हम भेजे जाने वाले राज्य के ज्ञान की आवश्यकता के बिना, कक्षीय कोणीय गति, हर्मिट-गॉसियन और मनमाने स्थानिक मोड सुपरपोजिशन में एन्कोड की गई सूचना को ईमानदारी से स्थानांतरित करके प्रदर्शित करते हैं। हमारा प्रदर्शन संरचित प्रकाश के गैर-रेखीय नियंत्रण के नवजात क्षेत्रों को क्वांटम प्रक्रियाओं के साथ जोड़ता है, जिससे उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थाओं का उपयोग करने के लिए एक नया दृष्टिकोण मिलता है, और इसे स्वतंत्रता की अन्य डिग्री तक भी बढ़ाया जा सकता है।

सूचना विनिमय आधुनिक समाज की रीढ़ है, हमारी दुनिया फाइबर और स्थलीय लिंक के वैश्विक नेटवर्क से जुड़ी हुई है। क्वांटम तकनीक इस विनिमय को मौलिक रूप से सुरक्षित बनाती है, जिससे नवजात क्वांटम वैश्विक नेटवर्क को बढ़ावा मिलता है। उदाहरण के लिए, क्वांटम कुंजी वितरण संचार करने वाले पक्षों के बीच प्रेषित सूचना को डिकोड करने के लिए पीयर से पीयर (आमतौर पर ऐलिस और बॉब) तक एक कुंजी का आदान-प्रदान करता है, क्वांटम गुप्त साझाकरण ऐसी कुंजी को कई नोड्स के बीच विभाजित करता है और क्वांटम सुरक्षित प्रत्यक्ष संचार इसे बिना कुंजी के भेजता है, बल्कि एक प्रेषित क्वांटम स्थिति में एन्कोड किया जाता है। इन सभी योजनाओं में, इसके शास्त्रीय समकक्ष की तरह, सूचना को प्रेषक और रिसीवर के बीच एक भौतिक लिंक पर भेजा जाता है। रिमोट स्टेट प्रिपरेशन, लिंक पर भौतिक रूप से सूचना प्रसारित किए बिना पक्षों के बीच सूचना विनिमय की अनुमति देता है, लेकिन प्रेषक (ऐलिस) को भेजी जाने वाली सूचना का पता होना चाहिए। टेलीपोर्टेशन, - भौतिक लिंक की आवश्यकता के बिना दूरस्थ पक्षों के बीच संरक्षित सूचना विनिमय की अनुमति देता है, उलझे हुए फोटॉनों और एक शास्त्रीय संचार चैनल के साझाकरण द्वारा सुगम बनाया जाता है, जहाँ भेजी गई सूचना ऐलिस को नहीं पता होनी चाहिए।

उपरोक्त सभी योजनाएं उच्च आयामी क्वांटम अवस्थाओं का उपयोग करने से लाभान्वित होंगी, जो उच्च चैनल क्षमता, सुरक्षा या शोर के प्रति लचीलापन प्रदान करेंगी। आधार के रूप में प्रकाश के स्थानिक तरीकों के संदर्भ में, कक्षीय कोणीय गति (OAM) विशेष रूप से उपयोगी और सामयिक साबित हुई है, -, जैसे कि पथ और पिक्सेल, उच्च-आयामों की ओर संभावित मार्गों के रूप में हैं। फिर भी प्रायोगिक प्रगति धीमी रही है, जिसमें ऑप्टिकल फाइबर में d = 6 तक और फ्री-स्पेस में d = 7 तक कुंजियाँ साझा करना, और d = 11 तक रहस्यों को साझा करना शामिल है। हमारी रुचि उन योजनाओं में है जहाँ सूचना को दूरस्थ रूप से साझा किया जाता है और भौतिक रूप से नहीं भेजा जाता है, जैसे कि टेलीपोर्टेशन, जिसे OAM का उपयोग करके d = 2 तक सीमित किया गया है, हाल ही में, नॉनलाइनियर ऑप्टिक्स स्थानिक रूप से संरचित शास्त्रीय प्रकाश के लिए एक रोमांचक निर्माण, नियंत्रण और पता लगाने के उपकरण के रूप में उभरा है, लेकिन ध्रुवीकरण क्यूबिट माप से परे स्थानिक रूप से संरचित क्वांटम अवस्थाओं को नियंत्रित करने का अपना तरीका नहीं खोज पाया है। हालाँकि उच्च-आयामी क्वांटम सूचना प्रसंस्करण और संचार के लिए नॉनलाइनियर दृष्टिकोणों का उपयोग करने के लिए सैद्धांतिक योजनाएँ प्रस्तावित की गई हैं, -, अभी तक किसी को भी प्रयोगात्मक रूप से प्रदर्शित नहीं किया गया है।

यहाँ, हम दो उलझे हुए फोटॉनों का उपयोग करके मनमाने आयामों के लिए एक गैर-रेखीय स्थानिक क्वांटम परिवहन योजना का प्रयोगात्मक रूप से प्रदर्शन करते हैं ताकि क्वांटम चैनल और सूचना एन्कोडिंग के लिए एक उज्ज्वल सुसंगत स्रोत बनाया जा सके। उलझे हुए जोड़े में से एक फोटॉन को सूचना वाहक और दक्षता बढ़ाने वाले दोनों के रूप में सुसंगत बीम का उपयोग करके एक गैर-रेखीय क्रिस्टल में परिवर्तित किया जाता है, एक सफल एकल फोटॉन डिटेक्शन के परिणामस्वरूप द्वि-फोटॉन संयोग माप द्वारा सक्षम दूसरे फोटॉन में सूचना का परिवहन होता है। हमारा सिस्टम स्थानिक सूचना के लिए इस तरह से काम करता है जो आयाम और आधार से स्वतंत्र है, हमारे क्वांटम चैनल की मोडल क्षमता को बीम आकार और क्रिस्टल गुणों जैसे मापदंडों द्वारा आसानी से नियंत्रित किया जाता है, जिसे हम सैद्धांतिक रूप से रेखांकित करते हैं और प्रयोगात्मक रूप से = 15 आयामों तक पुष्टि करते हैं। प्रकाश के स्थानिक मोड को हमारे एन्कोडिंग आधार के रूप में उपयोग करते हुए, हम इस चैनल का उपयोग कई स्थानिक आधारों में व्यक्त की गई जानकारी को स्थानांतरित करने के लिए करते हैं, जिसमें OAM, हर्मिट-गॉसियन और उनके सुपरपोजिशन शामिल हैं। हमारा प्रयोग एक पूर्ण सैद्धांतिक उपचार द्वारा समर्थित है और गैर-रेखीय ऑप्टिकल नियंत्रण और पता लगाने द्वारा उच्च-आयामी संरचित क्वांटम स्थितियों का दोहन करने के लिए एक नया दृष्टिकोण प्रदान करता है।

हमारी अवधारणा का एक योजनाबद्ध चित्र [1] में दिखाया गया है, साथ ही चित्र [2] ए में प्रयोगात्मक कार्यान्वयन, पूरक नोट [1] में पूर्ण विवरण प्रदान किया गया है। दो उलझे हुए फोटॉन, बी और सी, एक गैर-रेखीय क्रिस्टल (एनएलसी 1) से उत्पन्न होते हैं, जो कॉलिनियर नॉन-डीजेनेरेट स्पॉन्टेनियस पैरामीट्रिक डाउनकन्वर्ज़न (एसपीडीसी) के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है। फोटॉन सी को स्थानांतरित किए जाने वाले राज्य (सुसंगत स्रोत ए) के साथ बातचीत करने के लिए भेजा जाता है, जैसा कि एक स्थानिक प्रकाश मॉड्यूलेटर (एसएलएम ए) का उपयोग करके तैयार किया जाता है, जबकि फोटॉन बी को एक स्थानिक प्रकाश मॉड्यूलेटर (एसएलएम बी) और एसएमएफ के साथ स्थानिक प्रक्षेपण द्वारा मापा जाता है।

हमारी योजना में, हम सुसंगत स्रोत A से फोटॉन को दूसरे नॉनलाइनियर क्रिस्टल (NLC2) में एकल फोटॉन C के साथ ओवरलैप करते हैं, और योग आवृत्ति उत्पादन (SFG) के माध्यम से उत्पन्न अपकन्वर्टेड फोटॉन D का पता लगाते हैं। प्रक्रिया की सफलता उलझे हुए जोड़े से एकल फोटॉन B के साथ संयोग में एकल फोटॉन D (उलझे हुए जोड़े से एकल फोटॉन C के कारण) के मापन पर निर्भर करती है। हम अप-रूपांतरण की संभावना को बढ़ाने के लिए इनपुट के रूप में एक सुसंगत स्थिति का उपयोग करते हैं, जहां सभी फोटॉन एक ही मोडल जानकारी ले जाते हैं जिसे हम परिवहन करना चाहते हैं।

प्रक्रिया को बेहतर ढंग से समझने के लिए, उदाहरण के रूप में OAM मोड का उपयोग करना शिक्षाप्रद है; पूर्ण आधार-स्वतंत्र सैद्धांतिक उपचार अनुपूरक नोट्स [2] से 4 में दिया गया है। हम SPDC क्रिस्टल को क्रमशः अज़ीमुथल और रेडियल इंडेक्स ℓ p = 0 और p p = 0 के लैगुएरे-गॉसियन मोड के साथ पंप करते हैं। OAM को SPDC प्रक्रिया में संरक्षित किया जाता है ताकि ℓ p = 0 = ℓ B + ℓ C हो। अप-रूपांतरण प्रक्रिया भी OAM को संरक्षित करती है, इसलिए यदि पता लगाने का कार्य एकल मोड फाइबर (SMF) द्वारा होता है जो ℓ D = 0 के साथ केवल स्थानिक मोड का समर्थन करता है, तो ℓ D = 0 = ℓ A + ℓ C। कोई तुरंत देख सकता है कि संयोग का पता केवल तभी चलता है जब A और B दोनों C के संयुग्मित होते हैं, कोई अधिक सामान्य रूप से दिखा सकता है (पूरक नोट [2 देखें)] कि यदि फोटॉन डी का पता लगाना प्रारंभिक एसपीडीसी पंप (हम फोटॉन डी को एंटी-पंप कह सकते हैं) के समान मोड में होने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है, तो अप-रूपांतरण प्रक्रिया एसपीडीसी प्रक्रिया के संयुग्म के रूप में कार्य करती है, और सुसंगत स्रोत ए में प्रत्येक फोटॉन की स्थिति जो अप-रूपांतरण में शामिल है, उसे फोटॉन बी में ले जाया जाता है। भाषा को स्पष्ट रखने के लिए, हम सुसंगत स्रोत ए में उन फोटॉनों को फोटॉन-स्थिति ए के रूप में संदर्भित करेंगे जो अप-रूपांतरण में भाग लेते हैं, एसपीडीसी प्रक्रिया की तरह जहां केवल एक पंप फोटॉन को डाउन-रूपांतरण प्रक्रिया में भाग लेने के लिए माना जाता है हालांकि, अप-रूपांतरण सहायता प्राप्त क्वांटम परिवहन केवल प्रासंगिक प्रायोगिक स्थितियों के तहत होता है, अर्थात्, चुने हुए आधार में एसपीडीसी प्रक्रिया से सिग्नल और आइडलर फोटॉनों के बीच सही प्रति-सहसंबंध, और फोटॉन-स्थिति ए और फोटॉन सी के बीच प्रति-सहसंबंध सुनिश्चित करने के लिए लंबाई और चरण-मिलान के साथ एक अप-रूपांतरण क्रिस्टल (पूर्ण विवरण के लिए अनुपूरक नोट [3] देखें)।

चैनल की मोडल क्षमता पर एक सीमा खोजने के लिए, कोई व्यक्ति प्रक्रिया को एक संचार चैनल के रूप में मान सकता है, जिसके साथ एक संबद्ध चैनल ऑपरेटर है। इसे, बदले में, चोई-जमोइलकोव्स्की राज्य-चैनल द्वैत के सौजन्य से एक उलझी हुई स्थिति के रूप में माना जा सकता है, जिससे एक श्मिट संख्या (K) की गणना की जा सकती है। हम इसे उन मोडों की प्रभावी संख्या के रूप में व्याख्या करते हैं जिन्हें चैनल स्थानांतरित कर सकता है (इसकी मोडल क्षमता), जो 1 K = ∫T2 (q A, q B)d 2qA d 2qB2 ∫∫T (q A, q C) T (q C, q B)d 2qC2d2qA d 2qB द्वारा दी गई है, जहां T(qA, qB)= ∫ ψ SFG *(qA, qC)ψ SPDC(qC, qB) d2 q C , SFG और SPDC तरंग कार्यों को गति (q) आधार में व्यक्त किया गया है।

संपूर्ण विवरण अनुपूरक नोट [4] में दिया गया है। नियंत्रणीय पैरामीटर पंप (wp) की बीम त्रिज्या, और स्थानिक रूप से फ़िल्टर किए गए फोटॉन D (w D) और B (w0) हैं। समीकरण ([1]) का उपयोग करते हुए, हमने OAM मोड के लिए चैनल क्षमता की गणना की, जिसके परिणाम चित्र [2] b में दिखाए गए हैं, जिससे पता चला है कि पता लगाए गए स्थानांतरित मोड के सापेक्ष एक बड़ा पंप मोड क्षमता के लिए इष्टतम है। क्रिस्टल की लंबाई के संबंध में एक बड़ा पंप मोड भी चैनल क्षमता को बढ़ाता है, जो कि प्रसिद्ध पतले-क्रिस्टल सन्निकटन के अनुरूप है। हालांकि, यह संयोग की घटनाओं की कीमत पर आता है, वांछित OAM मोड का पता लगाने की संभावना, जिसे सिस्टम में शोर सीमा के साथ संतुलित किया जाना चाहिए। हम चित्र [2] c–e में इस ट्रेड-ऑफ के तीन प्रयोगात्मक उदाहरण दिखाते हैं सिद्धांत का उपयोग करते हुए, हम क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल को अनुकूलित करने के लिए प्रयोगात्मक मापदंडों को समायोजित करते हैं, जो OAM मोड के लिए K ≈ 15 की अधिकतम सीमा तक पहुंचता है, जैसा कि चित्र [3] के इनसेट में दिखाया गया है। यह सीमा मौलिक नहीं है और केवल हमारे प्रयोगात्मक संसाधनों द्वारा निर्धारित की जाती है। हम एक क्वांटम ट्रांसपोर्ट सेटअप स्थापित करने में सक्षम हैं जहां चैनल कम से कम 15 OAM मोड का समर्थन करता है। शोर के साथ चैनल क्षमता का संतुलन चित्र [3] में दिखाया गया है। शुद्धता और आयाम की जांच का उपयोग करते हुए हम एक पारंपरिक उपाय का उपयोग करते हैं और एक चैनल निष्ठा का अनुमान लगाते हैं जो चैनल आयाम के साथ कम हो जाती है, लेकिन शास्त्रीय मामले के लिए प्राप्त निष्ठा की ऊपरी सीमा से हमेशा अच्छी तरह से ऊपर होती है, यानी, फोटॉन बी और सी के बीच कोई उलझाव नहीं होता है, यहां, चैनल निष्ठा दो कण d2 उप-स्थान पर फोटॉन-स्थिति A और फोटॉन B के बीच स्थापित किए जा सकने वाले सहसंबंधों की गुणवत्ता को मापती है जबकि क्वांटम परिवहन निष्ठा, F मापती है कि SLM बैंड APD B चैनल पर प्रसारित स्थितियों को कितनी अच्छी तरह माप सकता है, जिसके लिए एकल कण d आयामी स्थान पर माप की आवश्यकता होती है। चूंकि F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1, यह इस प्रकार है कि F, जिसे चित्र [3] में छायांकित क्षेत्र के ऊपर ठोस रेखा के रूप में दिखाया गया है, क्वांटम परिवहन निष्ठा के लिए ऊपरी सीमा तय करता है और इसलिए यह हमारे सिस्टम के लिए उच्चतम प्राप्त करने योग्य निष्ठा है (अधिक जानकारी के लिए तरीके देखें)। ध्यान दें कि हम दो कण प्रणाली के माप का उपयोग करते हैं क्योंकि हम एकल फोटॉन B और D के बीच संयोग की घटनाओं पर शर्त रखते हैं।

चित्र [4] में हम दो, तीन और चार आयामों में क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल के लिए परिणाम दिखाते हैं। हम दो-आयामी अवस्था Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ के लिए फोटॉन-स्थिति A (θ = 0) के सापेक्ष फोटॉन B पर एक मोडल चरण कोण, θ, पेश करके केवल कम्प्यूटेशनल आधार से परे क्वांटम ट्रांसपोर्ट की पुष्टि करते हैं (हम सरलता के लिए पूरे पाठ में सामान्यीकरण को छोड़ देते हैं)। हम तीन उदाहरण OAM उप-स्थानों, ℓ = ± 1, ± 2 और ± 3 के लिए परिणामी संयोगों को मापते समय चरण कोण को बदलते हैं। बिना किसी शोर घटाव के कच्चे संयोगों को चित्र [4] ए में चरण कोण के एक फ़ंक्शन के रूप में प्लॉट किया गया है, जो सभी आधारों में क्वांटम ट्रांसपोर्ट की पुष्टि करता है। परिणामी दृश्यता (V) हमें F = 1 2(1 + V) से निष्ठा निर्धारित करने की अनुमति देती है, जिसमें कच्चे मान 90% से 93% तक भिन्न होते हैं, और पृष्ठभूमि को 98% से ऊपर घटाया जाता है (पूरक नोट [7] से [9) देखें)। क्यूट्रिट अवस्था Ψ = − 1 + 0 + 1 के उदाहरण परिणाम चित्र [4] बी में घनत्व मैट्रिक्स के वास्तविक और काल्पनिक भागों के रूप में दिखाए गए हैं, जिन्हें क्वांटम स्टेट टोमोग्राफी द्वारा पुनर्निर्मित किया गया है, जो 0.82 ± 0.016 की औसत चैनल निष्ठा के साथ एक स्थानांतरित क्यूट्रिट प्राप्त करता है (सभी ऑर्थोगोनल और पारस्परिक रूप से निष्पक्ष आधार में अनुमानों से कच्चे संयोगों के साथ सभी विस्तृत मापों के लिए पूरक नोट [13] देखें)। विवेकपूर्ण तरीके से

इसके बाद, हम फॉर्म Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 के चार आयामी राज्यों को भेजकर क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल की क्षमता को स्पष्ट करने के लिए आगे बढ़ते हैं, जिसमें {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} और {π /2, 0, −π /2} के अंतर-मोडल चरण होते हैं। इन पारस्परिक रूप से निष्पक्ष आधार (MUBs) से सभी संभावित परिणाम Fig. [4] c में दिखाए गए हैं। हमने प्रत्येक सुपरपोजिशन (एक समय में एक) को SLM A में एनकोड किया और चारों अवस्थाओं में से प्रत्येक में फोटॉन B को प्रोजेक्ट किया। ऑफ-डायगोनल शब्दों में कम क्रॉस-टॉक के साथ मजबूत विकर्ण सभी राज्यों में क्वांटम ट्रांसपोर्ट की पुष्टि करता है। चित्र [4] d ओएएम आधार में एक ऐसी एमयूबी स्थिति का एक अनुकरणीय पता लगाने को दर्शाता है: स्थानांतरित स्थिति (ठोस पट्टियाँ) तैयार स्थिति (पारदर्शी पट्टियाँ) के साथ, एस = 0.98 ± 0.047 की समानता के लिए (विधि अनुभाग में उपयोग किए गए विवरण देखें)। ध्यान दें कि पूरे पत्र में आंकड़ों में तैयार स्थितियाँ (पारदर्शी पट्टियाँ) शामिल सभी मापे गए मूल्यों के औसत योग से प्राप्त की गई हैं, जो कच्चे संयोगों के साथ तुलना की सुविधा प्रदान करती हैं। इसके अलावा, हमने ओएएम राज्यों के विभिन्न असंतुलित सुपरपोजिशन भी स्थानांतरित किए हैं (पूरी जानकारी के लिए अनुपूरक नोट [12] और अनुपूरक चित्र [14] देखें), एनकोडेड स्थितियाँ निम्नलिखित हैं:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2,Ψ = − 2 + 2 0 + 2, औरΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

चित्र [4] सी में परिणाम यह भी पुष्टि करता है कि चैनल आधार पर निर्भर नहीं है, क्योंकि ओएएम राज्यों का यह सुपरपोजिशन स्वयं एक ओएएम आइजेनमोड नहीं है। इस संदेश को पुष्ट करने के लिए, हम d = 3 और d = 9 राज्यों को हर्मिट-गॉसियन (HG n, m) आधार पर इंडेक्स n और m के साथ स्थानांतरित करने के लिए आगे बढ़ते हैं, जिसके परिणाम चित्र [5] में दिखाए गए हैं।

दोनों मामलों में मापी गई स्थिति (ठोस पट्टियाँ) तैयार स्थिति (पारदर्शी पट्टियाँ) के साथ बहुत अच्छे समझौते में है। ध्यान दें कि परिणाम केवल इस बात की पुष्टि करते हैं कि इनपुट अवस्थाओं के घनत्व मैट्रिक्स के विकर्ण पदों को सफलतापूर्वक स्थानांतरित किया गया था और इसलिए क्वांटम परिवहन से पहले और बाद में समरूपता (घनत्व मैट्रिक्स के ऑफ-विकर्ण तत्व) के परिवहन की पुष्टि नहीं कर सकते हैं। प्रारंभिक और अंतिम अवस्थाओं के विकर्ण तत्वों के बीच अच्छा समझौता इस बात का सबूत है कि क्वांटम परिवहन इन तत्वों के लिए काम करता है, जिसकी पुष्टि पहले से ही d = 4 तक की पूर्ण चरण जानकारी और d = 15 तक एक चैनल क्षमता (जिसमें चरण शामिल हैं) द्वारा की गई है। d = 9 के लिए अंतिम अवस्था के विकर्ण पदों को निर्धारित करने के लिए हम समानता का उपयोग एक उपाय के रूप में करते हैं (विधि देखें) क्योंकि क्वांटम अवस्था टोमोग्राफी से फिडेलिटी निर्धारित करने के लिए निषेधात्मक समय (कम गणना के कारण) है, लेकिन ध्यान दें कि यह उपाय तैयार और मापी गई अवस्था में मोडल चरणों के लिए जिम्मेदार नहीं है। स्थानांतरित अवस्थाओं के उदाहरण का अंतिम सारांश चित्र [6] में दिखाया गया है, जो दो से नौ आयामों को कवर करता है, और कई आधारों में। तैयार (पारदर्शी पट्टियाँ) और हस्तांतरित (ठोस पट्टियाँ) स्थितियाँ अच्छी तरह से मेल खाती हैं, जैसा कि समानता से निर्धारित होता है, जो चैनल की गुणवत्ता की पुष्टि करता है। ध्यान दें कि संयोग की गणनाएँ पता लगाए गए OAM स्थितियों (ठोस पट्टियाँ) के लिए दी गई हैं। तैयार किए गए (पारदर्शी पट्टियाँ) के भार का उद्देश्य दृश्य उद्देश्यों के लिए सामान्यीकृत संभावनाएँ दिखाना है।

संरचित क्वांटम प्रकाश ने हाल ही में गति पकड़ी है, -, सूचना प्रसंस्करण और संचार के लिए एक बड़े हिल्बर्ट स्पेस का वादा किया है। उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थाओं के निर्माण में गैर-रेखीय प्रकाशिकी का उपयोग व्यापक है (एसपीडीसी, फोटोनिक क्रिस्टल, अनुनाद मेटासर्फेस और इसी तरह), जबकि गैर-रेखीय प्रक्रियाओं में उलझाव और सुसंगति के संरक्षण ने इसे कुशल फोटॉन पहचान के लिए उपयोग किया है, विशेष रूप से दूरसंचार तरंगदैर्ध्य फोटॉनों के मापन के लिए। गैर-रेखीय प्रक्रियाओं द्वारा उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थाओं का पूर्ण दोहन और नियंत्रण हालांकि मायावी बना हुआ है। उल्लेखनीय अपवादों में समय-आवृत्ति डोमेन में की गई प्रगति, उच्च-आयामी अवस्थाओं का दोहन करने की स्वतंत्रता की एक और डिग्री, जैसे कि टेम्पोरल मोड के कुशल डिमल्टीप्लेक्सिंग के साथ-साथ टोमोग्राफिक माप के लिए क्वांटम पल्स गेट्स का प्रदर्शन, अंतर आवृत्ति पीढ़ी द्वारा मल्टीप्लेक्सिंग की व्युत्क्रम प्रक्रिया, वर्णक्रमीय रूप से अलग-अलग स्रोतों का क्वांटम हस्तक्षेप, उच्च-आयामी सूचना एन्कोडिंग और क्वांटम वेवफंक्शन का एक साथ टेम्पोरल शेपिंग और पता लगाना शामिल है। हमारे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार, हमारा कार्य स्थानिक डोमेन में पहला है, जो गैर-रेखीय प्रक्रियाओं द्वारा स्थानिक क्वांटम सूचना को नियंत्रित करने और संसाधित करने के लिए एक रोमांचक संसाधन प्रदान करता है। उच्च-आयामी स्पेक्ट्रल-टेम्पोरल स्टेट कंट्रोल और ऑन-चिप गैर-रेखीय समाधानों में प्रगति को स्थानिक स्वतंत्रता की डिग्री के साथ संयोजित करने से क्यूबिट से परे क्वांटम सूचना प्रसंस्करण में नई संभावनाओं की शुरुआत हो सकती है।

निष्कर्ष में, हमने एक अज्ञात अवस्था का प्रक्षेपण करने के लिए एक गैर-रेखीय डिटेक्टर का उपयोग करके एक सुंदर तरीका प्रदर्शित किया है, जो उच्च आयामों में क्वांटम जानकारी की सुविधा प्रदान करता है, और कई स्थानिक आधारों में, क्वांटम संसाधन के रूप में केवल एक उलझी हुई जोड़ी के साथ स्थानांतरित किया जा सकता है। हमारे परिणाम बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के चैनल की गैर-शास्त्रीय प्रकृति को मान्य करते हैं। जबकि हमारी क्वांटम ट्रांसपोर्ट योजना कई प्रतियों में स्थानांतरित की जाने वाली स्थिति को एन्कोड करने की आवश्यकता के कारण उलझाव को टेलीपोर्ट नहीं कर सकती है, फिर भी यह लेजर फोटॉनों की स्थिति को दूर और पहले से उलझे हुए फोटॉन में सुरक्षित रूप से स्थानांतरित करती है, और यह लेजर फोटॉनों की स्थिति के ज्ञान का उपयोग किए बिना ऐसा करती है (देखें पूरक नोट्स [10] और [15] परिवहन से टेलीपोर्ट में जाने की चुनौतियों पर चर्चा करते हुए)। महत्वपूर्ण रूप से, हमारा व्यापक सैद्धांतिक उपचार उन ट्यूनेबल मापदंडों को रेखांकित करता है जो क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल की मोडल क्षमता निर्धारित करते हैं, जैसे कि एसपीडीसी क्रिस्टल और डिटेक्टरों पर मोडल आकार, केवल मामूली प्रयोगात्मक समायोजन की आवश्यकता होती है (उदाहरण के लिए, लेंस की फोकल लंबाई)। हमारे चैनल की मोडल क्षमता केवल प्रायोगिक संसाधनों द्वारा सीमित थी, जबकि भविष्य के शोध प्रासंगिक मापदंडों के चयन को अनुकूलित करके और बेहतर गैर-रेखीय प्रक्रियाओं द्वारा स्थानांतरित मोड की संख्या में वृद्धि को लक्षित कर सकते हैं। हमारा काम इस दृष्टिकोण की रोमांचक संभावना को उजागर करता है जो अज्ञात उच्च-आयामी स्थानिक अवस्थाओं के क्वांटम परिवहन के लिए है, और भविष्य में इसे मिश्रित डिग्री ऑफ़ फ़्रीडम तक बढ़ाया जा सकता है, उदाहरण के लिए, हाइब्रिड उलझा हुआ (ध्रुवीकरण और स्थान) और हाइपर उलझा हुआ (स्थान और समय) अवस्थाएँ, बहु-डिग्री-ऑफ़-फ़्रीडम और उच्च-आयामी क्वांटम नियंत्रण के लिए।

क्वांटम ट्रांसपोर्ट प्रक्रिया की गुणवत्ता को मापने के लिए, हम निष्ठा का उपयोग करते हैं। इसे शुद्ध अवस्थाओं के लिए स्थानांतरित की जाने वाली प्रारंभिक अवस्था ψA और SLM बैंड APD B ψB द्वारा प्राप्त अंतिम स्थानांतरित अवस्था के बीच ओवरलैप के वर्ग परिमाण के रूप में परिभाषित किया गया है: 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. आदर्श स्थिति में, जहाँ स्थानांतरित अवस्था ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (पूरक नोट [2) में विस्तृत विवरण के साथ] है, निष्ठा F = 1 है। हालाँकि, एक व्यावहारिक प्रयोग में, आदर्श स्थिति के लिए स्थितियाँ बिल्कुल पूरी नहीं हो सकती हैं। इसलिए, निष्ठा अधिक सामान्यतः 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D द्वारा दी गई है। यहाँ, f (q B,q C) SPDC अवस्था के दो फोटॉन तरंग-फ़ंक्शन हैं, जबकि g (q A,q C,q D) और U* (q D) क्रमशः फोटॉनD (अप-रूपांतरित फोटॉन) के लिए SFG कर्नेल और प्रक्षेपण मोड हैं। अवस्था-हस्तांतरण प्रक्रिया के एक क्लासिकल कार्यान्वयन की कल्पना करना संभव है। कोई प्रारंभिक अवस्था का पूरा माप करेगा, जानकारी भेजेगा और फिर उसी अवस्था के साथ फोटॉन B तैयार करेगा। यह सुनिश्चित करने के लिए कि क्वांटम परिवहन प्रक्रिया इस शास्त्रीय अवस्था-हस्तांतरण प्रक्रिया से बेहतर प्रदर्शन कर सके, प्रक्रिया की निष्ठा, उस अधिकतम निष्ठा से बेहतर होनी चाहिए जो शास्त्रीय क्वांटम परिवहन प्रक्रिया प्राप्त कर सकती है।

उस निष्ठा पर शास्त्रीय सीमा निर्धारित करने के लिए जिसके द्वारा हम स्थानांतरित अवस्था को मापते हैं ψ , हम 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ द्वारा मान को मापने की संभावना को परिभाषित करते हैं, जहाँ Ê a प्रारंभिक अवस्था के मापन के लिए सकारात्मक ऑपरेटर मान माप (POVM) का एक तत्व है। ये तत्व शर्त का पालन करते हैं। 5 ∑ a Ê a = I , जहाँ I पहचान ऑपरेटर है। इस तरह के माप परिणाम से जुड़ी अनुमानित स्थिति को ψa द्वारा दर्शाया जाता है।

शास्त्रीय सीमा के लिए, हम औसत निष्ठा पर विचार करते हैं जो सभी संभावित प्रारंभिक अवस्थाओं के लिए प्राप्त की जाएगी। यह औसत निष्ठा 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ द्वारा दी गई है, जहाँ dψ सभी संभावित इनपुट अवस्था के हिल्बर्ट स्पेस पर एक एकीकरण माप का प्रतिनिधित्व करता है। हम मानते हैं कि यह स्पेस परिमित-आयामी है लेकिन केवल दो-आयामी से बड़ा है। चूँकि इस हिल्बर्ट स्पेस में सभी अवस्थाएँ सामान्यीकृत हैं, इसलिए स्पेस को हाइपरस्फीयर द्वारा दर्शाया गया है। इस तरह के इंटीग्रल को दर्शाने का एक सुविधाजनक तरीका हायर माप की सहायता से है। इस प्रयोजन के लिए, हम हिल्बर्ट अंतरिक्ष में एक मनमाना राज्य को हिल्बर्ट अंतरिक्ष ψ → U ̂ ψ0 में कुछ निश्चित स्थिति से एकात्मक परिवर्तन के रूप में दर्शाते हैं, ताकि dψ → dU. औसत निष्ठा तब निम्नलिखित हो जाती है 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. मैट्रिसेस के रूप में दर्शाए गए चार ऐसे एकात्मक परिवर्तनों के टेंसर उत्पाद के अभिन्न अंग के लिए सामान्य अभिव्यक्ति 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. समीकरण ( [7] ) में इस परिणाम का उपयोग करते हुए, हम 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa प्राप्त करते हैं, जहाँ d हिल्बर्ट स्पेस का आयाम है और जहाँ हमने tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 लगाया है। हम देखते हैं कि F अधिकतम है यदि E are रैंक 1 प्रोजेक्टर का प्रतिनिधित्व करता है और E a ψa = ψa, अर्थात, E a = ψaψa। तब ∑ a ψaÊ a ψa = d। इसका अर्थ यह है कि शास्त्रीय अवस्था-हस्तांतरण प्रक्रिया के लिए प्राप्त की जा सकने वाली निष्ठा की ऊपरी सीमा 10 F ≤ 2 d + 1 द्वारा दी गई है। शास्त्रीय योजना से बेहतर प्रदर्शन करने के लिए क्वांटम परिवहन में प्राप्त निष्ठा को इस सीमा से बेहतर होना चाहिए।

इसके अलावा, हम क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल क्षमता द्वारा समर्थित की तुलना में छोटे उप-स्पेस के विशेष क्वांटम ट्रांसपोर्ट पर विचार कर सकते हैं (पूरक नोट [4] में अधिक विवरण देखें)। प्रत्येक उप-स्पेस ′ के लिए चैनल की क्वांटम ट्रांसपोर्ट निष्ठा, ρ, को घनत्व मैट्रिक्स को काटकर और एक चैनल स्थिति के साथ ओवरलैप करके गणना की जा सकती है जिसमें पूर्ण सहसंबंध हैं। सैद्धांतिक निष्ठा अभिव्यक्ति 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 द्वारा दी गई है, जहां p ′ और d ′ काटे गए राज्यों की शुद्धता और आयामीता हैं। जबकि यह मानता है कि चैनल में एक यादृच्छिक शोर घटक है जो I d′2 / d ′ 2 द्वारा दिया गया है, फोटॉन C में केवल एक शोर घटक है जो I d′ / d ′ द्वारा दिया गया है इसलिए प्रत्येक फोटॉन के लिए क्वांटम ट्रांसपोर्ट निष्ठा 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1 द्वारा दी गई है। यहां पृथक्करण मानदंड पूर्ण चैनल और प्राप्त एकल स्थिति के लिए क्रमशः शास्त्रीय सीमाओं 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ और 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 को स्वीकार करता है।

हम स्थानांतरित की जा रही स्थिति की गुणवत्ता को मापने के लिए एक सामान्यीकृत दूरी माप का उपयोग करते हैं, जिसे समानता (एस) द्वारा दर्शाया जाता है, 13 एस = 1 - ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2। यहां हम सामान्यीकृत तीव्रता गुणांक, ∣ C j T h. ∣ 2 लेते हैं, जो स्थानांतरित की जा रही स्थिति को शामिल करने वाले jवें आधार मोड के लिए SLM A पर एन्कोड किया गया है (यानी, Φ = ∑ j C jj ) और इसकी तुलना संबंधित jवें गुणांक ∣ C j E x. ∣ 2 से करते हैं, जो क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल (एसएलएम बी पर jवें-मोड अनुमानों के साथ बनाया गया) को पार करने के बाद पता चला है, जैसा कि पूरक नोट [4] में वर्णित है। एनकोडेड और डिटेक्टेड स्टेट के बीच मूल्यों में एक छोटे से अंतर के परिणामस्वरूप तैयार और प्राप्त मूल्य के बीच एक छोटी &#39;दूरी&#39; होगी। इस प्रकार, समीकरण में दूसरा शब्द ( [13] ) राज्यों की बढ़ती समानता के साथ घटता है, जिससे राज्य के अप्रभावित क्वांटम परिवहन के लिए समानता माप 1 की ओर जाता है।

हम अपने क्वांटम चैनल की क्षमता निर्धारित करने के लिए एक तेज़ और मात्रात्मक आयाम माप का उपयोग करते हैं। पाठक को पूर्ण विवरण के लिए संदर्भ का संदर्भ दिया जाता है, लेकिन यहाँ हम सुविधा के लिए एक संक्षिप्त सारांश प्रदान करते हैं। यह दृष्टिकोण कई सुपरपोजिशन अवस्थाओं M,θ n के साथ चैनल की सुसंगत रूप से जांच करता है।

हम राज्यों से प्रक्षेपण होलोग्राम का निर्माण करते हैं 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n - 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , जो भिन्नात्मक OAM मोड के सुपरपोजिशन हैं, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s एक कोण द्वारा घुमाया गयाβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . यहाँ,ϕ अज़ीमुथल निर्देशांक है।

जबकि θ प्रक्षेपणों के लिए सापेक्ष चरण निर्धारित करता है, भौतिक रूप से यह होलोग्राम के सापेक्ष घूर्णन के अनुरूप होता है। अवस्था M,θ n के साथ अंकित फोटॉन को क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B के माध्यम से संचारित करने के बाद, फोटॉन को अवस्था M,0 n पर प्रक्षेपित किया जाता है। फिर पता लगाने की संभावना 16 P n θ = ∣ 0, MT ̂ M, θ ∣ 2 द्वारा दी गई है, जिसका P (θ = 0) पर अधिकतम मान और P (θ = π /n) पर न्यूनतम मान है। प्रयोग में शोर का योगदान है जिसे पर्यावरण, डार्क काउंट्स और डाउन-कन्वर्ज़न और अप-कन्वर्ज़न प्रक्रियाओं से शोर के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। चूंकि चैनल एक उलझी हुई अवस्था के समरूप है, यानि 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , हम प्रणाली को एक समदैशिक अवस्था द्वारा दर्शाते हैं, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , जहां p चैनल के माध्यम से एक अवस्था को स्थानांतरित करने की संभावना है या समकक्ष रूप से शुद्धता है औरI d 2 ad2 आयामी पहचान मैट्रिक्स है। इस मामले में, पता लगाने की संभावना 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ) द्वारा दी गई है, जहाँ I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

हम दृश्यता 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣ की गणना करते हैं। इस तथ्य का उपयोग करते हुए कि दृश्यता, V n≔V n(p ,d ), प्रत्येक विश्लेषक के लिए प्राप्त की जाती है, जो n = 1, 3, . . . , 2N − 1 द्वारा अनुक्रमित होती है, d और p के साथ एकसमान रूप से स्केल होती है, हम इष्टतम (p ,d ) जोड़ी का निर्धारण करते हैं जो कम से कम वर्गों (LSF) की विधि का उपयोग करके सभी N मापी गई दृश्यता के लिए फ़ंक्शन V n(p ,K ) को सबसे अच्छी तरह से फिट करती है। इसलिए चैनल, FC h, के लिए निष्ठा की गणना समीकरण ( [18] ) से d आयामी स्थिति में आयाम d ′ के काटे गए उप-स्थानों को ओवरलैप करके की जा सकती है, जिसमें चैनल स्थिति सही सहसंबंध रखती है। इससे हम समीकरण ( [12] ) से क्वांटम ट्रांसपोर्ट फ़िडेलिटी, F की गणना करते हैं।

चित्र 1: हमारी अवधारणा में, सूचना को एक सुसंगत स्रोत पर एनकोड किया जाता है और योग आवृत्ति उत्पादन द्वारा अप-रूपांतरण के लिए एक गैर-रेखीय क्रिस्टल में एक उलझे हुए जोड़े से एक एकल फोटॉन के साथ ओवरलैप किया जाता है, बाद वाला एक गैर-रेखीय स्थानिक मोड डिटेक्टर के रूप में कार्य करता है। गैर-रेखीय पहचान के लिए आवश्यक दक्षता प्राप्त करने के लिए उज्ज्वल स्रोत आवश्यक है। सूचना और फोटॉन विपरीत दिशाओं में प्रवाहित होते हैं: बॉब के उलझे हुए फोटॉनों में से एक को ऐलिस को भेजा जाता है और इसमें कोई सूचना नहीं होती है, जबकि अप-रूपांतरित फोटॉन के साथ संयोग में दूसरे पर माप क्वांटम लिंक में सूचना के परिवहन को स्थापित करता है। प्रक्रिया के काम करने के लिए ऐलिस को इस जानकारी को जानने की आवश्यकता नहीं है, जबकि गैर-रैखिकता राज्य को आयाम और आधार में मनमाना और अज्ञात होने की अनुमति देती है।

चित्र 2: a पंप फोटॉन (λ p= 532 nm) एक गैर-रैखिक क्रिस्टल (NLC 1) में स्वतःस्फूर्त पैरामीट्रिक डाउनकन्वर्ज़न (SPDC) से गुजरता है, जिससे उलझे हुए फोटॉनों (सिग्नल B और आइडलर C) का एक जोड़ा बनता है, जिनकी तरंग दैर्ध्य क्रमशः λ B= 1565 nm और λ C= 808 nm है। फोटॉन B को एक स्थानिक मोड डिटेक्टर की ओर निर्देशित किया जाता है जिसमें एक स्थानिक प्रकाश मॉड्यूलेटर (SLMB) और एक सिंगल मोड फाइबर युग्मित हिमस्खलन फोटो-डायोड डिटेक्टर (APD) शामिल होता है। स्थानांतरित की जाने वाली अवस्था को SLMA(λ A= 1565 nm) का उपयोग करके एक सुसंगत स्रोत A के रूप में तैयार किया जाता है, और इसे फोटॉन C के साथ एक दूसरे गैर-रैखिक क्रिस्टल (NLC 2) में ओवरलैप किया जाता है बी क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल की सैद्धांतिक मोडल बैंडविड्थ (K) पंप (wp) और डिटेक्ट किए गए फोटॉन (w0 और w D) रेडी के एक फंक्शन के रूप में, प्रयोगात्मक पुष्टि के साथ c से e में दिखाया गया है जो b में पैरामीटर स्थिति C, D और E के अनुरूप है। Kth और Kex क्रमशः सैद्धांतिक और प्रायोगिक क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल क्षमताएं हैं। क्रॉस-टॉक प्लॉट को ऑर्बिटल एंगुलर मोमेंटम (OAM) मोड के रूप में तैयार और ट्रांसफर किया गया है। कच्चे डेटा को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के और सभी तीन कॉन्फ़िगरेशन में समान पंप पावर स्थितियों पर विचार करते हुए रिपोर्ट किया जाता है।

चित्र 3: K = 15 ± 1 की अधिकतम प्राप्त चैनल क्षमता तक हमारे चैनल आयामों के लिए प्रायोगिक निष्ठा (बिंदु), सभी शास्त्रीय सीमा (डैश लाइन) से काफी ऊपर हैं। ठोस रेखा मापी गई स्थानांतरित स्थिति के लिए अधिकतम निष्ठा बनाती है। इनसेट 5 मिनट के एकीकरण समय के लिए 320 प्रति सेकंड के अधिकतम संयोगों के साथ अनुकूलित क्वांटम ट्रांसपोर्ट चैनल के मापे गए OAM मोडल स्पेक्ट्रम को दर्शाता है। कच्चे डेटा को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया जाता है।

चित्र 4: क राज्य ϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ के लिए संगत डिटेक्शन विश्लेषक के चरण कोण ( θ ) के एक फ़ंक्शन के रूप में मापा संयोग (बिंदु) और फिट वक्र (ठोस), ℓ = ± 1, ± 2, और ± 3 के तीन ओएएम उप-स्थानों के लिए (पूरक नोट [5] में आगे का विवरण)। ख क्वांटम स्टेट टोमोग्राफी द्वारा पुनर्निर्मित क्यूट्रिट राज्य Ψ=−1+0+1 के लिए घनत्व मैट्रिक्स ( ρ ) के वास्तविक (Re[ ρ ]) और काल्पनिक (Im[ ρ ]) भाग। इनसेट टोमोग्राफिक प्रोजेक्शन से प्रति सेकंड 220 के अधिकतम संयोगों के साथ कच्चे संयोगों को दर्शाता है (पूरक नोट [6] और [13] में पूर्ण विवरण)। c 4-आयामी अवस्था के क्वांटम परिवहन के लिए माप, जो कि ℓ = {± 1, ± 3} अवस्थाओं से निर्मित है। d MUB अवस्थाओं में से एक को शामिल करते हुए सभी तैयार (पारदर्शी पट्टियाँ) OAM अवस्थाओं का पता लगाने (ठोस पट्टियाँ) को दर्शाने वाले माप। कच्चे डेटा को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया जाता है।

चित्र 5: एए 3-आयामी और बा 9-आयामी एचजीएन, एमस्टेट के क्वांटम परिवहन के लिए संयोग माप, क्रमशः (एन, एम) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} और (एन, एम) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} से निर्मित। परिवहन की गई अवस्था (ठोस पट्टियाँ) के घनत्व ऑपरेटर के विकर्ण तत्वों के भार तैयार अवस्था (पारदर्शी पट्टियाँ) के भार के साथ अच्छे से मेल खाते हैं। कच्चे डेटा को बिना किसी शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के रिपोर्ट किया जाता है।

चित्र 6: OAM (φ के रूप में दर्शाया गया है) और HG (γ के रूप में दर्शाया गया है) क्षारों में 2,3,4 और 9-आयामी सुपरपोजिशन अवस्थाओं के परिवहन के लिए समानताएं दिखाई गई हैं और बाईं ओर लेबल की गई हैं। स्थानांतरित अवस्थाएँ हैं φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 और γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 । घनत्व मैट्रिक्स के विकर्ण तत्वों की समानता पूर्व चरण जानकारी के साथ d = 4 तक सुसंगत परिवहन की पुष्टि करती है लेकिन d = 9 के लिए नहीं, जहां केवल विकर्ण तत्वों का आकलन किया जाता है। कच्चे डेटा को शोर दमन या पृष्ठभूमि घटाव के बिना रिपोर्ट किया जाता है।

