Trasporto quantistico di informazioni spaziali ad alta dimensione con un rilevatore non lineare

Abstract: Lo scambio di informazioni tra due parti distanti, in cui le informazioni vengono condivise senza trasportarle fisicamente, è una risorsa cruciale nelle future reti quantistiche. Farlo con stati ad alta dimensionalità offre la promessa di una maggiore capacità di informazione e di una migliore resilienza al rumore, ma i progressi finora sono stati limitati. Qui dimostriamo come un processo parametrico non lineare consenta proiezioni di stati ad alta dimensionalità arbitrarie nel grado di libertà spaziale, in cui un forte campo coerente aumenta la probabilità del processo. Ciò ci consente di realizzare sperimentalmente il trasporto quantistico di informazioni spaziali ad alta dimensionalità facilitato da un canale quantistico con una singola coppia aggrovigliata e un rilevatore di modalità spaziale non lineare. Utilizzando la generazione di frequenza di somma, convertiamo uno dei fotoni da una coppia aggrovigliata, con conseguente trasporto di informazioni spaziali ad alta dimensionalità all'altra. Realizziamo un canale quantistico ad = 15 per modalità spaziali fotoniche arbitrarie che dimostriamo trasferendo fedelmente le informazioni codificate in momento angolare orbitale, sovrapposizioni di modalità spaziali arbitrarie ed Hermite-Gaussian, senza richiedere la conoscenza dello stato da inviare. La nostra dimostrazione fonde i campi nascenti del controllo non lineare della luce strutturata con i processi quantistici, offrendo un nuovo approccio per sfruttare stati quantistici ad alta dimensione e può essere esteso anche ad altri gradi di libertà.

Lo scambio di informazioni è la spina dorsale della società moderna, con il nostro mondo connesso da reti globali di fibra e collegamenti terrestri. Le tecnologie quantistiche consentono a questo scambio di essere fondamentalmente sicuro, alimentando la nascente rete globale quantistica. Ad esempio, la distribuzione di chiavi quantistiche scambia una chiave da peer a peer (solitamente Alice e Bob) per decodificare le informazioni trasmesse tra le parti comunicanti, la condivisione di segreti quantistici divide tale chiave tra molti nodi e la comunicazione diretta sicura quantistica la invia senza una chiave, ma piuttosto codificata in uno stato quantistico trasmesso. In tutti questi schemi, come la sua controparte classica, le informazioni vengono inviate attraverso un collegamento fisico tra il mittente e il destinatario. La preparazione dello stato remoto, consente lo scambio di informazioni tra le parti senza trasmettere fisicamente le informazioni attraverso il collegamento, ma il mittente (Alice) deve conoscere le informazioni da inviare. Il teletrasporto, , – consente lo scambio di informazioni protette tra parti distanti senza la necessità di un collegamento fisico, facilitato dalla condivisione di fotoni aggrovigliati e un canale di comunicazione classico, in cui le informazioni inviate non devono essere note ad Alice.

Tutti gli schemi sopra menzionati trarrebbero vantaggio dall'uso di stati quantici ad alta dimensione, offrendo una maggiore capacità di canale, sicurezza o resilienza al rumore. Nel contesto delle modalità spaziali della luce come base, il momento angolare orbitale (OAM) si è dimostrato particolarmente utile e attuale, –, così come il percorso e i pixel, come potenziali percorsi verso le alte dimensioni. Tuttavia, i progressi sperimentali sono stati lenti, con la condivisione delle chiavi mostrata fino a d = 6 in fibra ottica e d = 7 nello spazio libero e la condivisione dei segreti fino a d = 11. Il nostro interesse è rivolto a schemi in cui le informazioni vengono condivise in remoto e non inviate fisicamente, come il teletrasporto, che è stato limitato a d = 2 utilizzando OAM, – e d = 3 utilizzando il grado di libertà del percorso. Finora tutti questi approcci hanno utilizzato l'ottica lineare per il controllo e il rilevamento dello stato, che ha limitazioni note nel contesto degli stati ad alta dimensione. Più di recente, l'ottica non lineare è emersa come un entusiasmante strumento di creazione, controllo e rilevamento per la luce classica spazialmente strutturata, ma non ha trovato la sua strada per controllare gli stati quantici spazialmente strutturati oltre la misurazione dei qubit di polarizzazione. Sebbene siano stati proposti schemi teorici per utilizzare approcci non lineari per l'elaborazione e la comunicazione di informazioni quantistiche ad alta dimensione, –, nessuno è stato ancora dimostrato sperimentalmente.

Qui, dimostriamo sperimentalmente uno schema di trasporto quantistico spaziale non lineare per dimensioni arbitrarie utilizzando due fotoni aggrovigliati per formare il canale quantistico e una sorgente coerente luminosa per la codifica delle informazioni. Uno dei fotoni della coppia aggrovigliata viene convertito in un cristallo non lineare utilizzando il fascio coerente sia come vettore di informazioni che come potenziatore di efficienza, con un rilevamento riuscito di un singolo fotone che si traduce in informazioni trasportate all'altro fotone, abilitato da una misurazione di coincidenza bi-fotonica. Il nostro sistema funziona per informazioni spaziali in un modo che è indipendente dalla dimensione e dalla base, con la capacità modale del nostro canale quantistico facilmente controllata da parametri come la dimensione del fascio e le proprietà del cristallo, che delineiamo teoricamente e confermiamo sperimentalmente fino a d = 15 dimensioni. Utilizzando le modalità spaziali della luce come base di codifica, utilizziamo questo canale per trasferire informazioni espresse attraverso molte basi spaziali, tra cui OAM, Hermite-Gaussian e le loro sovrapposizioni. Il nostro esperimento è supportato da un trattamento teorico completo e offre un nuovo approccio per sfruttare stati quantistici strutturati ad alta dimensionalità mediante controllo e rilevamento ottico non lineare.

Uno schema del nostro concetto è mostrato in Fig. [1] insieme alla realizzazione sperimentale in Fig. [2] a, con dettagli completi forniti nella Nota integrativa [1]. Due fotoni aggrovigliati, B e C, sono prodotti da un cristallo non lineare (NLC1) configurato per la downconversion parametrica spontanea non degenere collineare (SPDC). Il fotone C viene inviato per interagire con lo stato da trasferire (sorgente coerente A), come preparato utilizzando un modulatore di luce spaziale (SLM A), mentre il fotone B viene misurato mediante proiezione spaziale con un modulatore di luce spaziale (SLM B) e SMF.

Nel nostro schema, sovrapponiamo i fotoni della sorgente coerente A con il singolo fotone C in un secondo cristallo non lineare (NLC2), e rileviamo il fotone convertito in su D, generato mediante la generazione di frequenza di somma (SFG). Il successo del processo è condizionato dalla misurazione del singolo fotone D (dovuto al singolo fotone C dalla coppia aggrovigliata) in coincidenza con il singolo fotone B dalla coppia aggrovigliata. Utilizziamo uno stato coerente come input per aumentare la probabilità di conversione in su, dove tutti i fotoni trasportano le stesse informazioni modali che vogliamo trasportare.

Per comprendere meglio il processo, è istruttivo usare le modalità OAM come esempio; un trattamento teorico completo e indipendente dalla base è fornito nelle Note supplementari [2] fino a 4. Pompiamo il cristallo SPDC con una modalità Laguerre-Gaussiana di indici azimutali e radiali ℓ p= 0 ep p= 0, rispettivamente. OAM è conservato nel processo SPDC in modo che ℓ p= 0 = ℓ B+ℓ C. Anche il processo di up-conversion conserva OAM, quindi se il rilevamento avviene tramite una fibra monomodale (SMF) che supporta solo modalità spaziali con ℓ D= 0, allora ℓ D= 0 = ℓ A+ℓ C. Si può vedere immediatamente che una coincidenza viene rilevata solo quando sia A che B sono coniugati a C, ℓ A=ℓ B= −ℓ C, e quindi lo stato preparato (A) corrisponde allo stato trasportato (B). Si può dimostrare più in generale (vedere la Nota integrativa [2)] che se il rilevamento del fotone D è configurato per essere nella stessa modalità della pompa SPDC iniziale (possiamo chiamare il fotone D anti-pompa), allora il processo di up-conversion agisce come coniugato del processo SPDC e lo stato di ciascun fotone nella sorgente coerente A che è coinvolto nell'up-conversion viene trasportato a quello del fotone B. Per mantenere il linguaggio chiaro, faremo riferimento a quei fotoni nella sorgente coerente A che prendono parte all'up-conversion come stato del fotone A, come nel processo SPDC in cui solo un fotone di pompa è considerato come partecipe del processo di down-conversion, ignorando il termine del vuoto in entrambi i casi poiché non danno origine a coincidenze nel nostro processo. Tuttavia, il trasporto quantistico assistito dalla conversione verso l'alto avviene solo in condizioni sperimentali pertinenti, vale a dire, anticorrelazioni perfette tra il segnale e i fotoni folli dal processo SPDC nella base scelta e un cristallo di conversione verso l'alto con lunghezza e corrispondenza di fase per garantire anticorrelazioni tra lo stato del fotone A e il fotone C (vedere la Nota integrativa [3] per i dettagli completi).

Per trovare un limite sulla capacità modale del canale, si può trattare il processo come un canale di comunicazione con un operatore di canale associato. Questo, a sua volta, può essere trattato come uno stato entangled, per gentile concessione della dualità stato-canale di Choi-Jamoilkowski, da cui è possibile calcolare un numero di Schmidt (K). Interpretiamo questo come il numero effettivo di modalità che il canale può trasferire (la sua capacità modale), dato da 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , dove T(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , con le funzioni d'onda SFG e SPDC espresse nella base di momento (q ).

I dettagli completi sono forniti nella Nota integrativa [4]. I parametri controllabili sono i raggi del fascio della pompa (wp) e i fotoni filtrati spazialmente D (w D) e B (w0 ). Utilizzando l'equazione ( [1] ), abbiamo calcolato la capacità del canale per le modalità OAM, con i risultati mostrati nella Fig. [2] b, rivelando che una modalità di pompaggio grande rispetto alle modalità trasferite rilevate è ottimale per la capacità. Una modalità di pompaggio grande rispetto alla lunghezza del cristallo aumenta anche la capacità del canale, in linea con la nota approssimazione del cristallo sottile. Tuttavia, ciò avviene a scapito degli eventi di coincidenza, la probabilità di rilevare la modalità OAM desiderata, che deve essere bilanciata con la soglia di rumore nel sistema. Mostriamo tre esempi sperimentali di questo compromesso nella Fig. [2] c–e, dove i parametri per ciascuno possono essere dedotti dalle corrispondenti posizioni etichettate nella Fig. [2] b. Un buon accordo tra le capacità teoriche (Kth ) e quelle misurate sperimentalmente (Kex ) convalida la teoria. Utilizzando la teoria, regoliamo i parametri sperimentali per ottimizzare il canale di trasporto quantistico, raggiungendo un massimo di K ≈ 15 per le modalità OAM, come mostrato nell'inserto della Fig. [3]. Questo limite non è fondamentale ed è impostato solo dalle nostre risorse sperimentali. Siamo in grado di stabilire una configurazione di trasporto quantistico in cui il canale supporta almeno 15 modalità OAM. L'equilibrio tra capacità del canale e rumore è mostrato nella Fig. [3]. Utilizzando una sonda di purezza e dimensione, utilizziamo una misura tradizionale e stimiamo una fedeltà del canale che diminuisce con la dimensione del canale, ma è sempre ben al di sopra del limite superiore della fedeltà ottenibile per il caso classico, ovvero, senza entanglement tra i fotoni B e C, dato da F dimensioni classiche ≤ 2 d + 1 ford e mostrato come limite classico (linea tratteggiata) nella Fig. [3]. I punti blu mostrano la fedeltà del trasporto quantistico, misurata dall'Eq. ( [12] ), utilizzando la fedeltà del canale F C h. Qui, la fedeltà del canale misura la qualità delle correlazioni che possono essere stabilite tra lo stato del fotone A e il fotone B sul sottospazio a due particelle2 mentre la fedeltà del trasporto quantistico, F misura quanto bene la banda SLM APD B può misurare gli stati trasmessi sul canale, richiedendo misurazioni su un singolo spazio dimensionale a particelle. Poiché F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , ne consegue che F , mostrato come la linea continua sopra la regione ombreggiata nella Fig. [3] , imposta il limite superiore per la fedeltà del trasporto quantistico ed è quindi la massima fedeltà ottenibile per il nostro sistema (vedere Metodi per ulteriori dettagli). Si noti che utilizziamo una misurazione di un sistema a due particelle perché condizioniamo su eventi di coincidenza tra singoli fotoni B e D.

Nella Fig. [4] mostriamo i risultati per il canale di trasporto quantistico in due, tre e quattro dimensioni. Confermiamo il trasporto quantistico oltre la semplice base computazionale introducendo un angolo di fase modale, θ , sul fotone B rispetto allo stato del fotone A (θ = 0) per lo stato bidimensionale Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (omettiamo la normalizzazione nel testo per semplicità). Variamo l'angolo di fase mentre misuriamo le coincidenze risultanti per tre sottospazi OAM di esempio, ℓ = ± 1, ± 2 e ± 3. Le coincidenze grezze, senza alcuna sottrazione di rumore, sono tracciate in funzione dell'angolo di fase nella Fig. [4] a, confermando il trasporto quantistico attraverso tutte le basi. Le visibilità risultanti (V) ci permettono di determinare le fedeltà da F = 1 2(1 + V), con valori grezzi che variano dal 90% al 93% e sfondo sottratto a tutti i valori superiori al 98% (vedere Note supplementari [7] attraverso [9)]. Risultati di esempio per lo stato qutritΨ = − 1 + 0 + 1 sono mostrati nella Fig. [4] b come parti reali e immaginarie della matrice di densità, ricostruite mediante tomografia di stato quantistico, ottenendo un qutrit trasferito con una fedeltà media del canale di 0,82 ± 0,016 (vedere Nota supplementare [13] per tutte le misurazioni dettagliate con le coincidenze grezze dalle proiezioni in tutte le basi ortogonali e reciprocamente imparziali). Ulteriori analisi degli stati trasferiti scelti giudiziosamente portano a valori ancora più elevati (vedere Note supplementari [11] e [14)].

Successivamente, procediamo a illustrare il potenziale del canale di trasporto quantistico inviando stati quadridimensionali della forma Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , con fasi intermodali di {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} e {π /2, 0, −π /2}. Tutti i possibili risultati di queste basi reciprocamente imparziali (MUB) sono mostrati nella Fig. [4] c. Abbiamo codificato ciascuna sovrapposizione (una alla volta) in SLM A e proiettato il fotone B in ciascuno dei quattro stati. La diagonale forte con poca diafonia nei termini fuori diagonale conferma il trasporto quantistico attraverso tutti gli stati. La figura [4] d mostra un rilevamento esemplare di uno di tali stati MUB nella base OAM: lo stato trasferito (barre piene) con lo stato preparato (barre trasparenti), per una similarità di S = 0,98 ± 0,047 (vedere la descrizione utilizzata nella sezione Metodi). Si noti che gli stati preparati (barre trasparenti) nelle figure in tutta la lettera sono ottenuti dalla somma media di tutti i valori misurati coinvolti, facilitando il confronto con le coincidenze grezze. Inoltre, abbiamo anche trasferito varie sovrapposizioni sbilanciate di stati OAM (vedere Nota integrativa [12] e Suppl. Fig. [14] per i dettagli completi), essendo in grado di assegnare diverse ponderazioni. Gli stati codificati sono i seguenti:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , eΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Il risultato in Fig. [4] c conferma anche che il canale non è dipendente dalla base, poiché questa sovrapposizione di stati OAM non è di per sé un'automodalità OAM. Per rafforzare questo messaggio, procediamo a trasferire d = 3 e d = 9 stati nella base Hermite-Gaussiana (HG n , m) con indici n e m , con i risultati mostrati in Fig. [5].

In entrambi i casi lo stato misurato (barre piene) è in ottimo accordo con lo stato preparato (barre trasparenti). Si noti che i risultati confermano solo che i termini diagonali delle matrici di densità degli stati di input sono stati trasportati con successo e quindi non possono confermare il trasporto di coerenze (elementi fuori diagonale delle matrici di densità) prima e dopo il trasporto quantistico. Il buon accordo tra gli elementi diagonali degli stati iniziale e finale è la prova che il trasporto quantistico funziona per questi elementi, corroborato dalle informazioni complete sulla fase già confermate fino a d = 4 e da una capacità di canale (che include fasi) fino a d = 15. Per quantificare i termini diagonali dello stato finale ford = 9 utilizziamo la similarità come misura (vedere Metodi) a causa del tempo proibitivo (dovuto a conteggi bassi) per determinare la fedeltà da una tomografia dello stato quantistico, ma si noti che questa misura non tiene conto delle fasi modali nello stato preparato e misurato. Un riepilogo finale degli stati trasferiti di esempio è mostrato nella Fig. [6], che copre le dimensioni da due a nove e attraverso molte basi. Gli stati preparati (barre trasparenti) e trasferiti (barre piene) sono in buon accordo, come determinato dalla somiglianza, confermando la qualità del canale. Si noti che i conteggi di coincidenza sono forniti per gli stati OAM rilevati (barre piene). Le ponderazioni di quelli preparati (barre trasparenti) hanno lo scopo di mostrare le probabilità normalizzate per scopi di visualizzazione.

La luce quantistica strutturata ha guadagnato terreno di recente, –, promettendo uno spazio di Hilbert più ampio per l'elaborazione delle informazioni e la comunicazione. L'uso dell'ottica non lineare nella creazione di stati quantistici ad alta dimensionalità è esaustivo (SPDC, cristalli fotonici, metasuperfici risonanti e così via), mentre la conservazione dell'intreccio e della coerenza nei processi non lineari l'ha vista utilizzata per un efficiente rilevamento dei fotoni, in particolare per la misurazione dei fotoni della lunghezza d'onda delle telecomunicazioni. Tuttavia, lo sfruttamento completo e il controllo degli stati quantistici ad alta dimensionalità da parte di processi non lineari sono rimasti elusivi. Eccezioni degne di nota includono i progressi compiuti nel dominio tempo-frequenza, un altro grado di libertà per sfruttare gli stati ad alta dimensionalità, come la dimostrazione di porte a impulsi quantistici per un efficiente demultiplexing di modalità temporali e per misurazioni tomografiche, il processo inverso di multiplexing mediante generazione di frequenze di differenza, interferenza quantistica di sorgenti distinguibili spettralmente, codifica delle informazioni ad alta dimensionalità e modellamento temporale simultaneo e rilevamento di funzioni d'onda quantistiche. Per quanto ne sappiamo, il nostro lavoro è il primo nel dominio spaziale, offrendo una risorsa entusiasmante per il controllo e l'elaborazione di informazioni quantistiche spaziali tramite processi non lineari. Combinare i progressi nel controllo dello stato spettrale-temporale ad alta dimensione e le soluzioni non lineari on-chip con il grado di libertà spaziale potrebbe annunciare nuove prospettive nell'elaborazione di informazioni quantistiche oltre i qubit.

In conclusione, abbiamo dimostrato un modo elegante per eseguire una proiezione di uno stato sconosciuto utilizzando un rilevatore non lineare, facilitando il trasferimento di informazioni quantistiche in dimensioni elevate e attraverso molte basi spaziali con una sola coppia entangled come risorsa quantistica. I nostri risultati convalidano la natura non classica del canale senza alcuna soppressione del rumore o sottrazione di fondo. Mentre il nostro schema di trasporto quantistico non può teletrasportare l'entanglement a causa della necessità di codificare lo stato da trasferire in molte copie, trasferisce comunque in modo sicuro lo stato dei fotoni laser al fotone distante e precedentemente entangled, e lo fa senza utilizzare la conoscenza dello stato dei fotoni laser (vedere Note supplementari[10] e[15] che discutono le sfide per passare dal trasporto al teletrasporto). È importante notare che il nostro trattamento teorico completo delinea i parametri sintonizzabili che determinano la capacità modale del canale di trasporto quantistico, come le dimensioni modali nel cristallo SPDC e nei rilevatori, che richiedono solo piccoli aggiustamenti sperimentali (ad esempio, la lunghezza focale delle lenti). La capacità modale del nostro canale era limitata solo dalle risorse sperimentali, mentre la ricerca futura potrebbe mirare a un aumento del numero di modalità trasferite ottimizzando la scelta dei parametri rilevanti e migliorando i processi non lineari. Il nostro lavoro evidenzia l'entusiasmante prospettiva che questo approccio detiene per il trasporto quantistico di stati spaziali sconosciuti ad alta dimensione, e potrebbe in futuro essere esteso a gradi di libertà misti, ad esempio stati ibridi entangled (polarizzazione e spazio) e iper entangled (spazio e tempo), per il controllo quantistico multi-grado di libertà e ad alta dimensione.

Per quantificare la qualità del processo di trasporto quantistico, utilizziamo la fedeltà. È definita per gli stati puri come la grandezza al quadrato della sovrapposizione tra lo stato iniziale che doveva essere trasferitoψA e lo stato trasferito finale che è stato ricevuto da SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. Nel caso ideale, in cui lo stato trasferito èψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (con descrizione dettagliata nella Nota integrativa [2)] , la fedeltà è F = 1. Tuttavia, in un esperimento pratico, le condizioni per il caso ideale non possono essere soddisfatte esattamente. Pertanto, la fedeltà è data più in generale da 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Qui, f (q B, q C) è la funzione d'onda a due fotoni dello stato SPDC, mentre g (q A, q C, q D) e U* (q D) sono rispettivamente il kernel SFG e la modalità di proiezione per il fotone D (il fotone convertito in alto). È possibile immaginare un'implementazione classica del processo di trasferimento di stato. Si farebbe una misurazione completa dello stato iniziale, si invierebbero le informazioni e quindi si preparerebbe il fotone B con lo stesso stato. Per garantire che il processo di trasporto quantistico possa superare questo processo di trasferimento di stato classico, la fedeltà del processo deve essere migliore della fedeltà massima che il processo di trasporto quantistico classico può ottenere.

Per determinare il limite classico sulla fedeltà con cui misuriamo lo stato trasferitoψ , definiamo la probabilità di misurare un valorea con 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , doveÊ a è un elemento della misura a valori operatori positivi (POVM) per la misurazione dello stato iniziale. Questi elementi obbediscono alla condizione. 5 ∑ a Ê a = I , doveI è l'operatore identità. Lo stato stimato associato a tale risultato di misurazione è rappresentato daψa.

Per il limite classico, consideriamo la fedeltà media che si otterrebbe per tutti i possibili stati iniziali. Questa fedeltà media è data da 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , dove dψ rappresenta una misura di integrazione sullo spazio di Hilbert di tutti i possibili stati di input. Supponiamo che questo spazio sia di dimensione finita ma più grande di appena due dimensioni. Poiché tutti gli stati in questo spazio di Hilbert sono normalizzati, lo spazio è rappresentato da un'ipersfera. Un modo conveniente per rappresentare tale integrale è con l'ausilio della misura di Haar. A questo scopo, rappresentiamo uno stato arbitrario nello spazio di Hilbert come una trasformazione unitaria da uno stato fisso nello spazio di Hilbertψ → U ̂ ψ0 , in modo che dψ → dU. La fedeltà media diventa quindi la seguente 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. L'espressione generale per l'integrale del prodotto tensoriale di quattro di tali trasformazioni unitarie, rappresentate come matrici, è data da 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Utilizzando questo risultato nell'Eq. ( [7] ), otteniamo 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , dove d è la dimensione dello spazio di Hilbert e dove abbiamo imposto tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Vediamo che F è massimale se E sono rappresenta proiettori di rango 1 e E a ψa = ψa , cioè, E a = ψaψa. Quindi ∑ a ψaÊ a ψa = d . Ne consegue che il limite superiore della fedeltà raggiungibile per il processo di trasferimento di stato classico è dato da 10 F ≤ 2 d + 1. La fedeltà ottenuta nel trasporto quantistico deve essere migliore di questo limite per superare lo schema classico.

Inoltre, possiamo considerare il particolare trasporto quantistico di un sottospazio più piccolo della capacità supportata dal canale di trasporto quantistico (vedere maggiori dettagli nella Nota integrativa [4)]. La fedeltà del trasporto quantistico del canale per ogni ′ sottospaziato all'interno dello stato dimensionale d,ρ, può essere calcolata troncando la matrice di densità e sovrapponendola a uno stato di canale che ha correlazioni perfette. La fedeltà teorica è data dall'espressione 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , dove p ′ e d ′ sono la purezza e la dimensionalità degli stati troncati. Mentre questo presuppone che il canale abbia una componente rumorosa casuale data da I d′2 / d ′ 2 , il fotone C ha solo una componente di rumore data da I d′ / d ′, quindi la fedeltà del trasporto quantistico per ciascun fotone è data da 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Qui il criterio di separabilità ammette i limiti classici 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ e 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 per l'intero canale e un singolo stato ricevuto, rispettivamente.

Utilizziamo una misura di distanza normalizzata per quantificare la qualità dello stato trasferito, indicata con la Similarità (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Qui prendiamo i coefficienti di intensità normalizzati, ∣ C j T h. ∣ 2 , codificati su SLM A per la j-esima modalità di base comprendente lo stato trasferito (vale a dire, Φ = ∑ j C jj ) e li confrontiamo con il corrispondente j-esimo coefficiente ∣ C j E x. ∣ 2 rilevato dopo aver attraversato il canale di trasporto quantistico (effettuato con le proiezioni della j-esima modalità su SLM B) come descritto nella Nota integrativa [4]. Una piccola differenza nei valori tra lo stato codificato e quello rilevato si tradurrebbe in una piccola "distanza" tra il valore preparato e quello ricevuto. In quanto tale, il secondo termine nell'Eq. ([13]) diminuisce con l'aumentare della somiglianza degli stati, facendo sì che la misura di similarità tenda a 1 per il trasporto quantistico non perturbato dello stato.

Utilizziamo una misura di dimensionalità rapida e quantitativa per determinare la capacità del nostro canale quantistico. Il lettore è indirizzato a ref. per i dettagli completi, ma qui forniamo un riassunto conciso per comodità. L'approccio sonda in modo coerente il canale con più stati di sovrapposizioneM,θ n.

Costruiamo gli ologrammi di proiezione dagli stati 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , che sono sovrapposizioni di modi OAM frazionari, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ<θeiMϕ − θθ≤ϕ<2π, s ruotato di un angoloβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π perβ k = 2 π nk . Qui,ϕ è la coordinata azimutale.

Mentre θ determina la fase relativa per le proiezioni, fisicamente corrisponde alla rotazione relativa degli ologrammi. Dopo aver trasmesso il fotone impresso con lo stato M, θ n , attraverso il canale di trasporto quantistico, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , il fotone viene proiettato sullo stato M, 0 n. La probabilità di rilevamento è quindi data da 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , con un valore di picco in P (θ = 0) e un minimo in P (θ =π /n ). Nell'esperimento, ci sono contributi di rumore che possono essere attribuiti al rumore dall'ambiente, dai conteggi oscuri e dai processi di down-conversion e up-conversion. Poiché il canale è isomorfo a uno stato entangled, ovvero 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , rappresentiamo il sistema mediante uno stato isotropo, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , dove p è la probabilità di trasferire uno stato attraverso il canale o, in modo equivalente, la purezza eI d 2 è una matrice identità dimensionale ad2. In questo caso, la probabilità di rilevamento è data da 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), dove I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Calcoliamo le visibilità 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Utilizzando il fatto che la visibilità, V n≔ V n(p ,d ), ottenuta per ogni analizzatore indicizzato da, n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scala monotonicamente con d e p , determiniamo la coppia ottimale (p ,d ) che meglio adatta la funzione V n(p ,K ) a tutte le N visibilità misurate impiegando il metodo dei minimi quadrati (LSF). La fedeltà per il canale, FC h, può quindi essere calcolata sovrapponendo i sottospazi troncati di dimensioni d ′ nello stato dimensionale d dall'Eq. ( [18] ), con uno stato del canale avente correlazioni perfette. Da questo calcoliamo la fedeltà del trasporto quantistico, F dall'Eq. ( [12] ).

Fig. 1: Nel nostro concetto, le informazioni sono codificate su una sorgente coerente e sovrapposte a un singolo fotone da una coppia aggrovigliata in un cristallo non lineare per la conversione verso l'alto mediante generazione di frequenza di somma, quest'ultima che agisce come un rilevatore di modalità spaziale non lineare. La sorgente luminosa è necessaria per ottenere l'efficienza richiesta per il rilevamento non lineare. Informazioni e fotoni scorrono in direzioni opposte: uno dei fotoni aggrovigliati di Bob viene inviato ad Alice e non ha informazioni, mentre una misurazione sull'altro in coincidenza con il fotone convertito verso l'alto stabilisce il trasporto di informazioni attraverso il collegamento quantistico. Alice non ha bisogno di conoscere queste informazioni affinché il processo funzioni, mentre la non linearità consente allo stato di essere arbitrario e sconosciuto in dimensione e base.

Fig. 2: un fotone di pompaggio A (λ p= 532 nm) subisce una downconversion parametrica spontanea (SPDC) in un cristallo non lineare (NLC 1), producendo una coppia di fotoni entangled (segnale B e idler C), a lunghezze d'onda di λ B= 1565 nm e λ C= 808 nm, rispettivamente. Il fotone B è diretto a un rilevatore di modalità spaziale comprendente un modulatore di luce spaziale (SLMB) e un rilevatore di fotodiodo a valanga accoppiato a fibra monomodale (APD). Lo stato da trasferire è preparato come una sorgente coerente A utilizzando SLMA (λ A= 1565 nm), ed è sovrapposto in un secondo cristallo non lineare (NLC 2) con il fotone C, con conseguente upconverting fotone D che è inviato a un APD accoppiato a fibra monomodale. I fotoni B e D sono misurati in coincidenza per trovare la probabilità congiunta degli stati preparati e misurati utilizzando i due SLM. b La larghezza di banda modale teorica del canale di trasporto quantistico (K) in funzione dei raggi della pompa (wp) e dei fotoni rilevati (w0 e wD), con conferma sperimentale mostrata da c a e corrispondente alle posizioni dei parametri C, D ed E in b. Kth e Kex sono rispettivamente le capacità teoriche e sperimentali del canale di trasporto quantistico. I grafici di diafonia sono mostrati come modalità di momento angolare orbitale (OAM) preparate e trasferite. I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione di fondo e considerando le stesse condizioni di potenza della pompa in tutte e tre le configurazioni.

Fig. 3: Fedeltà sperimentali (punti) per le nostre dimensioni di canale fino alla massima capacità di canale raggiungibile di K = 15 ± 1, tutte ben al di sopra del limite classico (linea tratteggiata). La linea continua forma una fedeltà massima per lo stato trasferito misurato. L'inserto mostra lo spettro modale OAM misurato del canale di trasporto quantistico ottimizzato con coincidenze massime di 320 al secondo per un tempo di integrazione di 5 minuti. I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione di fondo.

Fig. 4: a Coincidenze misurate (punti) e curva adattata (solido) in funzione dell'angolo di fase (θ) dell'analizzatore di rilevamento corrispondente per lo statoϕ=ℓ+ exp (iθ) −ℓ, per tre sottospazi OAM di ℓ = ± 1, ± 2 e ± 3 (ulteriori dettagli nella Nota integrativa[5)]. b Le parti reale (Re[ρ]) e immaginaria (Im[ρ]) della matrice di densità (ρ) per lo stato qutritΨ=−1+0+1come ricostruito dalla tomografia dello stato quantistico. L'inserto mostra le coincidenze grezze con coincidenze massime di 220 rilevate al secondo dalle proiezioni tomografiche (dettagli completi nelle Note integrative[6] e[13)]. c Misurazioni per il trasporto quantistico di uno stato a 4 dimensioni, costruito dagli stati ℓ = { ± 1, ± 3}. d Misurazioni che mostrano il rilevamento (barre piene) di tutti gli stati OAM preparati (barre trasparenti) che comprendono uno degli stati MUB. I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione di fondo.

Fig. 5: Misure di coincidenza per il trasporto quantistico di HGn aa tridimensionale e ba a 9 dimensionale, mstate, costruito dagli stati ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} e ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, rispettivamente. I pesi degli elementi diagonali dell'operatore densità dello stato trasportato (barre piene) sono in buon accordo con i pesi dello stato preparato (barre trasparenti). I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione dello sfondo.

Fig. 6: Similitudini per il trasporto di stati di sovrapposizione a 2, 3, 4 e 9 dimensioni nelle basi OAM (rappresentate come φ) e HG (rappresentate come γ) mostrate ed etichettate a sinistra. Gli stati trasferiti sono φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 e γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . La similarità degli elementi diagonali della matrice di densità insieme alle informazioni sulla fase precedente conferma il trasporto coerente fino a d = 4 ma non per d = 9, dove vengono valutati solo gli elementi diagonali. I dati grezzi vengono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione dello sfondo.

