Trasporto quantistico di informazioni spaziali ad alta dimensione con un rivelatore non lineare

Abstract: Lo scambio di informazioni tra due parti distanti, dove le informazioni sono condivise senza trasportarle fisicamente, è una risorsa cruciale nelle future reti quantistiche. Farlo con stati ad alta dimensione offre la promessa di una maggiore capacità informativa e una migliore resilienza al rumore, ma i progressi fino ad oggi sono stati limitati. Qui dimostriamo come un processo parametrico non lineare permetta proiezioni di stati arbitrari ad alta dimensione nel grado di libertà spaziale, dove un campo coerente forte aumenta la probabilità del processo. Questo ci permette di realizzare sperimentalmente il trasporto quantistico di informazioni spaziali ad alta dimensione facilitato da un canale quantistico con una singola coppia entangled e un rivelatore di modalità spaziale non lineare. Utilizzando la generazione di somma di frequenza, convertiamo uno dei fotoni di una coppia entangled risultando in informazioni spaziali ad alta dimensione trasportate all'altro. Realizziamo un canale quantistico cond = 15 per modalità spaziali fotoniche arbitrarie che dimostriamo trasferendo fedelmente informazioni codificate in momento angolare orbitale, Hermite-Gaussiane e sovrapposizioni di modalità spaziali arbitrarie, senza richiedere la conoscenza dello stato da inviare. La nostra dimostrazione unisce i campi nascenti del controllo non lineare della luce strutturata con i processi quantistici, offrendo un nuovo approccio per sfruttare stati quantistici ad alta dimensione, e può essere estesa anche ad altri gradi di libertà.

Lo scambio di informazioni è la spina dorsale della società moderna, con il nostro mondo connesso da reti globali di fibre e collegamenti terrestri. Le tecnologie quantistiche permettono che questo scambio sia fondamentalmente sicuro, alimentando la nascente rete globale quantistica. Ad esempio, la distribuzione di chiavi quantistiche scambia una chiave da pari a pari (di solito Alice e Bob) per decodificare le informazioni trasmesse tra le parti comunicanti, la condivisione segreta quantistica divide tale chiave tra molti nodi e la comunicazione diretta sicura quantistica la invia senza una chiave, ma piuttosto codificata in uno stato quantistico trasmesso. In tutti questi schemi, come nel suo omologo classico, l'informazione viene inviata attraverso un collegamento fisico tra il mittente e il destinatario. La preparazione remota dello stato consente lo scambio di informazioni tra le parti senza trasmettere fisicamente le informazioni attraverso il collegamento, ma il mittente (Alice) deve conoscere le informazioni da inviare. La teletrasportazione consente lo scambio protetto di informazioni tra parti distanti senza la necessità di un collegamento fisico, facilitato dalla condivisione di fotoni entangled e un canale di comunicazione classico, dove le informazioni inviate non devono essere conosciute da Alice, , , ,.

Tutti gli schemi sopra menzionati trarrebbero vantaggio dall'uso di stati quantistici ad alta dimensione, offrendo maggiore capacità del canale, sicurezza o resistenza al rumore. Nel contesto dei modi spaziali della luce come base, il momento angolare orbitale (OAM) si è dimostrato particolarmente utile e attuale, così come i percorsi e i pixel, come potenziali vie verso le alte dimensioni. Tuttavia, i progressi sperimentali sono stati lenti, con la condivisione di chiavi dimostrata fino ad = 6 in fibra ottica ed = 7 in spazio libero, e la condivisione di segreti fino ad = 11, ,. Il nostro interesse è rivolto a schemi in cui l'informazione è condivisa a distanza e non inviata fisicamente, come la teletrasportazione, che è stata limitata ad = 2 usando OAM ed = 3 usando il grado di libertà del percorso, , ,. Finora tutti questi approcci hanno utilizzato l'ottica lineare per il controllo e la rilevazione dello stato, che ha limitazioni note nel contesto degli stati ad alta dimensione. Più recentemente, l'ottica non lineare è emersa come uno strumento entusiasmante per la creazione, il controllo e la rilevazione della luce classica strutturata spazialmente, ma non ha trovato applicazione nel controllo degli stati quantistici strutturati spazialmente oltre la misurazione dei qubit di polarizzazione. Sebbene siano stati proposti schemi teorici per utilizzare approcci non lineari per l'elaborazione e la comunicazione di informazioni quantistiche ad alta dimensione, nessuno è stato ancora dimostrato sperimentalmente, ,.

Qui, dimostriamo sperimentalmente uno schema di trasporto quantistico spaziale non lineare per dimensioni arbitrarie utilizzando due fotoni entangled per formare il canale quantistico e una sorgente coerente luminosa per la codifica delle informazioni. Uno dei fotoni della coppia entangled viene convertito in un cristallo non lineare utilizzando il fascio coerente sia come portatore di informazioni che come potenziatore di efficienza, con una rilevazione di singolo fotone riuscita che risulta in informazioni trasportate all'altro fotone abilitate da una misurazione di coincidenza bi-fotonica. Il nostro sistema funziona per informazioni spaziali in modo indipendente dalla dimensione e dalla base, con la capacità modale del nostro canale quantistico facilmente controllata da parametri come la dimensione del fascio e le proprietà del cristallo, che delineiamo teoricamente e confermiamo sperimentalmente fino ad = 15 dimensioni. Utilizzando i modi spaziali della luce come nostra base di codifica, utilizziamo questo canale per trasferire informazioni espresse attraverso molte basi spaziali, inclusi OAM, Hermite-Gaussian e le loro sovrapposizioni. Il nostro esperimento è supportato da un trattamento teorico completo e offre un nuovo approccio per sfruttare stati quantistici strutturati ad alta dimensione mediante controllo e rilevazione ottica non lineare.

Uno schema del nostro concetto è mostrato in Fig. [1] insieme alla realizzazione sperimentale in Fig. [2] a, con tutti i dettagli forniti nella Nota Supplementare [1]. Due fotoni entangled, B e C, sono prodotti da un cristallo non lineare (NLC1 ) configurato per la conversione parametrica spontanea non degenerata collineare (SPDC). Il fotone C viene inviato a interagire con lo stato da trasferire (sorgente coerente A), come preparato utilizzando un modulatore di luce spaziale (SLM A), mentre il fotone B viene misurato mediante proiezione spaziale con un modulatore di luce spaziale (SLM B) e SMF.

Nel nostro schema, sovrapponiamo i fotoni dalla sorgente coerente A con il singolo fotone C in un secondo cristallo non lineare (NLC2 ), e rileviamo il fotone D convertito, generato mediante generazione di somma di frequenza (SFG). Il successo del processo è condizionato dalla misurazione delsingolo fotone D (a causa delsingolo fotone C dalla coppia entangled) in coincidenza con ilsingolo fotone B dalla coppia entangled. Utilizziamo uno stato coerente come input per aumentare la probabilità di conversione, dove tutti i fotoni trasportano la stessa informazione modale che vogliamo trasportare.

Per comprendere meglio il processo, è istruttivo utilizzare i modi OAM come esempio; un trattamento teorico completo indipendente dalla base è fornito nelle Note Supplementari [2] fino a 4. Pompiamo il cristallo SPDC con un modo Laguerre-Gaussiano di indici azimutali e radialiℓ p= 0 ep p= 0, rispettivamente. L'OAM è conservato nel processo SPDC in modo cheℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Anche il processo di up-conversion conserva l'OAM, quindi se la rilevazione avviene tramite una fibra a singolo modo (SMF) che supporta solo modi spaziali conℓ D= 0, alloraℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Si può immediatamente vedere che una coincidenza è rilevata solo quando sia A che B sono coniugati a C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, e quindi lo stato preparato (A) corrisponde allo stato trasportato (B). Si può dimostrare più in generale (vedi Nota Supplementare [2)] che se la rilevazione del fotone D è configurata per essere nello stesso modo del pompaggio iniziale SPDC (possiamo chiamare il fotone D l'anti-pompa), allora il processo di up-conversion agisce come il coniugato del processo SPDC, e lo stato di ciascun fotone nella sorgente coerente A coinvolto nell'up-conversion è trasportato a quello del fotone B. Per mantenere il linguaggio chiaro, ci riferiremo a quei fotoni nella sorgente coerente A che partecipano all'up-conversion comestato-fotone A , come nel processo SPDC dove si considera che solo un fotone di pompa partecipi al processo di down-conversion, ignorando il termine di vuoto in entrambi i casi poiché non danno luogo a coincidenze nel nostro processo. Tuttavia, il trasporto quantistico assistito da up-conversion avviene solo in condizioni sperimentali pertinenti, vale a dire, perfette anti-correlazioni tra i fotoni segnale e idler dal processo SPDC nella base scelta, e un cristallo di up-conversion con lunghezza e accoppiamento di fase per garantire anti-correlazioni tra lo stato-fotone A e il fotone C (vedi Nota Supplementare [3] per i dettagli completi).

Per trovare un limite alla capacità modale del canale, si può trattare il processo come un canale di comunicazione con un operatore di canale associato. Questo, a sua volta, può essere trattato come uno stato entangled, grazie alla dualità stato-canale di Choi-Jamoilkowski, da cui si può calcolare un numero di Schmidt (K ). Interpretiamo questo come il numero effettivo di modi che il canale può trasferire (la sua capacità modale), dato da 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  doveT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  con le funzioni d'onda SFG e SPDC espresse nella base del momento (q ).

I dettagli completi sono forniti nella Nota Supplementare [4]. I parametri controllabili sono i raggi del fascio della pompa (w p), e i fotoni spazialmente filtrati D (w D) e B (w0 ). Usando l'Equazione ( [1] ), abbiamo calcolato la capacità del canale per i modi OAM, con i risultati mostrati in Fig. [2] b, rivelando che un grande modo di pompa rispetto ai modi trasferiti rilevati è ottimale per la capacità. Un grande modo di pompa rispetto alla lunghezza del cristallo aumenta anche la capacità del canale, coerente con l'approssimazione del cristallo sottile ben nota. Tuttavia, questo avviene a scapito degli eventi di coincidenza, la probabilità di rilevare il modo OAM desiderato, che deve essere bilanciata con la soglia di rumore nel sistema. Mostriamo tre esempi sperimentali di questo compromesso in Fig. [2] c–e, dove i parametri per ciascuno possono essere dedotti dalle posizioni etichettate corrispondenti in Fig. [2] b. Una buona concordanza tra le capacità teoriche (Kth ) e quelle misurate sperimentalmente (Kex ) convalida la teoria. Usando la teoria, regoliamo i parametri sperimentali per ottimizzare il canale di trasporto quantistico, raggiungendo un massimo diK ≈ 15 per i modi OAM, come mostrato nell'inserto di Fig. [3]. Questo limite non è fondamentale ed è impostato solo dalle nostre risorse sperimentali. Siamo in grado di stabilire un setup di trasporto quantistico dove il canale supporta almeno 15 modi OAM. Il bilanciamento della capacità del canale con il rumore è mostrato in Fig. [3]. Usando una sonda di purezza e dimensione, utilizziamo una misura tradizionale e stimiamo una fedeltà del canale che diminuisce con la dimensione del canale, ma è sempre ben al di sopra del limite superiore della fedeltà raggiungibile per il caso classico, cioè, non avendo entanglement tra i fotoni B e C, dato daF classical ≤ 2 d + 1 perd dimensioni e mostrato come il limite classico (linea tratteggiata) in Fig. [3]. I punti blu mostrano la fedeltà del trasporto quantistico, misurata dall'Eq. ( [12] ), usando la fedeltà del canaleF C  h. Qui, la fedeltà del canale misura la qualità delle correlazioni che possono essere stabilite tra lo stato-fotone A e il fotone B nello spazio a due particelled mentre la fedeltà del trasporto quantistico,F  misura quanto bene SLM Be APD Bpossono misurare stati trasmessi sul canale, richiedendo misurazioni su uno spazio dimensionale a singola particellad. PoichéF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , ne consegue cheF  , mostrato come la linea solida sopra la regione ombreggiata in Fig. [3] , stabilisce il limite superiore per la fedeltà del trasporto quantistico ed è quindi la fedeltà massima raggiungibile per il nostro sistema (Vedi Metodi per ulteriori dettagli). Si noti che utilizziamo una misurazione di un sistema a due particelle perché ci condiamo sugli eventi di coincidenza tra fotonisingoli B e D.

In Fig. [4] mostriamo i risultati per il canale di trasporto quantistico in due, tre e quattro dimensioni. Confermiamo il trasporto quantistico oltre la sola base computazionale introducendo un angolo di fase modale,θ , sul fotone B rispetto allo stato-fotone A (θ = 0) per lo stato bidimensionaleΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (omettiamo la normalizzazione in tutto il testo per semplicità). Variaiamo l'angolo di fase mentre misuriamo le coincidenze risultanti per tre sottospazi OAM di esempio,ℓ = ± 1, ± 2 e ± 3. Le coincidenze grezze, senza alcuna sottrazione di rumore, sono tracciate in funzione dell'angolo di fase in Fig. [4] a, confermando il trasporto quantistico attraverso tutte le basi. Le visibilità risultanti (V) ci permettono di determinare le fedeltà daF = 1 2(1 + V), con valori grezzi che variano dal 90% al 93%, e sottratti dal fondo tutti sopra il 98% (vedi Note Supplementari [7] fino a [9)]. Risultati di esempio per lo stato qutritΨ = − 1 + 0 + 1 sono mostrati in Fig. [4] b come le parti reali e immaginarie della matrice di densità, ricostruita tramite tomografia dello stato quantistico, ottenendo un qutrit trasferito con una fedeltà media del canale di 0.82 ± 0.016 (vedi Nota Supplementare [13] per tutte le misurazioni dettagliate con le coincidenze grezze dalle proiezioni in tutte le basi ortogonali e mutuamente imparziali). Ulteriori analisi di stati trasferiti scelti con giudizio portano a valori ancora più alti (vedi Note Supplementari [11] e [14)].

Successivamente, procediamo a illustrare il potenziale del canale di trasporto quantistico inviando stati quadridimensionali della formaΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , con fasi inter-modali di {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} e {π /2, 0, −π /2}. Tutti i possibili risultati da queste basi mutuamente imparziali (MUBs) sono mostrati in Fig. [4] c. Abbiamo codificato ciascuna sovrapposizione (una alla volta) in SLM Ae proiettato il fotone B in ciascuno dei quattro stati. La forte diagonale con poco cross-talk nei termini fuori diagonale conferma il trasporto quantistico attraverso tutti gli stati. La Fig. [4] d mostra una rilevazione esemplare di uno di tali stati MUB nella base OAM: lo stato trasferito (barre solide) con lo stato preparato (barre trasparenti), per una somiglianza diS = 0.98 ± 0.047 (vedi descrizione usata nella sezione Metodi). Si noti che gli stati preparati (barre trasparenti) nelle figure in tutta la lettera sono ottenuti dalla somma media di tutti i valori misurati coinvolti, facilitando il confronto con le coincidenze grezze. Inoltre, abbiamo anche trasferito varie sovrapposizioni sbilanciate di stati OAM (vedi Nota Supplementare [12] e Suppl. Fig. [14] per i dettagli completi), essendo in grado di assegnare pesi diversi. Gli stati codificati sono i seguenti:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , eΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Il risultato in Fig. [4] c conferma anche che il canale non è dipendente dalla base, poiché questa sovrapposizione di stati OAM non è essa stessa un autostato OAM. Per rafforzare questo messaggio, procediamo a trasferire statid = 3 ed = 9 nella base Hermite-Gaussiana (HG n ,  m) con indicin em , con i risultati mostrati in Fig. [5].

In entrambi i casi lo stato misurato (barre solide) è in ottimo accordo con lo stato preparato (barre trasparenti). Si noti che i risultati confermano solo che i termini diagonali delle matrici di densità degli stati di input sono stati trasportati con successo e quindi non possono confermare il trasporto delle coerenze (elementi fuori diagonale delle matrici di densità) prima e dopo il trasporto quantistico. Il buon accordo tra gli elementi diagonali degli stati iniziali e finali è la prova che il trasporto quantistico funziona per questi elementi, corroborato dalle informazioni di fase complete già confermate fino ad = 4 e una capacità del canale (che include le fasi) fino ad = 15. Per quantificare i termini diagonali dello stato finale perd = 9 utilizziamo la similarità come misura (vedi Metodi) a causa del tempo proibitivo (dovuto a conteggi bassi) per determinare la Fedeltà da una tomografia dello stato quantistico, ma si noti che questa misura non tiene conto delle fasi modali nello stato preparato e misurato. Un riepilogo finale degli stati trasferiti di esempio è mostrato in Fig. [6] , coprendo dimensioni da due a nove, e attraverso molte basi. Gli stati preparati (barre trasparenti) e trasferiti (barre solide) sono in buon accordo, come determinato dalla similarità, confermando la qualità del canale. Si noti che i conteggi di coincidenza sono forniti per gli stati OAM rilevati (barre solide). I pesi di quelli preparati (barre trasparenti) sono intesi per mostrare le probabilità normalizzate a scopo di visualizzazione.

La luce quantistica strutturata ha guadagnato trazione di recente, promettendo uno spazio di Hilbert più grande per l'elaborazione e la comunicazione delle informazioni. L'uso dell'ottica non lineare nellacreazione di stati quantistici ad alta dimensione è esaustivo (SPDC, cristalli fotonici, metasuperfici risonanti e così via), mentre la conservazione dell'entanglement e della coerenza nei processi non lineari ha visto il suo utilizzo per un'efficiente rilevazione dei fotoni, in particolare per la misurazione dei fotoni a lunghezza d'onda telecom, ,. Tuttavia, il pieno sfruttamento e controllo degli stati quantistici ad alta dimensione tramite processi non lineari è rimasto sfuggente. Eccezioni notevoli includono i progressi fatti nel dominio tempo-frequenza, un altro grado di libertà per sfruttare stati ad alta dimensione, come la dimostrazione di porte a impulsi quantistici per un efficiente demultiplexing di modi temporali così come per misurazioni tomografiche, il processo inverso di multiplexing tramite generazione di frequenza differenziale, l'interferenza quantistica di sorgenti spettralmente distinguibili, la codifica di informazioni ad alta dimensione e la modellazione e rilevazione temporale simultanea delle funzioni d'onda quantistiche,. Per quanto ne sappiamo, il nostro lavoro è il primo nel dominio spaziale, offrendo una risorsa entusiasmante per il controllo e l'elaborazione delle informazioni quantistiche spaziali tramite processi non lineari. Combinando i progressi nel controllo degli stati spettrali-temporali ad alta dimensione e le soluzioni non lineari su chip con il grado di libertà spaziale, si potrebbero annunciare nuove prospettive nell'elaborazione delle informazioni quantistiche oltre i qubit.

In conclusione, abbiamo dimostrato un modo elegante per eseguire una proiezione di uno stato sconosciuto utilizzando un rivelatore non lineare, facilitando l'informazione quantistica in alte dimensioni, e attraverso molte basi spaziali, da trasferire con solo una coppia entangled come risorsa quantistica. I nostri risultati convalidano la natura non classica del canale senza alcuna soppressione del rumore o sottrazione di fondo. Sebbene il nostro schema di trasporto quantistico non possa teletrasportare l'entanglement a causa della necessità di codificare lo stato da trasferire in molte copie, trasferisce comunque in modo sicuro lo stato dei fotoni laser al fotone distante e precedentemente entangled, e lo fa senza utilizzare la conoscenza dello stato dei fotoni laser (vedi Note Supplementari[10]e[15]che discutono le sfide per passare dal trasporto al teletrasporto). È importante sottolineare che il nostro trattamento teorico completo delinea i parametri regolabili che determinano la capacità modale del canale di trasporto quantistico, come le dimensioni modali al cristallo SPDC e ai rivelatori, richiedendo solo piccoli aggiustamenti sperimentali (ad esempio, la lunghezza focale delle lenti). La capacità modale del nostro canale era limitata solo dalle risorse sperimentali, mentre la ricerca futura potrebbe mirare a un aumento del numero di modi trasferiti ottimizzando la scelta dei parametri rilevanti e migliorando i processi non lineari. Il nostro lavoro evidenzia la prospettiva entusiasmante che questo approccio detiene per il trasporto quantistico di stati spaziali ad alta dimensione sconosciuti, e potrebbe in futuro essere esteso a gradi di libertà misti, ad esempio, stati entangled ibridi (polarizzazione e spazio) e iper-entangled (spazio e tempo), per il controllo quantistico multi-grado di libertà e ad alta dimensione.

Per quantificare la qualità del processo di trasporto quantistico, utilizziamo lafedeltà. È definita per stati puri come il quadrato della magnitudine della sovrapposizione tra lo stato iniziale che doveva essere trasferitoψA e lo stato finale trasferito che è stato ricevuto da SLM Be APD B ψB:2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. Nel caso ideale, dove lo stato trasferito èψB = ∫ α(q)  âB †(q) vacd q (con descrizione dettagliata nella Nota Supplementare[2)], la fedeltà è  F = 1. Tuttavia, in un esperimento pratico, le condizioni per il caso ideale non possono essere soddisfatte esattamente. Pertanto, la fedeltà è data più generalmente da3 F = ∫ α *(  qB  )β(  qB  )d 2 q B = ∫ α *(  qB  )U *(  qD  )g(  qA,qD−qA,qD  )× f(  qB,qD−qA  )α(  qA  )d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Qui,  f (  qB  ,  qC  ) è la funzione d'onda a due fotoni dello stato SPDC, mentre  g (  qA  ,  qC  ,  qD  ) e  U (  qD  ) sono rispettivamente il kernel SFG e il modo di proiezione per il fotone  D (il fotone convertito). È possibile immaginare un'implementazione classica del processo di trasferimento dello stato. Si farebbe una misurazione completa dello stato iniziale, si invierebbe l'informazione e poi si preparerebbe il fotone B con lo stesso stato. Per garantire che il processo di trasporto quantistico possa superare questo processo di trasferimento classico, la fedeltà del processo deve essere migliore della massima fedeltà che il processo di trasporto quantistico classico può ottenere.

Per determinare il limite classico sulla fedeltà con cui misuriamo lo stato trasferitoψ , definiamo la probabilità di misurare un valorea come 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  doveÊ a è un elemento della misura a valori operatoriali positivi (POVM) per la misurazione dello stato iniziale. Questi elementi obbediscono alla condizione. 5 ∑ a Ê a = I ,  doveI  è l'operatore identità. Lo stato stimato associato a tale risultato di misurazione è rappresentato daψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Inoltre, possiamo considerare il trasporto quantistico particolare di un sottospazio più piccolo di quello supportato dalla capacità del canale di trasporto quantistico (vedi maggiori dettagli nella Nota Supplementare [4)]. La fedeltà del trasporto quantistico del canale per ciascun sottospaziod ′ all'interno dello stato di dimensioned ,ρ , può essere calcolata troncando la matrice di densità e sovrapponendola con uno stato del canale che ha correlazioni perfette. La fedeltà teorica è data dall'espressione 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  dovep ′ ed ′ sono la purezza e la dimensionalità degli stati troncati. Mentre questo assume che il canale abbia una componente rumorosa casuale data daI d′2 / d ′ 2 , il fotone C ha solo una componente rumorosa data daI d′ / d ′ pertanto la fedeltà del trasporto quantistico per ciascun fotone è data da, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Qui il criterio di separabilità ammette i limiti classici1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ e1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 per il canale completo e uno stato singolo ricevuto, rispettivamente.

Utilizziamo una misura di distanza normalizzata per quantificare la qualità dello stato trasferito, denominataSimilarità (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Qui prendiamo i coefficienti di intensità normalizzati,∣ C j T h. ∣ 2 , codificati su SLM Aper iljth modo di base che compone lo stato trasferito (cioè,Φ = ∑ j C j j ) e lo confrontiamo con il corrispondente coefficientejth∣ C j E x. ∣ 2 rilevato dopo aver attraversato il canale di trasporto quantistico (realizzato con proiezioni di modojth su SLM B) come descritto nella Nota Supplementare [4]. Una piccola differenza nei valori tra lo stato codificato e quello rilevato risulterebbe in una piccola 'distanza' tra il valore preparato e quello ricevuto. Pertanto, il secondo termine nell'Eq. ( [13] ) diminuisce con l'aumentare della somiglianza degli stati, facendo sì che la misura di Similarità tenda a 1 per il trasporto quantistico non perturbato dello stato.

Utilizziamo una misura di dimensionalità rapida e quantitativa per determinare la capacità del nostro canale quantistico. Il lettore è invitato a consultare il riferimento per i dettagli completi, ma qui forniamo un riassunto conciso per comodità. L'approccio sonda coerentemente il canale con stati di sovrapposizione multipliM,θ n.

Costruiamo gli ologrammi di proiezione dagli stati 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  che sono sovrapposizioni di modi OAM frazionari, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  ruotati di un angoloβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π perβ k = 2 π n k . Qui,ϕ è la coordinata azimutale.

Mentreθ determina la fase relativa per le proiezioni, fisicamente corrisponde alla rotazione relativa degli ologrammi. Dopo aver trasmesso il fotone impresso con lo statoM,θ n , attraverso il canale di trasporto quantistico,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , il fotone viene proiettato sullo statoM,0 n. La probabilità di rilevamento è quindi data da 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  avendo un valore di picco aP (θ = 0) e un minimo aP (θ =π /n ). Nell'esperimento, ci sono contributi di rumore che possono essere attribuiti al rumore dell'ambiente, ai conteggi scuri e ai processi di down-conversion e up-conversion. Poiché il canale è isomorfo a uno stato entangled, cioè 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  rappresentiamo il sistema con uno stato isotropo, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  dovep è la probabilità di trasferire uno stato attraverso il canale o, in modo equivalente, la purezza eI d 2 è una matrice identità di dimensioned. In questo caso, la probabilità di rilevamento è data da 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  doveI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: Nel nostro concetto, l'informazione è codificata su una sorgente coerente e sovrapposta con un singolo fotone di una coppia entangled in un cristallo non lineare per la conversione verso l'alto tramite generazione di somma di frequenza, quest'ultima agendo come un rivelatore di modalità spaziale non lineare. La sorgente luminosa è necessaria per raggiungere l'efficienza richiesta per la rilevazione non lineare. Informazioni e fotoni fluiscono in direzioni opposte: uno dei fotoni entangled di Bob è inviato ad Alice e non contiene informazioni, mentre una misurazione sull'altro in coincidenza con il fotone convertito verso l'alto stabilisce il trasporto di informazioni attraverso il collegamento quantistico. Alice non ha bisogno di conoscere queste informazioni affinché il processo funzioni, mentre la non linearità permette che lo stato sia arbitrario e sconosciuto in dimensione e base.

Fig. 2: a Un fotone di pompaggio ( λ p= 532 nm) subisce una conversione parametrica spontanea (SPDC) in un cristallo non lineare (NLC 1 ), producendo una coppia di fotoni entangled (segnale B e idler C), con lunghezze d'onda di λ B= 1565 nm e λ C= 808 nm, rispettivamente. Il fotone B è diretto verso un rivelatore di modalità spaziale che comprende un modulatore di luce spaziale (SLMB) e un rivelatore a fotodiodo a valanga accoppiato a fibra a singolo modo (APD). Lo stato da trasferire è preparato come una sorgente coerente A usando SLMA( λ A= 1565 nm), e viene sovrapposto in un secondo cristallo non lineare (NLC 2 ) con il fotone C, risultando in un fotone convertito verso l'alto D che viene inviato a un APD accoppiato a fibra a singolo modo. I fotoni B e D sono misurati in coincidenza per trovare la probabilità congiunta degli stati preparati e misurati usando i due SLM. b La larghezza di banda modale teorica del canale di trasporto quantistico ( K ) in funzione del raggio del pompaggio ( w p) e dei fotoni rilevati ( w0 e w D), con conferma sperimentale mostrata in c attraverso e corrispondente alle posizioni dei parametri C , D , e E in b. Kth e Kex sono rispettivamente le capacità teoriche e sperimentali del canale di trasporto quantistico. I grafici del cross-talk sono mostrati come modalità di momento angolare orbitale (OAM) preparate e trasferite. I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione del fondo, e considerando le stesse condizioni di potenza del pompaggio in tutte e tre le configurazioni.

Fig. 3: Fedeltà sperimentali (punti) per le dimensioni del nostro canale fino alla massima capacità di canale raggiungibile di K = 15 ± 1, tutte ben al di sopra del limite classico (linea tratteggiata). La linea continua rappresenta una fedeltà massima per lo stato trasferito misurato. L'inserto mostra lo spettro modale OAM misurato del canale di trasporto quantistico ottimizzato con coincidenze massime di 320 al secondo per un tempo di integrazione di 5 minuti. I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione del fondo.

Fig. 4: a Coincidenze misurate (punti) e curva adattata (linea continua) in funzione dell'angolo di fase ( θ ) dell'analizzatore di rilevamento corrispondente per lo statoϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, per tre sottospazi OAM di ℓ = ± 1, ± 2, e ± 3 (ulteriori dettagli nella Nota Supplementare[5)]. b Le parti reali (Re[ ρ ]) e immaginarie (Im[ ρ ]) della matrice di densità ( ρ ) per lo stato qutritΨ=−1+0+1come ricostruito dalla tomografia dello stato quantistico. L'inserto mostra le coincidenze grezze con coincidenze massime di 220 rilevate al secondo dalle proiezioni tomografiche (dettagli completi nelle Note Supplementari[6] e[13)]. c Misurazioni per il trasporto quantistico di uno stato a 4 dimensioni, costruito dagli stati ℓ = { ± 1, ± 3}. d Misurazioni che mostrano la rilevazione (barre solide) di tutti gli stati OAM preparati (barre trasparenti) che comprendono uno degli stati MUB. I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione del fondo.

Fig. 5: Misurazioni di coincidenza per il trasporto quantistico di a uno stato HGn, ma 3 dimensioni e b uno stato a 9 dimensioni, costruiti dagli stati ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} e ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, rispettivamente. I pesi degli elementi diagonali dell'operatore di densità dello stato trasportato (barre solide) sono in buon accordo con i pesi dello stato preparato (barre trasparenti). I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione del fondo.

Fig. 6: Somiglianze per il trasporto di stati di sovrapposizione a 2, 3, 4 e 9 dimensioni nelle basi OAM (rappresentate comeφ) e HG (rappresentate comeγ) mostrate e etichettate a sinistra. Gli stati trasferiti sono  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  e  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . La somiglianza degli elementi diagonali della matrice di densità insieme alle informazioni di fase precedenti conferma il trasporto coerente fino a d = 4 ma non per d = 9, dove vengono valutati solo gli elementi diagonali. I dati grezzi sono riportati senza soppressione del rumore o sottrazione del fondo.

