非線形検出器による高次元空間情報の量子輸送

要約: 離れた2者間で物理的に情報を転送せずに情報を共有する情報交換は、将来の量子ネットワークの重要なリソースです。高次元状態でこれを行うと、情報容量の向上とノイズ耐性の向上が期待されますが、これまでの進歩は限られています。ここでは、非線形パラメトリックプロセスが空間自由度で任意の高次元状態投影を可能にする方法を示します。強力なコヒーレントフィールドがプロセスの確率を高めます。これにより、単一のエンタングルメントペアと非線形空間モード検出器を備えた量子チャネルによって促進される高次元空間情報の量子転送を実験的に実現できます。和周波発生を使用して、エンタングルメントペアから光子の1つをアップコンバートし、高次元空間情報をもう1つに転送します。任意の光子空間モードに対してd = 15の量子チャネルを実現します。これは、送信される状態に関する知識を必要とせずに、軌道角運動量、エルミートガウス、および任意の空間モード重ね合わせにエンコードされた情報を忠実に転送することで実証します。私たちの実証は、構造化光の非線形制御という新興分野と量子プロセスを融合し、高次元の量子状態を利用するための新しいアプローチを提供するものであり、他の自由度にも拡張される可能性があります。

情報交換は現代社会のバックボーンであり、私たちの世界は光ファイバーと地上リンクのグローバル ネットワークで結ばれています。量子技術により、この交換は根本的に安全になり、初期の量子グローバル ネットワークの原動力となっています。たとえば、量子鍵配布では、ピア ツー ピア (通常はアリスとボブ) から鍵を交換して、通信当事者間で送信された情報を復号します。量子秘密共有では、そのような鍵を多数のノード間で分割します。量子セキュア直接通信では、鍵を使用せずに送信量子状態でエンコードします。これらすべての方式では、従来の方式と同様に、情報は送信者と受信者の間の物理リンクを介して送信されます。リモート状態準備では、リンクを介して物理的に情報を送信せずに当事者間で情報交換できますが、送信者 (アリス) は送信する情報を知っている必要があります。テレポーテーションでは、物理的なリンクを必要とせずに、遠く離れた当事者間で保護された情報交換を行うことができます。これは、もつれ光子の共有と従来の通信チャネルによって促進されますが、送信される情報はアリスに知られてはなりません。

前述の方式はすべて、高次元の量子状態を使用することで、より高いチャネル容量、セキュリティ、またはノイズ耐性を実現できるという利点があります。 光の空間モードを基盤とする文脈では、軌道角運動量 (OAM) は、パスやピクセルと同様に、高次元への潜在的なルートとして特に有用で話題であることが証明されています。 しかし、実験の進歩は遅く、光ファイバーでの鍵共有は最大 d = 6、自由空間での鍵共有は最大 d = 7、秘密共有は最大 d = 11 であることが示されています。 私たちの関心は、テレポーテーションなど、情報がリモートで共有され、物理的に送信されない方式にあります。テレポーテーションは、OAM を使用すると d = 2、パスの自由度を使用すると d = 3 に制限されています。 これまでのところ、これらのアプローチはすべて、状態制御と検出に線形光学を使用しており、高次元状態のコンテキストでは限界があることがわかっています。最近では、非線形光学が空間的に構造化された古典光の生成、制御、検出の刺激的なツールとして登場しましたが、偏光量子ビット測定を超えて空間的に構造化された量子状態を制御する方法は見つかっていません。高次元の量子情報処理と通信に非線形アプローチを使用する理論的スキームが提案されていますが、実験的に実証されたものはまだありません。

ここでは、量子チャネルを形成する 2 つのエンタングルされた光子と、情報エンコード用の明るいコヒーレント光源を使用して、任意の次元の非線形空間量子輸送方式を実験的に実証します。エンタングルされたペアからの光子の 1 つは、コヒーレント ビームを情報キャリアと効率向上の両方として使用して非線形結晶でアップコンバートされ、単一光子の検出に成功すると、2 光子同時測定によって他の光子に情報が輸送されます。私たちのシステムは、次元と基底に依存しない方法で空間情報を処理し、量子チャネルのモード容量は、ビーム サイズや結晶特性などのパラメーターによって簡単に制御できます。これらのパラメーターは理論的に概説され、d = 15 次元まで実験的に確認されています。光の空間モードをエンコード基底として使用し、このチャネルを使用して、OAM、エルミート ガウス分布、およびそれらの重ね合わせを含む多くの空間基底にわたって表現された情報を転送します。私たちの実験は完全な理論的処理によってサポートされており、非線形光学制御と検出によって高次元構造化量子状態を利用するための新しいアプローチを提供します。

私たちのコンセプトの概略図を図 [1] に、実験的実現を図 [2] a に示します。詳細は補足ノート [1] に記載されています。2 つのエンタングルメント光子 B と C は、共線非縮退自発パラメトリックダウンコンバージョン (SPDC) 用に構成された非線形結晶 (NLC1) から生成されます。光子 C は、空間光変調器 (SLM A) を使用して準備された転送対象状態 (コヒーレントソース A) と相互作用するために送られ、光子 B は空間光変調器 (SLM B) と SMF による空間投影によって測定されます。

私たちの方式では、コヒーレント ソース A からの光子を、第 2 の非線形結晶 (NLC2) 内の単一光子 C と重ね合わせ、和周波発生 (SFG) によって生成されたアップコンバージョンされた光子 D を検出します。このプロセスが成功するには、エンタングルメント ペアからの単一光子 B と同時に単一光子 D (エンタングルメント ペアからの単一光子 C による) が測定される必要があります。アップコンバージョンの確率を高めるために、コヒーレント状態を入力として使用します。この場合、すべての光子は、転送したい同じモード情報を運びます。

このプロセスをよりよく理解するには、OAM モードを例に挙げると有益です。完全な基底に依存しない理論的処理は、補足ノート [2] から 4 に記載されています。SPDC 結晶を、それぞれ方位角インデックス ℓ p= 0 と半径インデックス p p= 0 のラゲール ガウス モードでポンプします。OAM は SPDC プロセスで保存されるため、ℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C となります。アップコンバージョン プロセスでも OAM が保存されるため、ℓ D= 0 の空間モードのみをサポートするシングル モード ファイバー (SMF) によって検出が行われる場合、ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C となります。A と B の両方が C と共役である場合、ℓ A=ℓ B= −ℓ C の場合にのみ一致が検出され、準備された状態 (A) が転送された状態 (B) と一致することがすぐにわかります。より一般的には（補足ノート [2] を参照）、光子 D の検出が最初の SPDC ポンプと同じモードになるように設定されている場合（光子 D を反ポンプと呼ぶ）、アップコンバージョン プロセスは SPDC プロセスの共役として機能し、アップコンバージョンに関与するコヒーレント ソース A の各光子の状態は光子 B の状態に移されることを示すことができます。言語を明確に保つために、アップコンバージョンに関与するコヒーレント ソース A の光子を光子状態 A と呼びます。これは、ダウンコンバージョン プロセスに関与するポンプ光子が 1 つだけであると見なされる SPDC プロセスの場合と同様であり、両方のケースで真空項は無視されます。これは、プロセスで一致が生じないためです。しかし、アップコンバージョンを利用した量子輸送は、適切な実験条件、すなわち、選択された基底におけるSPDCプロセスからの信号光子とアイドラー光子間の完全な反相関と、光子状態Aと光子C間の反相関を保証するために長さと位相が一致するアップコンバージョン結晶の下でのみ発生します（詳細については補足ノート[3]を参照）。

チャネルのモード容量の上限を見つけるには、プロセスを、関連するチャネル演算子を持つ通信チャネルとして扱うことができます。これは、Choi-Jamoilkowski 状態チャネル双対性のおかげで、エンタングルメント状態として扱うことができ、そこからシュミット数 (K ) を計算できます。これを、チャネルが転送できる有効モード数（モード容量）として解釈し、1 K = ∫T2 ( q A 、 q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A 、 q C ) T ( q C 、 q B )d 2qC2d2qA d 2qB で表されます。ここで、T(qA 、 qB)= ∫ ψ SFG *(qA 、 qC)ψ SPDC(qC 、 qB) d2 q C であり、SFG および SPDC 波動関数は運動量 (q ) 基底で表されます。

詳細は補足ノート [4] に記載されています。制御可能なパラメータは、ポンプのビーム半径 (wp)、および空間フィルタリングされた光子 D (w D) と B (w0 ) です。式 ( [1] ) を使用して、OAM モードのチャネル容量を計算しました。その結果は図 [2] b に示されており、検出された転送モードに比べて大きなポンプ モードが容量に最適であることを示しています。結晶の長さに対して大きなポンプ モードは、よく知られている薄結晶近似と一致して、チャネル容量も増加します。ただし、これには同時発生イベント、つまり目的の OAM モードを検出する確率が犠牲になり、システムのノイズしきい値とバランスを取る必要があります。図 [2] c～e に、このトレードオフの 3 つの実験例を示します。各パラメータは、図 [2] b の対応するラベル位置から推測できます。理論容量 (Kth ) と実験測定容量 (Kex ) が良好に一致していることから、理論が検証されます。理論を用いて実験パラメータを調整し、量子輸送チャネルを最適化し、図 [3] の挿入図に示すように、OAM モードで K ≈ 15 の最大値に到達します。この制限は根本的なものではなく、実験リソースによってのみ設定されます。チャネルが少なくとも 15 の OAM モードをサポートする量子輸送セットアップを確立できます。チャネル容量とノイズのバランスを図 [3] に示します。純度と次元のプローブを使用して、従来の測定方法を使用し、チャネル忠実度を推定します。チャネル忠実度はチャネル次元とともに低下しますが、常に、光子 B と C の間にエンタングルメントがない古典的なケースで達成可能な忠実度の上限をはるかに上回ります。これは、次元で F classical ≤ 2 d + 1 で与えられ、図 [3] に古典的な限界 (破線) として示されています。青い点は、チャネル忠実度 F C h を使用して式 ( [12] ) から測定された量子輸送忠実度を示しています。ここで、チャネル忠実度は、2つの粒子d2サブスペース上の光子状態Aと光子Bの間で確立できる相関関係の品質を測定し、量子輸送忠実度Fは、SLM Band APD Bがチャネルを介して伝送された状態をどれだけ正確に測定できるかを測定し、単一の粒子d次元空間での測定を必要とします。 F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 であるため、図[3]の網掛け領域の上の実線で示されるFが量子輸送忠実度の上限を設定し、したがってシステムで達成可能な最高の忠実度になります（詳細については方法を参照してください）。単一の光子BとDの間の同時発生イベントを条件とするため、2粒子システムの測定値を使用していることに注意してください。

図 [4] に、2 次元、3 次元、4 次元の量子輸送チャネルの結果を示します。2 次元状態 Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ に対して、光子状態 A (θ = 0) に対する光子 B のモーダル位相角 θ を導入することで、計算基底を超えた量子輸送を確認します (簡潔にするため、本文全体で正規化は省略しています)。位相角を変えながら、3 つの OAM サブスペースの例 ℓ = ± 1、± 2、± 3 について、結果として生じる一致を測定します。ノイズを差し引かない生の一致は、図 [4] a に位相角の関数としてプロットされており、すべての基底にわたって量子輸送が確認されます。結果として生じる可視性 (V) により、F = 1 2(1 + V) からの忠実度を決定できます。生の値は 90% から 93% まで変化し、バックグラウンドを差し引くと 98% を超えます (補足ノート [7] から [9] を参照)。量子トリット状態Ψ = − 1 + 0 + 1 の結果例が、図 [4] b に、量子状態トモグラフィーによって再構成された密度行列の実部と虚部として示されており、平均チャネル忠実度 0.82 ± 0.016 の転移量子トリットが得られています (すべての直交かつ相互に偏りのない基底での投影からの生の一致を含むすべての詳細な測定値については、補足ノート [13] を参照してください)。慎重に選択された転移状態自体をさらに分析すると、さらに高い値が得られます (補足ノート [11] および [14] を参照)。

次に、Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 の形式の4次元状態を送信することにより、量子輸送チャネルの可能性を示します。このとき、{θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}、{ −π /2, 0,π /2}、{π /2,π ,π /2}、および{π /2, 0, −π /2}のモード間位相があります。これらの相互に偏りのない基底（MUB）からのすべての可能な結果は、図[4]cに示されています。各重ね合わせを（一度に1つずつ）SLM Aにエンコードし、4つの状態のそれぞれに光子Bを投影しました。対角線以外の項でのクロストークがほとんどない強い対角線は、すべての状態にわたる量子輸送を裏付けています。図 [4] d は、OAM 基底におけるそのような MUB 状態の 1 つを例示的に検出したもので、転送された状態 (実線バー) と準備された状態 (透明バー) の類似度は S = 0.98 ± 0.047 です (方法セクションで使用した説明を参照)。レター全体の図の準備された状態 (透明バー) は、関連するすべての測定値の平均合計によって取得され、生の一致との比較が容易になっていることに注意してください。さらに、OAM 状態のさまざまな不均衡な重ね合わせも転送し (詳細については補足注記 [12] と補足図 [14] を参照)、異なる重みを割り当てることができます。エンコードされた状態は次のとおりです。Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1、Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2、Ψ = − 2 + 2 0 + 2、および Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4。

図[4]cの結果は、このOAM状態の重ね合わせ自体がOAM固有モードではないため、チャネルが基底に依存しないことも確認しています。このメッセージを補強するために、図[5]に示すように、インデックスnとmを持つエルミートガウス(HGn、m)基底でd = 3とd = 9の状態を転送します。

どちらの場合も、測定された状態 (実線バー) は準備された状態 (透明バー) と非常によく一致しています。この結果では、入力状態の密度行列の対角項が正常に転送されたことのみが確認され、量子転送の前後のコヒーレンス (密度行列の非対角要素) の転送は確認できないことに注意してください。初期状態と最終状態の対角要素がよく一致していることは、これらの要素に対して量子転送が機能している証拠であり、d = 4 までの完全な位相情報と d = 15 までのチャネル容量 (位相を含む) によって裏付けられています。最終状態の d = 9 の対角項を定量化するために、量子状態トモグラフィーから忠実度を決定するのに時間がかかりすぎるため (カウントが少ないため)、類似性を尺度として使用しますが (方法を参照)、この尺度では準備された状態と測定された状態のモード位相が考慮されないことに注意してください。転送された状態の例の最終的な要約は、図[6]に示されており、2次元から9次元まで、多くの基底にわたっています。準備された状態（透明なバー）と転送された状態（実線のバー）は、類似性から判断するとよく一致しており、チャネルの品質を確認しています。検出されたOAM状態（実線のバー）の一致カウントが示されていることに注意してください。準備されたもの（透明なバー）の重み付けは、視覚化のために正規化された確率を示すことを目的としています。

構造化量子光は最近注目を集めており、情報処理と通信のためのより大きなヒルベルト空間を約束しています。高次元量子状態の作成における非線形光学の使用は網羅的です (SPDC、フォトニック結晶、共鳴メタサーフェスなど)。一方、非線形プロセスでのエンタングルメントとコヒーレンスの保存は、効率的な光子検出、特に通信波長の光子の測定に使用されています。しかし、非線形プロセスによる高次元量子状態を完全に利用および制御することは、依然として困難です。注目すべき例外には、時間周波数領域での進歩、高次元状態を利用するもう 1 つの自由度 (時間モードの効率的なデマルチプレックスとトモグラフィー測定のための量子パルス ゲートの実証など)、差周波数生成による多重化の逆プロセス、スペクトル的に区別可能なソースの量子干渉、高次元情報のエンコード、量子波動関数の同時時間成形と検出などがあります。私たちの知る限り、私たちの研究は空間領域における初の研究であり、非線形プロセスによる空間量子情報の制御と処理のための刺激的なリソースを提供します。高次元のスペクトル時間状態制御とオンチップ非線形ソリューションの進歩を空間自由度と組み合わせることで、量子ビットを超えた量子情報処理の新たな展望が開ける可能性があります。

結論として、我々は非線形検出器を使用して未知の状態の投影を実行するためのエレガントな方法を示し、高次元および多くの空間基底にわたる量子情報を、量子リソースとして 1 つのエンタングルメント ペアのみを使用して転送できるようにしました。我々の結果は、ノイズ抑制やバックグラウンド減算なしでチャネルの非古典的な性質を検証しました。我々の量子輸送スキームは、転送する状態を多数のコピーでエンコードする必要があるためエンタングルメントをテレポートすることはできませんが、それでもレーザー光子の状態を遠くにある以前にエンタングルメントされた光子に安全に転送し、レーザー光子の状態に関する知識を使用せずにこれを行います (輸送からテレポートへの移行の課題については、補足ノート [10] および [15] を参照してください)。重要なことは、我々の包括的な理論的処理により、SPDC 結晶および検出器でのモード サイズなど、量子輸送チャネルのモード容量を決定する調整可能なパラメーターが概説され、わずかな実験的調整 (たとえば、レンズの焦点距離) のみが必要であることです。私たちのチャネルのモード容量は実験リソースによってのみ制限されますが、将来の研究では、関連パラメータの選択を最適化し、非線形プロセスを改善することで、転送モードの数を増やすことを目指すことができます。私たちの研究は、このアプローチが未知の高次元空間状態の量子輸送に抱く刺激的な展望を強調しており、将来的には、多自由度と高次元量子制御のためのハイブリッドエンタングルメント（偏光と空間）とハイパーエンタングルメント（空間と時間）状態などの混合自由度に拡張される可能性があります。

量子輸送過程の品質を定量化するために、忠実度を使用します。これは、純粋状態に対して、転送される予定だった初期状態ψAとSLM Band APD Bによって受信された最終転送状態との間の重なりの大きさの2乗として定義されます。ψB: 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2。転送される状態がψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q（詳細な説明は補足ノート[2]を参照）である理想的なケースでは、忠実度はF = 1です。ただし、実際の実験では、理想的なケースの条件を正確に満たすことはできません。したがって、忠実度はより一般的には 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D で与えられます。ここで、f (q B,q C) は SPDC 状態の 2 光子波動関数であり、g (q A,q C,q D) と U* (q D) はそれぞれ光子 D (アップコンバージョンされた光子) の SFG カーネルと投影モードです。状態転送プロセスの古典的な実装を想定することは可能です。初期状態の完全な測定を行い、情報を送信してから、同じ状態の光子 B を準備します。量子輸送プロセスがこの古典的な状態転送プロセスよりも優れていることを保証するには、プロセスの忠実度が古典的な量子輸送プロセスが達成できる最大の忠実度よりも優れている必要があります。

転移状態ψを測定する忠実度の古典的な境界を決定するために、値aを測定する確率を4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ で定義します。ここでÊ a は、初期状態の測定に対する正演算子値測度（POVM）の要素です。これらの要素は条件に従います。5 ∑ a Ê a = I 、ここでIは恒等演算子です。このような測定結果に関連付けられた推定状態はψaで表されます。

古典的な境界については、すべての可能な初期状態に対して得られる平均忠実度を検討します。この平均忠実度は、 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ 、 = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ で与えられます。ここで、dψ はすべての可能な入力状態のヒルベルト空間上の積分測度を表します。この空間は有限次元ですが、2次元よりも大きいと仮定します。このヒルベルト空間のすべての状態は正規化されているため、空間は超球面によって表されます。このような積分を表す便利な方法は、ハール測度の助けを借りることです。この目的のために、ヒルベルト空間内の任意の状態を、ヒルベルト空間内の固定された状態からのユニタリ変換ψ → U ̂ ψ0 として表し、dψ →dU とします。すると、平均忠実度は次のようになります 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. このような 4 つのユニタリ変換のテンソル積の積分に対する一般的な表現は、行列として表され、 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp で与えられます。 この結果を式で使用すると、 （[7]）より、9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa が得られます。ここで、d はヒルベルト空間の次元であり、tr {ρ̂0}=tr {ρ̂02}=tr {ρ̂a}= 1 を課しています。E がランク 1 の射影子を表し、E a ψa = ψa、つまり、E a = ψaψa のときに、F が最大になることがわかります。このとき、∑ a ψaÊ a ψa = d です。したがって、古典的な状態転送プロセスで達成可能な忠実度の上限は、10 F ≤ 2 d + 1 で与えられます。量子輸送で得られる忠実度は、古典的なスキームを上回るためには、この上限よりも優れている必要があります。

さらに、量子輸送チャネル容量によってサポートされるよりも小さいサブスペースの特定の量子輸送を考慮することができます（詳細は補足ノート[4]を参照）。 d次元状態ρ内の各サブスペース′に対するチャネルの量子輸送忠実度は、密度行列を切り捨て、完全な相関を持つチャネル状態と重ね合わせることで計算できます。理論的な忠実度は、式11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2で与えられます。ここで、p ′とd ′は、切り捨てられた状態の純度と次元数です。これは、チャネルがI d′2 / d ′ 2 で与えられるランダムなノイズ成分を持つことを前提としていますが、光子CはI d′ / d ′ で与えられるノイズ成分のみを持つため、各光子の量子輸送忠実度は12 F = FChd′ + 1 d′ + 1で与えられます。ここで、分離可能性基準は、完全なチャネルと受信された単一の状態に対してそれぞれ古典的な境界1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ と1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 を許容します。

転送される状態の品質を定量化するために、正規化された距離尺度を使用します。これは類似度 (S) と表記され、13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2 となります。ここで、転送される状態 (つまり、Φ = ∑ j C jj ) を構成する j 番目の基底モードについて SLM A にエンコードされた正規化された強度係数 ∣ C j T h. ∣ 2 を取り、補足ノート [4] で説明されているように、量子輸送チャネルを通過した後に検出された対応する j 番目の係数 ∣ C j E x. ∣ 2 と比較します (SLM B 上の j 番目のモード投影で作成)。エンコードされた状態と検出された状態の間の値の差が小さいと、準備された値と受信された値の間の「距離」が小さくなります。そのため、式 ([13]) の2番目の項は状態の類似性が増すにつれて減少し、状態の非摂動量子輸送に対して類似性の尺度が1に近づくようになります。

量子チャネルの容量を決定するために、高速で定量的な次元測定を採用しています。詳細については参考文献を参照してください。ただし、ここでは便宜上、簡潔な概要を示します。このアプローチでは、複数の重ね合わせ状態 M、θ n を使用してチャネルをコヒーレントにプローブします。

フラクショナル OAM モードの重ね合わせである状態 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ 、 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) から投影ホログラムを構築します。 = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ<θeiMϕ − θθ≤ϕ<2π、s は角度 β k ⊕ θ =modβk + θ 、 2 π (β k = 2 π nk ) だけ回転します。ここで、ϕ は方位座標です。

θ は投影の相対位相を決定しますが、物理的にはホログラムの相対回転に対応します。状態 M,θ n が刻印された光子を量子輸送チャネル T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B を介して伝送した後、光子は状態 M,0 n に投影されます。検出確率は 16 P n θ = ∣ 0 、 MT ̂ M 、 θ ∣ 2 で与えられ、P (θ = 0) でピーク値を持ち、P (θ =π /n ) で最小値を持ちます。実験では、環境、ダークカウント、ダウンコンバージョンおよびアップコンバージョンプロセスからのノイズに起因するノイズ寄与があります。チャネルはエンタングルメント状態と同型であるため、すなわち 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B 、システムを等方性状態 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 で表します。ここで、p はチャネルを介して状態を転送する確率、または同等の純度であり、I d 2 は d2 次元単位行列です。この場合、検出確率は 19 P n θ = ∣ 0 、 MT ̂ M 、 θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ) で与えられます。ここで、I n(θ)= ∣ 0 、 MI d2 M 、 θ ∣ 2 です。

我々は可視性20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣ を計算する。n = 1, 3, . . . , 2N − 1 でインデックス付けされた各分析装置について得られた可視性 V n≔V n(p ,d ) が d およびp に対して単調にスケールするという事実を使用して、最小二乗法 (LSF) を用いて、関数 V n(p ,K ) をすべての N 測定可視性に最もよく適合する最適な (p ,d ) ペアを決定する。したがって、チャネルの忠実度 FC h は、式 ( [18] ) の d 次元状態で次元 d ′ の切断された部分空間を重ね合わせることによって計算でき、チャネル状態は完全な相関を持つ。これから、式([12])から量子輸送忠実度Fを計算する。

図 1: 私たちの概念では、情報はコヒーレント ソースにエンコードされ、非線形結晶内のエンタングルメント ペアからの単一光子と重ね合わされて、和周波数生成によるアップコンバージョンが行われます。後者は非線形空間モード検出器として機能します。明るいソースは、非線形検出に必要な効率を達成するために必要です。情報と光子は反対方向に流れます。ボブのエンタングルメント フォトンの 1 つはアリスに送信され、情報はありません。一方、アップコンバージョンされたフォトンと同時にもう 1 つを測定すると、量子リンクを介した情報の転送が確立されます。プロセスが機能するためにアリスがこの情報を知る必要はありませんが、非線形性により、状態は任意で、次元と基底が不明になります。

図 2: ポンプ光子 (λ p = 532 nm) は、非線形結晶 (NLC 1 ) で自発的なパラメトリック ダウンコンバージョン (SPDC) を受け、波長 λ B = 1565 nm と λ C = 808 nm でエンタングルメントした光子のペア (シグナル B とアイドラー C) を生成します。光子 B は、空間光変調器 (SLMB) とシングル モード ファイバー結合アバランシェ フォト ダイオード検出器 (APD) で構成される空間モード検出器に向けられます。転送される状態は、SLMA (λ A = 1565 nm) を使用してコヒーレント ソース A として準備され、2 番目の非線形結晶 (NLC 2 ) で光子 C と重ね合わされてアップコンバージョンされた光子 D が生成され、シングル モード ファイバー結合 APD に送られます。光子 B と D は同時に測定され、2 つの SLM を使用して準備された状態と測定された状態の結合確率が求められます。 b 量子輸送チャネルの理論上のモード帯域幅 ( K ) は、ポンプ ( wp ) と検出された光子 ( w0 と w D ) の半径の関数として表され、実験的な確認は、 b のパラメータ位置 C 、 D 、 E に対応する c から e に示されています。 Kth と Kex は、それぞれ理論上の量子輸送チャネル容量と実験上の量子輸送チャネル容量です。クロストーク プロットは、準備され転送された軌道角運動量 (OAM) モードとして示されています。生のデータは、ノイズ抑制やバックグラウンド減算なしで報告され、3 つの構成すべてで同じポンプ電力条件が考慮されています。

図 3: 達成可能な最大チャネル容量 K = 15 ± 1 までのチャネル寸法の実験忠実度 (ポイント)。いずれも古典的限界 (破線) をはるかに上回っています。実線は測定された転送状態の最大忠実度を形成します。挿入図は、5 分間の積分時間で最大同時発生数が 1 秒あたり 320 である最適化された量子輸送チャネルの測定された OAM モード スペクトルを示しています。生データは、ノイズ抑制やバックグラウンド減算なしで報告されています。

図4: a 測定されたコインシデンス（点）とフィッティング曲線（実線）は、対応する検出分析装置の位相角（θ）の関数として、ℓ = ± 1、± 2、± 3の3つのOAMサブスペースについての状態ϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓについて示されています（詳細は補足ノート[5]を参照）。 b 量子状態トモグラフィーによって再構成された、量子トリット状態Ψ=−1+0+1の密度行列（ρ）の実部（Re[ ρ ]）と虚部（Im[ ρ ]）です。挿入図は、トモグラフィー投影から1秒あたり最大220回のコインシデンスが検出された生のコインシデンスを示しています（詳細は補足ノート[6]と[13]を参照）。 c 状態ℓ = {± 1、± 3}から構築された4次元状態の量子輸送の測定。 d MUB 状態の 1 つを構成するすべての準備された (透明なバー) OAM 状態の検出 (実線バー) を示す測定値。生データは、ノイズ抑制やバックグラウンド減算なしで報告されます。

図 5: 状態 ( n 、 m ) = {(0, 1)、(1, 0)、(1, 1)} と状態 ( n 、 m ) = {(0, 0)、(2, 0)、(0, 2)、(2, 2)、(2, 4)、(4, 2)、(4, 4)} からそれぞれ構築された、3 次元および 9 次元 HGn、m 状態の量子輸送の同時測定。輸送された状態の密度演算子の対角要素の重み (実線バー) は、準備された状態の重み (透明バー) とよく一致しています。生のデータは、ノイズ抑制やバックグラウンド減算なしで報告されています。

図 6: 左側に示されラベル付けされた OAM (φ と表記) および HG (γ と表記) 基底における 2、3、4、および 9 次元重ね合わせ状態の輸送の類似性。転送される状態は、 φ1=0+−1、 φ2=−1+1、 φ3=0−1、 φ4=−2+0+2、 γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 、 φ5=−3− i−1+1+ i3、 γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 、および γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 です。密度行列の対角要素の類似性と事前位相情報により、d = 4 まではコヒーレント輸送が確認されますが、d = 9 では確認されません。d = 9 では対角要素のみが評価されます。生データは、ノイズ抑制やバックグラウンド減算なしで報告されます。

