非線形検出器を用いた高次元空間情報の量子輸送

要約: 物理的に情報を輸送することなく、遠隔の二者間で情報を共有することは、将来の量子ネットワークにおいて重要なリソースです。高次元状態を用いることで、より高い情報容量とノイズに対する耐性の向上が期待されますが、これまでの進展は限られていました。ここでは、非線形パラメトリックプロセスが空間自由度において任意の高次元状態の射影を可能にする方法を示します。強いコヒーレント場がプロセスの確率を高めます。これにより、単一のエンタングル対と非線形空間モード検出器を用いた量子チャネルによって高次元空間情報の量子輸送を実験的に実現します。和周波数生成を使用して、エンタングル対の一方の光子をアップコンバートし、他方に高次元空間情報を輸送します。軌道角運動量、エルミート・ガウシアン、および任意の空間モードの重ね合わせにエンコードされた情報を忠実に転送することにより、d = 15の量子チャネルを実現します。送信される状態の知識を必要としません。我々の実証は、構造化光の非線形制御と量子プロセスの新興分野を統合し、高次元量子状態を活用する新しいアプローチを提供し、他の自由度にも拡張可能です。

情報交換は現代社会の基盤であり、私たちの世界は光ファイバーや地上リンクのグローバルネットワークによって接続されています。量子技術はこの交換を根本的に安全にし、初期段階の量子グローバルネットワークを促進します 。例えば、量子鍵配送は、通信する当事者間で送信された情報を解読するために、ピア間（通常はアリスとボブ）で鍵を交換し、量子秘密分散はそのような鍵を多くのノード間で分割し、量子安全直接通信は鍵なしで送信された量子状態にエンコードして送信します 。これらのすべてのスキームでは、古典的な対応物と同様に、情報は送信者と受信者の間の物理的なリンクを介して送信されます。リモート状態準備は、リンクを物理的に介さずに当事者間で情報を交換することを可能にしますが、送信者（アリス）は送信する情報を知っている必要があります。テレポーテーションは、エンタングルされた光子と古典的な通信チャネルの共有によって、物理的なリンクを必要とせずに遠隔地の当事者間で保護された情報交換を可能にし、送信される情報はアリスによって知られてはなりません, , , ,。

前述のすべてのスキームは、高次元の量子状態を使用することで利益を得ることができ、より高いチャネル容量、安全性、またはノイズに対する耐性を提供します 。光の空間モードを基盤とする文脈では、軌道角運動量（OAM）が特に有用であり、話題となっており、パスやピクセルも高次元への潜在的なルートとして有望です。しかし、実験的な進展は遅く、光ファイバーではd = 6、自由空間ではd = 7までの鍵の共有が示され、秘密の共有はd = 11まで示されています, ,。私たちの関心は、情報が遠隔で共有され、物理的に送信されないスキーム、例えばテレポーテーションにあります。これは、OAMを使用してd = 2、パスの自由度を使用してd = 3に制限されています, , ,。これまでのところ、これらのアプローチはすべて、状態の制御と検出に線形光学を使用しており、高次元状態の文脈では既知の制限があります 。最近では、非線形光学が空間的に構造化された古典的な光の生成、制御、検出のためのエキサイティングなツールとして登場しましたが、偏光キュービット測定を超えて空間的に構造化された量子状態を制御する方法は見つかっていません 。非線形アプローチを高次元の量子情報処理と通信に使用する理論的スキームが提案されていますが、実験的に実証されたものはまだありません, ,。

ここでは、量子チャネルを形成するために2つのエンタングルされた光子と情報エンコーディングのための明るいコヒーレントソースを使用して、任意の次元の非線形空間量子輸送スキームを実験的に実証します。エンタングルされたペアからの光子の1つは、情報キャリアおよび効率向上装置としてコヒーレントビームを使用して非線形結晶でアップコンバートされ、成功した単一光子検出により、バイフォトンコインシデンス測定によって他の光子に情報が輸送されます。私たちのシステムは、次元と基盤に依存しない方法で空間情報に対して機能し、量子チャネルのモーダル容量は、ビームサイズや結晶特性などのパラメータによって簡単に制御され、理論的に概説し、実験的にd = 15次元まで確認します。光の空間モードをエンコーディング基盤として使用し、このチャネルを使用して、OAM、エルミート・ガウスおよびそのスーパー・ポジションを含む多くの空間基盤にわたって表現された情報を転送します。私たちの実験は完全な理論的処理によってサポートされており、非線形光学制御と検出によって高次元構造化量子状態を活用する新しいアプローチを提供します。

私たちのコンセプトの概略図はFig. [1] に示されており、実験的実現はFig. [2] aに示されており、詳細は補足ノート [1] に提供されています。2つのエンタングルされた光子BとCは、共線非縮退自発パラメトリックダウンコンバージョン（SPDC）用に構成された非線形結晶（NLC1 ）から生成されます。光子Cは、空間光変調器（SLM A）を使用して準備された転送される状態（コヒーレントソースA）と相互作用するために送られ、光子Bは空間光変調器（SLM B）とSMFを使用して空間投影によって測定されます。

私たちのスキームでは、コヒーレントソースAからの光子を単一光子Cと第2の非線形結晶（NLC2 ）で重ね合わせ、和周波数生成（SFG）によって生成されたアップコンバートされた光子Dを検出します。このプロセスの成功は、エンタングルされたペアからの単一 光子Cに起因する単一 光子Dの測定が、エンタングルされたペアからの単一 光子Bと一致することに依存しています。コヒーレント状態を入力として使用し、アップコンバージョンの確率を高め、すべての光子が転送したい同じモーダル情報を持つようにします。

プロセスをよりよく理解するためには、OAMモードを例として使用することが有益です。基底に依存しない完全な理論的処理は補足ノート [2] から4に示されています。SPDC結晶をラゲール・ガウシアンモードの方位角および半径方向のインデックスℓ p= 0およびp p= 0でポンプします。OAMはSPDCプロセスで保存されるため、ℓ p= 0 =ℓ B+ℓ Cです。アップコンバージョンプロセスもOAMを保存するため、検出がℓ D= 0の空間モードのみをサポートする単一モードファイバー（SMF）によって行われる場合、ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ Cです。AとBの両方がCに共役であるときにのみコインシデンスが検出されることがすぐにわかります。ℓ A=ℓ B= −ℓ Cであり、したがって準備された状態（A）が輸送された状態（B）と一致します。より一般的に示すことができます（補足ノート [2)] を参照）フォトンDの検出が初期のSPDCポンプと同じモードに設定されている場合（フォトンDをアンチポンプと呼ぶことができます）、アップコンバージョンプロセスはSPDCプロセスの共役として機能し、アップコンバージョンに関与するコヒーレントソースAの各フォトンの状態がフォトンBに輸送されます。言語を明確に保つために、アップコンバージョンに関与するコヒーレントソースAのフォトンをフォトン状態A と呼びます。これは、SPDCプロセスでダウンコンバージョンプロセスに関与するポンプフォトンが1つだけと考えられるのと同様であり、両方のケースで真空項はコインシデンスを生じないため無視されます。しかし、アップコンバージョンを支援する量子輸送は、選択された基底でのSPDCプロセスからの信号およびアイドラー光子間の完全な反相関、およびフォトン状態AとフォトンC間の反相関を確保するための長さと位相整合を持つアップコンバージョンクリスタルという関連する実験条件の下でのみ行われます（詳細は補足ノート [3] を参照）。

チャネルのモード容量の境界を見つけるために、プロセスをチャネル演算子を伴う通信チャネルとして扱うことができます。これにより、Choi-Jamoilkowski状態-チャネルの二重性により、絡み合った状態として扱うことができ、Schmidt数（K ）を計算できます。これをチャネルが転送できるモードの有効数（そのモード容量）として解釈します。 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  ここでT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  SFGおよびSPDCの波動関数は運動量（q ）基底で表現されます 。

詳細は補足ノート [4] に示されています。制御可能なパラメータは、ポンプのビーム半径（w p）、および空間的にフィルタリングされたフォトンD（w D）とB（w0 ）です。式（ [1] ）を使用して、OAMモードのチャネル容量を計算し、結果はFig. [2] bに示されています。検出された転送モードに対して大きなポンプモードが容量に最適であることが明らかになりました。結晶の長さに対して大きなポンプモードもチャネル容量を増加させ、よく知られた薄結晶近似と一致します。しかし、これはコインシデンスイベント、すなわち望ましいOAMモードを検出する確率の犠牲を伴い、システム内のノイズしきい値とバランスを取る必要があります。このトレードオフの3つの実験例をFig. [2] c–eに示し、各パラメータはFig. [2] bの対応するラベル位置から推測できます。理論的（Kth ）および実験的に測定された（Kex ）容量の良好な一致は理論を検証します。理論を使用して、実験パラメータを調整して量子輸送チャネルを最適化し、OAMモードでK ≈ 15の最大値に達しました（Fig. [3] のインセットに示されています）。この制限は基本的なものではなく、実験資源によってのみ設定されています。チャネルが少なくとも15のOAMモードをサポートする量子輸送セットアップを確立することができました。チャネル容量とノイズのバランスはFig. [3] に示されています。純度と次元のプローブを使用して、伝統的な測定を使用し、チャネル次元とともに減少するチャネル忠実度を推定しますが、常に古典的なケースで達成可能な忠実度の上限をはるかに上回っています。すなわち、フォトンBとCの間に絡み合いがない場合、F classical ≤ 2 d + 1 であり、Fig. [3] に古典的な限界（破線）として示されています 。青い点は、チャネル忠実度F C  hを使用して、式（ [12] ）から測定された量子輸送忠実度を示しています。ここで、チャネル忠実度は、フォトン状態AとフォトンBの間で確立できる相関の質を測定し、量子輸送忠実度F  は、チャネルを介して送信された状態をSLM BとAPD Bがどれだけうまく測定できるかを測定し、単一粒子d 次元空間での測定を必要とします。F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 であるため、F  は、Fig. [3] の陰影部分の上の実線として示され、量子輸送忠実度の上限を設定し、したがって私たちのシステムで達成可能な最高の忠実度です（詳細は方法を参照）。単一のフォトンBとDの間のコインシデンスイベントに基づいて条件を設定するため、2粒子システムの測定を使用していることに注意してください 。

Fig. [4] では、2次元、3次元、4次元での量子輸送チャネルの結果を示しています。計算基底を超えた量子輸送を確認するために、フォトン状態Aに対するフォトンBのモーダル位相角θ を導入します（θ = 0）。2次元状態Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ （簡単のためにテキスト全体で正規化を省略します）。位相角を変化させながら、3つの例のOAM部分空間ℓ = ± 1, ± 2および ± 3の結果のコインシデンスを測定します。ノイズ除去なしの生のコインシデンスは、Fig. [4] aに位相角の関数としてプロットされ、すべての基底を超えた量子輸送を確認します。結果の可視性（V）により、F = 1 2(1 + V)から忠実度を決定できます。生の値は90%から93%の範囲で変化し、背景を差し引いたすべての値は98%以上です（補足ノート [7] から [9)] を参照）。qutrit状態Ψ = − 1 + 0 + 1 の例の結果は、Fig. [4] bに量子状態トモグラフィーによって再構成された密度行列の実部と虚部として示され、平均チャネル忠実度0.82 ± 0.016の転送されたqutritを取得します（すべての直交および相互にバイアスのない基底での投影からの生のコインシデンスを含む詳細な測定については補足ノート [13] を参照）。慎重に選ばれた転送状態自体のさらなる分析により、さらに高い値が得られます（補足ノート [11] および [14)] を参照）。

次に、量子輸送チャネルの可能性を示すために、Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 の形の4次元状態を送信します。{θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2}および{π /2, 0, −π /2}の相互にバイアスのない基底（MUBs）からのすべての可能な結果はFig. [4] cに示されています。各スーパー ポジションをSLM Aにエンコードし、フォトンBを4つの状態のそれぞれに投影しました。オフダイアゴナル項でのクロストークがほとんどない強い対角線は、すべての状態を超えた量子輸送を確認します。Fig. [4] dは、OAM基底でのそのようなMUB状態の1つの例示的な検出を示しています。転送された状態（実線のバー）と準備された状態（透明なバー）で、類似度はS = 0.98 ± 0.047です（方法セクションで使用される説明を参照）。手紙全体の図における準備された状態（透明なバー）は、関与するすべての測定値の平均合計によって取得され、生のコインシデンスとの比較を容易にします。さらに、OAM状態のさまざまな不均衡なスーパー ポジションも転送しました（詳細は補足ノート [12] および補足Fig. [14] を参照）。異なる重み付けを割り当てることができます。エンコードされた状態は次のとおりです。Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 、Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 、Ψ = − 2 + 2 0 + 2 、およびΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4 。

Fig. [4] cの結果は、OAM状態のこのスーパー ポジション自体がOAM固有モードではないため、チャネルが基底に依存しないことも確認しています。このメッセージを強化するために、Hermite-Gaussian (HG n ,  m)基底でn およびm のインデックスを持つd = 3およびd = 9状態を転送し、結果はFig. [5] に示されています 。

どちらの場合も、測定された状態（実線のバー）は、準備された状態（透明なバー）と非常によく一致しています。結果は、入力状態の密度行列の対角項が成功裏に転送されたことを確認するだけであり、量子輸送の前後でのコヒーレンス（密度行列の非対角要素）の転送を確認することはできません。初期状態と最終状態の対角要素の良好な一致は、これらの要素に対して量子輸送が機能することの証拠であり、d = 4までの完全な位相情報とd = 15までの位相を含むチャネル容量がすでに確認されています。d = 9の最終状態の対角項を定量化するために、類似性を尺度として使用します（方法を参照）。これは、量子状態トモグラフィーから忠実度を決定するための時間が制約されているためですが、この尺度は準備された状態と測定された状態のモード位相を考慮していないことに注意してください。例として転送された状態の最終的な要約は、Fig. [6] に示されており、2次元から9次元まで、さまざまな基底にわたっています。準備された状態（透明なバー）と転送された状態（実線のバー）は、類似性から判断してよく一致しており、チャネルの品質を確認しています。検出されたOAM状態（実線のバー）の一致カウントが示されています。準備された状態の重み（透明なバー）は、視覚化のために正規化された確率を示すことを意図しています。

構造化された量子光は最近注目を集めており、情報処理と通信のためのより大きなヒルベルト空間を約束しています。高次元量子状態の生成 における非線形光学の使用は徹底的であり（SPDC、フォトニッククリスタル、共振メタサーフェスなど）、非線形プロセスにおけるエンタングルメントとコヒーレンスの保持は、特にテレコム波長の光子の測定において効率的な光子検出に使用されています, ,。しかし、非線形プロセスによる高次元量子状態の完全な活用と制御は依然として難しいままです。注目すべき例外には、時間-周波数領域での進展が含まれ、高次元状態を活用するための別の自由度として、効率的な時間モードのデマルチプレクシングやトモグラフィー測定のための量子パルスゲートの実証、差周波数生成によるマルチプレクシングの逆プロセス、スペクトル的に区別可能なソースの量子干渉、高次元情報のエンコーディング、および量子波動関数の同時時間成形と検出が含まれます,。私たちの知る限りでは、私たちの研究は空間領域での初めてのものであり、非線形プロセスによる空間量子情報の制御と処理のためのエキサイティングなリソースを提供します。高次元スペクトル-時間状態制御とオンチップ非線形ソリューションの進展を空間自由度と組み合わせることで、キュービットを超えた量子情報処理の新たな展望を開く可能性があります 。

結論として、私たちは非線形検出器を使用して未知の状態の投影を行うエレガントな方法を実証し、高次元の量子情報を多くの空間基底にわたって転送することを可能にしました。私たちの結果は、ノイズ抑制や背景減算なしでチャネルの非古典的な性質を検証します。私たちの量子輸送スキームは、転送される状態を多くのコピーでエンコードする必要があるため、エンタングルメントをテレポートすることはできませんが、それでもレーザー光子の状態を遠くの以前にエンタングルされた光子に安全に転送し、レーザー光子の状態の知識を使用せずにこれを行います（輸送からテレポートへの移行の課題については補足ノート[10]および[15]を参照）。重要なことに、私たちの包括的な理論的処理は、SPDCクリスタルと検出器でのモードサイズなど、量子輸送チャネルのモード容量を決定する調整可能なパラメータを概説しており、実験的な調整（たとえば、レンズの焦点距離）をわずかに必要とします。私たちのチャネルのモード容量は実験的リソースによってのみ制限されていましたが、将来の研究では、関連するパラメータの選択と改善された非線形プロセスを最適化することで、転送されるモードの数を増やすことを目指すことができます。私たちの研究は、未知の高次元空間状態の量子輸送に対するこのアプローチが持つエキサイティングな可能性を強調しており、将来的には、混合自由度、たとえばハイブリッドエンタングルメント（偏光と空間）やハイパーエンタングルメント（空間と時間）状態、多自由度および高次元量子制御に拡張される可能性があります。

量子輸送プロセスの品質を定量化するために、忠実度 を使用します 。これは、転送されるべき初期状態ψA と、SLM BとAPD Bによって受信された最終転送状態ψB の重なりの二乗の大きさとして定義されます: 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  理想的な場合、転送された状態がψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  （詳細な説明は補足ノート [2)] に記載）、忠実度はF = 1です。しかし、実際の実験では、理想的な条件を正確に満たすことはできません。したがって、忠実度はより一般的に次のように与えられます 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  ここで、f (q B,q C)はSPDC状態の2光子波動関数であり、g (q A,q C,q D)とU (q D)はそれぞれ光子D （アップコンバートされた光子）のSFGカーネルと投影モードです。状態転送プロセスの古典的な実装を想定することが可能です。初期状態を完全に測定し、情報を送信し、次に光子Bを同じ状態で準備します。量子輸送プロセスがこの古典的な状態転送プロセスを上回ることを保証するためには、プロセスの忠実度が古典的な量子輸送プロセスが得ることができる最大の忠実度よりも優れている必要があります 。

転送された状態ψ を測定する忠実度の古典的な境界を決定するために、値a を測定する確率を次のように定義します 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  ここで、Ê a は初期状態の測定のための正の演算子値測度（POVM）の要素です。これらの要素は次の条件を満たします。 5 ∑ a Ê a = I ,  ここで、I  は恒等演算子です。そのような測定結果に関連付けられた推定状態はψa で表されます 。

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

さらに、量子輸送チャネル容量によってサポートされるよりも小さい部分空間の特定の量子輸送を考慮することができます（詳細は補足ノート [4] を参照）。各部分空間d ′ に対するチャネルの量子輸送忠実度は、密度行列を切り詰め、完全な相関を持つチャネル状態と重ね合わせることによって計算できます。理論的な忠実度は次の式で与えられます 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  ここで、p ′ とd ′ は切り詰められた状態の純度と次元です。チャネルがランダムなノイズ成分を持つと仮定しながら、I d′2 / d ′ 2 、光子CはI d′ / d ′ のみがノイズ成分を持つため、各光子の量子輸送忠実度は次のように与えられます。 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  ここで、分離基準は古典的な境界1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ と1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 が全チャネルと単一状態で受信される場合に適用されます 。

転送される状態の品質を定量化するために、正規化された距離測定を使用し、類似性 （S）と呼びます。 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  ここで、正規化された強度係数∣ C j T h. ∣ 2 を、転送される状態を構成するjth 基底モードに対してSLM Aにエンコードし（すなわち、Φ = ∑ j C j j ）、それを量子輸送チャネルを通過した後に検出された対応するjth 係数∣ C j E x. ∣ 2 と比較します（補足ノート [4] で説明されています）。エンコードされた状態と検出された状態の値の差が小さいほど、準備された値と受信された値の間の「距離」が小さくなります。このようにして、式（ [13] ）の第2項は、状態の類似性が増すにつれて減少し、状態の未変化の量子輸送に対して類似性測定が1に近づきます。

私たちは、量子チャネルの容量を決定するために、迅速かつ定量的な次元測定を採用しています。詳細についてはref.を参照してくださいが、ここでは便宜上簡潔にまとめます。このアプローチは、複数の重ね合わせ状態M,θ n でチャネルを一貫して調べます 。

状態から投影ホログラムを構築します 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  これらは分数OAMモードの重ね合わせであり、 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  角度β k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π で回転されますβ k = 2 π n k  。ここで、ϕ は方位角座標です。

θ は投影の相対位相を決定しますが、物理的にはホログラムの相対回転に対応します。状態M,θ n を刻印された光子を量子輸送チャネルT ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B を通して送信した後、光子は状態M,0 n に投影されます 。検出確率は次のように与えられます 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  ピーク値はP (θ = 0)で、最小値はP (θ =π /n )で得られます。実験では、環境からのノイズ、暗カウント、ダウンコンバージョンおよびアップコンバージョンプロセスからのノイズに起因するノイズ寄与があります。チャネルがエンタングル状態と同型であるため、すなわち 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  システムを等方的状態で表現します。 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  ここで、p はチャネルを通じて状態を転送する確率、または同等に純度であり、I d 2 はd 次元の単位行列です。この場合、検出確率は次のように与えられます 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  ここでI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2 。

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: 私たちのコンセプトでは、情報はコヒーレントソースにエンコードされ、非線形結晶内でエンタングルされたペアからの単一光子と重ね合わされ、和周波数生成によってアップコンバージョンされます。後者は非線形空間モード検出器として機能します。非線形検出に必要な効率を達成するためには、明るいソースが必要です。情報と光子は逆方向に流れます：ボブのエンタングルされた光子の一つがアリスに送られ、情報を持たず、アップコンバートされた光子と一致する測定が量子リンクを介して情報の輸送を確立します。アリスはこの情報を知る必要はなく、非線形性により状態は次元や基底において任意で未知であることが許されます。

Fig. 2: a ポンプ光子 ( λ p= 532 nm) は非線形結晶 (NLC 1 ) で自発的パラメトリックダウンコンバージョン (SPDC) を受け、波長が λ B= 1565 nm と λ C= 808 nm のエンタングルされた光子のペア (信号 B とアイドラー C) を生成します。光子 B は空間光モード検出器に向けられ、空間光変調器 (SLMB) と単一モードファイバー結合アバランシェフォトダイオード検出器 (APD) で構成されます。転送される状態は SLMA( λ A= 1565 nm) を使用してコヒーレントソース A として準備され、第二の非線形結晶 (NLC 2 ) で光子 C と重ね合わされ、アップコンバートされた光子 D が生成され、単一モードファイバー結合 APD に送られます。光子 B と D は、2つの SLM を使用して準備された状態と測定された状態の結合確率を見つけるために一致して測定されます。 b ポンプ ( w p) と検出された光子 ( w0 および w D) の半径の関数としての量子輸送チャネルの理論的モーダル帯域幅 ( K ) は、 c から e に示される実験的確認とともに、 b のパラメータ位置 C , D , および E に対応しています。 Kth と Kex は、それぞれ理論的および実験的な量子輸送チャネル容量です。クロストークプロットは、準備および転送された軌道角運動量 (OAM) モードとして示されています。生データは、ノイズ抑制や背景減算なしで報告され、すべての3つの構成で同じポンプ電力条件を考慮しています。

Fig. 3: 実験的忠実度（点）は、最大達成可能なチャネル容量 K = 15 ± 1までの我々のチャネル次元に対して、すべて古典的限界（破線）を大きく上回っています。実線は、測定された転送状態の最大忠実度を形成します。挿入図は、最適化された量子輸送チャネルのOAMモードスペクトルを示しており、5分間の積分時間で毎秒320の最大コインシデンスを示しています。生データは、ノイズ抑制や背景減算なしで報告されています。

Fig. 4: a 測定されたコインシデンス（点）とフィットされた曲線（実線）は、状態ϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓに対する対応する検出アナライザーの位相角( θ )の関数として、3つのOAMサブスペース ℓ = ± 1, ± 2, および ± 3に対して示されています（詳細は補足ノート[5)] を参照）。 b 量子状態トモグラフィーによって再構築されたqutrit状態Ψ=−1+0+1の密度行列( ρ )の実部(Re[ ρ ])と虚部(Im[ ρ ])。挿入図は、トモグラフィー投影から毎秒220の最大コインシデンスが検出された生のコインシデンスを示しています（詳細は補足ノート[6] および[13)] を参照）。 c 状態 ℓ = { ± 1, ± 3}から構成された4次元状態の量子輸送の測定。 d 準備された（透明バー）OAM状態のすべてを含むMUB状態の1つを構成する検出（実線バー）を示す測定。生データは、ノイズ抑制や背景減算なしで報告されています。

Fig. 5: 量子輸送のためのコインシデンス測定 a 3次元および b 9次元のHGn, m状態は、それぞれの状態( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)}および( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}から構成されます。輸送された状態の密度演算子の対角要素の重み（実線バー）は、準備された状態の重み（透明バー）と良好に一致しています。生データはノイズ抑制や背景減算なしで報告されています。

Fig. 6: OAM（φとして表される）およびHG（γとして表される）基底における2,3,4および9次元の重ね合わせ状態の輸送の類似性が左に示され、ラベル付けされています。転送された状態は  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  および  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4  。密度行列の対角要素の類似性と事前の位相情報は、 d = 4までのコヒーレントな輸送を確認しますが、 d = 9では対角要素のみが評価されます。生データはノイズ抑制や背景減算なしで報告されています。

