비선형 검출기를 이용한 고차원 공간 정보의 양자 전송

초록: 물리적으로 정보를 전송하지 않고 정보를 공유하는 두 멀리 떨어진 당사자 간의 정보 교환은 미래의 양자 네트워크에서 중요한 리소스입니다. 고차원 상태로 이를 수행하면 더 높은 정보 용량과 노이즈에 대한 개선된 회복성을 약속하지만 지금까지의 진전은 제한적이었습니다. 여기서 우리는 비선형 매개변수 프로세스가 공간 자유도에서 임의의 고차원 상태 투영을 허용하는 방법을 보여줍니다. 여기서 강력한 코히어런트 필드는 프로세스의 확률을 향상시킵니다. 이를 통해 단일 얽힌 쌍과 비선형 공간 모드 검출기가 있는 양자 채널로 촉진되는 고차원 공간 정보의 양자 전송을 실험적으로 실현할 수 있습니다. 합 주파수 생성을 사용하여 얽힌 쌍의 광자 중 하나를 업컨버팅하여 다른 광자로 고차원 공간 정보를 전송합니다. 우리는 임의의 광자 공간 모드에 대해 ad = 15 양자 채널을 실현하는데, 이는 궤도 각운동량, 에르미트-가우스 및 임의의 공간 모드 중첩으로 인코딩된 정보를 충실하게 전송하여 상태에 대한 지식이 전송될 필요 없이 증명합니다. 우리의 시연은 구조화된 빛의 비선형 제어와 양자 과정의 새로운 분야를 결합하여 고차원 양자 상태를 활용하는 새로운 접근 방식을 제공하며 다른 자유도에도 확장될 가능성이 있습니다.

정보 교환은 현대 사회의 중추이며, 우리의 세계는 광섬유와 지상 링크의 글로벌 네트워크로 연결되어 있습니다. 양자 기술은 이러한 교환이 근본적으로 안전할 수 있도록 하여 신생 양자 글로벌 네트워크에 활력을 불어넣습니다. 예를 들어, 양자 키 분배는 피어 투 피어(일반적으로 앨리스와 밥)에서 키를 교환하여 통신 당사자 간에 전송된 정보를 디코딩하고, 양자 비밀 공유는 이러한 키를 여러 노드에 분할하고, 양자 보안 직접 통신은 키 없이 전송하지만 전송된 양자 상태에 인코딩합니다. 이러한 모든 방식에서 고전적인 대응 방식과 마찬가지로 정보는 송신자와 수신자 간의 물리적 링크를 통해 전송됩니다. 원격 상태 준비는 링크를 통해 정보를 물리적으로 전송하지 않고도 당사자 간에 정보를 교환할 수 있지만 송신자(앨리스)는 보낼 정보를 알아야 합니다. 순간이동은 얽힌 광자와 고전적인 통신 채널을 공유하여 물리적 링크가 필요 없이 먼 당사자 간에 보호된 정보 교환을 허용하며, 전송된 정보는 앨리스가 알 수 없어야 합니다.

위에서 언급한 모든 계획은 고차원 양자 상태를 사용하여 더 높은 채널 용량, 보안 또는 노이즈에 대한 회복성을 제공하는 데 도움이 될 것입니다.공간적 빛의 모드를 기반으로 궤도 각운동량(OAM)은 특히 유용하고 시사적이며 경로와 픽셀은 고차원으로 가는 잠재적 경로로 입증되었습니다.그러나 실험적 진행은 느렸으며 광섬유에서 키를 공유하는 것은 d = 6, 자유 공간에서 d = 7로 표시되고 비밀을 공유하는 것은 d = 11로 표시되었습니다.저희의 관심사는 정보가 원격으로 공유되고 물리적으로 전송되지 않는 계획, 예를 들어 OAM을 사용하여 d = 2, 경로 자유도를 사용하여 d = 3으로 제한되는 순간이동에 있습니다.지금까지 이러한 모든 접근 방식은 상태 제어 및 감지에 선형 광학을 사용했으며 고차원 상태의 맥락에서 알려진 한계가 있습니다. 최근 비선형 광학은 공간적으로 구조화된 고전적 빛에 대한 흥미로운 창조, 제어 및 감지 도구로 등장했지만 편광 큐비트 측정을 넘어 공간적으로 구조화된 양자 상태를 제어하는 방법을 찾지 못했습니다. 고차원 양자 정보 처리 및 통신에 비선형 접근 방식을 사용하기 위한 이론적 계획이 제안되었지만 아직 실험적으로 입증된 것은 없습니다.

여기서 우리는 양자 채널을 형성하기 위해 두 개의 얽힌 광자와 정보 인코딩을 위한 밝은 코히어런트 소스를 사용하여 임의의 차원에 대한 비선형 공간 양자 전송 계획을 실험적으로 보여줍니다. 얽힌 쌍의 광자 중 하나는 코히어런트 빔을 정보 캐리어와 효율 향상제로 사용하여 비선형 결정에서 상향 변환되며, 성공적인 단일 광자 감지로 인해 이중 광자 일치 측정을 통해 다른 광자로 정보가 전송됩니다. 우리 시스템은 차원과 기반에 독립적인 방식으로 공간 정보를 처리하며, 빔 크기 및 결정 속성과 같은 매개변수로 양자 채널의 모달 용량을 쉽게 제어할 수 있습니다. 우리는 이를 이론적으로 설명하고 최대 d = 15차원까지 실험적으로 확인합니다. 우리는 인코딩 기반으로 빛의 공간 모드를 사용하여 이 채널을 사용하여 OAM, 에르미트-가우시안 및 이들의 중첩을 포함한 여러 공간 기반에서 표현된 정보를 전송합니다. 우리의 실험은 완전한 이론적 처리에 의해 뒷받침되며 비선형 광학 제어 및 감지를 통해 고차원 구조화된 양자 상태를 활용하는 새로운 접근 방식을 제공합니다.

개념의 개략도는 Fig. [1]에 실험적 구현과 함께 Fig. [2] a에 표시되어 있으며, 자세한 내용은 보충 참고문헌 [1]에 나와 있습니다.두 개의 얽힌 광자 B와 C는 동일 선상 비축퇴 자발 매개변수 하향 변환(SPDC)을 위해 구성된 비선형 결정(NLC1)에서 생성됩니다.광자 C는 공간 광 변조기(SLM A)를 사용하여 준비된 대로 전달될 상태(코히어런트 소스 A)와 상호 작용하도록 전송되는 반면, 광자 B는 공간 광 변조기(SLM B)와 SMF를 사용한 공간 투영으로 측정됩니다.

우리의 계획에서, 우리는 코히런트 소스 A의 광자를 두 번째 비선형 결정(NLC2)의 단일 광자 C와 중첩하고, 합 주파수 생성(SFG)을 통해 생성된 상향 변환된 광자 D를 감지합니다. 프로세스의 성공은 얽힌 쌍의 단일 광자 C로 인한 단일 광자 D의 측정이 얽힌 쌍의 단일 광자 B와 일치하는 것에 달려 있습니다. 우리는 상향 변환의 확률을 높이기 위해 코히런트 상태를 입력으로 사용하는데, 여기서 모든 광자는 우리가 전달하고자 하는 동일한 모달 정보를 전달합니다.

이 과정을 더 잘 이해하기 위해 OAM 모드를 예로 들어 설명하는 것이 유익합니다. 완전한 기반 독립 이론적 처리가 보충 노트 [2]에서 4까지 제공됩니다. 우리는 방위각 및 반경 인덱스 ℓ p = 0 및 p p = 0의 라게르-가우스 모드로 SPDC 결정을 펌핑합니다. OAM은 SPDC 과정에서 보존되므로 ℓ p = 0 =ℓ B + ℓ C입니다. 상향 변환 과정도 OAM을 보존하므로 ℓ D = 0인 공간 모드만 지원하는 단일 모드 파이버(SMF)로 감지하는 경우 ℓ D = 0 =ℓ A + ℓ C입니다. A와 B가 모두 C와 켤레일 때만 일치가 감지된다는 것을 즉시 알 수 있습니다(ℓ A = ℓ B = −ℓ C). 따라서 준비된 상태(A)가 전송된 상태(B)와 일치합니다. 더 일반적으로 보여줄 수 있는 것은(보충 참고 [2] 참조) 광자 D의 검출이 초기 SPDC 펌프와 동일한 모드로 구성된 경우(광자 D를 안티펌프라고 부를 수 있음) 상향 변환 프로세스가 SPDC 프로세스의 켤레로 작용하고 상향 변환에 관련된 코히어런트 소스 A의 각 광자 상태가 광자 B의 상태로 전송된다는 것입니다. 언어를 명확하게 유지하기 위해 상향 변환에 참여하는 코히어런트 소스 A의 광자를 광자 상태 A라고 합니다. SPDC 프로세스에서는 단 하나의 펌프 광자만이 하향 변환 프로세스에 참여하는 것으로 간주되며, 두 경우 모두 진공 항은 무시합니다. 이는 프로세스에서 우연의 일치를 일으키지 않기 때문입니다. 그러나 상향 변환 지원 양자 전송은 적절한 실험 조건, 즉 선택된 기준에서 SPDC 프로세스의 신호와 유휴 광자 간의 완벽한 역상관과 광자 상태 A와 광자 C 간의 역상관을 보장하기 위한 길이 및 위상 일치가 있는 상향 변환 결정에서만 발생합니다(전체 세부 사항은 추가 참고 사항 [3] 참조).

채널의 모달 용량에 대한 경계를 찾기 위해 프로세스를 연관된 채널 운영자가 있는 통신 채널로 취급할 수 있습니다. 이는 다시 Choi-Jamoilkowski 상태-채널 이중성 덕분에 얽힌 상태로 취급할 수 있으며, 이를 통해 Schmidt 수(K)를 계산할 수 있습니다. 우리는 이를 채널이 전송할 수 있는 효과적인 모드 수(모드 용량)로 해석하고, 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB로 주어지며, 여기서 T(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C 이고, SFG 및 SPDC 파동 함수는 모멘텀(q) 기반으로 표현됩니다.

자세한 내용은 보충 노트 [4]에 나와 있습니다.제어 가능한 매개변수는 펌프의 빔 반경(wp)과 공간 필터링된 광자 D(w D) 및 B(w0)입니다.방정식( [1] )을 사용하여 OAM 모드의 채널 용량을 계산했고 그 결과를 그림 [2] b에 나타냈습니다.이를 통해 감지된 전달 모드에 비해 큰 펌프 모드가 용량에 최적임을 알 수 있습니다.결정 길이에 비해 큰 펌프 모드는 또한 채널 용량을 증가시키며, 이는 잘 알려진 얇은 결정 근사치와 일치합니다.그러나 이는 시스템의 노이즈 임계값과 균형을 이루어야 하는 원하는 OAM 모드를 감지할 확률인 우연의 일치를 희생해야 합니다.그림 [2] c–e에서 이러한 상충 관계의 세 가지 실험적 예를 보여줍니다.각각의 매개변수는 그림 [2] b의 해당 레이블 위치에서 추론할 수 있습니다.이론적(Kth) 용량과 실험적으로 측정된(Kex) 용량 간의 좋은 일치는 이론을 검증합니다. 이론을 사용하여 실험적 매개변수를 조정하여 양자 전송 채널을 최적화하고, 그림 [3]의 삽화에 표시된 것처럼 OAM 모드의 경우 K ≈ 15의 최대값에 도달합니다. 이 한계는 근본적인 것이 아니며 실험 리소스에 의해서만 설정됩니다. 채널이 최소 15개의 OAM 모드를 지원하는 양자 전송 설정을 확립할 수 있습니다. 잡음이 있는 채널 용량의 균형은 그림 [3]에 나와 있습니다. 순도와 차원의 프로브를 사용하여 전통적인 측정값을 사용하고 채널 차원에 따라 감소하지만 항상 고전적 경우에 달성 가능한 충실도의 상한보다 훨씬 높은 채널 충실도를 추정합니다. 즉, 광자 B와 C 사이에 얽힘이 없는 경우입니다. 이는 F classical ≤ 2 d + 1 ford 차원으로 주어지고 그림 [3]에서 고전적 한계(점선)로 표시됩니다. 파란색 점은 채널 충실도 F C h를 사용하여 Eq. ( [12] )에서 측정한 양자 전송 충실도를 보여줍니다. 여기서 채널 충실도는 두 입자2 부분 공간에서 광자 상태 A와 광자 B 사이에 확립될 수 있는 상관 관계의 품질을 측정하는 반면, 양자 전송 충실도 F는 SLM 대역 APD B가 채널을 통해 전송된 상태를 얼마나 잘 측정할 수 있는지를 측정하며, 단일 입자 차원 공간에서의 측정이 필요합니다. F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 이므로 그림 [3]의 음영 처리된 영역 위에 있는 실선으로 표시된 F 는 양자 전송 충실도의 상한을 설정하므로 시스템에서 달성할 수 있는 가장 높은 충실도입니다(자세한 내용은 방법 참조). 단일 광자 B와 D 사이의 일치 이벤트를 조건으로 하기 때문에 두 입자 시스템의 측정을 사용합니다.

그림 [4]에서 2차원, 3차원 및 4차원 양자 전송 채널에 대한 결과를 보여줍니다. 2차원 상태 Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ에 대해 광자 상태 A(θ = 0)에 대한 광자 B에 모달 위상 각도 θ를 도입하여 단순한 계산 기반을 넘어 양자 전송을 확인합니다(단순화를 위해 텍스트 전체에서 정규화를 생략). 3개의 예시 OAM 부분 공간 ℓ = ± 1, ± 2 및 ± 3에 대한 결과 일치를 측정하는 동안 위상 각도를 변경합니다. 노이즈를 뺀 원시 일치는 그림 [4] a에서 위상 각도의 함수로 표시되어 모든 기반에서 양자 전송을 확인합니다. 결과 가시성(V)을 통해 F = 1 2(1 + V)의 충실도를 결정할 수 있으며 원시 값은 90%에서 93%까지 다양하고 배경은 모두 98% 이상에서 뺍니다(보충 참고 사항 [7]~[9) 참조). 영어: 퀴트리트 상태Ψ = − 1 + 0 + 1에 대한 예제 결과가 그림 [4] b에 실수 및 허수 부분으로 표시되어 있으며, 양자 상태 단층촬영법으로 재구성되어 평균 채널 충실도가 0.82 ± 0.016인 전송된 퀴트리트를 얻습니다(모든 직교 및 상호 편향되지 않은 기준에서 투영의 원시 일치 항목을 포함한 모든 세부 측정에 대해서는 추가 참고 사항 [13] 참조). 신중하게 선택된 전송된 상태 자체에 대한 추가 분석을 통해 더 높은 값이 도출됩니다(추가 참고 사항 [11] 및 [14] 참조).

다음으로, Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 형태의 4차원 상태를 보내 양자 전송 채널의 잠재력을 설명합니다. 여기서 {θ1, θ2, θ3} = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0, π /2}, {π /2, π ,π /2} 및 {π /2, 0, −π /2}의 모달 간 위상이 있습니다. 이러한 상호 편향되지 않은 기반(MUB)의 모든 가능한 결과는 그림 [4] c에 나와 있습니다. 우리는 SLM A에서 각 중첩(한 번에 하나씩)과 4개 상태 각각에서 투사된 광자 B를 인코딩했습니다. 대각선 이외의 용어에서 교차 토크가 거의 없는 강한 대각선은 모든 상태에서 양자 전송을 확인합니다. 그림 [4] d는 OAM 기반에서 그러한 MUB 상태 중 하나를 모범적으로 감지한 것을 보여줍니다. 전송된 상태(실선 막대)와 준비된 상태(투명 막대)의 유사도 S = 0.98 ± 0.047입니다(방법 섹션에서 사용된 설명 참조). 편지 전체에 걸쳐 그림에서 준비된 상태(투명 막대)는 관련된 모든 측정 값의 평균 합계로 얻어지며, 원시 일치와 비교하기 쉽습니다. 또한 다양한 불균형 OAM 상태 중첩도 전송했으며(자세한 내용은 보충 참고 사항 [12] 및 보충 그림 [14] 참조), 서로 다른 가중치를 지정할 수 있습니다. 인코딩된 상태는 다음과 같습니다.Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 ,Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

그림 [4] c의 결과는 또한 이 OAM 상태의 중첩 자체가 OAM 고유 모드가 아니기 때문에 채널이 기반에 종속되지 않음을 확인합니다. 이 메시지를 강화하기 위해 우리는 인덱스 n과 m을 갖는 Hermite-Gaussian(HG n , m) 기반에서 d = 3 및 d = 9 상태를 전송하여 그림 [5]에 결과를 표시합니다.

두 경우 모두 측정된 상태(실선 막대)는 준비된 상태(투명한 막대)와 매우 잘 일치합니다. 이 결과는 입력 상태의 밀도 행렬의 대각선 항이 성공적으로 전송되었다는 것만 확인할 뿐, 양자 전송 전후의 코히어런스(밀도 행렬의 대각선이 아닌 요소) 전송을 확인할 수는 없습니다. 초기 및 최종 상태의 대각선 요소 간의 잘 일치하는 것은 양자 전송이 이러한 요소에 작동한다는 증거이며, d = 4까지 이미 확인된 전체 위상 정보와 d = 15까지의 채널 용량(위상 포함)에 의해 뒷받침됩니다. d = 9인 최종 상태의 대각선 항을 정량화하기 위해 양자 상태 토모그래피에서 충실도를 결정하는 데 시간이 너무 오래 걸리기 때문에(카운트가 낮아서) 유사성을 척도로 사용하지만, 이 척도는 준비된 상태와 측정된 상태의 모달 위상을 고려하지 않는다는 점에 유의하십시오. 전송된 상태의 예에 대한 최종 요약은 그림 [6]에 나와 있으며, 차원 2에서 9까지, 그리고 많은 기반에 걸쳐 있습니다. 준비된(투명한 막대) 상태와 전송된(실선 막대) 상태는 유사성에서 결정된 대로 잘 일치하여 채널의 품질을 확인합니다. 일치 횟수는 감지된 OAM 상태(실선 막대)에 대해 주어진다는 점에 유의하십시오. 준비된 상태(투명한 막대)의 가중치는 시각화 목적으로 정규화된 확률을 보여주기 위한 것입니다.

구조화된 양자 광은 최근에 인기를 얻었으며, 정보 처리 및 통신을 위한 더 큰 힐버트 공간을 약속합니다. 고차원 양자 상태를 생성하는 데 비선형 광학을 사용하는 것은 포괄적이며(SPDC, 광자 결정, 공진 메타 표면 등), 비선형 프로세스에서 얽힘과 코히어런스를 보존하면 효율적인 광자 감지, 특히 통신 파장 광자 측정에 사용됩니다. 그러나 비선형 프로세스를 통해 고차원 양자 상태를 완전히 활용하고 제어하는 것은 여전히 어렵습니다. 주목할 만한 예외로는 시간-주파수 영역에서 이루어진 발전, 시간 모드의 효율적인 디멀티플렉싱과 단층 촬영 측정을 위한 양자 펄스 게이트의 시연과 같이 고차원 상태를 활용하는 또 다른 자유도, 차이 주파수 생성에 의한 멀티플렉싱의 역 프로세스, 스펙트럼적으로 구별 가능한 소스의 양자 간섭, 고차원 정보 인코딩 및 양자 파동 함수의 동시 시간적 형성 및 감지가 있습니다. 저희가 아는 한, 저희의 작업은 공간 영역에서는 처음이며, 비선형 프로세스를 통해 공간 양자 정보를 제어하고 처리하기 위한 흥미로운 리소스를 제공합니다. 고차원 스펙트럼-시간 상태 제어 및 온칩 비선형 솔루션의 발전을 공간 자유도와 결합하면 큐비트를 넘어선 양자 정보 처리의 새로운 전망을 예고할 수 있습니다.

결론적으로, 우리는 비선형 검출기를 사용하여 알려지지 않은 상태의 투영을 수행하는 우아한 방법을 보여주었고, 이를 통해 고차원에서, 그리고 많은 공간적 기반에서, 양자 정보를 용이하게 하며, 양자 자원으로 단 하나의 얽힌 쌍으로 전송합니다. 우리의 결과는 노이즈 억제나 배경 뺄셈 없이 채널의 비고전적 특성을 검증합니다. 우리의 양자 전송 방식은 전송할 상태를 여러 사본으로 인코딩해야 하기 때문에 얽힘을 순간이동시킬 수 없지만, 그럼에도 불구하고 레이저 광자의 상태를 멀리 있고 이전에 얽힌 광자로 안전하게 전송하며, 레이저 광자의 상태에 대한 지식을 사용하지 않고 이를 수행합니다(보충 참고 사항[10] 및 [15] 참조, 전송에서 순간이동으로 이동하는 과제 논의). 중요한 점은, 우리의 포괄적인 이론적 처리가 SPDC 결정 및 검출기의 모달 크기와 같이 양자 전송 채널의 모달 용량을 결정하는 조정 가능한 매개변수를 개략적으로 설명하며, 사소한 실험적 조정(예: 렌즈의 초점 거리)만 필요합니다. 우리 채널의 모달 용량은 실험적 리소스에 의해서만 제한되었지만, 향후 연구는 관련 매개변수의 선택과 개선된 비선형 프로세스를 최적화하여 전송되는 모드 수를 늘리는 것을 목표로 할 수 있습니다. 저희의 연구는 이 접근 방식이 알려지지 않은 고차원 공간 상태의 양자 전송에 대해 흥미로운 전망을 가지고 있음을 강조하며, 미래에는 다중 자유도 및 고차원 양자 제어를 위해 혼합된 자유도, 예를 들어 하이브리드 얽힘(편광 및 공간) 및 초얽힘(공간 및 시간) 상태로 확장될 수 있습니다.

양자 전송 프로세스의 품질을 정량화하기 위해 충실도를 사용합니다. 이는 순수 상태에 대해 전송될 초기 상태 ψA와 SLM 대역 APD B ψB에서 수신한 최종 전송 상태 간의 중첩의 제곱 크기로 정의됩니다. 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. 전송된 상태가 ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q인 이상적인 경우(자세한 설명은 보충 참고문헌 [2] 참조) 충실도는 F = 1입니다. 그러나 실제 실험에서는 이상적인 경우의 조건을 정확히 충족할 수 없습니다. 따라서 충실도는 일반적으로 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D로 주어집니다. 여기서 f(q B,q C)는 SPDC 상태의 두 광자 파동 함수이고, g(q A,q C,q D)와 U*(q D)는 각각 광자D(상향 변환된 광자)에 대한 SFG 커널과 투영 모드입니다. 상태 전송 프로세스의 고전적 구현을 상상할 수 있습니다. 초기 상태를 완전히 측정하고 정보를 보낸 다음 동일한 상태의 광자 B를 준비합니다. 양자 전송 과정이 이러한 고전적인 상태 전송 과정보다 성능이 뛰어나려면, 과정의 충실도가 고전적인 양자 전송 과정이 얻을 수 있는 최대 충실도보다 좋아야 합니다.

전달된 상태 ψ를 측정하는 충실도에 대한 고전적 경계를 결정하기 위해 값 a를 측정할 확률을 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ로 정의합니다. 여기서 Ê a는 초기 상태 측정을 위한 양의 연산자 값 측정(POVM)의 요소입니다. 이러한 요소는 조건을 따릅니다. 5 ∑ a Ê a = I , 여기서 I는 항등 연산자입니다. 이러한 측정 결과와 관련된 추정 상태는 ψa로 표현됩니다.

고전적 경계의 경우, 가능한 모든 초기 상태에 대해 얻을 수 있는 평균 충실도를 고려합니다. 이 평균 충실도는 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ 로 주어지며, 여기서 dψ는 모든 가능한 입력 상태의 힐버트 공간에 대한 적분 측도를 나타냅니다. 이 공간은 유한 차원이지만 2차원보다 크다고 가정합니다. 이 힐버트 공간의 모든 상태가 정규화되었으므로 공간은 초구로 표현됩니다. 이러한 적분을 표현하는 편리한 방법은 하르 측도를 사용하는 것입니다. 이러한 목적을 위해 힐베르트 공간의 임의의 상태를 힐베르트 공간의 어떤 고정된 상태에서의 단위 변환으로 표현합니다.ψ → U ̂ ψ0 , 즉 dψ →dU가 됩니다. 평균 충실도는 다음과 같습니다.7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. 행렬로 표현된 이러한 네 가지 단위 변환의 텐서곱의 적분에 대한 일반적인 표현식은 다음과 같습니다.8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. 이 결과를 방정식에서 사용합니다. ( [7] ), 우리는 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa 를 얻습니다. 여기서 d는 힐버트 공간의 차원이고 tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 을 부과했습니다. E가 랭크 1 프로젝터를 나타내고 E a ψa = ψa 일 때 F가 최대임을 알 수 있습니다. 즉, E a = ψaψa입니다. 그러면 ∑ a ψaÊ a ψa = d 입니다. 따라서 고전적 상태 전송 프로세스에 대해 달성할 수 있는 충실도의 상한은 10 F ≤ 2 d + 1로 주어집니다. 양자 전송에서 얻은 충실도는 고전적 방식보다 성능이 뛰어나려면 이 한계보다 더 좋아야 합니다.

더욱이, 양자 전송 채널 용량이 지원하는 것보다 작은 부분 공간의 특정 양자 전송을 고려할 수 있습니다(자세한 내용은 보충 참고문헌 [4] 참조). d 차원 상태 ρ 내의 각 부분 공간 ′에 대한 채널의 양자 전송 충실도는 밀도 행렬을 잘라내고 완벽한 상관 관계를 갖는 채널 상태와 겹치게 하여 계산할 수 있습니다. 이론적 충실도는 다음 식으로 주어집니다. 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , 여기서 p′ 및 d′는 잘린 상태의 순도 및 차원입니다. 이는 채널에 I d′2 / d′ 2로 주어진 랜덤 노이즈 성분이 있다고 가정하는 반면, 광자 C에는 I d′ / d′로 주어진 노이즈 성분만 있으므로 각 광자의 양자 전송 충실도는 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1로 주어집니다. 여기서 분리성 기준은 전체 채널과 수신된 단일 상태에 대해 각각 고전적 경계1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ 및1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1을 허용합니다.

우리는 전송되는 상태의 품질을 정량화하기 위해 정규화된 거리 측정을 사용하며, 이를 유사성(S) 13 으로 표시합니다.S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. 여기서 우리는 전송되는 상태를 구성하는 j번째 기저 모드(즉, Φ = ∑ j C jj )에 대해 SLM A로 인코딩된 정규화된 강도 계수 ∣ C j T h.∣ 2 를 취하고 이를 보충 참고문헌 [4]에 설명된 대로 SLM B에서 j번째 모드 투영으로 만들어진 양자 전송 채널을 통과한 후 감지된 해당 j번째 계수 ∣ C j E x.∣ 2 와 비교합니다. 인코딩된 상태와 감지된 상태 사이의 값에 약간의 차이가 있으면 준비된 값과 수신된 값 사이에 작은 '거리'가 생깁니다. 따라서 Eq. ( [13] )의 두 번째 항은 상태의 유사성이 증가함에 따라 감소하여 유사성 측정값이 상태의 방해받지 않는 양자 전송에 대해 1에 가까워집니다.

우리는 양자 채널의 용량을 결정하기 위해 빠르고 정량적인 차원 측정을 사용합니다. 독자는 전체 세부 정보를 위해 참조를 참조하지만, 여기서는 편의를 위해 간결한 요약을 제공합니다. 이 접근 방식은 여러 중첩 상태 M,θ n으로 채널을 일관되게 조사합니다.

우리는 분수형 OAM 모드의 중첩인 상태 14 U n(ψ, θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMф;βk⊕θ , 15 exp i ΦM ( ψ;θ )로부터 투영 홀로그램을 구성합니다. = eiM2 π + ψ − θ0≤ψ<θeiMψ − θθ≤ψ<2π, s 회전 각도β k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . 여기서 는 방위각 좌표이다.

θ가 투영의 상대 위상을 결정하는 반면, 물리적으로는 홀로그램의 상대 회전에 해당합니다. 상태 M,θ n 으로 각인된 광자를 양자 전송 채널 T̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B 를 통해 전송한 후, 광자는 상태 M,0 n 으로 투영됩니다. 그런 다음 검출 확률은 16 P n θ = ∣ 0 , MT̂ M , θ ∣ 2 로 주어지며, P (θ = 0)에서 피크 값을 갖고 P (θ = π /n )에서 최소값을 갖습니다. 실험에서 환경, 다크 카운트, 다운 컨버전 및 업 컨버전 프로세스의 노이즈에 기인할 수 있는 노이즈 기여가 있습니다. 채널이 얽힌 상태와 동형이므로, 즉 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , 시스템을 등방성 상태, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 로 표현합니다. 여기서 p는 채널을 통해 상태를 전달할 확률이거나 동등하게 순도이고 I d 2 는 ad2 차원 단위 행렬입니다. 이 경우 감지 확률은 다음과 같습니다. 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), 여기서 I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

우리는 가시성 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣을 계산합니다. n = 1, 3, . . . , 2N − 1로 색인된 각 분석기에 대해 얻은 가시성, V n≔ V n(p ,d )이 d 및 p에 따라 단조롭게 확장된다는 사실을 사용하여 최소 제곱법(LSF)을 사용하여 모든 N 측정 가시성에 함수 V n(p ,K )를 가장 잘 맞는 최적의 (p ,d ) 쌍을 결정합니다. 따라서 채널, FC h의 충실도는 Eq. ( [18] )에서 d 차원 상태에서 차원 d '의 잘린 부분 공간을 겹치게 하여 계산할 수 있으며, 완벽한 상관 관계를 갖는 채널 상태가 있습니다. 여기에서 우리는 Eq. ( [12] )에서 양자 전송 충실도 F를 계산합니다.

그림 1: 우리의 개념에서 정보는 코히런트 소스에 인코딩되고 비선형 결정의 얽힌 쌍에서 나온 단일 광자와 겹쳐져 합 주파수 생성을 통해 상향 변환되고, 후자는 비선형 공간 모드 검출기로 작용합니다. 밝은 소스는 비선형 검출에 필요한 효율성을 달성하는 데 필요합니다. 정보와 광자는 반대 방향으로 흐릅니다. 밥의 얽힌 광자 중 하나는 앨리스에게 전송되고 정보가 없지만, 상향 변환된 광자와 동시에 다른 광자에 대한 측정은 양자 링크를 통한 정보 전송을 확립합니다. 앨리스는 프로세스가 작동하기 위해 이 정보를 알 필요가 없지만, 비선형성으로 인해 상태가 임의적이고 차원과 기반이 알려지지 않을 수 있습니다.

그림 2: a 펌프 광자(λ p = 532 nm)는 비선형 결정(NLC 1)에서 자발적 매개변수 하향 변환(SPDC)을 거쳐 각각 파장 λ B = 1565 nm와 λ C = 808 nm에서 얽힌 광자 쌍(신호 B와 아이들러 C)을 생성합니다. 광자 B는 공간 광 변조기(SLMB)와 단일 모드 파이버 결합 애벌랜치 광 다이오드 검출기(APD)로 구성된 공간 모드 검출기로 향합니다. 전송할 상태는 SLMA(λ A = 1565 nm)를 사용하여 코히어런트 소스 A로 준비되고, 두 번째 비선형 결정(NLC 2)에서 광자 C와 겹쳐져 상향 변환된 광자 D가 생성되고, 이는 단일 모드 파이버 결합 APD로 전송됩니다. 광자 B와 D는 두 개의 SLM을 사용하여 준비된 상태와 측정된 상태의 결합 확률을 찾기 위해 동시에 측정됩니다. b 펌프(wp)와 검출된 광자(w0 및 wD) 반경의 함수인 양자 전송 채널의 이론적 모달 대역폭(K)은 실험적 확인이 c에서 e까지 표시되어 있으며, 이는 b의 매개변수 위치 C, D 및 E에 해당합니다. Kth 및 Kex는 각각 이론적 및 실험적 양자 전송 채널 용량입니다. 크로스토크 플롯은 준비 및 전송된 궤도 각운동량(OAM) 모드로 표시됩니다. 원시 데이터는 노이즈 억제 또는 배경 제거 없이 보고되며 세 가지 구성 모두에서 동일한 펌프 전력 조건을 고려합니다.

그림 3: 최대 달성 가능한 채널 용량인 K = 15 ± 1까지의 채널 치수에 대한 실험적 충실도(점)는 모두 고전적 한계(점선)를 크게 상회합니다. 실선은 측정된 전달 상태에 대한 최대 충실도를 형성합니다. 삽도는 5분 통합 시간 동안 초당 최대 320회의 일치를 갖는 최적화된 양자 전송 채널의 측정된 OAM 모달 스펙트럼을 보여줍니다. 원시 데이터는 노이즈 억제 또는 배경 제거 없이 보고됩니다.

그림 4: a 측정된 일치(점)와 적합 곡선(실선)은 상태ϕ=ℓ+ exp(iθ)−ℓ에 대한 해당 검출 분석기의 위상각(θ)의 함수로서, ℓ = ± 1, ± 2, ± 3의 세 OAM 부분 공간에 대해 나타냈습니다(자세한 내용은 보충 노트[5] 참조).b 양자 상태 토모그래피를 통해 재구성한 쿼트릿 상태Ψ=−1+0+1에 대한 밀도 행렬(ρ)의 실수(Re[ρ])와 허수(Im[ρ]) 부분.삽입된 부분은 토모그래피 투영에서 초당 감지된 최대 일치가 220개인 원시 일치를 보여줍니다(자세한 내용은 보충 노트[6] 및[13) 참조).c 상태 ℓ = { ± 1, ± 3}에서 구성된 4차원 상태의 양자 전송에 대한 측정. d MUB 상태 중 하나를 구성하는 모든 준비된(투명한 막대) OAM 상태의 감지(실선 막대)를 보여주는 측정. 원시 데이터는 노이즈 억제 또는 배경 제거 없이 보고됩니다.

그림 5: aa 3차원 및 ba 9차원 HGn, m상태의 양자 전송에 대한 우연 측정은 각각 상태 ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} 및 ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}에서 구성됩니다. 전송된 상태의 밀도 연산자의 대각선 요소 가중치(실선 막대)는 준비된 상태의 가중치(투명한 막대)와 잘 일치합니다. 원시 데이터는 노이즈 억제 또는 배경 제거 없이 보고됩니다.

그림 6: 왼쪽에 표시되고 레이블이 붙은 OAM(φ로 표현) 및 HG(γ로 표현) 기반에서 2,3,4 및 9차원 중첩 상태의 전송에 대한 유사성. 전송된 상태는 φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 및 γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 입니다. 밀도 행렬의 대각선 요소와 이전 위상 정보의 유사성은 d = 4까지는 코히어런트 전송을 확인하지만 대각선 요소만 평가되는 d = 9에서는 확인하지 않습니다. 원시 데이터는 노이즈 억제 또는 배경 뺄셈 없이 보고됩니다.

