नॉनलाइनर डिटेक्टरसह उच्च-आयामी स्थानिक माहितीचे क्वांटम वाहतूक

गोषवारा: दोन दूरच्या पक्षांमधील माहितीची देवाणघेवाण, जिथे माहिती भौतिकरित्या वाहतूक न करता सामायिक केली जाते, हे भविष्यातील क्वांटम नेटवर्कमध्ये एक महत्त्वपूर्ण संसाधन आहे. उच्च-आयामी राज्यांसह असे केल्याने उच्च माहिती क्षमता आणि आवाजासाठी सुधारित लवचिकतेचे वचन दिले जाते, परंतु आजपर्यंतची प्रगती मर्यादित आहे. येथे आम्ही दाखवतो की नॉनलाइनर पॅरामीट्रिक प्रक्रिया अवकाशीय डिग्रीच्या स्वातंत्र्यामध्ये अनियंत्रित उच्च-आयामी स्थितीच्या अंदाजांना कशी अनुमती देते, जेथे मजबूत सुसंगत क्षेत्र प्रक्रियेची संभाव्यता वाढवते. हे आम्हाला एकल अडकलेल्या जोडी आणि नॉनलाइनर स्पेशियल मोड डिटेक्टरसह क्वांटम चॅनेलद्वारे सुलभ उच्च-आयामी स्थानिक माहितीचे क्वांटम वाहतूक प्रायोगिकपणे जाणवू देते. बेरीज फ्रिक्वेन्सी जनरेशनचा वापर करून आम्ही एका अडकलेल्या जोडीमधून फोटॉनपैकी एकाचे रूपांतर करतो ज्यामुळे उच्च-आयामी अवकाशीय माहिती दुसऱ्याकडे पोहोचते. आम्हाला ॲड = 15 क्वांटम चॅनेल अनियंत्रित फोटोनिक स्पेसियल मोड्ससाठी लक्षात येते जे आम्ही ऑर्बिटल अँगुलर मोमेंटम, हर्मिट-गॉसियन आणि अनियंत्रित स्पेसियल मोड सुपरपोझिशनमध्ये एन्कोड केलेली माहिती विश्वासूपणे हस्तांतरित करून दाखवतो, पाठवण्याच्या स्थितीचे ज्ञान आवश्यक नसते. आमचे प्रात्यक्षिक क्वांटम प्रक्रियेसह संरचित प्रकाशाच्या नॉनलाइनर नियंत्रणाची नवीन फील्ड विलीन करते, उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थांचा वापर करण्यासाठी एक नवीन दृष्टीकोन ऑफर करते आणि स्वातंत्र्याच्या इतर अंशांपर्यंत देखील वाढवता येऊ शकते.

माहितीची देवाणघेवाण हा आधुनिक समाजाचा कणा आहे, आपले जग फायबर आणि स्थलीय दुव्याच्या जागतिक नेटवर्कने जोडलेले आहे. क्वांटम तंत्रज्ञान या एक्सचेंजला मूलभूतपणे सुरक्षित ठेवण्याची परवानगी देतात, नवजात क्वांटम ग्लोबल नेटवर्कला चालना देतात. उदाहरणार्थ, क्वांटम की डिस्ट्रिब्युशन एक की ते पीअर टू पीअर (सामान्यत: ॲलिस आणि बॉब) संवाद साधणाऱ्या पक्षांमध्ये प्रसारित केलेली माहिती डीकोड करण्यासाठी एक्सचेंज करते, क्वांटम सिक्रेट शेअरिंग अशी की अनेक नोड्समध्ये विभाजित करते आणि क्वांटम सुरक्षित डायरेक्ट कम्युनिकेशन ती कीशिवाय पाठवते, परंतु त्याऐवजी प्रसारित क्वांटम स्थितीत एन्कोड केलेले. या सर्व योजनांमध्ये, त्याच्या शास्त्रीय भागाप्रमाणे, माहिती प्रेषक आणि प्राप्तकर्ता यांच्यातील भौतिक दुव्यावर पाठविली जाते. रिमोट स्टेट तयारी, दुव्यावर भौतिकरित्या माहिती प्रसारित न करता पक्षांमधील माहितीची देवाणघेवाण करण्यास अनुमती देते, परंतु प्रेषकाला (एलिस) पाठवायची माहिती माहित असणे आवश्यक आहे. टेलिपोर्टेशन, , - भौतिक दुव्याची गरज न ठेवता दूरच्या पक्षांमधील संरक्षित माहितीची देवाणघेवाण करण्यास अनुमती देते, ज्यामध्ये अडकलेले फोटॉन आणि शास्त्रीय संप्रेषण चॅनेल सामायिक करणे सुलभ होते, जिथे पाठवलेली माहिती ॲलिसने ओळखली जाऊ नये.

वरील सर्व योजनांना उच्च मितीय क्वांटम स्थिती वापरून, उच्च चॅनल क्षमता, सुरक्षा किंवा आवाजासाठी लवचिकता प्रदान करून फायदा होईल. आधार म्हणून प्रकाशाच्या अवकाशीय मोडांच्या संदर्भात, ऑर्बिटल अँगुलर मोमेंटम (ओएएम) विशेषतः उपयुक्त आणि सामयिक सिद्ध झाले आहे, -, जसे पथ आणि पिक्सेल आहेत, उच्च-परिमाणांच्या दिशेने संभाव्य मार्ग म्हणून. तरीही प्रायोगिक प्रगती मंद आहे, ज्यामध्ये ऑप्टिकल फायबरमध्ये tod = 6 आणि फ्री-स्पेसमध्ये d = 7 पर्यंत शेअरिंग की दाखवल्या आहेत, आणि गुपिते शेअर करणे = 11 पर्यंत दाखवले आहे. आमची आवड अशा योजनांमध्ये आहे जिथे माहिती दूरस्थपणे शेअर केली जाते आणि प्रत्यक्ष पाठवली जात नाही, जसे की टेलीपोर्टेशन, जे ओएएम वापरून tod = 2 मर्यादित केले गेले आहे, -andd = 3 मार्ग स्वातंत्र्याचा वापर करून,. आतापर्यंत या सर्व दृष्टिकोनांनी त्यांच्या राज्य नियंत्रण आणि शोधासाठी रेखीय ऑप्टिक्सचा वापर केला आहे, ज्याला उच्च-आयामी अवस्थांच्या संदर्भात मर्यादा ज्ञात आहेत. अगदी अलीकडे, नॉनलाइनर ऑप्टिक्स हे अवकाशीय संरचित शास्त्रीय प्रकाशासाठी एक रोमांचक निर्मिती, नियंत्रण आणि शोध साधन म्हणून उदयास आले आहे, परंतु ध्रुवीकरण क्यूबिट मापनाच्या पलीकडे अवकाशीय संरचित क्वांटम स्थिती नियंत्रित करण्याचा मार्ग सापडला नाही. जरी सैद्धांतिक योजना उच्च-आयामी क्वांटम माहिती प्रक्रिया आणि संप्रेषणासाठी नॉनलाइनर पध्दती वापरण्यासाठी प्रस्तावित केल्या गेल्या आहेत, -, अद्याप कोणतेही प्रायोगिकपणे प्रदर्शित केले गेले नाही.

येथे, आम्ही प्रायोगिकपणे क्वांटम चॅनेल तयार करण्यासाठी दोन अडकलेल्या फोटॉनचा वापर करून अनियंत्रित परिमाणांसाठी एक नॉनलाइनर स्पेसियल क्वांटम ट्रान्सपोर्ट स्कीम आणि माहिती एन्कोडिंगसाठी एक उज्ज्वल सुसंगत स्रोत प्रदर्शित करतो. अडकलेल्या जोडीतील एक फोटॉन माहिती वाहक आणि कार्यक्षमता वर्धक अशा दोन्ही सुसंगत बीमचा वापर करून नॉनलाइनर क्रिस्टलमध्ये रूपांतरित केला जातो, एक यशस्वी एकल फोटॉन शोधणे परिणामी माहिती द्वि-फोटॉन योगायोग मापनाद्वारे सक्षम केलेल्या इतर फोटॉनमध्ये पाठविली जाते. आमची प्रणाली स्थानिक माहितीसाठी परिमाण आणि आधार स्वतंत्रपणे कार्य करते, आमच्या क्वांटम चॅनेलची मोडल क्षमता बीम आकार आणि क्रिस्टल गुणधर्मांसारख्या पॅरामीटर्सद्वारे सहजपणे नियंत्रित केली जाते, ज्याची आम्ही सैद्धांतिक रूपरेषा करतो आणि प्रायोगिकरित्या tod = 15 परिमाणांची पुष्टी करतो. आमचा एन्कोडिंग आधार म्हणून प्रकाशाच्या अवकाशीय पद्धतींचा वापर करून, आम्ही OAM, Hermite-Gaussian आणि त्यांच्या सुपरपोझिशनसह अनेक अवकाशीय तळांवर व्यक्त केलेली माहिती हस्तांतरित करण्यासाठी या चॅनेलचा वापर करतो. आमचा प्रयोग संपूर्ण सैद्धांतिक उपचारांद्वारे समर्थित आहे आणि नॉनलाइनर ऑप्टिकल नियंत्रण आणि शोधाद्वारे उच्च-आयामी संरचित क्वांटम स्थितींचा वापर करण्यासाठी एक नवीन दृष्टीकोन ऑफर करतो.

आमच्या संकल्पनेची योजना अंजीर मध्ये दर्शविली आहे. [१] अंजीर मध्ये प्रायोगिक प्राप्तीसह. [२] अ, पूरक टीप [१] मध्ये प्रदान केलेल्या संपूर्ण तपशीलांसह दोन अडकलेले फोटॉन, B आणि C, एका नॉनलाइनर क्रिस्टल (NLC1 ) पासून तयार केले जातात जे कोलिनियर नॉन-डिजेनरेट स्पॉन्टेनियस पॅरामेट्रिक डाउन कन्व्हर्जन (SPDC) साठी कॉन्फिगर केले जातात. फोटॉन सी हे स्थानांतरीत होण्याच्या स्थितीशी संवाद साधण्यासाठी (सुसंगत स्त्रोत A) पाठवले जाते, जसे की अवकाशीय प्रकाश मॉड्युलेटर (SLM A) वापरून तयार केले जाते, तर फोटॉन B हे अवकाशीय प्रकाश मॉड्युलेटर (SLM B) आणि SMF सह अवकाशीय प्रोजेक्शनद्वारे मोजले जाते.

आमच्या स्कीममध्ये, आम्ही सुसंगत स्त्रोत A मधील फोटॉनला एका दुसऱ्या नॉनलाइनर क्रिस्टल (NLC2) मध्ये सिंगल फोटॉन C सह ओव्हरलॅप करतो, आणि सम फ्रिक्वेन्सी जनरेशन (SFG) द्वारे व्युत्पन्न केलेले अपरूपांतरित फोटॉन डी शोधतो. प्रक्रियेचे यश एकल फोटॉन डीच्या मोजमापावर आधारित आहे (गोंधलेल्या जोडीतील सिंगल फोटॉन सीमुळे) गुंतलेल्या जोडीतील सिंगल फोटॉन बीच्या योगायोगाने. अप-रूपांतरणाची संभाव्यता वाढविण्यासाठी आम्ही इनपुट म्हणून एक सुसंगत स्थिती वापरतो, जिथे सर्व फोटॉन समान मोडल माहिती घेऊन जातात जी आम्हाला वाहतूक करायची आहे.

प्रक्रिया अधिक चांगल्या प्रकारे समजून घेण्यासाठी, उदाहरण म्हणून ओएएम मोड वापरणे बोधप्रद आहे; पूरक नोट्स [२] ते ४ मध्ये पूर्ण आधार-स्वतंत्र सैद्धांतिक उपचार दिले आहेत. आम्ही एसपीडीसी क्रिस्टलला अनुक्रमे अझिमुथल आणि रेडियल इंडेक्स ℓ p= 0 आणिp p= 0 च्या Laguerre-Gaussian मोडसह पंप करतो. SPDC प्रक्रियेत OAM संरक्षित केले जाते जेणेकरूनℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. अप-रूपांतरण प्रक्रिया OAM चे संरक्षण देखील करते, म्हणून जर शोध सिंगल मोड फायबर (SMF) द्वारे असेल जो फक्त ℓ D= 0 सह अवकाशीय मोडला समर्थन देतो , नंतरℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. एखादा योगायोग तेव्हाच आढळतो जेव्हा दोन्ही A आणि B हे C, ℓ A=ℓ B= −ℓ C ला संयुग्मित आहेत आणि अशा प्रकारे तयार स्थिती (A) वाहतूक केलेल्या स्थितीशी (B) जुळते. एक अधिक सामान्यपणे दर्शवू शकतो (पूरक टीप पहा [२)] की जर फोटॉन डीचा शोध प्रारंभिक एसपीडीसी पंप (आम्ही फोटॉन डीला अँटी-पंप म्हणू शकतो) सारख्या मोडमध्ये कॉन्फिगर केला असेल तर अप-रूपांतरण प्रक्रिया SPDC प्रक्रियेचे संयुग्मित म्हणून कार्य करते आणि अप-रूपांतरणात सामील असलेल्या सुसंगत स्त्रोत A मधील प्रत्येक फोटॉनची स्थिती फोटॉन B च्या स्थानावर नेली जाते. भाषा स्पष्ट ठेवण्यासाठी, आम्ही सुसंगत स्त्रोत A मधील फोटॉन्सचा संदर्भ घेऊ जे अप-रूपांतरण एस्फोटॉन-स्टेट A मध्ये भाग घेतात, जसे की SPDC प्रक्रियेत जेथे फक्त एक पंप फोटॉन डाउन-कन्व्हर्जन प्रक्रियेत भाग घेतो. , दोन्ही प्रकरणांमध्ये व्हॅक्यूम टर्मकडे दुर्लक्ष करणे कारण ते आमच्या प्रक्रियेत योगायोगांना जन्म देत नाहीत. तथापि, अप-रूपांतरण सहाय्यित क्वांटम वाहतूक केवळ प्रासंगिक प्रायोगिक परिस्थितीतच होते, म्हणजे, निवडलेल्या आधारावर एसपीडीसी प्रक्रियेतून सिग्नल आणि आयडलर फोटॉन यांच्यातील परिपूर्ण विरोधी सहसंबंध आणि लांबी आणि फेज-मॅचिंगसह अप-रूपांतरण क्रिस्टल फोटॉन-स्टेट A आणि फोटॉन C यांच्यातील विरोधी सहसंबंधांची खात्री करा (संपूर्ण तपशीलांसाठी पूरक टीप [3] पहा).

चॅनेलच्या मोडल क्षमतेवर बंधने शोधण्यासाठी, एखादी व्यक्ती संबंधित चॅनेल ऑपरेटरसह संप्रेषण चॅनेल म्हणून प्रक्रिया हाताळू शकते. याच्या बदल्यात, चोई-जॅमोइल्कोव्स्की स्टेट-चॅनेल ड्युएलिटीच्या सौजन्याने, एक अडकलेली स्थिती मानली जाऊ शकते, ज्यावरून श्मिट क्रमांक (के ) काढला जाऊ शकतो. 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A, q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , whereT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , SFG आणि SPDC तरंग फंक्शन्स मोमेंटम (q ) आधारावर व्यक्त केले जातात.

संपूर्ण तपशील पुरवणी टीप [४] मध्ये दिलेला आहे. कंट्रोलेबल पॅरामीटर्स म्हणजे पंप (wp) ची बीम त्रिज्या आणि अवकाशीय फिल्टर केलेले फोटॉन D (w D) आणि B (w0 ) आहेत. समीकरण ( [1] ) वापरून, आम्ही OAM मोड्ससाठी चॅनेल क्षमतेची गणना केली, अंजीर मध्ये दर्शविलेल्या परिणामांसह. क्रिस्टल लांबीच्या संदर्भात एक मोठा पंप मोड देखील चॅनेलची क्षमता वाढवतो, सुप्रसिद्ध पातळ-क्रिस्टल अंदाजेशी सुसंगत. तथापि, हे योगायोगाच्या घटनांच्या खर्चावर येते, इच्छित OAM मोड शोधण्याची संभाव्यता, जी सिस्टममधील आवाज थ्रेशोल्डसह संतुलित असणे आवश्यक आहे. आम्ही अंजीर मध्ये या ट्रेड-ऑफची तीन प्रायोगिक उदाहरणे दाखवतो. सैद्धांतिक (Kth) आणि प्रायोगिकरित्या मोजलेल्या (केक्स) क्षमतांमधील चांगला करार सिद्धांत प्रमाणित करतो. सिद्धांत वापरून, आम्ही क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेल ऑप्टिमाइझ करण्यासाठी प्रायोगिक पॅरामीटर्स समायोजित करतो, OAM मोडसाठी कमाल K ≈ 15 पर्यंत पोहोचतो, अंजीर [3] मध्ये दर्शविल्याप्रमाणे. ही मर्यादा मूलभूत नाही आणि ती केवळ आमच्या प्रायोगिक संसाधनांद्वारे सेट केली जाते. आम्ही क्वांटम ट्रान्सपोर्ट सेटअप स्थापित करण्यास सक्षम आहोत जिथे चॅनेल किमान 15 OAM मोडला समर्थन देते. आवाजासह चॅनेल क्षमतेचा समतोल अंजीर [3] मध्ये दर्शविला आहे. शुद्धता आणि परिमाण याच्या तपासणीचा वापर करून आम्ही पारंपारिक माप वापरतो आणि चॅनल फिडेलिटीचा अंदाज लावतो जी चॅनेलच्या परिमाणानुसार कमी होते, परंतु शास्त्रीय केससाठी साध्य करण्यायोग्य निष्ठेच्या वरच्या सीमेच्या वर नेहमीच असते, म्हणजे फोटॉन बी आणि सी यांच्यामध्ये कोणताही अडथळा नसतो. , F शास्त्रीय ≤ 2 d + 1 फोर्ड परिमाणे द्वारे दिलेली आहे आणि अंजीर मध्ये शास्त्रीय मर्यादा (डॅश रेषा) म्हणून दर्शविली आहे. [३]. निळे बिंदू Eq वरून मोजलेले क्वांटम ट्रान्सपोर्ट फिडेलिटी दर्शवतात. ( [१२] ), चॅनेल फिडेलिटीएफ सी एच वापरून. येथे, चॅनेल फिडेलिटी फोटॉन-स्टेट A आणि फोटॉन B दरम्यान दोन कणांच्या 2 सबस्पेसवर स्थापित केल्या जाऊ शकणाऱ्या परस्परसंबंधांची गुणवत्ता मोजते, तर क्वांटम ट्रान्सपोर्ट फिडेलिटी, F SLM Band APD Bcan चॅनेलवर प्रसारित झालेली स्थिती किती चांगल्या प्रकारे मोजते हे मोजते. एका कणाच्या मितीय जागेवर मोजमाप. F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 असल्याने, ते F चे अनुसरण करते, अंजीर मध्ये छायांकित क्षेत्राच्या वरची घन रेषा म्हणून दर्शविली आहे. आमच्या प्रणालीसाठी निष्ठा (अधिक तपशीलांसाठी पद्धती पहा). लक्षात घ्या की आम्ही दोन कण प्रणालीचे मोजमाप वापरतो कारण आम्ही एकल फोटॉन B आणि D मधील योगायोग घटनांवर अट घालतो.

अंजीर मध्ये. आम्ही दोन-आयामी अवस्थाΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (आम्ही साधेपणासाठी संपूर्ण मजकूरात सामान्यीकरण वगळा). तीन उदाहरणे OAM सबस्पेसेस,ℓ = ± 1, ± 2 आणि ± 3 साठी परिणामी योगायोगाचे मोजमाप करताना आम्ही फेज कोन बदलतो. कच्चे योगायोग, कोणत्याही आवाज वजा न करता, आकृती [4] मध्ये फेज अँगलचे कार्य म्हणून प्लॉट केले आहेत. ] a, सर्व तळांवर क्वांटम ट्रान्सपोर्टची पुष्टी करते. परिणामी दृश्यमानता (V) आम्हाला F = 1 2(1 + V) पासून निष्ठा निर्धारित करण्यास अनुमती देते, कच्ची मूल्ये 90% ते 93% पर्यंत बदलतात आणि पार्श्वभूमी 98% वरील सर्व वजा केली जाते (पूरक नोट्स पहा [7] ते [9] )]. qutrit stateΨ = − 1 + 0 + 1 साठी उदाहरण परिणाम अंजीर मध्ये दर्शविलेले आहेत. [4] b घनता मॅट्रिक्सचे वास्तविक आणि काल्पनिक भाग म्हणून, क्वांटम स्टेट टोमोग्राफीद्वारे पुनर्रचना, 0.82 च्या सरासरी चॅनेल फिडेलिटीसह हस्तांतरित क्वट्रिट प्राप्त करणे ± ०.०१६ (सर्व तपशीलासाठी पूरक टीप [१३] पहा सर्व ऑर्थोगोनल आणि परस्पर निःपक्षपाती आधारावर अंदाजे कच्च्या योगायोगासह मोजमाप). विवेकपूर्णपणे निवडलेल्या हस्तांतरित राज्यांचे पुढील विश्लेषण स्वतःच उच्च मूल्यांकडे नेईल (पूरक नोट्स पहा [११] आणि [१४)].

पुढे, आम्ही Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , इंटरसह फॉर्मच्या चार-आयामी अवस्था पाठवून क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेलची क्षमता स्पष्ट करण्यासाठी पुढे जाऊ. - {θ1 ,θ2 ,θ3 } चे मोडल टप्पे = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} आणि {π /2, 0, −π /2}. या परस्पर निःपक्षपाती आधारे (MUBs) चे सर्व संभाव्य परिणाम अंजीर मध्ये दर्शविले आहेत. [४] c. आम्ही SLM मध्ये प्रत्येक सुपरपोझिशन (एकावेळी एक) एन्कोड केले आणि प्रत्येक चार राज्यांमध्ये फोटॉन B प्रक्षेपित केले. ऑफ-डायगोनल अटींमध्ये थोडे क्रॉस-टॉक असलेले मजबूत कर्ण सर्व राज्यांमध्ये क्वांटम ट्रान्सपोर्टची पुष्टी करते. आकृती [४] डी ओएएम आधारावर अशाच एका एमयूबी स्थितीचे अनुकरणीय शोध दर्शविते: हस्तांतरित स्थिती (ठोस पट्ट्या) तयार स्थितीसह (पारदर्शक बार), S = ०.९८ ± ०.०४७ (पद्धतींमध्ये वापरलेले वर्णन पहा) विभाग). लक्षात घ्या की संपूर्ण अक्षरातील आकृत्यांमधील तयार अवस्था (पारदर्शक पट्ट्या) समाविष्ट असलेल्या सर्व मोजलेल्या मूल्यांच्या सरासरी बेरीजद्वारे प्राप्त केल्या जातात, कच्च्या योगायोगांशी तुलना करणे सुलभ करते. शिवाय, आम्ही ओएएम राज्यांच्या विविध असंतुलित सुपरपोझिशन देखील हस्तांतरित केल्या आहेत (पूरक टीप [१२] आणि सप्लिमेंटरी टीप पहा. अंजीर [१४] संपूर्ण तपशीलासाठी), भिन्न वजन नियुक्त करण्यास सक्षम आहेत. एन्कोड केलेल्या अवस्था खालीलप्रमाणे आहेत:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , andΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + २ ४.

अंजीर मधील परिणाम [४] c हे देखील पुष्टी करतो की चॅनेल आधारावर अवलंबून नाही, कारण OAM राज्यांचे हे सुपरपोझिशन स्वतः OAM eigenmode नाही. हा संदेश अधिक मजबूत करण्यासाठी, आम्ही हर्मिट-गॉसियन (HG n , m) च्या आधारे = 3 andd = 9 अवस्थांना indicesn andm सह, अंजीर [5] मध्ये दर्शविलेल्या परिणामांसह स्थानांतरित करू.

दोन्ही प्रकरणांमध्ये मोजलेली स्थिती (ठोस पट्ट्या) तयार स्थितीशी (पारदर्शक पट्ट्या) खूप चांगल्या प्रकारे सहमत आहेत. लक्षात घ्या की परिणाम केवळ इनपुट राज्यांच्या घनता मॅट्रिक्सच्या कर्ण अटींची यशस्वीरित्या वाहतूक करण्यात आल्याची पुष्टी करतात आणि त्यामुळे क्वांटम ट्रान्सपोर्टच्या आधी आणि नंतर सुसंगततेच्या (डेन्सिटी मॅट्रिक्सचे ऑफ-डायगोनल घटक) वाहतुकीची पुष्टी करू शकत नाही. प्रारंभिक आणि अंतिम अवस्थांमधील कर्ण घटकांमधील चांगला करार हा पुरावा आहे की क्वांटम वाहतूक या घटकांसाठी कार्य करते, tod = 4 पर्यंत आधीच पुष्टी केलेल्या पूर्ण फेज माहितीद्वारे पुष्टी केली जाते आणि चॅनेलची क्षमता (ज्यात टप्प्यांचा समावेश आहे) tod = 15 पर्यंत. अंतिम अवस्थेतील कर्ण संज्ञांचे प्रमाण ठरवण्यासाठी ford = 9 आम्ही प्रतिबंधात्मक वेळेमुळे मोजमाप म्हणून समानतेचा वापर करतो (पद्धती पहा) (कमी संख्येमुळे) क्वांटम स्टेट टोमोग्राफीवरून फिडेलिटी निश्चित करण्यासाठी, परंतु लक्षात ठेवा की हे माप तयार केलेल्या आणि मोजलेल्या अवस्थेतील मॉडेल टप्प्यांसाठी खाते नाही. हस्तांतरित स्थितींचा अंतिम सारांश अंजीर मध्ये दर्शविला आहे. तयार (पारदर्शक पट्ट्या) आणि हस्तांतरित (सॉलिड बार) अवस्था चांगल्या करारात आहेत, समानतेवरून निर्धारित केल्याप्रमाणे, चॅनेलच्या गुणवत्तेची पुष्टी करतात. लक्षात घ्या की योगायोग संख्या सापडलेल्या OAM राज्यांसाठी (सॉलिड बार) दिलेली आहे. तयार केलेल्या (पारदर्शक पट्ट्यांचे) वजन हे व्हिज्युअलायझेशनच्या उद्देशाने सामान्यीकृत संभाव्यता दर्शविण्याच्या उद्देशाने आहे.

संरचित क्वांटम प्रकाशाने उशीरा, - माहिती प्रक्रिया आणि संप्रेषणासाठी मोठ्या हिल्बर्ट जागेचे आश्वासन दिले आहे. उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थांच्या निर्मितीमध्ये नॉनलाइनर ऑप्टिक्सचा वापर सर्वसमावेशक आहे (SPDC, फोटोनिक क्रिस्टल्स, रेझोनंट मेटासरफेसेस आणि असेच), तर नॉनलाइनर प्रक्रियांमध्ये अडकणे आणि सुसंगतता टिकवून ठेवल्यामुळे ते कार्यक्षम फोटॉन शोधण्यासाठी वापरले जाते, विशेषतः मापनासाठी. दूरसंचार तरंगलांबी फोटॉनचे. नॉनलाइनर प्रक्रियांद्वारे उच्च-आयामी क्वांटम अवस्थेचा पूर्ण वापर आणि नियंत्रण करणे तथापि मायावी राहिले आहे. उल्लेखनीय अपवादांमध्ये वेळ-वारंवारता डोमेनमध्ये केलेल्या प्रगतीचा समावेश आहे, उच्च-आयामी अवस्था वापरण्यासाठी स्वातंत्र्याची आणखी एक पदवी, जसे की टेम्पोरल मोड्सच्या कार्यक्षम डिमल्टीप्लेक्सिंगसाठी तसेच टोमोग्राफिक मोजमापांसाठी क्वांटम पल्स गेट्सचे प्रदर्शन, मल्टीप्लेक्सिंगची व्यस्त प्रक्रिया फ्रिक्वेंसी निर्मितीच्या फरकाने, वर्णक्रमानुसार वेगळे करता येण्याजोग्या स्त्रोतांचे क्वांटम हस्तक्षेप, उच्च-आयामी माहिती एन्कोडिंग आणि एकाचवेळी टेम्पोरल आकार आणि क्वांटम वेव्हफंक्शन्सचा शोध. आमच्या सर्वोत्कृष्ट माहितीनुसार, आमचे कार्य हे स्थानिक डोमेनमधील पहिले आहे, जे नॉनलाइनर प्रक्रियांद्वारे स्थानिक क्वांटम माहितीचे नियंत्रण आणि प्रक्रिया करण्यासाठी एक रोमांचक संसाधन ऑफर करते. उच्च-आयामी स्पेक्ट्रल-टेम्पोरल स्टेट कंट्रोल आणि ऑन-चिप नॉनलाइनर सोल्यूशन्समध्ये अवकाशीय स्वातंत्र्यासह प्रगती एकत्रित केल्याने क्वांटम माहिती प्रक्रियेत क्विट्सच्या पलीकडे नवीन शक्यता निर्माण होऊ शकतात.

शेवटी, आम्ही नॉनलाइनर डिटेक्टर वापरून अज्ञात स्थितीचे प्रक्षेपण करण्यासाठी, उच्च परिमाणांमध्ये क्वांटम माहिती सुलभ करण्यासाठी आणि अनेक अवकाशीय तळांवर, क्वांटम संसाधन म्हणून फक्त एका अडकलेल्या जोडीसह हस्तांतरित करण्याचा एक मोहक मार्ग दाखवला आहे. आमचे परिणाम चॅनेलच्या गैर-शास्त्रीय स्वरूपाचे प्रमाणीकरण कोणत्याही आवाज दडपशाही किंवा पार्श्वभूमी वजाबाकीशिवाय करतात. जरी आमची क्वांटम ट्रान्सपोर्ट स्कीम अनेक प्रतींमध्ये स्थानांतरित होण्यासाठी एन्कोडिंगच्या आवश्यकतेमुळे टेलीपोर्ट एंगलमेंट करू शकत नाही, तरीही ती लेसर फोटॉनची स्थिती दूरच्या आणि पूर्वी अडकलेल्या फोटॉनमध्ये सुरक्षितपणे हस्तांतरित करते आणि हे माहिती न वापरता करते. लेसर फोटॉन्सची स्थिती (पूरक नोट्स पहा[10]आणि[15]वाहतुकीपासून टेलीपोर्टकडे जाण्याच्या आव्हानांवर चर्चा करणे). महत्त्वाचे म्हणजे, आमचे सर्वसमावेशक सैद्धांतिक उपचार क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेलची मोडल क्षमता निर्धारित करणाऱ्या ट्यून करण्यायोग्य पॅरामीटर्सची रूपरेषा देतात, जसे की SPDC क्रिस्टल आणि डिटेक्टरमधील मॉडेल आकार, ज्यासाठी फक्त किरकोळ प्रायोगिक समायोजन आवश्यक असतात (उदाहरणार्थ, लेन्सची फोकल लांबी). आमच्या चॅनेलची मॉडेल क्षमता केवळ प्रायोगिक संसाधनांद्वारे मर्यादित होती, तर भविष्यातील संशोधन संबंधित पॅरामीटर्स आणि सुधारित नॉनलाइनर प्रक्रियांची निवड ऑप्टिमाइझ करून हस्तांतरित मोडच्या संख्येत वाढ करण्याचे लक्ष्य करू शकते. आमचे कार्य अज्ञात उच्च-आयामी अवकाशीय अवस्थेच्या क्वांटम ट्रान्सपोर्टसाठी या दृष्टिकोनातून धारण केलेल्या रोमांचक संभाव्यतेवर प्रकाश टाकते आणि भविष्यात मिश्रित स्वातंत्र्यापर्यंत विस्तारित केले जाऊ शकते, उदाहरणार्थ, हायब्रीड एन्टँगल्ड (ध्रुवीकरण आणि जागा) आणि हायपर एन्टँगल्ड (स्पेस आणि वेळ) राज्ये, बहु-डिग्री-ऑफ-स्वातंत्र्य आणि उच्च-आयामी क्वांटम नियंत्रणासाठी.

क्वांटम ट्रान्सपोर्ट प्रक्रियेची गुणवत्ता मोजण्यासाठी, आम्ही निष्ठा वापरतो. शुद्ध राज्यांसाठी हे हस्तांतरित करावयाची प्रारंभिक अवस्था ψA आणि SLM बँड APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 द्वारे प्राप्त झालेली अंतिम हस्तांतरित अवस्था यांच्यामधील आच्छादनाचे वर्ग आकारमान म्हणून परिभाषित केले आहे. आदर्श स्थितीत, जेथे हस्तांतरित स्थिती ψB = ∫ आहे α(q)â B †(q) vacd q (पूरक टीप [२) मध्ये तपशीलवार वर्णनासह], निष्ठा isF = 1. तथापि, व्यावहारिक प्रयोगात, आदर्श केससाठी अटींची पूर्तता करता येत नाही. म्हणून, निष्ठा अधिक सामान्यतः 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f ने दिली जाते (qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. येथे, f (q B, q C) हे SPDC अवस्थेचे दोन फोटॉन वेव्ह-फंक्शन आहेत, तर g (q A, q C, q D) आणिU* (q D) हे SFG कर्नल आणि फोटॉन डीसाठी प्रोजेक्शन मोड आहेत. (अप-रूपांतरित फोटॉन), अनुक्रमे. राज्य-हस्तांतरण प्रक्रियेच्या शास्त्रीय अंमलबजावणीची कल्पना करणे शक्य आहे. प्रारंभिक अवस्थेचे संपूर्ण मोजमाप करेल, माहिती पाठवेल आणि नंतर त्याच स्थितीसह फोटॉन बी तयार करेल. क्वांटम वाहतूक प्रक्रिया या शास्त्रीय राज्य-हस्तांतरण प्रक्रियेला मागे टाकू शकते याची खात्री करण्यासाठी, प्रक्रियेची निष्ठा ही शास्त्रीय क्वांटम वाहतूक प्रक्रिया मिळवू शकणाऱ्या जास्तीत जास्त निष्ठेपेक्षा चांगली असणे आवश्यक आहे.

ज्या निष्ठेने आपण हस्तांतरित स्थितीचे मोजमाप करतो त्यावर शास्त्रीय बंधन निश्चित करण्यासाठी, आम्ही मूल्य मोजण्याची संभाव्यता 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ने परिभाषित करतो, जेथे Ê a हा सकारात्मक ऑपरेटर मूल्यमापनाचा घटक आहे. (POVM) प्रारंभिक स्थितीच्या मोजमापासाठी. हे घटक अट पाळतात. 5 ∑ a Ê a = I , जेथे मी ओळख ऑपरेटर आहे. अशा मापन परिणामाशी संबंधित अंदाजे स्थिती ψa द्वारे दर्शविली जाते.

शास्त्रीय बंधनासाठी, आम्ही सर्व संभाव्य प्रारंभिक अवस्थांसाठी प्राप्त होणारी सरासरी निष्ठा मानतो. ही सरासरी निष्ठा 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψψψ ψ ∣ ⟨ ∣ ∣ , जेथे ψ सर्व संभाव्य इनपुट स्थितीच्या हिल्बर्ट स्पेसवरील एकीकरण माप दर्शविते. आपण असे गृहीत धरतो की ही जागा मर्यादित-आयामी आहे परंतु केवळ द्विमितीयांपेक्षा मोठी आहे. या हिल्बर्ट स्पेसमधील सर्व अवस्था सामान्यीकृत असल्याने, स्पेस हायपरस्फेअरद्वारे दर्शविली जाते. अशा अविभाज्यतेचे प्रतिनिधित्व करण्याचा एक सोयीस्कर मार्ग म्हणजे हार मापाच्या मदतीने. या उद्देशासाठी, आम्ही हिल्बर्ट स्पेसमधील एका अनियंत्रित अवस्थेला हिल्बर्ट स्पेस ψ → U ̂ ψ0 मधील काही स्थिर अवस्थेतून एकात्मक परिवर्तन म्हणून प्रस्तुत करतो, त्यामुळे thatdψ →dU. सरासरी निष्ठा नंतर खालील 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρÂaÛρ̂0Û† the general Û†dÛion Û†dUaÛd. अशा चार एकात्मक परिवर्तनांच्या टेन्सर उत्पादनाचा अविभाज्य, मॅट्रिकेस म्हणून दर्शविला जातो, 8 ∫ U ij(U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2) d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Eq मध्ये हा परिणाम वापरणे. ( [7] ), आम्हाला 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa मिळतो, हिल्बर्ट स्पेसचे परिमाण कुठे आहे आणि जेथे आम्ही tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 लावले आहे. . आपण पाहतो की जरE रँक 1 प्रोजेक्टर असेल आणि E a ψa = ψa , म्हणजे, E a = ψaψa असेल तर F कमाल आहे. नंतर∑ a ψaÊ a ψa = d . हे खालीलप्रमाणे आहे की शास्त्रीय राज्य-हस्तांतरण प्रक्रियेसाठी साध्य करण्यायोग्य विश्वासार्हतेची वरची सीमा 10 F ≤ 2 d + 1 द्वारे दिली जाते. क्वांटम ट्रान्सपोर्टमध्ये प्राप्त केलेली निष्ठा शास्त्रीय योजनेपेक्षा अधिक चांगली असणे आवश्यक आहे.

शिवाय, आम्ही क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेल क्षमतेद्वारे समर्थित असलेल्या एका सबस्पेसच्या विशिष्ट क्वांटम ट्रान्सपोर्टचा विचार करू शकतो (पूरक टीप [4) मध्ये अधिक तपशील पहा]. घनता मॅट्रिक्स कापून आणि परिपूर्ण सहसंबंध असलेल्या चॅनेल स्थितीसह ओव्हरलॅप करून प्रत्येक सबस्पेस्ड ′ मधील मितीय अवस्थेसाठी चॅनेलच्या क्वांटम ट्रान्सपोर्ट फिडेलिटीची गणना केली जाऊ शकते. सैद्धांतिक निष्ठा 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 या अभिव्यक्तीद्वारे दिली जाते, जेथे ′ आणिd′ ही कापलेल्या अवस्थांची शुद्धता आणि आयाम आहेत. चॅनेलमध्ये I d′2 / d′ 2 द्वारे दिलेला एक यादृच्छिक गोंगाट करणारा घटक आहे असे गृहीत धरले तरी, फोटॉन C मध्ये फक्त I d′/d′ द्वारे दिलेला आवाज घटक आहे म्हणून प्रत्येक फोटॉनसाठी क्वांटम ट्रान्सपोर्ट फिडेलिटी 12 F द्वारे दिली जाते. = FChd′ + 1 d′ + 1. येथे विभक्तता निकष पूर्ण चॅनेलसाठी शास्त्रीय सीमा 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ आणि 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 आणि अनुक्रमे प्राप्त झालेली एकच अवस्था मान्य करते.

हस्तांतरित होत असलेल्या स्थितीची गुणवत्ता मोजण्यासाठी आम्ही सामान्यीकृत अंतर मोजमाप वापरतो, समानता (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. येथे आपण सामान्यीकृत तीव्रता गुणांक घेतो, ∣ C j T h. ∣ 2, SLM A वर सांकेतिक भाषेत जेथ आधार मोडमध्ये स्थानांतरीत होत असलेल्या स्थितीचा समावेश होतो (म्हणजे, Φ = ∑ j C jj ) आणि त्याची संबंधित Jth गुणांक ∣ C j E x शी तुलना करा. ∣ 2 पुरवणी टीप [४] मध्ये वर्णन केल्याप्रमाणे क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेल (SLM B वर जेथ-मोड प्रोजेक्शनसह बनविलेले) मार्गक्रमण केल्यावर आढळले. एन्कोड केलेल्या आणि सापडलेल्या अवस्थेतील मूल्यांमधील लहान फरकाचा परिणाम तयार आणि प्राप्त झालेल्या मूल्यामध्ये लहान &#39;अंतर&#39; होईल. जसे की, Eq मधील दुसरी टर्म. ( [१३] ) राज्यांच्या वाढत्या समानतेसह कमी होते, ज्यामुळे राज्याच्या अव्यवस्थित क्वांटम वाहतुकीसाठी समानता उपाय 1 कडे झुकतो.

आमच्या क्वांटम चॅनेलची क्षमता निर्धारित करण्यासाठी आम्ही वेगवान आणि परिमाणात्मक आयामी माप वापरतो. वाचकाला संदर्भ दिलेला आहे. संपूर्ण तपशीलांसाठी, परंतु येथे आम्ही सोयीसाठी एक संक्षिप्त सारांश प्रदान करतो. दृष्टीकोन सुसंगतपणे चॅनेलची एकाधिक सुपरपोझिशन स्टेटसM,θ n सह तपासणी करतो.

आम्ही 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , जे फ्रॅक्शनल OAM मोड्सचे सुपरपोझिशन आहेत, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ) राज्यांमधून प्रोजेक्शन होलोग्राम तयार करतो. = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s एका कोनाने फिरवलेβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . येथे, ϕ हा अझिमुथल समन्वय आहे.

जेव्हा θ प्रक्षेपणांसाठी सापेक्ष टप्पा ठरवतो, भौतिकदृष्ट्या तो होलोग्रामच्या सापेक्ष रोटेशनशी संबंधित असतो. क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेल, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B द्वारे स्टेटएम,θ n सह अंकित केलेले फोटॉन प्रसारित केल्यानंतर, फोटॉन राज्यM,0 n वर प्रक्षेपित केला जातो. नंतर शोध संभाव्यता 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 द्वारे दिली जाते, ज्याचे सर्वोच्च मूल्य atP (θ = 0) आणि किमान atP (θ =π /n ) असते. प्रयोगात, ध्वनी योगदान आहेत ज्याचे श्रेय वातावरणातील आवाज, गडद संख्या आणि डाउन-रूपांतरण आणि अप-रूपांतरण प्रक्रियेतून दिले जाऊ शकते. चॅनेल गुंतलेल्या अवस्थेसाठी समरूपी असल्यामुळे, म्हणजे 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , आम्ही प्रणालीला समस्थानिक स्थिती, p = ρ1 ρ द्वारे प्रस्तुत करतो. ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , जेथे चॅनेलद्वारे स्थिती हस्तांतरित करण्याची संभाव्यता किंवा समतुल्य शुद्धता आहे आणि I d 2 हे ad2 आयामी ओळख मॅट्रिक्स आहे. या प्रकरणात, शोध संभाव्यता 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), जेथेI n(θ)= ∣ 0 , MI द्वारे दिली जाते d2 M , θ ∣ 2.

आम्ही दृश्यमानतेची गणना करतो 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n ) ∣ ∣ Pn ( 0 ) + Pn ( π/n )∣. प्रत्येक विश्लेषकासाठी, n = 1, 3, द्वारे अनुक्रमित केलेली दृश्यमानता,V n≔V n(p ,d ) हे तथ्य वापरून. . . , 2N − 1, मोजमाप monotonically andp withd , आम्ही इष्टतम (p ,d ) जोडी निर्धारित करतो जी फंक्शनV n(p ,K ) ला सर्वN मोजलेल्या दृश्यमानतेमध्ये कमीत कमी वर्गांची (LSF) पद्धत वापरून सर्वात योग्य आहे. चॅनेल, FC h, साठी निष्ठा म्हणून Eq वरून परिमाणे ′ च्या कापलेल्या उपस्थानांना ओव्हरलॅप करून गणना केली जाऊ शकते. ( [१८] ), परिपूर्ण सहसंबंध असलेल्या चॅनेल स्थितीसह. यावरून आम्ही क्वांटम ट्रान्सपोर्ट फिडेलिटी, Eq वरून F ची गणना करतो. ( [१२]).

अंजीर. 1: आमच्या संकल्पनेमध्ये, माहिती एका सुसंगत स्त्रोतावर एन्कोड केलेली आहे आणि बेरीज फ्रिक्वेंसी निर्मितीद्वारे अप-रूपांतरणासाठी नॉनलाइनर क्रिस्टलमध्ये अडकलेल्या जोडीतील एकल फोटॉनसह ओव्हरलॅप केलेली आहे, नंतरचे एक नॉनलाइनर स्पेसियल मोड डिटेक्टर म्हणून काम करते. नॉनलाइनर डिटेक्शनसाठी आवश्यक कार्यक्षमता प्राप्त करण्यासाठी उज्ज्वल स्त्रोत आवश्यक आहे. माहिती आणि फोटॉन विरुद्ध दिशेने वाहतात: बॉबच्या अडकलेल्या फोटॉनपैकी एक ॲलिसला पाठवला जातो आणि त्याच्याकडे कोणतीही माहिती नसते, तर दुसऱ्या बाजूला अपरूपांतरित फोटॉनच्या योगायोगाने मोजमाप क्वांटम लिंकवर माहितीचे वाहतूक स्थापित करते. प्रक्रिया कार्य करण्यासाठी ॲलिसला ही माहिती माहित असणे आवश्यक नाही, तर नॉनलाइनरिटी राज्याला अनियंत्रित आणि परिमाण आणि आधारामध्ये अज्ञात असण्याची परवानगी देते.

अंजीर 2: एक पंप फोटॉन (λ p = 532 nm) नॉनलाइनर क्रिस्टल (NLC 1 ) मध्ये उत्स्फूर्त पॅरामेट्रिक डाउन कन्व्हर्जन (SPDC) करतो, λ B च्या तरंगलांबीवर अडकलेल्या फोटॉनची (सिग्नल B आणि idler C) जोडी तयार करतो. = 1565 nm आणि λ C = 808 nm, अनुक्रमे फोटॉन बी हे अवकाशीय प्रकाश मोड्युलेटर (SLMB) आणि सिंगल मोड फायबर जोडलेले हिमस्खलन फोटो-डायोड डिटेक्टर (APD) असलेल्या अवकाशीय मोड डिटेक्टरकडे निर्देशित केले जाते. स्थानांतरित करण्याची स्थिती SLMA(λ A= 1565 nm) वापरून सुसंगत स्रोत A म्हणून तयार केली जाते, आणि फोटॉन C सह दुस-या नॉनलाइनर स्फटिकात (NLC 2) आच्छादित केली जाते, परिणामी अपरूपांतरित फोटॉन डी बनते जो एका सिंगलला पाठवला जातो. मोड फायबर जोडलेले APD. दोन SLM वापरून तयार केलेल्या आणि मोजलेल्या अवस्थांची संयुक्त संभाव्यता शोधण्यासाठी फोटॉन B आणि D हे योगायोगाने मोजले जातात. b क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेलची सैद्धांतिक मॉडेल बँडविड्थ (K ) पंप (wp) आणि शोधलेल्या फोटॉनची (w0 आणि w D) त्रिज्या म्हणून c, D, आणि E पॅरामीटर पोझिशन्सशी संबंधित c द्वारे e मध्ये दर्शविलेल्या प्रायोगिक पुष्टीकरणासह ब मध्ये Kth आणि Kex ही अनुक्रमे सैद्धांतिक आणि प्रायोगिक क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेल क्षमता आहेत. क्रॉस-टॉक प्लॉट्स ऑर्बिटल अँगुलर मोमेंटम (ओएएम) मोड्स तयार आणि हस्तांतरित केले जातात. कच्चा डेटा आवाज दडपशाही किंवा पार्श्वभूमी वजाबाकीशिवाय आणि तिन्ही कॉन्फिगरेशनमध्ये समान पंप पॉवर स्थिती लक्षात घेऊन नोंदवला जातो.

अंजीर 3: आमच्या चॅनेलच्या परिमाणांसाठी प्रायोगिक निष्ठा (पॉइंट) K = 15 ± 1 च्या जास्तीत जास्त साध्य करण्यायोग्य चॅनेल क्षमतेपर्यंत, सर्व काही शास्त्रीय मर्यादेच्या (डॅश लाइन) वर आहे. सॉलिड रेषा मोजलेल्या हस्तांतरित अवस्थेसाठी जास्तीत जास्त निष्ठा बनवते. इनसेट ऑप्टिमाइझ क्वांटम ट्रान्सपोर्ट चॅनेलचे मोजलेले ओएएम मोडल स्पेक्ट्रम 5 मिनिटांच्या एकत्रीकरण वेळेसाठी 320 प्रति सेकंद कमाल योगायोग दाखवते. कच्चा डेटा आवाज दाबून किंवा पार्श्वभूमी वजाबाकीशिवाय नोंदवला जातो.

अंजीर 4: राज्यϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ, ℓ च्या तीन OAM उपस्थानांसाठी संबंधित शोध विश्लेषकाच्या फेज कोन ( θ ) चे कार्य म्हणून मोजलेले योगायोग (बिंदू) आणि फिट केलेले वक्र (घन) = ± 1, ± 2, आणि ± 3 (पुढील तपशील मध्ये पूरक टीप[५)]. b क्वांटम स्टेट टोमोग्राफीद्वारे पुनर्रचना केलेल्या क्वाट्रिट स्थितीΨ=−1+0+1 साठी घनता मॅट्रिक्स ( ρ ) चे वास्तविक (Re[ ρ ]) आणि काल्पनिक (Im[ ρ ]) भाग. टोमोग्राफिक प्रोजेक्शन्स (पूरक नोट्स [6] आणि[13)] मधील पूर्ण तपशील प्रति सेकंद 220 शोधलेल्या कमाल योगायोगांसह इनसेटमध्ये कच्चा योगायोग दर्शविला जातो. c 4-आयामी अवस्थेच्या क्वांटम ट्रान्सपोर्टसाठी मोजमाप, राज्यांमधून तयार केलेले ℓ = { ± 1, ± 3}. d MUB राज्यांपैकी एक असलेल्या सर्व तयार (पारदर्शक बार) OAM राज्यांचे शोध (घन पट्ट्या) दर्शविणारी मोजमाप. कच्चा डेटा आवाज दाबून किंवा पार्श्वभूमी वजाबाकीशिवाय नोंदवला जातो.

अंजीर 5: aa 3-आयामी आणि ba 9-आयामी HGn, mstate च्या क्वांटम ट्रान्सपोर्टसाठी योगायोग मोजमाप, राज्यांमधून तयार केलेले ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1 )} आणि ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, अनुक्रमे. वाहतूक केलेल्या अवस्थेच्या (घन पट्ट्या) घनता ऑपरेटरच्या कर्ण घटकांचे वजन तयार केलेल्या स्थितीच्या (पारदर्शक पट्ट्या) वजनाशी चांगले जुळते. कच्चा डेटा आवाज दाबून किंवा पार्श्वभूमी वजाबाकीशिवाय नोंदवला जातो.

अंजीर. 6: OAM (प्रतिनिधी म्हणून φ) आणि HG (प्रतिनिधीत γ) बेसमध्ये 2,3,4 आणि 9-आयामी सुपरपोझिशनच्या वाहतुकीसाठी समानता डावीकडे दर्शविलेले आणि लेबल केलेले. हस्तांतरित राज्ये आहेत φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 आणि γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . घनता मॅट्रिक्सच्या कर्ण घटकांची समानता d = 4 पर्यंत सुसंगत वाहतूक पुष्टी करते परंतु d = 9 साठी नाही, जेथे फक्त कर्ण घटकांचे मूल्यांकन केले जाते. कच्चा डेटा आवाज दाबून किंवा पार्श्वभूमी वजा न करता नोंदवला जातो.

