Pengangkutan kuantum maklumat spatial berdimensi tinggi dengan pengesan tak linear

Abstrak: Pertukaran maklumat antara dua pihak yang jauh, di mana maklumat dikongsi tanpa mengangkutnya secara fizikal, adalah sumber penting dalam rangkaian kuantum masa depan. Melakukannya dengan keadaan berdimensi tinggi menawarkan janji kapasiti maklumat yang lebih tinggi dan ketahanan yang lebih baik terhadap bunyi, tetapi kemajuan setakat ini adalah terhad. Di sini kami menunjukkan bagaimana proses parametrik tak linear membolehkan unjuran keadaan berdimensi tinggi sewenang-wenangnya dalam darjah kebebasan spatial, di mana medan koheren yang kuat meningkatkan kebarangkalian proses tersebut. Ini membolehkan kami merealisasikan secara eksperimen pengangkutan kuantum maklumat spatial berdimensi tinggi yang difasilitasi oleh saluran kuantum dengan sepasang terjerat tunggal dan pengesan mod spatial tak linear. Menggunakan penjanaan frekuensi jumlah, kami menaikkan salah satu foton dari pasangan terjerat yang mengakibatkan maklumat spatial berdimensi tinggi diangkut ke yang lain. Kami merealisasikan saluran kuantumd = 15 untuk mod spatial fotonik sewenang-wenangnya yang kami tunjukkan dengan memindahkan maklumat yang dikodkan ke dalam momentum sudut orbit, Hermite-Gaussian dan superposisi mod spatial sewenang-wenangnya, tanpa memerlukan pengetahuan tentang keadaan yang akan dihantar. Demonstrasi kami menggabungkan bidang kawalan tak linear cahaya berstruktur yang baru muncul dengan proses kuantum, menawarkan pendekatan baru untuk memanfaatkan keadaan kuantum berdimensi tinggi, dan mungkin diperluaskan kepada darjah kebebasan lain juga.

Pertukaran maklumat adalah tulang belakang masyarakat moden, dengan dunia kita dihubungkan oleh rangkaian global gentian dan pautan darat. Teknologi kuantum membolehkan pertukaran ini menjadi asasnya selamat, memacu rangkaian global kuantum yang baru muncul. Sebagai contoh, pengagihan kunci kuantum menukar kunci dari rakan ke rakan (biasanya Alice dan Bob) untuk menyahkod maklumat yang dihantar antara pihak yang berkomunikasi, perkongsian rahsia kuantum membahagikan kunci tersebut di antara banyak nod dan komunikasi langsung selamat kuantum menghantarnya tanpa kunci, tetapi sebaliknya dikodkan dalam keadaan kuantum yang dihantar. Dalam semua skim ini, seperti rakan sejawat klasiknya, maklumat dihantar merentasi pautan fizikal antara penghantar dan penerima. Penyediaan keadaan jauh membolehkan pertukaran maklumat antara pihak tanpa menghantar maklumat secara fizikal merentasi pautan, tetapi penghantar (Alice) mesti mengetahui maklumat yang akan dihantar. Teleportasi membolehkan pertukaran maklumat yang dilindungi antara pihak yang jauh tanpa memerlukan pautan fizikal, difasilitasi oleh perkongsian foton terjerat dan saluran komunikasi klasik, di mana maklumat yang dihantar tidak boleh diketahui oleh Alice, , , ,.

Semua skim yang disebutkan di atas akan mendapat manfaat daripada menggunakan keadaan kuantum berdimensi tinggi, menawarkan kapasiti saluran yang lebih tinggi, keselamatan, atau ketahanan terhadap bunyi. Dalam konteks mod spatial cahaya sebagai asas, momentum sudut orbit (OAM) telah terbukti sangat berguna dan topikal, begitu juga dengan laluan dan piksel, sebagai laluan berpotensi ke arah dimensi tinggi. Namun, kemajuan eksperimen telah perlahan, dengan perkongsian kunci ditunjukkan sehinggad = 6 dalam gentian optik dand = 7 dalam ruang bebas, dan perkongsian rahsia sehinggad = 11, ,. Minat kami adalah dalam skim di mana maklumat dikongsi dari jauh dan tidak dihantar secara fizikal, seperti teleportasi, yang telah dihadkan kepadad = 2 menggunakan OAM dand = 3 menggunakan darjah kebebasan laluan, , ,. Setakat ini semua pendekatan ini telah menggunakan optik linear untuk kawalan dan pengesanan keadaan mereka, yang mempunyai batasan yang diketahui dalam konteks keadaan berdimensi tinggi. Baru-baru ini, optik tak linear telah muncul sebagai alat penciptaan, kawalan dan pengesanan yang menarik untuk cahaya klasik berstruktur spatial, tetapi belum menemukan jalannya untuk mengawal keadaan kuantum berstruktur spatial melebihi pengukuran qubit polarisasi. Walaupun skim teori telah dicadangkan untuk menggunakan pendekatan tak linear untuk pemprosesan dan komunikasi maklumat kuantum berdimensi tinggi, tiada satu pun yang telah ditunjukkan secara eksperimen, ,.

Di sini, kami menunjukkan secara eksperimen satu skim pengangkutan kuantum spatial tak linear untuk dimensi sewenang-wenangnya menggunakan dua foton terjerat untuk membentuk saluran kuantum dan sumber koheren terang untuk pengekodan maklumat. Salah satu foton dari pasangan terjerat dinaikkan dalam kristal tak linear menggunakan pancaran koheren sebagai pembawa maklumat dan penambah kecekapan, dengan pengesanan foton tunggal yang berjaya menghasilkan maklumat yang diangkut ke foton lain yang diaktifkan oleh pengukuran kebetulan bi-foton. Sistem kami berfungsi untuk maklumat spatial dengan cara yang bebas dimensi dan asas, dengan kapasiti modal saluran kuantum kami mudah dikawal oleh parameter seperti saiz pancaran dan sifat kristal, yang kami gariskan secara teori dan sahkan secara eksperimen sehinggad = 15 dimensi. Menggunakan mod spatial cahaya sebagai asas pengekodan kami, kami menggunakan saluran ini untuk memindahkan maklumat yang dinyatakan merentasi banyak asas spatial, termasuk OAM, Hermite-Gaussian dan superposisi mereka. Eksperimen kami disokong oleh rawatan teori penuh dan menawarkan pendekatan baru untuk memanfaatkan keadaan kuantum berstruktur berdimensi tinggi melalui kawalan dan pengesanan optik tak linear.

Satu skema konsep kami ditunjukkan dalam Fig. [1] bersama dengan realisasi eksperimen dalam Fig. [2] a, dengan butiran penuh disediakan dalam Nota Tambahan [1]. Dua foton terjerat, B dan C, dihasilkan dari kristal tak linear (NLC1 ) yang dikonfigurasikan untuk penurunan parametrik spontan kolinear tidak terdegenarasi (SPDC). Foton C dihantar untuk berinteraksi dengan keadaan yang akan dipindahkan (sumber koheren A), seperti yang disediakan menggunakan modulator cahaya spatial (SLM A), manakala foton B diukur oleh unjuran spatial dengan modulator cahaya spatial (SLM B) dan SMF.

Dalam skim kami, kami menggabungkan foton dari sumber koheren A dengan foton tunggal C dalam kristal tak linear kedua (NLC2 ), dan mengesan foton D yang dinaikkan, yang dihasilkan melalui penjanaan frekuensi jumlah (SFG). Kejayaan proses ini bergantung pada pengukuran fotontunggal D (disebabkan oleh fotontunggal C dari pasangan terjerat) dalam kebetulan dengan fotontunggal B dari pasangan terjerat. Kami menggunakan keadaan koheren sebagai input untuk meningkatkan kebarangkalian untuk naik-konversi, di mana semua foton membawa maklumat modal yang sama yang ingin kami angkut.

Untuk memahami proses dengan lebih baik, adalah berguna untuk menggunakan mod OAM sebagai contoh; rawatan teori bebas asas penuh diberikan dalam Nota Tambahan [2] hingga 4. Kami mengepam kristal SPDC dengan mod Laguerre-Gaussian dengan indeks azimut dan radialℓ p= 0 danp p= 0, masing-masing. OAM dipelihara dalam proses SPDC sehinggaℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Proses naik penukaran juga memelihara OAM, jadi jika pengesanan adalah oleh serat mod tunggal (SMF) yang hanya menyokong mod spatial denganℓ D= 0, makaℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Seseorang dapat segera melihat bahawa kebetulan hanya dikesan apabila kedua-dua A dan B adalah konjugat kepada C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, dan dengan itu keadaan yang disediakan (A) sepadan dengan keadaan yang diangkut (B). Seseorang boleh menunjukkan secara lebih umum (lihat Nota Tambahan [2)] bahawa jika pengesanan foton D dikonfigurasikan untuk berada dalam mod yang sama dengan pam SPDC awal (kita boleh memanggil foton D sebagai anti-pam), maka proses naik penukaran bertindak sebagai konjugat proses SPDC, dan keadaan setiap foton dalam sumber koheren A yang terlibat dalam naik penukaran diangkut kepada foton B. Untuk menjaga bahasa jelas, kita akan merujuk kepada foton-foton dalam sumber koheren A yang mengambil bahagian dalam naik penukaran sebagaikeadaan-foton A , seperti dalam proses SPDC di mana hanya satu foton pam dianggap mengambil bahagian dalam proses penurunan penukaran, mengabaikan istilah vakum dalam kedua-dua kes kerana mereka tidak menimbulkan kebetulan dalam proses kita. Walau bagaimanapun, pengangkutan kuantum dibantu naik penukaran hanya berlaku di bawah keadaan eksperimen yang berkaitan, iaitu, anti-korelasi sempurna antara foton isyarat dan idler dari proses SPDC dalam asas yang dipilih, dan kristal naik penukaran dengan panjang dan pemadanan fasa untuk memastikan anti-korelasi antara keadaan-foton A dan foton C (lihat Nota Tambahan [3] untuk butiran penuh).

Untuk mencari batasan pada kapasiti mod saluran, seseorang boleh menganggap proses ini sebagai saluran komunikasi dengan operator saluran yang berkaitan. Ini, seterusnya, boleh dianggap sebagai keadaan terjerat, terima kasih kepada dualiti keadaan-saluran Choi-Jamoilkowski, dari mana nombor Schmidt (K ) boleh dikira. Kami mentafsirkan ini sebagai bilangan mod berkesan yang boleh dipindahkan oleh saluran (kapasiti modnya), diberikan oleh 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  di manaT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  dengan fungsi gelombang SFG dan SPDC dinyatakan dalam asas momentum (q ).

Butiran penuh diberikan dalam Nota Tambahan [4]. Parameter yang boleh dikawal adalah jejari pancaran pam (w p), dan foton D yang ditapis secara spatial (w D) dan B (w0 ). Menggunakan Persamaan ( [1] ), kami mengira kapasiti saluran untuk mod OAM, dengan hasil yang ditunjukkan dalam Fig. [2] b, mendedahkan bahawa mod pam yang besar berbanding dengan mod yang dipindahkan yang dikesan adalah optimum untuk kapasiti. Mod pam yang besar berbanding dengan panjang kristal juga meningkatkan kapasiti saluran, selaras dengan anggapan kristal nipis yang terkenal. Walau bagaimanapun, ini datang dengan mengorbankan kejadian kebetulan, kebarangkalian mengesan mod OAM yang dikehendaki, yang mesti seimbang dengan ambang bunyi dalam sistem. Kami menunjukkan tiga contoh eksperimen pertukaran ini dalam Fig. [2] c–e, di mana parameter untuk setiap satu boleh dideduksi dari kedudukan berlabel yang sepadan dalam Fig. [2] b. Persetujuan yang baik antara kapasiti teori (Kth ) dan yang diukur secara eksperimen (Kex ) mengesahkan teori tersebut. Menggunakan teori ini, kami menyesuaikan parameter eksperimen untuk mengoptimumkan saluran pengangkutan kuantum, mencapai maksimumK ≈ 15 untuk mod OAM, seperti yang ditunjukkan dalam inset Fig. [3]. Had ini bukanlah asas dan hanya ditetapkan oleh sumber eksperimen kami. Kami dapat mewujudkan persediaan pengangkutan kuantum di mana saluran menyokong sekurang-kurangnya 15 mod OAM. Keseimbangan kapasiti saluran dengan bunyi ditunjukkan dalam Fig. [3]. Menggunakan probe kesucian dan dimensi, kami menggunakan ukuran tradisional dan menganggarkan kesetiaan saluran yang menurun dengan dimensi saluran, tetapi sentiasa jauh di atas had atas kesetiaan yang boleh dicapai untuk kes klasik, iaitu, tidak mempunyai keterikatan antara foton B dan C, diberikan olehF classical ≤ 2 d + 1 untuk dimensid dan ditunjukkan sebagai had klasik (garis putus-putus) dalam Fig. [3]. Titik biru menunjukkan kesetiaan pengangkutan kuantum, diukur dari Eq. ( [12] ), menggunakan kesetiaan saluranF C  h. Di sini, kesetiaan saluran mengukur kualiti korelasi yang boleh diwujudkan antara keadaan-foton A dan foton B dalam subruang dua zarahd manakala kesetiaan pengangkutan kuantum,F  mengukur sejauh mana SLM Bdan APD Bdapat mengukur keadaan yang dihantar melalui saluran, memerlukan pengukuran dalam ruang dimensi zarah tunggald. Oleh keranaF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , ia mengikuti bahawaF  , ditunjukkan sebagai garis pepejal di atas kawasan berlorek dalam Fig. [3] , menetapkan had atas untuk kesetiaan pengangkutan kuantum dan oleh itu adalah kesetiaan tertinggi yang boleh dicapai untuk sistem kami (Lihat Kaedah untuk butiran lanjut). Perhatikan bahawa kami menggunakan pengukuran sistem dua zarah kerana kami mengkondisikan pada kejadian kebetulan antara fotontunggal B dan D.

Dalam Fig. [4] kami menunjukkan hasil untuk saluran pengangkutan kuantum dalam dua, tiga dan empat dimensi. Kami mengesahkan pengangkutan kuantum melebihi hanya asas pengiraan dengan memperkenalkan sudut fasa mod,θ , pada foton B berbanding dengan keadaan-foton A (θ = 0) untuk keadaan dua dimensiΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (kami mengabaikan normalisasi sepanjang teks untuk kesederhanaan). Kami mengubah sudut fasa sambil mengukur kebetulan yang terhasil untuk tiga subruang OAM contoh,ℓ = ± 1, ± 2 dan ± 3. Kebetulan mentah, tanpa sebarang penolakan bunyi, diplotkan sebagai fungsi sudut fasa dalam Fig. [4] a, mengesahkan pengangkutan kuantum merentasi semua asas. Kebolehlihatan yang terhasil (V) membolehkan kami menentukan kesetiaan dariF = 1 2(1 + V), dengan nilai mentah berbeza dari 90% hingga 93%, dan latar belakang ditolak semua di atas 98% (lihat Nota Tambahan [7] hingga [9)]. Hasil contoh untuk keadaan qutritΨ = − 1 + 0 + 1 ditunjukkan dalam Fig. [4] b sebagai bahagian nyata dan khayalan matriks ketumpatan, dibina semula oleh tomografi keadaan kuantum, memperoleh qutrit yang dipindahkan dengan kesetiaan saluran purata 0.82 ± 0.016 (lihat Nota Tambahan [13] untuk semua pengukuran terperinci dengan kebetulan mentah dari unjuran dalam semua asas ortogonal dan tidak berat sebelah). Analisis lanjut keadaan yang dipindahkan yang dipilih dengan bijak sendiri membawa kepada nilai yang lebih tinggi (lihat Nota Tambahan [11] dan [14)].

Seterusnya, kami meneruskan untuk menggambarkan potensi saluran pengangkutan kuantum dengan menghantar keadaan empat dimensi dalam bentukΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , dengan fasa antara mod {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} dan {π /2, 0, −π /2}. Semua kemungkinan hasil dari asas yang tidak berat sebelah ini (MUBs) ditunjukkan dalam Fig. [4] c. Kami mengekodkan setiap superposisi (satu demi satu) dalam SLM Adan memproyeksikan foton B dalam setiap empat keadaan. Diagonal yang kuat dengan sedikit gangguan dalam istilah luar diagonal mengesahkan pengangkutan kuantum merentasi semua keadaan. Fig. [4] d menunjukkan pengesanan contoh salah satu keadaan MUB dalam asas OAM: keadaan yang dipindahkan (bar pepejal) dengan keadaan yang disediakan (bar telus), untuk kesamaanS = 0.98 ± 0.047 (lihat penerangan yang digunakan dalam bahagian Kaedah). Perhatikan bahawa keadaan yang disediakan (bar telus) dalam angka sepanjang surat diperoleh dengan jumlah purata semua nilai yang diukur, memudahkan perbandingan dengan kebetulan mentah. Selain itu, kami juga telah memindahkan pelbagai superposisi tidak seimbang keadaan OAM (lihat Nota Tambahan [12] dan Suppl. Fig. [14] untuk butiran penuh), dapat memberikan pemberat yang berbeza. Keadaan yang dikodkan adalah seperti berikut:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , danΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Hasil dalam Fig. [4] c juga mengesahkan bahawa saluran tidak bergantung kepada asas, kerana superposisi keadaan OAM ini bukanlah mod eigen OAM itu sendiri. Untuk mengukuhkan mesej ini, kami meneruskan untuk memindahkan keadaand = 3 dand = 9 dalam asas Hermite-Gaussian (HG n ,  m) dengan indeksn danm , dengan hasil yang ditunjukkan dalam Fig. [5].

Dalam kedua-dua kes, keadaan yang diukur (bar pepejal) sangat selaras dengan keadaan yang disediakan (bar lutsinar). Perhatikan bahawa hasil ini hanya mengesahkan bahawa terma pepenjuru matriks ketumpatan bagi keadaan input berjaya dipindahkan dan oleh itu tidak dapat mengesahkan pemindahan koherensi (elemen luar pepenjuru matriks ketumpatan) sebelum dan selepas pengangkutan kuantum. Keselarasan yang baik antara elemen pepenjuru keadaan awal dan akhir adalah bukti bahawa pengangkutan kuantum berfungsi untuk elemen-elemen ini, disokong oleh maklumat fasa penuh yang telah disahkan sehinggad = 4 dan kapasiti saluran (yang termasuk fasa) sehinggad = 15. Untuk mengkuantifikasi terma pepenjuru keadaan akhir untukd = 9, kami menggunakan kesamaan sebagai ukuran (lihat Kaedah) kerana masa yang terlarang (disebabkan oleh kiraan rendah) untuk menentukan Kesetiaan dari tomografi keadaan kuantum, tetapi perhatikan bahawa ukuran ini tidak mengambil kira fasa modal dalam keadaan yang disediakan dan diukur. Ringkasan akhir contoh keadaan yang dipindahkan ditunjukkan dalam Fig. [6] , meliputi dimensi dua hingga sembilan, dan merentasi banyak asas. Keadaan yang disediakan (bar lutsinar) dan dipindahkan (bar pepejal) adalah dalam keselarasan yang baik, seperti yang ditentukan dari kesamaan, mengesahkan kualiti saluran. Perhatikan bahawa kiraan kebetulan diberikan untuk keadaan OAM yang dikesan (bar pepejal). Timbangan bagi yang disediakan (bar lutsinar) bertujuan untuk menunjukkan kebarangkalian yang dinormalisasi untuk tujuan visualisasi.

Cahaya kuantum berstruktur telah mendapat perhatian akhir-akhir ini, menjanjikan ruang Hilbert yang lebih besar untuk pemprosesan maklumat dan komunikasi. Penggunaan optik tak linear dalampenciptaan keadaan kuantum berdimensi tinggi adalah menyeluruh (SPDC, kristal fotonik, metasurfaces resonan dan sebagainya), manakala pemeliharaan keterikatan dan koherensi dalam proses tak linear telah menyaksikannya digunakan untuk pengesanan foton yang cekap, terutamanya untuk pengukuran foton panjang gelombang telekomunikasi, ,. Penguasaan penuh dan kawalan keadaan kuantum berdimensi tinggi oleh proses tak linear bagaimanapun masih sukar dicapai. Pengecualian yang ketara termasuk kemajuan yang dibuat dalam domain masa-frekuensi, satu lagi darjah kebebasan untuk memanfaatkan keadaan berdimensi tinggi, seperti demonstrasi gerbang nadi kuantum untuk demultipleksing mod temporal yang cekap serta untuk pengukuran tomografi, proses terbalik multipleksing oleh penjanaan frekuensi perbezaan, gangguan kuantum sumber yang dapat dibezakan secara spektrum, pengekodan maklumat berdimensi tinggi dan pembentukan temporal serentak serta pengesanan fungsi gelombang kuantum,. Setakat pengetahuan kami, kerja kami adalah yang pertama dalam domain spatial, menawarkan sumber yang menarik untuk mengawal dan memproses maklumat kuantum spatial melalui proses tak linear. Menggabungkan kemajuan dalam kawalan keadaan spektrum-temporal berdimensi tinggi dan penyelesaian tak linear pada cip dengan darjah kebebasan spatial boleh menandakan prospek baru dalam pemprosesan maklumat kuantum melangkaui qubit.

Kesimpulannya, kami telah menunjukkan cara yang elegan untuk melakukan unjuran keadaan yang tidak diketahui menggunakan pengesan tak linear, memudahkan maklumat kuantum dalam dimensi tinggi, dan merentasi banyak asas spatial, untuk dipindahkan dengan hanya satu pasangan terikat sebagai sumber kuantum. Hasil kami mengesahkan sifat bukan klasik saluran tanpa sebarang penindasan bunyi atau penolakan latar belakang. Walaupun skema pengangkutan kuantum kami tidak dapat teleport keterikatan kerana keperluan untuk mengekod keadaan yang akan dipindahkan dalam banyak salinan, ia tetap memindahkan keadaan foton laser dengan selamat ke foton yang jauh dan sebelumnya terikat, dan ia melakukan ini tanpa menggunakan pengetahuan tentang keadaan foton laser (lihat Nota Tambahan[10]dan[15]membincangkan cabaran untuk bergerak dari pengangkutan ke teleport). Pentingnya, rawatan teori komprehensif kami menggariskan parameter yang boleh ditala yang menentukan kapasiti modal saluran pengangkutan kuantum, seperti saiz modal pada kristal SPDC dan pengesan, memerlukan hanya pelarasan eksperimen kecil (contohnya, panjang fokus lensa). Kapasiti modal saluran kami hanya terhad oleh sumber eksperimen, manakala penyelidikan masa depan boleh menyasarkan peningkatan bilangan mod yang dipindahkan dengan mengoptimumkan pilihan parameter yang berkaitan dan proses tak linear yang diperbaiki. Kerja kami menyoroti prospek menarik yang dipegang oleh pendekatan ini untuk pengangkutan kuantum keadaan spatial berdimensi tinggi yang tidak diketahui, dan boleh pada masa depan diperluaskan kepada darjah kebebasan campuran, contohnya, terikat hibrid (polarisasi dan ruang) dan terikat hiper (ruang dan masa) keadaan, untuk kawalan kuantum multi-darjah-kebebasan dan berdimensi tinggi.

Untuk mengkuantifikasi kualiti proses pengangkutan kuantum, kami menggunakankesetiaan. Ia ditakrifkan untuk keadaan tulen sebagai magnitud kuasa dua pertindihan antara keadaan awal yang akan dipindahkanψA dan keadaan akhir yang dipindahkan yang diterima oleh SLM Bdan APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  Dalam kes ideal, di mana keadaan yang dipindahkan adalahψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (dengan penerangan terperinci dalam Nota Tambahan [2)] , kesetiaan adalahF = 1. Walau bagaimanapun, dalam eksperimen praktikal, syarat untuk kes ideal tidak dapat dipenuhi dengan tepat. Oleh itu, kesetiaan diberikan secara lebih umum oleh 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Di sini,f (q B,q C) adalah fungsi gelombang dua foton bagi keadaan SPDC, manakalag (q A,q C,q D) danU (q D) adalah kernel SFG dan mod unjuran untuk fotonD (foton yang dinaikkan), masing-masing. Adalah mungkin untuk membayangkan pelaksanaan klasik proses pemindahan keadaan. Seseorang akan membuat pengukuran lengkap keadaan awal, menghantar maklumat dan kemudian menyediakan foton B dengan keadaan yang sama. Untuk memastikan bahawa proses pengangkutan kuantum dapat mengatasi proses pemindahan keadaan klasik ini, kesetiaan proses mesti lebih baik daripada kesetiaan maksimum yang dapat diperoleh oleh proses pengangkutan kuantum klasik.

Untuk menentukan had klasik pada kesetiaan yang mana kita mengukur keadaan yang dipindahkanψ , kami mendefinisikan kebarangkalian untuk mengukur nilaia dengan 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  di manaÊ a adalah elemen ukuran operator bernilai positif (POVM) untuk pengukuran keadaan awal. Elemen-elemen ini mematuhi syarat. 5 ∑ a Ê a = I ,  di manaI  adalah operator identiti. Keadaan yang dianggarkan yang berkaitan dengan hasil pengukuran sedemikian diwakili olehψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Tambahan pula, kita boleh mempertimbangkan pengangkutan kuantum khusus bagi subruang yang lebih kecil daripada yang disokong oleh kapasiti saluran pengangkutan kuantum (lihat lebih lanjut dalam Nota Tambahan [4)]. Kesetiaan pengangkutan kuantum saluran untuk setiap subruangd ′ dalam keadaan berdimensid ,ρ , boleh dikira dengan memotong matriks ketumpatan dan bertindih dengan keadaan saluran yang mempunyai korelasi sempurna. Kesetiaan teori diberikan oleh ungkapan 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  di manap ′ dand ′ adalah ketulenan dan dimensi keadaan yang dipotong. Walaupun ini mengandaikan bahawa saluran mempunyai komponen bising rawak yang diberikan olehI d′2 / d ′ 2 , foton C hanya mempunyai komponen bising yang diberikan olehI d′ / d ′ oleh itu kesetiaan pengangkutan kuantum untuk setiap foton diberikan oleh, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Di sini kriteria keterpisahan mengakui batasan klasik1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ dan1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 untuk saluran penuh dan satu keadaan diterima, masing-masing.

Kami menggunakan ukuran jarak normalisasi untuk mengukur kualiti keadaan yang dipindahkan, yang dinamakanKesamaan (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Di sini kami mengambil pekali intensiti normalisasi,∣ C j T h. ∣ 2 , yang dikodkan pada SLM Auntuk mod asasjth yang terdiri daripada keadaan yang dipindahkan (iaitu,Φ = ∑ j C j j ) dan membandingkannya dengan pekalijth yang sepadan∣ C j E x. ∣ 2 yang dikesan selepas melalui saluran pengangkutan kuantum (dibuat dengan unjuran modjth pada SLM B) seperti yang diterangkan dalam Nota Tambahan [4]. Perbezaan kecil dalam nilai antara keadaan yang dikodkan dan dikesan akan menghasilkan 'jarak' kecil antara nilai yang disediakan dan diterima. Oleh itu, istilah kedua dalam Eq. ( [13] ) berkurangan dengan peningkatan kesamaan keadaan, menyebabkan ukuran Kesamaan cenderung kepada 1 untuk pengangkutan kuantum yang tidak terganggu.

Kami menggunakan ukuran dimensi yang cepat dan kuantitatif untuk menentukan kapasiti saluran kuantum kami. Pembaca dirujuk kepada rujukan untuk butiran penuh, tetapi di sini kami menyediakan ringkasan ringkas untuk kemudahan. Pendekatan ini secara koheren menyelidik saluran dengan pelbagai keadaan superposisiM,θ n.

Kami membina hologram unjuran daripada keadaan 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  yang merupakan superposisi mod OAM pecahan, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  s yang diputar oleh sudutβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π untukβ k = 2 π n k . Di sini,ϕ adalah koordinat azimut.

Walaupunθ menentukan fasa relatif untuk unjuran, secara fizikal ia sepadan dengan putaran relatif hologram. Selepas menghantar foton yang dicetak dengan keadaanM,θ n , melalui saluran pengangkutan kuantum,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , foton itu diunjurkan ke atas keadaanM,0 n. Kebarangkalian pengesanan kemudian diberikan oleh 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  mempunyai nilai puncak padaP (θ = 0) dan minimum padaP (θ =π /n ). Dalam eksperimen, terdapat sumbangan bunyi yang boleh dikaitkan dengan bunyi dari persekitaran, kiraan gelap dan dari proses penukaran ke bawah dan ke atas. Oleh kerana saluran adalah isomorfik kepada keadaan terjerat, iaitu 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  kami mewakili sistem dengan keadaan isotropik, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  di manap adalah kebarangkalian untuk memindahkan keadaan melalui saluran atau setara dengan ketulenan danI d 2 adalah matriks identiti berdimensid. Dalam kes ini, kebarangkalian pengesanan diberikan oleh 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  di manaI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: Dalam konsep kami, maklumat dikodkan pada sumber koheren dan bertindih dengan satu foton dari pasangan berbelit dalam kristal tak linear untuk penukaran naik melalui penjanaan frekuensi jumlah, yang bertindak sebagai pengesan mod spatial tak linear. Sumber terang diperlukan untuk mencapai kecekapan yang diperlukan untuk pengesanan tak linear. Maklumat dan foton mengalir dalam arah bertentangan: salah satu foton berbelit Bob dihantar kepada Alice dan tidak mempunyai maklumat, manakala pengukuran pada yang lain secara kebetulan dengan foton yang dinaikkan menubuhkan pemindahan maklumat merentasi pautan kuantum. Alice tidak perlu mengetahui maklumat ini untuk proses berfungsi, manakala ketaklinearan membenarkan keadaan menjadi sewenang-wenangnya dan tidak diketahui dalam dimensi dan asas.

Fig. 2: a Satu foton pam ( λ p= 532 nm) menjalani penurunan parametrik spontan (SPDC) dalam kristal tak linear (NLC 1 ), menghasilkan sepasang foton berbelit (isyarat B dan idler C), pada panjang gelombang λ B= 1565 nm dan λ C= 808 nm, masing-masing. Foton B diarahkan ke pengesan mod spatial yang terdiri daripada modulator cahaya spatial (SLMB) dan pengesan foto-dioda lavin berserat mod tunggal (APD). Keadaan yang akan dipindahkan disediakan sebagai sumber koheren A menggunakan SLMA( λ A= 1565 nm), dan bertindih dalam kristal tak linear kedua (NLC 2 ) dengan foton C, menghasilkan foton D yang dinaikkan yang dihantar ke APD berserat mod tunggal. Foton B dan D diukur secara kebetulan untuk mencari kebarangkalian bersama keadaan yang disediakan dan diukur menggunakan dua SLM. b Lebar jalur mod saluran pemindahan kuantum secara teori ( K ) sebagai fungsi pam ( w p) dan jejari foton yang dikesan ( w0 dan w D), dengan pengesahan eksperimen ditunjukkan dalam c hingga e yang sepadan dengan kedudukan parameter C , D , dan E dalam b. Kth dan Kex adalah kapasiti saluran pemindahan kuantum teori dan eksperimen, masing-masing. Plot silang-bicara ditunjukkan sebagai mod momentum sudut orbit (OAM) yang disediakan dan dipindahkan. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan bunyi atau penolakan latar belakang, dan mempertimbangkan keadaan kuasa pam yang sama dalam ketiga-tiga konfigurasi.

Fig. 3: Kesetiaan eksperimen (titik) untuk dimensi saluran kami sehingga kapasiti saluran maksimum yang boleh dicapai K = 15 ± 1, semuanya jauh di atas had klasik (garis putus-putus). Garis pepejal membentuk kesetiaan maksimum untuk keadaan yang dipindahkan yang diukur. Sisipan menunjukkan spektrum modal OAM yang diukur bagi saluran pengangkutan kuantum yang dioptimumkan dengan kebetulan maksimum 320 per saat untuk masa integrasi 5 minit. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan bunyi atau penolakan latar belakang.

Fig. 4: a Kebetulan yang diukur (titik) dan lengkung yang dipasang (pepejal) sebagai fungsi sudut fasa ( θ ) bagi penganalisis pengesanan yang sepadan untuk keadaanϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, untuk tiga subruang OAM ℓ = ± 1, ± 2, dan ± 3 (butiran lanjut dalam Nota Tambahan[5)]. b Bahagian nyata (Re[ ρ ]) dan khayalan (Im[ ρ ]) bagi matriks ketumpatan ( ρ ) untuk keadaan qutritΨ=−1+0+1seperti yang dibina semula oleh tomografi keadaan kuantum. Sisipan menunjukkan kebetulan mentah dengan kebetulan maksimum 220 dikesan per saat dari unjuran tomografi (butiran penuh dalam Nota Tambahan[6] dan[13)]. c Pengukuran untuk pengangkutan kuantum bagi keadaan 4-dimensi, dibina daripada keadaan ℓ = { ± 1, ± 3}. d Pengukuran menunjukkan pengesanan (bar pepejal) bagi semua keadaan OAM yang disediakan (bar telus) yang terdiri daripada salah satu keadaan MUB. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan bunyi atau penolakan latar belakang.

Fig. 5: Pengukuran kebetulan untuk pengangkutan kuantum bagi a keadaan HGn, m3-dimensi dan b 9-dimensi, dibina daripada keadaan ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} dan ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, masing-masing. Berat elemen pepenjuru operator ketumpatan bagi keadaan yang diangkut (bar pepejal) adalah dalam persetujuan yang baik dengan berat keadaan yang disediakan (bar lutsinar). Data mentah dilaporkan tanpa penindasan bunyi atau penolakan latar belakang.

Fig. 6: Persamaan untuk pengangkutan keadaan superposisi 2,3,4 dan 9-dimensi dalam OAM (diwakili sebagaiφ) dan HG (diwakili sebagaiγ) asas yang ditunjukkan dan dilabelkan di sebelah kiri. Keadaan yang dipindahkan adalah  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  dan  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Persamaan elemen pepenjuru matriks ketumpatan bersama dengan maklumat fasa terdahulu mengesahkan pengangkutan koheren sehingga d = 4 tetapi tidak untuk d = 9, di mana hanya elemen pepenjuru dinilai. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan bunyi atau penolakan latar belakang.

