Pengangkutan kuantum maklumat spatial berdimensi tinggi dengan pengesan tak linear

Abstrak: Pertukaran maklumat antara dua pihak yang jauh, di mana maklumat dikongsi tanpa mengangkutnya secara fizikal, merupakan sumber penting dalam rangkaian kuantum masa hadapan. Melakukannya dengan keadaan berdimensi tinggi menawarkan janji kapasiti maklumat yang lebih tinggi dan daya tahan yang lebih baik terhadap bunyi bising, tetapi kemajuan sehingga kini telah terhad. Di sini kami menunjukkan bagaimana proses parametrik tak linear membolehkan unjuran keadaan dimensi tinggi sewenang-wenangnya dalam tahap kebebasan ruang, di mana medan koheren yang kuat meningkatkan kebarangkalian proses itu. Ini membolehkan kami merealisasikan secara eksperimen pengangkutan kuantum maklumat spatial berdimensi tinggi yang difasilitasi oleh saluran kuantum dengan pasangan terjerat tunggal dan pengesan mod spatial bukan linear. Dengan menggunakan penjanaan kekerapan jumlah, kami menukarkan salah satu foton daripada pasangan terjerat yang mengakibatkan maklumat spatial berdimensi tinggi diangkut ke yang lain. Kami menyedari iklan = 15 saluran kuantum untuk mod spatial fotonik sewenang-wenangnya yang kami tunjukkan dengan setia memindahkan maklumat yang dikodkan ke momentum sudut orbit, Hermite-Gaussian dan superposisi mod spatial arbitrari, tanpa memerlukan pengetahuan tentang keadaan untuk dihantar. Demonstrasi kami menggabungkan bidang baru kawalan tak linear cahaya berstruktur dengan proses kuantum, menawarkan pendekatan baharu untuk memanfaatkan keadaan kuantum dimensi tinggi, dan mungkin juga diperluaskan kepada darjah kebebasan yang lain.

Pertukaran maklumat adalah tulang belakang masyarakat moden, dengan dunia kita dihubungkan oleh rangkaian global gentian dan pautan darat. Teknologi kuantum membolehkan pertukaran ini pada asasnya selamat, memacu rangkaian global kuantum yang baru muncul. Contohnya, pengedaran kunci kuantum menukar kunci daripada rakan kepada rakan sebaya (biasanya Alice dan Bob) untuk menyahkod maklumat yang dihantar antara pihak yang berkomunikasi , perkongsian rahsia kuantum membahagikan kunci sedemikian di antara banyak nod dan komunikasi langsung selamat kuantum menghantarnya tanpa kunci, tetapi agak dikodkan dalam keadaan kuantum yang dihantar. Dalam semua skim ini, seperti rakan klasiknya, maklumat dihantar merentasi pautan fizikal antara pengirim dan penerima. Penyediaan keadaan jauh, membenarkan pertukaran maklumat antara pihak tanpa menghantar maklumat secara fizikal merentasi pautan, tetapi pengirim (Alice) mesti mengetahui maklumat yang akan dihantar. Teleportasi, , –membolehkan pertukaran maklumat yang dilindungi antara pihak yang jauh tanpa memerlukan pautan fizikal , difasilitasi oleh perkongsian foton terjerat dan saluran komunikasi klasik, di mana maklumat yang dihantar tidak boleh diketahui oleh Alice.

Semua skim yang disebutkan di atas akan mendapat manfaat daripada menggunakan keadaan kuantum dimensi tinggi, menawarkan kapasiti saluran yang lebih tinggi, keselamatan atau daya tahan terhadap bunyi. Dalam konteks mod spatial cahaya sebagai asas, momentum sudut orbit (OAM) telah terbukti sangat berguna dan topikal, -, seperti laluan dan piksel , sebagai laluan berpotensi ke arah dimensi tinggi. Namun kemajuan percubaan adalah perlahan, dengan kekunci perkongsian ditunjukkan sehingga tod = 6 dalam gentian optik dand = 7 dalam ruang bebas , dan berkongsi rahsia hingga ke = 11. Minat kami adalah dalam skim yang maklumat dikongsi dari jauh dan tidak dihantar secara fizikal, seperti teleportasi, yang telah dihadkan tod = 2 menggunakan OAM, –dandd = 3 menggunakan darjah kebebasan laluan,. Setakat ini semua pendekatan ini telah menggunakan optik linear untuk kawalan dan pengesanan keadaan mereka, yang mempunyai batasan yang diketahui dalam konteks keadaan dimensi tinggi. Baru-baru ini, optik tak linear telah muncul sebagai alat penciptaan, kawalan dan pengesanan yang menarik untuk cahaya klasik berstruktur ruang , tetapi tidak menemui jalan untuk mengawal keadaan kuantum berstruktur ruang di luar pengukuran qubit polarisasi. Walaupun skema teori telah dicadangkan untuk menggunakan pendekatan tak linear untuk pemprosesan dan komunikasi maklumat kuantum dimensi tinggi, -, tiada satu pun yang telah ditunjukkan secara eksperimen.

Di sini, kami secara eksperimen menunjukkan skim pengangkutan kuantum spatial tak linear untuk dimensi sewenang-wenangnya menggunakan dua foton terjerat untuk membentuk saluran kuantum dan sumber koheren yang terang untuk pengekodan maklumat. Salah satu foton daripada pasangan terjerat ditukarkan ke atas dalam hablur tak linear menggunakan pancaran koheren sebagai pembawa maklumat dan penambah kecekapan, dengan pengesanan foton tunggal yang berjaya menghasilkan maklumat diangkut ke foton lain yang didayakan oleh pengukuran kebetulan bi-foton. Sistem kami berfungsi untuk maklumat spatial dalam cara yang tidak berdimensi dan asas, dengan kapasiti modal saluran kuantum kami dikawal dengan mudah oleh parameter seperti saiz rasuk dan sifat kristal, yang kami gariskan secara teori dan sahkan secara eksperimen sehingga = 15 dimensi. Menggunakan mod spatial cahaya sebagai asas pengekodan kami, kami menggunakan saluran ini untuk memindahkan maklumat yang dinyatakan merentas banyak pangkalan spatial, termasuk OAM, Hermite-Gaussian dan superposisinya. Percubaan kami disokong oleh rawatan teori penuh dan menawarkan pendekatan baharu untuk memanfaatkan keadaan kuantum berstruktur berdimensi tinggi melalui kawalan dan pengesanan optik tak linear.

Skema konsep kami ditunjukkan dalam Rajah [1] bersama dengan realisasi eksperimen dalam Rajah [2] a, dengan butiran penuh disediakan dalam Nota Tambahan [1]. Dua foton terjerat, B dan C, dihasilkan daripada kristal tak linear (NLC1 ) yang dikonfigurasikan untuk penukaran bawah parametrik spontan tidak merosot kolinear (SPDC). Foton C dihantar untuk berinteraksi dengan keadaan yang akan dipindahkan (sumber koheren A), seperti yang disediakan menggunakan modulator cahaya spatial (SLM A), manakala foton B diukur dengan unjuran spatial dengan modulator cahaya spatial (SLM B) dan SMF.

Dalam skema kami, kami bertindih foton daripada sumber koheren A dengan foton tunggal C dalam kristal tak linear kedua (NLC2 ), dan mengesan foton D terbalik, yang dihasilkan melalui penjanaan frekuensi jumlah (SFG). Kejayaan proses ini ditentukan oleh pengukuran satu foton D (disebabkan oleh satu foton C daripada pasangan terjerat) bertepatan dengan satu foton B daripada pasangan terjerat. Kami menggunakan keadaan koheren sebagai input untuk meningkatkan kebarangkalian untuk penukaran naik, di mana semua foton membawa maklumat modal yang sama yang kami mahu angkut.

Untuk memahami proses dengan lebih baik, ia adalah pengajaran untuk menggunakan mod OAM sebagai contoh; rawatan teori bebas asas penuh diberikan dalam Nota Tambahan [2] hingga 4. Kami mengepam kristal SPDC dengan mod Laguerre-Gaussian indeks azimut dan jejariℓ p= 0 dan p p= 0, masing-masing. OAM dipelihara dalam proses SPDC supayaℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Proses penukaran naik juga memulihara OAM , jadi jika pengesanan adalah oleh gentian mod tunggal (SMF) yang menyokong hanya mod spatial denganℓ D= 0 , makaℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Seseorang dapat segera melihat bahawa satu kebetulan hanya dikesan apabila kedua-dua A dan B adalah konjugasi kepada C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, dan dengan itu keadaan yang disediakan (A) sepadan dengan keadaan diangkut (B). Seseorang boleh menunjukkan secara lebih umum (lihat Nota Tambahan [2)] bahawa jika pengesanan foton D dikonfigurasikan untuk berada dalam mod yang sama seperti pam SPDC awal (kita boleh memanggil foton D sebagai anti-pam), maka penukaran atas proses bertindak sebagai konjugasi proses SPDC, dan keadaan setiap foton dalam sumber koheren A yang terlibat dalam penukaran naik diangkut ke foton B. Untuk memastikan bahasa jelas, kami akan merujuk kepada mereka foton dalam sumber koheren A yang mengambil bahagian dalam keadaan asphoton-penukaran atas A , seperti dalam proses SPDC di mana hanya satu foton pam dianggap mengambil bahagian dalam proses penukaran ke bawah, mengabaikan istilah vakum dalam kedua-dua kes kerana ia melakukannya. tidak menimbulkan kebetulan dalam proses kami. Walau bagaimanapun, pengangkutan kuantum bantuan penukaran naik hanya berlaku di bawah keadaan eksperimen yang berkaitan, iaitu, anti korelasi yang sempurna antara isyarat dan foton pemalas daripada proses SPDC dalam asas yang dipilih, dan kristal penukaran naik dengan pemadanan panjang dan fasa kepada pastikan anti-korelasi antara keadaan foton A dan foton C (lihat Nota Tambahan [3] untuk butiran penuh).

Untuk mencari had pada kapasiti modal saluran, seseorang boleh menganggap proses sebagai saluran komunikasi dengan pengendali saluran yang berkaitan. Ini, seterusnya, boleh dianggap sebagai keadaan terjerat, ihsan daripada dualiti saluran negeri Choi-Jamoilkowski , dari mana nombor Schmidt (K ) boleh dikira. Kami mentafsirkan ini sebagai bilangan mod berkesan yang boleh dipindahkan oleh saluran (kapasiti modalnya), diberikan oleh 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , di manaT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , dengan fungsi gelombang SFG dan SPDC dinyatakan dalam asas momentum (q).

Butiran penuh diberikan dalam Nota Tambahan [4]. Parameter yang boleh dikawal ialah jejari pancaran pam (wp), dan foton D (w D) dan B (w0) yang ditapis secara ruang. Menggunakan Persamaan ([1]), kami mengira kapasiti saluran untuk mod OAM, dengan keputusan ditunjukkan dalam Rajah. [2] b, mendedahkan bahawa mod pam besar berbanding dengan mod dipindahkan yang dikesan adalah optimum untuk kapasiti. Mod pam besar berkenaan dengan panjang kristal juga meningkatkan kapasiti saluran, selaras dengan penghampiran kristal nipis yang terkenal. Walau bagaimanapun, ini datang dengan mengorbankan peristiwa kebetulan, kebarangkalian untuk mengesan mod OAM yang diingini, yang mesti diseimbangkan dengan ambang hingar dalam sistem. Kami menunjukkan tiga contoh eksperimen bagi pertukaran ini dalam Rajah. [2] c–e, di mana parameter bagi setiap satu boleh disimpulkan daripada kedudukan berlabel yang sepadan dalam Rajah. [2] b. Persetujuan yang baik antara kapasiti teori (Kth ) dan yang diukur secara eksperimen (Kex ) mengesahkan teori tersebut. Dengan menggunakan teori, kami melaraskan parameter eksperimen untuk mengoptimumkan saluran pengangkutan kuantum, mencapai maksimum K ≈ 15 untuk mod OAM, seperti yang ditunjukkan dalam inset Rajah [3]. Had ini tidak asas dan hanya ditetapkan oleh sumber percubaan kami. Kami dapat mewujudkan persediaan pengangkutan kuantum di mana saluran menyokong sekurang-kurangnya 15 mod OAM. Imbangan kapasiti saluran dengan hingar ditunjukkan dalam Rajah. [3]. Dengan menggunakan kuar ketulenan dan dimensi, kami menggunakan ukuran tradisional dan menganggarkan kesetiaan saluran yang berkurangan dengan dimensi saluran, tetapi sentiasa berada di atas sempadan atas kesetiaan yang boleh dicapai untuk kes klasik, iaitu, tidak mempunyai jalinan antara foton B dan C , diberikan olehF klasik ≤ 2 d + 1 dimensi ford dan ditunjukkan sebagai had klasik (garis putus-putus) dalam Rajah. [3]. Titik biru menunjukkan kesetiaan pengangkutan kuantum, diukur dari Pers. ( [12] ), menggunakan kesetiaan saluranF C h. Di sini, kesetiaan saluran mengukur kualiti korelasi yang boleh diwujudkan antara keadaan foton A dan foton B ke atas dua subruang zarah2 manakala kesetiaan pengangkutan kuantum, F mengukur seberapa baik SLM Band APD B boleh mengukur keadaan yang dihantar melalui saluran, yang memerlukan pengukuran ke atas satu ruang dimensi berzarah. MemandangkanF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , ia berikutan bahawaF , ditunjukkan sebagai garis pepejal di atas kawasan berlorek dalam Rajah. [3] , menetapkan sempadan atas untuk kesetiaan pengangkutan kuantum dan oleh itu adalah yang tertinggi boleh dicapai kesetiaan untuk sistem kami (Lihat Kaedah untuk butiran lanjut). Ambil perhatian bahawa kami menggunakan ukuran sistem dua zarah kerana kami menetapkan pada kejadian kebetulan antara satu foton B dan D.

Dalam Rajah. [4] kami menunjukkan keputusan untuk saluran pengangkutan kuantum dalam dua, tiga dan empat dimensi. Kami mengesahkan pengangkutan kuantum melebihi asas pengiraan dengan memperkenalkan sudut fasa modal, θ , pada foton B berbanding keadaan foton A (θ = 0) untuk keadaan dua dimensiΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (kami tinggalkan normalisasi di seluruh teks untuk kesederhanaan). Kami mengubah sudut fasa sambil mengukur kebetulan yang terhasil untuk tiga contoh subruang OAM,ℓ = ± 1, ± 2 dan ± 3. Kebetulan mentah, tanpa sebarang penolakan hingar, diplotkan sebagai fungsi sudut fasa dalam Rajah. [4 ] a, mengesahkan pengangkutan kuantum merentasi semua pangkalan. Keterlihatan (V) yang terhasil membolehkan kami menentukan kebolehpercayaan daripadaF = 1 2(1 + V), dengan nilai mentah berbeza dari 90% hingga 93%, dan latar belakang ditolak kesemuanya melebihi 98% (lihat Nota Tambahan [7] hingga [9] )]. Contoh keputusan untuk keadaan qutritΨ = − 1 + 0 + 1 ditunjukkan dalam Rajah. [4] b sebagai bahagian sebenar dan khayalan matriks ketumpatan, dibina semula oleh tomografi keadaan kuantum, memperoleh qutrit yang dipindahkan dengan kesetiaan saluran purata 0.82 ± 0.016 (lihat Nota Tambahan [13] untuk semua ukuran terperinci dengan kebetulan mentah daripada unjuran dalam semua asas ortogon dan saling tidak berat sebelah). Analisis lanjut bagi negeri-negeri pemindahan yang dipilih dengan bijak itu sendiri membawa kepada nilai yang lebih tinggi (lihat Nota Tambahan [11] dan [14)].

Seterusnya, kami meneruskan untuk menggambarkan potensi saluran pengangkutan kuantum dengan menghantar keadaan empat dimensi dalam bentukΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , dengan antara -fasa modal {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} dan {π /2, 0, −π /2}. Semua kemungkinan hasil daripada asas saling tidak berat sebelah (MUB) ini ditunjukkan dalam Rajah. [4] c. Kami mengekodkan setiap superposisi (satu demi satu) dalam SLM A dan memproyeksikan foton B dalam setiap empat negeri. pepenjuru kuat dengan sedikit silang silang dalam istilah luar pepenjuru mengesahkan pengangkutan kuantum merentasi semua negeri. Rajah [4] d menunjukkan pengesanan teladan bagi satu keadaan MUB sedemikian dalam asas OAM: keadaan dipindahkan (bar pepejal) dengan keadaan yang disediakan (bar telus), untuk persamaan S = 0.98 ± 0.047 (lihat penerangan yang digunakan dalam Kaedah bahagian). Ambil perhatian bahawa keadaan yang disediakan (bar lutsinar) dalam angka sepanjang surat diperolehi dengan jumlah purata semua nilai yang diukur yang terlibat, memudahkan perbandingan dengan kebetulan mentah. Tambahan pula, kami juga telah memindahkan pelbagai superposisi tidak seimbang bagi keadaan OAM (lihat Nota Tambahan [12] dan Suppl. Rajah [14] untuk butiran penuh), dapat memberikan pemberat yang berbeza. Keadaan yang dikodkan adalah seperti berikut:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , danΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Keputusan dalam Rajah. [4] c juga mengesahkan bahawa saluran tidak bergantung pada asas, kerana superposisi keadaan OAM ini sendiri bukanlah mod eigen OAM. Untuk mengukuhkan mesej ini, kami meneruskan pemindahan = 3 dand = 9 keadaan dalam asas Hermite-Gaussian (HG n , m) dengan indeks danm, dengan keputusan ditunjukkan dalam Rajah [5].

Dalam kedua-dua kes, keadaan yang diukur (bar pepejal) adalah dalam persetujuan yang sangat baik dengan keadaan yang disediakan (bar telus). Ambil perhatian bahawa keputusan hanya mengesahkan bahawa sebutan pepenjuru bagi matriks ketumpatan keadaan input telah berjaya diangkut dan oleh itu tidak dapat mengesahkan pengangkutan koheren (elemen luar pepenjuru matriks ketumpatan) sebelum dan selepas pengangkutan kuantum. Persetujuan yang baik antara unsur pepenjuru keadaan awal dan akhir adalah bukti bahawa pengangkutan kuantum berfungsi untuk unsur-unsur ini, disokong oleh maklumat fasa penuh yang telah disahkan sehingga tod = 4 dan kapasiti saluran (yang termasuk fasa) hingga tod = 15. Untuk mengukur terma pepenjuru keadaan akhir ford = 9 kita menggunakan persamaan sebagai ukuran (lihat Kaedah) kerana masa terlarang (kerana kiraan rendah) untuk menentukan Kesetiaan daripada tomografi keadaan kuantum, tetapi ambil perhatian bahawa ukuran ini tidak mengambil kira fasa modal dalam keadaan yang disediakan dan diukur. Ringkasan akhir bagi contoh keadaan yang dipindahkan ditunjukkan dalam Rajah. [6] , meliputi dimensi dua hingga sembilan, dan merentasi banyak pangkalan. Keadaan yang disediakan (bar telus) dan dipindahkan (bar pepejal) adalah dalam persetujuan yang baik, seperti yang ditentukan daripada persamaan, mengesahkan kualiti saluran. Ambil perhatian bahawa kiraan kebetulan diberikan untuk keadaan OAM yang dikesan (bar pepejal). Pemberat yang disediakan (bar lutsinar) bertujuan untuk menunjukkan kebarangkalian ternormal untuk tujuan visualisasi.

Cahaya kuantum berstruktur telah mendapat daya tarikan sejak akhir-akhir ini, -, menjanjikan ruang Hilbert yang lebih besar untuk pemprosesan maklumat dan komunikasi. Penggunaan optik tak linear dalam penciptaan keadaan kuantum berdimensi tinggi adalah menyeluruh (SPDC, hablur fotonik, permukaan meta resonan dan sebagainya), manakala pengekalan keterjeratan dan koheren dalam proses tak linear telah menyaksikan ia digunakan untuk pengesanan foton yang cekap, terutamanya untuk pengukuran. foton panjang gelombang telekom. Memanfaatkan sepenuhnya dan mengawal keadaan kuantum dimensi tinggi oleh proses tak linear bagaimanapun masih sukar difahami. Pengecualian ketara termasuk kemajuan yang dibuat dalam domain kekerapan masa , satu lagi tahap kebebasan untuk memanfaatkan keadaan dimensi tinggi, seperti demonstrasi get nadi kuantum untuk penyahmultipleksan mod temporal yang cekap serta untuk pengukuran tomografi,, proses songsang pemultipleksan mengikut penjanaan kekerapan perbezaan, gangguan kuantum sumber yang boleh dibezakan secara spektrum, pengekodan maklumat berdimensi tinggi dan temporal serentak membentuk dan pengesanan fungsi gelombang kuantum. Sepanjang pengetahuan kami, kerja kami adalah yang pertama dalam domain spatial, menawarkan sumber yang menarik untuk mengawal dan memproses maklumat kuantum spatial oleh proses tak linear. Menggabungkan kemajuan dalam kawalan keadaan spektrum-temporal berdimensi tinggi dan penyelesaian tak linear pada cip dengan tahap kebebasan spatial boleh meramalkan prospek baharu dalam pemprosesan maklumat kuantum melebihi qubit.

Kesimpulannya, kami telah menunjukkan cara yang elegan untuk melakukan unjuran keadaan tidak diketahui menggunakan pengesan tak linear, memudahkan maklumat kuantum dalam dimensi tinggi, dan merentasi banyak pangkalan spatial, untuk dipindahkan dengan hanya satu pasangan terjerat sebagai sumber kuantum. Keputusan kami mengesahkan sifat bukan klasik saluran tanpa sebarang penindasan hingar atau penolakan latar belakang. Walaupun skim pengangkutan kuantum kami tidak boleh teleport keterikatan kerana keperluan pengekodan keadaan untuk dipindahkan dalam banyak salinan, ia bagaimanapun memindahkan keadaan foton laser dengan selamat kepada foton yang jauh dan terjerat sebelum ini, dan ia melakukan ini tanpa menggunakan pengetahuan tentang keadaan foton laser (lihat Nota Tambahan[10]dan[15]membincangkan cabaran untuk bergerak dari pengangkutan ke teleport). Yang penting, rawatan teori komprehensif kami menggariskan parameter boleh tala yang menentukan kapasiti modal saluran pengangkutan kuantum, seperti saiz modal pada kristal SPDC dan pengesan, yang memerlukan hanya pelarasan percubaan kecil (contohnya, panjang fokus kanta). Kapasiti modal saluran kami dihadkan hanya oleh sumber percubaan, manakala penyelidikan masa depan boleh menyasarkan peningkatan bilangan mod yang dipindahkan dengan mengoptimumkan pilihan parameter yang berkaitan dan proses tak linear yang dipertingkatkan. Kerja kami menonjolkan prospek menarik yang dipegang oleh pendekatan ini untuk pengangkutan kuantum keadaan spatial dimensi tinggi yang tidak diketahui, dan pada masa hadapan boleh diperluaskan kepada darjah kebebasan bercampur-campur, contohnya, hibrid terjerat (polarisasi dan ruang) dan hyper terjerat (ruang dan masa) menyatakan, untuk kawalan kuantum berbilang darjah kebebasan dan dimensi tinggi.

Untuk mengukur kualiti proses pengangkutan kuantum, kami menggunakan kesetiaan. Ia ditakrifkan untuk keadaan tulen sebagai magnitud kuasa dua pertindihan antara keadaan awal yang akan dipindahkanψA dan keadaan dipindahkan akhir yang diterima oleh SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 Dalam kes ideal, di mana keadaan yang dipindahkan ialahψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (dengan penerangan terperinci dalam Nota Tambahan [2)] , kesetiaan ialahF = 1. Walau bagaimanapun, dalam eksperimen praktikal, syarat untuk kes ideal tidak dapat dipenuhi dengan tepat. Oleh itu, kesetiaan diberikan secara lebih umum oleh 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f (qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Di sini,f (q B,q C) ialah dua fungsi gelombang foton bagi keadaan SPDC, manakalag (q A,q C,q D) danU* (q D) ialah kernel SFG dan mod unjuran untuk fotonD (foton yang ditukar naik) , masing-masing. Adalah mungkin untuk membayangkan pelaksanaan klasik proses pemindahan negeri. Seseorang akan membuat ukuran lengkap keadaan awal, menghantar maklumat dan kemudian menyediakan foton B dengan keadaan yang sama. Untuk memastikan bahawa proses pengangkutan kuantum dapat mengatasi proses pemindahan keadaan klasik ini, kesetiaan proses mestilah lebih baik daripada kesetiaan maksimum yang boleh diperolehi oleh proses pengangkutan kuantum klasik.

Untuk menentukan terikat klasik pada kesetiaan yang mana kita mengukur keadaan yang dipindahkanψ , kita mentakrifkan kebarangkalian untuk mengukur nilai dengan 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , di manaÊ a ialah unsur ukuran bernilai pengendali positif (POVM) untuk pengukuran keadaan awal. Unsur-unsur ini mematuhi syarat. 5 ∑ a Ê a = I , dengan saya ialah pengendali identiti. Keadaan anggaran yang dikaitkan dengan hasil pengukuran sedemikian diwakili olehψa.

Untuk terikat klasik, kami menganggap purata kesetiaan yang akan diperoleh untuk semua keadaan awal yang mungkin. Kesetiaan purata ini diberikan oleh 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ d ∣ ψ ∣ ψ wheredψ mewakili ukuran integrasi pada ruang Hilbert semua keadaan input yang mungkin. Kami menganggap bahawa ruang ini adalah dimensi terhingga tetapi lebih besar daripada hanya dua dimensi. Memandangkan semua keadaan dalam ruang Hilbert ini dinormalisasi, ruang itu diwakili oleh hipersfera. Cara mudah untuk mewakili kamiran sedemikian adalah dengan bantuan ukuran Haar. Untuk tujuan ini, kami mewakili keadaan arbitrari dalam ruang Hilbert sebagai transformasi kesatuan daripada beberapa keadaan tetap dalam ruang Hilbertψ → U ̂ ψ0 , jadi thatdψ →dU. Purata kesetiaan kemudiannya menjadi 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û⁀̂0Û U. Ungkapan umum bagi kamiran hasil darab tensor empat penjelmaan unit tersebut, diwakili sebagai matriks, diberikan oleh 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjp − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Menggunakan keputusan ini dalam Pers. ( [7] ), kita memperoleh 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , di mana ialah dimensi ruang Hilbert dan di mana kita mengenakan tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Kita lihat bahawa F adalah maksimum jikaE ialah projektor peringkat 1 dan E a ψa = ψa , iaitu, E a = ψaψa. Kemudian∑ a ψaÊ a ψa = d . Ia berikutan bahawa batas atas kesetiaan yang boleh dicapai untuk proses pemindahan keadaan klasik diberikan oleh 10 F ≤ 2 d + 1. Kesetiaan yang diperolehi dalam pengangkutan kuantum perlu lebih baik daripada terikat ini untuk mengatasi skema klasik.

Tambahan pula, kita boleh mempertimbangkan pengangkutan kuantum tertentu subruang yang lebih kecil daripada yang disokong oleh kapasiti saluran pengangkutan kuantum (lihat butiran lanjut dalam Nota Tambahan [4)]. Kesetiaan pengangkutan kuantum saluran untuk setiap subruang &#39; dalam keadaan dimensi,ρ, boleh dikira dengan memotong matriks ketumpatan dan bertindih dengan keadaan saluran yang mempunyai korelasi sempurna. Kesetiaan teori diberikan oleh ungkapan 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , di mana ′ dand′ ialah ketulenan dan dimensi keadaan terpotong. Walaupun ini mengandaikan bahawa saluran mempunyai komponen hingar rawak yang diberikan oleh I d′2 / d ′ 2 , foton C hanya mempunyai komponen hingar yang diberikan oleh I d′ / d ′ oleh itu kesetiaan pengangkutan kuantum untuk setiap foton diberikan oleh, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Di sini kriteria kebolehpisahan menerima sempadan klasik1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ dan1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 untuk saluran penuh dan satu keadaan yang diterima, masing-masing.

Kami menggunakan ukuran jarak ternormal untuk mengukur kualiti keadaan yang dipindahkan, ditandakan Persamaan (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Di sini kita ambil pekali keamatan ternormal,∣ C j T h. ∣ 2 , dikodkan ke SLM Untuk mod asas ke-j yang terdiri daripada keadaan yang dipindahkan (iaitu,Φ = ∑ j C jj ) dan bandingkan dengan pekali kej yang sepadan∣ C j E x. ∣ 2 dikesan selepas merentasi saluran pengangkutan kuantum (dibuat dengan unjuran mod jth pada SLM B) seperti yang diterangkan dalam Nota Tambahan [4]. Perbezaan kecil dalam nilai antara keadaan yang dikodkan dan yang dikesan akan mengakibatkan &#39;jarak&#39; yang kecil antara nilai yang disediakan dan diterima. Oleh itu, sebutan kedua dalam Pers. ( [13] ) berkurangan dengan peningkatan keserupaan negeri, menyebabkan ukuran Keserupaan cenderung kepada 1 untuk pengangkutan kuantum negeri yang tidak terganggu.

Kami menggunakan ukuran dimensi yang pantas dan kuantitatif untuk menentukan kapasiti saluran kuantum kami. Pembaca dirujuk kepada rujuk. untuk butiran penuh, tetapi di sini kami menyediakan ringkasan ringkas untuk kemudahan. Pendekatan secara koheren menyelidik saluran dengan pelbagai keadaan superposisiM, θ n.

Kami membina hologram unjuran daripada keadaan 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , iaitu superposisi bagi mod OAM pecahan, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s diputar dengan sudutβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π untukβ k = 2 π nk . Di sini, ϕ ialah koordinat azimut.

Walaupun θ menentukan fasa relatif untuk unjuran, secara fizikal ia sepadan dengan putaran relatif hologram. Selepas menghantar foton yang dicetak dengan keadaanM,θ n, melalui saluran pengangkutan kuantum,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , foton ditayangkan ke keadaanM,0 n. Kebarangkalian pengesanan kemudiannya diberikan oleh 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , mempunyai nilai puncak padaP (θ = 0) dan atP minimum (θ =π /n ). Dalam percubaan, terdapat sumbangan hingar yang boleh dikaitkan dengan hingar dari persekitaran, kiraan gelap dan daripada proses penukaran turun dan penukaran atas. Oleh kerana saluran adalah isomorfik kepada keadaan terjerat, iaitu 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , kami mewakili sistem dengan keadaan isotropik, = 18 ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , di manap ialah kebarangkalian pemindahan keadaan melalui saluran atau setara dengan ketulenan danI d 2 ialah matriks identiti dimensi ad2. Dalam kes ini, kebarangkalian pengesanan diberikan oleh 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), di manaI n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Kami mengira kebolehlihatan 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Menggunakan fakta bahawa keterlihatan,V n≔V n(p ,d ), diperolehi bagi setiap penganalisis yang diindeks oleh,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, berskala ditarik balik secara monoton danp , kami menentukan pasangan optimum (p ,d ) yang paling sesuai dengan fungsiV n(p ,K ) kepada semuaN keterlihatan terukur dengan menggunakan kaedah kuasa dua terkecil (LSF). Oleh itu, kesetiaan untuk saluran, FC h, boleh dikira dengan bertindih dengan subruang terpotong dimensid &#39; dalam keadaan dimensi d dari Pers. ( [18] ), dengan keadaan saluran yang mempunyai korelasi yang sempurna. Daripada ini kita mengira kesetiaan pengangkutan kuantum, F daripada Pers. ( [12] ).

Rajah 1: Dalam konsep kami, maklumat dikodkan pada sumber yang koheren dan bertindih dengan satu foton daripada pasangan terjerat dalam hablur tak linear untuk penukaran naik mengikut penjanaan frekuensi jumlah, yang terakhir bertindak sebagai pengesan mod spatial tak linear. Sumber terang adalah perlu untuk mencapai kecekapan yang diperlukan untuk pengesanan tak linear. Maklumat dan foton mengalir dalam arah yang bertentangan: salah satu foton terjerat Bob dihantar kepada Alice dan tidak mempunyai maklumat, manakala ukuran pada satu lagi bertepatan dengan foton terbalik menetapkan pengangkutan maklumat merentasi pautan kuantum. Alice tidak perlu mengetahui maklumat ini untuk proses itu berfungsi, manakala ketaklinearan membenarkan keadaan menjadi sewenang-wenang dan tidak diketahui dalam dimensi dan asas.

Rajah 2: a Foton pam (λ p= 532 nm) mengalami penukaran ke bawah parametrik spontan (SPDC) dalam hablur tak linear (NLC 1), menghasilkan sepasang foton terjerat (isyarat B dan pemalas C), pada panjang gelombang λ B = 1565 nm dan λ C = 808 nm, masing-masing. Foton B diarahkan kepada pengesan mod spatial yang terdiri daripada modulator cahaya spatial (SLMB) dan pengesan foto-diod (APD) berganding gentian mod tunggal. Keadaan yang akan dipindahkan disediakan sebagai sumber koheren A menggunakan SLMA(λ A= 1565 nm), dan bertindih dalam hablur tak linear kedua (NLC 2 ) dengan foton C, menghasilkan foton D tertukar yang dihantar ke satu gentian mod ditambah APD. Foton B dan D diukur secara kebetulan untuk mencari kebarangkalian bersama keadaan yang disediakan dan diukur menggunakan dua SLM. b Jalur lebar modal teoritis saluran pengangkutan kuantum ( K ) sebagai fungsi pam ( wp) dan jejari foton ( w0 dan w D) yang dikesan, dengan pengesahan eksperimen ditunjukkan dalam c hingga e sepadan dengan kedudukan parameter C , D , dan E dalam b. Kth dan Kex ialah kapasiti saluran pengangkutan kuantum teori dan eksperimen, masing-masing. Plot cakap silang ditunjukkan sebagai mod momentum sudut orbit (OAM) yang disediakan dan dipindahkan. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan hingar atau penolakan latar belakang, dan mempertimbangkan keadaan kuasa pam yang sama dalam ketiga-tiga konfigurasi.

Rajah 3: Kesetiaan eksperimen (mata) untuk dimensi saluran kami sehingga kapasiti saluran maksimum yang boleh dicapai K = 15 ± 1, semuanya melebihi had klasik (garis putus-putus). Garis pepejal membentuk kesetiaan maksimum untuk keadaan dipindahkan yang diukur. Inset menunjukkan spektrum modal OAM yang diukur bagi saluran pengangkutan kuantum yang dioptimumkan dengan kebetulan maksimum 320 sesaat untuk masa penyepaduan 5 minit. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan hingar atau penolakan latar belakang.

Rajah 4: a Kebetulan yang diukur (titik) dan lengkung dipasang (pepejal) sebagai fungsi sudut fasa ( θ ) penganalisis pengesanan sepadan untuk keadaanϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ, untuk tiga subruang OAM ℓ = ± 1, ± 2, dan ± 3 (butiran lanjut dalam Nota Tambahan[5)]. b Bahagian sebenar (Re[ ρ ]) dan khayalan (Im[ ρ ]) bagi matriks ketumpatan ( ρ ) untuk keadaan qutritΨ=−1+0+1seperti yang dibina semula oleh tomografi keadaan kuantum. Inset menunjukkan kebetulan mentah dengan kebetulan maksimum 220 dikesan sesaat daripada unjuran tomografi (butiran penuh dalam Nota Tambahan [6] dan [13)]. c Pengukuran untuk pengangkutan kuantum bagi keadaan 4 dimensi, dibina daripada keadaan ℓ = { ± 1, ± 3}. d Ukuran yang menunjukkan pengesanan (bar pepejal) semua keadaan OAM (bar telus) yang disediakan yang terdiri daripada salah satu keadaan MUB. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan hingar atau penolakan latar belakang.

Rajah 5: Ukuran kebetulan untuk pengangkutan kuantum aa 3-dimensi dan ba 9-dimensi HGn, mstate, dibina daripada keadaan ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1 )} dan ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, masing-masing. Berat unsur pepenjuru pengendali ketumpatan keadaan diangkut (bar pepejal) adalah sesuai dengan berat keadaan yang disediakan (bar telus). Data mentah dilaporkan tanpa penindasan hingar atau penolakan latar belakang.

Rajah 6: Persamaan untuk pengangkutan keadaan superposisi 2,3,4 dan 9 dimensi dalam pangkalan OAM (diwakili sebagaiφ) dan HG (diwakili sebagaiγ) yang ditunjukkan dan dilabelkan di sebelah kiri. Keadaan yang dipindahkan ialah φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 dan γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2, 4+HG4,4 . Persamaan unsur pepenjuru matriks ketumpatan bersama dengan maklumat fasa terdahulu mengesahkan pengangkutan koheren sehingga d = 4 tetapi bukan untuk d = 9, di mana hanya unsur pepenjuru dinilai. Data mentah dilaporkan tanpa penindasan hingar atau penolakan latar belakang.

