انتقال کوانتومی اطلاعات فضایی با ابعاد بالا با یک آشکارساز غیرخطی

چکیده: تبادل اطلاعات بین دو طرف دور، جایی که اطلاعات بدون انتقال فیزیکی به اشتراک گذاشته می‌شود، یک منبع حیاتی در شبکه‌های کوانتومی آینده است. انجام این کار با حالت‌های با ابعاد بالا، وعده ظرفیت اطلاعاتی بالاتر و مقاومت بهبود یافته در برابر نویز را می‌دهد، اما پیشرفت تا به امروز محدود بوده است. در اینجا ما نشان می‌دهیم که چگونه یک فرآیند پارامتری غیرخطی امکان پیش‌بینی حالت‌های با ابعاد بالا را در درجه آزادی فضایی فراهم می‌کند، جایی که یک میدان همدوس قوی احتمال فرآیند را افزایش می‌دهد. این به ما اجازه می‌دهد تا انتقال کوانتومی اطلاعات فضایی با ابعاد بالا را که توسط یک کانال کوانتومی با یک جفت درهم‌تنیده و یک آشکارساز حالت فضایی غیرخطی تسهیل می‌شود، به صورت تجربی تحقق بخشیم. با استفاده از تولید فرکانس جمع، یکی از فوتون‌های جفت درهم‌تنیده را به بالا تبدیل می‌کنیم که منجر به انتقال اطلاعات فضایی با ابعاد بالا به دیگری می‌شود. ما یک کانال کوانتومی باd = 15 برای حالت‌های فضایی فوتونی دلخواه را تحقق می‌بخشیم که با انتقال وفادارانه اطلاعات رمزگذاری شده در تکانه زاویه‌ای مداری، هرمیت-گوسی و ترکیب‌های حالت فضایی دلخواه، بدون نیاز به دانستن حالت ارسالی، نشان می‌دهیم. نمایش ما زمینه‌های نوظهور کنترل غیرخطی نور ساختاریافته با فرآیندهای کوانتومی را ترکیب می‌کند و رویکرد جدیدی برای بهره‌برداری از حالت‌های کوانتومی با ابعاد بالا ارائه می‌دهد و ممکن است به سایر درجات آزادی نیز گسترش یابد.

تبادل اطلاعات ستون فقرات جامعه مدرن است، با دنیای ما که توسط شبکه‌های جهانی فیبر و لینک‌های زمینی متصل شده است. فناوری‌های کوانتومی این تبادل را به‌طور بنیادی امن می‌سازند و شبکه جهانی کوانتومی نوظهور را تقویت می‌کنند. به عنوان مثال، توزیع کلید کوانتومی یک کلید را از همتا به همتا (معمولاً آلیس و باب) برای رمزگشایی اطلاعات منتقل شده بین طرف‌های ارتباطی مبادله می‌کند، اشتراک‌گذاری راز کوانتومی چنین کلیدی را بین چندین گره تقسیم می‌کند و ارتباط مستقیم امن کوانتومی آن را بدون کلید ارسال می‌کند، بلکه در یک حالت کوانتومی منتقل شده رمزگذاری می‌شود. در همه این طرح‌ها، مانند همتای کلاسیک آن، اطلاعات از طریق یک لینک فیزیکی بین فرستنده و گیرنده ارسال می‌شود. آماده‌سازی حالت از راه دور اجازه می‌دهد تبادل اطلاعات بین طرف‌ها بدون انتقال فیزیکی اطلاعات از طریق لینک انجام شود، اما فرستنده (آلیس) باید اطلاعاتی را که قرار است ارسال شود بداند. تله‌پورتاسیون اجازه می‌دهد تبادل اطلاعات محافظت‌شده بین طرف‌های دوردست بدون نیاز به یک لینک فیزیکی، با تسهیل اشتراک‌گذاری فوتون‌های درهم‌تنیده و یک کانال ارتباطی کلاسیک، انجام شود، جایی که اطلاعات ارسال شده نباید توسط آلیس شناخته شود, , , ,.

همه طرح‌های مذکور از استفاده از حالت‌های کوانتومی با ابعاد بالا بهره‌مند خواهند شد، که ظرفیت کانال بالاتر، امنیت یا مقاومت در برابر نویز بیشتری ارائه می‌دهند. در زمینه حالت‌های فضایی نور به عنوان یک مبنا، تکانه زاویه‌ای مداری (OAM) به‌ویژه مفید و موضوعی ثابت شده است، همان‌طور که مسیر و پیکسل‌ها به عنوان مسیرهای بالقوه به سوی ابعاد بالا مطرح شده‌اند. با این حال، پیشرفت تجربی کند بوده است، با اشتراک‌گذاری کلیدها تاd = 6 در فیبر نوری وd = 7 در فضای آزاد، و اشتراک‌گذاری رازها تاd = 11 نشان داده شده است, ,. علاقه ما به طرح‌هایی است که در آن اطلاعات به‌طور از راه دور به اشتراک گذاشته می‌شود و به‌طور فیزیکی ارسال نمی‌شود، مانند تله‌پورتاسیون، که بهd = 2 با استفاده از OAM وd = 3 با استفاده از درجه آزادی مسیر محدود شده است, , ,. تا کنون، همه این رویکردها از اپتیک خطی برای کنترل و تشخیص حالت خود استفاده کرده‌اند، که محدودیت‌های شناخته‌شده‌ای در زمینه حالت‌های با ابعاد بالا دارد. اخیراً، اپتیک غیرخطی به عنوان یک ابزار هیجان‌انگیز برای ایجاد، کنترل و تشخیص نور کلاسیک با ساختار فضایی ظاهر شده است، اما هنوز راهی برای کنترل حالت‌های کوانتومی با ساختار فضایی فراتر از اندازه‌گیری کیوبیت قطبش پیدا نکرده است. اگرچه طرح‌های نظری برای استفاده از رویکردهای غیرخطی برای پردازش و ارتباط اطلاعات کوانتومی با ابعاد بالا پیشنهاد شده‌اند، اما هیچ‌کدام هنوز به‌طور تجربی نشان داده نشده‌اند, ,.

در اینجا، ما به‌طور تجربی یک طرح انتقال کوانتومی فضایی غیرخطی برای ابعاد دلخواه با استفاده از دو فوتون درهم‌تنیده برای تشکیل کانال کوانتومی و یک منبع همدوس روشن برای رمزگذاری اطلاعات را نشان می‌دهیم. یکی از فوتون‌های جفت درهم‌تنیده در یک کریستال غیرخطی با استفاده از پرتو همدوس به‌عنوان حامل اطلاعات و تقویت‌کننده کارایی، تبدیل می‌شود، با تشخیص موفقیت‌آمیز یک فوتون منفرد که منجر به انتقال اطلاعات به فوتون دیگر می‌شود که با اندازه‌گیری همزمان دو فوتون امکان‌پذیر می‌شود. سیستم ما برای اطلاعات فضایی به‌گونه‌ای کار می‌کند که مستقل از ابعاد و مبنا است، با ظرفیت مدال کانال کوانتومی ما که به‌راحتی توسط پارامترهایی مانند اندازه پرتو و خواص کریستال کنترل می‌شود، که ما به‌طور نظری توضیح می‌دهیم و به‌طور تجربی تا ابعادd = 15 تأیید می‌کنیم. با استفاده از حالت‌های فضایی نور به‌عنوان مبنای رمزگذاری ما، از این کانال برای انتقال اطلاعات بیان‌شده در بسیاری از مبناهای فضایی، از جمله OAM، هرمیت-گوسی و ترکیب‌های آن‌ها استفاده می‌کنیم. آزمایش ما با یک درمان نظری کامل پشتیبانی می‌شود و یک رویکرد جدید برای بهره‌برداری از حالت‌های کوانتومی ساختاریافته با ابعاد بالا با کنترل و تشخیص نوری غیرخطی ارائه می‌دهد.

یک طرح مفهومی از ایده ما در Fig. [1] همراه با تحقق تجربی در Fig. [2] a نشان داده شده است، با جزئیات کامل در یادداشت تکمیلی [1]. دو فوتون درهم‌تنیده، B و C، از یک کریستال غیرخطی (NLC1 ) که برای تبدیل پارامتری خودبه‌خودی غیرهم‌فاز هم‌خطی تنظیم شده است، تولید می‌شوند. فوتون C برای تعامل با حالتی که قرار است منتقل شود (منبع همدوس A)، همان‌طور که با استفاده از یک مدولاتور نور فضایی (SLM A) آماده شده است، ارسال می‌شود، در حالی که فوتون B با پروجکسیون فضایی با یک مدولاتور نور فضایی (SLM B) و SMF اندازه‌گیری می‌شود.

در طرح ما، فوتون‌ها از منبع همدوس A با فوتون منفرد C در یک کریستال غیرخطی دوم (NLC2 ) همپوشانی می‌کنند و فوتون تبدیل‌شده D را که به‌وسیله تولید فرکانس جمع (SFG) ایجاد شده است، تشخیص می‌دهند. موفقیت این فرآیند به اندازه‌گیری فوتونمنفرد D (به دلیل فوتونمنفرد C از جفت درهم‌تنیده) در همزمانی با فوتونمنفرد B از جفت درهم‌تنیده بستگی دارد. ما از یک حالت همدوس به‌عنوان ورودی برای افزایش احتمال تبدیل استفاده می‌کنیم، جایی که همه فوتون‌ها اطلاعات مدالی یکسانی را که می‌خواهیم منتقل کنیم، حمل می‌کنند.

برای درک بهتر فرآیند، استفاده از حالت‌های OAM به عنوان یک مثال آموزنده است؛ یک بررسی نظری کامل و مستقل از پایه در یادداشت‌های تکمیلی [2] تا 4 ارائه شده است. ما کریستال SPDC را با یک حالت لاگر-گوسی با شاخص‌های آزیموتال و شعاعیℓ p= 0 وp p= 0، به ترتیب، پمپ می‌کنیم. OAM در فرآیند SPDC حفظ می‌شود به طوری کهℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. فرآیند تبدیل بالا نیز OAM را حفظ می‌کند، بنابراین اگر تشخیص توسط یک فیبر تک‌حالته (SMF) که تنها حالت‌های فضایی باℓ D= 0 را پشتیبانی می‌کند، انجام شود، آنگاهℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. می‌توان بلافاصله دید که همزمانی تنها زمانی تشخیص داده می‌شود که هر دو A و B با C مزدوج باشند،ℓ A=ℓ B= −ℓ C، و بنابراین حالت آماده شده (A) با حالت منتقل شده (B) مطابقت دارد. می‌توان به طور کلی‌تر نشان داد (به یادداشت تکمیلی [2)] که اگر تشخیص فوتون D به گونه‌ای تنظیم شود که در همان حالت پمپ اولیه SPDC باشد (می‌توانیم فوتون D را ضدپمپ بنامیم)، آنگاه فرآیند تبدیل بالا به عنوان مزدوج فرآیند SPDC عمل می‌کند، و حالت هر فوتون در منبع همدوس A که در تبدیل بالا شرکت دارد به فوتون B منتقل می‌شود. برای حفظ وضوح زبان، به آن فوتون‌ها در منبع همدوس A که در تبدیل بالا شرکت دارند به عنوانحالت-فوتون A اشاره خواهیم کرد، همانند فرآیند SPDC که در آن تنها یک فوتون پمپ در فرآیند تبدیل پایین شرکت می‌کند، و در هر دو مورد اصطلاح خلاء را نادیده می‌گیریم زیرا در فرآیند ما منجر به همزمانی نمی‌شود. با این حال، انتقال کوانتومی با کمک تبدیل بالا تنها تحت شرایط تجربی مربوطه رخ می‌دهد، یعنی، ضدهمبستگی‌های کامل بین فوتون‌های سیگنال و ایدلر از فرآیند SPDC در پایه انتخاب شده، و یک کریستال تبدیل بالا با طول و تطابق فاز برای اطمینان از ضدهمبستگی‌ها بین حالت-فوتون A و فوتون C (برای جزئیات کامل به یادداشت تکمیلی [3] مراجعه کنید).

برای یافتن یک حد بر ظرفیت مدال کانال، می‌توان فرآیند را به عنوان یک کانال ارتباطی با یک عملگر کانال مرتبط در نظر گرفت. این، به نوبه خود، می‌تواند به عنوان یک حالت درهم‌تنیده در نظر گرفته شود، به لطف دوگانگی حالت-کانال چوی-جامویکوفسکی، که از آن یک عدد اشمیت (K ) می‌تواند محاسبه شود. ما این را به عنوان تعداد مؤثر حالت‌هایی که کانال می‌تواند انتقال دهد (ظرفیت مدال آن) تفسیر می‌کنیم، که توسط 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  که در آنT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  با توابع موج SFG و SPDC که در پایه تکانه (q ) بیان شده‌اند.

جزئیات کامل در یادداشت تکمیلی [4] ارائه شده است. پارامترهای قابل کنترل شعاع‌های پرتو پمپ (w p) و فوتون‌های فیلتر شده فضایی D (w D) و B (w0 ) هستند. با استفاده از معادله ( [1] )، ظرفیت کانال برای حالت‌های OAM را محاسبه کردیم، با نتایج نشان داده شده در Fig. [2] b، که نشان می‌دهد یک حالت پمپ بزرگ نسبت به حالت‌های منتقل شده تشخیص داده شده برای ظرفیت بهینه است. یک حالت پمپ بزرگ نسبت به طول کریستال نیز ظرفیت کانال را افزایش می‌دهد، که با تقریب کریستال نازک شناخته شده سازگار است. با این حال، این به هزینه رویدادهای همزمانی می‌آید، احتمال تشخیص حالت OAM مورد نظر، که باید با آستانه نویز در سیستم متعادل شود. ما سه مثال تجربی از این مبادله را در Fig. [2] c–e نشان می‌دهیم، جایی که پارامترها برای هر کدام می‌توانند از موقعیت‌های برچسب‌گذاری شده مربوطه در Fig. [2] b استنباط شوند. توافق خوب بین ظرفیت‌های نظری (Kth ) و اندازه‌گیری شده تجربی (Kex ) نظریه را تأیید می‌کند. با استفاده از نظریه، پارامترهای تجربی را برای بهینه‌سازی کانال انتقال کوانتومی تنظیم می‌کنیم، و به حداکثرK ≈ 15 برای حالت‌های OAM می‌رسیم، همانطور که در شکل کوچک Fig. [3] نشان داده شده است. این حد بنیادی نیست و تنها توسط منابع تجربی ما تعیین می‌شود. ما قادر به ایجاد یک تنظیم انتقال کوانتومی هستیم که کانال حداقل 15 حالت OAM را پشتیبانی می‌کند. تعادل ظرفیت کانال با نویز در Fig. [3] نشان داده شده است. با استفاده از یک پروب خلوص و بعد، از یک اندازه‌گیری سنتی استفاده می‌کنیم و یک وفاداری کانال را تخمین می‌زنیم که با بعد کانال کاهش می‌یابد، اما همیشه بالاتر از حد بالای وفاداری قابل دستیابی برای حالت کلاسیک است، یعنی، بدون درهم‌تنیدگی بین فوتون‌های B و C، که توسطF classical ≤ 2 d + 1 برای ابعادd و به عنوان حد کلاسیک (خط چین) در Fig. [3] نشان داده شده است. نقاط آبی وفاداری انتقال کوانتومی را نشان می‌دهند، که از معادله ( [12] ) اندازه‌گیری شده است، با استفاده از وفاداری کانالF C  h. در اینجا، وفاداری کانال کیفیت همبستگی‌هایی را که می‌توان بین حالت-فوتون A و فوتون B در فضای زیرمجموعه دو ذرهd برقرار کرد، اندازه‌گیری می‌کند در حالی که وفاداری انتقال کوانتومی،F  اندازه‌گیری می‌کند که چقدر SLM Bو APD Bمی‌توانند حالت‌های منتقل شده از طریق کانال را اندازه‌گیری کنند، که نیاز به اندازه‌گیری در فضای تک‌ذرهd بعدی دارد. از آنجا کهF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 ، نتیجه می‌شود کهF  ، که به عنوان خط جامد بالای ناحیه سایه‌دار در Fig. [3] نشان داده شده است، حد بالایی برای وفاداری انتقال کوانتومی را تعیین می‌کند و بنابراین بالاترین وفاداری قابل دستیابی برای سیستم ما است (برای جزئیات بیشتر به روش‌ها مراجعه کنید). توجه داشته باشید که ما از اندازه‌گیری یک سیستم دو ذره‌ای استفاده می‌کنیم زیرا بر روی رویدادهای همزمانی بین فوتون‌هایتک B و D شرط می‌گذاریم.

در Fig. [4] نتایج برای کانال انتقال کوانتومی در دو، سه و چهار بعد نشان داده شده است. ما انتقال کوانتومی را فراتر از پایه محاسباتی با معرفی یک زاویه فاز مدال،θ ، بر روی فوتون B نسبت به حالت-فوتون A (θ = 0) برای حالت دو بعدیΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (برای سادگی نرمال‌سازی را در سراسر متن حذف می‌کنیم) تأیید می‌کنیم. ما زاویه فاز را تغییر می‌دهیم در حالی که همزمانی‌های حاصل را برای سه زیرمجموعه OAM مثال،ℓ = ± 1, ± 2 و ± 3 اندازه‌گیری می‌کنیم. همزمانی‌های خام، بدون هیچ گونه کسر نویز، به عنوان تابعی از زاویه فاز در Fig. [4] a ترسیم شده‌اند، که انتقال کوانتومی را در تمام پایه‌ها تأیید می‌کند. وضوح‌های حاصل (V) به ما اجازه می‌دهند تا وفاداری‌ها را ازF = 1 2(1 + V)تعیین کنیم، با مقادیر خام متغیر از 90% تا 93%، و همه بالای 98% پس از کسر پس‌زمینه (به یادداشت‌های تکمیلی [7] تا [9)] مراجعه کنید). نتایج مثال برای حالت کوتریتΨ = − 1 + 0 + 1 در Fig. [4] b به عنوان قسمت‌های حقیقی و موهومی ماتریس چگالی، بازسازی شده توسط توموگرافی حالت کوانتومی، نشان داده شده است، که یک کوتریت منتقل شده با وفاداری کانال متوسط 0.82 ± 0.016 به دست می‌آورد (برای تمام اندازه‌گیری‌های دقیق با همزمانی‌های خام از پروجکشن‌ها در تمام پایه‌های متعامد و متعصب به یادداشت تکمیلی [13] مراجعه کنید). تحلیل بیشتر از حالت‌های منتقل شده با دقت انتخاب شده خودشان به مقادیر حتی بالاتری منجر می‌شود (به یادداشت‌های تکمیلی [11] و [14)] مراجعه کنید).

سپس، ما به نشان دادن پتانسیل کانال انتقال کوانتومی با ارسال حالت‌های چهار بعدی از فرمΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 ادامه می‌دهیم، با فازهای بین‌مدالی {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} و {π /2, 0, −π /2}. تمام نتایج ممکن از این پایه‌های متعصب متقابل (MUBs) در Fig. [4] c نشان داده شده‌اند. ما هر سوپراپوزیشن را (یکی در یک زمان) در SLM Aکدگذاری کردیم و فوتون B را در هر یک از چهار حالت پروجکت کردیم. قطر قوی با تداخل کم در عبارات خارج از قطر انتقال کوانتومی را در تمام حالت‌ها تأیید می‌کند. شکل [4] d یک تشخیص نمونه از یکی از این حالت‌های MUB در پایه OAM را نشان می‌دهد: حالت منتقل شده (میله‌های جامد) با حالت آماده شده (میله‌های شفاف)، برای شباهتS = 0.98 ± 0.047 (به توضیحات استفاده شده در بخش روش‌ها مراجعه کنید). توجه داشته باشید که حالت‌های آماده شده (میله‌های شفاف) در شکل‌ها در سراسر نامه با جمع متوسط تمام مقادیر اندازه‌گیری شده درگیر به دست آمده‌اند، که مقایسه با همزمانی‌های خام را تسهیل می‌کند. علاوه بر این، ما همچنین سوپراپوزیشن‌های نامتعادل مختلفی از حالت‌های OAM را منتقل کرده‌ایم (برای جزئیات کامل به یادداشت تکمیلی [12] و شکل تکمیلی [14] مراجعه کنید)، که قادر به اختصاص وزن‌های مختلف هستیم. حالت‌های کدگذاری شده به شرح زیر هستند:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , وΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

نتیجه در Fig. [4] c همچنین تأیید می‌کند که کانال وابسته به پایه نیست، زیرا این سوپراپوزیشن از حالت‌های OAM خود یک حالت ویژه OAM نیست. برای تقویت این پیام، ما به انتقال حالت‌هایd = 3 وd = 9 در پایه هرمیت-گوسی (HG n ,  m) با شاخص‌هایn وm ادامه می‌دهیم، با نتایج نشان داده شده در Fig. [5].

در هر دو حالت، حالت اندازه‌گیری شده (میله‌های پررنگ) با حالت آماده‌سازی شده (میله‌های شفاف) به خوبی مطابقت دارد. توجه داشته باشید که نتایج تنها تأیید می‌کنند که عناصر قطری ماتریس‌های چگالی حالت‌های ورودی به‌طور موفقیت‌آمیزی منتقل شده‌اند و بنابراین نمی‌توانند انتقال همدوسی‌ها (عناصر غیرقطری ماتریس‌های چگالی) را قبل و بعد از انتقال کوانتومی تأیید کنند. تطابق خوب بین عناصر قطری حالت‌های اولیه و نهایی نشان‌دهنده این است که انتقال کوانتومی برای این عناصر کار می‌کند، که با اطلاعات فاز کامل که قبلاً تاd = 4 تأیید شده و ظرفیت کانال (که شامل فازها می‌شود) تاd = 15 تأیید می‌شود. برای کمیت‌سنجی عناصر قطری حالت نهایی برایd = 9 از شباهت به عنوان یک معیار استفاده می‌کنیم (به روش‌ها مراجعه کنید) به دلیل زمان محدود (به دلیل شمارش کم) برای تعیین وفاداری از توموگرافی حالت کوانتومی، اما توجه داشته باشید که این معیار فازهای مدال در حالت آماده‌سازی شده و اندازه‌گیری شده را در نظر نمی‌گیرد. خلاصه نهایی از حالت‌های منتقل شده نمونه در Fig. [6] نشان داده شده است، که ابعاد دو تا نه و در بسیاری از پایه‌ها را پوشش می‌دهد. حالت‌های آماده‌سازی شده (میله‌های شفاف) و منتقل شده (میله‌های پررنگ) در تطابق خوبی هستند، همان‌طور که از شباهت تعیین شده است، که کیفیت کانال را تأیید می‌کند. توجه داشته باشید که شمارش همزمانی برای حالت‌های OAM شناسایی شده (میله‌های پررنگ) داده شده است. وزن‌های حالت‌های آماده‌سازی شده (میله‌های شفاف) برای نشان دادن احتمالات نرمال‌سازی شده برای اهداف تجسم در نظر گرفته شده‌اند.

نور کوانتومی ساختاریافته اخیراً توجه زیادی را به خود جلب کرده است و فضای هیلبرت بزرگتری را برای پردازش و ارتباطات اطلاعات وعده می‌دهد. استفاده از اپتیک غیرخطی درایجاد حالت‌های کوانتومی با ابعاد بالا گسترده است (SPDC، کریستال‌های فوتونی، متاسطوح تشدیدی و غیره)، در حالی که حفظ درهم‌تنیدگی و همدوسی در فرآیندهای غیرخطی باعث شده است که برای شناسایی کارآمد فوتون‌ها، به ویژه برای اندازه‌گیری فوتون‌های با طول موج مخابراتی استفاده شود, ,. با این حال، بهره‌برداری کامل و کنترل حالت‌های کوانتومی با ابعاد بالا توسط فرآیندهای غیرخطی همچنان دست‌نیافتنی باقی مانده است. استثناهای قابل توجه شامل پیشرفت‌هایی در حوزه زمان-فرکانس است، درجه آزادی دیگری برای بهره‌برداری از حالت‌های با ابعاد بالا، مانند نمایش دروازه‌های پالس کوانتومی برای دمولتی‌پلکسینگ کارآمد حالت‌های زمانی و همچنین برای اندازه‌گیری‌های توموگرافی، فرآیند معکوس مولتی‌پلکسینگ توسط تولید فرکانس تفاوت، تداخل کوانتومی منابع قابل تمایز طیفی، رمزگذاری اطلاعات با ابعاد بالا و شکل‌دهی و شناسایی همزمان تابع موج کوانتومی,. تا جایی که ما می‌دانیم، کار ما اولین کار در حوزه فضایی است که منبعی هیجان‌انگیز برای کنترل و پردازش اطلاعات کوانتومی فضایی توسط فرآیندهای غیرخطی ارائه می‌دهد. ترکیب پیشرفت‌ها در کنترل حالت‌های طیفی-زمانی با ابعاد بالا و راه‌حل‌های غیرخطی روی تراشه با درجه آزادی فضایی می‌تواند نویدبخش چشم‌اندازهای جدیدی در پردازش اطلاعات کوانتومی فراتر از کیوبیت‌ها باشد.

در نتیجه، ما روشی زیبا برای انجام پیش‌بینی یک حالت ناشناخته با استفاده از یک آشکارساز غیرخطی نشان داده‌ایم، که اطلاعات کوانتومی در ابعاد بالا و در بسیاری از پایه‌های فضایی را تسهیل می‌کند تا با تنها یک جفت درهم‌تنیده به عنوان منبع کوانتومی منتقل شود. نتایج ما ماهیت غیرکلاسیک کانال را بدون هیچ‌گونه سرکوب نویز یا تفریق پس‌زمینه تأیید می‌کند. در حالی که طرح انتقال کوانتومی ما نمی‌تواند درهم‌تنیدگی را تله‌پورت کند به دلیل نیاز به رمزگذاری حالت برای انتقال در نسخه‌های متعدد، با این حال به‌طور ایمن حالت فوتون‌های لیزری را به فوتون دور و قبلاً درهم‌تنیده منتقل می‌کند و این کار را بدون استفاده از دانش حالت فوتون‌های لیزری انجام می‌دهد (به یادداشت‌های تکمیلی[10]و[15]که چالش‌های حرکت از انتقال به تله‌پورت را بحث می‌کنند، مراجعه کنید). مهم‌تر از همه، درمان نظری جامع ما پارامترهای قابل تنظیمی را که ظرفیت مدال کانال انتقال کوانتومی را تعیین می‌کنند، مانند اندازه‌های مدال در کریستال SPDC و آشکارسازها، که تنها به تنظیمات جزئی آزمایشی نیاز دارند (برای مثال، طول کانونی لنزها)، مشخص می‌کند. ظرفیت مدال کانال ما تنها توسط منابع آزمایشی محدود شده بود، در حالی که تحقیقات آینده می‌تواند هدف افزایش تعداد حالت‌های منتقل شده با بهینه‌سازی انتخاب پارامترهای مربوطه و فرآیندهای غیرخطی بهبود یافته باشد. کار ما چشم‌انداز هیجان‌انگیزی را که این رویکرد برای انتقال کوانتومی حالت‌های فضایی ناشناخته با ابعاد بالا دارد، برجسته می‌کند و می‌تواند در آینده به درجات آزادی مختلط، برای مثال، حالت‌های درهم‌تنیده هیبریدی (قطبش و فضا) و درهم‌تنیده‌هایپر (فضا و زمان)، برای کنترل کوانتومی چند درجه آزادی و با ابعاد بالا گسترش یابد.

برای کمیت‌سنجی کیفیت فرآیند انتقال کوانتومی، ازوفاداری استفاده می‌کنیم. برای حالت‌های خالص به عنوان مربع بزرگی همپوشانی بین حالت اولیه که قرار بود منتقل شودψA و حالت نهایی منتقل شده که توسط SLM Bو APD Bدریافت شده است تعریف می‌شودψB:2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. در حالت ایده‌آل، جایی که حالت منتقل شدهψB = ∫ α(q)  âB †(q) vacd q (با توضیحات دقیق در یادداشت تکمیلی[2)]، وفاداری  F = 1 است. با این حال، در یک آزمایش عملی، شرایط برای حالت ایده‌آل نمی‌تواند به‌طور دقیق برآورده شود. بنابراین، وفاداری به‌طور کلی‌تر به‌صورت زیر داده می‌شود3 F = ∫ α *(  qB  )β(  qB  )d 2 q B = ∫ α *(  qB  )U *(  qD  )g(  qA,qD−qA,qD  )× f(  qB,qD−qA  )α(  qA  )d 2 q B d 2 q A d 2 q D. اینجا،  f (  qB  ,  qC  ) تابع موج دو فوتونی حالت SPDC است، در حالی که  g (  qA  ,  qC  ,  qD  ) و  U (  qD  ) هسته SFG و حالت پیش‌بینی برای فوتون  D (فوتون تبدیل شده) هستند. امکان تصور یک پیاده‌سازی کلاسیک از فرآیند انتقال حالت وجود دارد. یکی می‌تواند اندازه‌گیری کاملی از حالت اولیه انجام دهد، اطلاعات را ارسال کند و سپس فوتون B را با همان حالت آماده کند. برای اطمینان از اینکه فرآیند انتقال کوانتومی می‌تواند از این فرآیند انتقال حالت کلاسیک بهتر عمل کند، وفاداری فرآیند باید بهتر از حداکثر وفاداری باشد که فرآیند انتقال کوانتومی کلاسیک می‌تواند به دست آورد.

برای تعیین حد کلاسیک بر روی وفاداری که با آن حالت منتقل شده را اندازه‌گیری می‌کنیمψ ، احتمال اندازه‌گیری یک مقدارa را به صورت زیر تعریف می‌کنیم 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  که در آنÊ a عنصری از اندازه‌گیری مقدار مثبت (POVM) برای اندازه‌گیری حالت اولیه است. این عناصر از شرط زیر پیروی می‌کنند. 5 ∑ a Ê a = I ,  که در آنI  عملگر هویت است. حالت تخمینی مرتبط با چنین نتیجه اندازه‌گیری باψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

علاوه بر این، می‌توانیم انتقال کوانتومی خاصی از یک زیرفضا که کوچکتر از ظرفیت کانال انتقال کوانتومی پشتیبانی شده است را در نظر بگیریم (جزئیات بیشتر در یادداشت تکمیلی [4)]. وفاداری انتقال کوانتومی کانال برای هر زیرفضاd ′ درون حالتd بعدی،ρ ، می‌تواند با قطع ماتریس چگالی و همپوشانی آن با حالت کانالی که همبستگی‌های کامل دارد، محاسبه شود. وفاداری نظری با عبارت زیر داده می‌شود 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  که در آنp ′ وd ′ خلوص و بعدیت حالت‌های قطع شده هستند. در حالی که این فرض می‌کند که کانال دارای یک جزء نویزی تصادفی است که توسطI d′2 / d ′ 2 داده می‌شود، فوتون C تنها دارای یک جزء نویزی است که توسطI d′ / d ′ داده می‌شود، بنابراین وفاداری انتقال کوانتومی برای هر فوتون به صورت زیر داده می‌شود, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  در اینجا معیار جداسازی مرزهای کلاسیک1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ و1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 برای کانال کامل و یک حالت دریافت شده، به ترتیب.

ما از یک معیار فاصله نرمال شده برای سنجش کیفیت حالت انتقال یافته استفاده می‌کنیم که به عنوانشباهت (S) نامیده می‌شود, 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  در اینجا ما ضرایب شدت نرمال شده،∣ C j T h. ∣ 2 را که بر روی SLM Aبرای حالت پایهjth که حالت در حال انتقال را تشکیل می‌دهد (یعنی،Φ = ∑ j C j j ) رمزگذاری شده‌اند، می‌گیریم و آن را با ضریبjth متناظر∣ C j E x. ∣ 2 که پس از عبور از کانال انتقال کوانتومی (ساخته شده با پیش‌بینی‌های حالتjth بر روی SLM B) شناسایی شده است، مقایسه می‌کنیم همانطور که در یادداشت تکمیلی [4] توضیح داده شده است. تفاوت کوچک در مقادیر بین حالت رمزگذاری شده و شناسایی شده منجر به فاصله کوچک بین مقدار آماده شده و دریافت شده می‌شود. به این ترتیب، عبارت دوم در معادله ( [13] ) با افزایش شباهت حالت‌ها کاهش می‌یابد و باعث می‌شود که معیار شباهت به 1 برای انتقال کوانتومی بدون اختلال از حالت نزدیک شود.

ما از یک معیار سریع و کمی برای تعیین ظرفیت کانال کوانتومی خود استفاده می‌کنیم. خواننده به مرجع ارجاع داده می‌شود برای جزئیات کامل، اما در اینجا یک خلاصه مختصر برای راحتی ارائه می‌دهیم. این روش کانال را با حالت‌های ابرپوشانی چندگانهM,θ n به صورت همگن بررسی می‌کند.

ما هولوگرام‌های پیش‌بینی را از حالت‌ها می‌سازیم 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  که ابرپوشانی حالت‌های OAM کسری هستند, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  که با زاویهβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π برایβ k = 2 π n k . در اینجا،ϕ مختصات آزیموتال است.

در حالی کهθ فاز نسبی برای پیش‌بینی‌ها را تعیین می‌کند، به صورت فیزیکی به چرخش نسبی هولوگرام‌ها مربوط می‌شود. پس از انتقال فوتون با حالتM,θ n ، از طریق کانال انتقال کوانتومی،T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ، فوتون بر روی حالتM,0 n پیش‌بینی می‌شود. احتمال شناسایی سپس به صورت زیر داده می‌شود 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  که دارای یک مقدار اوج درP (θ = 0) و یک مقدار حداقل درP (θ =π /n ) است. در آزمایش، نویزهایی وجود دارد که می‌توانند به نویز محیط، شمارش‌های تاریک و فرآیندهای تبدیل پایین و بالا نسبت داده شوند. از آنجا که کانال به یک حالت درهم‌تنیده هم‌ریخت است، یعنی 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  ما سیستم را با یک حالت همسانگرد نشان می‌دهیم, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  که در آنp احتمال انتقال یک حالت از طریق کانال یا به طور معادل خلوص است وI d 2 یک ماتریس هویتd بعدی است. در این حالت، احتمال شناسایی به صورت زیر داده می‌شود 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  که در آنI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: در مفهوم ما، اطلاعات بر روی یک منبع همدوس کدگذاری شده و با یک فوتون از یک جفت درهم‌تنیده در یک بلور غیرخطی برای تبدیل به بالا توسط تولید فرکانس جمع همپوشانی می‌شود، که این دومی به عنوان یک آشکارساز حالت فضایی غیرخطی عمل می‌کند. منبع روشن برای دستیابی به کارایی مورد نیاز برای آشکارسازی غیرخطی ضروری است. اطلاعات و فوتون‌ها در جهت‌های مخالف جریان دارند: یکی از فوتون‌های درهم‌تنیده باب به آلیس فرستاده می‌شود و هیچ اطلاعاتی ندارد، در حالی که اندازه‌گیری بر روی دیگری در همزمانی با فوتون تبدیل‌شده به بالا، انتقال اطلاعات را در سراسر پیوند کوانتومی برقرار می‌کند. آلیس نیازی به دانستن این اطلاعات برای کارکرد فرآیند ندارد، در حالی که غیرخطی بودن اجازه می‌دهد که حالت به صورت دلخواه و ناشناخته در بعد و پایه باشد.

Fig. 2: a یک فوتون پمپ ( λ p= 532 nm) در یک بلور غیرخطی (NLC 1 ) تحت تبدیل پارامتری خودبه‌خودی به پایین (SPDC) قرار می‌گیرد و یک جفت فوتون درهم‌تنیده (سیگنال B و ایدلر C) با طول موج‌های λ B= 1565 nm و λ C= 808 nm تولید می‌کند. فوتون B به یک آشکارساز حالت فضایی که شامل یک مدولاتور نور فضایی (SLMB) و یک آشکارساز دیود نوری بهمن متصل به فیبر تک‌مد است، هدایت می‌شود. حالتی که باید منتقل شود به عنوان یک منبع همدوس A با استفاده از SLMA( λ A= 1565 nm) آماده می‌شود و در یک بلور غیرخطی دوم (NLC 2 ) با فوتون C همپوشانی می‌شود، که منجر به یک فوتون تبدیل‌شده به بالا D می‌شود که به یک APD متصل به فیبر تک‌مد فرستاده می‌شود. فوتون‌های B و D در همزمانی اندازه‌گیری می‌شوند تا احتمال مشترک حالت‌های آماده و اندازه‌گیری شده با استفاده از دو SLM پیدا شود. b پهنای باند مدی نظری کانال انتقال کوانتومی ( K ) به عنوان تابعی از پمپ ( w p) و شعاع فوتون‌های آشکارشده ( w0 و w D)، با تأیید تجربی نشان داده شده در c تا e که به موقعیت‌های پارامتر C ، D ، و E در b مربوط می‌شود. Kth و Kex به ترتیب ظرفیت‌های نظری و تجربی کانال انتقال کوانتومی هستند. نمودارهای تداخل به عنوان حالت‌های تکانه زاویه‌ای مداری (OAM) آماده و منتقل شده نشان داده شده‌اند. داده‌های خام بدون سرکوب نویز یا تفریق پس‌زمینه گزارش شده‌اند و شرایط قدرت پمپ یکسان در هر سه پیکربندی در نظر گرفته شده است.

Fig. 3: وفاداری‌های تجربی (نقاط) برای ابعاد کانال ما تا حداکثر ظرفیت کانال قابل دستیابی K = 15 ± 1، که همگی بالاتر از حد کلاسیک (خط چین) هستند. خط پیوسته حداکثر وفاداری برای حالت انتقال یافته اندازه‌گیری شده را تشکیل می‌دهد. تصویر کوچک طیف مدال OAM اندازه‌گیری شده کانال انتقال کوانتومی بهینه‌سازی شده را با حداکثر همزمانی 320 در ثانیه برای زمان یکپارچه‌سازی 5 دقیقه نشان می‌دهد. داده‌های خام بدون سرکوب نویز یا تفریق پس‌زمینه گزارش شده‌اند.

Fig. 4: a همزمانی‌های اندازه‌گیری شده (نقاط) و منحنی برازش شده (خط پیوسته) به عنوان تابعی از زاویه فاز ( θ ) تحلیل‌گر تشخیص مربوطه برای حالتϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ، برای سه زیرفضای OAM از ℓ = ± 1، ± 2، و ± 3 (جزئیات بیشتر در یادداشت تکمیلی[5)]. b بخش‌های حقیقی (Re[ ρ ]) و موهومی (Im[ ρ ]) ماتریس چگالی ( ρ ) برای حالت کوتریتΨ=−1+0+1همان‌طور که توسط توموگرافی حالت کوانتومی بازسازی شده است. تصویر کوچک همزمانی‌های خام با حداکثر همزمانی 220 در ثانیه از پروجکشن‌های توموگرافی را نشان می‌دهد (جزئیات کامل در یادداشت‌های تکمیلی[6] و[13)]. c اندازه‌گیری‌ها برای انتقال کوانتومی یک حالت 4 بعدی، ساخته شده از حالت‌های ℓ = { ± 1, ± 3}. d اندازه‌گیری‌هایی که تشخیص (میله‌های پیوسته) همه حالت‌های OAM آماده شده (میله‌های شفاف) را که یکی از حالت‌های MUB را تشکیل می‌دهند، نشان می‌دهد. داده‌های خام بدون سرکوب نویز یا تفریق پس‌زمینه گزارش شده‌اند.

Fig. 5: اندازه‌گیری‌های همزمانی برای انتقال کوانتومی حالت HGn, mسه‌بعدی a و نه‌بعدی b ، که از حالت‌های ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} و ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} ساخته شده‌اند. وزن عناصر قطری اپراتور چگالی حالت منتقل شده (میله‌های توپر) با وزن‌های حالت آماده شده (میله‌های شفاف) به خوبی مطابقت دارد. داده‌های خام بدون کاهش نویز یا حذف پس‌زمینه گزارش شده‌اند.

Fig. 6: شباهت‌ها برای انتقال حالت‌های ابرپوشانی ۲، ۳، ۴ و ۹ بعدی در پایه‌های OAM (نمایش داده شده به صورتφ) و HG (نمایش داده شده به صورتγ) نشان داده شده و به چپ برچسب‌گذاری شده‌اند. حالت‌های منتقل شده عبارتند از  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  و  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . شباهت عناصر قطری ماتریس چگالی همراه با اطلاعات فاز قبلی انتقال همدوس را تا d = 4 تأیید می‌کند اما برای d = 9، که تنها عناصر قطری ارزیابی می‌شوند، تأیید نمی‌کند. داده‌های خام بدون کاهش نویز یا حذف پس‌زمینه گزارش شده‌اند.

