انتقال کوانتومی اطلاعات فضایی با ابعاد بالا با آشکارساز غیرخطی

چکیده: تبادل اطلاعات بین دو طرف دور، که در آن اطلاعات بدون انتقال فیزیکی به اشتراک گذاشته می‌شود، یک منبع حیاتی در شبکه‌های کوانتومی آینده است. انجام این کار با حالت‌های با ابعاد بالا، نوید ظرفیت اطلاعات بالاتر و انعطاف‌پذیری بهتر در برابر نویز را می‌دهد، اما پیشرفت تا به امروز محدود بوده است. در اینجا نشان می‌دهیم که چگونه یک فرآیند پارامتری غیرخطی امکان پیش‌بینی حالت دلخواه با ابعاد بالا را در درجه آزادی فضایی فراهم می‌کند، جایی که یک میدان منسجم قوی احتمال فرآیند را افزایش می‌دهد. این به ما اجازه می‌دهد تا انتقال کوانتومی اطلاعات فضایی با ابعاد بالا را که توسط یک کانال کوانتومی با یک جفت درهم‌تنیده و یک آشکارساز حالت فضایی غیرخطی تسهیل می‌شود، به‌طور تجربی درک کنیم. با استفاده از تولید فرکانس مجموع، ما یکی از فوتون‌ها را از یک جفت درهم‌تنیده تبدیل می‌کنیم که در نتیجه اطلاعات فضایی با ابعاد بالا به دیگری منتقل می‌شود. ما 15 کانال کوانتومی را برای حالت‌های فضایی فوتونیک دلخواه درک می‌کنیم که با انتقال صادقانه اطلاعات رمزگذاری‌شده به تکانه زاویه‌ای مداری، هرمیت-گاوسی و برهم‌نهی‌های حالت فضایی دلخواه، بدون نیاز به دانش وضعیت برای ارسال، نشان می‌دهیم. نمایش ما زمینه‌های نوپای کنترل غیرخطی نور ساختاریافته را با فرآیندهای کوانتومی ادغام می‌کند و رویکرد جدیدی برای مهار حالات کوانتومی با ابعاد بالا ارائه می‌دهد و ممکن است به درجات آزادی دیگر نیز گسترش یابد.

تبادل اطلاعات ستون فقرات جامعه مدرن است که جهان ما با شبکه های جهانی فیبر و پیوندهای زمینی به هم متصل است. فن‌آوری‌های کوانتومی به این تبادل اجازه می‌دهند تا اساساً ایمن باشد و شبکه جهانی کوانتومی نوپا را تقویت کند. به عنوان مثال، توزیع کلید کوانتومی، کلیدی را از همتا به همتا (معمولا آلیس و باب) مبادله می‌کند تا اطلاعات ارسال شده بین طرف‌های ارتباط را رمزگشایی کند، اشتراک‌گذاری راز کوانتومی چنین کلیدی را بین بسیاری از گره‌ها تقسیم می‌کند و ارتباط مستقیم امن کوانتومی آن را بدون کلید ارسال می‌کند. بلکه در یک حالت کوانتومی ارسالی رمزگذاری شده است. در تمام این طرح ها، مانند نمونه کلاسیک خود، اطلاعات از طریق یک پیوند فیزیکی بین فرستنده و گیرنده ارسال می شود. آماده سازی حالت از راه دور، امکان تبادل اطلاعات بین طرفین را بدون انتقال فیزیکی اطلاعات از طریق پیوند فراهم می کند، اما فرستنده (آلیس) باید اطلاعات ارسالی را بداند. انتقال از راه دور، - امکان تبادل اطلاعات محافظت شده بین طرفین دور را بدون نیاز به پیوند فیزیکی فراهم می کند، که با اشتراک فوتون های درهم تنیده و یک کانال ارتباطی کلاسیک، که در آن اطلاعات ارسال شده نباید توسط آلیس شناخته شود، تسهیل می شود.

همه طرح‌های فوق از استفاده از حالت‌های کوانتومی با ابعاد بالا، ارائه ظرفیت کانال بالاتر، امنیت یا انعطاف‌پذیری در برابر نویز بهره می‌برند. در زمینه حالت‌های فضایی نور به‌عنوان پایه، تکانه زاویه‌ای مداری (OAM) به‌ویژه مفید و موضعی ثابت شده است، مانند مسیر و پیکسل‌ها، به‌عنوان مسیرهای بالقوه به سمت ابعاد بالا. با این حال، پیشرفت آزمایشی کند بوده است، با کلیدهای اشتراک گذاری تا 6 = tod در فیبر نوری و d = 7 در فضای آزاد، و به اشتراک گذاشتن اسرار تا tod = 11. علاقه ما به طرح هایی است که در آن اطلاعات از راه دور به اشتراک گذاشته می شود و به صورت فیزیکی ارسال نمی شود. مانند دوربری که با استفاده از OAM به tod = 2 محدود شده است، با استفاده از درجه آزادی مسیر -andd = 3،. تاکنون همه این رویکردها از اپتیک خطی برای کنترل و تشخیص حالت خود استفاده کرده‌اند که محدودیت‌هایی در زمینه حالت‌های با ابعاد بالا دارد. اخیراً، اپتیک غیرخطی به عنوان یک ابزار ایجاد، کنترل و تشخیص هیجان انگیز برای نور کلاسیک ساختار یافته فضایی ظهور کرده است، اما راه خود را برای کنترل حالت های کوانتومی ساختار یافته فضایی فراتر از اندازه گیری کیوبیت قطبش پیدا نکرده است. اگرچه طرح‌های نظری برای استفاده از روش‌های غیرخطی برای پردازش و ارتباطات اطلاعات کوانتومی با ابعاد بالا پیشنهاد شده‌اند، - هنوز هیچ کدام به صورت تجربی نشان داده نشده است.

در اینجا، ما به طور تجربی یک طرح انتقال کوانتومی فضایی غیرخطی را برای ابعاد دلخواه با استفاده از دو فوتون درهم تنیده برای تشکیل کانال کوانتومی و یک منبع منسجم روشن برای رمزگذاری اطلاعات نشان می‌دهیم. یکی از فوتون‌های جفت درهم‌تنیده با استفاده از پرتو همدوس هم به‌عنوان حامل اطلاعات و هم به‌عنوان تقویت‌کننده کارآیی، در یک کریستال غیرخطی تبدیل می‌شود، با یک تشخیص موفق تک فوتون که منجر به انتقال اطلاعات به فوتون دیگر می‌شود که توسط اندازه‌گیری تصادف دو فوتون فعال می‌شود. سیستم ما برای اطلاعات مکانی به روشی مستقل از ابعاد و مبنا کار می کند، با ظرفیت مودال کانال کوانتومی ما به راحتی توسط پارامترهایی مانند اندازه پرتو و ویژگی های کریستال کنترل می شود، که ما به صورت نظری طرح می کنیم و به صورت تجربی تا 15 بعد را تایید می کنیم. با استفاده از حالت‌های فضایی نور به عنوان مبنای رمزگذاری، ما از این کانال برای انتقال اطلاعات بیان شده در بسیاری از پایگاه‌های فضایی، از جمله OAM، Hermite-Gaussian و برهم‌نهی‌های آنها استفاده می‌کنیم. آزمایش ما با یک درمان نظری کامل پشتیبانی می‌شود و رویکرد جدیدی برای مهار حالت‌های کوانتومی ساختار یافته با ابعاد بالا با کنترل و تشخیص نوری غیرخطی ارائه می‌دهد.

شماتیکی از مفهوم ما در شکل [1] همراه با تحقق تجربی در شکل [2] a، با جزئیات کامل ارائه شده در یادداشت تکمیلی [1] نشان داده شده است. دو فوتون درهم تنیده، B و C، از یک کریستال غیرخطی (NLC1) که برای تبدیل پارامتری خودبه‌خودی خطی (SPDC) پیکربندی شده است، تولید می‌شوند. فوتون C برای برهمکنش با حالتی که قرار است منتقل شود (منبع منسجم A)، همانطور که با استفاده از یک مدولاتور نور فضایی (SLM A) تهیه شده است، فرستاده می شود، در حالی که فوتون B با طرح ریزی فضایی با یک مدولاتور نور فضایی (SLM B) و SMF اندازه گیری می شود.

در طرح ما، فوتون‌های منبع همدوس A را با فوتون C منفرد در یک کریستال غیرخطی دوم (NLC2) همپوشانی می‌کنیم و فوتون D رو به بالا را که با تولید فرکانس مجموع (SFG) تولید می‌شود، شناسایی می‌کنیم. موفقیت فرآیند مشروط به اندازه گیری تک فوتون D (به دلیل تک فوتون C از جفت درهم تنیده) در همزمانی با تک فوتون B از جفت درهم تنیده است. ما از یک حالت منسجم به عنوان ورودی برای افزایش احتمال تبدیل به بالا استفاده می‌کنیم، جایی که همه فوتون‌ها همان اطلاعات مودال را حمل می‌کنند که می‌خواهیم انتقال دهیم.

برای درک بهتر فرآیند، استفاده از حالت های OAM به عنوان مثال آموزنده است. یک درمان نظری مستقل از پایه کامل در یادداشت‌های تکمیلی [2] تا 4 ارائه شده است. OAM در فرآیند SPDC حفظ می شود به طوری که ℓ p = 0 = ℓ B + ℓ C. فرآیند تبدیل up-conversion همچنین OAM را حفظ می کند، بنابراین اگر تشخیص توسط یک فیبر تک حالته (SMF) باشد که فقط حالت های فضایی با ℓ D = 0 را پشتیبانی می کند. ، سپسℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. بلافاصله می توان دید که یک تصادف تنها زمانی تشخیص داده می شود که هر دو A و B با C مزدوج هستند، ℓ A=ℓ B= -ℓ C، و بنابراین حالت آماده شده (A) با حالت انتقال یافته (B) مطابقت دارد. می توان به طور کلی تر نشان داد (نگاه کنید به یادداشت تکمیلی [2)] که اگر تشخیص فوتون D به گونه ای پیکربندی شده باشد که در همان حالت پمپ SPDC اولیه باشد (ممکن است فوتون D را ضد پمپ بنامیم)، سپس تبدیل به بالا فرآیند به عنوان مزدوج فرآیند SPDC عمل می کند و حالت هر فوتون در منبع منسجم A که در تبدیل به بالا نقش دارد به فوتون B منتقل می شود. زبان را واضح نگه دارید، ما به آن فوتون‌هایی در منبع منسجم A اشاره خواهیم کرد که در حالت آسفوتون-حالت A با تبدیل بالا شرکت می‌کنند، مانند فرآیند SPDC که در آن تنها یک فوتون پمپ برای شرکت در فرآیند تبدیل پایین در نظر گرفته می‌شود. نادیده گرفتن اصطلاح خلاء در هر دو مورد، زیرا آنها منجر به تصادف در روند ما نمی شوند. با این حال، انتقال کوانتومی به کمک تبدیل فقط در شرایط تجربی مربوط انجام می‌شود، یعنی، ضد همبستگی کامل بین سیگنال و فوتون‌های غیرفعال از فرآیند SPDC در مبنای انتخابی، و یک کریستال تبدیل بالا با طول و تطابق فاز به از وجود ضد همبستگی بین حالت فوتون A و فوتون C اطمینان حاصل کنید (برای جزئیات کامل به یادداشت تکمیلی [3] مراجعه کنید).

برای یافتن محدودیتی در ظرفیت مودال کانال، می توان فرآیند را به عنوان یک کانال ارتباطی با اپراتور کانال مرتبط در نظر گرفت. این، به نوبه خود، می تواند به عنوان یک حالت درهم تنیده در نظر گرفته شود، با حسن نیت از دوگانگی کانال دولت Choi-Jamoilkowski، که از آن می توان یک عدد اشمیت (K ) را محاسبه کرد. ما این را به عنوان تعداد موثر حالت‌هایی که کانال می‌تواند منتقل کند (ظرفیت مودال آن) تفسیر می‌کنیم که با 1 K = ∫T2 (q A, q B)d 2qA d 2qB2 ∫∫T (q A, q C) T (q) C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , جایی کهT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA، qC)ψ SPDC(qC، qB) d2 q C، با توابع موج SFG و SPDC بر اساس تکانه (q) بیان شده است.

جزئیات کامل در یادداشت تکمیلی [4] آورده شده است. پارامترهای قابل کنترل شعاع پرتو پمپ (wp) و فوتون‌های D (w D) و B (w0) فیلتر شده فضایی هستند. با استفاده از معادله ( [1])، ظرفیت کانال را برای حالت های OAM محاسبه کردیم، با نتایج نشان داده شده در شکل [2] b، که نشان می دهد یک حالت پمپ بزرگ نسبت به حالت های انتقال یافته شناسایی شده برای ظرفیت بهینه است. یک حالت پمپ بزرگ با توجه به طول کریستال نیز ظرفیت کانال را افزایش می دهد، مطابق با تقریب شناخته شده کریستال نازک. با این حال، این به قیمت رویدادهای تصادفی، احتمال تشخیص حالت OAM مورد نظر است، که باید با آستانه نویز در سیستم متعادل شود. ما سه نمونه تجربی از این مبادله را در شکل [2] c-e نشان می‌دهیم، که در آن پارامترهای هر کدام را می‌توان از موقعیت‌های برچسب‌گذاری شده مربوطه در شکل [2] b استنتاج کرد. توافق خوب بین ظرفیت های نظری (Kth) و اندازه گیری تجربی (Kex) این نظریه را تایید می کند. با استفاده از تئوری، پارامترهای آزمایشی را برای بهینه‌سازی کانال انتقال کوانتومی تنظیم می‌کنیم و به حداکثر K ≈ 15 برای حالت‌های OAM می‌رسیم، همانطور که در شکل [3] نشان داده شده است. این حد اساسی نیست و فقط توسط منابع تجربی ما تعیین می شود. ما می‌توانیم یک راه‌اندازی انتقال کوانتومی ایجاد کنیم که در آن کانال حداقل 15 حالت OAM را پشتیبانی کند. تعادل ظرفیت کانال با نویز در شکل [3] نشان داده شده است. با استفاده از یک کاوشگر خلوص و بعد، ما از یک اندازه گیری سنتی استفاده می کنیم و یک وفاداری کانال را تخمین می زنیم که با بعد کانال کاهش می یابد، اما همیشه بسیار بالاتر از مرز بالای وفاداری قابل دستیابی برای حالت کلاسیک است، یعنی عدم درهم تنیدگی بین فوتون های B و C. ، با ابعاد F classical ≤ 2 d + 1 ford داده شده و به عنوان حد کلاسیک (خط چین) در شکل [3] نشان داده شده است. نقاط آبی نشان دهنده وفاداری انتقال کوانتومی است که از معادله اندازه گیری شده است. ( [12] )، با استفاده از وفاداری کانال F C h. در اینجا، وفاداری کانال کیفیت همبستگی‌هایی را که می‌توان بین حالت فوتون A و فوتون B بر روی دو زیرفضای ذره‌ای 2 برقرار کرد، اندازه‌گیری می‌کند، در حالی که وفاداری انتقال کوانتومی، F اندازه‌گیری می‌کند که چگونه SLM Band APD Bcan حالات ارسال شده از طریق کانال را اندازه‌گیری می‌کند، که نیاز به اندازه‌گیری حالت‌های ارسالی از طریق کانال دارد. اندازه گیری در یک فضای تک بعدی ذره ای از آنجایی که F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 ، نتیجه می شود که F که به عنوان خط ثابت بالای ناحیه سایه دار در شکل [3] نشان داده شده است، کران بالایی را برای وفاداری انتقال کوانتومی تعیین می کند و بنابراین بالاترین حد قابل دستیابی است. وفاداری برای سیستم ما (برای جزئیات بیشتر به روش ها مراجعه کنید). توجه داشته باشید که ما از اندازه گیری یک سیستم دو ذره ای استفاده می کنیم زیرا رویدادهای تصادفی بین تک فوتون های B و D را شرط می کنیم.

در شکل [4] نتایجی را برای کانال انتقال کوانتومی در ابعاد دو، سه و چهار نشان می دهیم. ما انتقال کوانتومی فراتر از مبنای محاسباتی را با معرفی یک زاویه فاز مودال، θ، روی فوتون B نسبت به حالت فوتون A (θ = 0) برای حالت دو بعدیΨ = ℓ + exp(i θ)- ℓ تایید می کنیم. برای سادگی، عادی سازی را در سراسر متن حذف کنید). ما زاویه فاز را در حین اندازه‌گیری تصادفات به‌دست‌آمده برای سه زیرفضای OAM نمونه، تغییر می‌دهیم. ] a، انتقال کوانتومی را در تمام پایه ها تایید می کند. مشاهده‌های حاصل (V) به ما اجازه می‌دهد تا وفاداری‌ها را ازF = 1 2(1 + V) با مقادیر خام متغیر از 90% تا 93% و پس‌زمینه کم‌تر از 98% تعیین کنیم (یادداشت‌های تکمیلی [7] تا [9] را ببینید. )]. نتایج نمونه ای برای حالت qutritΨ = - 1 + 0 + 1 در شکل [4] b به عنوان بخش های واقعی و خیالی ماتریس چگالی نشان داده شده است، که توسط توموگرافی حالت کوانتومی بازسازی شده و یک کوتریت انتقال یافته با وفاداری کانال متوسط 0.82 به دست می آید. 0.016 ± (به یادداشت تکمیلی [13] برای همه اندازه گیری های دقیق با تصادفات خام مراجعه کنید از پیش بینی ها در همه پایه های متعامد و متقابل بی طرفانه). تجزیه و تحلیل بیشتر از حالت‌های منتقل شده که به طور عاقلانه انتخاب شده‌اند به مقادیر بالاتری منجر می‌شوند (به یادداشت‌های تکمیلی [11] و [14) مراجعه کنید.

در مرحله بعد، با ارسال حالت های چهار بعدی به شکلΨ = - 3 + exp(i θ1) - 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3، به نشان دادن پتانسیل کانال انتقال کوانتومی ادامه می دهیم. -فازهای مودال {θ1،θ2،θ3} = {-π /2، -π، -π /2}، {-π /2، 0،π /2}، {π /2، π، π /2} و {π /2، 0، -π /2}. تمام نتایج ممکن از این مبانی بی طرفانه متقابل (MUBs) در شکل [4] ج نشان داده شده است. ما هر برهم نهی (یک در یک زمان) را در SLM A کدگذاری کردیم و فوتون B را در هر یک از چهار حالت پخش کردیم. مورب قوی با گفتگوی متقابل کم در شرایط خارج از مورب، انتقال کوانتومی را در تمام حالت‌ها تأیید می‌کند. شکل [4] d یک تشخیص مثالی از یکی از این حالت‌های MUB را در پایه OAM نشان می‌دهد: حالت انتقال یافته (میله‌های جامد) با حالت آماده شده (میله‌های شفاف)، برای شباهت 0.047 ± 0.98 S = (توضیحات استفاده شده در روش‌ها را ببینید. بخش). توجه داشته باشید که حالت های آماده شده (نوارهای شفاف) در شکل های سراسر نامه با مجموع میانگین تمام مقادیر اندازه گیری شده به دست می آیند که مقایسه با تصادفات خام را تسهیل می کند. علاوه بر این، ما برهم‌نهی‌های نامتعادل مختلف حالت‌های OAM را نیز منتقل کرده‌ایم (برای جزئیات کامل به یادداشت تکمیلی [12] و شکل تکمیلی [14] مراجعه کنید)، که قادر به تعیین وزن‌های مختلف هستیم. حالات رمزگذاری شده به شرح زیر است: Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 , Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 , Ψ = − 2 + 2 0 + 2 وΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

نتیجه در شکل [4] c نیز تأیید می کند که کانال وابسته به مبنا نیست، زیرا این برهم نهی از حالات OAM خود یک حالت ویژه OAM نیست. برای تقویت این پیام، با نتایج نشان داده شده در شکل [5]، به انتقال = 3 andd = 9 حالت در مبنای هرمیت-گاوسی (HG n , m) با شاخص andm ادامه می دهیم.

در هر دو حالت حالت اندازه گیری شده (میله های جامد) با حالت آماده شده (میله های شفاف) تطابق بسیار خوبی دارد. توجه داشته باشید که نتایج فقط تایید می‌کنند که عبارت‌های مورب ماتریس‌های چگالی حالت‌های ورودی با موفقیت منتقل شده‌اند و بنابراین نمی‌توانند انتقال همدوسی‌ها (عناصر خارج از قطر ماتریس‌های چگالی) را قبل و بعد از انتقال کوانتومی تایید کنند. تطابق خوب بین عناصر مورب حالت‌های اولیه و نهایی، گواه بر این است که انتقال کوانتومی برای این عناصر کار می‌کند، که با اطلاعات فاز کامل که قبلاً تا 4=تایید شده و ظرفیت کانال (شامل فازها) تا 15=تایید شده است. برای تعیین کمیت عبارات مورب حالت نهایی فورد = 9 ما از شباهت به عنوان معیار استفاده می کنیم (به روش ها مراجعه کنید) به دلیل زمان ممنوع (به دلیل کم بودن) شمارش) برای تعیین فیدلیتی از توموگرافی حالت کوانتومی، اما توجه داشته باشید که این اندازه گیری فازهای مدال را در حالت آماده شده و اندازه گیری شده در نظر نمی گیرد. خلاصه نهایی از حالت های انتقال داده شده در شکل [6] نشان داده شده است که ابعاد دو تا نه و در بسیاری از پایه ها را پوشش می دهد. حالت های آماده شده (میله های شفاف) و انتقال یافته (میله های جامد) مطابقت خوبی دارند، همانطور که از شباهت مشخص می شود و کیفیت کانال را تایید می کند. توجه داشته باشید که شمارش تصادفی برای حالت های OAM شناسایی شده (نوارهای جامد) داده شده است. وزن های آماده شده (میله های شفاف) برای نشان دادن احتمالات نرمال شده برای اهداف تجسم در نظر گرفته شده است.

نور کوانتومی ساختاریافته اخیراً مورد توجه قرار گرفته است و نوید فضای هیلبرت بزرگتر برای پردازش اطلاعات و ارتباطات را می دهد. استفاده از اپتیک غیرخطی در ایجاد حالات کوانتومی با ابعاد بالا جامع است (SPDC، بلورهای فوتونی، فراسطحهای تشدید کننده و غیره)، در حالی که حفظ درهم تنیدگی و انسجام در فرآیندهای غیرخطی باعث شده است که از آن برای تشخیص کارآمد فوتون، به ویژه برای اندازه‌گیری استفاده شود. فوتون های طول موج مخابراتی با این حال، مهار و کنترل حالت‌های کوانتومی با ابعاد بالا توسط فرآیندهای غیرخطی مبهم باقی مانده است. استثناهای قابل توجه عبارتند از پیشرفت های انجام شده در حوزه فرکانس زمان، درجه دیگری از آزادی برای مهار حالت های با ابعاد بالا، مانند نمایش دروازه های پالس کوانتومی برای مولتی پلکس کردن کارآمد حالت های زمانی و همچنین برای اندازه گیری های توموگرافی، فرآیند معکوس مالتی پلکس شدن. با تولید فرکانس اختلاف، تداخل کوانتومی منابع قابل تشخیص طیفی، رمزگذاری اطلاعات با ابعاد بالا و شکل دهی و تشخیص همزمان توابع موج کوانتومی. تا جایی که ما می دانیم، کار ما اولین کار در حوزه فضایی است که منبعی هیجان انگیز برای کنترل و پردازش اطلاعات کوانتومی فضایی توسط فرآیندهای غیرخطی ارائه می دهد. ترکیب پیشرفت‌ها در کنترل حالت طیفی-زمانی با ابعاد بالا و راه‌حل‌های غیرخطی بر روی تراشه با درجه آزادی فضایی می‌تواند چشم‌انداز جدیدی را در پردازش اطلاعات کوانتومی فراتر از کیوبیت‌ها منعکس کند.

در پایان، ما روشی زیبا برای انجام یک حالت ناشناخته با استفاده از یک آشکارساز غیرخطی، تسهیل اطلاعات کوانتومی در ابعاد بالا، و در بسیاری از پایگاه‌های فضایی، برای انتقال تنها با یک جفت درهم‌تنیده به عنوان منبع کوانتومی نشان داده‌ایم. نتایج ما ماهیت غیر کلاسیک کانال را بدون هیچ گونه سرکوب نویز یا تفریق پس‌زمینه تأیید می‌کند. در حالی که طرح انتقال کوانتومی ما نمی تواند به دلیل نیاز به رمزگذاری حالت برای انتقال در بسیاری از نسخه ها، درهم تنیدگی را از راه دور منتقل کند، با این وجود به طور ایمن حالت فوتون های لیزری را به فوتون دور و درهم تنیده قبلی منتقل می کند و این کار را بدون استفاده از دانش انجام می دهد. وضعیت فوتون های لیزری (نگاه کنید به یادداشت های تکمیلی [10] و [15] بحث در مورد چالش های حرکت از حمل و نقل به تله پورت). نکته مهم این است که درمان نظری جامع ما پارامترهای قابل تنظیمی را که ظرفیت مودال کانال انتقال کوانتومی را تعیین می‌کنند، مانند اندازه‌های مودال در کریستال SPDC و آشکارسازها ترسیم می‌کند که فقط به تنظیمات تجربی جزئی نیاز دارند (مثلاً فاصله کانونی لنزها). ظرفیت مودال کانال ما فقط توسط منابع تجربی محدود شده بود، در حالی که تحقیقات آینده می‌تواند با بهینه‌سازی انتخاب پارامترهای مربوطه و بهبود فرآیندهای غیرخطی، افزایش تعداد حالت‌های انتقال‌یافته را هدف قرار دهد. کار ما چشم‌انداز هیجان‌انگیزی را که این رویکرد برای انتقال کوانتومی حالت‌های فضایی ناشناخته با ابعاد بالا دارد، برجسته می‌کند، و در آینده می‌تواند به درجات آزادی مختلط، به عنوان مثال، ترکیبی درهم‌تنیده (قطبی شدن و فضا) و درهم‌تنیدگی بیش از حد (فضا و فضا) گسترش یابد. زمان) حالات، برای کنترل کوانتومی چند درجه آزادی و با ابعاد بالا.

برای تعیین کمیت کیفیت فرآیند انتقال کوانتومی، از وفاداری استفاده می کنیم. برای حالت های خالص به عنوان بزرگی مجذور همپوشانی بین حالت اولیه ای که قرار بود منتقل شودψA و حالت انتقالی نهایی که توسط باند SLM APD B ψB دریافت شد تعریف می شود: 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 در حالت ایده آل، که در آن حالت منتقل شده ψB = ∫ α(q)â B است †(q) vacd q (با شرح مفصل در یادداشت تکمیلی [2)]، وفاداری F = 1 است. با این حال، در یک آزمایش عملی، شرایط برای حالت ایده‌آل دقیقاً برآورده نمی‌شوند. بنابراین، وفاداری به طور کلی با 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA, qD-qA, qD)×f داده می شود. (qB، qD-qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. در اینجا، f (q B,q C) تابع موج دو فوتونی حالت SPDC است، در حالی که g (q A,q C,q D) و U* (q D) به ترتیب هسته SFG و حالت طرح ریزی برای فوتون D (فوتن تبدیل به بالا) هستند. می توان اجرای کلاسیک فرآیند انتقال دولت را پیش بینی کرد. یک اندازه گیری کامل از حالت اولیه انجام می شود، اطلاعات ارسال می شود و سپس فوتون B با همان حالت آماده می شود. برای اطمینان از اینکه فرآیند انتقال کوانتومی می تواند از این فرآیند کلاسیک انتقال حالت بهتر عمل کند، وفاداری فرآیند باید بهتر از حداکثر وفاداری باشد که فرآیند انتقال کوانتومی کلاسیک می تواند به دست آورد.

به منظور تعیین کران کلاسیک بر روی وفاداری که با آن حالت منتقل شده ψ را اندازه گیری می کنیم، احتمال اندازه گیری مقدار را با 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ تعریف می کنیم، جایی که Ê a عنصری از اندازه گیری مقدار عملگر مثبت است. (POVM) برای اندازه گیری حالت اولیه. این عناصر از شرط تبعیت می کنند. 5 ∑ a Ê a = I، که در آن I عملگر هویت است. حالت تخمینی مرتبط با چنین نتیجه اندازه گیری با ψa نشان داده می شود.

برای کران کلاسیک، میانگین وفاداری را در نظر می گیریم که برای همه حالت های اولیه ممکن به دست می آید. این میانگین وفاداری با 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣، که d ψ d نشان دهنده یک معیار ادغام در فضای هیلبرت همه است وضعیت ورودی احتمالی ما فرض می کنیم که این فضا محدود بعدی است اما بزرگتر از دو بعدی است. از آنجایی که تمام حالات در این فضای هیلبرت نرمال شده اند، فضا با ابرکره نمایش داده می شود. یک راه راحت برای نشان دادن چنین انتگرالی با کمک اندازه گیری هار است. برای این منظور، یک حالت دلخواه را در فضای هیلبرت به عنوان یک تبدیل واحد از یک حالت ثابت در فضای هیلبرتψ → U ̂ ψ0 نشان می دهیم، به طوری کهdψ →dU. سپس میانگین وفاداری به صورت زیر می شود 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û† انتگرال کلی برای محصول d. از چهار چنین واحد تبدیل ها، که به صورت ماتریس نشان داده می شوند، با 8 ∫ U ij(U†)kl U mn(U†)pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1(d2−1)d δlδmlδjpδnδkδkδ. با استفاده از این نتیجه در معادله ( [7])، 9 F = 1(d+1)dd + ∑aψaÊaψa به دست می آوریم، که در آن بعد فضای هیلبرت است و جایی که ما tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 را تحمیل کردیم. . می بینیم که F حداکثر است اگر E رتبه 1 پروژکتور را نشان می دهد و E a ψa = ψa است، یعنی E a = ψaψa. سپس∑ a ψaÊ a ψa = d . نتیجه این است که کران بالایی وفاداری قابل دستیابی برای فرآیند انتقال حالت کلاسیک با 10 F ≤ 2 d + 1 داده می شود. وفاداری به دست آمده در انتقال کوانتومی باید بهتر از این کران باشد تا از طرح کلاسیک بهتر عمل کند.

علاوه بر این، می‌توانیم انتقال کوانتومی خاص یک زیرفضای کوچکتر از ظرفیت کانال انتقال کوانتومی را در نظر بگیریم (به جزئیات بیشتر در یادداشت تکمیلی [4) مراجعه کنید]. وفاداری انتقال کوانتومی کانال برای هر زیرفضا در حالت بعدی، ρ، را می توان با کوتاه کردن ماتریس چگالی و همپوشانی آن با حالت کانالی که همبستگی کامل دارد محاسبه کرد. وفاداری نظری با عبارت 11 FC h = d' (p'−1)+ d'2d'2 به دست می‌آید، که در آن «وd» خلوص و ابعاد حالت‌های کوتاه شده است. در حالی که فرض بر این است که کانال دارای یک جزء نویز تصادفی است که توسط Id'2 / d' 2 داده شده است، فوتون C فقط دارای یک مولفه نویز داده شده با I d' / d است بنابراین وفاداری انتقال کوانتومی برای هر فوتون با 12 F داده می شود. = FChd' + 1 d' + 1. در اینجا معیار تفکیک پذیری مرزهای کلاسیک1 d'2 ≤ FC h ≤ 1 d' و 1 d' ≤ F ≤ 2 d' + 1 به ترتیب برای کانال کامل و یک حالت واحد دریافت شده.

ما از یک اندازه گیری فاصله نرمال شده برای تعیین کمیت کیفیت حالت در حال انتقال استفاده می کنیم، که شباهت (S)، 13 S = 1 - ∑j ∣( ∣CjEx.∣2-∣CjTh.∣2)∣ ∑j ∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. در اینجا ما ضرایب شدت نرمال شده، ∣ Cj T h را می گیریم. ∣ 2، روی حالت پایه SLM Afor کدگذاری شده است که شامل حالت در حال انتقال است (یعنی Φ = ∑ j C jj ) و آن را با ضریب j ام مربوطه مقایسه کنید. ∣ 2 پس از عبور از کانال انتقال کوانتومی (که با پیش بینی های حالت-jth در SLM B ساخته شده است) همانطور که در یادداشت تکمیلی [4] توضیح داده شد، شناسایی شد. یک تفاوت کوچک در مقادیر بین حالت کدگذاری شده و شناسایی شده، منجر به یک "فاصله" کوچک بین مقدار آماده شده و دریافت شده می شود. به این ترتیب، ترم دوم در معادله. ( [13] ) با افزایش تشابه حالت ها کاهش می یابد و باعث می شود که معیار تشابه به 1 برای انتقال کوانتومی بدون مزاحمت حالت تمایل پیدا کند.

ما برای تعیین ظرفیت کانال کوانتومی خود از یک اندازه گیری ابعادی سریع و کمی استفاده می کنیم. خواننده به رفر. برای جزئیات کامل، اما در اینجا برای راحتی، خلاصه ای مختصر ارائه می دهیم. این رویکرد به طور منسجم کانال را با حالت های برهم نهی متعدد M,θ n کاوش می کند.

ما هولوگرام‌های برآمده را از حالت‌های 14 U n(φ, θ)= M ∑ k = 0 n - 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ می‌سازیم، که برهم‌نهی حالت‌های OAM کسری هستند، 15 exp i ΦM (φ;θ) = eiM2 π + ϕ - θ0≤φ<θeiMϕ - θθ≤φ<2π، s با یک زاویهβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk می چرخد. در اینجا، φ مختصات ازیموتال است.

در حالی که θ فاز نسبی را برای پیش بینی ها تعیین می کند، از نظر فیزیکی با چرخش نسبی هولوگرام ها مطابقت دارد. پس از انتقال فوتون حک شده با حالتM,θn، از طریق کانال انتقال کوانتومی، T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B، فوتون به حالت M,0 n پرتاب می شود. سپس احتمال تشخیص با 16 Pn θ = ∣ 0، MT ̂ M، θ ∣ 2، که دارای یک مقدار اوج درP (θ = 0) و حداقل atP (θ =π /n) است، داده می شود. در آزمایش، سهم نویز وجود دارد که می‌تواند به نویز از محیط، شمارش تاریکی و فرآیندهای تبدیل پایین و تبدیل نسبت داده شود. از آنجایی که کانال تا یک حالت درهم هم شکل است، یعنی 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B، سیستم را با یک حالت همسانگرد نشان می دهیم، p = 18 ρ. ρ T̂ +(1 - p)I d 2 / d 2 ، که در آن احتمال انتقال یک حالت از طریق کانال یا به طور معادل خلوص است و Id 2 ماتریس هویت بعدی ad2 است. در این مورد، احتمال تشخیص با 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 - p) / d 2 I n(θ) داده می شود، که در آنI n(θ) = ∣ 0 , MI d2 M، θ ∣ 2.

مشاهده‌ها را 20 V n = ∣ Pn (0)- Pn (π/n)∣ ∣ Pn (0) + Pn (π/n)∣ محاسبه می‌کنیم. با استفاده از این واقعیت که دید، V n≔V n(p ,d )، به دست آمده برای هر آنالیزور نمایه شده با،n = 1، 3، . . . ، 2N-1، مقیاس یکنواخت با andp، جفت بهینه (p,d) را تعیین می کنیم که بهترین تناسب با تابعV n(p,K) را با همه N مشاهده های اندازه گیری شده با استفاده از روش حداقل مربعات (LSF). بنابراین وفاداری برای کانال، FC h، را می توان با همپوشانی زیرفضاهای کوتاه شده ابعادd ′ در حالت بعدی از معادله محاسبه کرد. ( [18])، با حالت کانال که همبستگی کامل دارد. از این، ما وفاداری انتقال کوانتومی، F را از معادله محاسبه می‌کنیم. ( [12] ).

شکل 1: در مفهوم ما، اطلاعات روی یک منبع منسجم رمزگذاری شده و با یک فوتون منفرد از یک جفت درهم تنیده در یک کریستال غیرخطی برای تبدیل بالا بر اساس تولید فرکانس مجموع، همپوشانی دارند، دومی به عنوان آشکارساز حالت فضایی غیرخطی عمل می کند. منبع روشن برای دستیابی به راندمان مورد نیاز برای تشخیص غیرخطی ضروری است. اطلاعات و فوتون‌ها در جهت مخالف جریان می‌یابند: یکی از فوتون‌های درهم‌تنیده باب به آلیس فرستاده می‌شود و هیچ اطلاعاتی ندارد، در حالی که اندازه‌گیری روی دیگری که همزمان با فوتون روبه‌تبدیل شده است، انتقال اطلاعات را از طریق پیوند کوانتومی برقرار می‌کند. آلیس برای اینکه فرآیند کار کند نیازی به دانستن این اطلاعات ندارد، در حالی که غیرخطی بودن به حالت اجازه می دهد تا از نظر ابعاد و اساس دلخواه و ناشناخته باشد.

شکل 2: یک فوتون پمپ (λ p= 532 نانومتر) تحت تبدیل پارامتری خود به خودی (SPDC) در یک کریستال غیر خطی (NLC 1) قرار می گیرد و یک جفت فوتون درهم تنیده (سیگنال B و بیکار C) را در طول موج λ B تولید می کند. = 1565 نانومتر و λ C = 808 نانومتر، به ترتیب. فوتون B به یک آشکارساز حالت فضایی متشکل از یک مدولاتور نور فضایی (SLMB) و یک آشکارساز دیود عکس دیود عکس بهمن همراه فیبر تک حالته (APD) هدایت می شود. حالتی که باید منتقل شود به عنوان یک منبع منسجم A با استفاده از SLMA (λA = 1565 نانومتر) آماده می‌شود، و در یک کریستال غیرخطی دوم (NLC 2) با فوتون C همپوشانی دارد، و در نتیجه یک فوتون D رو به بالا تبدیل می‌شود که به یک واحد فرستاده می‌شود. حالت APD همراه فیبر. فوتون های B و D به طور تصادفی اندازه گیری می شوند تا احتمال مشترک حالت های آماده شده و اندازه گیری شده را با استفاده از دو SLM پیدا کنند. b پهنای باند مودال نظری کانال انتقال کوانتومی (K) به عنوان تابعی از پمپ (wp) و شعاع فوتون های شناسایی شده (w0 و w D)، با تأیید تجربی نشان داده شده در c تا e مربوط به موقعیت های پارامتر C، D، و E در ب. Kth و Kex به ترتیب ظرفیت های کانال انتقال کوانتومی نظری و تجربی هستند. نمودارهای گفتگوی متقاطع به عنوان حالت های تکانه زاویه ای مداری (OAM) آماده و منتقل شده نشان داده می شوند. داده‌های خام بدون سرکوب نویز یا تفریق پس‌زمینه، و با در نظر گرفتن شرایط قدرت پمپ یکسان در هر سه پیکربندی گزارش می‌شوند.

شکل 3: وفاداری های آزمایشی (نقاط) برای ابعاد کانال ما تا حداکثر ظرفیت کانال قابل دستیابی K = 1 ± 15، همه بسیار بالاتر از حد کلاسیک (خط چین). خط جامد حداکثر وفاداری را برای حالت انتقال اندازه گیری شده تشکیل می دهد. ورودی، طیف مدال OAM اندازه گیری شده کانال انتقال کوانتومی بهینه شده را با حداکثر تصادفات 320 در ثانیه برای یک زمان ادغام 5 دقیقه نشان می دهد. داده های خام بدون سرکوب نویز یا تفریق پس زمینه گزارش می شوند.

شکل 4: تصادفات اندازه گیری شده (نقاط) و منحنی برازش شده (جامد) به عنوان تابعی از زاویه فاز (θ) تحلیلگر تشخیص مربوطه برای حالتϕ=ℓ+ exp (iθ) -ℓ، برای سه زیرفضای OAM ℓ = 1±، 2± و 3± (جزئیات بیشتر در یادداشت تکمیلی [5)]. b بخش واقعی (Re[ ρ ]) و (Im[ ρ ]) ماتریس چگالی (ρ) برای حالت qutritΨ=-1+0+1 که توسط توموگرافی حالت کوانتومی بازسازی شده است. قسمت داخلی، همزمانی های خام را با حداکثر انطباق 220 در ثانیه نشان می دهد که از برجستگی های توموگرافی تشخیص داده شده است (جزئیات کامل در یادداشت های تکمیلی [6] و [13)]. ج اندازه‌گیری‌های انتقال کوانتومی یک حالت 4 بعدی، ساخته شده از حالت‌های ℓ = { ± 1، ± 3}. d اندازه‌گیری‌هایی که تشخیص (میله‌های جامد) همه حالت‌های OAM آماده شده (میله‌های شفاف) را نشان می‌دهند که یکی از حالت‌های MUB را تشکیل می‌دهند. داده های خام بدون سرکوب نویز یا تفریق پس زمینه گزارش می شوند.

شکل 5: اندازه گیری تصادفی برای انتقال کوانتومی aa 3 بعدی و ba 9 بعدی HGn، mstate، ساخته شده از حالت های (n، m) = {(0، 1)، (1، 0)، (1، 1) )} و ( n , m ) = {(0، 0)، (2، 0)، (0، 2)، (2، 2)، (2، 4)، (4، 2)، (4، 4)}، به ترتیب. وزن عناصر مورب عملگر چگالی حالت حمل شده (میله های جامد) با وزن های حالت آماده شده (میله های شفاف) تطابق خوبی دارد. داده های خام بدون سرکوب نویز یا تفریق پس زمینه گزارش می شوند.

شکل 6: شباهت‌های انتقال حالت‌های برهم‌نهی 2،3،4 و 9 بعدی در پایه‌های OAM (نمایش‌دهنده asφ) و HG (به‌عنوان γ نشان‌دهنده) نشان‌داده شده و به سمت چپ برچسب‌گذاری شده‌اند. حالات منتقل شده عبارتند از: φ1=0+−1، φ2=−1+1، φ3=0−1، φ4=−2+0+2، γ1=HG1،0+HG1،1+HG0،1، φ5=−3. − i−1+1+ i3، γ2=HG0،0+HG1،0+HG1،1+HG0،1 و γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4. شباهت عناصر مورب ماتریس چگالی همراه با اطلاعات فاز قبلی، انتقال منسجم را تا 4 = d تایید می کند، اما نه برای d = 9، که در آن فقط عناصر مورب ارزیابی می شوند. داده های خام بدون حذف نویز یا تفریق پس زمینه گزارش می شوند.

