Transporte quântico de informação espacial de alta dimensão com um detector não linear

Resumo: A troca de informações entre duas partes distantes, onde as informações são compartilhadas sem transportá-las fisicamente, é um recurso crucial em futuras redes quânticas. Fazer isso com estados de alta dimensão oferece a promessa de maior capacidade de informação e melhor resiliência ao ruído, mas o progresso até o momento tem sido limitado. Aqui, demonstramos como um processo paramétrico não linear permite projeções arbitrárias de estados de alta dimensão no grau de liberdade espacial, onde um forte campo coerente aumenta a probabilidade do processo. Isso nos permite realizar experimentalmente o transporte quântico de informações espaciais de alta dimensão facilitado por um canal quântico com um único par emaranhado e um detector de modo espacial não linear. Usando a geração de frequência de soma, convertemos um dos fótons de um par emaranhado, resultando em informações espaciais de alta dimensão transportadas para o outro. Realizamos um canal quântico ad = 15 para modos espaciais fotônicos arbitrários que demonstramos transferindo fielmente informações codificadas em momento angular orbital, superposições de modo espacial Hermite-Gaussiano e arbitrário, sem exigir conhecimento do estado a ser enviado. Nossa demonstração combina os campos nascentes de controle não linear de luz estruturada com processos quânticos, oferecendo uma nova abordagem para aproveitar estados quânticos de alta dimensão, e pode ser estendida a outros graus de liberdade também.

A troca de informações é a espinha dorsal da sociedade moderna, com nosso mundo conectado por redes globais de fibra e links terrestres. As tecnologias quânticas permitem que essa troca seja fundamentalmente segura, alimentando a nascente rede quântica global. Por exemplo, a distribuição de chaves quânticas troca uma chave de ponto a ponto (geralmente Alice e Bob) para decodificar as informações transmitidas entre as partes que se comunicam, o compartilhamento de segredos quânticos divide essa chave entre muitos nós e a comunicação direta segura quântica a envia sem uma chave, mas sim codificada em um estado quântico transmitido. Em todos esses esquemas, como sua contraparte clássica, as informações são enviadas por um link físico entre o remetente e o destinatário. A preparação do estado remoto permite a troca de informações entre as partes sem transmitir as informações fisicamente pelo link, mas o remetente (Alice) deve saber as informações a serem enviadas. O teletransporte permite a troca de informações protegidas entre partes distantes sem a necessidade de um link físico, facilitado pelo compartilhamento de fótons emaranhados e um canal de comunicação clássico, onde as informações enviadas não devem ser conhecidas por Alice.

Todos os esquemas acima mencionados se beneficiariam do uso de estados quânticos de alta dimensão, oferecendo maior capacidade de canal, segurança ou resiliência ao ruído. No contexto de modos espaciais de luz como base, o momento angular orbital (OAM) provou ser particularmente útil e tópico, –, assim como o caminho e os pixels, como rotas potenciais para altas dimensões. No entanto, o progresso experimental tem sido lento, com chaves de compartilhamento mostradas até tod = 6 em fibra óptica ed = 7 em espaço livre, e segredos de compartilhamento até tod = 11. Nosso interesse está em esquemas onde as informações são compartilhadas remotamente e não enviadas fisicamente, como o teletransporte, que foi limitado a tod = 2 usando OAM, –ed = 3 usando o grau de liberdade do caminho. Até agora, todas essas abordagens usaram óptica linear para seu controle e detecção de estado, que tem limitações conhecidas no contexto de estados de alta dimensão. Mais recentemente, a óptica não linear surgiu como uma ferramenta de criação, controle e detecção emocionante para luz clássica espacialmente estruturada, mas não encontrou seu caminho para controlar estados quânticos espacialmente estruturados além da medição de qubit de polarização. Embora esquemas teóricos tenham sido propostos para usar abordagens não lineares para processamento e comunicação de informações quânticas de alta dimensão, –, nenhum foi demonstrado experimentalmente ainda.

Aqui, demonstramos experimentalmente um esquema de transporte quântico espacial não linear para dimensões arbitrárias usando dois fótons emaranhados para formar o canal quântico e uma fonte coerente brilhante para codificação de informações. Um dos fótons do par emaranhado é convertido em um cristal não linear usando o feixe coerente como portador de informações e intensificador de eficiência, com uma detecção bem-sucedida de fóton único resultando em informações transportadas para o outro fóton habilitadas por uma medição de coincidência bi-fóton. Nosso sistema funciona para informações espaciais de uma maneira que é independente de dimensão e base, com a capacidade modal do nosso canal quântico facilmente controlada por parâmetros como tamanho do feixe e propriedades do cristal, que delineamos teoricamente e confirmamos experimentalmente até tod = 15 dimensões. Usando os modos espaciais da luz como nossa base de codificação, usamos este canal para transferir informações expressas em muitas bases espaciais, incluindo OAM, Hermite-Gaussiana e suas superposições. Nosso experimento é apoiado por um tratamento teórico completo e oferece uma nova abordagem para aproveitar estados quânticos estruturados de alta dimensão por controle e detecção ópticos não lineares.

Um esquema do nosso conceito é mostrado na Fig. [1] junto com a realização experimental na Fig. [2] a, com detalhes completos fornecidos na Nota Suplementar [1]. Dois fótons emaranhados, B e C, são produzidos a partir de um cristal não linear (NLC1) configurado para conversão descendente paramétrica espontânea não degenerada colinear (SPDC). O fóton C é enviado para interagir com o estado a ser transferido (fonte coerente A), conforme preparado usando um modulador de luz espacial (SLM A), enquanto o fóton B é medido por projeção espacial com um modulador de luz espacial (SLM B) e SMF.

Em nosso esquema, sobrepomos fótons da fonte coerente A com fóton único C em um segundo cristal não linear (NLC2 ), e detectamos o fóton D convertido para cima, gerado por meio de geração de frequência de soma (SFG). O sucesso do processo é condicionado à medição do fóton único D (devido ao fóton único C do par emaranhado) em coincidência com o fóton único B do par emaranhado. Usamos um estado coerente como entrada para aumentar a probabilidade de conversão para cima, onde todos os fótons carregam a mesma informação modal que queremos transportar.

Para entender melhor o processo, é instrutivo usar os modos OAM como exemplo; um tratamento teórico independente de base completo é fornecido nas Notas Suplementares [2] a 4. Nós bombeamos o cristal SPDC com um modo Laguerre-Gaussiano de índices azimutais e radiais ℓ p = 0 e p p = 0, respectivamente. OAM é conservado no processo SPDC de modo que ℓ p = 0 = ℓ B + ℓ C. O processo de up-conversion também conserva OAM, então se a detecção for por uma fibra monomodo (SMF) que suporta apenas modos espaciais com ℓ D = 0, então ℓ D = 0 = ℓ A + ℓ C. Pode-se ver imediatamente que uma coincidência só é detectada quando A e B são conjugados a C, ℓ A = ℓ B = −ℓ C e, portanto, o estado preparado (A) corresponde ao estado transportado (B). Pode-se mostrar de forma mais geral (ver Nota Suplementar [2)] que se a detecção do fóton D for configurada para estar no mesmo modo que a bomba SPDC inicial (podemos chamar o fóton D de antibomba), então o processo de conversão ascendente atua como o conjugado do processo SPDC, e o estado de cada fóton na fonte coerente A que está envolvido na conversão ascendente é transportado para o do fóton B. Para manter a linguagem clara, nos referiremos aos fótons na fonte coerente A que participam da conversão ascendente como estado de fóton A, como no processo SPDC onde apenas um fóton de bombeamento é considerado como participante do processo de conversão descendente, ignorando o termo de vácuo em ambos os casos, uma vez que eles não dão origem a coincidências em nosso processo. Entretanto, o transporte quântico auxiliado por conversão ascendente só ocorre sob condições experimentais pertinentes, ou seja, anticorrelações perfeitas entre o sinal e os fótons ociosos do processo SPDC na base escolhida, e um cristal de conversão ascendente com correspondência de comprimento e fase para garantir anticorrelações entre o estado do fóton A e o fóton C (ver Nota Suplementar [3] para detalhes completos).

Para encontrar um limite na capacidade modal do canal, pode-se tratar o processo como um canal de comunicação com um operador de canal associado. Isso, por sua vez, pode ser tratado como um estado emaranhado, cortesia da dualidade estado-canal de Choi-Jamoilkowski, a partir da qual um número de Schmidt (K) pode ser calculado. Interpretamos isso como o número efetivo de modos que o canal pode transferir (sua capacidade modal), dado por 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB, ondeT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C, com as funções de onda SFG e SPDC expressas na base de momento (q).

Detalhes completos são fornecidos na Nota Suplementar [4]. Os parâmetros controláveis são os raios do feixe da bomba (wp) e os fótons espacialmente filtrados D (w D) e B (w0 ). Usando a Equação ( [1] ), calculamos a capacidade do canal para modos OAM, com os resultados mostrados na Fig. [2] b, revelando que um modo de bomba grande em relação aos modos transferidos detectados é ótimo para a capacidade. Um modo de bomba grande em relação ao comprimento do cristal também aumenta a capacidade do canal, consistente com a bem conhecida aproximação do cristal fino. No entanto, isso ocorre às custas de eventos de coincidência, a probabilidade de detectar o modo OAM desejado, que deve ser equilibrado com o limite de ruído no sistema. Mostramos três exemplos experimentais dessa compensação na Fig. [2] c–e, onde os parâmetros para cada um podem ser deduzidos das posições rotuladas correspondentes na Fig. [2] b. Uma boa concordância entre as capacidades teórica (Kth ) e medida experimentalmente (Kex ) valida a teoria. Usando a teoria, ajustamos os parâmetros experimentais para otimizar o canal de transporte quântico, atingindo um máximo de K ≈ 15 para modos OAM, como mostrado no encarte da Fig. [3]. Este limite não é fundamental e é definido apenas por nossos recursos experimentais. Somos capazes de estabelecer uma configuração de transporte quântico onde o canal suporta pelo menos 15 modos OAM. O equilíbrio da capacidade do canal com ruído é mostrado na Fig. [3]. Usando uma sonda de pureza e dimensão, usamos uma medida tradicional e estimamos uma fidelidade de canal que diminui com a dimensão do canal, mas está sempre bem acima do limite superior da fidelidade atingível para o caso clássico, ou seja, não tendo emaranhamento entre fótons B e C, dado por F clássico ≤ 2 d + 1 para dimensões e mostrado como o limite clássico (linha tracejada) na Fig. [3]. Os pontos azuis mostram a fidelidade do transporte quântico, medida a partir da Eq. ( [12] ), usando a fidelidade do canal F C h. Aqui, a fidelidade do canal mede a qualidade das correlações que podem ser estabelecidas entre o estado do fóton A e o fóton B sobre o subespaço de duas partículas d2, enquanto a fidelidade do transporte quântico, F, mede o quão bem a Banda SLM APD B pode medir estados transmitidos pelo canal, exigindo medições sobre um único espaço dimensional de partículas. Como F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , segue-se que F , mostrado como a linha sólida acima da região sombreada na Fig. [3], define o limite superior para a fidelidade do transporte quântico e é, portanto, a maior fidelidade atingível para nosso sistema (consulte Métodos para mais detalhes). Observe que usamos uma medição de um sistema de duas partículas porque condicionamos eventos de coincidência entre fótons únicos B e D.

Na Fig. [4] mostramos resultados para o canal de transporte quântico em duas, três e quatro dimensões. Confirmamos o transporte quântico além da base computacional introduzindo um ângulo de fase modal, θ , no fóton B em relação ao estado do fóton A (θ = 0) para o estado bidimensional Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (omitimos a normalização em todo o texto para simplificar). Variamos o ângulo de fase enquanto medimos as coincidências resultantes para três subespaços OAM de exemplo, ℓ = ± 1, ± 2 e ± 3. As coincidências brutas, sem qualquer subtração de ruído, são plotadas como uma função do ângulo de fase na Fig. [4] a, confirmando o transporte quântico em todas as bases. As visibilidades resultantes (V) nos permitem determinar as fidelidades de F = 1 2(1 + V), com valores brutos variando de 90% a 93%, e o fundo subtraído acima de 98% (ver Notas Suplementares [7] a [9)]. Resultados de exemplo para o estado qutrit Ψ = − 1 + 0 + 1 são mostrados na Fig. [4] b como as partes real e imaginária da matriz de densidade, reconstruídas por tomografia de estado quântico, obtendo um qutrit transferido com uma fidelidade média de canal de 0,82 ± 0,016 (ver Nota Suplementar [13] para todas as medições detalhadas com as coincidências brutas das projeções em todas as bases ortogonais e mutuamente imparciais). Análises posteriores de estados transferidos criteriosamente escolhidos levam a valores ainda maiores (ver Notas Suplementares [11] e [14)].

Em seguida, procedemos para ilustrar o potencial do canal de transporte quântico enviando estados quadridimensionais da forma Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , com fases intermodais de {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} e {π /2, 0, −π /2}. Todos os resultados possíveis dessas bases mutuamente imparciais (MUBs) são mostrados na Fig. [4] c. Codificamos cada superposição (uma de cada vez) no SLM A e projetamos o fóton B em cada um dos quatro estados. A diagonal forte com pouca diafonia nos termos fora da diagonal confirma o transporte quântico em todos os estados. A Figura [4] d mostra uma detecção exemplar de um desses estados MUB na base OAM: o estado transferido (barras sólidas) com o estado preparado (barras transparentes), para uma similaridade de S = 0,98 ± 0,047 (veja a descrição usada na seção Métodos). Observe que os estados preparados (barras transparentes) nas figuras ao longo da carta são obtidos pela soma média de todos os valores medidos envolvidos, facilitando a comparação com as coincidências brutas. Além disso, também transferimos várias superposições desbalanceadas de estados OAM (veja a Nota Suplementar [12] e a Figura Suplementar [14] para detalhes completos), sendo capazes de atribuir diferentes ponderações. Os estados codificados são os seguintes:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , eΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

O resultado na Fig. [4] c também confirma que o canal não é dependente da base, uma vez que esta superposição de estados OAM não é em si um automodo OAM. Para reforçar esta mensagem, procedemos à transferência de estados d = 3 e d = 9 na base Hermite-Gaussiana (HG n , m) com índices n e m , com os resultados mostrados na Fig. [5].

Em ambos os casos, o estado medido (barras sólidas) está em muito bom acordo com o estado preparado (barras transparentes). Note que os resultados apenas confirmam que os termos diagonais das matrizes de densidade dos estados de entrada foram transportados com sucesso e, portanto, não podem confirmar o transporte de coerências (elementos fora da diagonal das matrizes de densidade) antes e depois do transporte quântico. O bom acordo entre os elementos diagonais dos estados inicial e final é uma evidência de que o transporte quântico funciona para esses elementos, corroborado pelas informações de fase completas já confirmadas até tod = 4 e uma capacidade de canal (que inclui fases) até tod = 15. Para quantificar os termos diagonais do estado final ford = 9, usamos a similaridade como uma medida (veja Métodos) por causa do tempo proibitivo (devido a contagens baixas) para determinar a Fidelidade de uma tomografia de estado quântico, mas note que essa medida não considera as fases modais no estado preparado e medido. Um resumo final dos estados transferidos de exemplo é mostrado na Fig. [6], cobrindo as dimensões de dois a nove e em muitas bases. Os estados preparados (barras transparentes) e transferidos (barras sólidas) estão em boa concordância, conforme determinado pela similaridade, confirmando a qualidade do canal. Observe que as contagens de coincidência são fornecidas para os estados OAM detectados (barras sólidas). As ponderações dos preparados (barras transparentes) têm a intenção de mostrar as probabilidades normalizadas para fins de visualização.

A luz quântica estruturada ganhou força ultimamente, –, prometendo um espaço de Hilbert maior para processamento de informações e comunicação. O uso de óptica não linear na criação de estados quânticos de alta dimensão é exaustivo (SPDC, cristais fotônicos, metassuperfícies ressonantes e assim por diante), enquanto a preservação do emaranhamento e da coerência em processos não lineares tem sido usada para detecção eficiente de fótons, particularmente para medição de fótons de comprimento de onda de telecomunicações. O aproveitamento total e o controle de estados quânticos de alta dimensão por processos não lineares, no entanto, permaneceram elusivos. Exceções notáveis incluem avanços feitos no domínio tempo-frequência, outro grau de liberdade para aproveitar estados de alta dimensão, como a demonstração de portas de pulso quântico para demultiplexação eficiente de modos temporais, bem como para medições tomográficas, o processo inverso de multiplexação por geração de frequência de diferença, interferência quântica de fontes espectralmente distinguíveis, codificação de informações de alta dimensão e modelagem temporal simultânea e detecção de funções de onda quânticas. Até onde sabemos, nosso trabalho é o primeiro no domínio espacial, oferecendo um recurso empolgante para controlar e processar informações quânticas espaciais por processos não lineares. Combinar avanços no controle de estado espectral-temporal de alta dimensão e soluções não lineares no chip com o grau de liberdade espacial pode anunciar novas perspectivas no processamento de informações quânticas além dos qubits.

Concluindo, demonstramos uma maneira elegante de realizar uma projeção de um estado desconhecido usando um detector não linear, facilitando a transferência de informações quânticas em altas dimensões e em muitas bases espaciais com apenas um par emaranhado como recurso quântico. Nossos resultados validam a natureza não clássica do canal sem qualquer supressão de ruído ou subtração de fundo. Embora nosso esquema de transporte quântico não possa teletransportar o emaranhamento devido à necessidade de codificar o estado a ser transferido em muitas cópias, ele transfere com segurança o estado dos fótons de laser para o fóton distante e previamente emaranhado, e faz isso sem usar o conhecimento do estado dos fótons de laser (consulte as Notas Suplementares [10] e [15] discutindo os desafios de passar do transporte para o teletransporte). É importante ressaltar que nosso tratamento teórico abrangente descreve os parâmetros ajustáveis que determinam a capacidade modal do canal de transporte quântico, como tamanhos modais no cristal SPDC e detectores, exigindo apenas pequenos ajustes experimentais (por exemplo, a distância focal das lentes). A capacidade modal do nosso canal foi limitada apenas por recursos experimentais, enquanto pesquisas futuras poderiam visar um aumento do número de modos transferidos, otimizando a escolha dos parâmetros relevantes e processos não lineares aprimorados. Nosso trabalho destaca a perspectiva empolgante que essa abordagem mantém para o transporte quântico de estados espaciais desconhecidos de alta dimensão, e poderia no futuro ser estendida para graus mistos de liberdade, por exemplo, estados híbridos emaranhados (polarização e espaço) e hiper emaranhados (espaço e tempo), para controle quântico de alta dimensão e vários graus de liberdade.

Para quantificar a qualidade do processo de transporte quântico, usamos fidelidade. Ela é definida para estados puros como a magnitude quadrada da sobreposição entre o estado inicial que deveria ser transferidoψA e o estado final transferido que foi recebido pelo SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. No caso ideal, onde o estado transferido éψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (com descrição detalhada na Nota Suplementar [2)], a fidelidade éF = 1. No entanto, em um experimento prático, as condições para o caso ideal não podem ser atendidas exatamente. Portanto, a fidelidade é dada de forma mais geral por 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Aqui,f (q B,q C) é a função de onda de dois fótons do estado SPDC, enquantog (q A,q C,q D) eU* (q D) são o kernel SFG e o modo de projeção para o fótonD (o fóton convertido), respectivamente. É possível imaginar uma implementação clássica do processo de transferência de estado. Seria feita uma medição completa do estado inicial, enviaria as informações e então prepararia o fóton B com o mesmo estado. Para garantir que o processo de transporte quântico possa superar esse processo clássico de transferência de estado, a fidelidade do processo deve ser melhor que a fidelidade máxima que o processo de transporte quântico clássico pode obter.

Para determinar o limite clássico na fidelidade pela qual medimos o estado transferidoψ , definimos a probabilidade de medir um valora por 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , ondeÊ a é um elemento da medida de valor de operador positivo (POVM) para a medição do estado inicial. Esses elementos obedecem à condição. 5 ∑ a Ê a = I , ondeI é o operador identidade. O estado estimado associado a tal resultado de medição é representado porψa.

Para o limite clássico, consideramos a fidelidade média que seria obtida para todos os estados iniciais possíveis. Essa fidelidade média é dada por 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , onde dψ representa uma medida de integração no espaço de Hilbert de todos os estados de entrada possíveis. Assumimos que esse espaço é finito-dimensional, mas maior do que apenas bidimensional. Como todos os estados nesse espaço de Hilbert são normalizados, o espaço é representado por uma hiperesfera. Uma maneira conveniente de representar tal integral é com o auxílio da medida de Haar. Para este propósito, representamos um estado arbitrário no espaço de Hilbert como uma transformação unitária de algum estado fixo no espaço de Hilbertψ → U ̂ ψ0 , de modo quedψ →dU. A fidelidade média então se torna a seguinte 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. A expressão geral para a integral do produto tensorial de quatro dessas transformações unitárias, representadas como matrizes, é dada por 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Usando este resultado na Eq. ( [7] ), obtemos 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , onded é a dimensão do espaço de Hilbert e onde impusemos tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Vemos queF é máximo seE representa projetores de posto 1 eE a ψa = ψa , isto é,E a = ψaψa. Então∑ a ψaÊ a ψa = d . Segue-se que o limite superior da fidelidade alcançável para o processo clássico de transferência de estado é dado por 10 F ≤ 2 d + 1. A fidelidade obtida no transporte quântico precisa ser melhor do que esse limite para superar o esquema clássico.

Além disso, podemos considerar o transporte quântico particular de um subespaço menor do que o suportado pela capacidade do canal de transporte quântico (veja mais detalhes na Nota Suplementar [4)]. A fidelidade do transporte quântico do canal para cada subespaço ′ dentro do estado dimensional d, ρ , pode ser computada truncando a matriz de densidade e sobrepondo-a com um estado de canal que tenha correlações perfeitas. A fidelidade teórica é dada pela expressão 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , onde p ′ e d ′ são a pureza e dimensionalidade dos estados truncados. Embora isso assuma que o canal tem um componente ruidoso aleatório dado porI d′2 / d ′ 2 , o fóton C tem apenas um componente de ruído dado porI d′ / d ′ portanto, a fidelidade do transporte quântico para cada fóton é dada por, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Aqui, o critério de separabilidade admite os limites clássicos1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ e1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 para o canal completo e um único estado recebido, respectivamente.

Usamos uma medida de distância normalizada para quantificar a qualidade do estado que está sendo transferido, denotada por Similaridade (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Aqui, pegamos os coeficientes de intensidade normalizados,∣ C j T h. ∣ 2 , codificados no SLM A para o modo de base jth que compreende o estado que está sendo transferido (ou seja,Φ = ∑ j C jj ) e o comparamos com o coeficiente jth correspondente∣ C j E x. ∣ 2 detectado após atravessar o canal de transporte quântico (feito com projeções de modo jth no SLM B), conforme descrito na Nota Suplementar [4]. Uma pequena diferença nos valores entre o estado codificado e o detectado resultaria em uma pequena &#39;distância&#39; entre o valor preparado e o recebido. Como tal, o segundo termo na Eq. ( [13] ) diminui com o aumento da semelhança dos estados, fazendo com que a medida de Similaridade tenda a 1 para transporte quântico não perturbado do estado.

Empregamos uma medida de dimensionalidade rápida e quantitativa para determinar a capacidade do nosso canal quântico. O leitor é encaminhado para ref. para detalhes completos, mas aqui fornecemos um resumo conciso para conveniência. A abordagem sonda coerentemente o canal com múltiplos estados de superposição M,θ n.

Construímos os hologramas de projeção a partir dos estados 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , que são superposições de modos OAM fracionários, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s girado em um ânguloβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π paraβ k = 2 π nk . Aqui,ϕ é a coordenada azimutal.

Enquanto θ determina a fase relativa para as projeções, fisicamente corresponde à rotação relativa dos hologramas. Após transmitir o fóton impresso com o estado M,θ n , através do canal de transporte quântico, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , o fóton é projetado no estado M,0 n. A probabilidade de detecção é então dada por 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , tendo um valor de pico em P (θ = 0) e um mínimo em P (θ =π /n ). No experimento, há contribuições de ruído que podem ser atribuídas ao ruído do ambiente, contagens escuras e dos processos de conversão descendente e conversão ascendente. Como o canal é isomórfico a um estado emaranhado, ou seja, 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , representamos o sistema por um estado isotrópico, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , onde p é a probabilidade de transferência de um estado através do canal ou, equivalentemente, a pureza e I d 2 é uma matriz identidade ad2 dimensional. Neste caso, a probabilidade de detecção é dada por 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), ondeI n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Calculamos as visibilidades 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Usando o fato de que a visibilidade, V n≔V n(p ,d ), obtida para cada analisador indexado por, n = 1, 3, . . . , 2N − 1, escala monotonicamente com d e p , determinamos o par ótimo (p ,d ) que melhor se ajusta à função V n(p ,K ) para todas as N visibilidades medidas empregando o método dos mínimos quadrados (LSF). A fidelidade para o canal, FC h, pode, portanto, ser calculada sobrepondo os subespaços truncados de dimensões d ′ no estado dimensional d da Eq. ( [18] ), com um estado de canal tendo correlações perfeitas. A partir disso, calculamos a fidelidade do transporte quântico, F da Eq. ( [12] ).

Fig. 1: Em nosso conceito, a informação é codificada em uma fonte coerente e sobreposta com um único fóton de um par emaranhado em um cristal não linear para up-conversion por geração de frequência de soma, este último atuando como um detector de modo espacial não linear. A fonte brilhante é necessária para atingir a eficiência necessária para a detecção não linear. A informação e os fótons fluem em direções opostas: um dos fótons emaranhados de Bob é enviado para Alice e não tem informação, enquanto uma medição no outro em coincidência com o fóton upconverted estabelece o transporte de informação através do link quântico. Alice não precisa saber desta informação para que o processo funcione, enquanto a não linearidade permite que o estado seja arbitrário e desconhecido em dimensão e base.

Fig. 2: um fóton de bomba A (λ p= 532 nm) sofre conversão descendente paramétrica espontânea (SPDC) em um cristal não linear (NLC 1 ), produzindo um par de fótons emaranhados (sinal B e idler C), em comprimentos de onda de λ B= 1565 nm e λ C= 808 nm, respectivamente. O fóton B é direcionado para um detector de modo espacial que compreende um modulador de luz espacial (SLMB) e um detector de fotodiodo de avalanche acoplado a fibra monomodo (APD). O estado a ser transferido é preparado como uma fonte coerente A usando SLMA(λ A= 1565 nm), e é sobreposto em um segundo cristal não linear (NLC 2 ) com o fóton C, resultando em um fóton convertido D que é enviado para um APD acoplado a fibra monomodo. Os fótons B e D são medidos em coincidência para encontrar a probabilidade conjunta dos estados preparados e medidos usando os dois SLMs. b A largura de banda modal teórica do canal de transporte quântico ( K ) como uma função dos raios da bomba ( wp) e dos fótons detectados ( w0 e w D), com confirmação experimental mostrada em c a e correspondendo às posições de parâmetros C , D e E em b. Kth e Kex são as capacidades teóricas e experimentais do canal de transporte quântico, respectivamente. Os gráficos de diafonia são mostrados como modos de momento angular orbital (OAM) preparados e transferidos. Os dados brutos são relatados sem supressão de ruído ou subtração de fundo, e considerando as mesmas condições de potência da bomba em todas as três configurações.

Fig. 3: Fidelidades experimentais (pontos) para nossas dimensões de canal até a capacidade máxima atingível do canal de K = 15 ± 1, todas bem acima do limite clássico (linha tracejada). A linha sólida forma uma fidelidade máxima para o estado transferido medido. O detalhe mostra o espectro modal OAM medido do canal de transporte quântico otimizado com coincidências máximas de 320 por segundo para um tempo de integração de 5 min. Os dados brutos são relatados sem supressão de ruído ou subtração de fundo.

Fig. 4: a Coincidências medidas (pontos) e curva ajustada (sólida) como uma função do ângulo de fase ( θ ) do analisador de detecção correspondente para o estadoϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ, para três subespaços OAM de ℓ = ± 1, ± 2 e ± 3 (mais detalhes na Nota Suplementar[5)]. b As partes real (Re[ ρ ]) e imaginária (Im[ ρ ]) da matriz de densidade ( ρ ) para o estado qutritΨ=−1+0+1 conforme reconstruído pela tomografia de estado quântico. O encarte mostra as coincidências brutas com coincidências máximas de 220 detectadas por segundo a partir das projeções tomográficas (detalhes completos nas Notas Suplementares[6] e[13)]. c Medidas para o transporte quântico de um estado de 4 dimensões, construído a partir dos estados ℓ = { ± 1, ± 3}. d Medidas mostrando a detecção (barras sólidas) de todos os estados OAM preparados (barras transparentes) compreendendo um dos estados MUB. Os dados brutos são relatados sem supressão de ruído ou subtração de fundo.

Fig. 5: Medidas de coincidência para transporte quântico de aa 3-dimensional e ba 9-dimensional HGn, mstate, construídos a partir dos estados ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} e ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, respectivamente. Os pesos dos elementos diagonais do operador de densidade do estado transportado (barras sólidas) estão em boa concordância com os pesos do estado preparado (barras transparentes). Os dados brutos são relatados sem supressão de ruído ou subtração de fundo.

Fig. 6: Semelhanças para transporte de estados de superposição 2,3,4 e 9-dimensionais nas bases OAM (representadas como φ) e HG (representadas como γ) mostradas e rotuladas à esquerda. Os estados transferidos são φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 e γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . A similaridade dos elementos diagonais da matriz de densidade juntamente com as informações de fase anteriores confirma o transporte coerente até d = 4, mas não para d = 9, onde apenas os elementos diagonais são avaliados. Os dados brutos são relatados sem supressão de ruído ou subtração de fundo.

