Квантовый перенос многомерной пространственной информации с помощью нелинейного детектора

Аннотация: Обмен информацией между двумя удаленными сторонами, где информация передается без ее физической транспортировки, является важнейшим ресурсом в будущих квантовых сетях. Выполнение этого с высокоразмерными состояниями обещает более высокую информационную емкость и улучшенную устойчивость к шуму, но прогресс на сегодняшний день был ограничен. Здесь мы демонстрируем, как нелинейный параметрический процесс допускает произвольные высокоразмерные проекции состояний в пространственной степени свободы, где сильное когерентное поле увеличивает вероятность процесса. Это позволяет нам экспериментально реализовать квантовый перенос высокоразмерной пространственной информации, облегчаемый квантовым каналом с одной запутанной парой и нелинейным детектором пространственных мод. Используя генерацию суммарной частоты, мы преобразуем один из фотонов из запутанной пары, в результате чего высокоразмерная пространственная информация транспортируется в другой. Мы реализуем квантовый канал ad = 15 для произвольных фотонных пространственных мод, что мы демонстрируем, точно передавая информацию, закодированную в орбитальном угловом моменте, суперпозиции Эрмита-Гаусса и произвольные пространственные моды, не требуя знания состояния для отправки. Наша демонстрация объединяет зарождающиеся области нелинейного управления структурированным светом с квантовыми процессами, предлагая новый подход к использованию многомерных квантовых состояний, и может быть распространена и на другие степени свободы.

Обмен информацией является основой современного общества, в котором наш мир связан глобальными сетями оптоволоконных и наземных каналов связи. Квантовые технологии позволяют сделать этот обмен принципиально безопасным, подпитывая зарождающуюся квантовую глобальную сеть. Например, квантовое распределение ключей обменивается ключом от одного участника к другому (обычно Алисы и Боба) для декодирования информации, передаваемой между общающимися сторонами, квантовое разделение секрета разделяет такой ключ между многими узлами, а квантовая безопасная прямая связь отправляет его без ключа, а скорее закодированным в передаваемом квантовом состоянии. Во всех этих схемах, как и в ее классическом аналоге, информация отправляется по физическому каналу между отправителем и получателем. Удаленная подготовка состояния позволяет обмениваться информацией между сторонами без физической передачи информации по каналу, но отправитель (Алиса) должен знать отправляемую информацию. Телепортация, – позволяет осуществлять защищенный обмен информацией между удаленными сторонами без необходимости физической связи, чему способствует совместное использование запутанных фотонов и классического канала связи, где отправляемая информация не должна быть известна Алисе.

Все вышеупомянутые схемы выиграли бы от использования квантовых состояний высокой размерности, предлагая более высокую пропускную способность канала, безопасность или устойчивость к шуму. В контексте пространственных мод света в качестве основы орбитальный угловой момент (OAM) оказался особенно полезным и актуальным, –, как и путь и пиксели, как потенциальные пути к высоким размерностям. Тем не менее, экспериментальный прогресс был медленным, с разделением ключей, показанным до d = 6 в оптоволокне и d = 7 в свободном пространстве, и разделением секретов до d = 11. Наш интерес представляют схемы, в которых информация передается удаленно, а не отправляется физически, такие как телепортация, которая была ограничена до d = 2 с использованием OAM, – и d = 3 с использованием степени свободы пути. До сих пор все эти подходы использовали линейную оптику для контроля и обнаружения своего состояния, что имеет известные ограничения в контексте состояний высокой размерности. Совсем недавно нелинейная оптика появилась как захватывающий инструмент создания, контроля и обнаружения для пространственно структурированного классического света, но не нашла своего пути к контролю пространственно структурированных квантовых состояний за пределами измерения поляризационного кубита. Хотя были предложены теоретические схемы для использования нелинейных подходов для высокоразмерной квантовой обработки информации и связи, – ни одна из них пока не была продемонстрирована экспериментально.

Здесь мы экспериментально демонстрируем нелинейную пространственную квантовую транспортную схему для произвольных измерений, используя два запутанных фотона для формирования квантового канала и яркий когерентный источник для кодирования информации. Один из фотонов из запутанной пары преобразуется с повышением частоты в нелинейном кристалле с использованием когерентного пучка как в качестве носителя информации, так и усилителя эффективности, с успешным обнаружением одного фотона, что приводит к передаче информации другому фотону, что обеспечивается измерением совпадения двух фотонов. Наша система работает с пространственной информацией способом, который не зависит от измерений и базиса, с модальной емкостью нашего квантового канала, легко контролируемой такими параметрами, как размер пучка и свойства кристалла, которые мы теоретически описываем и подтверждаем экспериментально до d = 15 измерений. Используя пространственные моды света в качестве нашей кодирующей основы, мы используем этот канал для передачи информации, выраженной во многих пространственных базисах, включая OAM, Эрмита-Гаусса и их суперпозиции. Наш эксперимент подкреплен полной теоретической обработкой и предлагает новый подход к использованию высокоразмерных структурированных квантовых состояний с помощью нелинейного оптического управления и обнаружения.

Схема нашей концепции показана на рис. [1] вместе с экспериментальной реализацией на рис. [2] а, с полными подробностями, представленными в Дополнительном примечании [1]. Два запутанных фотона, B и C, производятся из нелинейного кристалла (NLC1), настроенного на коллинеарное невырожденное спонтанное параметрическое понижение частоты (SPDC). Фотон C отправляется для взаимодействия с состоянием, которое должно быть передано (когерентный источник A), как подготовлено с использованием пространственного модулятора света (SLM A), в то время как фотон B измеряется с помощью пространственной проекции с пространственным модулятором света (SLM B) и SMF.

В нашей схеме мы перекрываем фотоны из когерентного источника A с одиночным фотоном C во втором нелинейном кристалле (NLC2) и детектируем преобразованный вверх фотон D, сгенерированный с помощью генерации суммарной частоты (SFG). Успех процесса обусловлен измерением одиночного фотона D (из-за одиночного фотона C из запутанной пары) в совпадении с одиночным фотоном B из запутанной пары. Мы используем когерентное состояние в качестве входных данных для повышения вероятности преобразования вверх, где все фотоны несут одну и ту же модальную информацию, которую мы хотим транспортировать.

Чтобы лучше понять этот процесс, полезно использовать в качестве примера моды OAM; полное теоретическое рассмотрение, не зависящее от базиса, приведено в Дополнительных примечаниях [2] по 4. Мы накачиваем кристалл SPDC модой Лагерра-Гаусса с азимутальными и радиальными индексами ℓ p = 0 и p p = 0 соответственно. OAM сохраняется в процессе SPDC, так что ℓ p = 0 = ℓ B + ℓ C. Процесс преобразования с повышением частоты также сохраняет OAM, поэтому, если обнаружение осуществляется одномодовым волокном (SMF), которое поддерживает только пространственные моды с ℓ D = 0, то ℓ D = 0 = ℓ A + ℓ C. Сразу видно, что совпадение обнаруживается только тогда, когда и A, и B сопряжены с C, ℓ A = ℓ B = −ℓ C, и, таким образом, подготовленное состояние (A) совпадает с транспортируемым состоянием (B). Можно показать в более общем виде (см. Дополнительное примечание [2)], что если обнаружение фотона D настроено на тот же режим, что и начальный SPDC-насос (мы можем назвать фотон D анти-насосом), то процесс преобразования вверх действует как сопряжение процесса SPDC, и состояние каждого фотона в когерентном источнике A, который участвует в преобразовании вверх, переносится в состояние фотона B. Чтобы сохранить ясность языка, мы будем называть те фотоны в когерентном источнике A, которые принимают участие в преобразовании вверх, состоянием фотона A, как в процессе SPDC, где только один фотон накачки считается участвующим в процессе преобразования вниз, игнорируя вакуумный член в обоих случаях, поскольку они не приводят к совпадениям в нашем процессе. Однако квантовый транспорт с помощью преобразования вверх происходит только при соответствующих экспериментальных условиях, а именно, при идеальной антикорреляции между сигнальными и холостыми фотонами из процесса SPDC в выбранном базисе и кристалле преобразования вверх с длиной и фазовым согласованием, обеспечивающим антикорреляцию между состоянием фотона A и фотоном C (подробнее см. в Дополнительном примечании [3]).

Чтобы найти границу модальной пропускной способности канала, можно рассматривать процесс как канал связи с ассоциированным оператором канала. Это, в свою очередь, можно рассматривать как запутанное состояние, любезно предоставленное двойственностью состояния-канала Чоя-Ямойлковского, из которой можно вычислить число Шмидта (K). Мы интерпретируем это как эффективное число мод, которые может передавать канал (его модальная пропускная способность), определяемое как 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , где T(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , с волновыми функциями SFG и SPDC, выраженными в базисе импульса (q ).

Полные сведения приведены в Дополнительном примечании [4]. Управляемыми параметрами являются радиусы пучка накачки (wp) и пространственно отфильтрованные фотоны D (w D) и B (w0 ). Используя уравнение ([1]), мы рассчитали емкость канала для мод OAM, результаты показаны на рис. [2] b, показывая, что большая мода накачки относительно обнаруженных переданных мод является оптимальной для емкости. Большая мода накачки относительно длины кристалла также увеличивает емкость канала, что согласуется с известным приближением тонкого кристалла. Однако это происходит за счет событий совпадения, вероятности обнаружения желаемой моды OAM, которая должна быть сбалансирована с шумовым порогом в системе. Мы показываем три экспериментальных примера этого компромисса на рис. [2] c–e, где параметры для каждого из них можно вывести из соответствующих помеченных позиций на рис. [2] b. Хорошее согласие между теоретической (Kth ) и экспериментально измеренной (Kex ) емкостью подтверждает теорию. Используя теорию, мы настраиваем экспериментальные параметры для оптимизации квантового транспортного канала, достигая максимума K ≈ 15 для мод OAM, как показано на вставке рис. [3]. Этот предел не является фундаментальным и устанавливается только нашими экспериментальными ресурсами. Мы можем создать квантовую транспортную установку, в которой канал поддерживает не менее 15 мод OAM. Баланс пропускной способности канала с шумом показан на рис. [3]. Используя зонд чистоты и размерности, мы используем традиционную меру и оцениваем точность канала, которая уменьшается с размерностью канала, но всегда значительно выше верхней границы достижимой точности для классического случая, т. е. без запутывания между фотонами B и C, заданного как F classic ≤ 2 d + 1 ford dimensions и показанного как классический предел (пунктирная линия) на рис. [3]. Синие точки показывают точность квантового транспорта, измеренную из уравнения ([12]), используя точность канала F C h. Здесь точность канала измеряет качество корреляций, которые могут быть установлены между фотонным состоянием A и фотоном B в двухчастичном подпространстве d2, в то время как точность квантового переноса F измеряет, насколько хорошо SLM Band APD B может измерять состояния, передаваемые по каналу, требуя измерений в одночастичном размерном пространстве. Поскольку F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , следует, что F , показанный как сплошная линия над заштрихованной областью на рис. [3], устанавливает верхнюю границу точности квантового переноса и, следовательно, является максимально достижимой точностью для нашей системы (см. Методы для получения более подробной информации). Обратите внимание, что мы используем измерение двухчастичной системы, поскольку мы обуславливаем совпадение событий между отдельными фотонами B и D.

На рис. [4] мы показываем результаты для квантового транспортного канала в двух, трех и четырех измерениях. Мы подтверждаем квантовый транспорт за пределами только вычислительной базы, вводя модальный фазовый угол, θ , на фотоне B относительно фотонного состояния A (θ = 0) для двумерного состояния Ψ = ℓ + exp(i θ) − ℓ (мы опускаем нормализацию по всему тексту для простоты). Мы варьируем фазовый угол, измеряя полученные совпадения для трех примеров подпространств OAM, ℓ = ± 1, ± 2 и ± 3. Необработанные совпадения, без вычитания шума, построены как функция фазового угла на рис. [4] a, подтверждая квантовый транспорт по всем базам. Полученные видимости (V) позволяют нам определить точности из F = 1 2(1 + V), с исходными значениями, варьирующимися от 90% до 93%, и вычтенным фоном, все выше 98% (см. Дополнительные примечания [7] - [9)]. Примеры результатов для состояния кутрита Ψ = − 1 + 0 + 1 показаны на рис. [4] b как действительная и мнимая части матрицы плотности, реконструированные с помощью томографии квантовых состояний, что дает переданный кутрит со средней точностью канала 0,82 ± 0,016 (см. Дополнительное примечание [13] для всех подробных измерений с исходными совпадениями из проекций во всех ортогональных и взаимно несмещенных базисах). Дальнейший анализ самих разумно выбранных переданных состояний приводит к еще более высоким значениям (см. Дополнительные примечания [11] и [14)].

Далее мы приступим к иллюстрации потенциала квантового транспортного канала, отправив четырехмерные состояния вида Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 с межмодальными фазами {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} и {π /2, 0, −π /2}. Все возможные результаты из этих взаимно несмещенных базисов (MUB) показаны на рис. [4] c. Мы закодировали каждую суперпозицию (по одной за раз) в SLM A и спроецировали фотон B в каждое из четырех состояний. Сильная диагональ с небольшими перекрестными помехами в недиагональных членах подтверждает квантовый перенос через все состояния. Рисунок [4] d показывает примерное обнаружение одного такого состояния MUB в базисе OAM: переданное состояние (сплошные столбцы) с подготовленным состоянием (прозрачные столбцы) для сходства S = 0,98 ± 0,047 (см. описание, используемое в разделе «Методы»). Обратите внимание, что подготовленные состояния (прозрачные столбцы) на рисунках по всему письму получены путем усредненной суммы всех задействованных измеренных значений, что облегчает сравнение с необработанными совпадениями. Кроме того, мы также перенесли различные несбалансированные суперпозиции состояний OAM (см. дополнительное примечание [12] и дополнительный рисунок [14] для получения полной информации), имея возможность назначать различные веса. Закодированные состояния следующие: Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 , Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 , Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , и Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Результат на рис. [4] c также подтверждает, что канал не зависит от базиса, поскольку эта суперпозиция состояний OAM сама по себе не является собственной модой OAM. Чтобы усилить это сообщение, мы переходим к передаче состояний d = 3 и d = 9 в базисе Эрмита-Гаусса (HG n , m) с индексами n и m , с результатами, показанными на рис. [5].

В обоих случаях измеренное состояние (сплошные столбцы) очень хорошо согласуется с подготовленным состоянием (прозрачные столбцы). Обратите внимание, что результаты подтверждают только то, что диагональные члены матриц плотности входных состояний были успешно перенесены, и поэтому не могут подтвердить перенос когерентностей (внедиагональные элементы матриц плотности) до и после квантового переноса. Хорошее согласие между диагональными элементами начального и конечного состояний является свидетельством того, что квантовый перенос работает для этих элементов, что подтверждается полной информацией о фазе, уже подтвержденной до d = 4, и пропускной способностью канала (включая фазы) до d = 15. Для количественной оценки диагональных членов конечного состояния для d = 9 мы используем подобие в качестве меры (см. Методы) из-за запретительного времени (из-за малого количества отсчетов) для определения точности с помощью томографии квантового состояния, но обратите внимание, что эта мера не учитывает модальные фазы в подготовленном и измеренном состоянии. Окончательное резюме примеров переданных состояний показано на рис. [6], охватывающем измерения со второго по девятый и по многим основаниям. Подготовленные (прозрачные столбцы) и переданные (сплошные столбцы) состояния хорошо согласуются, как определено по сходству, подтверждая качество канала. Обратите внимание, что подсчеты совпадений приведены для обнаруженных состояний OAM (сплошные столбцы). Веса подготовленных (прозрачные столбцы) предназначены для демонстрации нормализованных вероятностей в целях визуализации.

Структурированный квантовый свет в последнее время набирает популярность, – обещая большее гильбертово пространство для обработки информации и связи. Использование нелинейной оптики в создании квантовых состояний высокой размерности является исчерпывающим (SPDC, фотонные кристаллы, резонансные метаповерхности и т. д.), в то время как сохранение запутанности и когерентности в нелинейных процессах показало, что она используется для эффективного обнаружения фотонов, в частности, для измерения длины волны фотонов телекоммуникаций. Полное использование и управление квантовыми состояниями высокой размерности нелинейными процессами, однако, остается неуловимым. Известные исключения включают достижения, достигнутые в области времени-частоты, еще одну степень свободы для использования состояний высокой размерности, такие как демонстрация квантовых импульсных вентилей для эффективного демультиплексирования временных мод, а также для томографических измерений, обратный процесс мультиплексирования путем генерации разностной частоты, квантовая интерференция спектрально различимых источников, кодирование информации высокой размерности и одновременное временное формирование и обнаружение квантовых волновых функций. Насколько нам известно, наша работа является первой в пространственной области, предлагая захватывающий ресурс для управления и обработки пространственной квантовой информации нелинейными процессами. Объединение достижений в управлении высокоразмерным спектрально-временным состоянием и нелинейных решений на кристалле с пространственной степенью свободы может предвещать новые перспективы в обработке квантовой информации за пределами кубитов.

В заключение, мы продемонстрировали элегантный способ выполнения проекции неизвестного состояния с использованием нелинейного детектора, облегчая квантовую информацию в высоких измерениях и по многим пространственным базам, которая должна быть передана всего одной запутанной парой в качестве квантового ресурса. Наши результаты подтверждают неклассическую природу канала без какого-либо подавления шума или вычитания фона. Хотя наша схема квантового транспорта не может телепортировать запутанность из-за необходимости кодирования состояния, которое должно быть передано во многих копиях, она, тем не менее, надежно передает состояние лазерных фотонов удаленному и ранее запутанному фотону, и она делает это без использования знания состояния лазерных фотонов (см. Дополнительные примечания[10] и[15], где обсуждаются проблемы перехода от транспорта к телепорту). Важно, что наше всестороннее теоретическое рассмотрение описывает настраиваемые параметры, которые определяют модальную емкость квантового транспортного канала, такие как модальные размеры в кристалле SPDC и детекторах, требующие лишь незначительных экспериментальных корректировок (например, фокусного расстояния линз). Модальная емкость нашего канала была ограничена только экспериментальными ресурсами, в то время как будущие исследования могли бы быть нацелены на увеличение числа передаваемых мод путем оптимизации выбора соответствующих параметров и улучшения нелинейных процессов. Наша работа подчеркивает захватывающую перспективу, которую этот подход имеет для квантового переноса неизвестных высокоразмерных пространственных состояний, и может в будущем быть расширена до смешанных степеней свободы, например, гибридных запутанных (поляризация и пространство) и гиперзапутанных (пространство и время) состояний, для многостепенного и высокоразмерного квантового управления.

Для количественной оценки качества процесса квантового переноса мы используем точность. Она определяется для чистых состояний как квадрат величины перекрытия между начальным состоянием, которое должно было быть передано ψA, и конечным переданным состоянием, которое было получено SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. В идеальном случае, когда переданное состояние равно ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (с подробным описанием в Дополнительном примечании [2)], точность равна F = 1. Однако в практическом эксперименте условия для идеального случая не могут быть выполнены точно. Следовательно, точность в более общем виде определяется как 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Здесь f (q B,q C) — двухфотонная волновая функция состояния SPDC, тогда как g (q A,q C,q D) и U* (q D) — ядро SFG и проекционный режим для фотона D (преобразованный вверх фотон) соответственно. Можно представить себе классическую реализацию процесса передачи состояния. Можно было бы выполнить полное измерение начального состояния, отправить информацию, а затем подготовить фотон B с тем же состоянием. Чтобы гарантировать, что процесс квантового переноса может превзойти этот классический процесс передачи состояний, точность процесса должна быть выше максимальной точности, которую может обеспечить классический процесс квантового переноса.

Чтобы определить классическую границу точности, с которой мы измеряем переданное состояние ψ , мы определяем вероятность измерения значения a как 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , где Ê a — элемент положительной операторно-значной меры (POVM) для измерения начального состояния. Эти элементы подчиняются условию. 5 ∑ a Ê a = I , где I — оператор тождества. Оценочное состояние, связанное с таким результатом измерения, представлено как ψa.

Для классической границы мы рассматриваем среднюю точность, которая была бы получена для всех возможных начальных состояний. Эта средняя точность задается как 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , где dψ представляет собой меру интегрирования в гильбертовом пространстве всех возможных входных состояний. Мы предполагаем, что это пространство конечномерно, но больше, чем просто двумерно. Поскольку все состояния в этом гильбертовом пространстве нормализованы, пространство представляется гиперсферой. Удобный способ представления такого интеграла — с помощью меры Хаара. Для этого представим произвольное состояние в гильбертовом пространстве как унитарное преобразование из некоторого фиксированного состояния в гильбертовом пространстве ψ → U ̂ ψ0 , так что dψ → dU. Тогда средняя точность становится следующей 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. Общее выражение для интеграла тензорного произведения четырех таких унитарных преобразований, представленных в виде матриц, дается как 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Используя этот результат в уравнении ([7]), получаем 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , где d — размерность гильбертова пространства и где мы наложили tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Мы видим, что F максимален, если E представляет проекторы ранга 1 и E a ψa = ψa , то есть E a = ψaψa. Тогда ∑ a ψaÊ a ψa = d . Отсюда следует, что верхняя граница точности, достижимая для классического процесса переноса состояний, определяется выражением 10 F ≤ 2 d + 1. Точность, получаемая в квантовом переносе, должна быть лучше этой границы, чтобы превзойти классическую схему.

Кроме того, мы можем рассмотреть конкретный квантовый транспорт подпространства, меньшего, чем поддерживаемая пропускная способность квантового транспортного канала (см. более подробную информацию в Дополнительном примечании [4]). Квантовая транспортная точность канала для каждого подпространства ′ в пределах d-мерного состояния, ρ , может быть вычислена путем усечения матрицы плотности и наложения ее на состояние канала, которое имеет идеальные корреляции. Теоретическая точность задается выражением 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , где p ′ и d ′ являются чистотой и размерностью усеченных состояний. Хотя это предполагает, что канал имеет случайный шумовой компонент, заданный как I d′2 / d ′ 2 , фотон C имеет только шумовой компонент, заданный как I d′ / d ′ , поэтому точность квантового переноса для каждого фотона определяется как 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Здесь критерий разделимости допускает классические ограничения 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ и 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 для полного канала и одного принятого состояния соответственно.

Мы используем нормализованную меру расстояния для количественной оценки качества передаваемого состояния, обозначаемую как Сходство (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2 − ∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Здесь мы берем нормализованные коэффициенты интенсивности, ∣ C j T h. ∣ 2 , закодированные в SLM A для j-й базисной моды, включающей передаваемое состояние (т. е. Φ = ∑ j C jj ), и сравниваем их с соответствующим j-м коэффициентом ∣ C j E x. ∣ 2 , обнаруженным после прохождения квантового транспортного канала (сделанного с помощью проекций j-й моды на SLM B), как описано в Дополнительном примечании [4]. Небольшая разница в значениях между закодированным и обнаруженным состоянием приведет к небольшому «расстоянию» между подготовленным и полученным значением. Таким образом, второй член в уравнении ([13]) уменьшается с увеличением сходства состояний, в результате чего мера сходства стремится к 1 для невозмущенного квантового переноса состояния.

Мы используем быструю и количественную меру размерности для определения емкости нашего квантового канала. Читатель отсылается к ссылке для получения полной информации, но здесь мы приводим краткое резюме для удобства. Подход когерентно исследует канал с несколькими состояниями суперпозиции M,θ n.

Проекционные голограммы строим из состояний 14 U n(φ, θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMφ;βk⊕θ, которые являются суперпозициями дробных мод ОУМ, 15 exp i ΦM ( φ;θ ) = eiM2 π + φ − θ0妻φ&lt;θeiMφ − θθ妻φ&lt;2π, s повернуто на угол β k ⊕ θ = mod βk + θ, 2 π для β k = 2 π nk. Здесь φ – азимутальная координата.

В то время как θ определяет относительную фазу для проекций, физически она соответствует относительному вращению голограмм. После передачи фотона, запечатленного с состоянием M,θ n , через квантовый транспортный канал, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , фотон проецируется на состояние M,0 n. Тогда вероятность обнаружения задается как 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , имеющая пиковое значение при P (θ = 0) и минимум при P (θ = π /n ). В эксперименте есть шумовые вклады, которые можно отнести к шуму от окружающей среды, темновым счетам и от процессов преобразования вниз и преобразования вверх. Поскольку канал изоморфен запутанному состоянию, т. е. 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , мы представляем систему изотропным состоянием, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , где p — вероятность передачи состояния через канал или, что эквивалентно, чистота, а I d 2 — единичная матрица размерности ad2. В этом случае вероятность обнаружения определяется выражением 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), где I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Мы вычисляем видимости 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Используя тот факт, что видимость,V n≔V n(p ,d ), полученная для каждого анализатора, индексированного,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, монотонно масштабируется с d и p , мы определяем оптимальную пару (p ,d ), которая наилучшим образом соответствует функции V n(p ,K ) для всех N измеренных видимостей, используя метод наименьших квадратов (LSF). Поэтому точность для канала,FC h, может быть вычислена путем перекрытия усеченных подпространств размерностей d ′ в размерном состоянии d из уравнения ([18]), с состоянием канала, имеющим идеальные корреляции. Исходя из этого, мы вычисляем точность квантового транспорта F из уравнения ([12]).

Рис. 1: В нашей концепции информация кодируется на когерентном источнике и накладывается на одиночный фотон из запутанной пары в нелинейном кристалле для преобразования вверх путем генерации суммарной частоты, причем последний действует как нелинейный пространственный модовый детектор. Яркий источник необходим для достижения эффективности, требуемой для нелинейного обнаружения. Информация и фотоны текут в противоположных направлениях: один из запутанных фотонов Боба отправляется Алисе и не имеет никакой информации, в то время как измерение на другом в совпадении с преобразованным вверх фотоном устанавливает перенос информации через квантовую связь. Алисе не нужно знать эту информацию для того, чтобы процесс работал, в то время как нелинейность позволяет состоянию быть произвольным и неизвестным по размерности и базису.

Рис. 2: фотон накачки A (λ p = 532 нм) подвергается спонтанному параметрическому преобразованию с понижением частоты (SPDC) в нелинейном кристалле (NLC 1 ), создавая пару запутанных фотонов (сигнальный B и холостой C) на длинах волн λ B = 1565 нм и λ C = 808 нм соответственно. Фотон B направляется на детектор пространственных мод, включающий пространственный модулятор света (SLMB) и одномодовый волоконно-связанный лавинный фотодиодный детектор (APD). Состояние, которое должно быть передано, подготавливается как когерентный источник A с использованием SLMA (λ A = 1565 нм) и перекрывается во втором нелинейном кристалле (NLC 2 ) с фотоном C, в результате чего получается преобразованный с повышением частоты фотон D, который отправляется на одномодовый волоконно-связанный APD. Фотоны B и D измеряются в совпадении для нахождения совместной вероятности подготовленных и измеренных состояний с использованием двух SLM. b Теоретическая модальная ширина полосы пропускания квантового транспортного канала ( K ) как функция радиусов накачки ( wp) и обнаруженных фотонов ( w0 и w D), с экспериментальным подтверждением, показанным в c по e, соответствующим позициям параметров C , D и E в b. Kth и Kex - теоретическая и экспериментальная пропускная способность квантового транспортного канала соответственно. Графики перекрестных помех показаны как подготовленные и переданные моды орбитального углового момента (OAM). Необработанные данные представлены без подавления шума или вычитания фона и с учетом одинаковых условий мощности накачки во всех трех конфигурациях.

Рис. 3: Экспериментальные точности (точки) для наших размеров канала вплоть до максимально достижимой пропускной способности канала K = 15 ± 1, все значительно выше классического предела (пунктирная линия). Сплошная линия формирует максимальную точность для измеренного переданного состояния. Вставка показывает измеренный модальный спектр OAM оптимизированного квантового транспортного канала с максимальными совпадениями 320 в секунду для времени интегрирования 5 минут. Необработанные данные представлены без подавления шума или вычитания фона.

Рис. 4: a Измеренные совпадения (точки) и подобранная кривая (сплошная) как функция фазового угла ( θ ) соответствующего анализатора обнаружения для состояния ϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ для трех подпространств ОАМ ℓ = ± 1, ± 2 и ± 3 (более подробные сведения см. в Дополнительном примечании [5]). b Действительная (Re[ ρ ]) и мнимая (Im[ ρ ]) части матрицы плотности ( ρ ) для состояния кутрита Ψ=−1+0+1, реконструированная с помощью квантовой томографии состояний. На вставке показаны необработанные совпадения с максимальным числом совпадений 220, обнаруженных в секунду из томографических проекций (полные сведения см. в Дополнительном примечании [6] и [13]). c Измерения для квантового переноса 4-мерного состояния, построенного из состояний ℓ = { ± 1, ± 3}. d Измерения, показывающие обнаружение (сплошные столбцы) всех подготовленных (прозрачные столбцы) состояний OAM, включающих одно из состояний MUB. Необработанные данные представлены без подавления шума или вычитания фона.

Рис. 5: Измерения совпадений для квантового транспорта aa 3-мерного и ba 9-мерного HGn, mstate, построенного из состояний ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} и ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} соответственно. Веса диагональных элементов оператора плотности транспортируемого состояния (сплошные столбцы) хорошо согласуются с весами подготовленного состояния (прозрачные столбцы). Необработанные данные представлены без подавления шума или вычитания фона.

Рис. 6: Сходства для транспорта 2,3,4 и 9-мерных суперпозиционных состояний в базисах ОАМ (обозначенных как φ) и HG (обозначенных как γ) показаны и обозначены слева. Перенесенные состояния: φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 и γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Сходство диагональных элементов матрицы плотности вместе с предварительной фазовой информацией подтверждает когерентный перенос до d = 4, но не для d = 9, где оцениваются только диагональные элементы. Необработанные данные предоставляются без подавления шума или вычитания фона.

