Квантовый транспорт пространственной информации высокой размерности с нелинейным детектором

Аннотация: Обмен информацией между двумя удаленными сторонами, при котором информация передается без физической транспортировки, является важным ресурсом в будущих квантовых сетях. Использование состояний высокой размерности обещает более высокую информационную емкость и улучшенную устойчивость к шуму, однако прогресс в этой области до сих пор был ограничен. Здесь мы демонстрируем, как нелинейный параметрический процесс позволяет произвольные проекции состояний высокой размерности в пространственной степени свободы, где сильное когерентное поле увеличивает вероятность процесса. Это позволяет нам экспериментально реализовать квантовый транспорт пространственной информации высокой размерности, осуществляемый через квантовый канал с одной запутанной парой и нелинейным детектором пространственного режима. Используя генерацию суммы частот, мы преобразуем один из фотонов из запутанной пары, в результате чего пространственная информация высокой размерности передается другому. Мы реализуем квантовый канал сd = 15 для произвольных фотонных пространственных мод, что демонстрируем путем точной передачи информации, закодированной в орбитальном угловом моменте, Эрмитово-гауссовых и произвольных суперпозициях пространственных мод, без необходимости знания состояния, которое нужно отправить. Наша демонстрация объединяет зарождающиеся области нелинейного управления структурированным светом с квантовыми процессами, предлагая новый подход к использованию квантовых состояний высокой размерности, и может быть расширена на другие степени свободы.

Обмен информацией является основой современного общества, наш мир связан глобальными сетями волоконных и наземных линий. Квантовые технологии позволяют сделать этот обмен фундаментально безопасным, подпитывая зарождающуюся глобальную квантовую сеть. Например, распределение квантовых ключей обменивает ключ между участниками (обычно Алисой и Бобом) для декодирования информации, передаваемой между общающимися сторонами, квантовое разделение секрета делит такой ключ между многими узлами, а квантовая защищенная прямая связь отправляет его без ключа, но закодированным в передаваемом квантовом состоянии. Во всех этих схемах, как и в их классическом аналоге, информация передается по физической линии между отправителем и получателем. Подготовка удаленного состояния позволяет обмениваться информацией между сторонами без физической передачи информации по линии, но отправитель (Алиса) должен знать информацию, которую нужно отправить. Телепортация позволяет защищенный обмен информацией между удаленными сторонами без необходимости физической линии, что осуществляется за счет разделения запутанных фотонов и классического канала связи, где отправляемая информация не должна быть известна Алисе, , , ,.

Все упомянутые выше схемы выиграли бы от использования высокоразмерных квантовых состояний, предлагая более высокую пропускную способность канала, безопасность или устойчивость к шуму. В контексте пространственных мод света в качестве основы, орбитальный угловой момент (OAM) оказался особенно полезным и актуальным, как и путь и пиксели, как потенциальные пути к высоким измерениям. Тем не менее, экспериментальный прогресс был медленным, с показанным распределением ключей доd = 6 в оптоволокне иd = 7 в свободном пространстве, и распределением секретов доd = 11, ,. Наш интерес заключается в схемах, где информация удаленно разделяется и не передается физически, таких как телепортация, которая была ограниченаd = 2 с использованием OAM иd = 3 с использованием степени свободы пути, , ,. До сих пор все эти подходы использовали линейную оптику для управления и обнаружения состояния, что имеет известные ограничения в контексте высокоразмерных состояний. В последнее время нелинейная оптика появилась как захватывающий инструмент для создания, управления и обнаружения пространственно структурированного классического света, но не нашла применения для управления пространственно структурированными квантовыми состояниями за пределами измерения поляризационного кубита. Хотя были предложены теоретические схемы использования нелинейных подходов для обработки и передачи высокоразмерной квантовой информации, ни одна из них еще не была продемонстрирована экспериментально, ,.

Здесь мы экспериментально демонстрируем схему нелинейного пространственного квантового транспорта для произвольных измерений, используя два запутанных фотона для формирования квантового канала и яркий когерентный источник для кодирования информации. Один из фотонов из запутанной пары преобразуется в нелинейном кристалле с использованием когерентного луча как носителя информации и усилителя эффективности, при успешном обнаружении одного фотона информация переносится на другой фотон, что обеспечивается измерением совпадений двух фотонов. Наша система работает для пространственной информации независимо от измерения и основы, с модальной емкостью нашего квантового канала, легко контролируемой параметрами, такими как размер луча и свойства кристалла, которые мы теоретически описываем и экспериментально подтверждаем доd = 15 измерений. Используя пространственные моды света в качестве нашей основы кодирования, мы используем этот канал для передачи информации, выраженной через многие пространственные основы, включая OAM, Эрмитово-Гауссовы и их суперпозиции. Наш эксперимент поддерживается полным теоретическим анализом и предлагает новый подход к использованию высокоразмерных структурированных квантовых состояний с помощью нелинейного оптического управления и обнаружения.

Схема нашей концепции показана на рис. [1] вместе с экспериментальной реализацией на рис. [2] a, с полными деталями, представленными в Дополнительной заметке [1]. Два запутанных фотона, B и C, производятся из нелинейного кристалла (NLC1 ), настроенного для коллинеарного нерегулярного спонтанного параметрического понижающего преобразования (SPDC). Фотон C отправляется для взаимодействия с состоянием, которое нужно передать (когерентный источник A), подготовленным с использованием пространственного светового модулятора (SLM A), в то время как фотон B измеряется пространственной проекцией с пространственным световым модулятором (SLM B) и SMF.

В нашей схеме мы накладываем фотоны от когерентного источника A с одиночным фотоном C во втором нелинейном кристалле (NLC2 ) и обнаруживаем преобразованный фотон D, сгенерированный с помощью суммирования частот (SFG). Успех процесса обусловлен измерениемодиночного фотона D (из-заодиночного фотона C из запутанной пары) в совпадении содиночным фотоном B из запутанной пары. Мы используем когерентное состояние в качестве входа для увеличения вероятности преобразования, где все фотоны несут одну и ту же модальную информацию, которую мы хотим передать.

Чтобы лучше понять процесс, полезно использовать моды орбитального углового момента (OAM) в качестве примера; полное теоретическое рассмотрение, независимое от базиса, дано в Дополнительных заметках [2] по 4. Мы накачиваем кристалл СПДК лагеррово-гауссовой модой с азимутальным и радиальным индексамиℓ p= 0 иp p= 0 соответственно. OAM сохраняется в процессе СПДК, так чтоℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Процесс преобразования вверх также сохраняет OAM, поэтому если детекция осуществляется с помощью одномодового волокна (SMF), поддерживающего только пространственные моды сℓ D= 0, тоℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Можно сразу увидеть, что совпадение обнаруживается только тогда, когда A и B сопряжены с C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, и таким образом подготовленное состояние (A) соответствует транспортируемому состоянию (B). Можно показать более общо (см. Дополнительную заметку [2)] , что если детекция фотона D настроена на тот же режим, что и начальная накачка СПДК (мы можем назвать фотон D анти-накачкой), то процесс преобразования вверх действует как сопряжение процесса СПДК, и состояние каждого фотона в когерентном источнике A, участвующего в преобразовании вверх, транспортируется к фотону B. Чтобы сохранить ясность языка, мы будем называть те фотоны в когерентном источнике A, которые участвуют в преобразовании вверх, какфотон-состояние A , как в процессе СПДК, где считается, что только один фотон накачки участвует в процессе понижения, игнорируя вакуумный член в обоих случаях, так как они не приводят к совпадениям в нашем процессе. Однако квантовый транспорт с помощью преобразования вверх происходит только при соответствующих экспериментальных условиях, а именно, при идеальных анти-корреляциях между сигнальными и холостыми фотонами из процесса СПДК в выбранном базисе и кристалле преобразования вверх с длиной и фазовым согласованием, чтобы обеспечить анти-корреляции между фотон-состоянием A и фотоном C (см. Дополнительную заметку [3] для полной информации).

Чтобы найти границу модальной емкости канала, можно рассматривать процесс как канал связи с соответствующим оператором канала. Это, в свою очередь, можно рассматривать как запутанное состояние, благодаря дуальности состояния-канала Чои-Ямоилковского, из которого можно вычислить число Шмидта (K ). Мы интерпретируем это как эффективное количество мод, которые канал может передать (его модальная емкость), заданное 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  гдеT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  с волновыми функциями SFG и SPDC, выраженными в базисе импульса (q ).

Полные детали приведены в Дополнительной заметке [4]. Управляемыми параметрами являются радиусы пучка накачки (w p), и пространственно фильтрованных фотонов D (w D) и B (w0 ). Используя уравнение ( [1] ), мы рассчитали емкость канала для OAM мод, результаты показаны на Рис. [2] b, показывая, что большой режим накачки относительно обнаруженных переданных мод оптимален для емкости. Большой режим накачки относительно длины кристалла также увеличивает емкость канала, что согласуется с хорошо известным приближением тонкого кристалла. Однако это происходит за счет событий совпадения, вероятности обнаружения желаемой OAM моды, что должно быть сбалансировано с порогом шума в системе. Мы показываем три экспериментальных примера этого компромисса на Рис. [2] c–e, где параметры для каждого можно вывести из соответствующих обозначенных позиций на Рис. [2] b. Хорошее согласие между теоретическими (Kth ) и экспериментально измеренными (Kex ) емкостями подтверждает теорию. Используя теорию, мы корректируем экспериментальные параметры для оптимизации канала квантового транспорта, достигая максимумаK ≈ 15 для OAM мод, как показано на вставке Рис. [3]. Этот предел не является фундаментальным и установлен только нашими экспериментальными ресурсами. Мы можем установить настройку квантового транспорта, где канал поддерживает по крайней мере 15 OAM мод. Баланс емкости канала с шумом показан на Рис. [3]. Используя зонд чистоты и размерности, мы используем традиционную меру и оцениваем точность канала, которая уменьшается с размерностью канала, но всегда значительно выше верхней границы достижимой точности для классического случая, т.е. без запутанности между фотонами B и C, заданнойF classical ≤ 2 d + 1 дляd размерностей и показана как классический предел (пунктирная линия) на Рис. [3]. Синие точки показывают точность квантового транспорта, измеренную по уравнению ( [12] ), используя точность каналаF C  h. Здесь точность канала измеряет качество корреляций, которые могут быть установлены между фотон-состоянием A и фотоном B в двухчастичнойd подпространстве, в то время как точность квантового транспорта,F  измеряет, насколько хорошо SLM Bи APD Bмогут измерять состояния, передаваемые через канал, требуя измерений в одномерномd пространстве. ПосколькуF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , следует, чтоF  , показанная как сплошная линия над заштрихованной областью на Рис. [3] , устанавливает верхнюю границу для точности квантового транспорта и, следовательно, является наивысшей достижимой точностью для нашей системы (см. Методы для дальнейших деталей). Обратите внимание, что мы используем измерение двухчастичной системы, потому что мы условливаемся на событиях совпадения междуодиночными фотонами B и D.

На Рис. [4] мы показываем результаты для канала квантового транспорта в двух, трех и четырех измерениях. Мы подтверждаем квантовый транспорт за пределами только вычислительного базиса, вводя модальный фазовый угол,θ , на фотоне B относительно фотон-состояния A (θ = 0) для двухмерного состоянияΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (мы опускаем нормализацию по всему тексту для простоты). Мы изменяем фазовый угол, измеряя полученные совпадения для трех примеров подпространств OAM,ℓ = ± 1, ± 2 и ± 3. Сырые совпадения, без какого-либо вычитания шума, нанесены на график в зависимости от фазового угла на Рис. [4] a, подтверждая квантовый транспорт по всем базисам. Полученные видимости (V) позволяют нам определить точности изF = 1 2(1 + V), с сырыми значениями, варьирующимися от 90% до 93%, и вычтенным фоном все выше 98% (см. Дополнительные заметки [7] по [9)]. Примерные результаты для состояния кутритаΨ = − 1 + 0 + 1 показаны на Рис. [4] b как реальные и мнимые части матрицы плотности, реконструированной с помощью томографии квантового состояния, получая переданный кутрит со средней точностью канала 0.82 ± 0.016 (см. Дополнительную заметку [13] для всех детальных измерений с сырыми совпадениями из проекций во всех ортогональных и взаимно несмещенных базисах). Дальнейший анализ тщательно выбранных переданных состояний самих по себе приводит к еще более высоким значениям (см. Дополнительные заметки [11] и [14)].

Далее мы переходим к иллюстрации потенциала канала квантового транспорта, отправляя четырехмерные состояния видаΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , с межмодальными фазами {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} и {π /2, 0, −π /2}. Все возможные результаты из этих взаимно несмещенных базисов (MUBs) показаны на Рис. [4] c. Мы закодировали каждую суперпозицию (по одной за раз) в SLM Aи проецировали фотон B в каждом из четырех состояний. Сильная диагональ с небольшим перекрестным разговором в недиагональных терминах подтверждает квантовый транспорт по всем состояниям. Рисунок [4] d показывает примерное обнаружение одного из таких состояний MUB в базисе OAM: переданное состояние (сплошные полосы) с подготовленным состоянием (прозрачные полосы), для сходстваS = 0.98 ± 0.047 (см. описание, используемое в разделе Методы). Обратите внимание, что подготовленные состояния (прозрачные полосы) на рисунках по всему письму получены путем усредненной суммы всех измеренных значений, что облегчает сравнение с сырыми совпадениями. Кроме того, мы также передали различные несбалансированные суперпозиции состояний OAM (см. Дополнительную заметку [12] и Доп. Рис. [14] для полной информации), будучи в состоянии назначить разные веса. Закодированные состояния следующие:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , иΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Результат на Рис. [4] c также подтверждает, что канал не зависит от базиса, поскольку эта суперпозиция состояний OAM сама по себе не является собственным модом OAM. Чтобы усилить это сообщение, мы переходим к передачеd = 3 иd = 9 состояний в базисе Эрмита-Гаусса (HG n ,  m) с индексамиn иm , результаты показаны на Рис. [5].

В обоих случаях измеренное состояние (сплошные полосы) очень хорошо согласуется с подготовленным состоянием (прозрачные полосы). Обратите внимание, что результаты подтверждают только успешную транспортировку диагональных элементов матриц плотности входных состояний и не могут подтвердить транспортировку когерентностей (вне диагональных элементов матриц плотности) до и после квантового транспорта. Хорошее согласие между диагональными элементами начального и конечного состояний является доказательством того, что квантовый транспорт работает для этих элементов, что подтверждается полной фазовой информацией, уже подтвержденной доd = 4 и емкостью канала (включая фазы) доd = 15. Чтобы количественно оценить диагональные элементы конечного состояния дляd = 9, мы используем меру сходства (см. Методы) из-за запретительного времени (из-за низкого количества) для определения Фиделити из квантовой томографии состояния, но обратите внимание, что эта мера не учитывает модальные фазы в подготовленном и измеренном состоянии. Окончательное резюме примеров переданных состояний показано на Рис. [6] , охватывающем размеры от двух до девяти и по многим базисам. Подготовленные (прозрачные полосы) и переданные (сплошные полосы) состояния находятся в хорошем согласии, как определено из сходства, подтверждая качество канала. Обратите внимание, что количество совпадений указано для обнаруженных состояний OAM (сплошные полосы). Веса подготовленных (прозрачные полосы) предназначены для отображения нормализованных вероятностей в целях визуализации.

Структурированный квантовый свет в последнее время привлек внимание, обещая больший гильбертово пространство для обработки и передачи информации. Использование нелинейной оптики всоздании высокоразмерных квантовых состояний является исчерпывающим (SPDC, фотонные кристаллы, резонансные метаповерхности и так далее), в то время как сохранение запутанности и когерентности в нелинейных процессах позволило использовать его для эффективного обнаружения фотонов, особенно для измерения фотонов телекоммуникационной длины волны, ,. Полное использование и управление высокоразмерными квантовыми состояниями с помощью нелинейных процессов, однако, оставалось неуловимым. Замечательные исключения включают достижения в области временно-частотного домена, еще одной степени свободы для использования высокоразмерных состояний, такие как демонстрация квантовых импульсных ворот для эффективного демультиплексирования временных мод, а также для томографических измерений, обратный процесс мультиплексирования с помощью генерации разностной частоты, квантовое интерференция спектрально различимых источников, высокоразмерное кодирование информации и одновременное временное формирование и обнаружение квантовых волновых функций,. Насколько нам известно, наша работа является первой в пространственной области, предлагая захватывающий ресурс для управления и обработки пространственной квантовой информации с помощью нелинейных процессов. Комбинирование достижений в управлении высокоразмерными спектрально-временными состояниями и нелинейными решениями на чипе со степенью свободы в пространстве может предвещать новые перспективы в обработке квантовой информации за пределами кубитов.

В заключение, мы продемонстрировали элегантный способ выполнения проекции неизвестного состояния с использованием нелинейного детектора, что облегчает передачу квантовой информации в высоких измерениях и по многим пространственным базисам с использованием всего одной запутанной пары в качестве квантового ресурса. Наши результаты подтверждают неклассическую природу канала без подавления шума или вычитания фона. Хотя наша схема квантового транспорта не может телепортировать запутанность из-за необходимости кодирования состояния, которое нужно передать, в нескольких копиях, она, тем не менее, безопасно передает состояние лазерных фотонов на удаленный и ранее запутанный фотон, и делает это без использования знаний о состоянии лазерных фотонов (см. Дополнительные заметки[10]и[15], обсуждающие проблемы перехода от транспорта к телепортации). Важно, что наше всестороннее теоретическое исследование описывает настраиваемые параметры, которые определяют модальную емкость канала квантового транспорта, такие как модальные размеры на кристалле SPDC и детекторах, требующие лишь незначительных экспериментальных корректировок (например, фокусное расстояние линз). Модальная емкость нашего канала была ограничена только экспериментальными ресурсами, в то время как будущие исследования могут быть направлены на увеличение числа передаваемых мод путем оптимизации выбора соответствующих параметров и улучшенных нелинейных процессов. Наша работа подчеркивает захватывающую перспективу, которую этот подход предлагает для квантового транспорта неизвестных высокоразмерных пространственных состояний, и в будущем может быть расширена до смешанных степеней свободы, например, гибридных запутанных (поляризация и пространство) и гиперзапутанных (пространство и время) состояний, для многомерного и высокоразмерного квантового управления.

Для количественной оценки качества процесса квантового транспорта мы используемфиделити. Она определяется для чистых состояний как квадрат модуля перекрытия между начальным состоянием, которое должно было быть переданоψA и конечным переданным состоянием, которое было получено SLM Bи APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  В идеальном случае, когда переданное состояниеψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (с подробным описанием в Дополнительной заметке [2)] , фиделитиF = 1. Однако в практическом эксперименте условия для идеального случая не могут быть выполнены точно. Поэтому фиделити дается более общим образом 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Здесь,f (q B,q C) — это двухфотонная волновая функция состояния SPDC, в то время какg (q A,q C,q D) иU (q D) — это ядро SFG и проекционный режим для фотонаD (переконвертированного фотона), соответственно. Возможно представить классическую реализацию процесса передачи состояния. Можно было бы полностью измерить начальное состояние, отправить информацию и затем подготовить фотон B с тем же состоянием. Чтобы гарантировать, что процесс квантового транспорта может превзойти этот классический процесс передачи состояния, фиделити процесса должна быть лучше, чем максимальная фиделити, которую может получить классический процесс квантового транспорта.

Чтобы определить классическую границу фиделити, с помощью которой мы измеряем переданное состояниеψ , мы определяем вероятность измерения значенияa как 4 P ψ(a)= ψ Ê  a ψ , гдеÊ a является элементом положительно определенной меры (POVM) для измерения начального состояния. Эти элементы подчиняются условию.5 ∑aÊ a= I , гдеI является оператором тождественности. Оцененное состояние, связанное с таким результатом измерения, представлено  ψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Более того, мы можем рассмотреть конкретный квантовый транспорт подпространства, меньшего, чем поддерживаемая емкость квантового транспортного канала (подробности см. в Дополнительной заметке [4)]. Квантовая транспортная точность канала для каждого подпространстваd ′ вd -мерном состоянии,ρ , может быть вычислена путем усечения матрицы плотности и наложения ее на состояние канала, имеющее идеальные корреляции. Теоретическая точность дается выражением 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  гдеp ′ иd ′ являются чистотой и размерностью усеченных состояний. Хотя это предполагает, что канал имеет случайный шумовой компонент, заданныйI d′2 / d ′ 2 , фотон C имеет только шумовой компонент, заданныйI d′ / d ′ , поэтому квантовая транспортная точность для каждого фотона задается, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Здесь критерий разделимости допускает классические границы1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ и1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 для полного канала и одного принятого состояния, соответственно.

Мы используем нормализованную меру расстояния для количественной оценки качества передаваемого состояния, обозначенную какСходство (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Здесь мы берем нормализованные коэффициенты интенсивности,∣ C j T h. ∣ 2 , закодированные на SLM Aдляjth базисного режима, составляющего передаваемое состояние (т.е.,Φ = ∑ j C j j ) и сравниваем их с соответствующимjth коэффициентом∣ C j E x. ∣ 2 , обнаруженным после прохождения через квантовый транспортный канал (сделанный сjth -модальными проекциями на SLM B) как описано в Дополнительной заметке [4]. Небольшая разница в значениях между закодированным и обнаруженным состоянием приведет к небольшому "расстоянию" между подготовленным и полученным значением. Таким образом, второй член в уравнении ( [13] ) уменьшается с увеличением сходства состояний, вызывая стремление меры Сходства к 1 для непотревоженного квантового транспорта состояния.

Мы используем быструю и количественную меру размерности для определения емкости нашего квантового канала. Читателю рекомендуется обратиться к ссылке для получения полной информации, но здесь мы предоставляем краткое резюме для удобства. Подход когерентно исследует канал с помощью нескольких суперпозиционных состоянийM,θ n.

Мы строим проекционные голограммы из состояний 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  которые являются суперпозициями дробных OAM мод, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  вращенные на уголβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π дляβ k = 2 π n k . Здесь,ϕ - азимутальная координата.

Хотяθ определяет относительную фазу для проекций, физически это соответствует относительному вращению голограмм. После передачи фотона, отпечатанного с состояниемM,θ n , через квантовый транспортный канал,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , фотон проецируется на состояниеM,0 n. Вероятность обнаружения затем задается 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  имеющая пиковое значение приP (θ = 0) и минимум приP (θ =π /n ). В эксперименте есть шумовые вклады, которые могут быть отнесены к шуму от окружающей среды, темным счетам и от процессов понижения и повышения частоты. Поскольку канал изоморфен запутанному состоянию, т.е. 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  мы представляем систему изотропным состоянием, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  гдеp - вероятность передачи состояния через канал или, эквивалентно, чистота иI d 2 - d-мерная единичная матрица. В этом случае вероятность обнаружения задается 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  гдеI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: В нашей концепции информация кодируется на когерентном источнике и накладывается на одиночный фотон из запутанной пары в нелинейном кристалле для преобразования с помощью суммирования частот, который действует как нелинейный детектор пространственного режима. Яркий источник необходим для достижения эффективности, требуемой для нелинейного детектирования. Информация и фотоны движутся в противоположных направлениях: один из запутанных фотонов Боба отправляется Алисе и не содержит информации, в то время как измерение другого в совпадении с преобразованным фотоном устанавливает транспорт информации через квантовую связь. Алисе не нужно знать эту информацию для работы процесса, в то время как нелинейность позволяет состоянию быть произвольным и неизвестным по размерности и базису.

Fig. 2: a Насосный фотон ( λ p= 532 нм) проходит спонтанное параметрическое понижение частоты (SPDC) в нелинейном кристалле (NLC 1 ), производя пару запутанных фотонов (сигнал B и холостой C) с длинами волн λ B= 1565 нм и λ C= 808 нм, соответственно. Фотон B направляется к детектору пространственного режима, состоящему из пространственного светового модулятора (SLMB) и детектора лавинного фотодиода, связанного с одномодовым волокном (APD). Состояние, которое нужно передать, подготавливается как когерентный источник A с использованием SLMA( λ A= 1565 нм) и накладывается во втором нелинейном кристалле (NLC 2 ) с фотоном C, в результате чего получается преобразованный фотон D, который отправляется в APD, связанный с одномодовым волокном. Фотоны B и D измеряются в совпадении для определения совместной вероятности подготовленных и измеренных состояний с использованием двух SLM. b Теоретическая модальная ширина канала квантового транспорта ( K ) как функция радиусов насосного ( w p) и обнаруженных фотонов ( w0 и w D), с экспериментальным подтверждением, показанным в c через e , соответствующим параметрам C , D и E в b. Kth и Kex — это теоретическая и экспериментальная емкости канала квантового транспорта, соответственно. Графики перекрестных помех показаны как подготовленные и переданные режимы орбитального углового момента (OAM). Исходные данные представлены без подавления шума или вычитания фона, и с учетом одинаковых условий мощности насоса во всех трех конфигурациях.

Fig. 3: Экспериментальные значения верности (точки) для наших размерностей канала до максимальной достижимой емкости канала K = 15 ± 1, все значительно выше классического предела (пунктирная линия). Сплошная линия формирует максимальную верность для измеренного переданного состояния. Вставка показывает измеренный модальный спектр OAM оптимизированного канала квантового транспорта с максимальным количеством совпадений 320 в секунду за 5 минут интеграции. Исходные данные представлены без подавления шума или вычитания фона.

Fig. 4: a Измеренные совпадения (точки) и подогнанная кривая (сплошная) в зависимости от угла фазы ( θ ) соответствующего анализатора детекции для состоянияϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, для трех подпространств OAM с ℓ = ± 1, ± 2, и ± 3 (дополнительные детали в Дополнительной заметке[5)]. b Реальные (Re[ ρ ]) и мнимые (Im[ ρ ]) части матрицы плотности ( ρ ) для состояния кутритаΨ=−1+0+1, реконструированного с помощью томографии квантового состояния. Вставка показывает исходные совпадения с максимальным количеством 220 совпадений в секунду из томографических проекций (полные детали в Дополнительных заметках[6] и[13)]. c Измерения для квантового транспорта 4-мерного состояния, построенного из состояний ℓ = { ± 1, ± 3}. d Измерения, показывающие детекцию (сплошные полосы) всех подготовленных (прозрачные полосы) OAM состояний, составляющих одно из состояний MUB. Исходные данные представлены без подавления шума или вычитания фона.

Fig. 5: Измерения совпадений для квантового транспорта a 3-мерного и b 9-мерного состояния HGn, m, построенного из состояний ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} и ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, соответственно. Веса диагональных элементов оператора плотности транспортируемого состояния (сплошные полосы) хорошо согласуются с весами подготовленного состояния (прозрачные полосы). Исходные данные представлены без подавления шума или вычитания фона.

Fig. 6: Сходства для транспорта 2, 3, 4 и 9-мерных суперпозиционных состояний в базисах OAM (представленных какφ) и HG (представленных какγ) показаны и обозначены слева. Переданные состояния:  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  и  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Сходство диагональных элементов матрицы плотности вместе с предварительной фазовой информацией подтверждает когерентный транспорт до d = 4, но не для d = 9, где оцениваются только диагональные элементы. Исходные данные представлены без подавления шума или вычитания фона.

