Transporte cuántico de información espacial de alta dimensión con un detector no lineal

Resumen: El intercambio de información entre dos partes distantes, donde la información se comparte sin transportarla físicamente, es un recurso crucial en las redes cuánticas futuras. Hacerlo con estados de alta dimensión ofrece la promesa de una mayor capacidad de información y una mejor resiliencia al ruido, pero el progreso hasta la fecha ha sido limitado. Aquí demostramos cómo un proceso paramétrico no lineal permite proyecciones de estados arbitrarios de alta dimensión en el grado de libertad espacial, donde un campo coherente fuerte mejora la probabilidad del proceso. Esto nos permite realizar experimentalmente el transporte cuántico de información espacial de alta dimensión facilitado por un canal cuántico con un solo par entrelazado y un detector de modo espacial no lineal. Usando la generación de frecuencia de suma, convertimos uno de los fotones de un par entrelazado dando como resultado información espacial de alta dimensión transportada al otro. Realizamos un canal cuántico ad = 15 para modos espaciales fotónicos arbitrarios que demostramos al transferir fielmente información codificada en superposiciones de momento angular orbital, Hermite-Gauss y modo espacial arbitrario, sin requerir conocimiento del estado que se enviará. Nuestra demostración fusiona los campos nacientes del control no lineal de la luz estructurada con los procesos cuánticos, ofreciendo un nuevo enfoque para aprovechar los estados cuánticos de alta dimensión, y puede extenderse también a otros grados de libertad.

El intercambio de información es la columna vertebral de la sociedad moderna, con nuestro mundo conectado por redes globales de enlaces terrestres y de fibra. Las tecnologías cuánticas permiten que este intercambio sea fundamentalmente seguro, alimentando la naciente red cuántica global. Por ejemplo, la distribución de claves cuánticas intercambia una clave de igual a igual (generalmente Alice y Bob) para decodificar la información transmitida entre las partes que se comunican, el intercambio de secretos cuánticos divide dicha clave entre muchos nodos y la comunicación directa segura cuántica la envía sin una clave, sino codificada en un estado cuántico transmitido. En todos estos esquemas, como su contraparte clásica, la información se envía a través de un enlace físico entre el remitente y el receptor. La preparación del estado remoto permite el intercambio de información entre partes sin transmitir la información físicamente a través del enlace, pero el remitente (Alice) debe conocer la información que se enviará. La teletransportación, permite el intercambio de información protegida entre partes distantes sin la necesidad de un enlace físico, facilitado por el intercambio de fotones entrelazados y un canal de comunicación clásico, donde Alice no debe conocer la información enviada.

Todos los esquemas antes mencionados se beneficiarían del uso de estados cuánticos de alta dimensión, ofreciendo mayor capacidad de canal, seguridad o resiliencia al ruido. En el contexto de los modos espaciales de la luz como base, el momento angular orbital (OAM) ha demostrado ser particularmente útil y actual, –, al igual que la trayectoria y los píxeles, como rutas potenciales hacia las altas dimensiones. Sin embargo, el progreso experimental ha sido lento, con claves compartidas mostradas hasta tod = 6 en fibra óptica yd = 7 en espacio libre, y secretos compartidos hasta tod = 11. Nuestro interés está en esquemas donde la información se comparte de forma remota y no se envía físicamente, como la teletransportación, que se ha limitado a d = 2 usando OAM, –yd = 3 usando el grado de libertad de la trayectoria. Hasta ahora, todos estos enfoques han utilizado óptica lineal para su control y detección de estado, que tiene limitaciones conocidas en el contexto de estados de alta dimensión. Más recientemente, la óptica no lineal ha surgido como una herramienta de creación, control y detección de luz clásica estructurada espacialmente, pero no ha encontrado su camino para controlar estados cuánticos estructurados espacialmente más allá de la medición de cúbits de polarización. Aunque se han propuesto esquemas teóricos para utilizar enfoques no lineales para el procesamiento y la comunicación de información cuántica de alta dimensión, –, todavía no se ha demostrado experimentalmente ninguno.

Aquí, demostramos experimentalmente un esquema de transporte cuántico espacial no lineal para dimensiones arbitrarias utilizando dos fotones entrelazados para formar el canal cuántico y una fuente coherente brillante para la codificación de la información. Uno de los fotones del par entrelazado se convierte en un cristal no lineal utilizando el haz coherente como portador de información y potenciador de la eficiencia, con una detección exitosa de un solo fotón que da como resultado que la información se transporte al otro fotón gracias a una medición de coincidencia de dos fotones. Nuestro sistema funciona para la información espacial de una manera que es independiente de la dimensión y la base, con la capacidad modal de nuestro canal cuántico fácilmente controlada por parámetros como el tamaño del haz y las propiedades del cristal, que describimos teóricamente y confirmamos experimentalmente hasta tod = 15 dimensiones. Utilizando los modos espaciales de la luz como nuestra base de codificación, utilizamos este canal para transferir información expresada a través de muchas bases espaciales, incluyendo OAM, Hermite-Gaussian y sus superposiciones. Nuestro experimento está respaldado por un tratamiento teórico completo y ofrece un nuevo enfoque para aprovechar los estados cuánticos estructurados de alta dimensión mediante el control y la detección óptica no lineal.

En la figura [1] se muestra un esquema de nuestro concepto junto con la realización experimental en la figura [2] a, con detalles completos proporcionados en la nota complementaria [1]. Se producen dos fotones entrelazados, B y C, a partir de un cristal no lineal (NLC1) configurado para conversión descendente paramétrica espontánea no degenerada colineal (SPDC). El fotón C se envía para interactuar con el estado que se va a transferir (fuente coherente A), preparado utilizando un modulador de luz espacial (SLM A), mientras que el fotón B se mide por proyección espacial con un modulador de luz espacial (SLM B) y SMF.

En nuestro esquema, superponemos fotones de la fuente coherente A con un fotón C en un segundo cristal no lineal (NLC2) y detectamos el fotón D convertido ascendentemente, generado por medio de la generación de frecuencias de suma (SFG). El éxito del proceso está condicionado a la medición del fotón D (debido al fotón C del par entrelazado) en coincidencia con el fotón B del par entrelazado. Usamos un estado coherente como entrada para mejorar la probabilidad de conversión ascendente, donde todos los fotones llevan la misma información modal que queremos transportar.

Para entender mejor el proceso, es instructivo usar los modos OAM como ejemplo; un tratamiento teórico completo independiente de la base se da en las Notas suplementarias [2] a 4. Bombeamos el cristal SPDC con un modo Laguerre-Gaussiano de índices azimutales y radiales ℓ p = 0 y p p = 0, respectivamente. OAM se conserva en el proceso SPDC de modo que ℓ p = 0 = ℓ B + ℓ C. El proceso de conversión ascendente también conserva OAM, por lo que si la detección es por una fibra monomodo (SMF) que admite solo modos espaciales con ℓ D = 0, entonces ℓ D = 0 = ℓ A + ℓ C. Uno puede ver inmediatamente que una coincidencia solo se detecta cuando tanto A como B son conjugados a C, ℓ A = ℓ B = −ℓ C, y por lo tanto el estado preparado (A) coincide con el estado transportado (B). Se puede demostrar de forma más general (véase la Nota suplementaria [2)] que si la detección del fotón D está configurada para estar en el mismo modo que el bombeo SPDC inicial (podemos llamar al fotón D el antibombeo), entonces el proceso de conversión ascendente actúa como el conjugado del proceso SPDC, y el estado de cada fotón en la fuente coherente A que está involucrado en la conversión ascendente se transporta al del fotón B. Para mantener el lenguaje claro, nos referiremos a aquellos fotones en la fuente coherente A que participan en la conversión ascendente como estado-fotón A , como en el proceso SPDC donde solo se considera que un fotón de bombeo participa en el proceso de conversión descendente, ignorando el término de vacío en ambos casos ya que no dan lugar a coincidencias en nuestro proceso. Sin embargo, el transporte cuántico asistido por conversión ascendente solo tiene lugar en condiciones experimentales pertinentes, es decir, anticorrelaciones perfectas entre la señal y los fotones inactivos del proceso SPDC en la base elegida, y un cristal de conversión ascendente con coincidencia de longitud y fase para garantizar anticorrelaciones entre el estado del fotón A y el fotón C (consulte la Nota complementaria [3] para obtener detalles completos).

Para encontrar un límite en la capacidad modal del canal, se puede tratar el proceso como un canal de comunicación con un operador de canal asociado. Esto, a su vez, se puede tratar como un estado entrelazado, cortesía de la dualidad estado-canal de Choi-Jamoilkowski, a partir de la cual se puede calcular un número de Schmidt (K). Lo interpretamos como el número efectivo de modos que el canal puede transferir (su capacidad modal), dado por 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , donde T(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , con las funciones de onda SFG y SPDC expresadas en la base del momento (q ).

Los detalles completos se dan en la Nota suplementaria [4]. Los parámetros controlables son los radios del haz de la bomba (wp), y los fotones filtrados espacialmente D (w D) y B (w0 ). Usando la ecuación ( [1] ), calculamos la capacidad del canal para los modos OAM, con los resultados mostrados en la Fig. [2] b, revelando que un modo de bomba grande en relación con los modos transferidos detectados es óptimo para la capacidad. Un modo de bomba grande con respecto a la longitud del cristal también aumenta la capacidad del canal, consistente con la aproximación de cristal delgado bien conocida. Sin embargo, esto viene a expensas de eventos de coincidencia, la probabilidad de detectar el modo OAM deseado, que debe equilibrarse con el umbral de ruido en el sistema. Mostramos tres ejemplos experimentales de este compromiso en la Fig. [2] c–e, donde los parámetros para cada uno pueden deducirse de las posiciones etiquetadas correspondientes en la Fig. [2] b. Un buen acuerdo entre las capacidades teóricas (Kth ) y medidas experimentalmente (Kex ) valida la teoría. Utilizando la teoría, ajustamos los parámetros experimentales para optimizar el canal de transporte cuántico, alcanzando un máximo de K ≈ 15 para modos OAM, como se muestra en el recuadro de la Fig. [3]. Este límite no es fundamental y solo lo establecen nuestros recursos experimentales. Podemos establecer una configuración de transporte cuántico donde el canal admite al menos 15 modos OAM. El equilibrio de la capacidad del canal con el ruido se muestra en la Fig. [3]. Utilizando una sonda de pureza y dimensión, utilizamos una medida tradicional y estimamos una fidelidad de canal que disminuye con la dimensión del canal, pero que siempre está muy por encima del límite superior de la fidelidad alcanzable para el caso clásico, es decir, sin entrelazamiento entre los fotones B y C, dado por F clásico ≤ 2 d + 1 ford dimensiones y se muestra como el límite clásico (línea discontinua) en la Fig. [3]. Los puntos azules muestran la fidelidad del transporte cuántico, medida a partir de la ecuación. ( [12] ), utilizando la fidelidad del canal F C h. Aquí, la fidelidad del canal mide la calidad de las correlaciones que se pueden establecer entre el estado del fotón A y el fotón B sobre el subespacio de dos partículas2, mientras que la fidelidad del transporte cuántico, F, mide qué tan bien la banda SLM APD B puede medir los estados transmitidos sobre el canal, lo que requiere mediciones sobre un espacio dimensional de una sola partícula. Dado que F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , se deduce que F , que se muestra como la línea sólida sobre la región sombreada en la Fig. [3] , establece el límite superior para la fidelidad del transporte cuántico y, por lo tanto, es la fidelidad más alta alcanzable para nuestro sistema (consulte Métodos para obtener más detalles). Tenga en cuenta que utilizamos una medición de un sistema de dos partículas porque condicionamos los eventos de coincidencia entre los fotones individuales B y D.

En la Fig. [4] mostramos resultados para el canal de transporte cuántico en dos, tres y cuatro dimensiones. Confirmamos el transporte cuántico más allá de la base computacional introduciendo un ángulo de fase modal, θ , en el fotón B en relación con el estado del fotón A (θ = 0) para el estado bidimensional Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (omitimos la normalización en todo el texto para simplificar). Variamos el ángulo de fase mientras medimos las coincidencias resultantes para tres subespacios OAM de ejemplo, ℓ = ± 1, ± 2 y ± 3. Las coincidencias brutas, sin ninguna sustracción de ruido, se grafican como una función del ángulo de fase en la Fig. [4] a, lo que confirma el transporte cuántico a través de todas las bases. Las visibilidades resultantes (V) nos permiten determinar las fidelidades de F = 1 2(1 + V), con valores brutos que varían de 90% a 93%, y fondo sustraído todos por encima del 98% (ver Notas suplementarias [7] a [9)]. Los resultados de ejemplo para el estado qutrit Ψ = − 1 + 0 + 1 se muestran en la Fig. [4] b como las partes real e imaginaria de la matriz de densidad, reconstruida por tomografía de estado cuántico, obteniendo un qutrit transferido con una fidelidad de canal promedio de 0,82 ± 0,016 (ver Nota suplementaria [13] para todas las mediciones detalladas con las coincidencias brutas de las proyecciones en todas las bases ortogonales y mutuamente imparciales). Un análisis posterior de los estados transferidos elegidos juiciosamente conduce a valores incluso más altos (ver Notas suplementarias [11] y [14)].

A continuación, procedemos a ilustrar el potencial del canal de transporte cuántico enviando estados de cuatro dimensiones de la forma Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , con fases intermodales de {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} y {π /2, 0, −π /2}. Todos los resultados posibles de estas bases mutuamente imparciales (MUB) se muestran en la Fig. [4] c. Codificamos cada superposición (una a la vez) en SLM A y proyectamos el fotón B en cada uno de los cuatro estados. La fuerte diagonal con poca diafonía en los términos fuera de la diagonal confirma el transporte cuántico a través de todos los estados. La figura [4]d muestra una detección ejemplar de un estado MUB de este tipo en la base OAM: el estado transferido (barras sólidas) con el estado preparado (barras transparentes), para una similitud de S = 0,98 ± 0,047 (véase la descripción utilizada en la sección Métodos). Nótese que los estados preparados (barras transparentes) en las figuras a lo largo de la carta se obtienen por la suma promedio de todos los valores medidos involucrados, lo que facilita la comparación con las coincidencias brutas. Además, también hemos transferido varias superposiciones no balanceadas de estados OAM (véase la Nota Suplementaria [12] y la Figura Suplementaria [14] para detalles completos), pudiendo asignar diferentes ponderaciones. Los estados codificados son los siguientes: Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 , Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 , Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , y Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

El resultado de la Fig. [4]c también confirma que el canal no depende de la base, ya que esta superposición de estados OAM no es en sí misma un modo propio OAM. Para reforzar este mensaje, procedemos a transferir d = 3 yd = 9 estados en la base Hermite-Gaussiana (HG n , m) con índices n y m , con los resultados que se muestran en la Fig. [5].

En ambos casos, el estado medido (barras sólidas) concuerda muy bien con el estado preparado (barras transparentes). Nótese que los resultados solo confirman que los términos diagonales de las matrices de densidad de los estados de entrada se transportaron con éxito y, por lo tanto, no pueden confirmar el transporte de coherencias (elementos fuera de la diagonal de las matrices de densidad) antes y después del transporte cuántico. La buena concordancia entre los elementos diagonales de los estados inicial y final es evidencia de que el transporte cuántico funciona para estos elementos, corroborado por la información de fase completa ya confirmada hasta tod = 4 y una capacidad de canal (que incluye fases) hasta tod = 15. Para cuantificar los términos diagonales del estado final ford = 9, utilizamos la similitud como medida (ver Métodos) debido al tiempo prohibitivo (debido a los conteos bajos) para determinar la Fidelidad a partir de una tomografía de estado cuántico, pero tenga en cuenta que esta medida no tiene en cuenta las fases modales en el estado preparado y medido. En la Fig. [6] se muestra un resumen final de los estados transferidos de ejemplo, que abarca las dimensiones dos a nueve y en muchas bases. Los estados preparados (barras transparentes) y transferidos (barras sólidas) coinciden, como se determinó a partir de la similitud, lo que confirma la calidad del canal. Tenga en cuenta que los recuentos de coincidencia se dan para los estados OAM detectados (barras sólidas). Las ponderaciones de los preparados (barras transparentes) tienen como objetivo mostrar las probabilidades normalizadas para fines de visualización.

La luz cuántica estructurada ha ganado terreno últimamente, prometiendo un espacio de Hilbert más grande para el procesamiento y la comunicación de información. El uso de la óptica no lineal en la creación de estados cuánticos de alta dimensión es exhaustivo (SPDC, cristales fotónicos, metasuperficies resonantes, etc.), mientras que la preservación del entrelazamiento y la coherencia en procesos no lineales ha visto su uso para la detección eficiente de fotones, particularmente para la medición de fotones de longitud de onda de telecomunicaciones. Sin embargo, el aprovechamiento y control total de los estados cuánticos de alta dimensión mediante procesos no lineales ha seguido siendo difícil de alcanzar. Las excepciones notables incluyen avances realizados en el dominio del tiempo-frecuencia, otro grado de libertad para aprovechar los estados de alta dimensión, como la demostración de puertas de pulso cuántico para la demultiplexación eficiente de modos temporales, así como para mediciones tomográficas, el proceso inverso de multiplexación por generación de frecuencia de diferencia, interferencia cuántica de fuentes espectralmente distinguibles, codificación de información de alta dimensión y conformación temporal simultánea y detección de funciones de onda cuánticas. Hasta donde sabemos, nuestro trabajo es el primero en el ámbito espacial y ofrece un recurso interesante para controlar y procesar información cuántica espacial mediante procesos no lineales. La combinación de avances en el control de estados espectrales y temporales de alta dimensión y soluciones no lineales en chip con el grado de libertad espacial podría anunciar nuevas perspectivas en el procesamiento de información cuántica más allá de los cúbits.

En conclusión, hemos demostrado una forma elegante de realizar una proyección de un estado desconocido utilizando un detector no lineal, facilitando la transferencia de información cuántica en altas dimensiones y a través de muchas bases espaciales con un solo par entrelazado como recurso cuántico. Nuestros resultados validan la naturaleza no clásica del canal sin ninguna supresión de ruido o sustracción de fondo. Si bien nuestro esquema de transporte cuántico no puede teletransportar el entrelazamiento debido a la necesidad de codificar el estado que se transferirá en muchas copias, no obstante transfiere de forma segura el estado de los fotones láser al fotón distante y previamente entrelazado, y lo hace sin utilizar el conocimiento del estado de los fotones láser (consulte las Notas complementarias [10] y [15] que analizan los desafíos de pasar del transporte al teletransporte). Es importante destacar que nuestro tratamiento teórico integral describe los parámetros ajustables que determinan la capacidad modal del canal de transporte cuántico, como los tamaños modales en el cristal SPDC y los detectores, que requieren solo ajustes experimentales menores (por ejemplo, la longitud focal de las lentes). La capacidad modal de nuestro canal estaba limitada únicamente por los recursos experimentales, mientras que las investigaciones futuras podrían apuntar a un aumento del número de modos transferidos mediante la optimización de la elección de los parámetros relevantes y la mejora de los procesos no lineales. Nuestro trabajo destaca la interesante perspectiva que ofrece este enfoque para el transporte cuántico de estados espaciales desconocidos de alta dimensión, y podría en el futuro extenderse a grados de libertad mixtos, por ejemplo, estados híbridos entrelazados (polarización y espacio) e hiperentrelazados (espacio y tiempo), para el control cuántico de múltiples grados de libertad y de alta dimensión.

Para cuantificar la calidad del proceso de transporte cuántico, utilizamos la fidelidad. Se define para estados puros como la magnitud al cuadrado de la superposición entre el estado inicial que se iba a transferir ψA y el estado transferido final que fue recibido por SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. En el caso ideal, donde el estado transferido es ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (con descripción detallada en la Nota complementaria [2)] , la fidelidad es F = 1. Sin embargo, en un experimento práctico, las condiciones para el caso ideal no se pueden cumplir exactamente. Por lo tanto, la fidelidad se da de manera más general por 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Aquí, f (q B,q C) es la función de onda de dos fotones del estado SPDC, mientras que g (q A,q C,q D) y U* (q D) son el núcleo SFG y el modo de proyección para el fotón D (el fotón convertido hacia arriba), respectivamente. Es posible prever una implementación clásica del proceso de transferencia de estado. Uno haría una medición completa del estado inicial, enviaría la información y luego prepararía el fotón B con el mismo estado. Para garantizar que el proceso de transporte cuántico pueda superar a este proceso de transferencia de estados clásico, la fidelidad del proceso debe ser mejor que la fidelidad máxima que el proceso de transporte cuántico clásico puede obtener.

Para determinar el límite clásico de la fidelidad con la que medimos el estado transferidoψ , definimos la probabilidad de medir un valora por 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , dondeÊ a es un elemento de la medida de valor de operador positivo (POVM) para la medición del estado inicial. Estos elementos obedecen la condición. 5 ∑ a Ê a = I , donde I es el operador identidad. El estado estimado asociado con dicho resultado de medición se representa por ψa.

Para el límite clásico, consideramos la fidelidad media que se obtendría para todos los estados iniciales posibles. Esta fidelidad media está dada por 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , donde dψ representa una medida de integración en el espacio de Hilbert de todos los estados de entrada posibles. Suponemos que este espacio es de dimensión finita pero más grande que simplemente bidimensional. Dado que todos los estados en este espacio de Hilbert están normalizados, el espacio está representado por una hiperesfera. Una forma conveniente de representar dicha integral es con la ayuda de la medida de Haar. Para este propósito, representamos un estado arbitrario en el espacio de Hilbert como una transformación unitaria a partir de algún estado fijo en el espacio de Hilbertψ → U ̂ ψ0 , de modo quedψ →dU. La fidelidad media se convierte entonces en la siguiente 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. La expresión general para la integral del producto tensorial de cuatro de estas transformaciones unitarias, representadas como matrices, está dada por 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Usando este resultado en la ecuación ( [7] ), obtenemos 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , donde d es la dimensión del espacio de Hilbert y donde imponemos tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Vemos que F es maximal si E representa proyectores de rango 1 y E a ψa = ψa , es decir, E a = ψaψa. Entonces ∑ a ψaÊ a ψa = d . De ello se deduce que el límite superior de la fidelidad alcanzable para el proceso de transferencia de estado clásico está dado por 10 F ≤ 2 d + 1. La fidelidad obtenida en el transporte cuántico debe ser mejor que este límite para superar el esquema clásico.

Además, podemos considerar el transporte cuántico particular de un subespacio más pequeño que el soportado por la capacidad del canal de transporte cuántico (ver más detalles en la Nota suplementaria [4)]. La fidelidad del transporte cuántico del canal para cada subespacio ′ dentro del estado dimensional d, ρ , se puede calcular truncando la matriz de densidad y superponiéndola con un estado de canal que tenga correlaciones perfectas. La fidelidad teórica está dada por la expresión 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , donde p ′ y d ′ son la pureza y dimensionalidad de los estados truncados. Si bien esto supone que el canal tiene un componente ruidoso aleatorio dado por I d′2 / d ′ 2 , el fotón C solo tiene un componente de ruido dado por I d′ / d ′ por lo tanto, la fidelidad de transporte cuántico para cada fotón está dada por, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Aquí el criterio de separabilidad admite los límites clásicos 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ y 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 para el canal completo y un solo estado recibido, respectivamente.

Utilizamos una medida de distancia normalizada para cuantificar la calidad del estado que se transfiere, denotada como Similitud (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Aquí tomamos los coeficientes de intensidad normalizados, ∣ C j T h. ∣ 2 , codificados en SLM A para el jésimo modo base que comprende el estado que se transfiere (es decir, Φ = ∑ j C jj ) y lo comparamos con el jésimo coeficiente correspondiente ∣ C j E x. ∣ 2 detectado después de atravesar el canal de transporte cuántico (hecho con proyecciones del jésimo modo en SLM B) como se describe en la Nota complementaria [4]. Una pequeña diferencia en los valores entre el estado codificado y el detectado daría como resultado una pequeña &quot;distancia&quot; entre el valor preparado y el recibido. Como tal, el segundo término en la ecuación ([13]) disminuye con el aumento de la similitud de los estados, lo que hace que la medida de similitud tienda a 1 para el transporte cuántico no perturbado del estado.

Utilizamos una medida de dimensionalidad rápida y cuantitativa para determinar la capacidad de nuestro canal cuántico. Se remite al lector a la referencia para obtener detalles completos, pero aquí proporcionamos un resumen conciso para mayor comodidad. El enfoque sondea de manera coherente el canal con múltiples estados de superposición M,θ n.

Construimos los hologramas de proyección a partir de los estados 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , que son superposiciones de modos OAM fraccionarios, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s rotado en un ánguloβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π paraβ k = 2 π nk . Aquí, ϕ es la coordenada azimutal.

Mientras que θ determina la fase relativa de las proyecciones, físicamente corresponde a la rotación relativa de los hologramas. Después de transmitir el fotón impreso con el estado M, θ n , a través del canal de transporte cuántico, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , el fotón se proyecta sobre el estado M, 0 n . La probabilidad de detección viene dada entonces por 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , que tiene un valor pico en P (θ = 0) y un mínimo en P (θ =π /n ). En el experimento, hay contribuciones de ruido que pueden atribuirse al ruido del entorno, a los conteos oscuros y a los procesos de conversión descendente y ascendente. Dado que el canal es isomorfo a un estado entrelazado, es decir, 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , representamos el sistema mediante un estado isotrópico, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , donde p es la probabilidad de transferir un estado a través del canal o, equivalentemente, la pureza e I d 2 es una matriz identidad bidimensional. En este caso, la probabilidad de detección viene dada por 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), donde I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Calculamos las visibilidades 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Usando el hecho de que la visibilidad,V n≔V n(p ,d ), obtenida para cada analizador indexado por,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, escala monótonamente con d yp , determinamos el par (p ,d ) óptimo que mejor ajusta la funciónV n(p ,K ) a todas las N visibilidades medidas empleando el método de mínimos cuadrados (LSF). La fidelidad para el canal,FC h, puede por lo tanto calcularse superponiendo los subespacios truncados de dimensionesd ′ en el estado dimensional d de la ecuación ([18]), con un estado de canal que tiene correlaciones perfectas. A partir de esto calculamos la fidelidad del transporte cuántico, F de la ecuación. ( [12] ).

Fig. 1: En nuestro concepto, la información se codifica en una fuente coherente y se superpone con un fotón único de un par entrelazado en un cristal no lineal para la conversión ascendente mediante la generación de frecuencias de suma, actuando este último como un detector de modo espacial no lineal. La fuente brillante es necesaria para lograr la eficiencia requerida para la detección no lineal. La información y los fotones fluyen en direcciones opuestas: uno de los fotones entrelazados de Bob se envía a Alice y no tiene información, mientras que una medición en el otro en coincidencia con el fotón convertido ascendentemente establece el transporte de información a través del enlace cuántico. Alice no necesita conocer esta información para que el proceso funcione, mientras que la no linealidad permite que el estado sea arbitrario y desconocido en dimensión y base.

Fig. 2: a Un fotón de bombeo ( λ p = 532 nm) sufre una conversión descendente paramétrica espontánea (SPDC) en un cristal no lineal (NLC 1 ), lo que produce un par de fotones entrelazados (señal B y luz inactiva C), a longitudes de onda de λ B = 1565 nm y λ C = 808 nm, respectivamente. El fotón B se dirige a un detector de modo espacial que comprende un modulador de luz espacial (SLMB) y un detector de fotodiodo de avalancha acoplado a fibra monomodo (APD). El estado que se va a transferir se prepara como una fuente coherente A utilizando SLMA ( λ A = 1565 nm), y se superpone en un segundo cristal no lineal (NLC 2 ) con el fotón C, lo que da como resultado un fotón D convertido ascendentemente que se envía a un APD acoplado a fibra monomodo. Los fotones B y D se miden en coincidencia para encontrar la probabilidad conjunta de los estados preparados y medidos utilizando los dos SLM. b El ancho de banda modal teórico del canal de transporte cuántico (K) en función de los radios de bombeo (wp) y de los fotones detectados (w0 y w D), con confirmación experimental mostrada en c a e correspondientes a las posiciones de los parámetros C, D y E en b. Kth y Kex son las capacidades teóricas y experimentales del canal de transporte cuántico, respectivamente. Los gráficos de diafonía se muestran como modos de momento angular orbital (OAM) preparados y transferidos. Los datos brutos se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo, y considerando las mismas condiciones de potencia de bombeo en las tres configuraciones.

Fig. 3: Fidelidades experimentales (puntos) para las dimensiones de nuestro canal hasta la capacidad máxima alcanzable de K = 15 ± 1, todas muy por encima del límite clásico (línea discontinua). La línea continua forma una fidelidad máxima para el estado transferido medido. El recuadro muestra el espectro modal OAM medido del canal de transporte cuántico optimizado con coincidencias máximas de 320 por segundo para un tiempo de integración de 5 min. Los datos brutos se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

Fig. 4: a Coincidencias medidas (puntos) y curva ajustada (sólida) en función del ángulo de fase ( θ ) del analizador de detección correspondiente para el estado ϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ, para tres subespacios OAM de ℓ = ± 1, ± 2 y ± 3 (más detalles en la Nota suplementaria[5)]. b Las partes real (Re[ ρ ]) e imaginaria (Im[ ρ ]) de la matriz de densidad ( ρ ) para el estado qutrit Ψ=−1+0+1 tal como se reconstruyó mediante tomografía de estados cuánticos. El recuadro muestra las coincidencias brutas con coincidencias máximas de 220 detectadas por segundo a partir de las proyecciones tomográficas (detalles completos en las Notas suplementarias[6] y[13)]. c Medidas del transporte cuántico de un estado de 4 dimensiones, construido a partir de los estados ℓ = { ± 1, ± 3}. d Medidas que muestran la detección (barras sólidas) de todos los estados OAM preparados (barras transparentes) que comprenden uno de los estados MUB. Los datos sin procesar se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

Fig. 5: Medidas de coincidencia para el transporte cuántico de HGn tridimensional aa y HGn novenodimensional ba, mstate, construidos a partir de los estados ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} y ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, respectivamente. Los pesos de los elementos diagonales del operador de densidad del estado transportado (barras sólidas) concuerdan bien con los pesos del estado preparado (barras transparentes). Los datos brutos se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

Fig. 6: Similitudes para el transporte de estados de superposición de 2, 3, 4 y 9 dimensiones en las bases OAM (representadas como φ) y HG (representadas como γ) mostradas y etiquetadas a la izquierda. Los estados transferidos son φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 y γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . La similitud de los elementos diagonales de la matriz de densidad con la información de fase previa confirma el transporte coherente hasta d = 4, pero no para d = 9, donde solo se evalúan los elementos diagonales. Los datos brutos se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

