Transporte cuántico de información espacial de alta dimensión con un detector no lineal

Resumen: El intercambio de información entre dos partes distantes, donde la información se comparte sin transportarla físicamente, es un recurso crucial en las futuras redes cuánticas. Hacerlo con estados de alta dimensión ofrece la promesa de una mayor capacidad de información y una mejor resiliencia al ruido, pero el progreso hasta la fecha ha sido limitado. Aquí demostramos cómo un proceso paramétrico no lineal permite proyecciones de estados de alta dimensión arbitrarias en el grado de libertad espacial, donde un campo coherente fuerte aumenta la probabilidad del proceso. Esto nos permite realizar experimentalmente el transporte cuántico de información espacial de alta dimensión facilitado por un canal cuántico con un solo par entrelazado y un detector de modo espacial no lineal. Usando la generación de suma de frecuencias, convertimos uno de los fotones de un par entrelazado, resultando en información espacial de alta dimensión transportada al otro. Realizamos un canal cuántico ded = 15 para modos espaciales fotónicos arbitrarios, lo cual demostramos transfiriendo fielmente información codificada en momento angular orbital, modos Hermite-Gaussianos y superposiciones de modos espaciales arbitrarios, sin requerir conocimiento del estado a enviar. Nuestra demostración fusiona los campos nacientes del control no lineal de luz estructurada con procesos cuánticos, ofreciendo un nuevo enfoque para aprovechar estados cuánticos de alta dimensión, y puede extenderse a otros grados de libertad también.

El intercambio de información es la columna vertebral de la sociedad moderna, con nuestro mundo conectado por redes globales de fibra y enlaces terrestres. Las tecnologías cuánticas permiten que este intercambio sea fundamentalmente seguro, alimentando la naciente red cuántica global. Por ejemplo, la distribución de claves cuánticas intercambia una clave de punto a punto (generalmente Alice y Bob) para decodificar la información transmitida entre las partes que se comunican, el reparto secreto cuántico divide dicha clave entre muchos nodos y la comunicación directa segura cuántica la envía sin una clave, sino codificada en un estado cuántico transmitido. En todos estos esquemas, al igual que su contraparte clásica, la información se envía a través de un enlace físico entre el emisor y el receptor. La preparación remota de estados permite el intercambio de información entre partes sin transmitir físicamente la información a través del enlace, pero el emisor (Alice) debe conocer la información a enviar. La teleportación permite el intercambio protegido de información entre partes distantes sin la necesidad de un enlace físico, facilitado por el intercambio de fotones entrelazados y un canal de comunicación clásico, donde la información enviada no debe ser conocida por Alice, , , ,.

Todos los esquemas mencionados se beneficiarían del uso de estados cuánticos de alta dimensión, ofreciendo mayor capacidad de canal, seguridad o resistencia al ruido. En el contexto de los modos espaciales de la luz como base, el momento angular orbital (OAM) ha demostrado ser particularmente útil y actual, al igual que las rutas y los píxeles, como posibles caminos hacia altas dimensiones. Sin embargo, el progreso experimental ha sido lento, con el intercambio de claves demostrado hastad = 6 en fibra óptica yd = 7 en espacio libre, y el intercambio de secretos hastad = 11, ,. Nuestro interés está en esquemas donde la información se comparte de forma remota y no se envía físicamente, como la teleportación, que ha estado limitada ad = 2 usando OAM yd = 3 usando el grado de libertad de camino, , ,. Hasta ahora, todos estos enfoques han utilizado óptica lineal para su control y detección de estado, lo cual tiene limitaciones conocidas en el contexto de estados de alta dimensión. Más recientemente, la óptica no lineal ha surgido como una herramienta emocionante para la creación, control y detección de luz clásica estructurada espacialmente, pero no ha encontrado su camino para controlar estados cuánticos estructurados espacialmente más allá de la medición de qubits de polarización. Aunque se han propuesto esquemas teóricos para usar enfoques no lineales para el procesamiento y comunicación de información cuántica de alta dimensión, ninguno ha sido demostrado experimentalmente, ,.

Aquí, demostramos experimentalmente un esquema de transporte cuántico espacial no lineal para dimensiones arbitrarias usando dos fotones entrelazados para formar el canal cuántico y una fuente coherente brillante para la codificación de información. Uno de los fotones del par entrelazado es convertido en una cristal no lineal usando el haz coherente tanto como portador de información como potenciador de eficiencia, con una detección exitosa de un solo fotón que resulta en la información transportada al otro fotón habilitada por una medición de coincidencia de bi-fotones. Nuestro sistema funciona para información espacial de una manera que es independiente de la dimensión y la base, con la capacidad modal de nuestro canal cuántico fácilmente controlada por parámetros como el tamaño del haz y las propiedades del cristal, que describimos teóricamente y confirmamos experimentalmente hastad = 15 dimensiones. Usando los modos espaciales de la luz como nuestra base de codificación, usamos este canal para transferir información expresada a través de muchas bases espaciales, incluyendo OAM, Hermite-Gaussian y sus superposiciones. Nuestro experimento está respaldado por un tratamiento teórico completo y ofrece un nuevo enfoque para aprovechar estados cuánticos estructurados de alta dimensión mediante el control y detección óptica no lineal.

Un esquema de nuestro concepto se muestra en la Fig. [1] junto con la realización experimental en la Fig. [2] a, con detalles completos proporcionados en la Nota Suplementaria [1]. Dos fotones entrelazados, B y C, se producen a partir de un cristal no lineal (NLC1 ) configurado para conversión paramétrica espontánea no degenerada colineal (SPDC). El fotón C se envía para interactuar con el estado a ser transferido (fuente coherente A), como se prepara usando un modulador de luz espacial (SLM A), mientras que el fotón B se mide por proyección espacial con un modulador de luz espacial (SLM B) y SMF.

En nuestro esquema, superponemos fotones de la fuente coherente A con el fotón único C en un segundo cristal no lineal (NLC2 ), y detectamos el fotón D convertido, generado por medio de la generación de suma de frecuencias (SFG). El éxito del proceso está condicionado a la medición delúnico fotón D (debido alúnico fotón C del par entrelazado) en coincidencia con elúnico fotón B del par entrelazado. Usamos un estado coherente como entrada para aumentar la probabilidad de conversión ascendente, donde todos los fotones llevan la misma información modal que queremos transportar.

Para entender mejor el proceso, es instructivo usar modos de OAM como ejemplo; un tratamiento teórico completo independiente de la base se da en las Notas Suplementarias [2] a 4. Bombeamos el cristal SPDC con un modo Laguerre-Gaussiano de índices azimutal y radialℓ p= 0 yp p= 0, respectivamente. El OAM se conserva en el proceso SPDC de modo queℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. El proceso de conversión ascendente también conserva el OAM, por lo que si la detección es por una fibra de modo único (SMF) que solo soporta modos espaciales conℓ D= 0, entoncesℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Se puede ver inmediatamente que una coincidencia solo se detecta cuando tanto A como B son conjugados de C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, y por lo tanto el estado preparado (A) coincide con el estado transportado (B). Se puede mostrar más generalmente (ver Nota Suplementaria [2)] que si la detección del fotón D está configurada para estar en el mismo modo que la bomba inicial SPDC (podemos llamar al fotón D el anti-bomba), entonces el proceso de conversión ascendente actúa como el conjugado del proceso SPDC, y el estado de cada fotón en la fuente coherente A que está involucrado en la conversión ascendente se transporta al del fotón B. Para mantener el lenguaje claro, nos referiremos a esos fotones en la fuente coherente A que participan en la conversión ascendente comoestado-fotón A , como en el proceso SPDC donde solo se considera que un fotón de la bomba participa en el proceso de conversión descendente, ignorando el término de vacío en ambos casos ya que no dan lugar a coincidencias en nuestro proceso. Sin embargo, el transporte cuántico asistido por conversión ascendente solo tiene lugar bajo condiciones experimentales pertinentes, a saber, anti-correlaciones perfectas entre los fotones de señal e idler del proceso SPDC en la base elegida, y un cristal de conversión ascendente con longitud y coincidencia de fase para asegurar anti-correlaciones entre el estado-fotón A y el fotón C (ver Nota Suplementaria [3] para detalles completos).

Para encontrar un límite en la capacidad modal del canal, se puede tratar el proceso como un canal de comunicación con un operador de canal asociado. Esto, a su vez, puede tratarse como un estado entrelazado, gracias a la dualidad estado-canal de Choi-Jamoilkowski, a partir de la cual se puede calcular un número de Schmidt (K ). Interpretamos esto como el número efectivo de modos que el canal puede transferir (su capacidad modal), dado por 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  dondeT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  con las funciones de onda SFG y SPDC expresadas en la base de momento (q ).

Los detalles completos se dan en la Nota Suplementaria [4]. Los parámetros controlables son los radios de los haces de la bomba (w p), y los fotones espacialmente filtrados D (w D) y B (w0 ). Usando la Ecuación ( [1] ), calculamos la capacidad del canal para modos de OAM, con los resultados mostrados en la Fig. [2] b, revelando que un modo de bomba grande en relación con los modos transferidos detectados es óptimo para la capacidad. Un modo de bomba grande con respecto a la longitud del cristal también aumenta la capacidad del canal, consistente con la conocida aproximación de cristal delgado. Sin embargo, esto viene a expensas de los eventos de coincidencia, la probabilidad de detectar el modo de OAM deseado, que debe equilibrarse con el umbral de ruido en el sistema. Mostramos tres ejemplos experimentales de este compromiso en la Fig. [2] c–e, donde los parámetros para cada uno pueden deducirse de las posiciones etiquetadas correspondientes en la Fig. [2] b. La buena concordancia entre las capacidades teóricas (Kth ) y medidas experimentalmente (Kex ) valida la teoría. Usando la teoría, ajustamos los parámetros experimentales para optimizar el canal de transporte cuántico, alcanzando un máximo deK ≈ 15 para modos de OAM, como se muestra en el recuadro de la Fig. [3]. Este límite no es fundamental y está establecido solo por nuestros recursos experimentales. Podemos establecer una configuración de transporte cuántico donde el canal soporta al menos 15 modos de OAM. El equilibrio de la capacidad del canal con el ruido se muestra en la Fig. [3]. Usando una sonda de pureza y dimensión, utilizamos una medida tradicional y estimamos una fidelidad del canal que disminuye con la dimensión del canal, pero siempre está muy por encima del límite superior de la fidelidad alcanzable para el caso clásico, es decir, sin entrelazamiento entre los fotones B y C, dado porF clásico ≤ 2 d + 1 parad dimensiones y mostrado como el límite clásico (línea discontinua) en la Fig. [3]. Los puntos azules muestran la fidelidad del transporte cuántico, medida a partir de la Ecuación ( [12] ), usando la fidelidad del canalF C  h. Aquí, la fidelidad del canal mide la calidad de las correlaciones que se pueden establecer entre el estado-fotón A y el fotón B sobre el subespacio de dos partículasd mientras que la fidelidad del transporte cuántico,F  mide qué tan bien SLM By APD Bpueden medir estados transmitidos a través del canal, requiriendo mediciones sobre un espacio dimensional de una sola partículad. Dado queF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , se sigue queF  , mostrado como la línea sólida sobre la región sombreada en la Fig. [3] , establece el límite superior para la fidelidad del transporte cuántico y es por lo tanto la fidelidad más alta alcanzable para nuestro sistema (Ver Métodos para más detalles). Tenga en cuenta que usamos una medición de un sistema de dos partículas porque condicionamos en eventos de coincidencia entrefotones individuales B y D.

En la Fig. [4] mostramos resultados para el canal de transporte cuántico en dos, tres y cuatro dimensiones. Confirmamos el transporte cuántico más allá de solo la base computacional introduciendo un ángulo de fase modal,θ , en el fotón B relativo al estado-fotón A (θ = 0) para el estado bidimensionalΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (omitimos la normalización a lo largo del texto por simplicidad). Variamos el ángulo de fase mientras medimos las coincidencias resultantes para tres subespacios de OAM de ejemplo,ℓ = ± 1, ± 2 y ± 3. Las coincidencias en bruto, sin ninguna sustracción de ruido, se trazan como una función del ángulo de fase en la Fig. [4] a, confirmando el transporte cuántico a través de todas las bases. Las visibilidades resultantes (V) nos permiten determinar las fidelidades a partir deF = 1 2(1 + V), con valores en bruto que varían del 90% al 93%, y con sustracción de fondo todos por encima del 98% (ver Notas Suplementarias [7] a [9)]. Resultados de ejemplo para el estado qutritΨ = − 1 + 0 + 1 se muestran en la Fig. [4] b como las partes real e imaginaria de la matriz de densidad, reconstruida por tomografía de estado cuántico, obteniendo un qutrit transferido con una fidelidad de canal promedio de 0.82 ± 0.016 (ver Nota Suplementaria [13] para todas las mediciones detalladas con las coincidencias en bruto de las proyecciones en todas las bases ortogonales y mutuamente imparciales). Un análisis más detallado de los estados transferidos elegidos juiciosamente lleva a valores aún más altos (ver Notas Suplementarias [11] y [14)].

A continuación, procedemos a ilustrar el potencial del canal de transporte cuántico enviando estados de cuatro dimensiones de la formaΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , con fases intermodales de {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} y {π /2, 0, −π /2}. Todos los resultados posibles de estas bases mutuamente imparciales (MUBs) se muestran en la Fig. [4] c. Codificamos cada superposición (una a la vez) en SLM Ay proyectamos el fotón B en cada uno de los cuatro estados. La fuerte diagonal con poco cruce en los términos fuera de la diagonal confirma el transporte cuántico a través de todos los estados. La Fig. [4] d muestra una detección ejemplar de uno de esos estados MUB en la base de OAM: el estado transferido (barras sólidas) con el estado preparado (barras transparentes), para una similitud deS = 0.98 ± 0.047 (ver descripción utilizada en la sección de Métodos). Tenga en cuenta que los estados preparados (barras transparentes) en las figuras a lo largo de la carta se obtienen por la suma promedio de todos los valores medidos involucrados, facilitando la comparación con las coincidencias en bruto. Además, también hemos transferido varias superposiciones desequilibradas de estados de OAM (ver Nota Suplementaria [12] y Suppl. Fig. [14] para detalles completos), pudiendo asignar diferentes ponderaciones. Los estados codificados son los siguientes:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , yΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

El resultado en la Fig. [4] c también confirma que el canal no depende de la base, ya que esta superposición de estados de OAM no es en sí misma un modo propio de OAM. Para reforzar este mensaje, procedemos a transferir estadosd = 3 yd = 9 en la base Hermite-Gaussiana (HG n ,  m) con índicesn ym , con los resultados mostrados en la Fig. [5].

En ambos casos, el estado medido (barras sólidas) está en muy buen acuerdo con el estado preparado (barras transparentes). Tenga en cuenta que los resultados solo confirman que los términos diagonales de las matrices de densidad de los estados de entrada fueron transportados con éxito y, por lo tanto, no pueden confirmar el transporte de coherencias (elementos fuera de la diagonal de las matrices de densidad) antes y después del transporte cuántico. El buen acuerdo entre los elementos diagonales de los estados inicial y final es evidencia de que el transporte cuántico funciona para estos elementos, corroborado por la información de fase completa ya confirmada hastad = 4 y una capacidad de canal (que incluye fases) hastad = 15. Para cuantificar los términos diagonales del estado final parad = 9 utilizamos la similitud como medida (ver Métodos) debido al tiempo prohibitivo (debido a los bajos conteos) para determinar la Fidelidad a partir de una tomografía de estado cuántico, pero tenga en cuenta que esta medida no tiene en cuenta las fases modales en el estado preparado y medido. Un resumen final de ejemplos de estados transferidos se muestra en la Fig. [6] , cubriendo dimensiones de dos a nueve, y a través de muchas bases. Los estados preparados (barras transparentes) y transferidos (barras sólidas) están en buen acuerdo, según lo determinado por la similitud, confirmando la calidad del canal. Tenga en cuenta que los conteos de coincidencias se dan para los estados OAM detectados (barras sólidas). Los pesos de los preparados (barras transparentes) están destinados a mostrar las probabilidades normalizadas para fines de visualización.

La luz cuántica estructurada ha ganado tracción últimamente, prometiendo un espacio de Hilbert más grande para el procesamiento y la comunicación de información. El uso de óptica no lineal en lacreación de estados cuánticos de alta dimensión es exhaustivo (SPDC, cristales fotónicos, metasuperficies resonantes, etc.), mientras que la preservación del entrelazamiento y la coherencia en procesos no lineales ha visto su uso para la detección eficiente de fotones, particularmente para la medición de fotones de longitud de onda de telecomunicaciones, ,. Sin embargo, el aprovechamiento y control completos de estados cuánticos de alta dimensión mediante procesos no lineales ha permanecido elusivo. Las excepciones notables incluyen avances realizados en el dominio tiempo-frecuencia, otro grado de libertad para aprovechar estados de alta dimensión, como la demostración de puertas de pulsos cuánticos para la demultiplexación eficiente de modos temporales, así como para mediciones tomográficas, el proceso inverso de multiplexación por generación de frecuencia de diferencia, interferencia cuántica de fuentes espectralmente distinguibles, codificación de información de alta dimensión y modelado y detección temporal simultáneos de funciones de onda cuánticas,. Según nuestro conocimiento, nuestro trabajo es el primero en el dominio espacial, ofreciendo un recurso emocionante para controlar y procesar información cuántica espacial mediante procesos no lineales. La combinación de avances en el control de estados espectrales-temporales de alta dimensión y soluciones no lineales en chip con el grado de libertad espacial podría anunciar nuevas perspectivas en el procesamiento de información cuántica más allá de los qubits.

En conclusión, hemos demostrado una forma elegante de realizar una proyección de un estado desconocido utilizando un detector no lineal, facilitando la información cuántica en altas dimensiones, y a través de muchas bases espaciales, para ser transferida con solo un par entrelazado como recurso cuántico. Nuestros resultados validan la naturaleza no clásica del canal sin ninguna supresión de ruido o sustracción de fondo. Aunque nuestro esquema de transporte cuántico no puede teletransportar el entrelazamiento debido a la necesidad de codificar el estado a ser transferido en muchas copias, sin embargo, transfiere de manera segura el estado de los fotones láser al fotón distante y previamente entrelazado, y lo hace sin usar el conocimiento del estado de los fotones láser (ver Notas Suplementarias[10]y[15]discutiendo los desafíos para pasar de transporte a teletransporte). Es importante destacar que nuestro tratamiento teórico integral describe los parámetros ajustables que determinan la capacidad modal del canal de transporte cuántico, como los tamaños modales en el cristal SPDC y los detectores, requiriendo solo ajustes experimentales menores (por ejemplo, la longitud focal de las lentes). La capacidad modal de nuestro canal estaba limitada solo por los recursos experimentales, mientras que la investigación futura podría apuntar a un aumento del número de modos transferidos optimizando la elección de los parámetros relevantes y mejorando los procesos no lineales. Nuestro trabajo destaca la emocionante perspectiva que este enfoque tiene para el transporte cuántico de estados espaciales de alta dimensión desconocidos, y podría en el futuro extenderse a grados de libertad mixtos, por ejemplo, estados entrelazados híbridos (polarización y espacio) y estados hiperentrelazados (espacio y tiempo), para el control cuántico de múltiples grados de libertad y alta dimensión.

Para cuantificar la calidad del proceso de transporte cuántico, utilizamos lafidelidad. Se define para estados puros como la magnitud al cuadrado de la superposición entre el estado inicial que iba a ser transferidoψA y el estado final transferido que fue recibido por SLM By APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  En el caso ideal, donde el estado transferido esψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (con descripción detallada en la Nota Suplementaria [2)] , la fidelidad esF = 1. Sin embargo, en un experimento práctico, las condiciones para el caso ideal no se pueden cumplir exactamente. Por lo tanto, la fidelidad se da más generalmente por 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Aquí,f (q B,q C) es la función de onda de dos fotones del estado SPDC, mientras queg (q A,q C,q D) yU (q D) son el núcleo SFG y el modo de proyección para el fotónD (el fotón convertido), respectivamente. Es posible imaginar una implementación clásica del proceso de transferencia de estado. Uno haría una medición completa del estado inicial, enviaría la información y luego prepararía el fotón B con el mismo estado. Para asegurar que el proceso de transporte cuántico pueda superar este proceso de transferencia de estado clásico, la fidelidad del proceso debe ser mejor que la máxima fidelidad que el proceso de transporte cuántico clásico puede obtener.

Para determinar el límite clásico de la fidelidad con la que medimos el estado transferidoψ , definimos la probabilidad de medir un valora por 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  dondeÊ a es un elemento de la medida de operador valorado positivo (POVM) para la medición del estado inicial. Estos elementos obedecen la condición. 5 ∑ a Ê a = I ,  dondeI  es el operador identidad. El estado estimado asociado con tal resultado de medición está representado porψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Además, podemos considerar el transporte cuántico particular de un subespacio más pequeño que el soportado por la capacidad del canal de transporte cuántico (ver más detalles en la Nota Suplementaria [4)]. La fidelidad del transporte cuántico del canal para cada subespaciod ′ dentro del estado de dimensiónd ,ρ , se puede calcular truncando la matriz de densidad y superponiéndola con un estado de canal que tiene correlaciones perfectas. La fidelidad teórica se da por la expresión 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  dondep ′ yd ′ son la pureza y la dimensionalidad de los estados truncados. Mientras que esto asume que el canal tiene un componente de ruido aleatorio dado porI d′2 / d ′ 2 , el fotón C solo tiene un componente de ruido dado porI d′ / d ′ por lo tanto, la fidelidad del transporte cuántico para cada fotón se da por, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Aquí el criterio de separabilidad admite los límites clásicos1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ y1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 para el canal completo y un solo estado recibido, respectivamente.

Utilizamos una medida de distancia normalizada para cuantificar la calidad del estado que se está transfiriendo, denominadaSimilitud (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Aquí tomamos los coeficientes de intensidad normalizados,∣ C j T h. ∣ 2 , codificados en SLM Apara el modo basejth que compone el estado que se está transfiriendo (es decir,Φ = ∑ j C j j ) y lo comparamos con el coeficientejth correspondiente∣ C j E x. ∣ 2 detectado después de atravesar el canal de transporte cuántico (hecho con proyecciones de modojth en SLM B) como se describe en la Nota Suplementaria [4]. Una pequeña diferencia en los valores entre el estado codificado y el detectado resultaría en una pequeña 'distancia' entre el valor preparado y el recibido. Como tal, el segundo término en la Ecuación ( [13] ) disminuye con el aumento de la similitud de los estados, haciendo que la medida de Similitud tienda a 1 para el transporte cuántico no perturbado del estado.

Empleamos una medida de dimensionalidad rápida y cuantitativa para determinar la capacidad de nuestro canal cuántico. Se remite al lector a la ref. para obtener todos los detalles, pero aquí proporcionamos un resumen conciso para conveniencia. El enfoque sondea coherentemente el canal con múltiples estados de superposiciónM,θ n.

Construimos los hologramas de proyección a partir de los estados 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  que son superposiciones de modos OAM fraccionarios, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  s rotados por un ánguloβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π paraβ k = 2 π n k . Aquí,ϕ es la coordenada azimutal.

Mientras queθ determina la fase relativa para las proyecciones, físicamente corresponde a la rotación relativa de los hologramas. Después de transmitir el fotón impreso con el estadoM,θ n , a través del canal de transporte cuántico,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , el fotón se proyecta sobre el estadoM,0 n. La probabilidad de detección se da entonces por 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  teniendo un valor máximo enP (θ = 0) y un mínimo enP (θ =π /n ). En el experimento, hay contribuciones de ruido que pueden atribuirse al ruido del entorno, cuentas oscuras y de los procesos de conversión descendente y ascendente. Dado que el canal es isomorfo a un estado entrelazado, es decir 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  representamos el sistema por un estado isotrópico, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  dondep es la probabilidad de transferir un estado a través del canal o, equivalentemente, la pureza yI d 2 es una matriz identidad de dimensiónd. En este caso, la probabilidad de detección se da por 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  dondeI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: En nuestro concepto, la información se codifica en una fuente coherente y se superpone con un solo fotón de un par entrelazado en un cristal no lineal para la conversión ascendente mediante la generación de suma de frecuencias, actuando este último como un detector de modo espacial no lineal. La fuente brillante es necesaria para lograr la eficiencia requerida para la detección no lineal. La información y los fotones fluyen en direcciones opuestas: uno de los fotones entrelazados de Bob se envía a Alice y no tiene información, mientras que una medición en el otro en coincidencia con el fotón convertido establece el transporte de información a través del enlace cuántico. Alice no necesita conocer esta información para que el proceso funcione, mientras que la no linealidad permite que el estado sea arbitrario y desconocido en dimensión y base.

Fig. 2: a Un fotón de bombeo ( λ p= 532 nm) experimenta conversión paramétrica espontánea descendente (SPDC) en un cristal no lineal (NLC 1 ), produciendo un par de fotones entrelazados (señal B e idler C), con longitudes de onda de λ B= 1565 nm y λ C= 808 nm, respectivamente. El fotón B se dirige a un detector de modo espacial que comprende un modulador de luz espacial (SLMB) y un detector de fotodiodo de avalancha acoplado a fibra de modo único (APD). El estado a transferir se prepara como una fuente coherente A usando SLMA( λ A= 1565 nm), y se superpone en un segundo cristal no lineal (NLC 2 ) con el fotón C, resultando en un fotón D convertido ascendentemente que se envía a un APD acoplado a fibra de modo único. Los fotones B y D se miden en coincidencia para encontrar la probabilidad conjunta de los estados preparados y medidos usando los dos SLMs. b El ancho de banda modal teórico del canal de transporte cuántico ( K ) como función del bombeo ( w p) y los radios de los fotones detectados ( w0 y w D), con confirmación experimental mostrada en c a través de e correspondiente a las posiciones de los parámetros C , D , y E en b. Kth y Kex son las capacidades teóricas y experimentales del canal de transporte cuántico, respectivamente. Los gráficos de diafonía se muestran como modos de momento angular orbital (OAM) preparados y transferidos. Los datos en bruto se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo, y considerando las mismas condiciones de potencia de bombeo en las tres configuraciones.

Fig. 3: Fidelidades experimentales (puntos) para las dimensiones de nuestro canal hasta la capacidad máxima alcanzable del canal de K = 15 ± 1, todas muy por encima del límite clásico (línea discontinua). La línea sólida forma una fidelidad máxima para el estado transferido medido. El recuadro muestra el espectro modal OAM medido del canal de transporte cuántico optimizado con coincidencias máximas de 320 por segundo durante un tiempo de integración de 5 minutos. Los datos en bruto se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

Fig. 4: a Coincidencias medidas (puntos) y curva ajustada (sólida) como función del ángulo de fase ( θ ) del analizador de detección correspondiente para el estadoϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, para tres subespacios OAM de ℓ = ± 1, ± 2, y ± 3 (más detalles en la Nota Suplementaria[5)]. b Las partes real (Re[ ρ ]) e imaginaria (Im[ ρ ]) de la matriz de densidad ( ρ ) para el estado qutritΨ=−1+0+1tal como se reconstruyó mediante tomografía de estado cuántico. El recuadro muestra las coincidencias en bruto con coincidencias máximas de 220 detectadas por segundo a partir de las proyecciones tomográficas (detalles completos en las Notas Suplementarias[6] y[13)]. c Mediciones para el transporte cuántico de un estado de 4 dimensiones, construido a partir de los estados ℓ = { ± 1, ± 3}. d Mediciones que muestran la detección (barras sólidas) de todos los estados OAM preparados (barras transparentes) que comprenden uno de los estados MUB. Los datos en bruto se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

Fig. 5: Mediciones de coincidencia para el transporte cuántico de a un estado HGn, mde 3 dimensiones y b un estado de 9 dimensiones, construido a partir de los estados ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} y ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, respectivamente. Los pesos de los elementos diagonales del operador de densidad del estado transportado (barras sólidas) están en buen acuerdo con los pesos del estado preparado (barras transparentes). Los datos en bruto se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

Fig. 6: Similitudes para el transporte de estados de superposición de 2, 3, 4 y 9 dimensiones en las bases OAM (representadas comoφ) y HG (representadas comoγ) mostradas y etiquetadas a la izquierda. Los estados transferidos son  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  y  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . La similitud de los elementos diagonales de la matriz de densidad junto con la información de fase previa confirma el transporte coherente hasta d = 4 pero no para d = 9, donde solo se evalúan los elementos diagonales. Los datos en bruto se informan sin supresión de ruido ni sustracción de fondo.

