Kvantni transport prostorne informacije visoke dimenzionalnosti sa nelinearnim detektorom

Apstrakt: Razmena informacija između dve udaljene strane, gde se informacije dele bez fizičkog prenosa, ključni je resurs u budućim kvantnim mrežama. Korišćenje stanja visoke dimenzionalnosti nudi obećanje veće informacione kapacitete i poboljšanu otpornost na šum, ali napredak do danas je bio ograničen. Ovde pokazujemo kako nelinearni parametarski proces omogućava proizvoljne projekcije stanja visoke dimenzionalnosti u prostornom stepenu slobode, gde jako koherentno polje povećava verovatnoću procesa. Ovo nam omogućava da eksperimentalno ostvarimo kvantni transport prostorne informacije visoke dimenzionalnosti olakšan kvantnim kanalom sa jednim upletenim parom i nelinearnim detektorom prostornog moda. Koristeći generaciju zbira frekvencija, konvertujemo jedan od fotona iz upletenog para, što rezultira transportom prostorne informacije visoke dimenzionalnosti na drugi foton. Ostvarujemo kvantni kanal sad = 15 za proizvoljne fotonske prostorne modove, što demonstriramo vernim prenosom informacija kodiranih u orbitalni ugaoni moment, Hermite-Gaussove i proizvoljne superpozicije prostornog moda, bez potrebe za poznavanjem stanja koje se šalje. Naša demonstracija spaja nove oblasti nelinearne kontrole strukturisane svetlosti sa kvantnim procesima, nudeći novi pristup za korišćenje kvantnih stanja visoke dimenzionalnosti, i može se proširiti i na druge stepene slobode.

Razmena informacija je okosnica modernog društva, sa našim svetom povezanim globalnim mrežama optičkih i zemaljskih veza. Kvantne tehnologije omogućavaju da ova razmena bude fundamentalno sigurna, podstičući nastajuću kvantnu globalnu mrežu. Na primer, kvantna distribucija ključeva razmenjuje ključ od jednog do drugog korisnika (obično Alisa i Bob) za dekodiranje informacija prenetih između komunikacionih strana, kvantno deljenje tajni deli takav ključ među mnogim čvorovima, a kvantna sigurna direktna komunikacija ga šalje bez ključa, već kodiranog u prenetom kvantnom stanju. U svim ovim šemama, kao i u klasičnom ekvivalentu, informacije se šalju preko fizičke veze između pošiljaoca i primaoca. Priprema udaljenog stanja omogućava razmenu informacija između strana bez fizičkog prenosa informacija preko veze, ali pošiljalac (Alisa) mora znati informacije koje se šalju. Teleportacija omogućava zaštićenu razmenu informacija između udaljenih strana bez potrebe za fizičkom vezom, olakšanu deljenjem upletenih fotona i klasičnim komunikacionim kanalom, gde informacije koje se šalju ne smeju biti poznate Alisi, , , ,.

Sve pomenute šeme bi imale koristi od korišćenja kvantnih stanja visoke dimenzionalnosti, nudeći veću kapacitet kanala, sigurnost ili otpornost na šum. U kontekstu prostornih modova svetlosti kao osnove, orbitalni ugaoni moment (OAM) se pokazao posebno korisnim i aktuelnim, kao i putanja i pikseli, kao potencijalni putevi ka visokim dimenzijama. Ipak, eksperimentalni napredak je bio spor, sa deljenjem ključeva prikazanim dod = 6 u optičkim vlaknima id = 7 u slobodnom prostoru, i deljenjem tajni dod = 11, ,. Naše interesovanje je u šemama gde se informacije dele na daljinu i ne šalju fizički, kao što je teleportacija, koja je bila ograničena nad = 2 koristeći OAM id = 3 koristeći stepen slobode putanje, , ,. Do sada su svi ovi pristupi koristili linearne optike za kontrolu i detekciju stanja, što ima poznata ograničenja u kontekstu visokodimenzionalnih stanja. U novije vreme, nelinearna optika se pojavila kao uzbudljiv alat za kreiranje, kontrolu i detekciju prostorno strukturisane klasične svetlosti, ali nije pronašla put do kontrole prostorno strukturisanih kvantnih stanja izvan merenja polarizacionih kubita. Iako su teoretske šeme predložene za korišćenje nelinearnih pristupa za obradu i komunikaciju kvantnih informacija visokih dimenzija, nijedna još nije eksperimentalno demonstrirana, ,.

Ovde eksperimentalno demonstriramo šemu nelinearnog prostornog kvantnog transporta za proizvoljne dimenzije koristeći dva upletena fotona za formiranje kvantnog kanala i svetlu koherentnu izvoru za kodiranje informacija. Jedan od fotona iz upletenog para je konvertovan u nelinearnom kristalu koristeći koherentni zrak kao nosilac informacija i pojačivač efikasnosti, sa uspešnom detekcijom jednog fotona što rezultira prenosom informacija na drugi foton omogućeno merenjem koincidencije bi-fotona. Naš sistem radi za prostorne informacije na način koji je nezavisan od dimenzije i osnove, sa modalnim kapacitetom našeg kvantnog kanala lako kontrolisanim parametrima kao što su veličina zraka i svojstva kristala, što teoretski opisujemo i eksperimentalno potvrđujemo dod = 15 dimenzija. Koristeći prostorne modove svetlosti kao našu osnovu za kodiranje, koristimo ovaj kanal za prenos informacija izraženih kroz mnoge prostorne osnove, uključujući OAM, Hermite-Gaussian i njihove superpozicije. Naš eksperiment je podržan potpunim teoretskim tretmanom i nudi novi pristup za iskorišćavanje visokodimenzionalnih strukturisanih kvantnih stanja putem nelinearne optičke kontrole i detekcije.

Šematski prikaz našeg koncepta prikazan je na Fig. [1] zajedno sa eksperimentalnom realizacijom na Fig. [2] a, sa svim detaljima datim u Dodatnoj Napomeni [1]. Dva upletena fotona, B i C, proizvedena su iz nelinearnog kristala (NLC1 ) konfigurisanog za kolinearnu nedegradiranu spontanu parametarsku konverziju (SPDC). Foton C se šalje da interaguje sa stanjem koje treba preneti (koherentni izvor A), pripremljenim korišćenjem prostornog modulatora svetlosti (SLM A), dok se foton B meri prostornom projekcijom sa prostornim modulatorom svetlosti (SLM B) i SMF.

U našoj šemi, preklapamo fotone iz koherentnog izvora A sa jednim fotonom C u drugom nelinearnom kristalu (NLC2 ), i detektujemo konvertovani foton D, generisan putem generacije zbira frekvencija (SFG). Uspeh procesa je uslovljen merenjemjednog fotona D (zbogjednog fotona C iz upletenog para) u koincidenciji sajednim fotonom B iz upletenog para. Koristimo koherentno stanje kao ulaz da povećamo verovatnoću za konverziju, gde svi fotoni nose iste modalne informacije koje želimo da prenesemo.

Da bismo bolje razumeli proces, korisno je koristiti OAM modove kao primer; kompletan teorijski tretman nezavisan od baze dat je u Dodatnim beleškama [2] do 4. Pumpamo SPDC kristal Laguerre-Gaussovim modom sa azimutalnim i radijalnim indeksimaℓ p= 0 ip p= 0, respektivno. OAM se čuva u SPDC procesu tako daℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Proces konverzije takođe čuva OAM, pa ako je detekcija putem vlakna sa jednim modom (SMF) koje podržava samo prostorne modove saℓ D= 0, ondaℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Može se odmah videti da se koincidencija detektuje samo kada su A i B konjugovani sa C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, i tako pripremljeno stanje (A) odgovara transportovanom stanju (B). Može se pokazati opštije (vidi Dodatnu belešku [2)] da ako je detekcija fotona D konfigurisana da bude u istom modu kao početna SPDC pumpa (možemo nazvati foton D anti-pumpa), tada proces konverzije deluje kao konjugat SPDC procesa, i stanje svakog fotona u koherentnom izvoru A koji je uključen u konverziju se transportuje do fotona B. Da bismo zadržali jasnoću jezika, nazvaćemo te fotone u koherentnom izvoru A koji učestvuju u konverziji kaofoton-stanje A , kao u SPDC procesu gde se smatra da samo jedan pumpni foton učestvuje u procesu konverzije, ignorišući vakuumski termin u oba slučaja jer ne dovode do koincidencija u našem procesu. Međutim, kvantni transport uz pomoć konverzije se dešava samo pod relevantnim eksperimentalnim uslovima, naime, savršene anti-korelacije između signalnih i idler fotona iz SPDC procesa u izabranoj bazi, i kristal za konverziju sa dužinom i faznim usklađivanjem da obezbedi anti-korelacije između foton-stanja A i fotona C (vidi Dodatnu belešku [3] za potpune detalje).

Da bismo pronašli granicu modalnog kapaciteta kanala, proces se može tretirati kao komunikacioni kanal sa pridruženim operatorom kanala. Ovo se, zauzvrat, može tretirati kao zapleteno stanje, zahvaljujući Choi-Jamoilkowski dualnosti stanja-kanala, iz koje se može izračunati Schmidtov broj (K ). Tumačimo ovo kao efektivan broj modova koje kanal može preneti (njegov modalni kapacitet), dat formulom 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  gdeT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  sa SFG i SPDC talasnim funkcijama izraženim u bazi impulsa (q ).

Potpuni detalji su dati u Dodatnoj belešci [4]. Kontrolisani parametri su poluprečnici snopa pumpe (w p), i prostorno filtrirani fotoni D (w D) i B (w0 ). Koristeći jednačinu ( [1] ), izračunali smo kapacitet kanala za OAM modove, sa rezultatima prikazanim na Fig. [2] b, otkrivajući da je veliki mod pumpe u odnosu na detektovane prenesene modove optimalan za kapacitet. Veliki mod pumpe u odnosu na dužinu kristala takođe povećava kapacitet kanala, što je u skladu sa dobro poznatom aproksimacijom tankog kristala. Međutim, ovo dolazi na račun koincidencijskih događaja, verovatnoće detekcije željenog OAM moda, što mora biti uravnoteženo sa pragom šuma u sistemu. Prikazujemo tri eksperimentalna primera ovog kompromisa na Fig. [2] c–e, gde se parametri za svaki mogu zaključiti iz odgovarajućih označenih pozicija na Fig. [2] b. Dobra saglasnost između teorijskih (Kth ) i eksperimentalno izmerenih (Kex ) kapaciteta potvrđuje teoriju. Koristeći teoriju, prilagođavamo eksperimentalne parametre da optimizujemo kanal za kvantni transport, dostižući maksimum odK ≈ 15 za OAM modove, kao što je prikazano u umetku Fig. [3]. Ova granica nije fundamentalna i postavljena je samo našim eksperimentalnim resursima. U stanju smo da uspostavimo postavku za kvantni transport gde kanal podržava najmanje 15 OAM modova. Ravnoteža kapaciteta kanala sa šumom prikazana je na Fig. [3]. Koristeći sondu čistoće i dimenzije koristimo tradicionalnu meru i procenjujemo vernost kanala koja opada sa dimenzijom kanala, ali je uvek znatno iznad gornje granice dostižne vernosti za klasični slučaj, tj. bez zapletenosti između fotona B i C, data saF classical ≤ 2 d + 1 zad dimenzije i prikazana kao klasična granica (isprekidana linija) na Fig. [3]. Plave tačke pokazuju vernost kvantnog transporta, merenu iz jednačine ( [12] ), koristeći vernost kanalaF C  h. Ovde, vernost kanala meri kvalitet korelacija koje se mogu uspostaviti između foton-stanja A i fotona B preko dvodelned podprostor dok vernost kvantnog transporta,F  meri koliko dobro SLM Bi APD Bmogu meriti stanja preneta preko kanala, zahtevajući merenja preko jednodimenzionalnogd prostora čestica. PoštoF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , sledi daF  , prikazana kao puna linija iznad zasenčene oblasti na Fig. [3] , postavlja gornju granicu za vernost kvantnog transporta i stoga je najviša dostižna vernost za naš sistem (vidi Metode za dalje detalje). Napominjemo da koristimo merenje dvodelnog sistema jer se uslovljavamo na koincidencijske događaje izmeđupojedinačnih fotona B i D.

Na Fig. [4] prikazujemo rezultate za kanal kvantnog transporta u dve, tri i četiri dimenzije. Potvrđujemo kvantni transport izvan samo računarske baze uvođenjem modalnog faznog ugla,θ , na fotonu B u odnosu na foton-stanje A (θ = 0) za dvodimenzionalno stanjeΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (izostavljamo normalizaciju kroz tekst radi jednostavnosti). Menjamo fazni ugao dok merimo rezultujuće koincidencije za tri primera OAM podprostora,ℓ = ± 1, ± 2 i ± 3. Sirove koincidencije, bez bilo kakvog oduzimanja šuma, su prikazane kao funkcija faznog ugla na Fig. [4] a, potvrđujući kvantni transport preko svih baza. Rezultujuće vidljivosti (V) omogućavaju nam da odredimo vernosti izF = 1 2(1 + V), sa sirovim vrednostima koje variraju od 90% do 93%, i oduzimanjem pozadine sve iznad 98% (vidi Dodatne beleške [7] do [9)]. Primeri rezultata za qutrit stanjeΨ = − 1 + 0 + 1 prikazani su na Fig. [4] b kao realni i imaginarni delovi matrice gustine, rekonstruisani kvantnom tomografijom stanja, dobijajući preneseni qutrit sa prosečnom vernošću kanala od 0.82 ± 0.016 (vidi Dodatnu belešku [13] za sve detaljne merenja sa sirovim koincidencijama iz projekcija u svim ortogonalnim i međusobno nepristrasnim bazama). Dalja analiza pažljivo odabranih prenesenih stanja sama po sebi vodi do još viših vrednosti (vidi Dodatne beleške [11] i [14)].

Zatim, nastavljamo da ilustrujemo potencijal kanala kvantnog transporta slanjem četvorodimenzionalnih stanja oblikaΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , sa međumodalnim fazama od {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} i {π /2, 0, −π /2}. Svi mogući ishodi iz ovih međusobno nepristrasnih baza (MUBs) prikazani su na Fig. [4] c. Kodirali smo svaku superpoziciju (jednu po jednu) u SLM Ai projektovali foton B u svako od četiri stanja. Snažna dijagonala sa malo međusobnog preklapanja u van-dijagonalnim terminima potvrđuje kvantni transport preko svih stanja. Fig. [4] d prikazuje primer detekcije jednog takvog MUB stanja u OAM bazi: preneseno stanje (pune trake) sa pripremljenim stanjem (transparentne trake), za sličnost odS = 0.98 ± 0.047 (vidi opis korišćen u odeljku Metode). Napominjemo da su pripremljena stanja (transparentne trake) u figurama kroz pismo dobijena prosečnim zbirom svih izmerenih vrednosti uključenih, olakšavajući poređenje sa sirovim koincidencijama. Nadalje, takođe smo preneli razne neuravnotežene superpozicije OAM stanja (vidi Dodatnu belešku [12] i Dodatnu Fig. [14] za potpune detalje), sa mogućnošću dodeljivanja različitih težina. Kodirana stanja su sledeća:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , iΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Rezultat na Fig. [4] c takođe potvrđuje da kanal nije zavisan od baze, jer ova superpozicija OAM stanja nije sama po sebi OAM sopstveni mod. Da bismo ojačali ovu poruku, nastavljamo sa prenosomd = 3 id = 9 stanja u Hermite-Gaussovoj (HG n ,  m) bazi sa indeksiman im , sa rezultatima prikazanim na Fig. [5].

U oba slučaja, izmereno stanje (pune trake) je u veoma dobrom skladu sa pripremljenim stanjem (prozirne trake). Imajte na umu da rezultati samo potvrđuju da su dijagonalni elementi matrica gustine ulaznih stanja uspešno transportovani i stoga ne mogu potvrditi transport koherencija (vanelementi matrica gustine) pre i posle kvantnog transporta. Dobar sklad između dijagonalnih elemenata početnih i konačnih stanja je dokaz da kvantni transport funkcioniše za ove elemente, što je potkrepljeno potpunim informacijama o fazi koje su već potvrđene dod = 4 i kapacitetom kanala (koji uključuje faze) dod = 15. Da bismo kvantifikovali dijagonalne termine konačnog stanja zad = 9, koristimo sličnost kao meru (vidi Metode) zbog prohibitivnog vremena (zbog niskog broja) za određivanje vernosti iz kvantne tomografije stanja, ali imajte na umu da ova mera ne uzima u obzir modalne faze u pripremljenom i izmerenom stanju. Konačni rezime primera prenesenih stanja prikazan je u Fig. [6] , pokrivajući dimenzije od dve do devet, i kroz mnoge baze. Pripremljena (prozirne trake) i prenesena (pune trake) stanja su u dobrom skladu, kako je određeno iz sličnosti, potvrđujući kvalitet kanala. Imajte na umu da su brojevi koincidencija dati za detektovana OAM stanja (pune trake). Težine pripremljenih (prozirne trake) su namenjene da pokažu normalizovane verovatnoće za svrhe vizualizacije.

Strukturisana kvantna svetlost je u poslednje vreme dobila na značaju, obećavajući veći Hilbertov prostor za obradu informacija i komunikaciju. Korišćenje nelinearne optike ustvaranju visokodimenzionalnih kvantnih stanja je iscrpno (SPDC, fotonski kristali, rezonantne metasurface i tako dalje), dok je očuvanje upletenosti i koherencije u nelinearnim procesima omogućilo njeno korišćenje za efikasno detektovanje fotona, posebno za merenje fotona talasne dužine telekomunikacija, ,. Međutim, potpuno iskorišćavanje i kontrola visokodimenzionalnih kvantnih stanja putem nelinearnih procesa ostaje nedostižno. Značajni izuzeci uključuju napredak u vremensko-frekvencijskom domenu, još jedan stepen slobode za iskorišćavanje visokodimenzionalnih stanja, kao što je demonstracija kvantnih pulsnih kapija za efikasno demultipleksiranje vremenskih modova kao i za tomografska merenja, inverzni proces multipleksiranja generacijom razlike frekvencija, kvantna interferencija spektralno razlikovljivih izvora, visokodimenzionalno kodiranje informacija i simultano vremensko oblikovanje i detekcija kvantnih talasnih funkcija,. Koliko je nama poznato, naš rad je prvi u prostornom domenu, nudeći uzbudljiv resurs za kontrolu i obradu prostorne kvantne informacije putem nelinearnih procesa. Kombinovanje napredaka u kontroli visokodimenzionalnih spektralno-vremenskih stanja i nelinearnih rešenja na čipu sa prostornim stepenom slobode moglo bi najaviti nove perspektive u obradi kvantnih informacija izvan kubita.

U zaključku, demonstrirali smo elegantan način za izvođenje projekcije nepoznatog stanja koristeći nelinearni detektor, omogućavajući kvantne informacije u visokim dimenzijama, i kroz mnoge prostorne baze, da se prenesu sa samo jednim upletenim parom kao kvantnim resursom. Naši rezultati potvrđuju neklasičnu prirodu kanala bez ikakvog suzbijanja šuma ili oduzimanja pozadine. Iako naš kvantni transportni plan ne može teleportovati upletenost zbog potrebe za kodiranjem stanja koje treba preneti u mnogim kopijama, on ipak sigurno prenosi stanje laserskih fotona na udaljeni i prethodno upleteni foton, i to čini bez korišćenja znanja o stanju laserskih fotona (vidi Dodatne Beleške[10]i[15]koje raspravljaju o izazovima prelaska sa transporta na teleport). Važno je da naš sveobuhvatni teorijski tretman opisuje podesive parametre koji određuju modalni kapacitet kvantnog transportnog kanala, kao što su modalne veličine na SPDC kristalu i detektorima, zahtevajući samo manje eksperimentalne prilagodbe (na primer, žižna daljina sočiva). Modalni kapacitet našeg kanala bio je ograničen samo eksperimentalnim resursima, dok bi buduća istraživanja mogla ciljati povećanje broja prenesenih modova optimizacijom izbora relevantnih parametara i poboljšanim nelinearnim procesima. Naš rad ističe uzbudljivu perspektivu koju ovaj pristup drži za kvantni transport nepoznatih visokodimenzionalnih prostornih stanja, i mogao bi u budućnosti biti proširen na mešane stepene slobode, na primer, hibridno upletena (polarizacija i prostor) i hiperupletena (prostor i vreme) stanja, za kontrolu kvantnih informacija sa više stepena slobode i visokim dimenzijama.

Da bismo kvantifikovali kvalitet kvantnog transportnog procesa, koristimovernost. Ona je definisana za čista stanja kao kvadratna veličina preklapanja između početnog stanja koje je trebalo da bude prenesenoψA i konačnog prenesenog stanja koje je primljeno od strane SLM Bi APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  U idealnom slučaju, gde je preneseno stanjeψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (sa detaljnim opisom u Dodatnoj Belešci [2)] , vernost jeF = 1. Međutim, u praktičnom eksperimentu, uslovi za idealan slučaj ne mogu biti tačno ispunjeni. Stoga, vernost se daje opštije kao 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Ovde,f (q B,q C) je dvofotonska talasna funkcija SPDC stanja, dok sug (q A,q C,q D) iU (q D) SFG jezgro i projekcioni mod za fotonD (upkonvertovani foton), respektivno. Moguće je zamisliti klasičnu implementaciju procesa prenosa stanja. Jedan bi napravio potpuno merenje početnog stanja, poslao informacije i zatim pripremio foton B sa istim stanjem. Da bi se osiguralo da kvantni transportni proces može nadmašiti ovaj klasični proces prenosa stanja, vernost procesa mora biti bolja od maksimalne vernosti koju klasični kvantni transportni proces može postići.

Da bismo odredili klasičnu granicu vernosti kojom merimo preneseno stanjeψ , definišemo verovatnoću merenja vrednostia kao 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  gde jeÊ a element pozitivne operatorne vrednosne mere (POVM) za merenje početnog stanja. Ovi elementi poštuju uslov. 5 ∑ a Ê a = I ,  gde jeI  identitetski operator. Procijenjeno stanje povezano sa takvim rezultatom merenja je predstavljeno saψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Štaviše, možemo razmotriti poseban kvantni transport podprostora manjeg od onog koji podržava kapacitet kvantnog transportnog kanala (vidi više detalja u Dodatnoj belešci [4)]. Kvantna transportna vernost kanala za svaki podprostord ′ unutard dimenzionalnog stanja,ρ , može se izračunati skraćivanjem matrice gustine i preklapanjem sa stanjem kanala koje ima savršene korelacije. Teorijska vernost je data izrazom 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  gde sup ′ id ′ čistoća i dimenzionalnost skraćenih stanja. Dok ovo pretpostavlja da kanal ima slučajnu komponentu buke datu saI d′2 / d ′ 2 , foton C ima samo komponentu buke datu saI d′ / d ′ stoga je kvantna transportna vernost za svaki foton data sa, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Ovde kriterijum separabilnosti priznaje klasične granice1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ i1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 za ceo kanal i jedno primljeno stanje, respektivno.

Koristimo normalizovanu meru udaljenosti da kvantifikujemo kvalitet stanja koje se prenosi, označenu kaoSličnost (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Ovde uzimamo normalizovane koeficijente intenziteta,∣ C j T h. ∣ 2 , kodirane na SLM Azajth osnovni mod koji čini stanje koje se prenosi (tj.,Φ = ∑ j C j j ) i upoređujemo ga sa odgovarajućimjth koeficijentom∣ C j E x. ∣ 2 detektovanim nakon prolaska kroz kvantni transportni kanal (napravljen sajth -modnim projekcijama na SLM B) kako je opisano u Dodatnoj belešci [4]. Mala razlika u vrednostima između kodiranog i detektovanog stanja rezultirala bi malom 'udaljenošću' između pripremljene i primljene vrednosti. Kao takva, drugačiji termin u jednačini ( [13] ) smanjuje se sa povećanjem sličnosti stanja, uzrokujući da mera Sličnosti teži ka 1 za neometan kvantni transport stanja.

Koristimo brzu i kvantitativnu meru dimenzionalnosti da odredimo kapacitet našeg kvantnog kanala. Čitalac se upućuje na ref. za sve detalje, ali ovde pružamo sažet rezime radi pogodnosti. Pristup koherentno ispituje kanal sa višestrukim superpozicionim stanjimaM,θ n.

Konstruisali smo projekcione holograme iz stanja 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  koje su superpozicije frakcionalnih OAM modova, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ< θeiMϕ−θθ≤ϕ2π,

Dokθ određuje relativnu fazu za projekcije, fizički odgovara relativnoj rotaciji holograma. Nakon prenosa fotona otisnutog sa stanjemM,θ n , kroz kvantni transportni kanal,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , foton se projektuje na stanjeM,0 n. Verovatnoća detekcije je tada data sa 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  imajući vršnu vrednost naP (θ = 0) i minimum naP (θ =π /n ). U eksperimentu, postoje doprinosi buke koji se mogu pripisati buci iz okoline, tamnim brojevima i iz procesa konverzije i nadkonverzije. Pošto je kanal izomorfan sa zapletenim stanjem, tj. 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  predstavljamo sistem izotropnim stanjem, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  gde jep verovatnoća prenosa stanja kroz kanal ili ekvivalentno čistoća iI d 2 jed dimenzionalna identitetska matrica. U ovom slučaju, verovatnoća detekcije je data sa 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  gde jeI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: U našem konceptu, informacija je kodirana na koherentnom izvoru i preklopljena sa jednim fotonom iz upletenog para u nelinearnom kristalu za konverziju pomoću generacije zbira frekvencija, pri čemu poslednji deluje kao nelinearni detektor prostornog moda. Svetli izvor je neophodan da bi se postigla efikasnost potrebna za nelinearnu detekciju. Informacije i fotoni teku u suprotnim pravcima: jedan od Bobovih upletenih fotona se šalje Alisi i nema informacija, dok merenje drugog u koincidenciji sa konvertovanim fotonom uspostavlja transport informacija preko kvantne veze. Alisa ne mora znati ovu informaciju da bi proces funkcionisao, dok nelinearnost omogućava da stanje bude proizvoljno i nepoznato u dimenziji i bazi.

Fig. 2: a Pumpni foton ( λ p= 532 nm) prolazi kroz spontanu parametarsku konverziju (SPDC) u nelinearnom kristalu (NLC 1 ), proizvodeći par upletenih fotona (signal B i idler C), na talasnim dužinama λ B= 1565 nm i λ C= 808 nm, respektivno. Foton B je usmeren ka detektoru prostornog moda koji se sastoji od modulatora prostornog svetla (SLMB) i detektora lavinske fotodiode spojenog sa jednim modom vlakna (APD). Stanje koje treba preneti je pripremljeno kao koherentan izvor A koristeći SLMA( λ A= 1565 nm), i preklopljeno je u drugom nelinearnom kristalu (NLC 2 ) sa fotonom C, što rezultira konvertovanim fotonom D koji se šalje u APD spojen sa jednim modom vlakna. Fotoni B i D se mere u koincidenciji kako bi se pronašla zajednička verovatnoća pripremljenih i izmerenih stanja koristeći dva SLM-a. b Teorijska modalna širina kanala za kvantni transport ( K ) kao funkcija pumpnih ( w p) i detektovanih fotona ( w0 i w D) radijusa, sa eksperimentalnom potvrdom prikazanom u c do e koja odgovara pozicijama parametara C , D , i E u b. Kth i Kex su teorijski i eksperimentalni kapaciteti kanala za kvantni transport, respektivno. Grafici međusobnog uticaja su prikazani kao modovi orbitalnog ugaonog momenta (OAM) pripremljeni i preneti. Sirovi podaci su prijavljeni bez suzbijanja šuma ili oduzimanja pozadine, i uzimajući u obzir iste uslove snage pumpe u sve tri konfiguracije.

Fig. 3: Eksperimentalne vernosti (tačke) za dimenzije našeg kanala do maksimalnog kapaciteta kanala K = 15 ± 1, sve znatno iznad klasične granice (isprekidana linija). Puna linija formira maksimalnu vernost za izmereno preneseno stanje. Umetak prikazuje izmereni OAM modalni spektar optimizovanog kvantnog transportnog kanala sa maksimalnim podudaranjima od 320 po sekundi za vreme integracije od 5 minuta. Sirovi podaci su prijavljeni bez suzbijanja šuma ili oduzimanja pozadine.

Fig. 4: a Izmerena podudaranja (tačke) i prilagođena kriva (puna) kao funkcija faznog ugla ( θ ) odgovarajućeg detekcionog analizatora za stanjeϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, za tri OAM podprostora od ℓ = ± 1, ± 2, i ± 3 (dalji detalji u Dodatnoj belešci[5)]. b Realni (Re[ ρ ]) i imaginarni (Im[ ρ ]) delovi matrice gustine ( ρ ) za kvitrit stanjeΨ=−1+0+1rekonstruisano kvantnom tomografijom stanja. Umetak prikazuje sirova podudaranja sa maksimalnim podudaranjima od 220 detektovanih po sekundi iz tomografskih projekcija (svi detalji u Dodatnim beleškama[6] i[13)]. c Merenja za kvantni transport 4-dimenzionalnog stanja, konstruisanog od stanja ℓ = { ± 1, ± 3}. d Merenja koja pokazuju detekciju (pune trake) svih pripremljenih (transparentne trake) OAM stanja koja čine jedno od MUB stanja. Sirovi podaci su prijavljeni bez suzbijanja šuma ili oduzimanja pozadine.

Fig. 5: Merenja koincidencije za kvantni transport a trodimenzionalnog i b devetodimenzionalnog HGn, mstanja, konstruisanog od stanja ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} i ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, respektivno. Težine dijagonalnih elemenata operatora gustine transportovanog stanja (puni stubovi) su u dobrom saglasju sa težinama pripremljenog stanja (transparentni stubovi). Sirovi podaci su prijavljeni bez suzbijanja šuma ili oduzimanja pozadine.

Fig. 6: Sličnosti za transport superpozicionih stanja u 2, 3, 4 i 9 dimenzija u OAM (predstavljeno kaoφ) i HG (predstavljeno kaoγ) bazama prikazanim i označenim sa leve strane. Preneta stanja su  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  i  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Sličnost dijagonalnih elemenata matrice gustine zajedno sa prethodnim informacijama o fazi potvrđuje koherentan transport do d = 4, ali ne i za d = 9, gde se procenjuju samo dijagonalni elementi. Sirovi podaci su prijavljeni bez suzbijanja šuma ili oduzimanja pozadine.

