Квантни транспорт високодимензионалних просторних информација са нелинеарним детектором

Апстракт: Размена информација између две удаљене стране, где се информације деле без физичког транспорта, кључни је ресурс у будућим квантним мрежама. Ако то урадите са високодимензионалним стањима, обећава се већи информациони капацитет и побољшана отпорност на буку, али је досадашњи напредак био ограничен. Овде показујемо како нелинеарни параметарски процес дозвољава произвољне високодимензионалне пројекције стања у просторном степену слободе, где снажно кохерентно поље повећава вероватноћу процеса. Ово нам омогућава да експериментално реализујемо квантни транспорт високодимензионалних просторних информација олакшан квантним каналом са једним испреплетеним паром и детектором нелинеарног просторног мода. Користећи генерисање збирне фреквенције, ми конвертујемо један од фотона из испреплетеног пара, што резултира високодимензионалним просторним информацијама које се транспортују до другог. Реализујемо ад = 15 квантни канал за произвољне фотонске просторне модове које демонстрирамо верним преносом информација кодираних у орбитални угаони момент, Хермит-Гаусов и произвољне суперпозиције просторног мода, без потребе за слањем знања о стању. Наша демонстрација спаја нова поља нелинеарне контроле структурисане светлости са квантним процесима, нудећи нови приступ коришћењу високодимензионалних квантних стања, а може се проширити и на друге степене слободе.

Размена информација је окосница модерног друштва, са нашим светом повезаним глобалним мрежама оптичких и земаљских веза. Квантне технологије омогућавају да ова размена буде фундаментално сигурна, подстичући квантну глобалну мрежу у настајању. На пример, квантна дистрибуција кључева размењује кључ од равноправног до другог (обично Алице и Боба) да би декодирала информације које се преносе између страна у комуникацији, квантно дељење тајне дели такав кључ на много чворова и квантно безбедна директна комуникација га шаље без кључа, али него кодирани у преношеном квантном стању. У свим овим шемама, као иу њиховом класичном пандану, информације се шаљу преко физичке везе између пошиљаоца и примаоца. Припрема стања на даљину, омогућава размену информација између страна без физичког преношења информација преко везе, али пошиљалац (Алице) мора знати информације које треба послати. Телепортација, , –омогућава заштићену размену информација између удаљених страна без потребе за физичком везом, олакшану дељењем заплетених фотона и класичним комуникационим каналом, где Алиса не сме да зна послате информације.

Све горе поменуте шеме би имале користи од коришћења високодимензионалних квантних стања, нудећи већи капацитет канала, сигурност или отпорност на буку. У контексту просторних модова светлости као основе, орбитални угаони момент (ОАМ) се показао посебно корисним и актуелним, – као и путања и пиксели, као потенцијални путеви ка високим димензијама. Ипак, експериментални напредак је био спор, са дељењем кључева приказаним дод = 6 у оптичком влакну и д = 7 у слободном простору и дељењем тајни до до = 11. Наш интерес су шеме где се информације деле на даљину, а не физички шаљу, као што је телепортација, која је ограничена на тод = 2 коришћењем ОАМ-а, –андд = 3 коришћењем степена слободе путање,. До сада су сви ови приступи користили линеарну оптику за контролу и детекцију стања, што је имало позната ограничења у контексту високодимензионалних стања. У скорије време, нелинеарна оптика се појавила као узбудљив алат за креирање, контролу и детекцију за просторно структурисану класичну светлост, али није нашла пут до контроле просторно структурираних квантних стања изван мерења поларизационих кубита. Иако су теоријске шеме предложене да користе нелинеарне приступе за високодимензионалну квантну обраду информација и комуникацију, –, ниједна још није експериментално демонстрирана.

Овде експериментално демонстрирамо нелинеарну просторну квантну транспортну шему за произвољне димензије користећи два заплетена фотона да формирају квантни канал и светао кохерентни извор за кодирање информација. Један од фотона из испреплетеног пара се конвертује навише у нелинеарни кристал користећи кохерентни сноп и као носилац информација и као појачивач ефикасности, са успешном детекцијом једног фотона што резултира информацијама које се преносе до другог фотона омогућеног мерењем бифотонских случајности. Наш систем ради за просторне информације на начин који је независан од димензија и базе, са модалним капацитетом нашег квантног канала који се лако контролише параметрима као што су величина снопа и својства кристала, које ми теоретски описујемо и експериментално потврђујемо до до = 15 димензија. Користећи просторне модове светлости као нашу основу за кодирање, користимо овај канал за пренос информација изражених кроз многе просторне базе, укључујући ОАМ, Хермите-Гауссиан и њихове суперпозиције. Наш експеримент је подржан потпуним теоријским третманом и нуди нови приступ коришћењу високодимензионалних структурираних квантних стања нелинеарном оптичком контролом и детекцијом.

Шема нашег концепта је приказана на слици [1] заједно са експерименталном реализацијом на слици [2] а, са пуним детаљима у Додатној напомени [1]. Два заплетена фотона, Б и Ц, произведени су од нелинеарног кристала (НЛЦ1) конфигурисаног за колинеарну недегенерисану спонтану параметарску конверзију на ниже (СПДЦ). Фотон Ц се шаље у интеракцију са стањем које треба пренети (кохерентни извор А), припремљеним коришћењем просторног модулатора светлости (СЛМ А), док се фотон Б мери просторном пројекцијом помоћу просторног модулатора светлости (СЛМ Б) и СМФ.

У нашој шеми, преклапамо фотоне из кохерентног извора А са једним фотоном Ц у другом нелинеарном кристалу (НЛЦ2), и детектујемо претворени фотон Д, генерисан помоћу генерисања суме фреквенције (СФГ). Успех процеса је условљен мерењем појединачног фотона Д (због појединачног фотона Ц из уплетеног пара) у подударности са појединачним фотоном Б из уплетеног пара. Користимо кохерентно стање као улаз да повећамо вероватноћу за конверзију навише, где сви фотони носе исте модалне информације које желимо да пренесемо.

Да бисмо боље разумели процес, поучно је користити ОАМ режиме као пример; потпуни теоријски третман независан од основе дат је у Додатним напоменама [2] до 4. Ми пумпамо СПДЦ кристал са Лагер-Гаусовим модом азимуталног и радијалног индексаℓ п= 0 и п п= 0, респективно. ОАМ се чува у СПДЦ процесу тако да је ℓ п= 0 =ℓ Б+ℓ Ц. Процес конверзије навише такође чува ОАМ, тако да ако је детекција једномодним влакном (СМФ) које подржава само просторне модове са ℓ Д= 0 , тада ℓ Д= 0 =ℓ А+ℓ Ц. Одмах се може видети да се случајност детектује само када оба А и Б су коњуговани са Ц, ℓ А=ℓ Б= −ℓ Ц, и стога припремљено стање (А) одговара транспортованом стању (Б). Може се уопштеније показати (погледати Додатну напомену [2)] да ако је детекција фотона Д конфигурисана да буде у истом режиму као и почетна СПДЦ пумпа (можемо назвати фотон Д анти-пумпа), онда конверзија навише процес делује као коњугат СПДЦ процеса, а стање сваког фотона у кохерентном извору А који је укључен у конверзију навише преноси се у стање фотона Б. Да би се језик одржао јасно, ми ћемо се позвати на оне фотоне у кохерентном извору А који учествују у асфотонском стању А са горем конверзијом, као у СПДЦ процесу где се сматра да само један фотон пумпе учествује у процесу ниже конверзије, занемарујући вакуум термин у оба случаја јер не доводе до случајности у нашем процесу. Међутим, квантни транспорт уз помоћ уп-конверзије одвија се само под одговарајућим експерименталним условима, наиме, савршене антикорелације између сигнала и фотона у празном ходу из СПДЦ процеса у одабраној основи, и кристала са повећаном конверзијом са подударањем дужине и фазе до обезбедити антикорелацију између фотонског стања А и фотона Ц (погледајте додатну напомену [3] за све детаље).

Да би се пронашла граница модалног капацитета канала, процес се може третирати као комуникациони канал са придруженим оператером канала. Ово се, заузврат, може третирати као запетљано стање, захваљујући дуалности канала Чој-Јамоилковски, из којег се може израчунати Шмитов број (К). Ово тумачимо као ефективни број модова које канал може да пренесе (његов модални капацитет), дат са 1 К = ∫Т2 ( к А , к Б )д 2кА д 2кБ2 ∫∫Т ( к А , к Ц ) Т ( к Ц , к Б )д 2кЦ2д2кА д 2кБ , где је Т(кА , кБ)= ∫ ψ СФГ *(кА , кЦ)ψ СПДЦ(кЦ , кБ) д2 к Ц , са СФГ и СПДЦ таласним функцијама израженим у бази импулса (к ).

Потпуни детаљи су дати у Додатној напомени [4]. Контролисани параметри су радијуси снопа пумпе (вп), и просторно филтрирани фотони Д (в Д) и Б (в0 ). Користећи једначину ( [1] ), израчунали смо капацитет канала за ОАМ модове, са резултатима приказаним на слици [2] б, откривајући да је велики режим пумпе у односу на детектоване пренете модове оптималан за капацитет. Велики режим пумпе у односу на дужину кристала такође повећава капацитет канала, у складу са добро познатом апроксимацијом танког кристала. Међутим, ово долази на рачун случајних догађаја, вероватноће откривања жељеног ОАМ режима, који мора бити избалансиран са прагом буке у систему. Приказујемо три експериментална примера овог компромиса на слици [2] ц–е, где се параметри за сваки могу закључити из одговарајућих означених позиција на слици [2] б. Добро слагање између теоријских (Ктх ) и експериментално измерених (Кек ) капацитета потврђује теорију. Користећи теорију, прилагођавамо експерименталне параметре да бисмо оптимизовали квантни транспортни канал, достижући максимум од К ≈ 15 за ОАМ модове, као што је приказано на инсету на слици [3]. Ова граница није фундаментална и постављена је само нашим експерименталним ресурсима. У могућности смо да успоставимо квантно транспортно подешавање где канал подржава најмање 15 ОАМ режима. Баланс капацитета канала са шумом је приказан на слици [3]. Користећи сонду чистоће и димензије користимо традиционалну меру и процењујемо верност канала која опада са димензијом канала, али је увек знатно изнад горње границе достижне верности за класични случај, тј. нема заплета између фотона Б и Ц , дат Ф цлассицал ≤ 2 д + 1 форд димензијама и приказан као класична граница (испрекидана линија) на слици [3]. Плаве тачке показују верност квантног транспорта, мерену из Ек. ( [12] ), користећи верност канала Ф Ц х. Овде, верност канала мери квалитет корелација које се могу успоставити између фотонског стања А и фотона Б преко два партицлед2 подпростора, док верност квантног транспорта, Ф мери колико добро СЛМ Банд АПД Б може да мери стања која се преносе преко канала, захтевајући мерења преко једног димензионалног простора са једном честицом. Пошто Ф Ц х ≤ Ф = ФЦх д + 1 д + 1 , следи да Ф , приказан као пуна линија изнад осенченог региона на слици [3] , поставља горњу границу за верност квантног транспорта и стога је највећи могући верност за наш систем (погледајте Методе за више детаља). Имајте на уму да користимо мерење система две честице јер условљавамо случајност догађаја између појединачних фотона Б и Д.

На слици [4] приказани су резултати за квантни транспортни канал у две, три и четири димензије. Потврђујемо квантни транспорт изван само рачунске основе увођењем модалног фазног угла, θ , на фотону Б у односу на фотонско стање А (θ = 0) за дводимензионално стање Ψ = ℓ + екп(и θ)− ℓ (ми изоставити нормализацију у целом тексту ради једноставности). Ми мењамо фазни угао док меримо резултујуће коинциденције за три примера ОАМ подпростора, ℓ = ± 1, ± 2 и ± 3. Необрађене коинциденције, без икаквог одузимања шума, приказане су као функција фазног угла на Сл. ] а, потврђујући квантни транспорт преко свих база. Добијене видљивости (В) нам омогућавају да одредимо верност од Ф = 1 2(1 + В), са сировим вредностима које варирају од 90% до 93%, а позадином одузимамо све изнад 98% (видети додатне напомене [7] до [9 )]. Примери резултата за кутрит стање Ψ = − 1 + 0 + 1 приказани су на слици [4] б као стварни и имагинарни делови матрице густине, реконструисани томографијом квантног стања, добијајући пренесени кутрит са просечном верношћу канала од 0,82 ± 0,016 (видети додатну напомену [13] за сва детаљна мерења са сировим коинциденције из пројекција у свим ортогоналним и међусобно непристрасним основама). Даља анализа самих разборито одабраних пренесених стања довела је до још већих вредности (видети додатне напомене [11] и [14)].

Затим настављамо са илустровањем потенцијала квантног транспортног канала слањем четвородимензионалних стања облика Ψ = − 3 + екп(и θ1)− 1 + екп(и θ2)1 + екп(и θ3)3 , са међу -модалне фазе {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} и {π /2, 0, −π /2}. Сви могући исходи из ових међусобно непристрасних основа (МУБ) приказани су на слици [4] ц. Кодирали смо сваку суперпозицију (једну по једну) у СЛМ А и пројектовали фотон Б у свако од четири стања. Јака дијагонала са мало унакрсног разговора у вандијагоналним терминима потврђује квантни транспорт у свим државама. Слика [4] д приказује пример детекције једног таквог МУБ стања у ОАМ бази: пренесено стање (чврсте шипке) са припремљеним стањем (провидне шипке), за сличност С = 0,98 ± 0,047 (погледајте опис који се користи у Методама одељак). Имајте на уму да су припремљена стања (провидне траке) на цифрама у целом писму добијена просечним збиром свих укључених мерених вредности, што олакшава поређење са сировим подударностима. Штавише, такође смо пренели различите неуравнотежене суперпозиције ОАМ стања (погледајте Додатну напомену [12] и Суппл. Слику [14] за све детаље), у могућности да доделимо различите тежине. Кодирана стања су следећа: Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 и Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Резултат на слици [4] ц такође потврђује да канал није зависан од базе, пошто ова суперпозиција ОАМ стања није сама по себи ОАМ својствени мод. Да бисмо појачали ову поруку, прелазимо на пренесена = 3 ид = 9 стања у Хермит-Гаусовој (ХГ н , м) бази са индексима и м , са резултатима приказаним на слици [5].

У оба случаја измерено стање (пуне шипке) се веома добро слаже са припремљеним стањем (провидне шипке). Имајте на уму да резултати само потврђују да су дијагонални чланови матрица густине улазних стања успешно транспортовани и стога не могу потврдити транспорт кохеренција (ван-дијагоналних елемената матрице густине) пре и после квантног транспорта. Добро слагање између дијагоналних елемената почетног и крајњег стања је доказ да квантни транспорт функционише за ове елементе, поткријепљен већ потврђеним пуним информацијама о фази до тод = 4 и капацитетом канала (који укључује фазе) до д = 15. За квантификацију дијагоналних термина коначног стања форд = 9 користимо сличност као меру (погледајте Методе) због претераног времена (због малог броји) да одреди Фиделити из томографије квантне државе, али имајте на уму да ова мера не узима у обзир модалне фазе у припремљеном и измереном стању. Коначни резиме примера пренетих стања је приказан на слици [6] , покривајући димензије од два до девет и преко многих база. Припремљено (транспарентне шипке) и пренесено (чврсте шипке) стања се добро слажу, што је утврђено из сличности, што потврђује квалитет канала. Имајте на уму да су коинциденција дата за детектована ОАМ стања (пуне траке). Пондери припремљених (провидних трака) имају за циљ да покажу нормализоване вероватноће у сврху визуелизације.

Структурисана квантна светлост је постала популарна у последње време, –, обећавајући већи Хилбертов простор за обраду информација и комуникацију. Употреба нелинеарне оптике у стварању високодимензионалних квантних стања је исцрпна (СПДЦ, фотонски кристали, резонантне метаповршине и тако даље), док се због очувања запетљаности и кохерентности у нелинеарним процесима користи за ефикасну детекцију фотона, посебно за мерење. телекомуникационих фотона таласне дужине. Потпуно искориштавање и контрола високодимензионалних квантних стања нелинеарним процесима ипак је остало недостижно. Значајни изузеци укључују напредак постигнут у домену времена и фреквенције, други степен слободе за искориштавање високодимензионалних стања, као што је демонстрација квантних импулсних капија за ефикасно демултиплексирање временских модова, као и за томографска мерења, инверзни процес мултиплексирања генерисањем фреквенције разлике, квантном интерференцијом спектрално препознатљивих извора, високодимензионалним кодирањем информација и истовремено временско обликовање и детекција квантних таласних функција. Колико нам је познато, наш рад је први у просторном домену, који нуди узбудљив ресурс за контролу и обраду просторних квантних информација нелинеарним процесима. Комбиновање напретка у контроли високодимензионалног спектрално-временског стања и нелинеарних решења на чипу са просторним степеном слободе могло би да најави нове изгледе у квантној обради информација изван кубита.

У закључку, демонстрирали смо елегантан начин за извођење пројекције непознатог стања помоћу нелинеарног детектора, омогућавајући да се квантне информације у великим димензијама и кроз многе просторне базе пренесу са само једним испреплетеним паром као квантним ресурсом. Наши резултати потврђују некласичну природу канала без икаквог потискивања шума или одузимања позадине. Док наша квантна транспортна шема не може да телепортује запетљаност због потребе за кодирањем да би се стање пренело у много копија, она ипак безбедно преноси стање ласерских фотона на удаљени и претходно уплетени фотон, и то ради без коришћења знања о стање ласерских фотона (погледајте додатне напомене[10]и[15]разговарајући о изазовима преласка са транспорта на телепорт). Важно је да наш свеобухватни теоријски третман описује параметре који се могу подесити који одређују модални капацитет квантног транспортног канала, као што су модалне величине на СПДЦ кристалу и детекторима, који захтевају само мања експериментална подешавања (на пример, жижна даљина сочива). Модални капацитет нашег канала био је ограничен само експерименталним ресурсима, док би будућа истраживања могла да циљају повећање броја пренетих модова оптимизацијом избора релевантних параметара и побољшаним нелинеарним процесима. Наш рад наглашава узбудљиву перспективу коју овај приступ има за квантни транспорт непознатих високодимензионалних просторних стања, и могао би се у будућности проширити на мешовите степене слободе, на пример, хибридно запетљано (поларизација и простор) и хипер заплетено (простор и време) стања, за вишестепену слободу и високодимензионалну квантну контролу.

Да бисмо квантификовали квалитет процеса квантног транспорта, користимо верност. Дефинише се за чиста стања као квадрат величине преклапања између почетног стања које је требало пренети ψА и коначног пренесеног стања које је примио СЛМ Банд АПД Б ψБ : 2 Ф = ∣ ⟨ ψ А ∣ ψ Б ⟩ ∣ 2 У идеалном случају, где је пренето стање ψБ = ∫ α(к)а Б †(к) вацд к (са детаљним описом у Додатној напомени [2)] , верност је Ф = 1. Међутим, у практичном експерименту, услови за идеалан случај не могу се тачно испунити. Према томе, верност је уопштеније дата са 3 Ф = ∫ α *(кБ)β(кБ)д 2 к Б = ∫ α *(кБ)У *(кД)г(кА , кД − кА , кД)× ф (кБ , кД − кА)α(кА)д 2 к Б д 2 к А д 2 к Д. Овде је ф (к Б,к Ц) таласна функција два фотона СПДЦ стања, док су г (к А,к Ц,к Д) и У* (к Д) СФГ језгро и режим пројекције за фотон Д ( навише конвертовани фотон), респективно. Могуће је предвидети класичну имплементацију процеса преноса стања. Неко би извршио комплетно мерење почетног стања, послао информацију и затим припремио фотон Б са истим стањем. Да би се осигурало да процес квантног транспорта може надмашити овај класични процес преноса стања, верност процеса мора бити боља од максималне верности коју класични квантни транспортни процес може да добије.

Да бисмо одредили класичну границу верности којом меримо пренето стање ψ , дефинишемо вероватноћу мерења вредности а са 4 П ψ(а)= ψ Е а ψ , где је Е а елемент мере са позитивним оператором вредности (ПОВМ) за мерење почетног стања. Ови елементи се придржавају услова. 5 ∑ а Е а = И , где је И оператор идентитета. Процењено стање повезано са таквим резултатом мерења је представљено са ψа.

За класичну границу разматрамо просечну верност која би се добила за сва могућа почетна стања. Ова просечна верност је дата са 6 Ф = ∫ ∑ а П ψ(а)∣ ⟨ ψ ∣ ψ а ⟩ ∣ 2 д ψ , = ∫ ∑ а ψ Е а ψ ∣ ⟨ ψ а ∣ ⟩ ψ а ∣ ψ где дψ представља меру интеграције на Хилбертовом простору свих могућих улазних стања. Претпостављамо да је овај простор коначно димензионалан, али већи од само дводимензионалног. Пошто су сва стања у овом Хилбертовом простору нормализована, простор је представљен хиперсфером. Погодан начин да се представи такав интеграл је уз помоћ Хаар мере. У ту сврху представљамо произвољно стање у Хилбертовом простору као унитарну трансформацију из неког фиксног стања у Хилбертовом просторуψ → У  ψ0 , тако да је дψ →дУ. Просечна верност тада постаје следећа 7 Ф = ∫ ∑ а ψа У  ψ0ψ0У † Е а У  ψ0ψ0У † ψа д У = ∫ ∑ атр { ρаУρ0У†ЕаУ општег израза за У.† десет. производ четири такве унитарне трансформације, представљене као матрице, дат је са 8 ∫ У иј( У† )кл У мн( У† )пкд У = 1 д2 − 1 δилδјкδмкδнп + δикδјпδмлδнк − 1)(д2δδнк − 1) δикδјкδмлδнп. Користећи овај резултат у једначини. ( [7] ), добијамо 9 Ф = 1( д+1 )дд + ∑аψаЕаψа , где је димензија Хилбертовог простора и где смо наметнули тр { ρ0}=тр { ρ02}=тр { ρа}= 1 . Видимо да је Ф максималан ако су Е присутни пројектори ранга 1 и Е а ψа = ψа , односно Е а = ψаψа. Тада∑ а ψаЕ а ψа = д . Из тога следи да је горња граница верности која се постиже за класични процес преноса стања дата са 10 Ф ≤ 2 д + 1. Верност добијена у квантном транспорту треба да буде боља од ове границе да би надмашила класичну шему.

Штавише, можемо размотрити одређени квантни транспорт подпростора који је мањи од капацитета квантног транспортног канала (погледајте више детаља у Додатној напомени [4)]. Квантна транспортна верност канала за сваки подпростор ′ унутар ддимензионалног стања, ρ , може се израчунати скраћивањем матрице густине и преклапањем са стањем канала које има савршене корелације. Теоријска тачност је дата изразом 11 ФЦ х = д′ ( п′−1 )+ д′2д′2 , где су п ′ ид ′ чистоћа и димензионалност скраћених стања. Док ово претпоставља да канал има насумичну компоненту буке дату са И д′2 / д ′ 2 , фотон Ц има само компоненту буке дату са И д′ / д ′, стога је верност квантног транспорта за сваки фотон дата са, 12 Ф = ФЦхд′ + 1 д′ + 1. Овде критеријум одвајања прихвата класичне границе1 д′2 ≤ ФЦ х ≤ 1 д′ и1 д′ ≤ Ф ≤ 2 д′ + 1 за цео канал и једно стање примљено, респективно.

Користимо нормализовану меру удаљености да квантификујемо квалитет стања које се преноси, означено као Сличност (С), 13 С = 1 − ∑ј ∣( ∣ЦјЕк.∣2−∣ЦјТх.∣2 )∣ ∑ј ∣ ЦјЕк.∣. 2 + ∑ј ∣ ЦјТх.∣2. Овде узимамо нормализоване коефицијенте интензитета, ∣ Ц ј Т х. ∣ 2 , кодирано на СЛМ За ј-ти основни режим који садржи стање које се преноси (тј. Φ = ∑ ј Ц јј ) и упореди га са одговарајућим ј-им коефицијентом ∣ Ц ј Е к. ∣ 2 детектован након преласка квантног транспортног канала (направљен са пројекцијама јтх-мода на СЛМ Б) као што је описано у Додатној напомени [4]. Мала разлика у вредностима између кодираног и детектованог стања би резултирала малом &#39;раздаљином&#39; између припремљене и примљене вредности. Као такав, други члан у једначини. ( [13] ) се смањује са повећањем сличности стања, што доводи до тога да мера сличности тежи 1 за непоремећени квантни транспорт стања.

Користимо брзу и квантитативну меру димензионалности да одредимо капацитет нашег квантног канала. Читалац се упућује на реф. за све детаље, али овде пружамо сажет резиме ради лакшег сналажења. Приступ кохерентно испитује канал са вишеструким суперпозицијама М,θ н.

Пројекционе холограме конструишемо из стања 14 У н(ϕ , θ)= М ∑ к = 0 н − 1 екп и ΦМϕ;βк⊕θ , који су суперпозиције фракционих ОАМ модова, 15 екп и ΦМ ( ϕ;θ ) = еиМ2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θеиМϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, с ротирано за угао β к ⊕ θ =модβк + θ , 2 π за β к = 2 π нк . Овде, ϕ је азимутална координата.

Док θ одређује релативну фазу за пројекције, физички одговара релативној ротацији холограма. Након преноса фотона утиснутог са стањем М,θ н , кроз квантни транспортни канал, Т  = ∑ ℓ λ ℓ ℓ А ℓ Б , фотон се пројектује на стање М,0 н. Вероватноћа детекције је тада дата са 16 П н θ = ∣ 0 , МТ  М , θ ∣ 2 , са вршном вредношћу на П (θ = 0) и минималном при П (θ =π /н ). У експерименту, постоје доприноси буке који се могу приписати буци из околине, тамним бројевима и процесима конверзије на ниже и горе. Пошто је канал изоморфан уплетеном стању, тј. 17 Т  = ∑ ℓ λ ℓ ℓ А ℓ Б → ρ Т : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ А ℓ Б , систем представљамо изотропним стањем, п = п ρ Т +(1 − п)И д 2 / д 2 , где је п вероватноћа преноса стања кроз канал или еквивалентно чистоћа и И д 2 је ад2 димензионална матрица идентитета. У овом случају, вероватноћа детекције је дата са 19 П н θ = ∣ 0 , МТ  М , θ ∣ 2 +(1 − п)/ д 2 И н(θ), где је И н(θ)= ∣ 0 , МИ д2 М , θ ∣ 2.

Израчунавамо видљивости 20 В н = ∣ Пн ( 0 )− Пн ( π/н )∣ ∣ Пн ( 0 )+ Пн ( π/н )∣. Користећи чињеницу да је видљивост,В н≔В н(п,д), добијена за сваки анализатор индексиран са,н = 1, 3, . . . , 2Н − 1, скале монотоно са и п , одређујемо оптимални (п ,д ) пар који најбоље одговара функцији В н(п ,К ) свим Н измереним видљивостима применом методе најмањих квадрата (ЛСФ). Верност за канал, ФЦ х, се стога може израчунати преклапањем скраћених подпростора димензија д ′ у д димензионалном стању из једначине. ( [18] ), при чему стање канала има савршене корелације. Из овога израчунавамо квантну транспортну верност, Ф из једначине. ( [12] ).

Слика 1: У нашем концепту, информација је кодирана на кохерентном извору и преклапа се са једним фотоном из уплетеног пара у нелинеарном кристалу за конверзију навише путем генерисања суме фреквенције, при чему овај последњи делује као детектор нелинеарног просторног мода. Светли извор је неопходан да би се постигла ефикасност потребна за нелинеарну детекцију. Информације и фотони теку у супротним смеровима: један од Бобових замршених фотона се шаље Алиси и нема информацију, док мерење на другом у коинциденцији са претвореним фотоном успоставља транспорт информација преко квантне везе. Алиса не мора да зна ове информације да би процес функционисао, док нелинеарност омогућава да стање буде произвољно и непознато по димензији и основи.

Слика 2: а фотон А пумпе (λ п= 532 нм) пролази кроз спонтану параметарску конверзију на ниже (СПДЦ) у нелинеарном кристалу (НЛЦ 1), стварајући пар уплетених фотона (сигнал Б и празна Ц), на таласним дужинама од λ Б = 1565 нм и λ Ц = 808 нм, респективно. Фотон Б је усмерен на детектор просторног режима који се састоји од просторног модулатора светлости (СЛМБ) и једномодног детектора лавине фото-диоде (АПД) са спојеним влакнима. Стање које треба пренети се припрема као кохерентни извор А коришћењем СЛМА( λ А= 1565 нм) и преклапа се у другом нелинеарном кристалу (НЛЦ 2 ) са фотоном Ц, што доводи до претвореног фотона Д који се шаље у један мод АПД са спрегнутим влакнима. Фотони Б и Д се мере случајно да би се пронашла заједничка вероватноћа припремљеног и измереног стања коришћењем два СЛМ-а. б Теоретски модални пропусни опсег (К) квантног транспортног канала као функција полупречника пумпе (вп) и детектованих фотона (в0 и вД), са експерименталном потврдом приказаном од ц до е која одговара позицијама параметара Ц, Д и Е у б. Ктх и Кек су теоријски и експериментални капацитети квантног транспортног канала, респективно. Унакрсни дијаграми су приказани као припремљени и пренети модови орбиталног угаоног момента (ОАМ). Необрађени подаци се извештавају без супресије шума или одузимања позадине, и узимајући у обзир исте услове снаге пумпе у све три конфигурације.

Слика 3: Експерименталне тачности (тачке) за наше димензије канала до максималног могућег капацитета канала од К = 15 ± 1, све знатно изнад класичне границе (испрекидана линија). Пуна линија чини максималну верност за измерено пренесено стање. Уметак приказује измерени ОАМ модални спектар оптимизованог квантног транспортног канала са максималним подударностима од 320 у секунди за време интеграције од 5 минута. Необрађени подаци се извештавају без потискивања шума или одузимања позадине.

Слика 4: а Измерене коинциденције (тачке) и постављена крива (пуна) као функција фазног угла (θ) одговарајућег детекционог анализатора за стање ϕ=ℓ+ екп (иθ) −ℓ, за три ОАМ подпростора од ℓ = ± 1, ± 2 и ± 3 (више детаља у Додатној напомени[5)]. б Реални (Ре[ ρ ]) и имагинарни (Им[ ρ ]) делови матрице густине ( ρ ) за кутрит стање Ψ=−1+0+1 као што су реконструисани квантном томографијом стања. Уметак приказује необрађене коинциденције са максималним подударностима од 220 откривених у секунди из томографских пројекција (потпуни детаљи у Додатним напоменама [6] и [13)]. ц Мерења за квантни транспорт 4-димензионалног стања, конструисана из стања ℓ = { ± 1, ± 3}. д Мерења која показују детекцију (чврсте траке) свих припремљених (провидних трака) ОАМ стања која садрже једно од МУБ стања. Необрађени подаци се извештавају без потискивања шума или одузимања позадине.

Слика 5: Мерења коинциденције за квантни транспорт аа 3-димензионалног и ба 9-димензионалног ХГн, мстате, конструисана из стања (н, м) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1) )} и ( н , м ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, респективно. Тежине дијагоналних елемената оператора густине транспортованог стања (пуне шипке) су у доброј сагласности са тежинама припремљеног стања (провидне шипке). Необрађени подаци се извештавају без потискивања шума или одузимања позадине.

Слика 6: Сличности за транспорт стања 2,3,4 и 9-димензионалне суперпозиције у ОАМ (представљено као φ) и ХГ (представљено као γ) базама приказано и означено са леве стране. Пренесена стања су φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=ХГ1,0+ХГ1,1+ХГ0,1 , φ5=−3 − и−1+1+ и3, γ2=ХГ0,0+ХГ1,0+ХГ1,1+ХГ0,1 и γ3=ХГ0,0+ХГ2,0+ХГ0,2+ХГ2,2+ХГ4,0+ХГ0,4+ХГ4,2+ХГ2,4+ХГ4,4 . Сличност дијагоналних елемената матрице густине заједно са информацијама из претходне фазе потврђује кохерентан транспорт до д = 4, али не и за д = 9, где се процењују само дијагонални елементи. Необрађени подаци се пријављују без потискивања шума или одузимања позадине.

