Usafirishaji wa Habari za Kijumla za Kiwango cha Juu kwa Kutumia Kigunduzi Kisicho Mstari

Muhtasari: Kubadilishana habari kati ya pande mbili za mbali, ambapo habari inashirikiwa bila kuisafirisha kimwili, ni rasilimali muhimu katika mitandao ya baadaye ya quantum. Kufanya hivyo kwa hali za kiwango cha juu kunatoa ahadi ya uwezo mkubwa wa habari na ustahimilivu ulioboreshwa kwa kelele, lakini maendeleo hadi sasa yamekuwa na mipaka. Hapa tunaonyesha jinsi mchakato wa parametric usio mstari unavyoruhusu makadirio ya hali za kiwango cha juu katika kiwango cha uhuru wa anga, ambapo uwanja thabiti wa mshikamano huongeza uwezekano wa mchakato. Hii inatuwezesha kutekeleza majaribio ya usafirishaji wa habari za anga za kiwango cha juu kwa kutumia njia ya quantum yenye jozi moja iliyofungamana na kigunduzi cha hali ya anga kisicho mstari. Kwa kutumia kizazi cha mzunguko wa jumla tunapandisha moja ya fotoni kutoka kwa jozi iliyofungamana na kusababisha habari za anga za kiwango cha juu kusafirishwa kwa nyingine. Tunatambua njia ya quantum yad = 15 kwa modi za anga za fotoni za kiholela ambayo tunaonyesha kwa kuhamisha kwa uaminifu habari iliyowekwa katika msukumo wa pembe za obiti, Hermite-Gaussian na superpositions za modi za anga za kiholela, bila kuhitaji maarifa ya hali inayotumwa. Onyesho letu linaunganisha nyanja mpya za udhibiti usio mstari wa mwanga uliopangwa na michakato ya quantum, ikitoa njia mpya ya kutumia hali za quantum za kiwango cha juu, na inaweza kupanuliwa kwa viwango vingine vya uhuru pia.

Kubadilishana habari ni uti wa mgongo wa jamii ya kisasa, ambapo dunia yetu imeunganishwa na mitandao ya kimataifa ya nyuzi na viungo vya ardhini. Teknolojia za quantum huruhusu mabadilishano haya kuwa salama kimsingi, zikichochea mtandao wa kimataifa wa quantum unaoanza. Kwa mfano, usambazaji wa funguo za quantum hubadilisha funguo kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine (kawaida Alice na Bob) ili kufungua habari iliyotumwa kati ya pande zinazowasiliana, kugawana siri za quantum hugawanya funguo kama hiyo kati ya nodi nyingi na mawasiliano ya moja kwa moja ya quantum hutuma bila funguo, bali imekodishwa katika hali ya quantum iliyotumwa. Katika mipango yote hii, kama ilivyo kwa mwenzake wa kawaida, habari hutumwa kupitia kiungo cha kimwili kati ya mtumaji na mpokeaji. Maandalizi ya hali ya mbali huruhusu kubadilishana habari kati ya pande bila kutuma habari kimwili kupitia kiungo, lakini mtumaji (Alice) lazima ajue habari inayotumwa. Teleportation huruhusu kubadilishana habari iliyolindwa kati ya pande za mbali bila hitaji la kiungo cha kimwili, ikirahisishwa na kugawana fotoni zilizounganishwa na njia ya mawasiliano ya kawaida, ambapo habari iliyotumwa haipaswi kujulikana na Alice, , , ,.

Mipango yote iliyotajwa hapo awali ingefaidika na matumizi ya hali za quantum za vipimo vya juu, ikitoa uwezo wa juu wa njia, usalama, au ustahimilivu kwa kelele. Katika muktadha wa modi za anga za mwanga kama msingi, kasi ya mzunguko wa obiti (OAM) imeonekana kuwa muhimu na ya kisasa, kama ilivyo njia na pikseli, kama njia zinazowezekana kuelekea vipimo vya juu. Hata hivyo, maendeleo ya majaribio yamekuwa polepole, na kugawana funguo kumeonyeshwa hadid = 6 katika nyuzi za macho nad = 7 katika anga ya wazi, na kugawana siri hadid = 11, ,. Maslahi yetu ni katika mipango ambapo habari inashirikiwa kwa mbali na si kutumwa kimwili, kama vile teleportation, ambayo imekuwa na kikomo chad = 2 kwa kutumia OAM nad = 3 kwa kutumia kiwango cha njia, , ,. Hadi sasa njia zote hizi zimetumia optics za mstari kwa udhibiti na kugundua hali, ambazo zina mipaka inayojulikana katika muktadha wa hali za vipimo vya juu. Hivi karibuni, optics zisizo za mstari zimeibuka kama chombo cha kusisimua cha uundaji, udhibiti na kugundua mwanga wa kimuundo wa kawaida, lakini hazijapata njia ya kudhibiti hali za quantum za kimuundo zaidi ya kipimo cha qubit ya polarisation. Ingawa mipango ya kinadharia imependekezwa kutumia njia zisizo za mstari kwa usindikaji na mawasiliano ya habari za quantum za vipimo vya juu, hakuna hata moja ambayo imeonyeshwa majaribio, ,.

Hapa, tunaonyesha majaribio mpango wa usafirishaji wa quantum wa anga usio wa mstari kwa vipimo vya kiholela kwa kutumia fotoni mbili zilizounganishwa kuunda njia ya quantum na chanzo mkali cha mshikamano kwa usimbaji wa habari. Moja ya fotoni kutoka kwa jozi iliyounganishwa inabadilishwa katika kioo kisicho cha mstari kwa kutumia boriti ya mshikamano kama mbebaji wa habari na kiongeza ufanisi, na kugundua kwa mafanikio fotoni moja kunasababisha habari kusafirishwa kwa fotoni nyingine kuwezeshwa na kipimo cha mfanano wa bi-fotoni. Mfumo wetu unafanya kazi kwa habari za anga kwa njia isiyo na vipimo na msingi, na uwezo wa modal wa njia yetu ya quantum unadhibitiwa kwa urahisi na vigezo kama vile ukubwa wa boriti na mali za kioo, ambazo tunazielezea kinadharia na kuthibitisha majaribio hadid = 15 vipimo. Kwa kutumia modi za anga za mwanga kama msingi wetu wa usimbaji, tunatumia njia hii kuhamisha habari iliyoonyeshwa katika misingi mingi ya anga, ikiwa ni pamoja na OAM, Hermite-Gaussian na mchanganyiko wao. Jaribio letu linaungwa mkono na matibabu kamili ya kinadharia na linatoa njia mpya ya kutumia hali za quantum za kimuundo za vipimo vya juu kwa udhibiti na kugundua kwa optics zisizo za mstari.

Mchoro wa dhana yetu umeonyeshwa katika Fig. [1] pamoja na utekelezaji wa majaribio katika Fig. [2] a, na maelezo kamili yanatolewa katika Kumbuka ya Ziada [1]. Fotoni mbili zilizounganishwa, B na C, zinatengenezwa kutoka kwa kioo kisicho cha mstari (NLC1 ) kilichosanidiwa kwa ubadilishaji wa parametric wa hiari usio wa mstari (SPDC). Fotoni C inatumwa kuingiliana na hali inayopaswa kuhamishwa (chanzo cha mshikamano A), kama ilivyoandaliwa kwa kutumia modulator ya mwanga wa anga (SLM A), wakati fotoni B inapimwa kwa makadirio ya anga na modulator ya mwanga wa anga (SLM B) na SMF.

Katika mpango wetu, tunapishanisha fotoni kutoka kwa chanzo cha mshikamano A na fotoni moja C katika kioo cha pili kisicho cha mstari (NLC2 ), na kugundua fotoni D iliyobadilishwa, inayozalishwa kwa njia ya kizazi cha mzunguko wa jumla (SFG). Mafanikio ya mchakato yanategemea kipimo cha fotonimoja D (kutokana na fotonimoja C kutoka kwa jozi iliyounganishwa) kwa mfanano na fotonimoja B kutoka kwa jozi iliyounganishwa. Tunatumia hali ya mshikamano kama ingizo ili kuongeza uwezekano wa ubadilishaji, ambapo fotoni zote hubeba habari ya modal sawa ambayo tunataka kusafirisha.

Ili kuelewa mchakato vizuri zaidi, ni muhimu kutumia mifano ya modi za OAM; matibabu kamili ya kinadharia yasiyojitegemea msingi yanatolewa katika Vidokezo vya Ziada [2] hadi 4. Tunapampu kioo cha SPDC kwa modi ya Laguerre-Gaussian yenye fahirisi za azimuthal na radialℓ p= 0 nap p= 0, mtawalia. OAM inahifadhiwa katika mchakato wa SPDC ili kwambaℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Mchakato wa up-conversion pia unahifadhi OAM, hivyo kama utambuzi unafanywa na nyuzi ya modi moja (SMF) inayounga mkono modi za anga pekee zenyeℓ D= 0, basiℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Mtu anaweza kuona mara moja kwamba mlingano unapatikana tu wakati A na B zote ni kinyume na C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, na hivyo hali iliyoandaliwa (A) inalingana na hali iliyosafirishwa (B). Mtu anaweza kuonyesha kwa ujumla zaidi (angalia Kumbuka ya Ziada [2)] kwamba ikiwa utambuzi wa fotoni D umewekwa kuwa katika modi sawa na pampu ya awali ya SPDC (tunaweza kuita fotoni D anti-pump), basi mchakato wa up-conversion hufanya kama kinyume cha mchakato wa SPDC, na hali ya kila fotoni katika chanzo cha mshikamano A inayohusika katika up-conversion inasafirishwa kwa ile ya fotoni B. Ili kuweka lugha wazi, tutarejelea fotoni hizo katika chanzo cha mshikamano A zinazoshiriki katika up-conversion kamahali ya fotoni A , kama katika mchakato wa SPDC ambapo fotoni moja tu ya pampu inachukuliwa kushiriki katika mchakato wa down-conversion, kupuuza neno la utupu katika kesi zote mbili kwa kuwa hazisababishi mlingano katika mchakato wetu. Hata hivyo, usafirishaji wa quantum unaosaidiwa na up-conversion hufanyika tu chini ya hali muhimu za majaribio, yaani, anti-correlation kamili kati ya fotoni za ishara na idler kutoka mchakato wa SPDC katika msingi uliyochaguliwa, na kioo cha up-conversion chenye urefu na upatanisho wa awamu ili kuhakikisha anti-correlation kati ya hali ya fotoni A na fotoni C (angalia Kumbuka ya Ziada [3] kwa maelezo kamili).

Ili kupata kikomo cha uwezo wa modi wa njia, mtu anaweza kutibu mchakato kama njia ya mawasiliano na mwendeshaji wa njia unaohusishwa. Hii, kwa upande wake, inaweza kutibiwa kama hali iliyounganishwa, kwa hisani ya hali ya Choi-Jamoilkowski ya njia, kutoka ambapo namba ya Schmidt (K ) inaweza kuhesabiwa. Tunaelezea hii kama idadi ya modi ambazo njia inaweza kuhamisha (uwezo wake wa modi), kama inavyoonyeshwa na 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  ambapoT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  na kazi za mawimbi za SFG na SPDC zimeonyeshwa katika msingi wa kasi (q ).

Maelezo kamili yanatolewa katika Kumbuka ya Ziada [4]. Vigezo vinavyoweza kudhibitiwa ni radii za boriti za pampu (w p), na fotoni zilizochujwa anga D (w D) na B (w0 ). Kutumia Mlinganyo ( [1] ), tulihesabu uwezo wa njia kwa modi za OAM, na matokeo yanaonyeshwa katika Fig. [2] b, ikionyesha kwamba modi kubwa ya pampu ikilinganishwa na modi zilizogunduliwa zilizohamishwa ni bora kwa uwezo. Modi kubwa ya pampu kwa heshima na urefu wa kioo pia huongeza uwezo wa njia, kulingana na dhana inayojulikana ya kioo chembamba. Hata hivyo, hii inakuja kwa gharama ya matukio ya mlingano, uwezekano wa kugundua modi ya OAM inayotakiwa, ambayo lazima iwe na usawa na kizingiti cha kelele katika mfumo. Tunaonyesha mifano mitatu ya majaribio ya biashara hii katika Fig. [2] c–e, ambapo vigezo vya kila moja vinaweza kuamuliwa kutoka kwa nafasi zilizoandikwa katika Fig. [2] b. Makubaliano mazuri kati ya uwezo wa kinadharia (Kth ) na kipimo cha majaribio (Kex ) yanathibitisha nadharia. Kutumia nadharia, tunarekebisha vigezo vya majaribio ili kuboresha njia ya usafirishaji wa quantum, kufikia kiwango cha juu chaK ≈ 15 kwa modi za OAM, kama inavyoonyeshwa katika kiingilio cha Fig. [3]. Kikomo hiki si cha kimsingi na kimewekwa tu na rasilimali zetu za majaribio. Tunaweza kuanzisha usanidi wa usafirishaji wa quantum ambapo njia inasaidia angalau modi 15 za OAM. Usawa wa uwezo wa njia na kelele umeonyeshwa katika Fig. [3]. Kutumia kipimo cha usafi na kipimo tunatumia kipimo cha jadi na kukadiria uaminifu wa njia ambayo inapungua na kipimo cha njia, lakini daima iko juu ya kikomo cha juu cha uaminifu unaoweza kupatikana kwa kesi ya kawaida, yaani, kutokuwa na uhusiano kati ya fotoni B na C, kama inavyoonyeshwa naF classical ≤ 2 d + 1 kwa vipimod na kuonyeshwa kama kikomo cha kawaida (mstari wa dashed) katika Fig. [3]. Pointi za bluu zinaonyesha uaminifu wa usafirishaji wa quantum, kipimo kutoka Eq. ( [12] ), kwa kutumia uaminifu wa njiaF C  h. Hapa, uaminifu wa njia hupima ubora wa uhusiano ambao unaweza kuanzishwa kati ya hali ya fotoni A na fotoni B juu ya nafasi ya chembe mbilid wakati uaminifu wa usafirishaji wa quantum,F  hupima jinsi SLM Bna APD Bzinaweza kupima hali zilizopitishwa kwenye njia, zinahitaji vipimo juu ya nafasi ya chembe mojad. Kwa kuwaF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , inafuata kwambaF  , inayoonyeshwa kama mstari thabiti juu ya eneo lenye kivuli katika Fig. [3] , inaweka kikomo cha juu kwa uaminifu wa usafirishaji wa quantum na kwa hivyo ni uaminifu wa juu zaidi unaoweza kupatikana kwa mfumo wetu (Angalia Mbinu kwa maelezo zaidi). Kumbuka kwamba tunatumia kipimo cha mfumo wa chembe mbili kwa sababu tunategemea matukio ya mlingano kati ya fotonimoja B na D.

Katika Fig. [4] tunaonyesha matokeo ya njia ya usafirishaji wa quantum katika vipimo viwili, vitatu na vinne. Tunathibitisha usafirishaji wa quantum zaidi ya msingi wa kompyuta kwa kuanzisha pembe ya awamu ya modi,θ , kwenye fotoni B ikilinganishwa na hali ya fotoni A (θ = 0) kwa hali ya vipimo viwiliΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (tunapuuza uhalalishaji katika maandishi yote kwa urahisi). Tunabadilisha pembe ya awamu wakati tunapima mlingano unaotokana na mifano mitatu ya nafasi ndogo za OAM,ℓ = ± 1, ± 2 na ± 3. Mlingano mbichi, bila kuondoa kelele yoyote, umechorwa kama kazi ya pembe ya awamu katika Fig. [4] a, ikithibitisha usafirishaji wa quantum katika misingi yote. Uonekano unaotokana (V) unaturuhusu kuamua uaminifu kutokaF = 1 2(1 + V), na thamani mbichi zinazotofautiana kutoka 90% hadi 93%, na zote zikiwa juu ya 98% baada ya kuondoa usuli (angalia Vidokezo vya Ziada [7] hadi [9)]. Matokeo ya mfano kwa hali ya qutritΨ = − 1 + 0 + 1 yanaonyeshwa katika Fig. [4] b kama sehemu halisi na za kufikirika za tumbo la wiani, zilizojengwa upya na tomografia ya hali ya quantum, ikipata qutrit iliyosafirishwa na uaminifu wa wastani wa njia ya 0.82 ± 0.016 (angalia Kumbuka ya Ziada [13] kwa vipimo vyote vya kina na mlingano mbichi kutoka kwa makadirio katika misingi yote ya orthogonal na isiyo na upendeleo). Uchambuzi zaidi wa hali zilizochaguliwa kwa busara zilizohamishwa wenyewe husababisha thamani za juu zaidi (angalia Vidokezo vya Ziada [11] na [14)].

Ifuatayo, tunaendelea kuonyesha uwezo wa njia ya usafirishaji wa quantum kwa kutuma hali za vipimo vinne za fomuΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , na awamu za kati za {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} na {π /2, 0, −π /2}. Matokeo yote yanayowezekana kutoka kwa misingi hii isiyo na upendeleo (MUBs) yanaonyeshwa katika Fig. [4] c. Tuliweka kila superposition (moja kwa wakati) katika SLM Ana kupiga fotoni B katika kila moja ya hali nne. Mstari thabiti na mazungumzo kidogo katika maneno yasiyo ya mstari thabiti yanathibitisha usafirishaji wa quantum katika hali zote. Mchoro [4] d unaonyesha utambuzi wa mfano wa moja ya hali ya MUB katika msingi wa OAM: hali iliyosafirishwa (mabomba thabiti) na hali iliyoandaliwa (mabomba ya uwazi), kwa usawa waS = 0.98 ± 0.047 (angalia maelezo yaliyotumika katika sehemu ya Mbinu). Kumbuka kwamba hali zilizoandaliwa (mabomba ya uwazi) katika michoro yote ya barua zinapatikana kwa jumla ya wastani ya thamani zote zilizopimwa zinazohusika, kuwezesha kulinganisha na mlingano mbichi. Zaidi ya hayo, pia tumehamisha superpositions mbalimbali zisizo na usawa za hali za OAM (angalia Kumbuka ya Ziada [12] na Suppl. Fig. [14] kwa maelezo kamili), tukiwa na uwezo wa kupeana uzito tofauti. Hali zilizowekwa ni zifuatazo:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , naΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Matokeo katika Fig. [4] c pia yanathibitisha kwamba njia si tegemezi ya msingi, kwa kuwa superposition hii ya hali za OAM yenyewe si modi ya OAM. Ili kuimarisha ujumbe huu, tunaendelea kuhamisha hali zad = 3 nad = 9 katika msingi wa Hermite-Gaussian (HG n ,  m) na fahirisin nam , na matokeo yanaonyeshwa katika Fig. [5].

Katika visa vyote viwili, hali iliyopimwa (mabomba imara) inakubaliana vizuri sana na hali iliyoandaliwa (mabomba ya uwazi). Kumbuka kwamba matokeo yanathibitisha tu kwamba maneno ya diagonal ya matriki ya msongamano wa hali za ingizo yalihamishwa kwa mafanikio na hivyo hayawezi kuthibitisha usafirishaji wa ushirikiano (vipengele vya nje ya diagonal vya matriki ya msongamano) kabla na baada ya usafiri wa quantum. Makubaliano mazuri kati ya vipengele vya diagonal vya hali ya awali na ya mwisho ni ushahidi kwamba usafiri wa quantum unafanya kazi kwa vipengele hivi, kuthibitishwa na taarifa kamili ya awamu iliyothibitishwa tayari hadid = 4 na uwezo wa kituo (ambacho kinajumuisha awamu) hadid = 15. Ili kupima maneno ya diagonal ya hali ya mwisho kwad = 9 tunatumia mfanano kama kipimo (angalia Mbinu) kwa sababu ya muda unaozuia (kutokana na hesabu ndogo) kuamua Uaminifu kutoka kwa tomografia ya hali ya quantum, lakini kumbuka kwamba kipimo hiki hakizingatii awamu za modal katika hali iliyoandaliwa na iliyopimwa. Muhtasari wa mwisho wa mifano ya hali zilizohamishwa umeonyeshwa katika Fig. [6] , ikifunika vipimo viwili hadi tisa, na katika misingi mingi. Hali zilizoandaliwa (mabomba ya uwazi) na zilizohamishwa (mabomba imara) zinakubaliana vizuri, kama ilivyoamuliwa kutoka kwa mfanano, kuthibitisha ubora wa kituo. Kumbuka kwamba hesabu za mfanano zinatolewa kwa hali za OAM zilizogunduliwa (mabomba imara). Uzito wa zile zilizoandaliwa (mabomba ya uwazi) unakusudiwa kuonyesha uwezekano uliowekwa kwa madhumuni ya kuona.

Mwanga wa quantum uliopangwa umevutia hivi karibuni, ukiwa na ahadi ya nafasi kubwa ya Hilbert kwa usindikaji wa taarifa na mawasiliano. Matumizi ya macho yasiyo ya mstari katikautengenezaji wa hali za quantum za vipimo vya juu ni ya kina (SPDC, fuwele za fotoni, metasurfaces zinazopiga na kadhalika), wakati uhifadhi wa ushirikiano na ushirikiano katika michakato isiyo ya mstari umeonekana kutumika kwa kugundua fotoni kwa ufanisi, hasa kwa kipimo cha fotoni za urefu wa mawimbi ya mawasiliano, ,. Utekelezaji kamili na udhibiti wa hali za quantum za vipimo vya juu kwa michakato isiyo ya mstari hata hivyo imebaki kuwa ngumu. Mifano mashuhuri ni pamoja na maendeleo yaliyofanywa katika kikoa cha wakati-mzunguko, kiwango kingine cha uhuru wa kutumia hali za vipimo vya juu, kama vile onyesho la milango ya mapigo ya quantum kwa demultiplexing ya ufanisi wa modi za muda pamoja na vipimo vya tomografia, mchakato wa kinyume wa multiplexing kwa kizazi cha tofauti ya mzunguko, mwingiliano wa quantum wa vyanzo vinavyotofautiana kwa wigo, usimbaji wa taarifa za vipimo vya juu na uundaji wa wakati na kugundua kwa wakati mmoja wa mawimbi ya quantum,. Kwa kadiri ya tunavyojua, kazi yetu ni ya kwanza katika kikoa cha anga, ikitoa rasilimali ya kusisimua kwa kudhibiti na kusindika taarifa za quantum za anga kwa michakato isiyo ya mstari. Kuchanganya maendeleo katika udhibiti wa hali za vipimo vya juu vya wigo-wa muda na suluhisho zisizo za mstari kwenye chipu na kiwango cha uhuru wa anga kunaweza kuashiria matarajio mapya katika usindikaji wa taarifa za quantum zaidi ya qubits.

Kwa kumalizia, tumeonyesha njia maridadi ya kufanya makadirio ya hali isiyojulikana kwa kutumia kigunduzi kisicho cha mstari, kuwezesha taarifa za quantum katika vipimo vya juu, na katika misingi mingi ya anga, kuhamishwa na jozi moja tu iliyofungamana kama rasilimali ya quantum. Matokeo yetu yanathibitisha asili isiyo ya kawaida ya kituo bila kukandamiza kelele au kutoa nyuma. Ingawa mpango wetu wa usafiri wa quantum hauwezi kuhamisha ushirikiano kutokana na hitaji la kusimba hali itakayohamishwa katika nakala nyingi, hata hivyo inahamisha kwa usalama hali ya fotoni za leza kwa fotoni ya mbali na iliyofungamana hapo awali, na inafanya hivyo bila kutumia maarifa ya hali ya fotoni za leza (angalia Vidokezo vya Ziada[10]na[15]kujadili changamoto za kuhamia kutoka usafiri hadi kuhamisha). Muhimu, matibabu yetu ya kinadharia ya kina yanaelezea vigezo vinavyoweza kubadilishwa ambavyo vinaamua uwezo wa modal wa kituo cha usafiri wa quantum, kama vile ukubwa wa modal kwenye kioo cha SPDC na vigunduzi, vinavyohitaji marekebisho madogo ya majaribio (kwa mfano, urefu wa mwelekeo wa lenzi). Uwezo wa modal wa kituo chetu ulipunguzwa tu na rasilimali za majaribio, wakati utafiti wa baadaye unaweza kulenga kuongeza idadi ya modi zilizohamishwa kwa kuboresha uchaguzi wa vigezo husika na michakato isiyo ya mstari iliyoboreshwa. Kazi yetu inaonyesha matarajio ya kusisimua ambayo njia hii inashikilia kwa usafiri wa quantum wa hali za anga zisizojulikana za vipimo vya juu, na inaweza katika siku zijazo kupanuliwa kwa digrii mchanganyiko za uhuru, kwa mfano, hali za mseto zilizofungamana (upolarishaji na anga) na hali za mseto wa juu (anga na wakati), kwa udhibiti wa quantum wa digrii nyingi za uhuru na vipimo vya juu.

Ili kupima ubora wa mchakato wa usafiri wa quantum, tunatumiauaminifu. Inafafanuliwa kwa hali safi kama ukubwa wa mraba wa mwingiliano kati ya hali ya awali ambayo ilipaswa kuhamishwaψA na hali ya mwisho iliyohamishwa ambayo ilipokelewa na SLM Bna APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  Katika kesi bora, ambapo hali iliyohamishwa niψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (pamoja na maelezo ya kina katika Kumbuka ya Ziada [2)] , uaminifu niF = 1. Hata hivyo, katika jaribio la vitendo, hali za kesi bora haziwezi kufikiwa kabisa. Kwa hivyo, uaminifu unapeanwa kwa ujumla zaidi na 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Hapa,f (q B,q C) ni mawimbi ya fotoni mbili ya hali ya SPDC, wakatig (q A,q C,q D) naU (q D) ni kernel ya SFG na hali ya makadirio kwa fotoniD (fotoni iliyopandishwa), mtawalia. Inawezekana kufikiria utekelezaji wa kawaida wa mchakato wa uhamishaji wa hali. Mtu angefanya kipimo kamili cha hali ya awali, kutuma taarifa na kisha kuandaa fotoni B na hali sawa. Ili kuhakikisha kwamba mchakato wa usafiri wa quantum unaweza kushinda mchakato huu wa kawaida wa uhamishaji wa hali, uaminifu wa mchakato lazima uwe bora kuliko uaminifu wa juu zaidi ambao mchakato wa usafiri wa quantum wa kawaida unaweza kupata.

Ili kuamua kikomo cha kawaida cha uaminifu ambao tunapima hali iliyohamishwaψ , tunafafanua uwezekano wa kupima thamania kwa 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  ambapoÊ a ni kipengele cha kipimo chenye thamani chanya cha operator (POVM) kwa kipimo cha hali ya awali. Vipengele hivi vinatii hali. 5 ∑ a Ê a = I ,  ambapoI  ni operator wa utambulisho. Hali inayokadiriwa inayohusishwa na matokeo ya kipimo kama hicho inawakilishwa naψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Zaidi ya hayo, tunaweza kuzingatia usafirishaji wa quantum wa sehemu ndogo kuliko inayoungwa mkono na uwezo wa kituo cha usafirishaji wa quantum (angalia maelezo zaidi katika Kumbuka ya Ziada [4)]. Uaminifu wa usafirishaji wa quantum wa kituo kwa kila sehemu ndogod ′ ndani ya hali ya vipimod ,ρ , inaweza kuhesabiwa kwa kukata matrix ya wingi na kuipatanisha na hali ya kituo ambayo ina uhusiano kamili. Uaminifu wa kinadharia unapatikana kwa usemi 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  ambapop ′ nad ′ ni usafi na vipimo vya hali zilizokatwa. Wakati hii inadhani kwamba kituo kina sehemu ya kelele ya nasibu inayotolewa naI d′2 / d ′ 2 , fotoni C ina sehemu ya kelele inayotolewa naI d′ / d ′ kwa hivyo uaminifu wa usafirishaji wa quantum kwa kila fotoni unapatikana kwa, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Hapa kigezo cha kutenganisha kinakubali mipaka ya kawaida1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ na1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 kwa kituo kamili na hali moja iliyopokelewa, mtawalia.

Tunatumia kipimo cha umbali kilichonormalishwa ili kupima ubora wa hali inayosafirishwa, kinachoitwaUfanano (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Hapa tunachukua coefficients za nguvu zilizowekwa,∣ C j T h. ∣ 2 , zilizowekwa kwenye SLM Akwa hali ya msingi yajth inayojumuisha hali inayosafirishwa (yaani,Φ = ∑ j C j j ) na kuilinganisha na coefficient inayolingana yajth∣ C j E x. ∣ 2 iliyogunduliwa baada ya kupita kwenye kituo cha usafirishaji wa quantum (kilichotengenezwa na makadirio ya hali yajth kwenye SLM B) kama ilivyoelezwa katika Kumbuka ya Ziada [4]. Tofauti ndogo katika thamani kati ya hali iliyowekwa na iliyogunduliwa itasababisha 'umbali' mdogo kati ya thamani iliyotayarishwa na iliyopokelewa. Kwa hivyo, neno la pili katika Eq. ( [13] ) hupungua na kuongezeka kwa ufanano wa hali, na kusababisha kipimo cha Ufanano kuelekea 1 kwa usafirishaji wa quantum usiovurugika wa hali.

Tunatumia kipimo cha haraka na cha kiasi cha vipimo ili kubaini uwezo wa kituo chetu cha quantum. Msomaji anarejelewa ref. kwa maelezo kamili, lakini hapa tunatoa muhtasari mfupi kwa urahisi. Njia hii inachunguza kwa usawa kituo kwa hali nyingi za superpositionM,θ n.

Tunajenga hologramu za makadirio kutoka kwa hali 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  ambazo ni superpositions za modes za OAM za sehemu, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  zimezungushwa kwa pembeβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π kwaβ k = 2 π n k . Hapa,ϕ ni mratibu wa azimuthal.

Wakatiθ inabainisha awamu ya jamaa kwa makadirio, kimwili inalingana na mzunguko wa jamaa wa hologramu. Baada ya kusafirisha fotoni iliyochapishwa na haliM,θ n , kupitia kituo cha usafirishaji wa quantum,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , fotoni inakadiriwa kwenye haliM,0 n. Uwezekano wa kugundua kisha unapatikana kwa 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  ikiwa na thamani ya kilele katikaP (θ = 0) na kiwango cha chini katikaP (θ =π /n ). Katika jaribio, kuna michango ya kelele ambayo inaweza kuhusishwa na kelele kutoka kwa mazingira, hesabu za giza na kutoka kwa michakato ya kubadilisha chini na kubadilisha juu. Kwa kuwa kituo ni isomorphic kwa hali iliyounganishwa, yaani 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  tunawakilisha mfumo kwa hali ya isotropic, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  ambapop ni uwezekano wa kusafirisha hali kupitia kituo au usafi sawa naI d 2 ni matrix ya utambulisho ya vipimod. Katika kesi hii, uwezekano wa kugundua unapatikana kwa 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  ambapoI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: Kwenye dhana yetu, taarifa imewekwa kwenye chanzo chenye mshikamano na kuunganishwa na fotoni moja kutoka kwa jozi iliyofungamana katika kioo kisicho cha mstari kwa ajili ya kubadilishwa kwa mzunguko wa jumla, ambayo inafanya kazi kama kigunduzi cha hali ya anga isiyo ya mstari. Chanzo chenye mwangaza kinahitajika ili kufikia ufanisi unaohitajika kwa ugunduzi usio wa mstari. Taarifa na fotoni zinapita katika mwelekeo tofauti: moja ya fotoni za Bob zilizofungamana inatumwa kwa Alice na haina taarifa, wakati kipimo kwenye nyingine kwa ushirikiano na fotoni iliyobadilishwa huanzisha usafirishaji wa taarifa katika kiungo cha quantum. Alice hahitaji kujua taarifa hii ili mchakato ufanye kazi, wakati usio wa mstari unaruhusu hali kuwa ya kiholela na isiyojulikana katika kipimo na msingi.

Fig. 2: a Fotoni ya pampu ( λ p= 532 nm) inapitia ubadilishaji wa parametric wa hiari (SPDC) katika kioo kisicho cha mstari (NLC 1 ), ikizalisha jozi ya fotoni zilizofungamana (ishara B na idler C), katika urefu wa mawimbi ya λ B= 1565 nm na λ C= 808 nm, mtawalia. Fotoni B inaelekezwa kwa kigunduzi cha hali ya anga kinachojumuisha modulator ya mwanga wa anga (SLMB) na kigunduzi cha diode ya picha iliyounganishwa na nyuzi ya hali moja (APD). Hali ya kuhamishwa inatayarishwa kama chanzo chenye mshikamano A kwa kutumia SLMA( λ A= 1565 nm), na inaunganishwa katika kioo cha pili kisicho cha mstari (NLC 2 ) na fotoni C, na kusababisha fotoni D iliyobadilishwa ambayo inatumwa kwa APD iliyounganishwa na nyuzi ya hali moja. Fotoni B na D zinapimwa kwa ushirikiano ili kupata uwezekano wa pamoja wa hali zilizotayarishwa na kupimwa kwa kutumia SLM mbili. b Upana wa kinadharia wa njia ya usafirishaji wa quantum ( K ) kama kazi ya pampu ( w p) na radii za fotoni zilizogunduliwa ( w0 na w D), na uthibitisho wa majaribio unaoonyeshwa katika c kupitia e zinazolingana na nafasi za vigezo C , D , na E katika b. Kth na Kex ni uwezo wa kinadharia na wa majaribio wa njia ya usafirishaji wa quantum, mtawalia. Michoro ya mazungumzo ya msalaba inaonyeshwa kama modi za msukumo wa angular wa orbital (OAM) zilizotayarishwa na kuhamishwa. Data mbichi inaripotiwa bila kukandamiza kelele au kutoa nyuma, na kuzingatia hali sawa za nguvu za pampu katika mipangilio yote mitatu.

Fig. 3: Uaminifu wa majaribio (pointi) kwa vipimo vya njia yetu hadi uwezo wa juu wa njia ya K = 15 ± 1, yote juu zaidi ya kikomo cha kawaida (mstari wa dashed). Mstari thabiti huunda uaminifu wa juu kwa hali iliyopimwa iliyohamishwa. Kielelezo kidogo kinaonyesha wigo wa hali ya OAM uliopimwa wa njia ya usafirishaji wa quantum iliyoboreshwa na mfanano wa juu wa 320 kwa sekunde kwa muda wa dakika 5 wa ujumuishaji. Data mbichi inaripotiwa bila kukandamiza kelele au kutoa nyuma.

Fig. 4: a Mfanano wa mfanano (pointi) na mlingano uliowekwa (thabiti) kama kazi ya pembe ya awamu ( θ ) ya kifaa cha kugundua kinacholingana kwa haliϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, kwa nafasi tatu za OAM za ℓ = ± 1, ± 2, na ± 3 (maelezo zaidi katika Kumbuka ya Ziada[5)]. b Sehemu halisi (Re[ ρ ]) na za kufikirika (Im[ ρ ]) za matriki ya wiani ( ρ ) kwa hali ya qutritΨ=−1+0+1kama ilivyorekebishwa na tomografia ya hali ya quantum. Kielelezo kidogo kinaonyesha mfanano mbichi na mfanano wa juu wa 220 uliogunduliwa kwa sekunde kutoka kwa makadirio ya tomografia (maelezo kamili katika Kumbuka za Ziada[6] na[13)]. c Vipimo vya usafirishaji wa quantum wa hali ya vipimo 4, iliyojengwa kutoka kwa hali ℓ = {± 1, ± 3}. d Vipimo vinavyoonyesha kugundua (mabomba thabiti) ya hali zote zilizotayarishwa (mabomba ya uwazi) za OAM zinazojumuisha moja ya hali za MUB. Data mbichi inaripotiwa bila kukandamiza kelele au kutoa nyuma.

Fig. 5: Vipimo vya mfanano kwa usafirishaji wa quantum wa a hali ya HGn, mya vipimo 3 na b ya vipimo 9, iliyojengwa kutoka kwa hali ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} na ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, mtawalia. Uzito wa vipengele vya diagonal vya opereta wa wiani wa hali iliyosafirishwa (mabano imara) unalingana vizuri na uzito wa hali iliyotayarishwa (mabano ya uwazi). Data mbichi inaripotiwa bila ukandamizaji wa kelele au uondoaji wa nyuma.

Fig. 6: Ufanano kwa usafirishaji wa hali za superposition za vipimo 2, 3, 4 na 9 katika misingi ya OAM (inayowakilishwa kamaφ) na HG (inayowakilishwa kamaγ) zilizoonyeshwa na kuandikwa upande wa kushoto. Hali zilizohamishwa ni  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  na  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Ufanano wa vipengele vya diagonal vya matriki ya wiani pamoja na taarifa za awamu za awali unathibitisha usafirishaji wa muungano hadi d = 4 lakini si kwa d = 9, ambapo vipengele vya diagonal pekee vinatathminiwa. Data mbichi inaripotiwa bila ukandamizaji wa kelele au uondoaji wa nyuma.

