Usafirishaji wa kiasi cha habari za anga za juu-dimensional na kigunduzi kisicho na mstari

Muhtasari: Ubadilishanaji wa taarifa kati ya pande mbili za mbali, ambapo taarifa inashirikiwa bila kusafirisha kimwili, ni rasilimali muhimu katika mitandao ya quantum ya siku zijazo. Kufanya hivyo na mataifa ya hali ya juu kunatoa ahadi ya uwezo wa juu wa habari na ustahimilivu bora wa kelele, lakini maendeleo hadi sasa yamepunguzwa. Hapa tunaonyesha jinsi mchakato wa parametric usio na mstari unavyoruhusu makadirio ya hali ya juu ya hali ya juu katika kiwango cha anga cha uhuru, ambapo uga thabiti unaojumuisha huongeza uwezekano wa mchakato huo. Hii huturuhusu kutambua kwa majaribio kiasi cha usafirishaji wa taarifa za anga za hali ya juu zinazowezeshwa na chaneli ya quantum yenye jozi moja iliyonaswa na kigunduzi cha hali ya anga isiyo ya mstari. Kwa kutumia uundaji wa masafa ya jumla tunageuza moja ya fotoni kutoka kwa jozi iliyonaswa na kusababisha taarifa ya anga ya juu kusafirishwa hadi nyingine. Tunatambua ad = quantum channels 15 kwa hali za anga za picha zisizo na mpangilio ambazo tunaonyesha kwa kuhamisha kwa uaminifu maelezo yaliyosimbwa kwenye kasi ya angular ya obiti, Hermite-Gaussian na nafasi za juu za hali ya anga isiyo ya kawaida, bila kuhitaji maarifa ya serikali kutumwa. Maonyesho yetu yanaunganisha sehemu changa za udhibiti usio na mstari wa mwanga uliopangwa na michakato ya quantum, kutoa mbinu mpya ya kutumia hali ya juu ya quantum, na inaweza kupanuliwa hadi digrii zingine za uhuru.

Ubadilishanaji wa habari ndio uti wa mgongo wa jamii ya kisasa, huku ulimwengu wetu ukiunganishwa na mitandao ya kimataifa ya nyuzi na viungo vya nchi kavu. Teknolojia za Quantum huruhusu ubadilishanaji huu kuwa salama kimsingi, na kuchochea mtandao mpya wa kimataifa wa quantum. Kwa mfano, usambazaji wa vitufe vya quantum hubadilishana ufunguo kutoka kwa rika hadi rika (kawaida Alice na Bob) ili kusimbua habari inayopitishwa kati ya wahusika wanaowasiliana , kushiriki kwa siri kwa wingi hugawanya ufunguo kama huo kati ya nodi nyingi na mawasiliano ya moja kwa moja yaliyo salama ya kiasi huituma bila ufunguo, lakini. badala yake imesimbwa katika hali ya quantum inayopitishwa. Katika mipango hii yote, kama vile mwenza wake wa kitamaduni, taarifa hutumwa kupitia kiungo halisi kati ya mtumaji na mpokeaji. Maandalizi ya hali ya mbali, huruhusu ubadilishanaji wa taarifa kati ya wahusika bila kusambaza taarifa kihalisi kwenye kiungo, lakini mtumaji (Alice) lazima ajue taarifa itakayotumwa. Teleportation, , -huruhusu ubadilishanaji wa habari uliolindwa kati ya wahusika wa mbali bila kuhitaji kiungo halisi , unaowezeshwa na kushiriki kwa fotoni zilizonaswa na njia ya kawaida ya mawasiliano, ambapo taarifa inayotumwa lazima isijulikane na Alice.

Mipango yote iliyotajwa inaweza kufaidika kwa kutumia hali za quantum za hali ya juu, kutoa uwezo wa juu wa chaneli , usalama , au uwezo wa kustahimili kelele. Katika muktadha wa njia za anga za mwanga kama msingi, kasi ya angular ya obiti (OAM) imethibitishwa kuwa muhimu sana na ya mada, -, kama ina path and pixels , kama njia zinazowezekana kuelekea vipimo vya juu. Bado maendeleo ya majaribio yamekuwa ya polepole, huku funguo za kushiriki zimeonyeshwa hadi tod = 6 katika fiber optical andd = 7 katika free-space , na kushiriki siri up tod = 11. Nia yetu ni katika mipango ambapo maelezo yanashirikiwa kwa mbali na sio kutumwa kimwili, kama vile teleportation, ambayo imepunguzwa tod = 2 kwa kutumia OAM, -andd = 3 kwa kutumia kiwango cha njia cha uhuru,. Kufikia sasa mbinu hizi zote zimetumia optics za mstari kwa udhibiti na ugunduzi wao wa hali, ambayo ina vikwazo vinavyojulikana katika muktadha wa hali ya juu. Hivi majuzi, optics zisizo za mstari zimeibuka kama zana ya kusisimua ya kuunda, kudhibiti na kugundua kwa mwanga wa asili ulio na muundo wa anga , lakini haijapata njia yake ya kudhibiti hali za quantum zilizopangwa anga zaidi ya kipimo cha polarization qubit. Ingawa mipango ya kinadharia imependekezwa kutumia mbinu zisizo za mstari kwa usindikaji na mawasiliano ya kiasi cha juu cha habari, -, hakuna hata moja ambayo imeonyeshwa kwa majaribio.

Hapa, tunaonyesha kwa majaribio mpango wa usafiri wa kiasi cha anga usio na mstari kwa vipimo vya kiholela kwa kutumia fotoni mbili zilizonaswa kuunda chaneli ya quantum na chanzo angavu cha usimbaji wa maelezo. Mojawapo ya fotoni kutoka kwa jozi iliyonaswa hubadilishwa katika kioo kisicho na mstari kwa kutumia boriti iliyoshikamana kama kisambaza taarifa na kiboreshaji cha ufanisi, na ugunduzi wa fotoni moja uliofaulu unaosababisha taarifa kusafirishwa hadi kwenye fotoni nyingine kwa kuwashwa na kipimo cha kubahatisha cha picha mbili. Mfumo wetu hufanya kazi kwa maelezo ya anga kwa njia ambayo ni ya kujitegemea kwa kipimo na msingi, na uwezo wa modal wa chaneli yetu ya quantum kudhibitiwa kwa urahisi na vigezo kama vile ukubwa wa boriti na sifa za fuwele, ambazo tunazibainisha kinadharia na kuthibitisha kwa majaribio hadi tod = vipimo 15. Kwa kutumia njia za anga za mwanga kama msingi wetu wa usimbaji, tunatumia kituo hiki kuhamisha maelezo yaliyoonyeshwa kwenye misingi nyingi za anga, ikiwa ni pamoja na OAM, Hermite-Gaussian na nafasi zao kuu. Jaribio letu linaungwa mkono na matibabu kamili ya kinadharia na hutoa mbinu mpya ya kutumia hali za quantum zenye muundo wa hali ya juu kwa udhibiti wa macho usio na mstari na ugunduzi.

Mchoro wa dhana yetu umeonyeshwa kwenye Mtini. [1] pamoja na utambuzi wa majaribio katika Mtini. [2] a, pamoja na maelezo kamili yaliyotolewa katika Dokezo la Ziada [1]. Fotoni mbili zilizonaswa, B na C, zimetolewa kutoka kwa fuwele isiyo na mstari (NLC1) iliyosanidiwa kwa ubadilishaji wa papo hapo wa collinear usioharibika wa parametric downversion (SPDC). Photon C hutumwa ili kuingiliana na hali itakayohamishwa (chanzo madhubuti A), jinsi inavyotayarishwa kwa kutumia kidhibiti mwangaza angavu (SLM A), huku fotoni B ikipimwa kwa makadirio ya anga kwa moduli ya angavu (SLM B) na SMF.

Katika mpango wetu, tunapishana fotoni kutoka chanzo madhubuti A na fotoni C moja katika fuwele ya pili isiyo ya mstari (NLC2), na kugundua fotoni D iliyogeuzwa, inayozalishwa kwa njia ya uzalishaji wa masafa ya jumla (SFG). Mafanikio ya mchakato yanatokana na kipimo cha fotoni D moja (kutokana na fotoni moja C kutoka kwa jozi iliyonaswa) sanjari na fotoni moja B kutoka kwa jozi iliyonaswa. Tunatumia hali madhubuti kama ingizo ili kuongeza uwezekano wa ubadilishaji mpya, ambapo fotoni zote hubeba maelezo sawa ya muundo tunayotaka kusafirisha.

Ili kuelewa mchakato vizuri zaidi, inafunza kutumia njia za OAM kama mfano; tiba kamili ya kinadharia inayojitegemea hutolewa katika Vidokezo vya Ziada [2] hadi 4. Tunasukuma fuwele ya SPDC kwa modi ya Laguerre-Gaussian ya fahirisi za azimuthal na radialℓ p= 0 andp p= 0, mtawalia. OAM huhifadhiwa katika mchakato wa SPDC iliℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Mchakato wa ubadilishaji wa juu pia uhifadhi OAM , kwa hivyo ikiwa ugunduzi unafanywa kwa modi moja ya nyuzi (SMF) inayoauni hali za anga pekee naℓ D= 0 , basiℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Mtu anaweza kuona mara moja kwamba sadfa hugunduliwa tu wakati A na B zote mbili. huunganishwa kwa C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, na kwa hivyo hali iliyotayarishwa (A) inalingana na hali iliyosafirishwa (B). Mtu anaweza kuonyesha kwa ujumla zaidi (angalia Dokezo la Ziada [2)] kwamba ikiwa ugunduzi wa fotoni D umesanidiwa kuwa katika hali sawa na pampu ya awali ya SPDC (tunaweza kuita photon D kizuia-pampu), kisha ubadilishaji wa juu. mchakato hufanya kazi kama kiunganishi cha mchakato wa SPDC, na hali ya kila fotoni katika chanzo madhubuti A ambacho kinahusika katika ugeuzaji wa juu husafirishwa hadi kile cha photon B. Ili kuweka lugha wazi, sisi itarejelea fotoni hizo katika chanzo madhubuti A ambacho kinashiriki katika ubadilishaji wa hali ya juu asphoton-state A , kama ilivyo katika mchakato wa SPDC ambapo fotoni moja tu ya pampu inachukuliwa kushiriki katika mchakato wa ubadilishaji chini, ikipuuza neno la utupu katika zote mbili. kesi kwani hazitoi sadfa katika mchakato wetu. Hata hivyo, usafiri wa quantum unaosaidiwa kuongezeka hufanyika tu chini ya hali zinazofaa za majaribio, yaani, ulinganifu kamili wa kipinga uwiano kati ya mawimbi na fotoni zisizo na kazi kutoka kwa mchakato wa SPDC katika msingi uliochaguliwa, na kioo cha ubadilishaji wa juu chenye urefu na ulinganifu wa awamu hakikisha kwa upingaji uhusiano kati ya photon-state A na photon C (angalia Dokezo la Ziada [3] kwa maelezo kamili).

Ili kupata kikomo cha uwezo wa modal wa chaneli, mtu anaweza kutibu mchakato kama njia ya mawasiliano na opereta anayehusika wa kituo. Hii, kwa upande wake, inaweza kuzingatiwa kama hali iliyochanganyikiwa, kwa hisani ya uwili wa idhaa ya serikali ya Choi-Jamoilkowski, ambapo nambari ya Schmidt (K) inaweza kuhesabiwa. Tunafasiri hii kama nambari faafu ya njia ambazo chaneli inaweza kuhamisha (uwezo wake wa muundo), ikitolewa na 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , whereT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , huku utendaji wa mawimbi wa SFG na SPDC ukionyeshwa katika msingi wa kasi (q).

Maelezo kamili yametolewa katika Dokezo la Nyongeza [4]. Vigezo vinavyoweza kudhibitiwa ni radii ya boriti ya pampu (wp), na fotoni zilizochujwa kwa anga D (w D) na B (w0). Kwa kutumia Equation ( [1] ), tulihesabu uwezo wa chaneli kwa modi za OAM, pamoja na matokeo yaliyoonyeshwa kwenye Mchoro [2] b, na kufichua kuwa modi kubwa ya pampu inayohusiana na njia zilizotambuliwa zilizohamishwa ni bora zaidi kwa uwezo. Hali kubwa ya pampu inayohusiana na urefu wa fuwele pia huongeza uwezo wa chaneli, sambamba na ukadiriaji unaojulikana sana wa fuwele nyembamba. Hata hivyo, hii inakuja kwa gharama ya matukio ya bahati mbaya, uwezekano wa kuchunguza hali ya OAM inayotakiwa, ambayo lazima iwe na usawa na kizingiti cha kelele katika mfumo. Tunaonyesha mifano mitatu ya majaribio ya ubadilishanaji huu katika Mtini. [2] c–e, ambapo vigezo kwa kila moja vinaweza kubainishwa kutoka kwa nafasi zinazolingana zilizo na lebo kwenye Mtini. [2] b. Makubaliano mazuri kati ya uwezo wa kinadharia (Kth) na kipimo cha majaribio (Kex) huthibitisha nadharia. Kwa kutumia nadharia, tunarekebisha vigezo vya majaribio ili kuboresha chaneli ya usafirishaji ya kiasi, kufikia kiwango cha juu chaK ≈ 15 kwa aina za OAM, kama inavyoonyeshwa katika sehemu ya ndani ya Mtini. [3]. Kikomo hiki si cha msingi na kimewekwa tu na rasilimali zetu za majaribio. Tunaweza kuanzisha usanidi wa usafiri wa quantum ambapo kituo kinaweza kutumia angalau hali 15 za OAM. Usawa wa uwezo wa kituo na kelele umeonyeshwa kwenye Mtini. [3]. Kwa kutumia uchunguzi wa usafi na vipimo tunatumia kipimo cha kitamaduni na kukadiria uaminifu wa chaneli ambao hupungua kwa ukubwa wa chaneli, lakini huwa juu ya kiwango cha juu cha uaminifu unaoweza kufikiwa kwa kesi ya kitambo, yaani, kutokuwa na mshikamano kati ya fotoni B na C. , iliyotolewa naF classical ≤ 2 d + 1 vipimo vya ford na kuonyeshwa kama kikomo cha classical (mstari wa dashi) katika Mtini. [3]. Alama za samawati zinaonyesha uaminifu wa usafirishaji wa quantum, unaopimwa kutoka kwa Eq. ( [12] ), kwa kutumia uaminifu wa chaneliF C h. Hapa, uaminifu wa kituo hupima ubora wa uunganisho unaoweza kuthibitishwa kati ya hali ya fotoni A na fotoni B juu ya nafasi ndogo ya chembe2 huku uaminifu wa usafirishaji wa kiasi,F hupima jinsi SLM Band APD Bcan kupima hali inavyosambazwa kwenye chaneli, inayohitaji vipimo juu ya nafasi moja ya chembe chembe. Kwa kuwaF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , inafuata kwambaF , iliyoonyeshwa kama mstari thabiti juu ya eneo lenye kivuli kwenye Kielelezo. uaminifu kwa mfumo wetu (Angalia Mbinu kwa maelezo zaidi). Kumbuka kuwa tunatumia kipimo cha mfumo wa chembe mbili kwa sababu tunaweka masharti ya matukio ya kubahatisha kati ya fotoni moja B na D.

Katika Mchoro [4] tunaonyesha matokeo ya chaneli ya usafirishaji ya quantum katika vipimo viwili, vitatu na vinne. Tunathibitisha usafiri wa kiasi zaidi ya msingi wa kukokotoa tu kwa kutambulisha pembe ya awamu ya modali,θ , kwenye fotoni B inayohusiana na hali ya fotoni A (θ = 0) kwa hali ya pande mbiliΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (sisi acha urekebishaji katika maandishi yote kwa urahisi). Tunabadilisha pembe ya awamu tunapopima sadfa zinazotokea kwa mifano mitatu ya nafasi ndogo za OAM,ℓ = ± 1, ± 2 na ± 3. Sadfa mbichi, bila kutoa kelele yoyote, hupangwa kama utendaji wa pembe ya awamu katika Mtini. ] a, kuthibitisha usafirishaji wa quantum katika besi zote. Mwonekano unaotokana (V) huturuhusu kubainisha uaminifu kutoka kwaF = 1 2(1 + V), kukiwa na thamani mbichi zinazotofautiana kutoka 90% hadi 93%, na usuli umeondoa zote zaidi ya 98% (tazama Vidokezo vya Nyongeza [7] hadi [9 )]. Mfano wa matokeo ya hali ya qutritΨ = − 1 + 0 + 1 yameonyeshwa kwenye Mtini. [4] b kama sehemu halisi na za kufikiria za tumbo la msongamano, zilizoundwa upya kwa tomografia ya hali ya quantum, kupata qutrit iliyohamishwa kwa uaminifu wa wastani wa 0.82 ± 0.016 (angalia Dokezo la Nyongeza [13] kwa vipimo vyote vya kina vilivyo na ghafi sanjari kutoka kwa makadirio katika misingi yote ya orthogonal na isiyopendelea pande zote). Uchanganuzi zaidi wa majimbo yaliyohamishwa yaliyochaguliwa kwa busara yenyewe husababisha viwango vya juu zaidi (ona Vidokezo vya Nyongeza [11] na [14)].

Ifuatayo, tunaendelea kuonyesha uwezo wa chaneli ya usafirishaji wa quantum kwa kutuma hali nne-dimensional za fomuΨ = - 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , na inter -awamu za modali za {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} na {π /2, 0, −π /2}. Matokeo yote yanayowezekana kutoka kwa misingi hii isiyopendelea upande wowote (MUBs) yanaonyeshwa kwenye Mchoro [4] c. Tulisimba kila nafasi kuu (moja kwa wakati) katika SLM A na kukisia fotoni B katika kila moja ya majimbo manne. Ulalo wenye nguvu na mazungumzo machache ya mtambuka katika maneno ya nje ya diagonal huthibitisha usafiri wa kiasi katika majimbo yote. Kielelezo [4] d kinaonyesha ugunduzi wa mfano wa hali moja kama hiyo ya MUB katika msingi wa OAM: hali iliyohamishwa (paa thabiti) na hali iliyotayarishwa (paa uwazi), kwa mfanano waS = 0.98 ± 0.047 (angalia maelezo yaliyotumika katika Mbinu sehemu). Kumbuka kwamba majimbo yaliyotayarishwa (baa za uwazi) katika takwimu katika barua yote hupatikana kwa jumla ya wastani ya maadili yote yaliyopimwa yanayohusika, kuwezesha kulinganisha na matukio ghafi. Zaidi ya hayo, pia tumehamisha nafasi kuu zisizo na usawa za majimbo ya OAM (ona Dokezo la Nyongeza [12] na Suppl. Mchoro. [14] kwa maelezo kamili), kwa kuweza kugawa uzani tofauti. Majimbo yaliyosimbwa ni haya yafuatayo:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = - 2 + 2 0 + 2, naΨ = 2 - 3 + - 1 + 1 + 2 4.

Matokeo katika Kielelezo [4] c pia yanathibitisha kuwa chaneli si tegemezi kwa msingi, kwa kuwa nafasi hii ya juu ya majimbo ya OAM yenyewe sio eigenmode ya OAM. Ili kuimarisha ujumbe huu, tunaendelea kuhamishwa = 3 andd = majimbo 9 katika msingi wa Hermite-Gaussian (HG n, m) na indicesn andm, na matokeo yaliyoonyeshwa kwenye Mchoro. [5].

Katika hali zote mbili hali iliyopimwa (baa imara) iko katika makubaliano mazuri sana na hali iliyoandaliwa (baa za uwazi). Kumbuka kwamba matokeo yanathibitisha tu kwamba masharti ya diagonal ya matrices ya wiani wa majimbo ya pembejeo yalisafirishwa kwa ufanisi na hivyo hawezi kuthibitisha usafiri wa ushirikiano (vipengele vya mbali vya diagonal vya matrices ya wiani) kabla na baada ya usafiri wa quantum. Makubaliano mazuri kati ya vipengele vya diagonal vya majimbo ya awali na ya mwisho ni ushahidi kwamba usafiri wa quantum hufanya kazi kwa vipengele hivi, vinavyothibitishwa na taarifa kamili ya awamu tayari imethibitishwa hadi tod = 4 na uwezo wa channel (ambayo inajumuisha awamu) hadi tod = 15. Ili kuhesabu masharti ya hali ya mwisho ya mshazari ford = 9 tunatumia mfanano kama kipimo (tazama Mbinu) kwa sababu ya muda wa marufuku (kutokana na hesabu za chini) kuamua Uaminifu kutoka kwa tomografia ya hali ya quantum, lakini kumbuka kuwa kipimo hiki hakihesabu awamu za modal katika hali iliyoandaliwa na kupimwa. Muhtasari wa mwisho wa mfano wa majimbo yaliyohamishwa umeonyeshwa katika Mtini. [6] , unaojumuisha vipimo vya pili hadi tisa, na katika misingi mingi. Majimbo yaliyotayarishwa (ya uwazi) na yaliyohamishwa (baa imara) yana makubaliano mazuri, kama ilivyoamuliwa kutoka kwa kufanana, kuthibitisha ubora wa kituo. Kumbuka kuwa hesabu za matukio zinatolewa kwa majimbo ya OAM yaliyotambuliwa (paa thabiti). Vipimo vya zile zilizotayarishwa (baa za uwazi) zimekusudiwa kuonyesha uwezekano wa kawaida kwa madhumuni ya taswira.

Nuru ya kiasi iliyopangwa imepata mvutano wa marehemu, -, ikiahidi nafasi kubwa ya Hilbert kwa usindikaji wa habari na mawasiliano. Matumizi ya optics zisizo za mstari katika uundaji wa majimbo ya quantum ya hali ya juu ni kamili (SPDC, fuwele za picha, nyuso za resonant na kadhalika), wakati uhifadhi wa msongamano na mshikamano katika michakato isiyo ya mstari umeonekana kutumika kwa ugunduzi mzuri wa fotoni, haswa kwa kipimo. ya telecom wavelength photons. Utumiaji kamili na udhibiti wa hali ya juu-dimensional quantum kwa michakato isiyo ya mstari hata hivyo imesalia kuwa ngumu. Vighairi mashuhuri ni pamoja na maendeleo yaliyofanywa katika kikoa cha masafa ya muda , kiwango kingine cha uhuru wa kutumia hali zenye mwelekeo wa juu, kama vile uonyeshaji wa milango ya mipigo ya wingi kwa ajili ya uboreshaji wa hali za muda na vile vile vipimo vya tomografia, mchakato wa kinyume wa kuzidisha. kwa tofauti uzalishaji wa masafa , mwingiliano wa quantum wa vyanzo vinavyoweza kutofautishwa kimuonekano , usimbaji wa maelezo ya hali ya juu na uundaji wa wakati huo huo na kugundua utendaji wa wimbi la quantum. Kwa ufahamu wetu wote, kazi yetu ni ya kwanza katika kikoa cha anga, ikitoa nyenzo ya kusisimua ya kudhibiti na kuchakata maelezo ya kiasi cha anga kwa michakato isiyo ya mstari. Kuchanganya maendeleo katika udhibiti wa hali ya juu wa hali ya taswira-muda na masuluhisho yasiyo ya mstari kwenye chipu na kiwango cha uhuru wa anga kunaweza kutangaza matarajio mapya katika kuchakata taarifa za wingi zaidi ya viwango.

Kwa kumalizia, tumeonyesha njia ya kifahari ya kutekeleza makadirio ya hali isiyojulikana kwa kutumia kigunduzi kisicho na mstari, kuwezesha taarifa za quantum katika vipimo vya juu, na katika misingi mingi ya anga, kuhamishwa kwa jozi moja tu iliyonaswa kama rasilimali ya quantum. Matokeo yetu yanathibitisha hali isiyo ya kawaida ya kituo bila ukandamizaji wowote wa kelele au upunguzaji wa usuli. Ingawa mpango wetu wa usafirishaji wa quantum hauwezi kuingizwa kwa teleport kwa sababu ya hitaji la kusimba serikali ili kuhamishwa katika nakala nyingi, hata hivyo huhamisha hali ya fotoni za leza kwa fotoni ya mbali na iliyonaswa hapo awali, na hufanya hivi bila kutumia maarifa ya hali ya fotoni za leza (tazama Vidokezo vya Ziada[10]na[15]kujadili changamoto za kuhama kutoka kwa usafiri hadi teleport). Muhimu zaidi, matibabu yetu ya kinadharia yanaangazia vigezo vinavyoweza kurekebishwa ambavyo huamua uwezo wa modali wa njia ya usafirishaji ya kiasi, kama vile ukubwa wa modali kwenye kioo cha SPDC na vitambuaji, vinavyohitaji marekebisho madogo tu ya majaribio (kwa mfano, urefu wa kuzingatia wa lenzi). Uwezo wa muundo wa kituo chetu ulipunguzwa tu na nyenzo za majaribio, ilhali utafiti wa siku zijazo unaweza kulenga ongezeko la idadi ya njia zilizohamishwa kwa kuboresha chaguo la vigezo husika na kuboresha michakato isiyo ya mstari. Kazi yetu inaangazia matarajio ya kufurahisha ambayo njia hii inashikilia kwa usafirishaji wa kiasi cha majimbo ya anga ya hali ya juu, na inaweza katika siku zijazo kupanuliwa hadi digrii mchanganyiko za uhuru, kwa mfano, mseto ulionaswa (mgawanyiko na nafasi) na hypernasisi (nafasi na nafasi). time) majimbo, kwa uhuru wa viwango vingi na udhibiti wa quantum wa hali ya juu.

Ili kuhesabu ubora wa mchakato wa usafirishaji wa quantum, tunatumia uaminifu. Inafafanuliwa kwa majimbo safi kama ukubwa wa mraba wa mwingiliano kati ya hali ya awali ambayo ilipaswa kuhamishwaψA na hali ya mwisho iliyohamishwa ambayo ilipokelewa na SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 . Katika hali inayofaa, ambapo hali iliyohamishwa niψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (pamoja na maelezo ya kina katika Dokezo la Ziada [2)] , uaminifu isF = 1. Hata hivyo, katika jaribio la vitendo, masharti ya kesi bora hayawezi kufikiwa hasa. Kwa hivyo, uaminifu unatolewa kwa ujumla zaidi na 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f (qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Hapa,f (q B,q C) ni utendaji kazi wa mawimbi mawili ya fotoni ya jimbo la SPDC, hukug (q A,q C,q D) naU* (q D) ni kinu cha SFG na hali ya makadirio. kwa photonD (photon iliyogeuzwa juu), mtawalia. Inawezekana kutafakari utekelezaji wa classical wa mchakato wa uhamisho wa serikali. Mtu angefanya kipimo kamili cha hali ya awali, kutuma habari na kisha kuandaa photon B na hali sawa. Ili kuhakikisha kwamba mchakato wa usafiri wa quantum unaweza kushinda mchakato huu wa classical wa uhamisho wa hali, uaminifu wa mchakato lazima uwe bora zaidi kuliko uaminifu wa juu ambao mchakato wa usafiri wa quantum wa classical unaweza kupata.

Ili kubainisha mipaka ya kitamaduni juu ya uaminifu ambayo kwayo tunapima haliψ , tunafafanua uwezekano wa kupima thamani kwa 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , ambapoÊ a ni kipengele cha kipimo cha thamani cha opereta chanya. (POVM) kwa kipimo cha hali ya awali. Vipengele hivi vinatii sharti. 5 ∑ a Ê a = I , ambapo mimi ni mwendeshaji kitambulisho. Hali iliyokadiriwa inayohusishwa na matokeo kama hayo ya kipimo inawakilishwa naψa.

Kwa hali ya kitamaduni, tunazingatia uaminifu wa wastani ambao ungepatikana kwa hali zote za mwanzo zinazowezekana. Uaminifu huu wa wastani unatolewa na 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ ∣ ψ ∣ ψ ∣ ψ ∣ ψ ∣ ψ ∣ ψ ∣ , wheredψ inawakilisha kipimo cha ujumuishaji kwenye nafasi ya Hilbert ya hali zote zinazowezekana za ingizo. Tunadhania kuwa nafasi hii ni yenye ukomo lakini ni kubwa kuliko ya pande mbili tu. Kwa kuwa majimbo yote katika nafasi hii ya Hilbert ni ya kawaida, nafasi hiyo inawakilishwa na hypersphere. Njia rahisi ya kuwakilisha kiunga kama hicho ni kwa msaada wa kipimo cha Haar. Kwa kusudi hili, tunawakilisha hali ya kiholela katika nafasi ya Hilbert kama badiliko la umoja kutoka hali fulani isiyobadilika katika nafasi ya Hilbertψ → U ̂ ψ0 , hivyo thatdψ →dU. Uaminifu wa wastani basi unakuwa ufuatao 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†Êa ya jumla ya kujieleza kwa U Ê Ê Êa ya jumla ya Usemi. bidhaa ya tensor ya mabadiliko manne kama haya ya umoja, inayowakilishwa kama matrices, inatolewa na 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδ1 −1 − d δ iqδjpδmlδ1 −1 − d2 δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Kutumia matokeo haya katika Eq. ( [7] ), tunapata 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa, ambapo ni kipimo cha nafasi ya Hilbert na ambapo tuliweka tr { ρ̂0}=tr {ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Tunaona kwambaF ni ya juu zaidi ifE inawakilisha projekta 1 naE a ψa = ψa , yaani,E a = ψaψa. Kisha∑ a ψaÊ a ψa = d . Inafuata kwamba upeo wa juu wa uaminifu unaoweza kupatikana kwa mchakato wa uhamishaji wa hali ya classical hutolewa na 10 F ≤ 2 d + 1. Uaminifu uliopatikana katika usafiri wa quantum unahitaji kuwa bora zaidi kuliko hii ili kuondokana na mpango wa classical.

Zaidi ya hayo, tunaweza kuzingatia usafiri mahususi wa quantum ya nafasi ndogo kuliko inayoauniwa na uwezo wa chaneli ya usafirishaji wa quantum (angalia maelezo zaidi katika Dokezo la Ziada [4)]. Uaminifu wa usafiri wa quantum wa chaneli kwa kila nafasi ndogo ′ ndani ya hali ya kipenyo cha thed,ρ , inaweza kukokotwa kwa kupunguza matriki ya msongamano na kuipishana na hali ya mkondo ambayo ina miunganisho kamili. Uaminifu wa kinadharia unatolewa na usemi 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2, ambapo ′ andd′ ni usafi na mwelekeo wa majimbo yaliyopunguzwa. Ingawa hii inachukulia kuwa chaneli ina sehemu ya kelele isiyo ya kawaida iliyotolewa na I d&#39;2 / d ′ 2 , fotoni C ina sehemu ya kelele iliyotolewa na I d&#39; / d &#39; kwa hivyo uaminifu wa usafirishaji wa quantum kwa kila fotoni hutolewa na, 12 F. = FChd′ + 1 d′ + 1. Hapa kigezo cha utengano kinakubali mipaka ya classical1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ na1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 kwa kituo kamili na hali moja iliyopokelewa, mtawalia.

Tunatumia kipimo cha kawaida cha umbali ili kukadiria ubora wa hali inayohamishwa, inayoashiria Kufanana (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Hapa tunachukua viambajengo vya kawaida vya nguvu,∣ C j T h. ∣ 2 , imesimbwa kwenye SLM Afor thejth modi ya msingi inayojumuisha hali inayohamishwa (yaani,Φ = ∑ j C jj ) na kuilinganisha na mgawo wajth unaolingana∣ C j E x. ∣ 2 imetambuliwa baada ya kuvuka chaneli ya usafirishaji ya wingi (iliyotengenezwa na makadirio ya hali ya najth kwenye SLM B) kama ilivyofafanuliwa katika Dokezo la Ziada [4]. Tofauti ndogo ya thamani kati ya hali iliyosimbwa na iliyogunduliwa inaweza kusababisha &#39;umbali&#39; mdogo kati ya thamani iliyotayarishwa na kupokewa. Kwa hivyo, muhula wa pili katika Eq. ( [13] ) hupungua kwa kuongezeka kwa kufanana kwa majimbo, na kusababisha kipimo cha Usawa kuwa 1 kwa usafiri wa quantum usio na wasiwasi wa serikali.

Tunatumia kipimo cha haraka na cha ukubwa ili kubainisha uwezo wa kituo chetu cha wingi. Msomaji anarejelewa kumb. kwa maelezo kamili, lakini hapa tunatoa muhtasari mfupi kwa urahisi. Mtazamo huo unachunguza chaneli kwa uthabiti na hali nyingi za juu zaidiM,θ n.

Tunaunda hologram za makadirio kutoka kwa majimbo 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n - 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , ambayo ni nafasi kuu za modes za sehemu za OAM, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ - θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s huzungushwa kwa pembeβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . Hapa, ϕ ni kuratibu azimuthal.

Wakatiθ huamua awamu ya jamaa ya makadirio, kimwili inalingana na mzunguko wa jamaa wa hologramu. Baada ya kutuma fotoni iliyochapishwa kwa haliM,θ n , kupitia chaneli ya usafirishaji ya quantum,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , fotoni inaonyeshwa kwenye haliM,0 n. Kisha uwezekano wa kugundua hutolewa na 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , kuwa na thamani ya kilele atP (θ = 0) na kiwango cha chini cha atP (θ =π /n). Katika jaribio, kuna michango ya kelele ambayo inaweza kuhusishwa na kelele kutoka kwa mazingira, hesabu za giza na kutoka kwa michakato ya ubadilishaji wa chini na ya juu. Kwa kuwa chaneli ni isomorphic kwa hali iliyonaswa, yaani 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , tunawakilisha mfumo kwa hali ya isotropiki 18 = pρ. ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , ambapo ni uwezekano wa kuhamisha hali kupitia chaneli au kwa usawa usafi naI d 2 ni matrix ya utambulisho wa ad2. Katika kesi hii, uwezekano wa kugundua hutolewa na 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), ambapoI n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Tunakokotoa mwonekano 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Kwa kutumia ukweli kwamba mwonekano,V n≔V n(p ,d ), uliopatikana kwa kila kichanganuzi kilichoorodheshwa na,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, mizani monotonically withd andp , tunabainisha jozi mojawapo (p ,d ) ambayo inafaa vyema zaidi V n(p ,K ) kwa mwonekano uliopimwa wa allN kwa kutumia mbinu ya miraba ndogo zaidi (LSF). Uaminifu wa chaneli,FC h, kwa hivyo unaweza kukokotwa kwa kupishana nafasi ndogo za dimensionsd′ katika hali ya vipimo vya thed kutoka Eq. ( [18] ), ikiwa na hali ya kituo kuwa na uwiano kamili. Kutokana na hili tunakokotoa uaminifu wa usafiri wa quantum,F kutoka Eq. ( [12] ).

Kielelezo cha 1: Katika dhana yetu, maelezo yamesimbwa kwenye chanzo madhubuti na kuingiliana na fotoni moja kutoka kwa jozi iliyonaswa katika fuwele isiyo ya mstari kwa ajili ya ubadilishaji wa juu kwa uundaji wa masafa ya jumla, ya pili ikitenda kama kigunduzi cha modi ya anga isiyo ya mstari. Chanzo mkali ni muhimu ili kufikia ufanisi unaohitajika kwa ugunduzi usio na mstari. Taarifa na fotoni hutiririka pande tofauti: moja ya fotoni za Bob zilizonaswa hutumwa kwa Alice na haina taarifa, huku kipimo kwa upande mwingine kwa sadfa na fotoni iliyogeuzwa huanzisha usafirishaji wa taarifa kwenye kiungo cha quantum. Alice hahitaji kujua maelezo haya ili mchakato ufanye kazi, ilhali kutokuwa na mstari kunaruhusu serikali kuwa ya kiholela na isiyojulikana katika mwelekeo na msingi.

Kielelezo 2: Fotoni ya pampu ( λ p= 532 nm) hupitia ubadilishaji wa moja kwa moja wa parametric (SPDC) katika fuwele isiyo ya mstari (NLC 1), ikitoa jozi ya fotoni zilizonaswa (signal B na idler C), kwa urefu wa mawimbi ya λ B. = 1565 nm na λ C = 808 nm, kwa mtiririko huo. Photon B inaelekezwa kwa kitambua hali ya anga inayojumuisha moduli ya mwanga wa anga (SLMB) na nyuzinyuzi ya modi moja iliyounganishwa na kigunduzi cha picha ya diodi ya maporomoko ya theluji (APD). Jimbo litakalohamishwa limetayarishwa kama chanzo madhubuti A kwa kutumia SLMA( λ A= 1565 nm), na inapishana katika fuwele ya pili isiyo ya mstari (NLC 2) na fotoni C, na hivyo kusababisha fotoni D iliyobadilishwa ambayo inatumwa kwa moja. modi ya nyuzi iliyounganishwa na APD. Fotoni B na D hupimwa kwa kubahatisha ili kupata uwezekano wa pamoja wa majimbo yaliyotayarishwa na kupimwa kwa kutumia SLM mbili. b Kipimo data cha njia ya kinadharia ya usafirishaji wa kituo ( K ) kama utendaji wa pampu ( wp) na radii ya fotoni &#39; ( w0 na w D) iliyogunduliwa, kwa uthibitisho wa majaribio unaoonyeshwa katika c kupitia e inayolingana na nafasi za vigezo C , D , na E katika b. Kth na Kex ni uwezo wa kinadharia na majaribio wa chaneli ya usafirishaji wa kiasi, mtawalia. Viwanja vya mazungumzo mtambuka vinaonyeshwa kama njia za mwendo wa angular obiti (OAM) zilizotayarishwa na kuhamishwa. Data ghafi inaripotiwa bila kukandamiza kelele au kutoa chinichini, na kuzingatia hali sawa ya nguvu ya pampu katika usanidi wote watatu.

Kielelezo 3: Uaminifu wa majaribio (pointi) kwa vipimo vya kituo chetu hadi kiwango cha juu kinachoweza kufikiwa cha kituo cha K = 15 ± 1, yote zaidi ya kikomo cha classical (mstari wa dashi). Mstari dhabiti huunda uaminifu wa juu zaidi kwa hali iliyopimwa iliyohamishwa. Kipengele cha kuingiza kinaonyesha wigo uliopimwa wa modali ya OAM ya chaneli ya usafirishaji ya quantum iliyoboreshwa na matukio ya juu zaidi ya 320 kwa sekunde kwa muda wa dakika 5 wa kuunganishwa. Data ghafi inaripotiwa bila kukandamiza kelele au kutoa chinichini.

Mtini. 4: Sadfa zilizopimwa (alama) na mkunjo uliowekwa (imara) kama utendaji wa pembe ya awamu ( θ ) ya kichanganuzi sambamba cha haliϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ, kwa nafasi ndogo tatu za OAM za ℓ = ± 1, ± 2, na ± 3 (maelezo zaidi katika Nyongeza Kumbuka[5)]. b Sehemu halisi (Re[ ]) na dhahania (Im[ ρ ]) za matrix ya msongamano ( ρ ) kwa hali ya qutritΨ=−1+0+1ilivyoundwa upya kwa tomografia ya hali ya quantum. Kipengele cha ndani kinaonyesha masahihisho mabichi yenye upeo wa sadfa 220 unaotambuliwa kwa sekunde kutoka kwa makadirio ya tomografia (maelezo kamili katika Madokezo ya Ziada[6] na[13)]. c Vipimo vya usafirishaji wa quantum wa hali ya 4-dimensional, iliyojengwa kutoka kwa majimbo ℓ = { ± 1, ± 3}. d Vipimo vinavyoonyesha ugunduzi (baa imara) wa majimbo yote ya OAM yaliyotayarishwa (ya uwazi) yanayojumuisha mojawapo ya majimbo ya MUB. Data ghafi inaripotiwa bila kukandamiza kelele au kutoa chinichini.

Kielelezo 5: Vipimo vya sadfa kwa usafiri wa kiasi cha aa 3-dimensional na ba 9-dimensional HGn, mstate, iliyojengwa kutoka kwa majimbo ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1 )} na ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, mtawalia. Uzito wa vipengele vya diagonal vya operator wa wiani wa hali iliyosafirishwa (baa imara) ni katika makubaliano mazuri na uzito wa hali iliyoandaliwa (baa za uwazi). Data ghafi inaripotiwa bila kukandamiza kelele au kutoa chinichini.

Mtini. 6: Kufanana kwa usafiri wa hali ya juu ya 2,3,4 na 9-dimensional katika OAM (inayowakilishwa asφ) na HG (inayowakilishwa asγ) besi zilizoonyeshwa na lebo ya kushoto. Majimbo yaliyohamishwa ni φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 na γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2, 4+HG4,4 . Kufanana kwa vipengele vya diagonal ya matrix ya msongamano pamoja na taarifa ya awamu ya awali inathibitisha usafiri madhubuti hadi d = 4 lakini si kwa d = 9, ambapo vipengele vya diagonal pekee vinatathminiwa. Data ghafi inaripotiwa bila ukandamizaji wa kelele au kutoa chinichini.

