Kvanttransport av högdimensionell rumslig information med en olinjär detektor

Sammanfattning: Informationsutbyte mellan två avlägsna parter, där information delas utan att fysiskt transportera den, är en avgörande resurs i framtida kvantnätverk. Att göra det med högdimensionella tillstånd erbjuder löftet om högre informationskapacitet och förbättrad motståndskraft mot buller, men framstegen hittills har varit begränsade. Här demonstrerar vi hur en olinjär parametrisk process tillåter godtyckliga högdimensionella tillståndsprojektioner i den rumsliga frihetsgraden, där ett starkt koherent fält ökar sannolikheten för processen. Detta gör det möjligt för oss att experimentellt realisera kvanttransport av högdimensionell rumslig information som underlättas av en kvantkanal med ett enda intrasslat par och en ickelinjär rumsmoddetektor. Genom att använda summafrekvensgenerering uppkonverterar vi en av fotonerna från ett intrasslat par vilket resulterar i högdimensionell rumslig information som transporteras till den andra. Vi inser ad = 15 kvantkanaler för godtyckliga fotoniska spatiala lägen som vi demonstrerar genom att troget överföra information kodad till orbital vinkelmomentum, Hermite-Gaussian och godtyckliga spatiala lägesöverlagringar, utan att kräva kunskap om tillståndet som ska skickas. Vår demonstration slår samman de begynnande fälten för icke-linjär kontroll av strukturerat ljus med kvantprocesser, och erbjuder ett nytt tillvägagångssätt för att utnyttja högdimensionella kvanttillstånd, och kan även utvidgas till andra frihetsgrader.

Informationsutbyte är ryggraden i det moderna samhället, med vår värld sammankopplad av globala nätverk av fiber och markbundna länkar. Kvantteknologier gör det möjligt för detta utbyte att vara fundamentalt säkert, vilket ger bränsle till det begynnande kvantnätverket. Till exempel utbyter kvantnyckeldistribution en nyckel från peer till peer (vanligtvis Alice och Bob) för att avkoda informationen som överförs mellan kommunicerande parter, kvanthemlighetsdelning delar upp en sådan nyckel mellan många noder och kvantsäker direktkommunikation skickar den utan nyckel, men snarare kodad i ett överfört kvanttillstånd. I alla dessa system, liksom dess klassiska motsvarighet, skickas informationen över en fysisk länk mellan avsändaren och mottagaren. Fjärrtillståndsförberedelse, tillåter informationsutbyte mellan parter utan att överföra informationen fysiskt över länken, men avsändaren (Alice) måste känna till informationen som ska skickas. Teleportering, , – tillåter skyddat informationsutbyte mellan avlägsna parter utan behov av en fysisk länk, underlättat av delning av intrasslade fotoner och en klassisk kommunikationskanal, där informationen som skickas inte får vara känd av Alice.

Alla ovannämnda scheman skulle gynnas av att använda högdimensionella kvanttillstånd, som erbjuder högre kanalkapacitet, säkerhet eller motståndskraft mot brus. I samband med rumsliga ljuslägen som bas har orbital vinkelmoment (OAM) visat sig vara särskilt användbar och aktuell, – liksom väg och pixlar , som potentiella vägar mot höga dimensioner. Ändå har de experimentella framstegen gått långsamt, med delningsnycklar som visas upp till = 6 i optisk fiber och d = 7 i ledigt utrymme och delade hemligheter upp till = 11. Vårt intresse är system där informationen delas på distans och inte skickas fysiskt, såsom teleportering, som har begränsats till = 2 med OAM, -ochd = 3 med hjälp av vägens frihetsgrad. Hittills har alla dessa tillvägagångssätt använt linjär optik för deras tillståndskontroll och detektering, vilket har kända begränsningar i samband med högdimensionella tillstånd. På senare tid har olinjär optik dykt upp som ett spännande verktyg för skapande, kontroll och detektering för rumsligt strukturerat klassiskt ljus, men har inte hittat sin väg till att kontrollera rumsligt strukturerade kvanttillstånd bortom polarisations-qubit-mätning. Även om teoretiska scheman har föreslagits för att använda icke-linjära tillvägagångssätt för högdimensionell kvantinformationsbearbetning och kommunikation, - har inga ännu demonstrerats experimentellt.

Här demonstrerar vi experimentellt ett olinjärt rumsligt kvanttransportschema för godtyckliga dimensioner med hjälp av två intrasslade fotoner för att bilda kvantkanalen och en ljus koherent källa för informationskodning. En av fotonerna från det intrasslade paret uppkonverteras till en icke-linjär kristall genom att använda den koherenta strålen både som informationsbärare och effektivitetsförstärkare, med en framgångsrik enfotondetektion som resulterar i information som transporteras till den andra fotonen aktiverad av en bi-fotonkoincidensmätning. Vårt system arbetar för rumslig information på ett sätt som är dimensions- och basoberoende, med den modala kapaciteten hos vår kvantkanal lätt styrd av parametrar som strålstorlek och kristallegenskaper, som vi skisserar teoretiskt och bekräftar experimentellt upp till 15 dimensioner. Genom att använda de rumsliga ljuslägena som vår kodningsbas använder vi denna kanal för att överföra information som uttrycks över många rumsliga baser, inklusive OAM, Hermite-Gaussian och deras överlagringar. Vårt experiment stöds av en fullständig teoretisk behandling och erbjuder ett nytt tillvägagångssätt för att utnyttja högdimensionella strukturerade kvanttillstånd genom olinjär optisk kontroll och detektion.

En schematisk bild av vårt koncept visas i Fig. [1] tillsammans med den experimentella realiseringen i Fig. [2] a, med fullständiga detaljer i tilläggsanmärkning [1]. Två intrasslade fotoner, B och C, produceras från en icke-linjär kristall (NLC1) konfigurerad för kolinjär icke-degenererad spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC). Foton C skickas för att interagera med tillståndet som ska överföras (koherent källa A), som förberedd med hjälp av en spatial ljusmodulator (SLM A), medan foton B mäts genom rumslig projektion med en rumslig ljusmodulator (SLM B) och SMF.

I vårt schema överlappar vi fotoner från den koherenta källan A med singelfoton C i en andra olinjär kristall (NLC2), och detekterar den uppkonverterade fotonen D, genererad med hjälp av summafrekvensgenerering (SFG). Framgången för processen är betingad av mätningen av den enda foton D (på grund av den enda foton C från det intrasslade paret) i sammanfallande med den enda foton B från det intrasslade paret. Vi använder ett koherent tillstånd som input för att öka sannolikheten för uppkonvertering, där alla fotoner bär samma modala information som vi vill transportera.

För att förstå processen bättre är det lärorikt att använda OAM-lägen som exempel; en fullständig basoberoende teoretisk behandling ges i kompletterande anmärkningar [2] till 4. Vi pumpar SPDC-kristallen med ett Laguerre-Gaussiskt läge av azimutala och radiella indexℓ p= 0 respektive p p= 0. OAM bevaras i SPDC-processen så attℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Uppkonverteringsprocessen bevarar också OAM , så om detekteringen sker av en singelmodsfiber (SMF) som endast stöder rumsliga lägen medℓ D= 0 , dåℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Man kan omedelbart se att ett sammanträffande detekteras först när både A och B är konjugera till C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, och sålunda matchar det förberedda tillståndet (A) det transporterade tillståndet (B). Man kan visa mer allmänt (se kompletterande anmärkning [2)] att om detekteringen av foton D är konfigurerad att vara i samma läge som den initiala SPDC-pumpen (vi kan kalla foton D för anti-pumpen), då uppkonverteringen processen fungerar som konjugatet av SPDC-processen, och tillståndet för varje foton i den koherenta källan A som är involverad i uppkonverteringen transporteras till det för foton B. För att hålla språket klart kommer vi att hänvisa till de fotoner i koherent källa A som deltar i uppkonverteringen som fotontillstånd A , som i SPDC-processen där endast en pumpfoton anses delta i nedkonverteringsprocessen, och ignorerar vakuumtermen i båda fallen eftersom de gör det inte ge upphov till tillfälligheter i vår process. Emellertid sker uppkonverteringsstödd kvanttransport endast under relevanta experimentella förhållanden, nämligen perfekta anti-korrelationer mellan signalen och tomgångsfotoner från SPDC-processen i den valda basen, och en uppkonverteringskristall med längd- och fasmatchning till se till att det finns anti-korrelationer mellan fotontillstånd A och foton C (se kompletterande anmärkning [3] för fullständiga detaljer).

För att hitta en gräns för kanalens modala kapacitet kan man behandla processen som en kommunikationskanal med en tillhörande kanaloperatör. Detta kan i sin tur behandlas som ett intrasslat tillstånd, tack vare Choi-Jamoilkowski-tillståndskanaldualiteten, från vilken ett Schmidt-tal (K) kan beräknas. Vi tolkar detta som det effektiva antalet lägen kanalen kan överföra (dess modala kapacitet), givet av 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C, qB)d 2qC2d2qA d 2qB, där T(qA, qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , med SFG- och SPDC-vågfunktionerna uttryckta i momentum (q )-basis.

Fullständiga detaljer finns i tilläggsanmärkning [4]. De kontrollerbara parametrarna är pumpens strålradier (wp) och de spatialt filtrerade fotonerna D (w D) och B (w0 ). Med hjälp av ekvation ( [1]) beräknade vi kanalkapaciteten för OAM-lägen, med resultaten som visas i Fig. [2] b, vilket avslöjar att ett stort pumpläge i förhållande till de detekterade överförda lägena är optimalt för kapacitet. Ett stort pumpläge med avseende på kristalllängden ökar också kanalkapaciteten, i linje med den välkända tunnkristallapproximationen. Detta sker dock på bekostnad av tillfälligheter, sannolikheten för att detektera det önskade OAM-läget, som måste balanseras med bruströskeln i systemet. Vi visar tre experimentella exempel på denna avvägning i Fig. [2] c–e, där parametrarna för var och en kan härledas från motsvarande märkta positioner i Fig. [2] b. God överensstämmelse mellan teoretiska (Kth ) och experimentellt uppmätta (Kex ) kapaciteter validerar teorin. Med hjälp av teorin justerar vi de experimentella parametrarna för att optimera kvanttransportkanalen och når maximalt K ≈ 15 för OAM-lägen, som visas i insättningen av fig. [3]. Denna gräns är inte grundläggande och sätts endast av våra experimentella resurser. Vi kan etablera en kvanttransportuppställning där kanalen stöder minst 15 OAM-lägen. Balansen mellan kanalkapacitet och brus visas i Fig. [3]. Med hjälp av en sond av renhet och dimension använder vi ett traditionellt mått och uppskattar en kanaltrohet som minskar med kanaldimensionen, men som alltid ligger långt över den övre gränsen för den uppnåbara troheten för det klassiska fallet, dvs. har ingen intrassling mellan fotonerna B och C , given av F klassisk ≤ 2 d + 1 vadddimensioner och visas som den klassiska gränsen (streckad linje) i Fig. [3]. Blå punkter visar kvanttransporttroheten, mätt från ekv. ( [12] ), med hjälp av kanalfidelityF C h. Här mäter kanaltroheten kvaliteten på korrelationerna som kan fastställas mellan fotontillstånd A och foton B över det två partikelformiga 2-underrummet medan kvanttransporttroheten, F mäter hur väl SLM Band APD B kan mäta tillstånd som sänds över kanalen, vilket kräver mätningar över ett enda partikeldimensionellt utrymme. Eftersom F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , följer det att F , visad som den heldragna linjen ovanför det skuggade området i Fig. [3] , sätter den övre gränsen för kvanttransporttroheten och är därför den högsta uppnåbara trohet för vårt system (se Metoder för ytterligare information). Observera att vi använder en mätning av ett tvåpartikelsystem eftersom vi villkorar på sammanträffande händelser mellan enstaka fotoner B och D.

I Fig. [4] visar vi resultat för kvanttransportkanalen i två, tre och fyra dimensioner. Vi bekräftar kvanttransport bortom bara beräkningsbasen genom att introducera en modal fasvinkel,θ, på foton B i förhållande till fotontillstånd A (θ = 0) för det tvådimensionella tillståndetΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (vi utelämna normaliseringen genom hela texten för enkelhets skull). Vi varierar fasvinkeln samtidigt som vi mäter de resulterande koincidenserna för tre exempel OAM-delrum, ℓ = ± 1, ± 2 och ± 3. De råa koincidenserna, utan någon brussubtraktion, plottas som en funktion av fasvinkeln i Fig. [4 ] a, vilket bekräftar kvanttransporten över alla baser. De resulterande synligheterna (V) gör det möjligt för oss att bestämma troheten från F = 1 2(1 + V), med råvärden som varierar från 90 % till 93 %, och bakgrunden subtraherad över 98 % (se kompletterande anmärkningar [7] till [9] )]. Exempelresultat för qutrittillståndetΨ = − 1 + 0 + 1 visas i Fig. [4] b som de reella och imaginära delarna av densitetsmatrisen, rekonstruerade med kvanttillståndstomografi, vilket ger en överförd qutrit med en genomsnittlig kanaltrohet på 0,82 ± 0,016 (se tilläggsanmärkning [13] för alla detaljerade mätningar med råa sammanträffanden från projektionerna på all ortogonal och ömsesidigt opartisk grund). Ytterligare analys av medvetet valda överförda tillstånd leder i sig till ännu högre värden (se kompletterande anmärkningar [11] och [14)].

Därefter fortsätter vi att illustrera potentialen för kvanttransportkanalen genom att skicka fyrdimensionella tillstånd av formenΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , med inter. -modala faser av {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π, −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} och {π /2, 0, −π /2}. Alla möjliga resultat från dessa ömsesidigt opartiska grunder (MUB) visas i Fig. [4] c. Vi kodade varje superposition (en åt gången) i SLM och projicerade foton B i vart och ett av de fyra tillstånden. Den starka diagonalen med lite överhörning i de off-diagonala termerna bekräftar kvanttransport över alla stater. Figur [4] d visar en exemplifierande detektering av ett sådant MUB-tillstånd i OAM-basen: det överförda tillståndet (heldragna staplar) med det förberedda tillståndet (transparenta staplar), för en likhet av S = 0,98 ± 0,047 (se beskrivning som används i Metoderna avsnitt). Observera att de förberedda tillstånden (transparenta staplarna) i figurerna genom hela bokstaven erhålls av den genomsnittliga summan av alla inblandade mätvärden, vilket underlättar jämförelsen med de råa sammanträffandena. Dessutom har vi också överfört olika obalanserade överlagringar av OAM-tillstånd (se kompletterande anmärkning [12] och tilläggsbild [14] för fullständiga detaljer), för att kunna tilldela olika viktningar. De kodade tillstånden är följande:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , ochΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Resultatet i Fig. [4] c bekräftar också att kanalen inte är basberoende, eftersom denna överlagring av OAM-tillstånd inte i sig är ett OAM-egenmod. För att förstärka detta budskap fortsätter vi till överförda = 3 och d = 9 tillstånd i Hermite-Gaussian (HG n , m) bas med indicesn andm , med resultaten som visas i Fig. [5].

I båda fallen överensstämmer det uppmätta tillståndet (fyllda staplar) mycket bra med det förberedda tillståndet (transparenta staplar). Observera att resultaten endast bekräftar att de diagonala termerna för densitetsmatriserna för ingångstillstånden transporterades framgångsrikt och därför inte kan bekräfta transporten av koherenser (off-diagonala element i densitetsmatriserna) före och efter kvanttransport. Den goda överensstämmelsen mellan de diagonala elementen i det initiala och slutliga tillståndet är ett bevis på att kvanttransporten fungerar för dessa element, bekräftat av fullfasinformationen som redan bekräftats upp till = 4 och en kanalkapacitet (som inkluderar faser) upp till = 15. För att kvantifiera sluttillståndets diagonala termer ford = 9 använder vi likheten som ett mått (se Metoder) på grund av den oöverkomliga tiden (på grund av låg counts) för att bestämma fidelity från en kvanttillståndstomografi, men notera att detta mått inte tar hänsyn till modala faser i det förberedda och uppmätta tillståndet. En slutlig sammanfattning av exempel på överförda tillstånd visas i Fig. [6] , som täcker dimensionerna två till nio, och över många baser. De förberedda (transparenta staplarna) och överförda (heldragna staplarna) tillstånden stämmer väl överens, vilket bestäms utifrån likheten, vilket bekräftar kanalens kvalitet. Observera att koincidensräkningarna ges för de detekterade OAM-tillstånden (fyllda staplar). Viktningarna av de förberedda (transparenta staplarna) är avsedda att visa de normaliserade sannolikheterna för visualiseringsändamål.

Strukturerat kvantljus har fått dragkraft på senare tid, – och lovar ett större Hilbert-utrymme för informationsbehandling och kommunikation. Användningen av icke-linjär optik för att skapa högdimensionella kvanttillstånd är uttömmande (SPDC, fotoniska kristaller, resonanta metasytor och så vidare), medan bevarandet av intrassling och koherens i icke-linjära processer har sett det användas för effektiv fotondetektion, särskilt för mätning av telekomvåglängdsfotoner. Fullt utnyttjande och kontroll av högdimensionella kvanttillstånd genom icke-linjära processer har dock förblivit svårfångade. Anmärkningsvärda undantag inkluderar framsteg som gjorts inom tidsfrekvensdomänen, en annan grad av frihet att utnyttja högdimensionella tillstånd, såsom demonstration av kvantpulsgrindar för effektiv demultiplexering av tidsmoder såväl som för tomografiska mätningar, den omvända multiplexprocessen. genom differensfrekvensgenerering, kvantinterferens av spektralt urskiljbara källor, högdimensionell information kodning och samtidig tidsformning och detektering av kvantvågfunktioner. Så vitt vi vet är vårt arbete det första inom den rumsliga domänen, och erbjuder en spännande resurs för att kontrollera och bearbeta rumslig kvantinformation genom icke-linjära processer. Att kombinera framsteg inom högdimensionell spektral-temporal tillståndskontroll och icke-linjära lösningar på chip med den rumsliga frihetsgraden kan förebåda nya möjligheter inom kvantinformationsbehandling bortom qubits.

Sammanfattningsvis har vi demonstrerat ett elegant sätt att utföra en projektion av ett okänt tillstånd med hjälp av en olinjär detektor, vilket underlättar kvantinformation i höga dimensioner, och över många rumsliga baser, för att överföras med bara ett intrasslat par som kvantresurs. Våra resultat validerar kanalens icke-klassiska karaktär utan brusdämpning eller bakgrundssubtraktion. Medan vårt kvanttransportsystem inte kan teleportera intrassling på grund av behovet av att koda tillståndet som ska överföras i många kopior, överför det ändå på ett säkert sätt laserfotonernas tillstånd till den avlägsna och tidigare intrasslade fotonen, och det gör detta utan att använda kunskap om laserfotonernas tillstånd (se kompletterande anmärkningar[10]och[15]diskutera utmaningarna att gå från transport till teleportering). Viktigt är att vår omfattande teoretiska behandling beskriver de inställbara parametrarna som bestämmer den modala kapaciteten för kvanttransportkanalen, såsom modala storlekar vid SPDC-kristallen och detektorer, som endast kräver mindre experimentella justeringar (till exempel linsernas brännvidd). Den modala kapaciteten hos vår kanal begränsades endast av experimentella resurser, medan framtida forskning kunde rikta in sig på en ökning av antalet överförda lägen genom att optimera valet av relevanta parametrar och förbättrade olinjära processer. Vårt arbete belyser de spännande utsikterna som detta tillvägagångssätt har för kvanttransport av okända högdimensionella rumsliga tillstånd, och kan i framtiden utvidgas till blandade frihetsgrader, till exempel hybrid intrasslad (polarisering och rymd) och hyperentangled (rymd och tid) tillstånd, för flera frihetsgrader och högdimensionell kvantkontroll.

För att kvantifiera kvaliteten på kvanttransportprocessen använder vi trohet. Den definieras för rena tillstånd som den kvadratiska storleken av överlappningen mellan det initiala tillståndet som skulle överförasψA och det slutgiltiga överförda tillståndet som togs emot av SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 . I det ideala fallet, där det överförda tillståndet ärψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (med detaljerad beskrivning i tilläggsanmärkning [2)], är troheten F = 1. I ett praktiskt experiment kan dock inte villkoren för det ideala fallet uppfyllas exakt. Därför ges troheten mer generellt av 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f (qB, qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Här är f (q B, q C) de två fotonvågorna i SPDC-tillståndet, medan g (q A, q C, q D) och U* (q D) är SFG-kärnan och projektionsläget för fotonD (den uppkonverterad foton), respektive. Det är möjligt att föreställa sig en klassisk implementering av statsöverföringsprocessen. Man skulle göra en fullständig mätning av initialtillståndet, skicka informationen och sedan förbereda foton B med samma tillstånd. För att säkerställa att kvanttransportprocessen kan överträffa denna klassiska tillståndsöverföringsprocess, måste processens trohet vara bättre än den maximala troheten som den klassiska kvanttransportprocessen kan uppnå.

För att bestämma den klassiska gränsen för troheten med vilken vi mäter det överförda tillståndetψ definierar vi sannolikheten för att mäta ett värdea med 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ , därÊ a är ett element av det positiva operatorvärderade måttet (POVM) för mätning av initialtillståndet. Dessa element följer villkoret. 5 ∑ a Ê a = I , där I är identitetsoperatören. Det uppskattade tillståndet associerat med ett sådant mätresultat representeras av ψa.

För den klassiska gränsen överväger vi den genomsnittliga troheten som skulle erhållas för alla möjliga initiala tillstånd. Denna genomsnittliga trohet ges av 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ⟨ ψ ∣ 2 därψ representerar ett integrationsmått på Hilbert-utrymmet för alla möjliga ingångstillstånd. Vi antar att detta utrymme är ändligt dimensionellt men större än bara tvådimensionellt. Eftersom alla tillstånd i detta Hilbertrum är normaliserade, representeras rummet av en hypersfär. Ett bekvämt sätt att representera en sådan integral är med hjälp av Haar-måttet. För detta ändamål representerar vi ett godtyckligt tillstånd i Hilbertrummet som en enhetlig transformation från något fixerat tillstånd i Hilbertrummetψ → U ̂ ψ0 , så attdψ →dU. Medeltroheten blir då följande 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. Det allmänna uttrycket för integralen av tensorprodukten av fyra sådana enhetstransformationer, representerade som matriser, ges av 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )p d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1(d2−1)d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Genom att använda detta resultat i Ekv. ( [7] ), får vi 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , där är dimensionen av Hilbertrymden och där vi införde tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Vi ser att F är maximal om E representerar rang 1 projektorer och E a ψa = ψa , det vill säga E a = ψaψa. Då∑ a ψaÊ a ψa = d . Härav följer att den övre gränsen för troheten som kan uppnås för den klassiska tillståndsöverföringsprocessen ges av 10 F ≤ 2 d + 1. Den trohet som erhålls vid kvanttransport måste vara bättre än denna gräns för att överträffa det klassiska schemat.

Dessutom kan vi överväga den speciella kvanttransporten av ett delrum som är mindre än vad som stöds av kvanttransportkanalkapaciteten (se mer detaljer i kompletterande anmärkning [4)]. Kvanttransporttroheten för kanalen för varje underavstånd ′ inom det dimensionella tillståndet, ρ, kan beräknas genom att trunkera densitetsmatrisen och överlappa den med ett kanaltillstånd som har perfekta korrelationer. Den teoretiska troheten ges av uttrycket 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , där p ′ och d ′ är renheten och dimensionaliteten för trunkerade tillstånd. Även om detta förutsätter att kanalen har en slumpmässig bruskomponent given av I d′2 / d ′ 2 , har fotonen C endast en bruskomponent som ges av I d′ / d ′ därför ges kvanttransporttroheten för varje foton av, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Här tillåter separerbarhetskriteriet det klassiska gränser1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ och 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 för hela kanalen respektive ett mottaget enskilt tillstånd.

Vi använder ett normaliserat avståndsmått för att kvantifiera kvaliteten på det tillstånd som överförs, betecknat theSimilarity (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣ 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Här tar vi de normaliserade intensitetskoefficienterna,∣ C j T h. ∣2, kodad till SLM A för den j:te basmoden innefattande tillståndet som överförs (dvs. Φ = ∑jCjj) och jämför det med den motsvarande j:te koefficienten ∣CjEx. ∣ 2 detekteras efter att ha korsat kvanttransportkanalen (gjorda med projektioner i th-mod på SLM B) enligt beskrivningen i den kompletterande anmärkningen [4]. En liten skillnad i värden mellan kodat och detekterat tillstånd skulle resultera i ett litet &quot;avstånd&quot; mellan det förberedda och mottagna värdet. Som sådan, den andra termen i Ekv. ( [13] ) minskar med ökande likhet mellan staterna, vilket gör att likhetsmåttet tenderar till 1 för oberörd kvanttransport av staten.

Vi använder ett snabbt och kvantitativt dimensionsmått för att bestämma kapaciteten hos vår kvantkanal. Läsaren hänvisas till ref. för fullständig information, men här ger vi en kortfattad sammanfattning för enkelhetens skull. Tillvägagångssättet sonderar koherent kanalen med multipla superpositionstillstånd M,θn.

Vi konstruerar projektionshologrammen från tillstånden 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , som är superpositioner av fraktionella OAM-moder, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s roterad med en vinkelβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π förβ k = 2 π nk . Här är ϕ den azimutala koordinaten.

Medan θ bestämmer den relativa fasen för projektionerna, motsvarar den fysiskt den relativa rotationen av hologrammen. Efter sändning av fotonen präglad med tillståndet M,θn, genom kvanttransportkanalen,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , projiceras fotonen på tillståndet M,0n. Detektionssannolikheten ges sedan av 16Pn θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2, som har ett toppvärde atP (θ = 0) och ett minimum atP (θ =π/n). I experimentet finns bullerbidrag som kan hänföras till buller från omgivningen, mörkertal och från ned- och uppkonverteringsprocesserna. Eftersom kanalen är isomorf till ett intrasslat tillstånd, dvs 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ τ A ℓ B , representerar vi systemet med ett isotropiskt tillstånd, = p8 ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , där är sannolikheten för att överföra ett tillstånd genom kanalen eller ekvivalent renheten och I d 2 är ad2 dimensionell identitetsmatris. I detta fall ges detektionssannolikheten av 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/d 2 I n(θ), därI n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Vi beräknar synbarheterna 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Med hjälp av det faktum att sikten,V n≔V n(p ,d ), erhållen för varje analysator indexerad med,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, skalar monotont med andp , bestämmer vi det optimala (p ,d ) paret som bäst passar funktionen V n(p ,K ) till alla N uppmätta synligheter genom att använda metoden för minsta kvadrater (LSF). Tillförlitligheten för kanalen, FC h, kan därför beräknas genom att överlappa de trunkerade delutrymmena med dimensionerna d ′ i det dimensionella tillståndet från ekv. ( [18] ), med ett kanaltillstånd som har perfekta korrelationer. Från detta beräknar vi kvanttransporttroheten,F från ekv. ( [12] ).

Fig. 1: I vårt koncept kodas information på en koherent källa och överlappas med en enda foton från ett intrasslat par i en olinjär kristall för uppkonvertering genom summafrekvensgenerering, varvid den senare fungerar som en ickelinjär rumsmodsdetektor. Den ljusa källan är nödvändig för att uppnå den effektivitet som krävs för olinjär detektering. Information och fotoner flödar i motsatta riktningar: en av Bobs intrasslade fotoner skickas till Alice och har ingen information, medan en mätning på den andra i sammanfallande med den uppkonverterade fotonen etablerar transporten av information över kvantlänken. Alice behöver inte känna till denna information för att processen ska fungera, medan olinjäriteten tillåter tillståndet att vara godtyckligt och okänd i dimension och grund.

Fig. 2: en A-pumpfoton (λ p= 532 nm) genomgår spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC) i en icke-linjär kristall (NLC 1 ), som producerar ett par intrasslade fotoner (signal B och tomgång C), vid våglängder på λ B = 1565 nm respektive XC = 808 nm. Foton B riktas till en rumsmodsdetektor innefattande en rumslig ljusmodulator (SLMB) och en enkelmods fiberkopplad lavinfotodioddetektor (APD). Tillståndet som ska överföras förbereds som en koherent källa A med användning av SLMA ( λ A = 1565 nm), och överlappas i en andra icke-linjär kristall (NLC 2 ) med foton C, vilket resulterar i en uppkonverterad foton D som skickas till en enda mod fiberkopplad APD. Fotonerna B och D mäts sammanfallande för att hitta den gemensamma sannolikheten för de förberedda och uppmätta tillstånden med användning av de två SLM:erna. b Kvanttransportkanalens teoretiska modala bandbredd ( K ) som funktion av pumpens ( wp) och detekterade fotonernas ( w0 och w D) radier, med experimentell bekräftelse visad i c till e motsvarande parameterpositionerna C , D och E i b. Kth och Kex är de teoretiska respektive experimentella kvanttransportkanalkapaciteterna. Överhörningsdiagrammen visas som orbital angular momentum (OAM)-moder förberedda och överförda. Rådata rapporteras utan brusdämpning eller bakgrundssubtraktion och med hänsyn till samma pumpeffektförhållanden i alla tre konfigurationerna.

Fig. 3: Experimentell trohet (poäng) för våra kanaldimensioner upp till den maximalt uppnåbara kanalkapaciteten på K = 15 ± 1, allt långt över den klassiska gränsen (streckad linje). Den heldragna linjen bildar en maximal trohet för det uppmätta överförda tillståndet. Insättningen visar det uppmätta OAM-modala spektrumet för den optimerade kvanttransportkanalen med maximala sammanträffanden på 320 per sekund under en 5 minuters integrationstid. Rådata rapporteras utan brusdämpning eller bakgrundssubtraktion.

Fig. 4: a Uppmätta koincidenser (punkter) och anpassad kurva (heldragen) som funktion av fasvinkeln ( θ ) för motsvarande detektionsanalysator för tillståndetϕ=ℓ+ exp (iθ) −ℓ, för tre OAM-delrum av ℓ = ± 1, ± 2 och ± 3 (ytterligare information i den kompletterande anmärkningen[5)]. b De reella (Re[ ρ ]) och imaginära (Im[ ρ ]) delarna av densitetsmatrisen ( ρ ) för qutrittillståndetΨ=−1+0+1som rekonstruerats med kvanttillståndstomografi. Insättningen visar de råa sammanträffandena med maximala sammanträffanden på 220 detekterade per sekund från de tomografiska projektionerna (fullständiga detaljer i de kompletterande anmärkningarna[6] och[13)]. c Mätningar för kvanttransporten av ett 4-dimensionellt tillstånd, konstruerat från tillstånden ℓ = { ± 1, ± 3}. d Mätningar som visar detekteringen (heldragna staplar) av alla förberedda (transparenta staplar) OAM-tillstånd som omfattar ett av MUB-tillstånden. Rådata rapporteras utan brusdämpning eller bakgrundssubtraktion.

Fig. 5: Koincidensmätningar för kvanttransport av aa 3-dimensionell och ba 9-dimensionell HGn, mstate, konstruerad från tillstånden ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1) )} och (n, m) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}. Vikterna för de diagonala elementen hos densitetsoperatören i det transporterade tillståndet (fyllda stänger) överensstämmer väl med vikterna i det förberedda tillståndet (transparenta stänger). Rådata rapporteras utan brusdämpning eller bakgrundssubtraktion.

Fig. 6: Likheter för transport av en 2,3,4 och 9-dimensionell överlagringstillstånd i OAM (representerad somφ) och HG (representerad somγ) baser visade och märkta till vänster. Överförda tillstånd är φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1, φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 och y3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4. Likheten mellan diagonala element i densitetsmatrisen tillsammans med tidigare fasinformation bekräftar koherent transport upp till d = 4 men inte för d = 9, där endast de diagonala elementen bedöms. Rådata rapporteras utan brusdämpning eller bakgrundssubtraktion.

