Kvanttransport av högdimensionell rumslig information med en icke-linjär detektor

Sammanfattning: Informationsutbyte mellan två avlägsna parter, där information delas utan att fysiskt transporteras, är en avgörande resurs i framtida kvantnätverk. Att göra detta med högdimensionella tillstånd erbjuder löftet om högre informationskapacitet och förbättrad motståndskraft mot brus, men framstegen hittills har varit begränsade. Här demonstrerar vi hur en icke-linjär parametrisk process möjliggör godtyckliga högdimensionella tillståndsprojektioner i den rumsliga frihetsgraden, där ett starkt koherent fält ökar sannolikheten för processen. Detta gör det möjligt för oss att experimentellt realisera kvanttransport av högdimensionell rumslig information underlättad av en kvantkanal med ett enda sammanflätat par och en icke-linjär rumslig moddetektor. Genom att använda summfrekvensgenerering uppkonverterar vi en av fotonerna från ett sammanflätat par vilket resulterar i att högdimensionell rumslig information transporteras till den andra. Vi realiserar end = 15 kvantkanal för godtyckliga fotoniska rumsliga moduler som vi demonstrerar genom att troget överföra information kodad i orbitalt vinkelmomentum, Hermite-Gaussian och godtyckliga rumsliga modsuperpositioner, utan att kräva kunskap om tillståndet som ska skickas. Vår demonstration förenar de framväxande fälten av icke-linjär kontroll av strukturerat ljus med kvantprocesser, och erbjuder ett nytt angreppssätt för att utnyttja högdimensionella kvanttillstånd, och kan också utvidgas till andra frihetsgrader.

Informationsutbyte är ryggraden i det moderna samhället, med vår värld sammankopplad av globala nätverk av fiber och markbundna länkar. Kvantteknologier möjliggör att detta utbyte är fundamentalt säkert, vilket driver det framväxande globala kvantnätverket. Till exempel, kvantnyckeldistribution utbyter en nyckel från part till part (vanligtvis Alice och Bob) för att avkoda informationen som överförs mellan kommunicerande parter, kvanthemlighetsdelning delar upp en sådan nyckel bland många noder och kvantsäker direktkommunikation skickar den utan en nyckel, men istället kodad i ett överfört kvanttillstånd. I alla dessa scheman, liksom dess klassiska motsvarighet, skickas informationen över en fysisk länk mellan avsändaren och mottagaren. Fjärrtillståndsförberedelse tillåter informationsutbyte mellan parter utan att fysiskt överföra informationen över länken, men avsändaren (Alice) måste känna till informationen som ska skickas. Teleportation tillåter skyddat informationsutbyte mellan avlägsna parter utan behov av en fysisk länk, underlättat av delning av intrasslade fotoner och en klassisk kommunikationskanal, där den skickade informationen inte får vara känd av Alice, , , ,.

Alla de ovan nämnda scheman skulle gynnas av att använda högdimensionella kvanttillstånd, vilket erbjuder högre kanalkapacitet, säkerhet eller motståndskraft mot brus. I sammanhanget av rumsliga ljuslägen som en bas, har orbitalt vinkelmoment (OAM) visat sig vara särskilt användbart och aktuellt, liksom väg och pixlar, som potentiella vägar mot högdimensioner. Ändå har experimentella framsteg varit långsamma, med delning av nycklar visat upp tilld = 6 i optisk fiber ochd = 7 i fri rymd, och delning av hemligheter upp tilld = 11, ,. Vårt intresse ligger i scheman där informationen delas på distans och inte skickas fysiskt, såsom teleportation, vilket har varit begränsat tilld = 2 med OAM ochd = 3 med väggraden av frihet, , ,. Hittills har alla dessa tillvägagångssätt använt linjär optik för sin tillståndskontroll och detektion, vilket har kända begränsningar i sammanhanget av högdimensionella tillstånd. Mer nyligen har icke-linjär optik dykt upp som ett spännande verktyg för skapande, kontroll och detektion av rumsligt strukturerat klassiskt ljus, men har inte funnit sin väg till att kontrollera rumsligt strukturerade kvanttillstånd bortom polarisationsqubitmätning. Även om teoretiska scheman har föreslagits för att använda icke-linjära metoder för högdimensionell kvantinformationbearbetning och kommunikation, har ingen ännu demonstrerats experimentellt, ,.

Här demonstrerar vi experimentellt ett icke-linjärt rumsligt kvanttransportsschema för godtyckliga dimensioner med hjälp av två intrasslade fotoner för att bilda kvantkanalen och en ljus koherent källa för informationskodning. En av fotonerna från det intrasslade paret uppkonverteras i en icke-linjär kristall med hjälp av den koherenta strålen både som informationsbärare och effektivitetsförstärkare, med en lyckad detektion av en enskild foton som resulterar i att information transporteras till den andra fotonen möjliggjord av en bi-foton-koincidensmätning. Vårt system fungerar för rumslig information på ett sätt som är dimensions- och basoberoende, med den modala kapaciteten hos vår kvantkanal lätt kontrollerad av parametrar som strålstorlek och kristallegenskaper, vilket vi beskriver teoretiskt och bekräftar experimentellt upp tilld = 15 dimensioner. Genom att använda de rumsliga ljuslägena som vår kodningsbas, använder vi denna kanal för att överföra information uttryckt över många rumsliga baser, inklusive OAM, Hermite-Gaussian och deras superpositioner. Vårt experiment stöds av en fullständig teoretisk behandling och erbjuder ett nytt tillvägagångssätt för att utnyttja högdimensionella strukturerade kvanttillstånd genom icke-linjär optisk kontroll och detektion.

En schematisk bild av vårt koncept visas i Fig. [1] tillsammans med den experimentella realiseringen i Fig. [2] a, med fullständiga detaljer i Supplementary Note [1]. Två intrasslade fotoner, B och C, produceras från en icke-linjär kristall (NLC1 ) konfigurerad för kollinär icke-degenererad spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC). Foton C skickas för att interagera med tillståndet som ska överföras (koherent källa A), som förberetts med hjälp av en rumslig ljusmodulator (SLM A), medan foton B mäts genom rumslig projektion med en rumslig ljusmodulator (SLM B) och SMF.

I vårt schema överlappar vi fotoner från den koherenta källan A med enskild foton C i en andra icke-linjär kristall (NLC2 ), och detekterar den uppkonverterade fotonen D, genererad genom summfrekvensgenerering (SFG). Framgången för processen är beroende av mätningen av denenskilda fotonen D (på grund av denenskilda fotonen C från det intrasslade paret) i koincidens med denenskilda fotonen B från det intrasslade paret. Vi använder ett koherent tillstånd som inmatning för att öka sannolikheten för uppkonvertering, där alla fotoner bär samma modala information som vi vill transportera.

För att bättre förstå processen är det lärorikt att använda OAM-moder som ett exempel; en fullständig basoberoende teoretisk behandling ges i Supplementary Notes [2] till 4. Vi pumpar SPDC-kristallen med ett Laguerre-Gaussiskt mode med azimutala och radiella indexℓ p= 0 ochp p= 0, respektive. OAM bevaras i SPDC-processen så attℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Uppkonverteringsprocessen bevarar också OAM, så om detektionen sker med en enmodsfiber (SMF) som endast stöder rumsliga moder medℓ D= 0, då ärℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Man kan omedelbart se att en koincidens endast detekteras när både A och B är konjugerade till C,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, och därmed matchar det förberedda tillståndet (A) det transporterade tillståndet (B). Man kan mer generellt visa (se Supplementary Note [2)] att om detektionen av foton D är konfigurerad att vara i samma mode som den initiala SPDC-pumpen (vi kan kalla foton D för anti-pumpen), så agerar uppkonverteringsprocessen som konjugatet av SPDC-processen, och tillståndet för varje foton i den koherenta källan A som är involverad i uppkonverteringen transporteras till foton B. För att hålla språket klart, kommer vi att referera till de fotoner i den koherenta källan A som deltar i uppkonverteringen somfoton-tillstånd A , som i SPDC-processen där endast en pumpfoton anses delta i nedkonverteringsprocessen, och vakuumtermen ignoreras i båda fallen eftersom de inte ger upphov till koincidens i vår process. Dock sker kvanttransport assisterad av uppkonvertering endast under relevanta experimentella förhållanden, nämligen perfekta antikorrelationer mellan signal- och idlerfotoner från SPDC-processen i den valda basen, och en uppkonverteringskristall med längd och fasmatchning för att säkerställa antikorrelationer mellan foton-tillstånd A och foton C (se Supplementary Note [3] för fullständiga detaljer).

För att hitta en gräns för kanalens modalkapacitet kan man behandla processen som en kommunikationskanal med en associerad kanaloperatör. Detta kan i sin tur behandlas som ett sammanflätat tillstånd, tack vare Choi-Jamoilkowski tillstånd-kanal dualitet, från vilken ett Schmidt-tal (K ) kan beräknas. Vi tolkar detta som det effektiva antalet moder kanalen kan överföra (dess modalkapacitet), givet av 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  whereT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  with the SFG and SPDC wave functions expressed in the momentum (q ) basis.

Fullständiga detaljer ges i Supplementary Note [4]. De kontrollerbara parametrarna är strålradierna för pumpen (w p), och de rumsligt filtrerade fotonerna D (w D) och B (w0 ). Med hjälp av ekvation ( [1] ) beräknade vi kanalens kapacitet för OAM-moder, med resultaten visade i Fig. [2] b, vilket avslöjar att ett stort pumpmode i förhållande till de detekterade överförda moderna är optimalt för kapacitet. Ett stort pumpmode i förhållande till kristallängden ökar också kanalens kapacitet, i enlighet med den välkända tunn-kristall approximationen. Detta sker dock på bekostnad av koincidenshändelser, sannolikheten att detektera det önskade OAM-modet, vilket måste balanseras med brusgränsen i systemet. Vi visar tre experimentella exempel på denna avvägning i Fig. [2] c–e, där parametrarna för varje kan härledas från de motsvarande märkta positionerna i Fig. [2] b. God överensstämmelse mellan teoretiska (Kth ) och experimentellt uppmätta (Kex ) kapaciteter validerar teorin. Med hjälp av teorin justerar vi de experimentella parametrarna för att optimera kvanttransportkanalen, och når ett maximum avK ≈ 15 för OAM-moder, som visas i inlägget av Fig. [3]. Denna gräns är inte fundamental och bestäms endast av våra experimentella resurser. Vi kan etablera en kvanttransportuppsättning där kanalen stöder minst 15 OAM-moder. Balansen mellan kanalens kapacitet och brus visas i Fig. [3]. Med hjälp av en sond av renhet och dimension använder vi ett traditionellt mått och uppskattar en kanalfidelitet som minskar med kanalens dimension, men som alltid är väl över den övre gränsen för den uppnåeliga fideliteten för det klassiska fallet, dvs. utan sammanflätning mellan fotonerna B och C, givet avF classical ≤ 2 d + 1 förd dimensioner och visas som den klassiska gränsen (streckad linje) i Fig. [3]. Blå punkter visar kvanttransportfideliteten, mätt från Eq. ( [12] ), med hjälp av kanalfidelitetenF C  h. Här mäter kanalfideliteten kvaliteten på de korrelationer som kan etableras mellan foton-tillstånd A och foton B över tvåpartikeld delrum medan kvanttransportfideliteten,F  mäter hur väl SLM Boch APD Bkan mäta tillstånd som överförs över kanalen, vilket kräver mätningar över ett enpartikeld dimensionellt rum. EftersomF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , det följer attF  , visas som den solida linjen ovanför det skuggade området i Fig. [3] , sätter den övre gränsen för kvanttransportfideliteten och är därför den högsta uppnåeliga fideliteten för vårt system (Se Metoder för ytterligare detaljer). Observera att vi använder en mätning av ett tvåpartikelsystem eftersom vi villkorar på koincidenshändelser mellansingel fotoner B och D.

I Fig. [4] visar vi resultat för kvanttransportkanalen i två, tre och fyra dimensioner. Vi bekräftar kvanttransport bortom bara den beräkningsmässiga basen genom att introducera en modal fasvinkel,θ , på foton B relativt till foton-tillstånd A (θ = 0) för det tvådimensionella tillståndetΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (vi utelämnar normaliseringen genom hela texten för enkelhetens skull). Vi varierar fasvinkeln medan vi mäter de resulterande koincidenshändelserna för tre exempel på OAM delrum,ℓ = ± 1, ± 2 och ± 3. De råa koincidenshändelserna, utan någon brusreduktion, plottas som en funktion av fasvinkeln i Fig. [4] a, vilket bekräftar kvanttransport över alla baser. De resulterande synligheterna (V) tillåter oss att bestämma fideliteterna frånF = 1 2(1 + V), med råa värden som varierar från 90% till 93%, och bakgrundssubtraherade alla över 98% (se Supplementary Notes [7] till [9)]. Exempelresultat för qutrit-tillståndetΨ = − 1 + 0 + 1 visas i Fig. [4] b som de reella och imaginära delarna av densitetsmatrisen, rekonstruerad genom kvanttillståndstomografi, och erhåller en överförd qutrit med en genomsnittlig kanalfidelitet på 0.82 ± 0.016 (se Supplementary Note [13] för alla detaljerade mätningar med de råa koincidenshändelserna från projektionerna i alla ortogonala och ömsesidigt obundna baser). Ytterligare analys av noggrant valda överförda tillstånd leder till ännu högre värden (se Supplementary Notes [11] och [14)].

Nästa steg är att illustrera potentialen hos kvanttransportkanalen genom att skicka fyrdimensionella tillstånd av formenΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , med intermodala faser av {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} och {π /2, 0, −π /2}. Alla möjliga utfall från dessa ömsesidigt obundna baser (MUBs) visas i Fig. [4] c. Vi kodade varje superposition (en i taget) i SLM Aoch projicerade foton B i var och en av de fyra tillstånden. Den starka diagonalen med lite överhörning i de icke-diagonala termerna bekräftar kvanttransport över alla tillstånd. Figur [4] d visar en exemplifierande detektion av ett sådant MUB-tillstånd i OAM-basen: det överförda tillståndet (solida staplar) med det förberedda tillståndet (transparenta staplar), för en likhet avS = 0.98 ± 0.047 (se beskrivning som används i Metodsektionen). Observera att de förberedda tillstånden (transparenta staplar) i figurerna genom hela brevet erhålls genom den genomsnittliga summan av alla uppmätta värden som är involverade, vilket underlättar jämförelse med de råa koincidenshändelserna. Vidare har vi också överfört olika obalanserade superpositioner av OAM-tillstånd (se Supplementary Note [12] och Suppl. Fig. [14] för fullständiga detaljer), och kan tilldela olika viktningar. De kodade tillstånden är följande:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , andΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Resultatet i Fig. [4] c bekräftar också att kanalen inte är basberoende, eftersom denna superposition av OAM-tillstånd inte i sig är ett OAM egenmode. För att förstärka detta budskap fortsätter vi att överförad = 3 ochd = 9 tillstånd i Hermite-Gaussiska (HG n ,  m) basen med indexn ochm , med resultaten visade i Fig. [5].

I båda fallen är det uppmätta tillståndet (fyllda staplar) i mycket god överensstämmelse med det förberedda tillståndet (transparenta staplar). Observera att resultaten endast bekräftar att de diagonala termerna i densitetsmatriserna för de ingående tillstånden transporterades framgångsrikt och därför inte kan bekräfta transporten av koherenser (icke-diagonala element i densitetsmatriserna) före och efter kvanttransport. Den goda överensstämmelsen mellan de diagonala elementen i de initiala och slutliga tillstånden är bevis på att kvanttransporten fungerar för dessa element, vilket stöds av den fullständiga fasinformationen som redan bekräftats upp tilld = 4 och en kanalkapacitet (som inkluderar faser) upp tilld = 15. För att kvantifiera de slutliga tillståndens diagonala termer förd = 9 använder vi likhet som ett mått (se Metoder) på grund av den tidskrävande processen (på grund av låga räkningar) för att bestämma Fidelity från en kvanttillståndstomografi, men notera att detta mått inte tar hänsyn till modalfaser i det förberedda och uppmätta tillståndet. En slutlig sammanfattning av exempel på överförda tillstånd visas i Fig. [6] , som täcker dimensioner från två till nio, och över många baser. De förberedda (transparenta staplar) och överförda (fyllda staplar) tillstånden är i god överensstämmelse, vilket bestäms från likheten, vilket bekräftar kanalens kvalitet. Observera att sammanträffanderäkningarna ges för de detekterade OAM-tillstånden (fyllda staplar). Viktningarna av de förberedda (transparenta staplar) är avsedda att visa de normaliserade sannolikheterna för visualiseringsändamål.

Strukturerat kvantljus har fått fäste på senare tid och lovar ett större Hilbertutrymme för informationsbearbetning och kommunikation. Användningen av icke-linjär optik vidskapandet av högdimensionella kvanttillstånd är omfattande (SPDC, fotoniska kristaller, resonanta metasurfaces och så vidare), medan bevarandet av sammanflätning och koherens i icke-linjära processer har sett det användas för effektiv fotondetektion, särskilt för mätning av fotoner med telekomvåglängd, ,. Fullt utnyttjande och kontroll av högdimensionella kvanttillstånd genom icke-linjära processer har dock förblivit svårfångat. Anmärkningsvärda undantag inkluderar framsteg gjorda inom tids-frekvensdomänen, en annan frihetsgrad för att utnyttja högdimensionella tillstånd, såsom demonstrationen av kvantpulsgater för effektiv demultiplexering av temporala lägen samt för tomografiska mätningar, den omvända processen av multiplexering genom differensfrekvensgenerering, kvantinterferens av spektralt åtskiljbara källor, högdimensionell informationskodning och samtidig temporal formning och detektion av kvantvågfunktioner,. Så vitt vi vet är vårt arbete det första inom det rumsliga området, vilket erbjuder en spännande resurs för att kontrollera och bearbeta rumslig kvantinformation genom icke-linjära processer. Att kombinera framsteg inom högdimensionell spektral-temporal tillståndskontroll och on-chip icke-linjära lösningar med den rumsliga frihetsgraden kan förkunna nya möjligheter inom kvantinformationsbearbetning bortom qubits.

Sammanfattningsvis har vi demonstrerat ett elegant sätt att utföra en projektion av ett okänt tillstånd med hjälp av en icke-linjär detektor, vilket underlättar kvantinformation i höga dimensioner och över många rumsliga baser, för att överföras med bara ett sammanflätat par som kvantresurs. Våra resultat validerar den icke-klassiska naturen hos kanalen utan någon brusreducering eller bakgrundssubtraktion. Även om vårt kvanttransportschema inte kan teleportera sammanflätning på grund av behovet av att koda det tillstånd som ska överföras i många kopior, överför det ändå säkert tillståndet för laserfotonerna till den avlägsna och tidigare sammanflätade fotonen, och det gör detta utan att använda kunskap om tillståndet för laserfotonerna (se Supplementary Notes[10]och[15]som diskuterar utmaningarna att gå från transport till teleport). Viktigt är att vår omfattande teoretiska behandling beskriver de justerbara parametrarna som bestämmer den modala kapaciteten hos kvanttransportkanalen, såsom modala storlekar vid SPDC-kristallen och detektorerna, vilket endast kräver mindre experimentella justeringar (till exempel brännvidden på linserna). Den modala kapaciteten hos vår kanal begränsades endast av experimentella resurser, medan framtida forskning kan sikta på att öka antalet överförda lägen genom att optimera valet av relevanta parametrar och förbättrade icke-linjära processer. Vårt arbete belyser den spännande potentialen denna metod har för kvanttransport av okända högdimensionella rumsliga tillstånd, och kan i framtiden utvidgas till blandade frihetsgrader, till exempel hybrid sammanflätade (polarisation och rum) och hyper sammanflätade (rum och tid) tillstånd, för multi-frihetsgrad och högdimensionell kvantkontroll.

För att kvantifiera kvaliteten på kvanttransportprocessen använder vifidelity. Det definieras för rena tillstånd som den kvadrerade magnituden av överlappningen mellan det initiala tillståndet som skulle överförasψA och det slutliga överförda tillståndet som mottogs av SLM Boch APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  I det ideala fallet, där det överförda tillståndet ärψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (med detaljerad beskrivning i Supplementary Note [2)] , är fidelityF = 1. Men i ett praktiskt experiment kan villkoren för det ideala fallet inte uppfyllas exakt. Därför ges fidelity mer allmänt av 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Här ärf (q B,q C) tvåfotonvågfunktionen för SPDC-tillståndet, medang (q A,q C,q D) ochU (q D) är SFG-kärnan och projektionstillståndet för fotonD (den uppkonverterade fotonen), respektive. Det är möjligt att föreställa sig en klassisk implementering av tillståndsöverföringsprocessen. Man skulle göra en fullständig mätning av det initiala tillståndet, skicka informationen och sedan förbereda foton B med samma tillstånd. För att säkerställa att kvanttransportprocessen kan överträffa denna klassiska tillståndsöverföringsprocess måste processens fidelity vara bättre än den maximala fidelity som den klassiska kvanttransportprocessen kan uppnå.

För att bestämma den klassiska gränsen för fidelity genom vilken vi mäter det överförda tillståndetψ , definierar vi sannolikheten för att mäta ett värdea genom 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  därÊ a är ett element i det positiva operatörsvärderade måttet (POVM) för mätningen av det initiala tillståndet. Dessa element uppfyller villkoret. 5 ∑ a Ê a = I ,  därI  är identitetsoperatören. Det uppskattade tillståndet som är associerat med ett sådant mätresultat representeras avψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Dessutom kan vi överväga den specifika kvanttransporten av ett delutrymme som är mindre än det som stöds av kvanttransportkanalens kapacitet (se mer detaljer i Supplementary Note [4)]. Kvanttransportfideliteten för kanalen för varje delutrymmed ′ inom detd -dimensionella tillståndet,ρ , kan beräknas genom att trunkera densitetsmatrisen och överlappa den med ett kanal-tillstånd som har perfekta korrelationer. Den teoretiska fideliteten ges av uttrycket 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  därp ′ ochd ′ är renheten och dimensionen av de trunkerade tillstånden. Medan detta antar att kanalen har en slumpmässig bruskomponent given avI d′2 / d ′ 2 , har foton C endast en bruskomponent given avI d′ / d ′ därför ges kvanttransportfideliteten för varje foton av, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Här medger separabilitetskriteriet de klassiska gränserna1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ och1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 för hela kanalen och ett enskilt mottaget tillstånd, respektive.

Vi använder ett normaliserat avståndsmått för att kvantifiera kvaliteten på det tillstånd som överförs, benämntLikhet (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Här tar vi de normaliserade intensitetskoefficienterna,∣ C j T h. ∣ 2 , kodade på SLM Aförjth basmoden som utgör det tillstånd som överförs (dvs.Φ = ∑ j C j j ) och jämför det med motsvarandejth koefficient∣ C j E x. ∣ 2 detekterad efter att ha passerat kvanttransportkanalen (gjord medjth -modeprojektioner på SLM B) som beskrivs i Supplementary Note [4]. En liten skillnad i värden mellan kodad och detekterad tillstånd skulle resultera i ett litet 'avstånd' mellan det förberedda och mottagna värdet. Som sådan minskar den andra termen i Eq. ( [13] ) med ökad likhet mellan tillstånden, vilket gör att Likhetsmåttet tenderar mot 1 för opåverkad kvanttransport av tillståndet.

Vi använder ett snabbt och kvantitativt mått på dimension för att bestämma kapaciteten hos vår kvantkanal. Läsaren hänvisas till ref. för fullständiga detaljer, men här ger vi en kort sammanfattning för bekvämlighet. Tillvägagångssättet undersöker kanalen koherent med flera superpositionstillståndM,θ n.

Vi konstruerar projektionhologrammen från tillstånden 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  som är superpositioner av fraktionella OAM-moder, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  roterade med en vinkelβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π förβ k = 2 π n k . Här ärϕ den azimutala koordinaten.

Medanθ bestämmer den relativa fasen för projektionerna, motsvarar det fysiskt den relativa rotationen av hologrammen. Efter att ha överfört fotonen präglad med tillståndetM,θ n , genom kvanttransportkanalen,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , projiceras fotonen på tillståndetM,0 n. Detektionssannolikheten ges då av 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  med ett toppvärde vidP (θ = 0) och ett minimum vidP (θ =π /n ). I experimentet finns det brusbidrag som kan tillskrivas brus från miljön, mörkräkningar och från nedkonverterings- och uppkonverteringsprocesserna. Eftersom kanalen är isomorf med ett sammanflätat tillstånd, dvs 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  representerar vi systemet med ett isotropiskt tillstånd, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  därp är sannolikheten för att överföra ett tillstånd genom kanalen eller ekvivalent renheten ochI d 2 är end -dimensionell identitetsmatris. I detta fall ges detektionssannolikheten av 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  därI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: I vårt koncept kodas information på en koherent källa och överlappas med en enskild foton från ett sammanflätat par i en icke-linjär kristall för uppkonvertering genom summfrekvensgenerering, där den senare fungerar som en icke-linjär rumslig moddetektor. Den ljusa källan är nödvändig för att uppnå den effektivitet som krävs för icke-linjär detektion. Information och fotoner flödar i motsatta riktningar: en av Bobs sammanflätade fotoner skickas till Alice och har ingen information, medan en mätning på den andra i koincidens med den uppkonverterade fotonen etablerar transporten av information över kvantlänken. Alice behöver inte känna till denna information för att processen ska fungera, medan icke-linjäriteten tillåter att tillståndet är godtyckligt och okänt i dimension och bas.

Fig. 2: a En pumpfoton ( λ p= 532 nm) genomgår spontan parametrisk nedkonvertering (SPDC) i en icke-linjär kristall (NLC 1 ), vilket producerar ett par sammanflätade fotoner (signal B och idler C), vid våglängderna λ B= 1565 nm och λ C= 808 nm, respektive. Foton B riktas till en rumslig moddetektor bestående av en rumslig ljusmodulator (SLMB) och en enmodsfiberkopplad lavinfotodioddetektor (APD). Tillståndet som ska överföras förbereds som en koherent källa A med hjälp av SLMA( λ A= 1565 nm), och överlappas i en andra icke-linjär kristall (NLC 2 ) med foton C, vilket resulterar i en uppkonverterad foton D som skickas till en enmodsfiberkopplad APD. Fotonerna B och D mäts i koincidens för att hitta den gemensamma sannolikheten för de förberedda och mätta tillstånden med hjälp av de två SLM:erna. b Den kvanttransportkanalens teoretiska modala bandbredd ( K ) som en funktion av pumpens ( w p) och de detekterade fotonernas ( w0 och w D) radier, med experimentell bekräftelse visad i c till e motsvarande parameterpositionerna C , D , och E i b. Kth och Kex är de teoretiska och experimentella kvanttransportkanalkapaciteterna, respektive. Korspratdiagrammen visas som orbitala vinkelmoment (OAM) moduler som förbereds och överförs. De råa data rapporteras utan brusundertryckning eller bakgrundssubtraktion, och med hänsyn till samma pumpeffektförhållanden i alla tre konfigurationerna.

Fig. 3: Experimentella fideliteter (punkter) för våra kanaldimensioner upp till den maximalt uppnåeliga kanalkapaciteten K = 15 ± 1, alla väl över den klassiska gränsen (streckad linje). Den solida linjen utgör en maximal fidelitet för den uppmätta överförda tillståndet. Inklippet visar det uppmätta OAM-modalspektrumet för den optimerade kvanttransportkanalen med maximala sammanträffanden på 320 per sekund för en 5 minuters integrationstid. De råa data rapporteras utan brusreducering eller bakgrundssubtraktion.

Fig. 4: a Uppmätta sammanträffanden (punkter) och anpassad kurva (solid) som en funktion av fasvinkeln ( θ ) för den motsvarande detektionsanalysatorn för tillståndetϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, för tre OAM-delrum av ℓ = ± 1, ± 2, och ± 3 (ytterligare detaljer i Supplementary Note[5)]. b De reella (Re[ ρ ]) och imaginära (Im[ ρ ]) delarna av densitetsmatrisen ( ρ ) för qutrit-tillståndetΨ=−1+0+1som rekonstruerats genom kvanttillståndstomografi. Inklippet visar de råa sammanträffandena med maximala sammanträffanden på 220 detekterade per sekund från de tomografiska projektionerna (fullständiga detaljer i Supplementary Notes[6] och[13)]. c Mätningar för kvanttransport av ett 4-dimensionellt tillstånd, konstruerat från tillstånden ℓ = { ± 1, ± 3}. d Mätningar som visar detektionen (solida staplar) av alla de förberedda (transparenta staplar) OAM-tillstånden som utgör ett av MUB-tillstånden. De råa data rapporteras utan brusreducering eller bakgrundssubtraktion.

Fig. 5: Sammanträffandemätningar för kvanttransport av a ett 3-dimensionellt och b ett 9-dimensionellt HGn, m-tillstånd, konstruerat från tillstånden ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} och ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, respektive. Vikterna av de diagonala elementen i densitetsoperatorn för det transporterade tillståndet (fyllda staplar) är i god överensstämmelse med vikterna av det förberedda tillståndet (transparenta staplar). Rådata rapporteras utan brusreducering eller bakgrundsavdrag.

Fig. 6: Likheter för transport av 2, 3, 4 och 9-dimensionella superpositionstillstånd i OAM (representerat somφ) och HG (representerat somγ) baser visade och märkta till vänster. Överförda tillstånd är  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  och  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Likheten av de diagonala elementen i densitetsmatrisen tillsammans med tidigare fasinformation bekräftar koherent transport upp till d = 4 men inte för d = 9, där endast de diagonala elementen bedöms. Rådata rapporteras utan brusreducering eller bakgrundsavdrag.

