நேரியல் அல்லாத கண்டறியக்கூடிய ஒரு உயர் பரிமாண இடவியல் தகவலின் குவாண்டம் போக்குவரத்து

சுருக்கம்: இரண்டு தூர partyகளுக்கு இடையே தகவல் பரிமாற்றம், தகவல் உடனடியாக பகிரப்படாமல் பகிரப்படும் போது, எதிர்கால குவாண்டம் நெட்வொர்க்குகளில் முக்கியமான வளமாகும். உயர் பரிமாண நிலைகளுடன் இதைச் செய்வது அதிக தகவல் திறன் மற்றும் சத்தத்திற்கான மேம்பட்ட எதிர்ப்பு வாக்குறுதியை வழங்குகிறது, ஆனால் இதுவரை முன்னேற்றம் குறைந்துள்ளது. இங்கே, ஒரு வலுவான ஒற்றுமையான களம் செயல்முறையின் சாத்தியத்தை மேம்படுத்தும் போது, இடவியல் சுதந்திரத்தின் பரிமாணத்தில் 任意மான உயர் பரிமாண நிலை திட்டங்களை அனுமதிக்கும் ஒரு நேரியல் பராமெற்ற செயல்முறை எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம். இது ஒரு ஒற்றை entangled ஜோடி மற்றும் ஒரு நேரியல் இடவியல் முறை கண்டறியக்கூடிய குவாண்டம் சேனலால் வசதியாக உயர் பரிமாண இடவியல் தகவலின் குவாண்டம் போக்குவரத்தை பரிசோதனையாக உணர அனுமதிக்கிறது. ஒரு entangled ஜோடியிலிருந்து ஒரு ஃபோட்டான்களை மேலே மாற்றுவதன் மூலம், மற்றொன்றுக்கு உயர் பரிமாண இடவியல் தகவல் கொண்டு செல்லப்படுகிறது. எங்கள் சோதனை, ஒர்பிடல் ஆங்குல மோமென்டம், ஹெர்மிட்-காஸியன் மற்றும் 任意மான இடவியல் முறை superpositions ஆகியவற்றில் குறியாக்கப்பட்ட தகவலை உண்மையாக மாற்றுவதன் மூலம் 任意மான ஒளியியல் இடவியல் முறைகளுக்கு d = 15 குவாண்டம் சேனலை உணருகிறது, அனுப்ப வேண்டிய நிலை பற்றிய அறிவைத் தேவைப்படாமல். எங்கள் சோதனை, கட்டமைக்கப்பட்ட ஒளியின் நேரியல் கட்டுப்பாட்டின் ஆரம்ப நிலைகளை குவாண்டம் செயல்முறைகளுடன் இணைத்து, உயர் பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளை பயன்படுத்துவதற்கான புதிய அணுகுமுறையை வழங்குகிறது, மேலும் இது பிற சுதந்திர நிலைகளுக்கும் விரிவாக்கப்படலாம்.

தகவல் பரிமாற்றம் நவீன சமுதாயத்தின் முதுகெலும்பாகும், எங்கள் உலகம் நார்த் மற்றும் நிலத்தடி இணைப்புகளின் உலகளாவிய நெட்வொர்க்குகளால் இணைக்கப்பட்டுள்ளது. குவாண்டம் தொழில்நுட்பங்கள் இந்த பரிமாற்றத்தை அடிப்படையாக பாதுகாப்பாக அனுமதிக்கின்றன, புதிய குவாண்டம் உலகளாவிய நெட்வொர்க்கை ஊக்குவிக்கின்றன. உதாரணமாக, குவாண்டம் விசை விநியோகம் ஒரு விசையை ஒருவரிடமிருந்து மற்றொருவருக்கு (சாதாரணமாக அலிஸ் மற்றும் பாப்) பரிமாற்றி, தொடர்பு partyகளுக்கு இடையே அனுப்பப்படும் தகவலை டிகோடு செய்ய, குவாண்டம் ரகசிய பகிர்வு பல நொடுகளுக்கு இடையே ஒரு விசையைப் பிரிக்கிறது மற்றும் குவாண்டம் பாதுகாப்பான நேரடி தொடர்பு அதை விசையின்றி அனுப்புகிறது, ஆனால் அதற்குப் பதிலாக அனுப்பப்பட்ட குவாண்டம் நிலையில் குறியாக்கம் செய்யப்படுகிறது. இந்த அனைத்து திட்டங்களிலும், அதன் பாரம்பரிய இணையானது போல, தகவல் அனுப்புநர் மற்றும் பெறுநருக்கு இடையே ஒரு உடல் இணைப்பின் வழியாக அனுப்பப்படுகிறது. தொலைநிலை நிலை தயாரிப்பு, தகவலை உடல் இணைப்பின் வழியாக உடனடியாக அனுப்பாமல் partyகளுக்கு இடையே தகவல் பரிமாற்றத்தை அனுமதிக்கிறது, ஆனால் அனுப்புநர் (அலிஸ்) அனுப்ப வேண்டிய தகவலை அறிந்திருக்க வேண்டும். டெலிபோர்டேஷன், தொலை partyகளுக்கு இடையே பாதுகாக்கப்பட்ட தகவல் பரிமாற்றத்தை உடல் இணைப்பு தேவையின்றி அனுமதிக்கிறது, இது entangled ஃபோட்டான்கள் மற்றும் பாரம்பரிய தொடர்பு சேனலின் பகிர்வால் வசதியாகிறது, அனுப்பப்படும் தகவல் அலிஸால் அறியப்படக்கூடாது, , , ,.

மேலே குறிப்பிடப்பட்ட அனைத்து திட்டங்களும் உயர் பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் பயனடையும், அதிக சேனல் திறன், பாதுகாப்பு அல்லது சத்தத்திற்கான எதிர்ப்பு வழங்கும். ஒளியின் இடவியல் முறைகள் ஒரு அடிப்படையாகக் கொண்டால், ஒர்பிடல் ஆங்குல மோமென்டம் (OAM) குறிப்பாக பயனுள்ளதாகவும் முக்கியமாகவும் நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது, பாதை மற்றும் பிக்சல்கள் போல, உயர் பரிமாணங்களுக்கான சாத்தியமான வழிகளாக. எனினும், பரிசோதனை முன்னேற்றம் மெதுவாகவே உள்ளது, ஆப்டிகல் நாரில்d = 6 மற்றும் சுதந்திர இடத்தில்d = 7 வரை விசைகளை பகிர்வது, மற்றும்d = 11 வரை ரகசியங்களை பகிர்வது காட்டப்பட்டுள்ளது, ,. எங்கள் ஆர்வம், தகவல் தொலைநிலையாக பகிரப்பட்டு உடல் ரீதியாக அனுப்பப்படாத திட்டங்களில் உள்ளது, உதாரணமாக டெலிபோர்டேஷன், இது OAM பயன்படுத்திd = 2 மற்றும் பாதை சுதந்திரம் பயன்படுத்திd = 3 வரை மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது, , ,. இதுவரை இந்த அணுகுமுறைகள் அனைத்தும் தங்கள் நிலை கட்டுப்பாடு மற்றும் கண்டறிதலுக்காக நேரியல் ஆப்டிக்ஸைப் பயன்படுத்தியுள்ளன, இது உயர் பரிமாண நிலைகளின் சூழலில் அறியப்பட்ட வரம்புகளை கொண்டுள்ளது. சமீபத்தில், நேரியல் அல்லாத ஆப்டிக்ஸ் இடவியல் கட்டமைக்கப்பட்ட பாரம்பரிய ஒளிக்கான ஒரு சுவாரஸ்யமான உருவாக்கம், கட்டுப்பாடு மற்றும் கண்டறிதல் கருவியாக உருவெடுத்துள்ளது, ஆனால் இது திசை மாற்றம் குவிபிட் அளவீட்டைத் தாண்டி இடவியல் கட்டமைக்கப்பட்ட குவாண்டம் நிலைகளை கட்டுப்படுத்துவதற்கான வழியை கண்டுபிடிக்கவில்லை. உயர் பரிமாண குவாண்டம் தகவல் செயலாக்கம் மற்றும் தொடர்புக்கு நேரியல் அல்லாத அணுகுமுறைகளைப் பயன்படுத்துவதற்கான கோட்பாட்டியல் திட்டங்கள் முன்மொழியப்பட்டுள்ளன, ஆனால் இதுவரை எந்தவொரு பரிசோதனையிலும் நிரூபிக்கப்படவில்லை, ,.

இங்கே, 任意மான பரிமாணங்களுக்கு ஒரு நேரியல் அல்லாத இடவியல் குவாண்டம் போக்குவரத்து திட்டத்தை இரண்டு entangled ஃபோட்டான்களை குவாண்டம் சேனலாக உருவாக்கி, தகவல் குறியாக்கத்திற்கான ஒரு பிரகாசமான ஒற்றுமையான மூலமாக பரிசோதனையாக நாங்கள் நிரூபிக்கிறோம். entangled ஜோடியிலிருந்து ஒரு ஃபோட்டான், தகவல் கேரியர் மற்றும் திறன் மேம்படுத்தியாக ஒற்றுமையான கதிர்வீச்சைப் பயன்படுத்தி ஒரு நேரியல் அல்லாத படிகத்தில் மேலே மாற்றப்படுகிறது, ஒரு வெற்றிகரமான ஒற்றை ஃபோட்டான் கண்டறிதல், இரட்டை ஃபோட்டான் ஒருங்கிணைப்பு அளவீட்டால் மற்ற ஃபோட்டானுக்கு தகவல் கொண்டு செல்லப்படுகிறது. எங்கள் அமைப்பு, பரிமாணம் மற்றும் அடிப்படைக்கு சுதந்திரமாக, இடவியல் தகவலுக்கு வேலை செய்கிறது, எங்கள் குவாண்டம் சேனலின் முறை திறன் கதிர்வீச்சு அளவு மற்றும் படிக பண்புகள் போன்ற அளவுருக்களால் எளிதாக கட்டுப்படுத்தப்படுகிறது, இது கோட்பாட்டில் விளக்கப்பட்டு, பரிசோதனையாகd = 15 பரிமாணங்கள் வரை உறுதிப்படுத்தப்படுகிறது. ஒளியின் இடவியல் முறைகளை எங்கள் குறியாக்க அடிப்படையாகக் கொண்டு, பல இடவியல் அடிப்படைகளில் வெளிப்படுத்தப்பட்ட தகவலை மாற்ற இந்த சேனலை நாங்கள் பயன்படுத்துகிறோம், இதில் OAM, ஹெர்மிட்-காஸியன் மற்றும் அவற்றின் superpositions அடங்கும். எங்கள் பரிசோதனை முழுமையான கோட்பாட்டியல் சிகிச்சையால் ஆதரிக்கப்படுகிறது மற்றும் நேரியல் அல்லாத ஆப்டிகல் கட்டுப்பாடு மற்றும் கண்டறிதலால் உயர் பரிமாண கட்டமைக்கப்பட்ட குவாண்டம் நிலைகளை பயன்படுத்துவதற்கான புதிய அணுகுமுறையை வழங்குகிறது.

எங்கள் கருத்தின் ஒரு வரைபடம் Fig. [1] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது, Fig. [2] a இல் பரிசோதனை உணர்வுடன், முழு விவரங்கள் Supplementary Note [1] இல் வழங்கப்பட்டுள்ளன. இரண்டு entangled ஃபோட்டான்கள், B மற்றும் C, நேரியல் அல்லாத படிகத்திலிருந்து (NLC1 ) இணைநிலை அல்லாத தன்னியக்க பராமெற்ற கீழ்மாற்றம் (SPDC) க்காக உள்ளமைக்கப்பட்டுள்ளன. ஃபோட்டான் C, மாற்றப்பட வேண்டிய நிலையுடன் (ஒற்றுமையான மூல A) தொடர்பு கொள்ள அனுப்பப்படுகிறது, இது இடவியல் ஒளி மாடுலேட்டர் (SLM A) ஐப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்படுகிறது, அதே நேரத்தில் ஃபோட்டான் B, இடவியல் திட்டத்தால் இடவியல் ஒளி மாடுலேட்டர் (SLM B) மற்றும் SMF உடன் அளவிடப்படுகிறது.

எங்கள் திட்டத்தில், ஒற்றுமையான மூல A இல் இருந்து ஃபோட்டான்களை ஒற்றை ஃபோட்டான் C உடன் இரண்டாவது நேரியல் அல்லாத படிகத்தில் (NLC2 ) ஒத்திசைக்கிறோம், மற்றும் கூட்டுத்தொகை அதிர்வெண் உருவாக்கம் (SFG) மூலம் உருவாக்கப்பட்ட மேலே மாற்றப்பட்ட ஃபோட்டான் D ஐ கண்டறிகிறோம். இந்த செயல்முறை வெற்றியடைய, entangled ஜோடியிலிருந்துஒற்றை ஃபோட்டான் C காரணமாகஒற்றை ஃபோட்டான் D மற்றும் entangled ஜோடியிலிருந்துஒற்றை ஃபோட்டான் B உடன் ஒருங்கிணைந்த அளவீட்டில் இருக்க வேண்டும். மேலே மாற்றத்திற்கான சாத்தியத்தை மேம்படுத்த, நாங்கள் ஒரு ஒற்றுமையான நிலையை உள்ளீடாகப் பயன்படுத்துகிறோம், அங்கு அனைத்து ஃபோட்டான்களும் நாங்கள் கொண்டு செல்ல விரும்பும் அதே முறை தகவலைக் கொண்டுள்ளன.

செயல்முறையை மேலும் நன்றாக புரிந்துகொள்ள, OAM முறைகளை எடுத்துக்காட்டாகப் பயன்படுத்துவது பயனுள்ளதாக இருக்கும்; முழுமையான அடிப்படை-சார்ந்த கோட்பாட்டுச் சிகிச்சை துணை குறிப்புகளில் [2] முதல் 4 வரை கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. நாங்கள் SPDC படிகத்தை லாகெர்ரே-காஸியன் முறையுடன் அசிமுத்தல் மற்றும் வட்டார குறியீடுகளுடன்ℓ p= 0 மற்றும்p p= 0 முறையில் பம்ப் செய்கிறோம். OAM SPDC செயல்முறையில் பாதுகாக்கப்படுகிறது, எனவேℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. மேலே மாற்றும் செயல்முறையும் OAM ஐ பாதுகாக்கிறது, எனவே கண்டறிதல் ஒரு ஒற்றை முறை நாரில் (SMF)ℓ D= 0 என்ற இடவியல் முறைகளை மட்டுமே ஆதரிக்கும்போது,ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. A மற்றும் B இரண்டும் C க்கு எதிர்மாறாக இருக்கும் போது மட்டுமே ஒரு இணைப்பு கண்டறியப்படுகிறது,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, எனவே தயாரிக்கப்பட்ட நிலை (A) மாற்றப்பட்ட நிலை (B) உடன் பொருந்துகிறது. பொதுவாக மேலும் காட்டலாம் (துணை குறிப்பு [2)] பார்க்கவும்) ஃபோட்டான் D இன் கண்டறிதல் ஆரம்ப SPDC பம்ப் முறையில் அமைக்கப்பட்டால் (நாம் ஃபோட்டான் D ஐ எதிர் பம்ப் என்று அழைக்கலாம்), மேலே மாற்றும் செயல்முறை SPDC செயல்முறையின் எதிர்மாறாக செயல்படுகிறது, மற்றும் ஒற்றுமையான மூல A இல் உள்ள ஒவ்வொரு ஃபோட்டானின் நிலை மேலே மாற்றத்தில் ஈடுபடுகிறது, ஃபோட்டான் B க்கு மாற்றப்படுகிறது. மொழியை தெளிவாக வைத்திருக்க, மேலே மாற்றத்தில் பங்கேற்கும் ஒற்றுமையான மூல A இல் உள்ள ஃபோட்டான்களைphoton-state A என்று குறிப்பிடுவோம், SPDC செயல்முறையில் ஒரு பம்ப் ஃபோட்டான் மட்டுமே கீழே மாற்றத்தில் பங்கேற்கிறது என்று கருதப்படுகிறது, இரு வழக்கிலும் வெற்றிட காலத்தை புறக்கணிக்கிறோம் ஏனெனில் அவை எங்கள் செயல்முறையில் இணைப்புகளை உருவாக்குவதில்லை. எனினும், மேலே மாற்றம் உதவிய குவாண்டம் போக்குவரத்து தொடர்புடைய பரிசோதனை நிலைகளின் கீழ் மட்டுமே நடைபெறுகிறது, அதாவது, தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட அடிப்படையில் SPDC செயல்முறையிலிருந்து சிக்னல் மற்றும் இட்லர் ஃபோட்டான்களுக்கு இடையே சரியான எதிர்மறை தொடர்புகள், மற்றும் ஃபோட்டான்-நிலை A மற்றும் ஃபோட்டான் C க்கு இடையே எதிர்மறை தொடர்புகளை உறுதிசெய்ய ஒரு நீளம் மற்றும் கட்ட-பொருந்தும் மேலே மாற்றம் படிகம் (முழு விவரங்களுக்கு துணை குறிப்பு [3] பார்க்கவும்).

சேனலின் முறை திறனை ஒரு வரம்பில் கண்டுபிடிக்க, செயல்முறையை ஒரு தொடர்பு சேனலாகவும், அதனுடன் தொடர்புடைய சேனல் இயக்கியாகவும் கருதலாம். இது, மாறாக, Choi-Jamoilkowski நிலை-சேனல் இருமைமையால், ஒரு entangled நிலையாக கருதப்படலாம், அதிலிருந்து Schmidt எண் (K ) கணக்கிடப்படலாம். இதை சேனல் மாற்றக்கூடிய முறை எண்ணிக்கையாக (அதன் முறை திறன்) நாங்கள் விளக்குகிறோம், இது 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  எங்குT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  SFG மற்றும் SPDC அலை செயல்பாடுகள் வேக (q ) அடிப்படையில் வெளிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன.

முழு விவரங்கள் துணை குறிப்பு [4] இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன. கட்டுப்படுத்தக்கூடிய அளவுருக்கள் பம்பின் கதிர்வீச்சுகள் (w p), மற்றும் இடவியல் வடிகட்டப்பட்ட ஃபோட்டான்கள் D (w D) மற்றும் B (w0 ). சமன்பாடு ( [1] ) பயன்படுத்தி, OAM முறைகளுக்கான சேனல் திறனை நாங்கள் கணக்கிட்டோம், முடிவுகள் Fig. [2] b இல் காட்டப்பட்டுள்ளன, கண்டறியப்பட்ட மாற்றப்பட்ட முறைகளுடன் ஒப்பிடும்போது ஒரு பெரிய பம்ப் முறை திறனுக்கு சிறந்தது என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது. படிக நீளத்துடன் ஒப்பிடும்போது ஒரு பெரிய பம்ப் முறை சேனல் திறனை அதிகரிக்கிறது, நன்கு அறியப்பட்ட மெல்லிய-படிக அணுகுமுறைக்கு இணங்க. எனினும், இது இணைப்பு நிகழ்வுகளின் செலவில் வருகிறது, விரும்பிய OAM முறையை கண்டறியுவதற்கான சாத்தியம், இது அமைப்பில் சத்தம் உச்சவரம்புடன் சமநிலைப்படுத்தப்பட வேண்டும். இந்த பரிமாற்றத்தின் மூன்று பரிசோதனை எடுத்துக்காட்டுகளை Fig. [2] c–e இல் காட்டுகிறோம், ஒவ்வொன்றிற்கான அளவுருக்கள் Fig. [2] b இல் தொடர்புடைய லேபிள் செய்யப்பட்ட நிலைகளிலிருந்து அறியப்படலாம். கோட்பாட்டிற்கும் (Kth ) மற்றும் பரிசோதனை முறையில் அளவிடப்பட்ட (Kex ) திறன்களுக்கும் இடையே நல்ல ஒப்புமை கோட்பாட்டை சரிபார்க்கிறது. கோட்பாட்டைப் பயன்படுத்தி, குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனலை மேம்படுத்த பரிசோதனை அளவுருக்களை நாங்கள் சரிசெய்கிறோம், Fig. [3] இன் உள்ளமைவில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி OAM முறைகளுக்குK ≈ 15 இல் அதிகபட்சத்தை அடைகிறது. இந்த வரம்பு அடிப்படையானது அல்ல மற்றும் எங்கள் பரிசோதனை வளங்களால் மட்டுமே அமைக்கப்பட்டுள்ளது. சேனல் குறைந்தது 15 OAM முறைகளை ஆதரிக்கும் ஒரு குவாண்டம் போக்குவரத்து அமைப்பை நாங்கள் நிறுவ முடிகிறது. சேனல் திறன் மற்றும் சத்தத்தின் சமநிலை Fig. [3] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. தூய்மை மற்றும் பரிமாணத்தின் சோதனையைப் பயன்படுத்தி, ஒரு பாரம்பரிய அளவைப் பயன்படுத்தி சேனல் நம்பகத்தன்மையை மதிப்பீடு செய்கிறோம், இது சேனல் பரிமாணத்துடன் குறைகிறது, ஆனால் எப்போதும் பாரம்பரிய வழக்கிற்கான அடையக்கூடிய நம்பகத்தன்மையின் மேல் எல்லைக்கு மேல் உள்ளது, அதாவது, ஃபோட்டான்கள் B மற்றும் C க்கு இடையே எந்த entanglement இல்லாமல்,F classical ≤ 2 d + 1 மூலம்d பரிமாணங்களுக்கு Fig. [3] இல் பாரம்பரிய வரம்பாக (சரிகட்டப்பட்ட கோடு) காட்டப்பட்டுள்ளது. Fig. [3] இல் சாய்ந்த பகுதியின் மேல் திட கோடாக காட்டப்பட்டF  , எங்கள் அமைப்பிற்கான அதிகபட்ச நம்பகத்தன்மையை அமைக்கிறது (மேலும் விவரங்களுக்கு முறைகள் பார்க்கவும்). ஒற்றை ஃபோட்டான்கள் B மற்றும் D க்கு இடையே இணைப்பு நிகழ்வுகளை நிபந்தனை செய்ய, இரண்டு துகள்கள் அமைப்பின் அளவீட்டை நாங்கள் பயன்படுத்துகிறோம் என்பதை கவனிக்கவும்.

Fig. [4] இல் இரண்டு, மூன்று மற்றும் நான்கு பரிமாணங்களில் குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனலுக்கான முடிவுகளை நாங்கள் காட்டுகிறோம். கணினி அடிப்படையைத் தாண்டி குவாண்டம் போக்குவரத்தை உறுதிசெய்ய, ஃபோட்டான்-நிலை A (θ = 0) உடன் ஒப்பிடும்போது ஃபோட்டான் B இல் ஒரு முறை கட்ட கோணத்தை,θ , அறிமுகப்படுத்துகிறோம், இரண்டு பரிமாண நிலைக்குΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (எளிமைக்காக முழு உரையில் சாதாரணமாதல் தவிர்க்கப்பட்டுள்ளது). மூன்று எடுத்துக்காட்டு OAM துணை இடங்களுக்கான முடிவுகளை அளவிடும்போது கட்ட கோணத்தை மாறுகிறோம்,ℓ = ± 1, ± 2 மற்றும் ± 3. எந்த சத்தம் கழிப்பீடு இல்லாமல், மூல இணைப்புகள் Fig. [4] a இல் கட்ட கோணத்தின் செயல்பாடாக வரைபடம் செய்யப்பட்டுள்ளது, அனைத்து அடிப்படைகளிலும் குவாண்டம் போக்குவரத்தை உறுதிசெய்கிறது. பெறப்பட்ட காட்சிகள் (V) நமக்குF = 1 2(1 + V)மூலம் நம்பகத்தன்மைகளை தீர்மானிக்க அனுமதிக்கிறது, மூல மதிப்புகள் 90% முதல் 93% வரை மாறுபடுகின்றன, மற்றும் பின்னணி கழிக்கப்பட்ட அனைத்து 98% மேல் (துணை குறிப்புகள் [7] முதல் [9)] பார்க்கவும்). qutrit நிலைக்கு எடுத்துக்காட்டு முடிவுகள்Ψ = − 1 + 0 + 1 Fig. [4] b இல் குவாண்டம் நிலை டோமோகிராபி மூலம் மறுவமைக்கப்பட்ட அடர்த்தி மட்ரிக்ஸின் உண்மையான மற்றும் கற்பனை பகுதிகளாக காட்டப்பட்டுள்ளன, சராசரி சேனல் நம்பகத்தன்மை 0.82 ± 0.016 உடன் மாற்றப்பட்ட qutrit ஐப் பெறுகிறது (முழு அளவீடுகளுக்கான துணை குறிப்பு [13] பார்க்கவும் அனைத்து செங்குத்து மற்றும் பரஸ்பரம் சார்பற்ற அடிப்படையில் திட்டங்களிலிருந்து மூல இணைப்புகளுடன்). மேலும், நுண்ணறிவாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மாற்றப்பட்ட நிலைகளின் மேலும் பகுப்பாய்வு கூட அதிக மதிப்புகளுக்கு வழிவகுக்கிறது (துணை குறிப்புகள் [11] மற்றும் [14)].

அடுத்ததாக, நான்கு பரிமாண நிலைகளைΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 வடிவத்தில் அனுப்புவதன் மூலம் குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனலின் திறனை விளக்குகிறோம், {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} மற்றும் {π /2, 0, −π /2} ஆகியவற்றின் இடைமுறை கட்டங்களுடன். இந்த பரஸ்பரம் சார்பற்ற அடிப்படையிலிருந்து (MUBs) அனைத்து சாத்தியமான முடிவுகளும் Fig. [4] c இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. ஒவ்வொன்றாக ஒவ்வொன்றாக SLM Aஇல் ஒவ்வொரு superposition ஐ குறியாக்கி, ஒவ்வொரு நான்கு நிலைகளிலும் ஃபோட்டான் B ஐ திட்டமிட்டோம். Fig. [4] d OAM அடிப்படையில் ஒரு MUB நிலையின் எடுத்துக்காட்டு கண்டறிதலைக் காட்டுகிறது: தயாரிக்கப்பட்ட நிலை (வெளிப்படையான பட்டைகள்) உடன் மாற்றப்பட்ட நிலை (திட பட்டைகள்),S = 0.98 ± 0.047 (முறைகள் பிரிவில் பயன்படுத்தப்பட்ட விளக்கத்தைப் பார்க்கவும்) ஒத்திசைவிற்காக. Fig. [4] முழுவதும் உள்ள படங்களில் தயாரிக்கப்பட்ட நிலைகள் (வெளிப்படையான பட்டைகள்) தொடர்புடைய அனைத்து அளவீடுகளின் சராசரி கூட்டுத்தொகையால் பெறப்படுகின்றன, மூல இணைப்புகளுடன் ஒப்பிடுவதற்கு வசதியாக. மேலும், OAM நிலைகளின் பல்வேறு சமநிலை இல்லாத superpositions ஐ நாங்கள் மாற்றியுள்ளோம் (முழு விவரங்களுக்கு துணை குறிப்பு [12] மற்றும் Suppl. Fig. [14] பார்க்கவும்), வெவ்வேறு எடைகளை ஒதுக்க முடிகிறது. குறியாக்கப்பட்ட நிலைகள் பின்வருமாறு:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , மற்றும்Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Fig. [4] c இல் உள்ள முடிவு சேனல் அடிப்படையிலிருந்து சார்ந்ததல்ல என்பதை உறுதிசெய்கிறது, ஏனெனில் இந்த OAM நிலைகளின் superposition தானாகவே OAM eigenmode அல்ல. இந்த செய்தியை வலுப்படுத்த, Hermite-Gaussian (HG n ,  m) அடிப்படையில்n மற்றும்m குறியீடுகளுடன்d = 3 மற்றும்d = 9 நிலைகளை மாற்றுகிறோம், முடிவுகள் Fig. [5] இல் காட்டப்பட்டுள்ளன.

இரண்டு சந்தர்ப்பங்களிலும் அளவிடப்பட்ட நிலை (திட பட்டைகள்) தயாரிக்கப்பட்ட நிலை (வெளிப்படையான பட்டைகள்) உடன் மிகவும் நல்ல ஒப்பந்தத்தில் உள்ளது. உள்ளீட்டு நிலைகளின் அடுக்குக்கோவைகளின் கோணவியல் விதிகள் வெற்றிகரமாக கொண்டு செல்லப்பட்டதை மட்டுமே முடிவுகள் உறுதிப்படுத்துகின்றன, எனவே குவாண்டம் போக்குவரத்துக்கு முன்பும் பின்பும் ஒத்திசைவுகளை (அடுக்குக்கோவைகளின் வெளியே உள்ள கூறுகள்) கொண்டு செல்ல முடியாது. ஆரம்ப மற்றும் இறுதி நிலைகளின் கோணவியல் கூறுகளுக்கு இடையிலான நல்ல ஒப்பந்தம், இந்த கூறுகளுக்கு குவாண்டம் போக்குவரத்து செயல்படுகிறது என்பதற்கான சான்றாகும், முழு கட்ட தகவலுடன் ஏற்கனவே உறுதிப்படுத்தப்பட்டd = 4 மற்றும்d = 15 வரை உள்ள சேனல் திறன்.d = 9 க்கான இறுதி நிலையின் கோணவியல் விதிகளை அளவிடுவதற்காக, குவாண்டம் நிலை டோமோகிராபியிலிருந்து நம்பகத்தன்மையை நிர்ணயிக்க குறைந்த எண்ணிக்கைகள் காரணமாக தடையூட்டும் நேரம் காரணமாக, ஒத்திசைவைப் பயன்படுத்துகிறோம், ஆனால் இந்த அளவீடு தயாரிக்கப்பட்ட மற்றும் அளவிடப்பட்ட நிலைகளில் முறைமையான கட்டங்களை கணக்கில் எடுத்துக்கொள்வதில்லை என்பதை கவனிக்கவும். Fig. [6] இல் இரண்டு முதல் ஒன்பது வரை பரிமாணங்களையும் பல அடிப்படைகளையும் உள்ளடக்கிய எடுத்துக்காட்டு மாற்றப்பட்ட நிலைகளின் இறுதி சுருக்கம் காட்டப்பட்டுள்ளது. ஒத்திசைவிலிருந்து தீர்மானிக்கப்பட்டது போல, தயாரிக்கப்பட்ட (வெளிப்படையான பட்டைகள்) மற்றும் மாற்றப்பட்ட (திட பட்டைகள்) நிலைகள் நல்ல ஒப்பந்தத்தில் உள்ளன, சேனலின் தரத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது. கண்டறியப்பட்ட OAM நிலைகளுக்கு (திட பட்டைகள்) ஒத்திசைவுக் கணக்குகள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன என்பதை கவனிக்கவும். தயாரிக்கப்பட்டவற்றின் எடைகள் (வெளிப்படையான பட்டைகள்) காட்சிப்படுத்தல் நோக்கங்களுக்காக சீரமைக்கப்பட்ட சாத்தியங்களை காட்டுவதற்காக உள்ளன.

கட்டமைக்கப்பட்ட குவாண்டம் ஒளி சமீபத்தில் ஈர்ப்பு பெற்றுள்ளது, தகவல் செயலாக்கம் மற்றும் தொடர்புக்கு பெரிய ஹில்பர்ட் இடத்தை வாக்குறுதி அளிக்கிறது. உயர் பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளின்உருவாக்கத்தில் நேரியல் ஒளியியல் பயன்பாடு முழுமையானது (SPDC, ஒளியியல் படிகங்கள், ஒத்திசைவு மேற்பரப்புகள் மற்றும் இவற்றின் போன்றவை), நேரியல் செயல்முறைகளில் entanglement மற்றும் ஒத்திசைவின் பாதுகாப்பு, குறிப்பாக தொலைத்தொடர்பு அலைநீளம் ஃபோட்டான்களின் அளவீட்டிற்கு பயன்படுத்தப்படுகிறது, ,. எனினும், நேரியல் செயல்முறைகளால் உயர் பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளை முழுமையாகக் கையாளுதல் மற்றும் கட்டுப்படுத்துதல் இன்னும் எளிதாக இல்லை. குறிப்பிடத்தக்க விதிவிலக்குகள் நேர-அதிர்வெண் துறையில் செய்யப்பட்ட முன்னேற்றங்களை உள்ளடக்கியவை, இது உயர் பரிமாண நிலைகளை கையாள ஒரு வேறு சுதந்திர நிலையாகும், நேர முறைமைகளை திறமையாக வேறுபடுத்துவதற்கும் டோமோகிராபிக் அளவீடுகளுக்கும் குவாண்டம் புல்ஸ் கேட்களை காட்டுதல், வேறுபாடு அலைநீக்கம் மூலம் மடிப்பை மாற்றும் எதிர்மறை செயல்முறை, குவாண்டம் தலையீடு, காட்சியளிக்கக்கூடிய மூலங்களின் குவாண்டம் தலையீடு, உயர் பரிமாண தகவல் குறியாக்கம் மற்றும் ஒரே நேரத்தில் கால வடிவமைப்பு மற்றும் குவாண்டம் அலைச்சிதறல்களின் கண்டறிதல்,. எங்கள் அறிவின் படி, எங்கள் வேலை இடவியல் துறையில் முதன்முதலில் உள்ளது, நேரியல் செயல்முறைகளால் இடவியல் குவாண்டம் தகவலை கட்டுப்படுத்தவும் செயலாக்கவும் ஒரு சுவாரஸ்யமான வளத்தை வழங்குகிறது. உயர் பரிமாண அலைநீக்கம்-கால நிலை கட்டுப்பாடு மற்றும் சிப்-அடிப்படையிலான நேரியல் தீர்வுகளுடன் இடவியல் சுதந்திர நிலையை இணைப்பது, குவாண்டம் தகவல் செயலாக்கத்தில் புதிய வாய்ப்புகளை உருவாக்கக்கூடும்.

முடிவாக, ஒரு நேரியல் கண்டறியக்கூடிய கருவியைப் பயன்படுத்தி தெரியாத நிலையின் ஒரு திட்டத்தை செயல்படுத்த ஒரு அழகான வழியை நாங்கள் காட்டியுள்ளோம், இது குவாண்டம் தகவலை உயர் பரிமாணங்களில் மற்றும் பல இடவியல் அடிப்படைகளில், குவாண்டம் வளமாக ஒரு ஒற்றை entangled ஜோடியுடன் மாற்ற அனுமதிக்கிறது. எங்கள் முடிவுகள் எந்த சத்தம் ஒடுக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் சேனலின் அசாதாரண இயல்பை உறுதிப்படுத்துகின்றன. எங்கள் குவாண்டம் போக்குவரத்து திட்டம் பல நகல்களில் மாற்றப்பட வேண்டிய நிலையை குறியாக்கம் செய்ய தேவையால் entanglement ஐ தொலைபேச முடியாது, ஆனால் இது லேசர் ஃபோட்டான்களின் நிலையை தூரத்திலும் முன்பு entangled ஃபோட்டானுக்கு பாதுகாப்பாக மாற்றுகிறது, மேலும் இது லேசர் ஃபோட்டான்களின் நிலையைப் பற்றிய அறிவை பயன்படுத்தாமல் இதைச் செய்கிறது (போக்குவரத்திலிருந்து தொலைபேசிக்கு நகர்வதற்கான சவால்களை விவரிக்கும் துணை குறிப்புகள்[10]மற்றும்[15]பார்க்கவும்). முக்கியமாக, எங்கள் விரிவான கோட்பாட்டுச் சிகிச்சை, SPDC படிகம் மற்றும் கண்டறியக்கூடிய கருவிகளில் முறைமையான அளவுகள் போன்ற குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனலின் முறைமையான திறனை நிர்ணயிக்கும் சீரமைக்கக்கூடிய அளவுருக்களை விளக்குகிறது, இது சிறிய பரிசோதனை மாற்றங்களை மட்டுமே தேவைபடுகிறது (உதாரணமாக, லென்ஸ்களின் மைய நீளம்). எங்கள் சேனலின் முறைமையான திறன் பரிசோதனை வளங்களால் மட்டுமே கட்டுப்படுத்தப்பட்டது, ஆனால் எதிர்கால ஆராய்ச்சி தொடர்புடைய அளவுருக்களின் தேர்வை மேம்படுத்துவதன் மூலம் மாற்றப்பட்ட முறைமைகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்க இலக்காக இருக்கலாம். தெரியாத உயர் பரிமாண இடவியல் நிலைகளின் குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கான இந்த அணுகுமுறையின் சுவாரஸ்யமான வாய்ப்பை எங்கள் வேலை வெளிப்படுத்துகிறது, மேலும் எதிர்காலத்தில் கலந்த சுதந்திர நிலைகளுக்கு, உதாரணமாக, கலப்பு entangled (திறன் மற்றும் இடம்) மற்றும் ஹைபர் entangled (இடம் மற்றும் நேரம்) நிலைகளுக்கு, பல சுதந்திர நிலைகளுக்கும் உயர் பரிமாண குவாண்டம் கட்டுப்பாட்டுக்கும் விரிவாக்கப்படலாம்.

குவாண்டம் போக்குவரத்து செயல்முறையின் தரத்தை அளவிட, நாங்கள்நம்பகத்தன்மையை பயன்படுத்துகிறோம். இது தூய நிலைகளுக்கு மாற்றப்பட வேண்டிய ஆரம்ப நிலைψA மற்றும் SLM Bமற்றும் APD Bமூலம் பெறப்பட்ட இறுதி மாற்றப்பட்ட நிலைψB இடையிலான ஒத்திசைவின் சதுர அளவாக வரையறுக்கப்படுகிறது: 2 F = ∣ ⟨ ψ A∣ ψ B⟩ ∣2. இயல்பான சந்தர்ப்பத்தில், மாற்றப்பட்ட நிலைψB= ∫ α(  q  ) âB†  (  q  )vac  d q (விரிவான விளக்கம் துணை குறிப்பில் [2)] , நம்பகத்தன்மை F= 1 ஆகும். எனினும், ஒரு நடைமுறை பரிசோதனையில், இயல்பான சந்தர்ப்பத்திற்கான நிபந்தனைகள் சரியாக பூர்த்தி செய்ய முடியாது. எனவே, நம்பகத்தன்மை பொதுவாக3 F = ∫ α*  ( qB )β( qB )  d2qB = ∫ α*  ( qB )  U*  ( qD )g( qA,qD−qA,qD )× f( qB,qD−qA )α( qA )  d2qBd2qAd2qD. இங்கே, f( qB , qC ) என்பது SPDC நிலையின் இரண்டு ஃபோட்டான் அலைச்செயல்பாடு, g( qA , qC , qD ) மற்றும் U( qD ) முறையே ஃபோட்டான் D(மேலே மாற்றப்பட்ட ஃபோட்டான்) க்கான SFG கர்னல் மற்றும் திட்டமிடல் முறை. மாநில மாற்ற செயல்முறையின் ஒரு பாரம்பரிய செயல்பாட்டை கற்பனை செய்வது சாத்தியமாகும். ஒருவர் ஆரம்ப நிலையை முழுமையாக அளவிடுவார், தகவலை அனுப்புவார், பின்னர் ஃபோட்டான் B ஐ அதே நிலையுடன் தயாரிப்பார். குவாண்டம் போக்குவரத்து செயல்முறை இந்த பாரம்பரிய மாநில மாற்ற செயல்முறையை விட சிறப்பாக செயல்படுவதை உறுதிப்படுத்த, செயல்முறையின் நம்பகத்தன்மை பாரம்பரிய குவாண்டம் போக்குவரத்து செயல்முறை பெறக்கூடிய அதிகபட்ச நம்பகத்தன்மையை விட சிறப்பாக இருக்க வேண்டும்.

மாற்றப்பட்ட நிலையை அளவிடுவதற்கான நம்பகத்தன்மையின் பாரம்பரிய வரம்பை நிர்ணயிக்க,ψ ஒரு மதிப்பை அளவிடுவதற்கான சாத்தியத்தைa மூலம் வரையறுக்கிறோம் 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  இங்குÊ a என்பது ஆரம்ப நிலையின் அளவீட்டிற்கான நேர்மறை இயக்கி மதிப்பீட்டு (POVM) ஒரு கூறு. இந்த கூறுகள் நிபந்தனைக்கு உட்படுகின்றன. 5 ∑ a Ê a = I ,  இங்குI  அடையாள இயக்கியாகும். இப்படிப்பட்ட அளவீட்டு முடிவுடன் தொடர்புடைய மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட நிலைψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

மேலும், குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனல் திறன் ஆதரிக்கும் அளவிலிருந்து குறைவான ஒரு துணை இடத்தின் குறிப்பிட்ட குவாண்டம் போக்குவரத்தை நாம் பரிசீலிக்கலாம் (மேலும் விவரங்களுக்கு துணை குறிப்பு [4)]. ஒவ்வொரு துணை இடத்திற்கும் சேனலின் குவாண்டம் போக்குவரத்து நம்பகத்தன்மைd ′d பரிமாண நிலை,ρ , அடர்த்தி மடிக்கோவை குறுக்கப்பட்டு, ஒரு சேனல் நிலையுடன் ஒத்திசைவாகக் கணக்கிடப்படலாம். கோட்பாட்டின் நம்பகத்தன்மை 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  எங்குp ′ மற்றும்d ′ குறுக்கப்பட்ட நிலைகளின் தூய்மை மற்றும் பரிமாணம் ஆகும். இது சேனல் ஒரு சீரற்ற சத்தம் கூறு கொண்டுள்ளது என்று கருதினாலும்I d′2 / d ′ 2 , ஃபோட்டான் Cக்குI d′ / d ′ என்ற சத்தம் கூறு மட்டுமே உள்ளது, எனவே ஒவ்வொரு ஃபோட்டானுக்கும் குவாண்டம் போக்குவரத்து நம்பகத்தன்மை 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  இங்கு பிரித்தல் அளவுகோல் பாரம்பரிய எல்லைகளை அனுமதிக்கிறது1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ மற்றும்1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 முழு சேனலுக்கும் ஒரு தனி நிலைக்கு பெறப்பட்டது, முறையே.

நாங்கள் மாற்றப்படும் நிலையின் தரத்தை அளவிட ஒரு சீரமைக்கப்பட்ட தூர அளவுகோலைப் பயன்படுத்துகிறோம், இதுஒற்றுமை (S) என குறிப்பிடப்படுகிறது, 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  இங்கு நாங்கள் சீரமைக்கப்பட்ட தீவிரம் குணகங்களை எடுத்துக்கொள்கிறோம்,∣ C j T h. ∣ 2 , SLM Aமீது குறியாக்கம் செய்யப்பட்டjth அடிப்படை முறை நிலையை மாற்றுவதற்கான (அதாவது,Φ = ∑ j C j j ) மற்றும் அதற்கேற்பjth குணகம்∣ C j E x. ∣ 2 குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனல் வழியாகச் சென்ற பிறகு கண்டறியப்பட்டது (SLM Bமீதுjth -முறை திட்டங்களுடன் செய்யப்பட்ட) துணை குறிப்பு [4]. குறியாக்கம் செய்யப்பட்ட மற்றும் கண்டறியப்பட்ட நிலை மதிப்புகளுக்கு இடையிலான சிறிய வேறுபாடு தயாரிக்கப்பட்ட மற்றும் பெறப்பட்ட மதிப்புக்கு இடையிலான சிறிய 'தூரம்' விளைவிக்கிறது. எனவே, சமன்பாட்டின் இரண்டாவது கூறு ( [13] ) நிலைகளின் ஒற்றுமை அதிகரிப்பதன் மூலம் குறைகிறது, இது நிலையின் குறுக்கீடு செய்யப்படாத குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கான ஒற்றுமை அளவுகோலை 1 ஆகக் காரணமாக்குகிறது.

நாங்கள் எங்கள் குவாண்டம் சேனலின் திறனை நிர்ணயிக்க ஒரு விரைவான மற்றும் அளவுரு அளவுகோலைப் பயன்படுத்துகிறோம். முழு விவரங்களுக்கு வாசகர்கள் குறிப்பு பார்க்கலாம், ஆனால் இங்கே நாங்கள் வசதிக்காக சுருக்கமான சுருக்கத்தை வழங்குகிறோம். அணுகுமுறை பல superposition நிலைகளுடன் சேனலை ஒத்திசைவாக ஆராய்கிறதுM,θ n.

நாங்கள் மாநிலங்களிலிருந்து திட்ட ஹோலோகிராம்களை உருவாக்குகிறோம் 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  இவை பகுதி OAM முறைகளின் superpositions ஆகும், 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  s ஒரு கோணத்தில் சுழற்றப்படுகிறதுβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π β k = 2 π n k . இங்கே,ϕ என்பது அசிமுத்தல் ஒருங்கிணைப்பு ஆகும்.

θ திட்டங்களுக்கான சார்பு கட்டத்தை நிர்ணயிக்கும்போது, இயற்பியல்பூர்வமாக இது ஹோலோகிராம்களின் சார்பு சுழற்சிக்கு இணையாக உள்ளது. நிலைM,θ n கொண்ட ஃபோட்டான் குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனல் வழியாக அனுப்பப்பட்ட பிறகு,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , ஃபோட்டான் நிலைக்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளதுM,0 n. கண்டறிதல் சாத்தியம் பின்னர் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,P (θ = 0) இல் உச்ச மதிப்பு மற்றும்P (θ =π /n ) இல் குறைந்தபட்சம் உள்ளது. பரிசோதனையில், சுற்றுப்புற சூழல், இருண்ட எண்ணிக்கை மற்றும் கீழே மாற்றம் மற்றும் மேலே மாற்றம் செயல்முறைகளிலிருந்து சத்தம் பங்களிப்புகள் உள்ளன. சேனல் entangled நிலைக்கு ஒத்ததாக இருப்பதால், அதாவது 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  நாங்கள் அமைப்பை ஒரு isotropic நிலையாக பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறோம், 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  எங்குp என்பது ஒரு நிலையை சேனல் வழியாக மாற்றுவதற்கான சாத்தியம் அல்லது அதேபோல தூய்மை மற்றும்I d 2 என்பதுd பரிமாண அடையாள மடிக்கோவை ஆகும். இந்த வழக்கில், கண்டறிதல் சாத்தியம் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  எங்குI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: எங்கள் கருத்தில், தகவல் ஒற்றுமையான மூலத்தில் குறியாக்கம் செய்யப்படுகிறது மற்றும் ஒரு நேரியல் படிகத்தில் ஒரு entangled ஜோடியிலிருந்து ஒற்றை ஃபோட்டான் உடன் ஒத்திசைக்கப்படுகிறது, இது கூட்டல் அதிர்வெண் உருவாக்கத்தால் மேலே மாற்றப்படுகிறது, பின்னர் இது ஒரு நேரியல் இடவியல் முறை கண்டறியக்கூடியதாக செயல்படுகிறது. நேரியல் கண்டறிதலுக்கு தேவையான திறனை அடைய பிரகாசமான மூலம் அவசியம். தகவல் மற்றும் ஃபோட்டான்கள் எதிர்மறை திசைகளில் செல்கின்றன: பாபின் entangled ஃபோட்டான்களில் ஒன்று ஆலிசாவுக்கு அனுப்பப்படுகிறது மற்றும் அதில் தகவல் இல்லை, ஆனால் மேலே மாற்றப்பட்ட ஃபோட்டானுடன் இணைந்து மற்றொன்றின் அளவீடு குவாண்டம் இணைப்பில் தகவல் போக்குவரத்தை நிறுவுகிறது. இந்த செயல்முறைக்கு ஆலிசா இந்த தகவலை அறிய தேவையில்லை, ஆனால் நேரியல் தன்மை நிலையை 任意மாகவும் பரிமாணம் மற்றும் அடிப்படையில் தெரியாததாகவும் அனுமதிக்கிறது.

Fig. 2: a ஒரு பம்ப் ஃபோட்டான் ( λ p= 532 nm) ஒரு நேரியல் படிகத்தில் (NLC 1 ) தன்னிச்சையான பராமெற்ற கீழ்மாற்றம் (SPDC) அடைகிறது, 1565 nm மற்றும் 808 nm அலைநீளங்களில் முறையே ஒரு ஜோடி entangled ஃபோட்டான்களை (signal B மற்றும் idler C) உருவாக்குகிறது. ஃபோட்டான் B ஒரு இடவியல் முறை கண்டறியக்கூடியவனாக, ஒரு இடவியல் ஒளி மாடுலேட்டர் (SLMB) மற்றும் ஒற்றை முறை நார் இணைக்கப்பட்ட ஆவலாஞ்ச் ஃபோட்டோ-டையோடு கண்டறியக்கூடியவனாக (APD) இயக்கப்படுகிறது. மாற்றப்பட வேண்டிய நிலை SLMA( λ A= 1565 nm) பயன்படுத்தி ஒற்றுமையான மூலமாக தயாரிக்கப்படுகிறது, மற்றும் இரண்டாவது நேரியல் படிகத்தில் (NLC 2 ) ஃபோட்டான் C உடன் ஒத்திசைக்கப்படுகிறது, இதன் விளைவாக மேலே மாற்றப்பட்ட ஃபோட்டான் D உருவாகிறது, இது ஒற்றை முறை நார் இணைக்கப்பட்ட APDக்கு அனுப்பப்படுகிறது. இரண்டு SLMகளைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட மற்றும் அளவிடப்பட்ட நிலைகளின் கூட்டு சாத்தியத்தை கண்டறிய ஃபோட்டான்கள் B மற்றும் D இணைந்து அளவிடப்படுகின்றன. b பம்ப் ( w p) மற்றும் கண்டறியப்பட்ட ஃபோட்டான்களின் ( w0 மற்றும் w D) ஆரம் ஆகியவற்றின் செயல்பாடாக குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனலின் கோட்பாட்டியல் முறை அகலம் ( K ), c முதல் e வரை பரிமாண நிலைகள் C , D , மற்றும் E ஆகியவற்றுக்கு இணையான பரிமாண நிலைகளில் பரிசோதனை உறுதிப்படுத்தலுடன் காட்டப்பட்டுள்ளது. Kth மற்றும் Kex முறையே கோட்பாட்டியல் மற்றும் பரிசோதனை குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனல் திறன்கள் ஆகும். குறுக்குவழி வரைபடங்கள் orbital angular momentum (OAM) முறைகளாக தயாரிக்கப்பட்டு மாற்றப்பட்டுள்ளன. மூன்று கட்டமைப்புகளிலும் ஒரே பம்ப் சக்தி நிலைகளை கருத்தில் கொண்டு, மூல தரவுகள் எந்த சத்தம் ஒடுக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் அறிக்கையிடப்படுகின்றன.

Fig. 3: எங்கள் சேனல் பரிமாணங்களுக்கான பரிசோதனை நம்பகத்தன்மைகள் (புள்ளிகள்) அதிகபட்சமாக கிடைக்கக்கூடிய சேனல் திறன் K = 15 ± 1 வரை, அனைத்தும் பாரம்பரிய வரம்புக்கு (சரிகட்டப்பட்ட கோடு) மேல். அளவுரு கோடு அளவிடப்பட்ட மாற்றப்பட்ட நிலைக்கு அதிகபட்ச நம்பகத்தன்மையை உருவாக்குகிறது. உள்ளமைவு, 5 நிமிட ஒருங்கிணைப்பு நேரத்திற்கான அதிகபட்ச ஒருங்கிணைப்புகளுடன் 320 ஒரு வினாடிக்கு மேல், மேம்படுத்தப்பட்ட குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனலின் அளவிடப்பட்ட OAM முறை ஸ்பெக்ட்ரத்தை காட்டுகிறது. மூல தரவுகள் எந்த சத்தம் ஒடுக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் அறிவிக்கப்படுகிறது.

Fig. 4: a அளவிடப்பட்ட ஒருங்கிணைப்புகள் (புள்ளிகள்) மற்றும் பொருத்தப்பட்ட வளைவு (திடமானது) நிலைϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓக்கான தொடர்புடைய கண்டறிதல் பகுப்பாய்வாளரின் கட்ட கோணத்தின் ( θ ) செயல்பாடாக, மூன்று OAM துணை இடங்களுக்கான ℓ = ± 1, ± 2, மற்றும் ± 3 (மேலும் விவரங்கள் துணை குறிப்பு[5)]. b கியூட்ரிட் நிலைக்குΨ=−1+0+1அடர்த்தி மாறியின் (ρ) உண்மையான (Re[ ρ ]) மற்றும் கற்பனை (Im[ ρ ]) பகுதிகள் குவாண்டம் நிலை டோமோகிராபியால் மீண்டும் கட்டமைக்கப்பட்டன. உள்ளமைவு, டோமோகிராபிக் திட்டங்களிலிருந்து ஒரு வினாடிக்கு 220 அதிகபட்ச ஒருங்கிணைப்புகளுடன் கண்டறியப்பட்ட மூல ஒருங்கிணைப்புகளை காட்டுகிறது (முழு விவரங்கள் துணை குறிப்புகள்[6] மற்றும்[13)]. cℓ = { ± 1, ± 3} நிலைகளிலிருந்து கட்டமைக்கப்பட்ட 4-பரிமாண நிலையின் குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கான அளவீடுகள். d அனைத்து தயாரிக்கப்பட்ட (வெளிப்படையான பட்டிகள்) OAM நிலைகளின் கண்டறிதலை (திடமான பட்டிகள்) காட்டும் அளவீடுகள், இது MUB நிலைகளில் ஒன்றை உருவாக்குகிறது. மூல தரவுகள் எந்த சத்தம் ஒடுக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் அறிவிக்கப்படுகிறது.

Fig. 5: a 3-பரிமாண மற்றும் b 9-பரிமாண HGn, mநிலைகளின் குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கான ஒருங்கிணைப்பு அளவீடுகள், நிலைகளிலிருந்து கட்டமைக்கப்பட்டவை ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} மற்றும் ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}. பரிமாறப்பட்ட நிலையின் அடர்த்தி இயக்கியின் கோண கூறுகளின் எடைகள் (திட பட்டைகள்) தயாரிக்கப்பட்ட நிலையின் எடைகளுடன் (வெளிப்படையான பட்டைகள்) நல்ல ஒப்புமையில் உள்ளன. மூல தரவுகள் எந்த சத்தம் ஒழிப்பு அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் அறிவிக்கப்படுகின்றன.

Fig. 6: OAM (φஎன பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படுகிறது) மற்றும் HG (γஎன பிரதிநிதித்துவம் செய்யப்படுகிறது) அடிப்படையில் 2,3,4 மற்றும் 9-பரிமாண superposition நிலைகளின் போக்குவரத்திற்கான ஒற்றுமைகள் இடது பக்கம் காட்டப்பட்டு குறிக்கப்படுகின்றன. பரிமாறப்பட்ட நிலைகள்  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  மற்றும்  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . அடர்த்தி மாறியின் கோண கூறுகளின் ஒற்றுமை மற்றும் முந்தைய கட்ட தகவலுடன் கூடிய ஒற்றுமை d = 4 வரை ஒருங்கிணைந்த போக்குவரத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது, ஆனால் d = 9 க்கு இல்லை, அங்கு கோண கூறுகள் மட்டுமே மதிப்பீடு செய்யப்படுகின்றன. மூல தரவுகள் எந்த சத்தம் ஒழிப்பு அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் அறிவிக்கப்படுகின்றன.

