உயர் பரிமாண இடஞ்சார்ந்த தகவல்களின் குவாண்டம் போக்குவரத்து

சுருக்கம்: இரண்டு தொலைதூரத் தரப்பினருக்கு இடையேயான தகவல் பரிமாற்றம், தகவல்களை உடல் ரீதியாக எடுத்துச் செல்லாமல் பகிர்ந்து கொள்வது, எதிர்கால குவாண்டம் நெட்வொர்க்குகளில் ஒரு முக்கியமான ஆதாரமாகும். உயர் பரிமாண நிலைகளுடன் அவ்வாறு செய்வது அதிக தகவல் திறன் மற்றும் சத்தத்திற்கு மேம்பட்ட பின்னடைவு ஆகியவற்றின் உறுதிமொழியை வழங்குகிறது, ஆனால் இன்றுவரை முன்னேற்றம் குறைவாகவே உள்ளது. இடஞ்சார்ந்த அளவிலான சுதந்திரத்தில் தன்னிச்சையான உயர்-பரிமாண நிலை கணிப்புகளை ஒரு நேரியல் அல்லாத அளவுரு செயல்முறை எவ்வாறு அனுமதிக்கிறது என்பதை இங்கே நாங்கள் நிரூபிக்கிறோம், அங்கு ஒரு வலுவான ஒத்திசைவான புலம் செயல்முறையின் நிகழ்தகவை மேம்படுத்துகிறது. இது ஒரு ஒற்றை சிக்கிய ஜோடி மற்றும் ஒரு நேரியல் அல்லாத இடஞ்சார்ந்த பயன்முறை கண்டறிதல் மூலம் குவாண்டம் சேனலால் எளிதாக்கப்பட்ட உயர் பரிமாண இடஞ்சார்ந்த தகவல்களின் குவாண்டம் போக்குவரத்தை சோதனை ரீதியாக உணர அனுமதிக்கிறது. தொகை அதிர்வெண் உருவாக்கத்தைப் பயன்படுத்தி, ஒரு சிக்கலான ஜோடியிலிருந்து ஃபோட்டான்களில் ஒன்றை மாற்றுகிறோம், இதன் விளைவாக உயர் பரிமாண இடஞ்சார்ந்த தகவல்கள் மற்றொன்றுக்கு கொண்டு செல்லப்படுகின்றன. ஆர்பிட்ரரி ஃபோட்டானிக் ஸ்பேஷியல் மோட்களுக்கான விளம்பரம் = 15 குவாண்டம் சேனலை நாங்கள் உணர்ந்து, ஆர்பிட்டல் கோண உந்தம், ஹெர்மைட்-காசியன் மற்றும் தன்னிச்சையான இடஞ்சார்ந்த முறை சூப்பர்போசிஷன்களில் குறியிடப்பட்ட தகவலை உண்மையாக அனுப்புவதன் மூலம், மாநிலத்தைப் பற்றிய அறிவு தேவையில்லாமல் அனுப்புகிறோம். எங்கள் ஆர்ப்பாட்டமானது கட்டமைக்கப்பட்ட ஒளியின் நேரியல் அல்லாத கட்டுப்பாட்டின் புதிய புலங்களை குவாண்டம் செயல்முறைகளுடன் ஒன்றிணைக்கிறது, உயர் பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளைப் பயன்படுத்துவதற்கான புதிய அணுகுமுறையை வழங்குகிறது, மேலும் இது மற்ற அளவு சுதந்திரத்திற்கும் நீட்டிக்கப்படலாம்.

தகவல் பரிமாற்றம் என்பது நவீன சமுதாயத்தின் முதுகெலும்பாகும், நமது உலகம் ஃபைபர் மற்றும் நிலப்பரப்பு இணைப்புகளின் உலகளாவிய நெட்வொர்க்குகளால் இணைக்கப்பட்டுள்ளது. குவாண்டம் தொழில்நுட்பங்கள் இந்த பரிமாற்றத்தை அடிப்படையில் பாதுகாப்பாக இருக்க அனுமதிக்கின்றன, இது புதிய குவாண்டம் உலகளாவிய வலையமைப்பை தூண்டுகிறது. எடுத்துக்காட்டாக, குவாண்டம் விசை விநியோகம் ஒரு விசையை பியர் முதல் பியர் வரை (பொதுவாக ஆலிஸ் மற்றும் பாப்) பரிமாறிக் கொள்கிறது. மாறாக கடத்தப்பட்ட குவாண்டம் நிலையில் குறியிடப்பட்டது. இந்த அனைத்து திட்டங்களிலும், அதன் கிளாசிக்கல் எண்ணைப் போலவே, தகவல் அனுப்புபவருக்கும் பெறுநருக்கும் இடையே உள்ள இயற்பியல் இணைப்பில் அனுப்பப்படுகிறது. ரிமோட் ஸ்டேட் தயாரிப்பு, இணைப்பு முழுவதும் தகவல்களை உடல் ரீதியாக அனுப்பாமல் தரப்பினரிடையே தகவல் பரிமாற்றத்தை அனுமதிக்கிறது, ஆனால் அனுப்புபவர் (ஆலிஸ்) அனுப்ப வேண்டிய தகவலை அறிந்திருக்க வேண்டும். டெலிபோர்டேஷன், , –இயற்கை இணைப்பு தேவையில்லாமல் தொலைதூரத் தரப்பினரிடையே பாதுகாக்கப்பட்ட தகவல் பரிமாற்றத்தை அனுமதிக்கிறது, சிக்கிய ஃபோட்டான்கள் மற்றும் கிளாசிக்கல் கம்யூனிகேஷன் சேனலைப் பகிர்வதன் மூலம் எளிதாக்கப்படுகிறது, அங்கு அனுப்பப்பட்ட தகவல் ஆலிஸால் அறியப்படக்கூடாது.

மேற்கூறிய அனைத்து திட்டங்களும் உயர் பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் பயனடையும், அதிக சேனல் திறன், பாதுகாப்பு அல்லது சத்தத்திற்கு மீள்தன்மை ஆகியவற்றை வழங்குகின்றன. ஒளியின் இடஞ்சார்ந்த முறைகளின் பின்னணியில், சுற்றுப்பாதை கோண உந்தம் (OAM) குறிப்பாக பயனுள்ள மற்றும் மேற்பூச்சு, -, பாதை மற்றும் பிக்சல்களைப் போலவே, உயர் பரிமாணங்களை நோக்கிய சாத்தியமான பாதைகளாக நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆப்டிகல் ஃபைபரில் டோட் = 6 மற்றும் ஃப்ரீ-ஸ்பேஸில் டி = 7 எனப் பகிர்தல் விசைகள் மற்றும் டோட் = 11 வரை ரகசியங்களைப் பகிர்வதன் மூலம் சோதனை முன்னேற்றம் மெதுவாக உள்ளது. தகவல் தொலைதூரத்தில் பகிரப்படும் மற்றும் உடல் ரீதியாக அனுப்பப்படாத திட்டங்களில் எங்கள் ஆர்வம் உள்ளது, டெலிபோர்ட்டேஷன் போன்றவை, OAM ஐப் பயன்படுத்தி tod = 2 என வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது, சுதந்திரத்தின் பாதை அளவைப் பயன்படுத்தி –andd = 3. இதுவரை இந்த அணுகுமுறைகள் அனைத்தும் அவற்றின் நிலைக் கட்டுப்பாடு மற்றும் கண்டறிதலுக்கு நேரியல் ஒளியியலைப் பயன்படுத்துகின்றன, இது உயர் பரிமாண நிலைகளின் சூழலில் அறியப்பட்ட வரம்புகளைக் கொண்டுள்ளது. மிக சமீபத்தில், நேரியல் அல்லாத ஒளியியல் என்பது இடஞ்சார்ந்த கட்டமைக்கப்பட்ட கிளாசிக்கல் ஒளிக்கான ஒரு அற்புதமான உருவாக்கம், கட்டுப்பாடு மற்றும் கண்டறிதல் கருவியாக வெளிப்பட்டுள்ளது, ஆனால் துருவமுனைப்பு குவிட் அளவீட்டிற்கு அப்பால் இடஞ்சார்ந்த கட்டமைக்கப்பட்ட குவாண்டம் நிலைகளைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான வழியைக் கண்டறியவில்லை. உயர் பரிமாண குவாண்டம் தகவல் செயலாக்கம் மற்றும் தகவல்தொடர்புக்கு நேரியல் அல்லாத அணுகுமுறைகளைப் பயன்படுத்த கோட்பாட்டுத் திட்டங்கள் முன்மொழியப்பட்டாலும், -, எதுவும் இதுவரை சோதனை ரீதியாக நிரூபிக்கப்படவில்லை.

இங்கே, குவாண்டம் சேனலை உருவாக்க இரண்டு சிக்கலான ஃபோட்டான்களைப் பயன்படுத்தி தன்னிச்சையான பரிமாணங்களுக்கான நேரியல் அல்லாத இடஞ்சார்ந்த குவாண்டம் போக்குவரத்து திட்டத்தையும், தகவல் குறியாக்கத்திற்கான பிரகாசமான ஒத்திசைவான மூலத்தையும் நாங்கள் சோதனை ரீதியாக நிரூபிக்கிறோம். சிக்கிய ஜோடியின் ஃபோட்டான்களில் ஒன்று, தகவல் கேரியர் மற்றும் செயல்திறன் மேம்பாட்டாளர் ஆகிய இரண்டிலும் ஒத்திசைவான கற்றைகளைப் பயன்படுத்தி நேரியல் அல்லாத படிகமாக மாற்றப்படுகிறது, வெற்றிகரமான ஒற்றை ஃபோட்டான் கண்டறிதலுடன், இரு-ஃபோட்டான் தற்செயல் அளவீடு மூலம் இயக்கப்பட்ட தகவல் மற்ற ஃபோட்டானுக்கு கொண்டு செல்லப்படுகிறது. எங்கள் குவாண்டம் சேனலின் மாதிரித் திறனுடன், பீம் அளவு மற்றும் படிக பண்புகள் போன்ற அளவுருக்களால் எளிதில் கட்டுப்படுத்தப்படும், பரிமாணம் மற்றும் அடிப்படையில் சுயாதீனமான முறையில் இடஞ்சார்ந்த தகவலுக்காக எங்கள் அமைப்பு செயல்படுகிறது, நாங்கள் கோட்பாட்டு ரீதியாக கோடிட்டுக் காட்டுகிறோம் மற்றும் சோதனை ரீதியாக 15 பரிமாணங்களை உறுதிப்படுத்துகிறோம். எங்கள் குறியாக்க அடிப்படையாக ஒளியின் இடஞ்சார்ந்த முறைகளைப் பயன்படுத்தி, OAM, Hermite-Gaussian மற்றும் அவற்றின் சூப்பர்போசிஷன்கள் உட்பட பல இடஞ்சார்ந்த தளங்களில் வெளிப்படுத்தப்பட்ட தகவலை மாற்ற இந்தச் சேனலைப் பயன்படுத்துகிறோம். எங்கள் பரிசோதனையானது முழு தத்துவார்த்த சிகிச்சையால் ஆதரிக்கப்படுகிறது மற்றும் உயர் பரிமாண கட்டமைக்கப்பட்ட குவாண்டம் நிலைகளை நேரியல் அல்லாத ஒளியியல் கட்டுப்பாடு மற்றும் கண்டறிதல் மூலம் பயன்படுத்துவதற்கான புதிய அணுகுமுறையை வழங்குகிறது.

எங்கள் கருத்தின் ஒரு திட்டவட்டம் படம் [1] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. அதோடு படம் [2] a, துணைக் குறிப்பு [1] இல் வழங்கப்பட்டுள்ள முழு விவரங்களுடன். இரண்டு சிக்கிய ஃபோட்டான்கள், B மற்றும் C, ஒரு நேரியல் அல்லாத படிகத்திலிருந்து (NLC1 ) உருவாக்கப்படுகின்றன, அவை கோலினியர் அல்லாத சீரழிந்த தன்னிச்சையான பாராமெட்ரிக் டவுன்கான்வெர்ஷனுக்காக (SPDC) கட்டமைக்கப்படுகின்றன. ஸ்பேஷியல் லைட் மாடுலேட்டரை (எஸ்எல்எம் ஏ) பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்டது போல, ஃபோட்டான் சி, இடமாற்றப்பட வேண்டிய நிலையுடன் தொடர்பு கொள்ள அனுப்பப்படுகிறது (எஸ்எல்எம் ஏ), ஃபோட்டான் பி ஒரு இடஞ்சார்ந்த ஒளி மாடுலேட்டர் (எஸ்எல்எம் பி) மற்றும் எஸ்எம்எஃப் மூலம் இடஞ்சார்ந்த ப்ரொஜெக்ஷன் மூலம் அளவிடப்படுகிறது.

எங்கள் திட்டத்தில், இரண்டாவது நேரியல் அல்லாத படிகத்தில் (NLC2) ஒற்றை ஃபோட்டான் C உடன் ஒத்திசைவான மூலமான A இலிருந்து ஃபோட்டான்களை ஒன்றுடன் ஒன்று இணைக்கிறோம், மேலும் சம் அதிர்வெண் உருவாக்கம் (SFG) மூலம் உருவாக்கப்பட்ட மேம்படுத்தப்பட்ட ஃபோட்டான் D ஐக் கண்டறியிறோம். இந்த செயல்முறையின் வெற்றியானது, சிக்கிய ஜோடியிலிருந்து ஒற்றை ஃபோட்டான் B உடன் ஒத்துப்போகும் வகையில், ஒற்றை ஃபோட்டான் D இன் (சிக்கலான ஜோடியிலிருந்து ஒற்றை ஃபோட்டான் C காரணமாக) அளவிடப்படுகிறது. மாற்றத்திற்கான நிகழ்தகவை மேம்படுத்த, உள்ளீடாக ஒரு ஒத்திசைவான நிலையைப் பயன்படுத்துகிறோம், அங்கு அனைத்து ஃபோட்டான்களும் நாம் கொண்டு செல்ல விரும்பும் அதே மாதிரித் தகவலைக் கொண்டுள்ளன.

செயல்முறையை நன்கு புரிந்து கொள்ள, OAM முறைகளை உதாரணமாகப் பயன்படுத்துவது அறிவுறுத்தலாகும்; ஒரு முழு அடிப்படை-சுயாதீனமான தத்துவார்த்த சிகிச்சையானது துணை குறிப்புகளில் [2] முதல் 4 வரை கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. நாங்கள் SPDC படிகத்தை லாகுரே-காசியன் முறையே அசிமுதல் மற்றும் ரேடியல் குறியீடுகள்ℓ p= 0 மற்றும்p p= 0 மூலம் பம்ப் செய்கிறோம். OAM ஆனது SPDC செயல்பாட்டில் பாதுகாக்கப்படுகிறது, அதனால்ℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. அப்-கன்வர்ஷன் செயல்முறை OAM ஐயும் பாதுகாக்கிறது, எனவே கண்டறிதல் ஒரு ஒற்றை பயன்முறை ஃபைபர் (SMF) மூலம் இருந்தால், அது ℓ D= 0 உடன் இடஞ்சார்ந்த முறைகளை மட்டுமே ஆதரிக்கிறது. , பின்னர்ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. ஒரு தற்செயல் நிகழ்வு எப்போது மட்டுமே கண்டறியப்படுகிறது என்பதை உடனடியாகக் காணலாம். A மற்றும் B இரண்டும் C,ℓ A=ℓ B= -−ℓ C உடன் இணைகின்றன, இதனால் தயாரிக்கப்பட்ட நிலை (A) கொண்டு செல்லப்பட்ட நிலையுடன் (B) பொருந்துகிறது. ஃபோட்டான் D இன் கண்டறிதல் ஆரம்ப SPDC பம்ப் (ஃபோட்டான் D-யை எதிர்ப்பு பம்ப் என அழைக்கலாம்) அதே பயன்முறையில் இருக்கும்படி கட்டமைக்கப்பட்டால், பின்னர் மேல்-மாற்றம் என்பதை ஒருவர் பொதுவாகக் காட்டலாம் (துணைக் குறிப்பு [2)] செயல்முறை SPDC செயல்முறையின் இணைப்பாக செயல்படுகிறது, மேலும் மாற்றத்தில் ஈடுபட்டுள்ள ஒத்திசைவான மூலமான A இல் உள்ள ஒவ்வொரு ஃபோட்டானின் நிலையும் அதற்கு கொண்டு செல்லப்படுகிறது. ஃபோட்டான் பி. மொழியைத் தெளிவாக வைத்திருக்க, SPDC செயல்பாட்டில் ஒரே ஒரு பம்ப் ஃபோட்டான் மட்டுமே கீழே பங்கெடுக்கும் என கருதப்படும் SPDC செயல்முறையைப் போல, அப்-கன்வெர்ஷன் அஸ்ஃபோட்டான்-ஸ்டேட் A இல் பங்கேற்கும் ஒத்திசைவான மூல A இல் உள்ள ஃபோட்டான்களைக் குறிப்பிடுவோம். -மாற்றும் செயல்முறை, இரண்டு நிகழ்வுகளிலும் வெற்றிட காலத்தை புறக்கணித்தல், ஏனெனில் அவை நமது செயல்பாட்டில் தற்செயல் நிகழ்வுகளுக்கு வழிவகுக்காது. இருப்பினும், அப்-கன்வெர்ஷன் எய்டட் குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் என்பது பொருத்தமான சோதனை நிலைமைகளின் கீழ் மட்டுமே நடைபெறுகிறது, அதாவது, தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட அடிப்படையில் SPDC செயல்முறையிலிருந்து சமிக்ஞை மற்றும் செயலற்ற ஃபோட்டான்களுக்கு இடையேயான சரியான எதிர்-தொடர்புகள் மற்றும் நீளம் மற்றும் கட்டம்-பொருத்தம் கொண்ட ஒரு உயர்-மாற்று படிகம். ஃபோட்டான்-நிலை A மற்றும் ஃபோட்டான் C ஆகியவற்றுக்கு இடையே உள்ள எதிர்-தொடர்புகளை உறுதிப்படுத்தவும் (முழு விவரங்களுக்கு துணைக் குறிப்பை [3] பார்க்கவும்).

சேனலின் மாதிரித் திறனைக் கண்டறிய, தொடர்புடைய சேனல் ஆபரேட்டருடன் ஒரு தகவல்தொடர்பு சேனலாக செயல்முறையை ஒருவர் கருதலாம். இதையொட்டி, சோய்-ஜமோயில்கோவ்ஸ்கி ஸ்டேட்-சேனல் டூயலிட்டியின் உபயம் மூலம், சிக்கிய நிலையாகக் கருதலாம், இதிலிருந்து ஷ்மிட் எண்ணைக் (கே) கணக்கிடலாம். 1 K = ∫T2 (q A, q B C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , எங்கேT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , SFG மற்றும் SPDC அலை செயல்பாடுகளுடன் உந்தம் (q ) அடிப்படையில் வெளிப்படுத்தப்படுகிறது.

முழு விவரங்கள் துணைக் குறிப்பு [4] இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன. கட்டுப்படுத்தக்கூடிய அளவுருக்கள் பம்பின் பீம் ஆரங்கள் (wp), மற்றும் இடஞ்சார்ந்த வடிகட்டப்பட்ட ஃபோட்டான்கள் D (w D) மற்றும் B (w0 ). சமன்பாட்டைப் பயன்படுத்தி ( [1] ), படம் [2] b இல் காட்டப்பட்டுள்ள முடிவுகளுடன், OAM முறைகளுக்கான சேனல் திறனைக் கணக்கிட்டோம், கண்டறியப்பட்ட மாற்றப்பட்ட முறைகளுடன் தொடர்புடைய பெரிய பம்ப் பயன்முறை திறனுக்கு உகந்தது என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது. படிக நீளத்தைப் பொறுத்து ஒரு பெரிய பம்ப் பயன்முறை சேனல் திறனை அதிகரிக்கிறது, இது நன்கு அறியப்பட்ட மெல்லிய-படிக தோராயத்துடன் ஒத்துப்போகிறது. இருப்பினும், இது தற்செயல் நிகழ்வுகளின் இழப்பில் வருகிறது, விரும்பிய OAM பயன்முறையைக் கண்டறிவதற்கான நிகழ்தகவு, இது கணினியில் உள்ள இரைச்சல் வரம்புடன் சமப்படுத்தப்பட வேண்டும். இந்த பரிவர்த்தனையின் மூன்று சோதனை உதாரணங்களை படம் [2] c-e இல் காட்டுகிறோம், அங்கு ஒவ்வொன்றுக்கான அளவுருக்கள் படத்தில் உள்ள தொடர்புடைய பெயரிடப்பட்ட நிலைகளில் இருந்து கழிக்கப்படலாம். [2] b. கோட்பாட்டு (Kth ) மற்றும் சோதனை ரீதியாக அளவிடப்பட்ட (Kex ) திறன்களுக்கு இடையிலான நல்ல உடன்பாடு கோட்பாட்டை உறுதிப்படுத்துகிறது. கோட்பாட்டைப் பயன்படுத்தி, குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனலை மேம்படுத்த சோதனை அளவுருக்களை சரிசெய்கிறோம், OAM பயன்முறைகளுக்கு அதிகபட்சமாக K ≈ 15 ஐ அடைகிறோம், படம் [3] இன்செட்டில் காட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த வரம்பு அடிப்படையானது அல்ல மேலும் எங்கள் சோதனை ஆதாரங்களால் மட்டுமே அமைக்கப்பட்டுள்ளது. சேனல் குறைந்தது 15 OAM முறைகளை ஆதரிக்கும் குவாண்டம் போக்குவரத்து அமைப்பை எங்களால் நிறுவ முடியும். சத்தத்துடன் சேனல் கொள்ளளவு சமநிலை படம் [3] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. தூய்மை மற்றும் பரிமாணத்தின் ஆய்வைப் பயன்படுத்தி, ஒரு பாரம்பரிய அளவீட்டைப் பயன்படுத்துகிறோம் மற்றும் சேனல் பரிமாணத்துடன் குறையும் சேனல் நம்பகத்தன்மையை மதிப்பிடுகிறோம், ஆனால் கிளாசிக்கல் கேஸிற்கான அடையக்கூடிய நம்பகத்தன்மையின் மேல் எல்லைக்கு மேலே எப்போதும் இருக்கும், அதாவது, ஃபோட்டான்கள் B மற்றும் C க்கு இடையில் எந்த சிக்கலும் இல்லை. , எஃப் கிளாசிக்கல் ≤ 2 d + 1 ஃபோர்டு பரிமாணங்களால் கொடுக்கப்பட்டது மற்றும் படம் [3] இல் கிளாசிக்கல் வரம்பாக (கோடு கோடு) காட்டப்பட்டுள்ளது. நீலப் புள்ளிகள் குவாண்டம் போக்குவரத்து நம்பகத்தன்மையைக் காட்டுகின்றன, இது Eq இலிருந்து அளவிடப்படுகிறது. ( [12] ), சேனல் நம்பகத்தன்மையைப் பயன்படுத்தி F C h. இங்கே, சேனல் நம்பகத்தன்மையானது ஃபோட்டான்-நிலை A மற்றும் ஃபோட்டான் B ஆகிய இரண்டு துகள்கள்2 துணைவெளியில் நிறுவக்கூடிய தொடர்புகளின் தரத்தை அளவிடுகிறது, அதே நேரத்தில் குவாண்டம் போக்குவரத்து நம்பகத்தன்மை,F, SLM பேண்ட் APD Bcan அளவீட்டு நிலைகள் சேனலில் எவ்வளவு நன்றாகப் பரவுகிறது என்பதை அளவிடுகிறது. ஒற்றை துகள் பரிமாண இடைவெளியில் அளவீடுகள். F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , அதைப் பின்பற்றுகிறது எங்கள் அமைப்பிற்கான நம்பகத்தன்மை (மேலும் விவரங்களுக்கு முறைகளைப் பார்க்கவும்). இரண்டு துகள் அமைப்பின் அளவீட்டைப் பயன்படுத்துகிறோம் என்பதை நினைவில் கொள்ளவும், ஏனெனில் ஒற்றை ஃபோட்டான்கள் B மற்றும் D இடையே தற்செயல் நிகழ்வுகளுக்கு நாங்கள் நிபந்தனை விதிக்கிறோம்.

படம். [4] குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனலுக்கான முடிவுகளை இரண்டு, மூன்று மற்றும் நான்கு பரிமாணங்களில் காட்டுகிறோம். இரு பரிமாண நிலைΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (நாம்) ஃபோட்டான்-நிலை A (θ = 0) க்கு ஒப்பான ஃபோட்டான் B இல், ஒரு மாதிரி கட்ட கோணத்தை அறிமுகப்படுத்துவதன் மூலம், கணக்கீட்டு அடிப்படைக்கு அப்பாற்பட்ட குவாண்டம் போக்குவரத்தை உறுதிப்படுத்துகிறோம். எளிமைக்காக உரை முழுவதும் இயல்பாக்குவதைத் தவிர்க்கவும்). ℓ = ± 1, ± 2 மற்றும் ± 3 ஆகிய மூன்று எடுத்துக்காட்டுகளுக்கு விளைவான தற்செயல் நிகழ்வுகளை அளவிடும் போது நாம் கட்ட கோணத்தை மாற்றுகிறோம். ] a, அனைத்து தளங்களிலும் குவாண்டம் போக்குவரத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது. இதன் விளைவாக வரும் தெரிவுநிலைகள் (V) F = 1 2(1 + V) இலிருந்து நம்பகத்தன்மையை தீர்மானிக்க அனுமதிக்கிறது, இதன் மூல மதிப்புகள் 90% முதல் 93% வரை மாறுபடும், மேலும் பின்புலமானது 98%க்கு மேல் கழிக்கப்படும் (துணை குறிப்புகள் [7] முதல் [9 வரை பார்க்கவும். )]. குட்ரிட் நிலைΨ = - 1 + 0 + 1 க்கான எடுத்துக்காட்டு முடிவுகள் படம் [4] b இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. இது அடர்த்தி மேட்ரிக்ஸின் உண்மையான மற்றும் கற்பனைப் பகுதிகளாக, குவாண்டம் நிலை டோமோகிராஃபி மூலம் புனரமைக்கப்பட்டு, சராசரி சேனல் நம்பகத்தன்மை 0.82 உடன் மாற்றப்பட்ட குட்ரிட்டைப் பெறுகிறது. ± 0.016 (அனைவருக்கும் துணைக் குறிப்பு [13] ஐப் பார்க்கவும் அனைத்து ஆர்த்தோகனல் மற்றும் பரஸ்பர சார்பற்ற அடிப்படையில் கணிப்புகளிலிருந்து மூல தற்செயல் நிகழ்வுகளுடன் விரிவான அளவீடுகள்). நியாயமான முறையில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மாற்றப்பட்ட நிலைகளின் மேலும் பகுப்பாய்வு இன்னும் அதிக மதிப்புகளுக்கு வழிவகுக்கும் (துணைக் குறிப்புகளைப் பார்க்கவும் [11] மற்றும் [14)].

அடுத்து, Ψ = - 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , வடிவத்தின் நான்கு பரிமாண நிலைகளை அனுப்புவதன் மூலம் குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனலின் திறனை விளக்குகிறோம். - மாதிரி கட்டங்கள் {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { -π /2, −π , −π /2}, { -π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} மற்றும் {π /2, 0, −π /2}. இந்த பரஸ்பர சார்பற்ற அடிப்படையில் (MUBs) அனைத்து சாத்தியமான விளைவுகளும் படம் காட்டப்பட்டுள்ளன. [4] c. எஸ்.எல்.எம். ஆன்டில் ஒவ்வொரு சூப்பர்போசிஷனையும் (ஒரு நேரத்தில் ஒன்று) குறியாக்கம் செய்தோம் மற்றும் நான்கு மாநிலங்களில் ஒவ்வொன்றிலும் ஃபோட்டான் பி திட்டமிடப்பட்டது. மூலைவிட்ட சொற்களில் சிறிய குறுக்கு பேச்சுடன் வலுவான மூலைவிட்டமானது அனைத்து மாநிலங்களிலும் குவாண்டம் போக்குவரத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது. படம் [4] d, OAM அடிப்படையில் அத்தகைய ஒரு MUB நிலையின் முன்மாதிரியான கண்டறிதலைக் காட்டுகிறது: S = 0.98 ± 0.047 இன் ஒற்றுமைக்காக, மாற்றப்பட்ட நிலை (திடப் பட்டைகள்) தயாரிக்கப்பட்ட நிலையுடன் (வெளிப்படையான பார்கள்), (முறைகளில் பயன்படுத்தப்படும் விளக்கத்தைப் பார்க்கவும். பிரிவு). கடிதம் முழுவதும் உள்ள புள்ளிவிவரங்களில் தயாரிக்கப்பட்ட நிலைகள் (வெளிப்படையான பார்கள்) உள்ளடக்கப்பட்ட அனைத்து அளவிடப்பட்ட மதிப்புகளின் சராசரித் தொகையால் பெறப்படுகின்றன, இது மூல தற்செயல்களுடன் ஒப்பிட உதவுகிறது. மேலும், OAM நிலைகளின் பல்வேறு சமநிலையற்ற சூப்பர்போசிஷன்களையும் நாங்கள் மாற்றியுள்ளோம் (முழு விவரங்களுக்கு துணை குறிப்பு [12] மற்றும் துணை படம் [14] பார்க்கவும்), வெவ்வேறு எடைகளை ஒதுக்க முடியும். குறியிடப்பட்ட நிலைகள் பின்வருமாறு: Ψ = 2 - 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 - 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = - 2 + 2 0 + 2 , மற்றும் Ψ = 2 - 3 + - 1 + 1 + 2 4.

படம் [4] c இல் உள்ள முடிவு, சேனல் அடிப்படை சார்ந்தது அல்ல என்பதை உறுதிப்படுத்துகிறது, ஏனெனில் OAM நிலைகளின் இந்த சூப்பர்போசிஷன் ஒரு OAM ஐஜென்மோட் அல்ல. இந்தச் செய்தியை வலுப்படுத்த, ஹெர்மைட்-கௌசியன் (HG n , m) அடிப்படையில் indicesn andm உடன் மாற்றப்பட்ட = 3 andd = 9 நிலைகளுக்கு, படம் காட்டப்பட்டுள்ள முடிவுகளுடன் தொடர்கிறோம். [5].

இரண்டு சந்தர்ப்பங்களிலும் அளவிடப்பட்ட நிலை (திட பார்கள்) தயாரிக்கப்பட்ட நிலையுடன் (வெளிப்படையான பார்கள்) மிகவும் நல்ல உடன்பாட்டில் உள்ளது. உள்ளீட்டு நிலைகளின் அடர்த்தி மெட்ரிக்குகளின் மூலைவிட்ட சொற்கள் வெற்றிகரமாக கொண்டு செல்லப்பட்டன என்பதை மட்டுமே முடிவுகள் உறுதிப்படுத்துகின்றன, எனவே குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கு முன்னும் பின்னும் ஒத்திசைவுகளின் போக்குவரத்தை (அடர்த்தி மெட்ரிக்குகளின் ஆஃப்-மூலைவிட்ட கூறுகள்) உறுதிப்படுத்த முடியாது. ஆரம்ப மற்றும் இறுதி நிலைகளின் மூலைவிட்ட உறுப்புகளுக்கு இடையிலான நல்ல உடன்பாடு, இந்த உறுப்புகளுக்கு குவாண்டம் போக்குவரத்து வேலை செய்கிறது என்பதற்கான சான்றாகும், இது ஏற்கனவே உறுதிப்படுத்தப்பட்ட tod = 4 மற்றும் சேனல் திறன் (கட்டங்களை உள்ளடக்கியது) tod = 15 வரை உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இறுதி நிலையின் மூலைவிட்ட சொற்களை கணக்கிடுவதற்கு ford = 9 தடைசெய்யப்பட்ட நேரத்தின் காரணமாக ஒற்றுமையை ஒரு அளவீடாகப் பயன்படுத்துகிறோம் (முறைகளைப் பார்க்கவும்). எண்ணிக்கைகள்) ஒரு குவாண்டம் நிலை டோமோகிராஃபியில் இருந்து நம்பகத்தன்மையை தீர்மானிக்க, ஆனால் இந்த நடவடிக்கை தயாரிக்கப்பட்ட மற்றும் அளவிடப்பட்ட நிலையில் மாதிரி நிலைகளுக்கு கணக்கில் இல்லை என்பதை நினைவில் கொள்க. எடுத்துக்காட்டாக மாற்றப்பட்ட நிலைகளின் இறுதிச் சுருக்கம் படம் [6] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது, இது இரண்டு முதல் ஒன்பது வரையிலான பரிமாணங்களை உள்ளடக்கியது மற்றும் பல தளங்களில் உள்ளது. தயாரிக்கப்பட்ட (வெளிப்படையான பார்கள்) மற்றும் மாற்றப்பட்ட (திட பார்கள்) நிலைகள் நல்ல உடன்பாட்டில் உள்ளன, ஒற்றுமையிலிருந்து தீர்மானிக்கப்படுகிறது, சேனலின் தரத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது. கண்டறியப்பட்ட OAM நிலைகளுக்கு (திட பார்கள்) தற்செயல் எண்ணிக்கைகள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன என்பதை நினைவில் கொள்ளவும். தயாரிக்கப்பட்டவற்றின் எடைகள் (வெளிப்படையான பார்கள்) காட்சிப்படுத்தல் நோக்கங்களுக்காக இயல்பாக்கப்பட்ட நிகழ்தகவுகளைக் காண்பிக்கும் நோக்கம் கொண்டது.

கட்டமைக்கப்பட்ட குவாண்டம் ஒளி தாமதமாக இழுவைப் பெற்றது -, தகவல் செயலாக்கம் மற்றும் தகவல்தொடர்புக்கு ஒரு பெரிய ஹில்பர்ட் இடத்தை உறுதியளிக்கிறது. உயர்-பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளை உருவாக்குவதில் நேரியல் அல்லாத ஒளியியலின் பயன்பாடு முழுமையானது (SPDC, ஃபோட்டானிக் படிகங்கள், அதிர்வு மெட்டாசர்ஃபேஸ்கள் மற்றும் பல), அதே சமயம் நேரியல் அல்லாத செயல்முறைகளில் சிக்கலைப் பாதுகாத்தல் மற்றும் ஒருங்கிணைப்பு திறமையான ஃபோட்டான் கண்டறிதலுக்கு, குறிப்பாக அளவீட்டுக்கு பயன்படுத்தப்படுகிறது. தொலைதொடர்பு அலைநீள ஃபோட்டான்கள். இருப்பினும், நேரியல் அல்லாத செயல்முறைகளால் உயர் பரிமாண குவாண்டம் நிலைகளை முழுமையாகப் பயன்படுத்துதல் மற்றும் கட்டுப்படுத்துவது மழுப்பலாகவே உள்ளது. குறிப்பிடத்தக்க விதிவிலக்குகளில், டைம்-ஃப்ரெக்வென்சி டொமைனில் செய்யப்பட்ட முன்னேற்றங்கள், உயர் பரிமாண நிலைகளைப் பயன்படுத்துவதற்கான மற்றொரு அளவு சுதந்திரம், அதாவது தற்காலிக முறைகளின் திறமையான டீமல்டிபிளெக்சிங் மற்றும் டோமோகிராஃபிக் அளவீடுகளுக்கான குவாண்டம் பல்ஸ் கேட்களின் ஆர்ப்பாட்டம், மல்டிபிளெக்சிங்கின் தலைகீழ் செயல்முறை ஆகியவை அடங்கும். வேறுபாடு அதிர்வெண் உருவாக்கம் மூலம், நிறமாலை வேறுபடுத்தக்கூடிய மூலங்களின் குவாண்டம் குறுக்கீடு , உயர் பரிமாணத் தகவல் குறியாக்கம் மற்றும் ஒரே நேரத்தில் தற்காலிக வடிவமைத்தல் மற்றும் குவாண்டம் அலைச் செயல்பாடுகளைக் கண்டறிதல். எங்கள் அறிவின் மிகச்சிறந்த வகையில், இடஞ்சார்ந்த களத்தில் எங்கள் பணி முதன்மையானது, இது நேரியல் அல்லாத செயல்முறைகள் மூலம் இடஞ்சார்ந்த குவாண்டம் தகவலைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் செயலாக்குவதற்கும் ஒரு அற்புதமான ஆதாரத்தை வழங்குகிறது. உயர்-பரிமாண நிறமாலை-தற்காலிக நிலைக் கட்டுப்பாடு மற்றும் ஆன்-சிப் அல்லாத நேரியல் தீர்வுகள் ஆகியவற்றில் உள்ள முன்னேற்றங்களை இடஞ்சார்ந்த சுதந்திரத்துடன் இணைப்பது, குவிட்களுக்கு அப்பால் குவாண்டம் தகவல் செயலாக்கத்தில் புதிய வாய்ப்புகளை வெளிப்படுத்தும்.

முடிவில், லீனியர் டிடெக்டரைப் பயன்படுத்தி அறியப்படாத நிலையின் ப்ரொஜெக்ஷனைச் செய்வதற்கான நேர்த்தியான வழியை நாங்கள் நிரூபித்துள்ளோம், உயர் பரிமாணங்களில் குவாண்டம் தகவலை எளிதாக்குகிறது மற்றும் பல இடஞ்சார்ந்த தளங்களில், ஒரே ஒரு சிக்கிய ஜோடியுடன் குவாண்டம் ஆதாரமாக மாற்றப்பட வேண்டும். எந்த இரைச்சலும் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் சேனலின் பாரம்பரியமற்ற தன்மையை எங்கள் முடிவுகள் சரிபார்க்கின்றன. எங்கள் குவாண்டம் போக்குவரத்துத் திட்டமானது, பல பிரதிகளில் மாநிலத்தை குறியாக்கம் செய்ய வேண்டியதன் காரணமாக டெலிபோர்ட்டைப் பயன்படுத்த முடியாது என்றாலும், இது லேசர் ஃபோட்டான்களின் நிலையை தொலைதூர மற்றும் முன்பு சிக்கியிருந்த ஃபோட்டானுக்கு பாதுகாப்பாக மாற்றுகிறது. லேசர் ஃபோட்டான்களின் நிலை (துணை குறிப்புகளைப் பார்க்கவும்[10]மற்றும்[15]போக்குவரத்திலிருந்து நகர்வதற்கான சவால்களைப் பற்றி விவாதித்தல் டெலிபோர்ட்). முக்கியமாக, எங்களின் விரிவான கோட்பாட்டு சிகிச்சையானது குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனலின் மாதிரித் திறனை நிர்ணயிக்கும் டியூன் செய்யக்கூடிய அளவுருக்களைக் கோடிட்டுக் காட்டுகிறது, அதாவது SPDC கிரிஸ்டல் மற்றும் டிடெக்டர்களில் உள்ள மாதிரி அளவுகள், சிறிய சோதனை மாற்றங்கள் மட்டுமே தேவைப்படும் (எடுத்துக்காட்டாக, லென்ஸ்களின் குவிய நீளம்). எங்கள் சேனலின் மாதிரி திறன் சோதனை ஆதாரங்களால் மட்டுமே வரையறுக்கப்பட்டது, அதே நேரத்தில் எதிர்கால ஆராய்ச்சி தொடர்புடைய அளவுருக்கள் மற்றும் மேம்படுத்தப்பட்ட நேரியல் அல்லாத செயல்முறைகளின் தேர்வை மேம்படுத்துவதன் மூலம் மாற்றப்பட்ட முறைகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்க இலக்கு வைக்கும். அறியப்படாத உயர் பரிமாண இடஞ்சார்ந்த நிலைகளின் குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கான இந்த அணுகுமுறையின் அற்புதமான வாய்ப்பை எங்கள் பணி எடுத்துக்காட்டுகிறது, மேலும் எதிர்காலத்தில் கலப்பு அளவு சுதந்திரத்திற்கு நீட்டிக்கப்படலாம், எடுத்துக்காட்டாக, கலப்பின சிக்கல் (துருவமுனைப்பு மற்றும் இடம்) மற்றும் மிகை சிக்கியது (இடம் மற்றும் நேரம்) மாநிலங்கள், பல டிகிரி சுதந்திரம் மற்றும் உயர் பரிமாண குவாண்டம் கட்டுப்பாடு.

குவாண்டம் போக்குவரத்து செயல்முறையின் தரத்தை அளவிட, நாங்கள் நம்பகத்தன்மையைப் பயன்படுத்துகிறோம். SLM பேண்ட் APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 ஆல் பெறப்பட்ட ψA மற்றும் மாற்றப்பட வேண்டிய ஆரம்ப நிலை மற்றும் இறுதி மாற்றப்பட்ட நிலை ஆகியவற்றுக்கு இடையே உள்ள மேலோட்டத்தின் ஸ்கொயர் அளவு என இது தூய நிலைகளுக்கு வரையறுக்கப்படுகிறது. சிறந்த வழக்கில், மாற்றப்பட்ட நிலை ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (துணைக் குறிப்பில் [2)] விரிவான விளக்கத்துடன், நம்பகத்தன்மை isF = 1. இருப்பினும், ஒரு நடைமுறை பரிசோதனையில், சிறந்த வழக்குக்கான நிபந்தனைகளை சரியாகப் பூர்த்தி செய்ய முடியாது. எனவே, நம்பகத்தன்மை பொதுவாக 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f ஆல் வழங்கப்படுகிறது. (qB , qD - qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. இங்கே, f (q B,q C) என்பது SPDC நிலையின் இரண்டு ஃபோட்டான் அலை-செயல்பாடு ஆகும், அதே சமயம்g (q A,q C,q D) மற்றும்U* (q D) என்பது SFG கர்னல் ஆகும். மற்றும் ஃபோட்டான்டிக்கான ப்ரொஜெக்ஷன் பயன்முறை (மேலே மாற்றப்பட்ட ஃபோட்டான்), முறையே. மாநில-பரிமாற்ற செயல்முறையின் உன்னதமான செயலாக்கத்தை கற்பனை செய்ய முடியும். ஒருவர் ஆரம்ப நிலையின் முழுமையான அளவீடு செய்து, தகவலை அனுப்பவும், பின்னர் அதே நிலையுடன் ஃபோட்டான் B ஐ தயார் செய்யவும். குவாண்டம் போக்குவரத்து செயல்முறையானது இந்த கிளாசிக்கல் நிலை-பரிமாற்ற செயல்முறையை விட சிறப்பாக செயல்படுவதை உறுதிசெய்ய, கிளாசிக்கல் குவாண்டம் போக்குவரத்து செயல்முறை பெறக்கூடிய அதிகபட்ச நம்பகத்தன்மையை விட செயல்முறையின் நம்பகத்தன்மை சிறப்பாக இருக்க வேண்டும்.

நாம் மாற்றப்பட்ட நிலையை அளக்கும் நம்பகத்தன்மையின் மீதான கிளாசிக்கல் பிணைப்பைத் தீர்மானிக்க, ஒரு மதிப்பை 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ஆல் அளவிடுவதற்கான நிகழ்தகவை வரையறுக்கிறோம். (POVM) ஆரம்ப நிலையை அளவிடுவதற்கு. இந்த கூறுகள் நிபந்தனைக்கு கீழ்ப்படிகின்றன. 5 ∑ a Ê a = I , நான் அடையாள ஆபரேட்டர். அத்தகைய அளவீட்டு முடிவுடன் தொடர்புடைய மதிப்பிடப்பட்ட நிலை ψa ஆல் குறிப்பிடப்படுகிறது.

கிளாசிக்கல் வரம்பிற்கு, சாத்தியமான அனைத்து ஆரம்ப நிலைகளுக்கும் பெறப்படும் சராசரி நம்பகத்தன்மையை நாங்கள் கருதுகிறோம். இந்த சராசரி நம்பகத்தன்மை 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ, = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ∨ ψ 2 ψ ψ ψ , wheredψ என்பது சாத்தியமான அனைத்து உள்ளீட்டு நிலையின் ஹில்பர்ட் இடத்தில் ஒரு ஒருங்கிணைப்பு அளவைக் குறிக்கிறது. இந்த இடம் வரையறுக்கப்பட்ட பரிமாணமானது ஆனால் இரு பரிமாணத்தை விட பெரியது என்று நாங்கள் கருதுகிறோம். இந்த ஹில்பர்ட் இடத்தில் உள்ள அனைத்து நிலைகளும் இயல்பாக்கப்பட்டதால், விண்வெளி ஒரு ஹைப்பர்ஸ்பியர் மூலம் குறிக்கப்படுகிறது. அத்தகைய ஒருங்கிணைப்பை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஒரு வசதியான வழி ஹார் அளவீட்டின் உதவியுடன். இந்த நோக்கத்திற்காக, ஹில்பர்ட் ஸ்பேஸில் உள்ள ஒரு தன்னிச்சையான நிலையை ஹில்பர்ட் ஸ்பேஸ்ψ → U ̂ ψ0 இல் உள்ள சில நிலையான நிலையிலிருந்து ஒற்றையாட்சியாக மாற்றுகிறோம், எனவே thatdψ →dU. சராசரி நம்பகத்தன்மை பின்வரும் 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. 8 ∫ U ij( U† )kl U mn =1 Uqd Uqd (Uq† d2 - 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk - 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Eq இல் இந்த முடிவைப் பயன்படுத்துதல். ( [7] ), நாங்கள் 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , ஹில்பர்ட் இடத்தின் பரிமாணம் எங்கே மற்றும் நாம் tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 ஐப் பெறுகிறோம் . 1 ப்ரொஜெக்டர்கள் தரவரிசை மற்றும் E a ψa = ψa , அதாவது E a = ψaψa ஐக் குறிக்கிறது. பிறகு∑ a ψaÊ a ψa = d . கிளாசிக்கல் மாநில-பரிமாற்ற செயல்முறைக்கு அடையக்கூடிய நம்பகத்தன்மையின் மேல் வரம்பு 10 F ≤ 2 d + 1 ஆல் வழங்கப்படுகிறது. குவாண்டம் போக்குவரத்தில் பெறப்பட்ட நம்பகத்தன்மை கிளாசிக்கல் திட்டத்தை விஞ்சுவதற்கு இதை விட சிறப்பாக இருக்க வேண்டும்.

மேலும், குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனல் திறனால் ஆதரிக்கப்படுவதை விட சிறிய துணைவெளியின் குறிப்பிட்ட குவாண்டம் போக்குவரத்தை நாம் பரிசீலிக்கலாம் (துணை குறிப்பில் மேலும் விவரங்களைப் பார்க்கவும் [4)]. பரிமாண நிலைக்கு,ρ உள்ள ஒவ்வொரு துணை இடைவெளி ′க்கான சேனலின் குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் நம்பகத்தன்மையை, அடர்த்தி மேட்ரிக்ஸை துண்டித்து, சரியான தொடர்புகளைக் கொண்ட ஒரு சேனல் நிலையுடன் மேலெழுதுவதன் மூலம் கணக்கிடலாம். கோட்பாட்டு நம்பகத்தன்மை 11 FC h = d′ (p′−1)+ d′2d′2 என்ற வெளிப்பாடு மூலம் வழங்கப்படுகிறது, இதில் ′ andd′ துண்டிக்கப்பட்ட நிலைகளின் தூய்மை மற்றும் பரிமாணமாகும். சேனல் I d′2 / d′ 2 ஆல் கொடுக்கப்பட்ட சீரற்ற சத்தமில்லாத கூறுகளைக் கொண்டுள்ளது என்று இது கருதுகிறது, ஃபோட்டான் C ஆனது I d′ / d′ வழங்கிய இரைச்சல் கூறுகளை மட்டுமே கொண்டுள்ளது, எனவே ஒவ்வொரு ஃபோட்டானுக்கும் குவாண்டம் போக்குவரத்து நம்பகத்தன்மை, 12 F ஆல் வழங்கப்படுகிறது. = FChd′ + 1 d′ + 1. இங்கு பிரிக்கும் அளவுகோல் ஒப்புக்கொள்கிறது கிளாசிக்கல் எல்லைகள்1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ மற்றும் 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 ஆகியவை முறையே முழு சேனலுக்கும் ஒரு ஒற்றை நிலை பெறப்பட்டது.

மாற்றப்படும் மாநிலத்தின் தரத்தை அளவிட, ஒரு சாதாரணமான தொலைவு அளவைப் பயன்படுத்துகிறோம், இது ஒற்றுமை (S), 13 S = 1 - ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. இங்கே நாம் இயல்பாக்கப்பட்ட தீவிரத்தன்மை குணகங்களை எடுத்துக்கொள்கிறோம்,∣ C j T h. ∣ 2 , SLM Afor thejth அடிப்படை பயன்முறையில் குறியிடப்பட்டது, இது மாற்றப்படும் நிலையை உள்ளடக்கியது (அதாவது,Φ = ∑ j C jj ) மற்றும் அதை தொடர்புடைய jth குணகம்∣ C j E x உடன் ஒப்பிடவும். துணைக் குறிப்பில் [4] விவரிக்கப்பட்டுள்ளபடி குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனலில் (SLM B இல் jth-mode ப்ரொஜெக்ஷன்களுடன் செய்யப்பட்டது) பயணித்த பிறகு ∣ 2 கண்டறியப்பட்டது. குறியிடப்பட்ட மற்றும் கண்டறியப்பட்ட நிலைக்கு இடையே உள்ள மதிப்புகளில் சிறிய வேறுபாடு, தயாரிக்கப்பட்ட மற்றும் பெறப்பட்ட மதிப்புக்கு இடையே ஒரு சிறிய &#39;தூரத்தை&#39; ஏற்படுத்தும். எனவே, சமன்பாட்டில் இரண்டாவது கால. ( [13] ) மாநிலங்களின் ஒற்றுமை அதிகரிப்புடன் குறைகிறது, இதனால் மாநிலத்தின் குழப்பமில்லாத குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கு ஒற்றுமை அளவு 1 ஆக இருக்கும்.

எங்கள் குவாண்டம் சேனலின் திறனைத் தீர்மானிக்க வேகமான மற்றும் அளவு பரிமாண அளவைப் பயன்படுத்துகிறோம். வாசகர் ref க்கு குறிப்பிடப்படுகிறார். முழு விவரங்களுக்கு, ஆனால் இங்கே நாங்கள் வசதிக்காக ஒரு சுருக்கமான சுருக்கத்தை வழங்குகிறோம். இந்த அணுகுமுறையானது சேனலை பல சூப்பர்போசிஷன் நிலைகளுடன் M,θ n உடன் ஒத்திசைவாக ஆய்வு செய்கிறது.

14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n - 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ஆகிய மாநிலங்களில் இருந்து ப்ரொஜெக்ஷன் ஹாலோகிராம்களை உருவாக்குகிறோம் = eiM2 π + ϕ - θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s ஒரு கோணத்தால் சுழற்றப்படுகிறதுβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . இங்கே, ϕ என்பது அசிமுதல் ஒருங்கிணைப்பு ஆகும்.

கணிப்புகளுக்கான ஒப்பீட்டு கட்டத்தை θ தீர்மானிக்கும் போது, உடல் ரீதியாக இது ஹாலோகிராம்களின் ஒப்பீட்டு சுழற்சியை ஒத்துள்ளது. குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனல்,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B மூலம் நிலைM,θ n உடன் அச்சிடப்பட்ட ஃபோட்டானைக் கடத்திய பிறகு, ஃபோட்டான் நிலைM,0 n மீது திட்டமிடப்படுகிறது. கண்டறிதல் நிகழ்தகவு 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , உச்ச மதிப்பு atP (θ = 0) மற்றும் குறைந்தபட்ச atP (θ =π /n ) ஆகியவற்றால் வழங்கப்படுகிறது. சோதனையில், சுற்றுச்சூழலில் இருந்து வரும் சத்தம், இருண்ட எண்ணிக்கை மற்றும் கீழ்-மாற்றம் மற்றும் மேல்-மாற்ற செயல்முறைகள் ஆகியவற்றிலிருந்து சத்தம் பங்களிப்புகள் உள்ளன. சேனலானது ஒரு சிக்கிய நிலைக்கு ஐசோமார்ஃபிக் என்பதால், அதாவது 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , p 8 ஆல் கணினியை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறோம். ρ T̂ +(1 - p)I d 2 / d 2 , இதில் சேனல் மூலம் ஒரு நிலையை மாற்றுவதற்கான நிகழ்தகவு அல்லது அதற்கு சமமான தூய்மை மற்றும் I d 2 என்பது ad2 பரிமாண அடையாள அணி. இந்த வழக்கில், கண்டறிதல் நிகழ்தகவு 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), அங்கு I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M, θ ∣ 2.

நாம் 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣ ஆகியவற்றைக் கணக்கிடுகிறோம். n = 1, 3, ஆல் குறியிடப்பட்ட ஒவ்வொரு பகுப்பாய்விக்கும் தெரிவுநிலை,V n≔V n(p ,d ) என்ற உண்மையைப் பயன்படுத்தி. . . , 2N − 1, அளவீடுகள் ஒரே மாதிரியான வித் மற்றும் பி , குறைந்தபட்ச சதுரங்கள் (LSF) முறையைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம், செயல்பாடுV n(p ,K ) அனைத்துN அளவிடப்பட்ட பார்வைகளுக்கு மிகவும் பொருத்தமான உகந்த (p ,d ) ஜோடியை நாங்கள் தீர்மானிக்கிறோம். சேனலுக்கான நம்பகத்தன்மை, FC h, எனவே Eq இலிருந்து பரிமாண நிலையில் பரிமாணங்கள்d ′ இன் துண்டிக்கப்பட்ட துணைவெளிகளை ஒன்றுடன் ஒன்று சேர்ப்பதன் மூலம் கணக்கிடலாம். ( [18] ), சரியான தொடர்புகளைக் கொண்ட ஒரு சேனல் நிலை. இதிலிருந்து நாம் குவாண்டம் போக்குவரத்து நம்பகத்தன்மை, F ஐ Eq இலிருந்து கணக்கிடுகிறோம். ( [12] ).

படம். 1: எங்கள் கருத்தில், தகவல் ஒரு ஒத்திசைவான மூலத்தில் குறியாக்கம் செய்யப்பட்டு, ஒரு நேரியல் அல்லாத படிகத்தில் சிக்கிய ஜோடியிலிருந்து ஒற்றை ஃபோட்டானுடன் மேலெழுதப்பட்டு, தொகை அதிர்வெண் உருவாக்கம் மூலம் மேல்-மாற்றம் செய்யப்படுகிறது. நேரியல் அல்லாத கண்டறிதலுக்குத் தேவையான செயல்திறனை அடைய பிரகாசமான ஆதாரம் அவசியம். தகவல் மற்றும் ஃபோட்டான்கள் எதிரெதிர் திசைகளில் பாய்கின்றன: பாபின் சிக்கிய ஃபோட்டான்களில் ஒன்று ஆலிஸுக்கு அனுப்பப்பட்டது மற்றும் எந்த தகவலும் இல்லை, அதே சமயம் மாற்றியமைக்கப்பட்ட ஃபோட்டானுடன் இணைந்து மற்றொன்றின் அளவீடு குவாண்டம் இணைப்பு முழுவதும் தகவல் போக்குவரத்தை நிறுவுகிறது. செயல்முறை செயல்படுவதற்கு ஆலிஸ் இந்தத் தகவலை அறிந்திருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, அதே சமயம் நேரியல் அல்லாத நிலை தன்னிச்சையாகவும் பரிமாணத்திலும் அடிப்படையிலும் அறியப்படாததாக இருக்க அனுமதிக்கிறது.

படம் 2: ஒரு பம்ப் ஃபோட்டான் (λ p= 532 nm) ஒரு நேரியல் அல்லாத படிகத்தில் (NLC 1) தன்னிச்சையான பாராமெட்ரிக் டவுன்கன்வெர்ஷனுக்கு (SPDC) உட்படுகிறது, λ B இன் அலைநீளங்களில் ஒரு ஜோடி சிக்கிய ஃபோட்டான்களை (சிக்னல் B மற்றும் ஐட்லர் C) உருவாக்குகிறது. = 1565 nm மற்றும் λ C= 808 nm, முறையே. ஃபோட்டான் பி ஒரு இடஞ்சார்ந்த ஒளி மாடுலேட்டர் (SLMB) மற்றும் ஒரு ஒற்றை முறை ஃபைபர் இணைந்த பனிச்சரிவு புகைப்பட-டையோடு கண்டறிதல் (APD) ஆகியவற்றை உள்ளடக்கிய ஒரு இடஞ்சார்ந்த பயன்முறை கண்டறிதலுக்கு அனுப்பப்படுகிறது. மாற்றப்பட வேண்டிய நிலை SLMA (λ A= 1565 nm) ஐப் பயன்படுத்தி ஒரு ஒத்திசைவான ஆதாரமாகத் தயாரிக்கப்படுகிறது, மேலும் இது ஃபோட்டான் C உடன் இரண்டாவது நேரியல் அல்லாத படிகத்தில் (NLC 2) ஒன்றுடன் ஒன்று இணைக்கப்பட்டுள்ளது, இதன் விளைவாக மாற்றப்பட்ட ஃபோட்டான் D ஆனது ஒற்றைக்கு அனுப்பப்படுகிறது. முறை ஃபைபர் இணைந்த APD. இரண்டு SLMகளைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட மற்றும் அளவிடப்பட்ட நிலைகளின் கூட்டு நிகழ்தகவைக் கண்டறிய ஃபோட்டான்கள் B மற்றும் D தற்செயலாக அளவிடப்படுகிறது. b குவாண்டம் ட்ரான்ஸ்போர்ட் சேனலின் கோட்பாட்டு மாதிரி அலைவரிசை (K) பம்ப் (wp) மற்றும் கண்டறியப்பட்ட ஃபோட்டான்களின் (w0 மற்றும் w D) ஆரங்களின் செயல்பாடாக, c இல் காட்டப்படும் சோதனை உறுதிப்படுத்தல் மூலம் e அளவுரு நிலைகள் C , D , மற்றும் E பி. Kth மற்றும் Kex ஆகியவை முறையே கோட்பாட்டு மற்றும் சோதனை குவாண்டம் போக்குவரத்து சேனல் திறன்களாகும். கிராஸ்-டாக் ப்ளாட்டுகள் ஆர்பிட்டல் ஆங்குலர் மொமெண்டம் (OAM) முறையில் தயாரிக்கப்பட்டு மாற்றப்படும். மூல தரவு எந்த சத்தம் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் அறிக்கை, மற்றும் மூன்று கட்டமைப்புகளில் அதே பம்ப் சக்தி நிலைமைகள் கருத்தில்.

படம் 3: எங்கள் சேனல் பரிமாணங்களுக்கான சோதனை நம்பகத்தன்மை (புள்ளிகள்) அதிகபட்ச அடையக்கூடிய சேனல் திறன் K = 15 ± 1 வரை, அனைத்தும் கிளாசிக்கல் வரம்பிற்கு (கோடு கோடு) மேலே உள்ளது. திடமான கோடு அளவிடப்பட்ட மாற்றப்பட்ட நிலைக்கு அதிகபட்ச நம்பகத்தன்மையை உருவாக்குகிறது. 5 நிமிட ஒருங்கிணைப்பு நேரத்திற்கு அதிகபட்சமாக வினாடிக்கு 320 தற்செயல் நிகழ்வுகளுடன் உகந்த குவாண்டம் டிரான்ஸ்போர்ட் சேனலின் அளவிடப்பட்ட OAM மாதிரி ஸ்பெக்ட்ரத்தை இன்செட் காட்டுகிறது. சத்தத்தை அடக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் மூலத் தரவு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

படம் 4: ஒரு அளவிடப்பட்ட தற்செயல்கள் (புள்ளிகள்) மற்றும் பொருத்தப்பட்ட வளைவு (திடமானது) ℓ மூன்று OAM துணைவெளிகளுக்கு, நிலைϕ=ℓ+ exp (iθ) -−ℓக்கான தொடர்புடைய கண்டறிதல் பகுப்பாய்வியின் கட்ட கோணத்தின் (θ) செயல்பாடாக = ± 1, ± 2, மற்றும் ± 3 (மேலும் விவரங்கள் துணை குறிப்பு[5)]. b குட்ரிட் நிலைΨ=−1+0+1க்கான அடர்த்தி மேட்ரிக்ஸின் ( ρ ) உண்மையான (Re[ ρ ]) மற்றும் கற்பனை (Im[ ρ ]) பகுதிகள் குவாண்டம் நிலை டோமோகிராஃபி மூலம் மறுகட்டமைக்கப்பட்டது. டோமோகிராஃபிக் கணிப்புகளிலிருந்து (முழு விவரங்கள் துணைக் குறிப்புகளில்[6] மற்றும்[13)] ஒரு வினாடிக்கு அதிகபட்சமாக 220 கண்டறியப்பட்ட தற்செயல் நிகழ்வுகளை இன்செட் காட்டுகிறது. c 4-பரிமாண நிலையின் குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கான அளவீடுகள், ℓ = {± 1, ± 3} மாநிலங்களில் இருந்து கட்டப்பட்டது. d MUB நிலைகளில் ஒன்றை உள்ளடக்கிய அனைத்து தயாரிக்கப்பட்ட (வெளிப்படையான பார்கள்) OAM நிலைகளின் கண்டறிதலை (திடமான பார்கள்) காட்டும் அளவீடுகள். சத்தத்தை அடக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் மூலத் தரவு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

படம் 5: aa 3-பரிமாண மற்றும் ba 9-பரிமாண HGn, mstate ஆகியவற்றின் குவாண்டம் போக்குவரத்திற்கான தற்செயல் அளவீடுகள், மாநிலங்களில் இருந்து கட்டமைக்கப்பட்டது (n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1 )} மற்றும் (n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), முறையே (2, 4), (4, 2), (4, 4)}. கடத்தப்பட்ட மாநிலத்தின் (திட பார்கள்) அடர்த்தி ஆபரேட்டரின் மூலைவிட்ட உறுப்புகளின் எடைகள் தயாரிக்கப்பட்ட மாநிலத்தின் எடைகளுடன் (வெளிப்படையான பார்கள்) நல்ல உடன்பாட்டில் உள்ளன. சத்தத்தை அடக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் மூலத் தரவு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

படம் 6: 2,3,4 மற்றும் 9-பரிமாண சூப்பர்போசிஷன் நிலைகளின் போக்குவரத்திற்கான ஒற்றுமைகள் OAM (அஸ்φ) மற்றும் HG (அஸ்γ குறிப்பிடப்படுகிறது) தளங்களில் காட்டப்பட்டு இடதுபுறமாக லேபிளிடப்பட்டுள்ளன. மாற்றப்பட்ட நிலைகள் φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 - i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 மற்றும் γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2, 4+HG4,4. அடர்த்தி மேட்ரிக்ஸின் மூலைவிட்ட உறுப்புகளின் ஒற்றுமை, முந்தைய கட்டத் தகவலுடன் d = 4 வரை ஒத்திசைவான போக்குவரத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது, ஆனால் d = 9 க்கு அல்ல, அங்கு மூலைவிட்ட உறுப்புகள் மட்டுமே மதிப்பிடப்படுகின்றன. இரைச்சலை அடக்குதல் அல்லது பின்னணி கழித்தல் இல்லாமல் மூல தரவுகள் தெரிவிக்கப்படுகின்றன.

