నాన్ లీనియర్ డిటెక్టర్‌తో హై-డైమెన్షనల్ ప్రాదేశిక సమాచారం యొక్క క్వాంటం రవాణా

సారాంశం: భౌతికంగా రవాణా చేయకుండా సమాచారాన్ని పంచుకునే రెండు సుదూర పార్టీల మధ్య సమాచార మార్పిడి భవిష్యత్ క్వాంటం నెట్‌వర్క్‌లలో కీలకమైన వనరు. హై-డైమెన్షనల్ స్టేట్స్‌తో అలా చేయడం వలన అధిక సమాచార సామర్థ్యం మరియు శబ్దానికి మెరుగైన స్థితిస్థాపకత యొక్క వాగ్దానాన్ని అందిస్తుంది, అయితే ఇప్పటి వరకు పురోగతి పరిమితంగా ఉంది. నాన్ లీనియర్ పారామెట్రిక్ ప్రక్రియ ప్రాదేశిక స్వేచ్ఛలో ఏకపక్ష హై-డైమెన్షనల్ స్టేట్ ప్రొజెక్షన్‌లను ఎలా అనుమతిస్తుందో ఇక్కడ మేము ప్రదర్శిస్తాము, ఇక్కడ బలమైన పొందికైన ఫీల్డ్ ప్రక్రియ యొక్క సంభావ్యతను పెంచుతుంది. ఒకే చిక్కుబడ్డ జత మరియు నాన్‌లీనియర్ స్పేషియల్ మోడ్ డిటెక్టర్‌తో క్వాంటం ఛానెల్ ద్వారా సులభతరం చేయబడిన హై-డైమెన్షనల్ ప్రాదేశిక సమాచారం యొక్క క్వాంటం రవాణాను ప్రయోగాత్మకంగా గ్రహించడానికి ఇది మమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది. సమ్ ఫ్రీక్వెన్సీ జనరేషన్‌ని ఉపయోగించి మనం చిక్కుకున్న జత నుండి ఫోటాన్‌లలో ఒకదానిని పైకి మారుస్తాము, ఫలితంగా అధిక డైమెన్షనల్ ప్రాదేశిక సమాచారం మరొకదానికి రవాణా చేయబడుతుంది. మేము యాడ్ = 15 క్వాంటం ఛానెల్‌ని ఆర్బిట్రరీ ఫోటోనిక్ స్పేషియల్ మోడ్‌ల కోసం తెలుసుకుంటాము, వీటిని కక్ష్య కోణీయ మొమెంటం, హెర్మిట్-గాస్సియన్ మరియు ఆర్బిట్రరీ స్పేషియల్ మోడ్ సూపర్‌పొజిషన్‌లలోకి ఎన్‌కోడ్ చేసిన సమాచారాన్ని విశ్వసనీయంగా బదిలీ చేయడం ద్వారా రాష్ట్రాన్ని పంపాల్సిన అవసరం లేకుండానే మేము ప్రదర్శిస్తాము. మా ప్రదర్శన క్వాంటం ప్రక్రియలతో స్ట్రక్చర్డ్ లైట్ యొక్క నాన్ లీనియర్ కంట్రోల్ యొక్క నాస్సెంట్ ఫీల్డ్‌లను విలీనం చేస్తుంది, హై-డైమెన్షనల్ క్వాంటం స్టేట్‌లను ఉపయోగించుకోవడానికి కొత్త విధానాన్ని అందిస్తుంది మరియు ఇతర స్థాయి స్వేచ్ఛలకు కూడా విస్తరించవచ్చు.

సమాచార మార్పిడి అనేది ఆధునిక సమాజానికి వెన్నెముక, మన ప్రపంచం ఫైబర్ మరియు టెరెస్ట్రియల్ లింక్‌ల గ్లోబల్ నెట్‌వర్క్‌లతో అనుసంధానించబడి ఉంది. క్వాంటం సాంకేతికతలు ఈ మార్పిడిని ప్రాథమికంగా సురక్షితంగా ఉంచడానికి అనుమతిస్తాయి, ఇది నూతన క్వాంటం గ్లోబల్ నెట్‌వర్క్‌కు ఆజ్యం పోస్తుంది. ఉదాహరణకు, కమ్యూనికేట్ చేసే పార్టీల మధ్య ప్రసారమయ్యే సమాచారాన్ని డీకోడ్ చేయడానికి క్వాంటం కీ డిస్ట్రిబ్యూషన్ పీర్ నుండి పీర్‌కు (సాధారణంగా ఆలిస్ మరియు బాబ్) కీని మార్పిడి చేస్తుంది, క్వాంటం సీక్రెట్ షేరింగ్ అటువంటి కీని అనేక నోడ్‌ల మధ్య విభజిస్తుంది మరియు క్వాంటం సురక్షితమైన డైరెక్ట్ కమ్యూనికేషన్ దానిని కీ లేకుండా పంపుతుంది, కానీ బదులుగా ప్రసారం చేయబడిన క్వాంటం స్థితిలో ఎన్కోడ్ చేయబడింది. ఈ అన్ని స్కీమ్‌లలో, దాని సాంప్రదాయ ప్రతిరూపం వలె, సమాచారం పంపినవారికి మరియు స్వీకరించేవారికి మధ్య భౌతిక లింక్‌లో పంపబడుతుంది. రిమోట్ స్టేట్ ప్రిపరేషన్, లింక్ ద్వారా భౌతికంగా సమాచారాన్ని ప్రసారం చేయకుండా పార్టీల మధ్య సమాచార మార్పిడిని అనుమతిస్తుంది, అయితే పంపేవారికి (ఆలిస్) పంపాల్సిన సమాచారం తెలియాలి. టెలిపోర్టేషన్, , –భౌతిక లింక్ అవసరం లేకుండా సుదూర పార్టీల మధ్య రక్షిత సమాచార మార్పిడిని అనుమతిస్తుంది, చిక్కుబడ్డ ఫోటాన్‌ల భాగస్వామ్యం మరియు క్లాసికల్ కమ్యూనికేషన్ ఛానెల్ ద్వారా సులభతరం చేయబడుతుంది, ఇక్కడ పంపిన సమాచారం ఆలిస్ ద్వారా తెలియకూడదు.

పైన పేర్కొన్న అన్ని పథకాలు అధిక డైమెన్షనల్ క్వాంటం స్థితులను ఉపయోగించడం, అధిక ఛానల్ సామర్థ్యం, భద్రత లేదా శబ్దానికి స్థితిస్థాపకతను అందించడం ద్వారా ప్రయోజనం పొందుతాయి. కాంతి యొక్క ప్రాదేశిక రీతుల నేపథ్యంలో, కక్ష్య కోణీయ మొమెంటం (OAM) ముఖ్యంగా ఉపయోగకరంగా మరియు సమయోచితంగా నిరూపించబడింది -, మార్గం మరియు పిక్సెల్‌ల వలె, అధిక-పరిమాణాల వైపు సంభావ్య మార్గాలుగా నిరూపించబడింది. ఇంకా ప్రయోగాత్మక పురోగతి నెమ్మదిగా ఉంది, ఆప్టికల్ ఫైబర్‌లో షేరింగ్ కీలు tod = 6 చూపబడ్డాయి మరియు ఖాళీ స్థలంలో = 7 మరియు రహస్యాలను పంచుకోవడం = 11. సమాచారం రిమోట్‌గా భాగస్వామ్యం చేయబడి భౌతికంగా పంపబడని పథకాలపై మా ఆసక్తి ఉంది, టెలిపోర్టేషన్ వంటివి, OAMని ఉపయోగించి tod = 2 పరిమితం చేయబడింది, –andd = 3 పాత్ డిగ్రీ ఆఫ్ ఫ్రీడమ్‌ని ఉపయోగిస్తుంది. ఇప్పటివరకు ఈ విధానాలన్నీ వాటి స్థితి నియంత్రణ మరియు గుర్తింపు కోసం లీనియర్ ఆప్టిక్స్‌ను ఉపయోగించాయి, ఇది అధిక డైమెన్షనల్ స్టేట్‌ల సందర్భంలో పరిమితులను కలిగి ఉంది. ఇటీవల, నాన్ లీనియర్ ఆప్టిక్స్ అనేది ప్రాదేశిక నిర్మాణాత్మక క్లాసికల్ లైట్ కోసం ఉత్తేజకరమైన సృష్టి, నియంత్రణ మరియు గుర్తింపు సాధనంగా ఉద్భవించింది, అయితే ధ్రువణ క్విట్ కొలతకు మించి ప్రాదేశిక నిర్మాణాత్మక క్వాంటం స్థితులను నియంత్రించడానికి దాని మార్గాన్ని కనుగొనలేదు. హై-డైమెన్షనల్ క్వాంటం ఇన్ఫర్మేషన్ ప్రాసెసింగ్ మరియు కమ్యూనికేషన్ కోసం నాన్ లీనియర్ విధానాలను ఉపయోగించడానికి సైద్ధాంతిక పథకాలు ప్రతిపాదించబడినప్పటికీ, -, ఏదీ ఇంకా ప్రయోగాత్మకంగా ప్రదర్శించబడలేదు.

ఇక్కడ, క్వాంటం ఛానెల్‌ని రూపొందించడానికి మరియు సమాచార ఎన్‌కోడింగ్ కోసం ప్రకాశవంతమైన పొందికైన మూలాన్ని రూపొందించడానికి రెండు చిక్కుకున్న ఫోటాన్‌లను ఉపయోగించి ఏకపక్ష కొలతల కోసం నాన్‌లీనియర్ స్పేషియల్ క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ స్కీమ్‌ను మేము ప్రయోగాత్మకంగా ప్రదర్శిస్తాము. చిక్కుకుపోయిన జత నుండి ఫోటాన్‌లలో ఒకటి నాన్‌లీనియర్ క్రిస్టల్‌లో సమాచార వాహకం మరియు సామర్థ్యాన్ని పెంచే సాధనంగా పొందికైన బీమ్‌ని ఉపయోగించి పైకి మార్చబడుతుంది, విజయవంతమైన సింగిల్ ఫోటాన్ గుర్తింపుతో ద్వి-ఫోటాన్ యాదృచ్ఛిక కొలత ద్వారా ప్రారంభించబడిన ఇతర ఫోటాన్‌కు సమాచారం రవాణా చేయబడుతుంది. మా సిస్టమ్ ప్రాదేశిక సమాచారం కోసం డైమెన్షన్ మరియు బేస్ ఇండిపెండెంట్‌గా పని చేస్తుంది, మా క్వాంటం ఛానల్ యొక్క మోడల్ కెపాసిటీని బీమ్ పరిమాణం మరియు క్రిస్టల్ ప్రాపర్టీస్ వంటి పారామితుల ద్వారా సులభంగా నియంత్రించవచ్చు, వీటిని మేము సిద్ధాంతపరంగా వివరించి, ప్రయోగాత్మకంగా అప్ టోడ్ = 15 డైమెన్షన్‌లను నిర్ధారిస్తాము. కాంతి యొక్క ప్రాదేశిక మోడ్‌లను మా ఎన్‌కోడింగ్ ప్రాతిపదికగా ఉపయోగిస్తూ, OAM, హెర్మైట్-గాస్సియన్ మరియు వాటి సూపర్‌పొజిషన్‌లతో సహా అనేక ప్రాదేశిక స్థావరాలలో వ్యక్తీకరించబడిన సమాచారాన్ని బదిలీ చేయడానికి మేము ఈ ఛానెల్‌ని ఉపయోగిస్తాము. మా ప్రయోగానికి పూర్తి సైద్ధాంతిక చికిత్స మద్దతు ఉంది మరియు నాన్‌లీనియర్ ఆప్టికల్ కంట్రోల్ మరియు డిటెక్షన్ ద్వారా హై-డైమెన్షనల్ స్ట్రక్చర్డ్ క్వాంటం స్టేట్‌లను ఉపయోగించుకోవడానికి కొత్త విధానాన్ని అందిస్తుంది.

మా భావన యొక్క స్కీమాటిక్ అంజీర్‌లో చూపబడింది. [1] అంజీర్‌లోని ప్రయోగాత్మక సాక్షాత్కారంతో పాటు. [2] a, పూర్తి వివరాలతో అనుబంధ గమనిక [1]లో అందించబడింది. రెండు చిక్కుబడ్డ ఫోటాన్లు, B మరియు C, కొలినియర్ నాన్-డీజెనరేట్ స్పాంటేనియస్ పారామెట్రిక్ డౌన్‌కన్వర్షన్ (SPDC) కోసం కాన్ఫిగర్ చేయబడిన నాన్ లీనియర్ క్రిస్టల్ (NLC1) నుండి ఉత్పత్తి చేయబడతాయి. ఫోటాన్ C అనేది స్పేషియల్ లైట్ మాడ్యులేటర్ (SLM A)ని ఉపయోగించి తయారు చేయబడిన (కోహెరెంట్ సోర్స్ A) బదిలీ చేయవలసిన స్థితితో పరస్పర చర్య చేయడానికి పంపబడుతుంది, అయితే ఫోటాన్ B ఒక ప్రాదేశిక కాంతి మాడ్యులేటర్ (SLM B) మరియు SMFతో ప్రాదేశిక ప్రొజెక్షన్ ద్వారా కొలుస్తారు.

మా పథకంలో, మేము రెండవ నాన్‌లీనియర్ క్రిస్టల్ (NLC2)లో సింగిల్ ఫోటాన్ Cతో పొందికైన మూలం A నుండి ఫోటాన్‌లను అతివ్యాప్తి చేస్తాము మరియు సమ్ ఫ్రీక్వెన్సీ జనరేషన్ (SFG) ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిన అప్‌కన్వర్టెడ్ ఫోటాన్ Dని గుర్తించాము. ఈ ప్రక్రియ యొక్క విజయం చిక్కుబడ్డ జత నుండి ఒకే ఫోటాన్ Bతో యాదృచ్చికంగా ఒకే ఫోటాన్ D (చిక్కిన జత నుండి ఒకే ఫోటాన్ C కారణంగా) యొక్క కొలతపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అప్-కన్వర్షన్ కోసం సంభావ్యతను మెరుగుపరచడానికి మేము ఇన్‌పుట్‌గా పొందికైన స్థితిని ఉపయోగిస్తాము, ఇక్కడ అన్ని ఫోటాన్‌లు మనం రవాణా చేయాలనుకుంటున్న అదే మోడల్ సమాచారాన్ని కలిగి ఉంటాయి.

ప్రక్రియను బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, OAM మోడ్‌లను ఉదాహరణగా ఉపయోగించడం బోధనాత్మకం; సప్లిమెంటరీ నోట్స్ [2] నుండి 4 వరకు పూర్తి ప్రాతిపదిక-స్వతంత్ర సైద్ధాంతిక చికిత్స ఇవ్వబడింది. మేము SPDC క్రిస్టల్‌ను లాగురే-గాస్సియన్ మోడ్ ఆఫ్ అజిముటల్ మరియు రేడియల్ సూచికలతో వరుసగా పంప్ చేస్తాముℓ p= 0 andp p= 0,. OAM SPDC ప్రక్రియలో భద్రపరచబడుతుంది, తద్వారాℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. అప్-కన్వర్షన్ ప్రక్రియ OAMని కూడా సంరక్షిస్తుంది, కనుక గుర్తింపు అనేది ఒకే మోడ్ ఫైబర్ (SMF) ద్వారా ఉంటే, అది ℓ D= 0తో మాత్రమే ప్రాదేశిక మోడ్‌లకు మద్దతు ఇస్తుంది , అప్పుడుℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. ఒక యాదృచ్చికం గుర్తించబడినప్పుడు మాత్రమే గుర్తించబడుతుందని వెంటనే చూడవచ్చు. A మరియు B రెండూ C,ℓ A=ℓ B= -−ℓ Cకి సంయోగం చెందుతాయి, అందువలన సిద్ధం చేయబడిన స్థితి (A) రవాణా చేయబడిన స్థితి (B)తో సరిపోతుంది. ఫోటాన్ D యొక్క గుర్తింపును ప్రారంభ SPDC పంప్ వలె (మేము ఫోటాన్ Dని యాంటీ-పంప్ అని పిలుస్తాము) అదే మోడ్‌లో ఉండేలా కాన్ఫిగర్ చేయబడితే, అప్పుడు అప్-కన్వర్షన్ అని మరింత సాధారణంగా చూపవచ్చు (సప్లిమెంటరీ నోట్ [2) చూడండి. ప్రక్రియ SPDC ప్రక్రియ యొక్క సంయోగం వలె పనిచేస్తుంది మరియు అప్-కన్వర్షన్‌లో పాల్గొన్న పొందికైన మూలం Aలోని ప్రతి ఫోటాన్ స్థితికి రవాణా చేయబడుతుంది ఫోటాన్ B. భాషను స్పష్టంగా ఉంచడానికి, మేము అప్-కన్వర్షన్ ఆస్ఫోటాన్-స్టేట్ Aలో పాల్గొనే కోహెరెంట్ సోర్స్ Aలోని ఫోటాన్‌లను సూచిస్తాము, SPDC ప్రక్రియలో కేవలం ఒక పంప్ ఫోటాన్ మాత్రమే డౌన్‌లో పాల్గొంటుందని భావిస్తారు. -మార్పిడి ప్రక్రియ, రెండు సందర్భాల్లోనూ వాక్యూమ్ పదాన్ని విస్మరించడం, ఎందుకంటే అవి మా ప్రక్రియలో యాదృచ్చికతలకు దారితీయవు. అయితే, అప్-కన్వర్షన్ ఎయిడెడ్ క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ సంబంధిత ప్రయోగాత్మక పరిస్థితులలో మాత్రమే జరుగుతుంది, అవి ఎంచుకున్న ప్రాతిపదికన SPDC ప్రక్రియ నుండి సిగ్నల్ మరియు ఇడ్లర్ ఫోటాన్‌ల మధ్య ఖచ్చితమైన వ్యతిరేక సహసంబంధాలు మరియు పొడవు మరియు దశ-సరిపోలికతో కూడిన అప్-కన్వర్షన్ క్రిస్టల్ ఫోటాన్-స్టేట్ A మరియు ఫోటాన్ C మధ్య వ్యతిరేక సహసంబంధాలను నిర్ధారించుకోండి (పూర్తి వివరాల కోసం అనుబంధ గమనిక [3] చూడండి).

ఛానెల్ యొక్క మోడల్ సామర్థ్యంపై పరిమితిని కనుగొనడానికి, ఒక సంబంధిత ఛానెల్ ఆపరేటర్‌తో ఈ ప్రక్రియను కమ్యూనికేషన్ ఛానెల్‌గా పరిగణించవచ్చు. చోయ్-జమోయిల్‌కోవ్స్కీ స్టేట్-ఛానల్ ద్వంద్వత్వం సౌజన్యంతో ఇది చిక్కుబడ్డ స్థితిగా పరిగణించబడుతుంది, దీని నుండి ష్మిత్ సంఖ్య (K )ను లెక్కించవచ్చు. మేము దీనిని 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q ద్వారా అందించబడిన) ఛానెల్ బదిలీ చేయగల ప్రభావవంతమైన మోడ్‌ల సంఖ్యగా అర్థం చేసుకుంటాము C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , ఇక్కడT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , SFG మరియు SPDC వేవ్ ఫంక్షన్‌లతో మొమెంటం (q ) ఆధారంగా వ్యక్తీకరించబడింది.

పూర్తి వివరాలు సప్లిమెంటరీ నోట్ [4]లో ఇవ్వబడ్డాయి. నియంత్రించదగిన పారామితులు పంప్ (wp) యొక్క బీమ్ రేడియే, మరియు ప్రాదేశికంగా ఫిల్టర్ చేయబడిన ఫోటాన్లు D (w D) మరియు B (w0 ). సమీకరణాన్ని ఉపయోగించి ( [1] ), మేము OAM మోడ్‌ల కోసం ఛానెల్ సామర్థ్యాన్ని లెక్కించాము, అంజీర్ [2] బిలో చూపిన ఫలితాలతో, గుర్తించబడిన బదిలీ చేయబడిన మోడ్‌లకు సంబంధించి పెద్ద పంప్ మోడ్ సామర్థ్యానికి సరైనదని వెల్లడిస్తుంది. క్రిస్టల్ పొడవుకు సంబంధించి పెద్ద పంప్ మోడ్ కూడా ఛానెల్ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది, ఇది బాగా తెలిసిన థిన్-క్రిస్టల్ ఉజ్జాయింపుకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. అయితే, ఇది యాదృచ్ఛిక సంఘటనల వ్యయంతో వస్తుంది, కావలసిన OAM మోడ్‌ను గుర్తించే సంభావ్యత, ఇది సిస్టమ్‌లోని శబ్దం థ్రెషోల్డ్‌తో సమతుల్యంగా ఉండాలి. మేము ఈ ట్రేడ్-ఆఫ్ యొక్క మూడు ప్రయోగాత్మక ఉదాహరణలను అంజీర్‌లో చూపుతాము. [2] c-e, ఇక్కడ ప్రతి పారామితులను అంజీర్‌లోని సంబంధిత లేబుల్ చేయబడిన స్థానాల నుండి తీసివేయవచ్చు. [2] b. సైద్ధాంతిక (Kth) మరియు ప్రయోగాత్మకంగా కొలిచిన (Kex ) సామర్థ్యాల మధ్య మంచి ఒప్పందం సిద్ధాంతాన్ని ధృవీకరిస్తుంది. సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి, మేము క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానెల్‌ని ఆప్టిమైజ్ చేయడానికి ప్రయోగాత్మక పారామితులను సర్దుబాటు చేస్తాము, OAM మోడ్‌ల కోసం గరిష్టంగా K ≈ 15కి చేరుకుంటాము, ఇది అంజీర్ [3]లో చూపబడింది. ఈ పరిమితి ప్రాథమికమైనది కాదు మరియు మా ప్రయోగాత్మక వనరుల ద్వారా మాత్రమే సెట్ చేయబడింది. ఛానెల్ కనీసం 15 OAM మోడ్‌లకు మద్దతు ఇచ్చే క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ సెటప్‌ను మేము ఏర్పాటు చేయగలుగుతున్నాము. శబ్దంతో ఛానల్ సామర్థ్యం యొక్క బ్యాలెన్స్ అంజీర్ [3]లో చూపబడింది. స్వచ్ఛత మరియు పరిమాణం యొక్క ప్రోబ్‌ని ఉపయోగించి, మేము సాంప్రదాయ కొలతను ఉపయోగిస్తాము మరియు ఛానెల్ పరిమాణంతో తగ్గే ఛానెల్ విశ్వసనీయతను అంచనా వేస్తాము, కానీ క్లాసికల్ కేస్ కోసం సాధించగల విశ్వసనీయత యొక్క ఎగువ సరిహద్దు కంటే ఎల్లప్పుడూ చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది, అనగా, ఫోటాన్‌లు B మరియు C మధ్య ఎటువంటి చిక్కు ఉండదు. , F క్లాసికల్ ≤ 2 d + 1 ఫోర్డ్ కొలతలు ద్వారా ఇవ్వబడింది మరియు అంజీర్ [3]లో క్లాసికల్ లిమిట్ (డాష్డ్ లైన్)గా చూపబడింది. బ్లూ పాయింట్లు క్వాంటం రవాణా విశ్వసనీయతను చూపుతాయి, Eq నుండి కొలుస్తారు. ( [12] ), ఛానల్ ఫిడిలిటీని ఉపయోగించి F C h. ఇక్కడ, ఛానల్ విశ్వసనీయత ఫోటాన్-స్టేట్ A మరియు ఫోటాన్ B మధ్య రెండు పార్టికల్2 సబ్‌స్పేస్‌ల మధ్య ఏర్పాటు చేయగల సహసంబంధాల నాణ్యతను కొలుస్తుంది, అయితే క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఫిడిలిటీ,F అనేది ఛానెల్‌పై ఎంత బాగా ప్రసారం చేయబడిందో SLM బ్యాండ్ APD Bcan కొలిచే స్థితులను కొలుస్తుంది. ఒకే కణ డైమెన్షనల్ స్పేస్‌పై కొలతలు. F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , ఇది F ని అనుసరిస్తుంది. అంజీర్ [3]లో షేడెడ్ ప్రాంతం పైన ఉన్న ఘన రేఖ వలె చూపబడింది, ఇది క్వాంటం రవాణా విశ్వసనీయతకు ఎగువ-బౌండ్‌ను సెట్ చేస్తుంది మరియు అందువల్ల అత్యధికంగా సాధించదగినది మా సిస్టమ్ కోసం విశ్వసనీయత (మరిన్ని వివరాల కోసం పద్ధతులను చూడండి). మేము ఒకే ఫోటాన్లు B మరియు D మధ్య యాదృచ్ఛిక సంఘటనలపై షరతు విధించడం వలన మేము రెండు కణ వ్యవస్థ యొక్క కొలతను ఉపయోగిస్తాము.

అంజీర్‌లో [4] మేము క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానెల్ కోసం ఫలితాలను రెండు, మూడు మరియు నాలుగు కొలతలలో చూపుతాము. ద్విమితీయ స్థితిΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (మేము) కోసం ఫోటాన్-స్టేట్ A (θ = 0)కి సంబంధించి ఫోటాన్ Bపై మోడల్ ఫేజ్ యాంగిల్,θని ప్రవేశపెట్టడం ద్వారా మేము కేవలం గణన ప్రాతిపదికకు మించి క్వాంటం రవాణాను నిర్ధారిస్తాము. సరళత కోసం టెక్స్ట్ అంతటా సాధారణీకరణను వదిలివేయండి). మూడు ఉదాహరణ OAM సబ్‌స్పేస్‌ల కోసం ఫలిత యాదృచ్చికాలను కొలిచేటప్పుడు మేము దశ కోణాన్ని మారుస్తాము. ] a, అన్ని స్థావరాలలో క్వాంటం రవాణాను నిర్ధారిస్తుంది. ఫలితంగా వచ్చే విజిబిలిటీలు (V) F = 1 2(1 + V) నుండి విశ్వసనీయతను గుర్తించడానికి అనుమతిస్తుంది, ముడి విలువలు 90% నుండి 93% వరకు ఉంటాయి మరియు నేపథ్యం మొత్తం 98% పైన తీసివేయబడుతుంది (అనుబంధ గమనికలు [7] నుండి [9 చూడండి )]. క్వాంటం స్టేట్ టోమోగ్రఫీ ద్వారా పునర్నిర్మించబడిన డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క వాస్తవ మరియు ఊహాత్మక భాగాలుగా, 0.82 సగటు ఛానెల్ విశ్వసనీయతతో బదిలీ చేయబడిన క్వాట్రిట్‌ను పొందడం ద్వారా క్వాట్రిట్ స్థితిΨ = - 1 + 0 + 1 కోసం ఉదాహరణ ఫలితాలు అంజీర్‌లో చూపబడ్డాయి. ± 0.016 (అందరికీ అనుబంధ గమనిక [13] చూడండి అన్ని ఆర్తోగోనల్ మరియు పరస్పర నిష్పాక్షికమైన ప్రాతిపదికన అంచనాల నుండి ముడి యాదృచ్చికతలతో కూడిన వివరణాత్మక కొలతలు). వివేకంతో ఎంపిక చేయబడిన బదిలీ చేయబడిన రాష్ట్రాల యొక్క తదుపరి విశ్లేషణ కూడా అధిక విలువలకు దారి తీస్తుంది (అనుబంధ గమనికలు [11] మరియు [14)] చూడండి.

తర్వాత, మేము ఫారమ్Ψ = - 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , ఇంటర్‌తో నాలుగు డైమెన్షనల్ స్టేట్‌లను పంపడం ద్వారా క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానెల్ యొక్క సామర్థ్యాన్ని వివరించడానికి కొనసాగుతాము. -మోడల్ దశలు {θ1 ,θ2 ,θ3 } = {−π /2, −π , −π /2}, { -π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} మరియు {π /2, 0, −π /2}. ఈ పరస్పర నిష్పాక్షిక ప్రాతిపదిక (MUBలు) నుండి సాధ్యమయ్యే అన్ని ఫలితాలు అంజీర్‌లో చూపబడ్డాయి. [4] c. మేము SLM ఆండ్‌లో ప్రతి సూపర్‌పొజిషన్‌ను (ఒకటి చొప్పున) ఎన్‌కోడ్ చేసాము మరియు ప్రతి నాలుగు రాష్ట్రాలలో ఫోటాన్ Bని ప్రొజెక్ట్ చేసాము. ఆఫ్-వికర్ణ నిబంధనలలో తక్కువ క్రాస్-టాక్‌తో బలమైన వికర్ణం అన్ని రాష్ట్రాలలో క్వాంటం రవాణాను నిర్ధారిస్తుంది. Figure [4] d OAM ప్రాతిపదికన అటువంటి MUB స్థితి యొక్క ఒక ఆదర్శప్రాయమైన గుర్తింపును చూపుతుంది: S = 0.98 ± 0.047 యొక్క సారూప్యత కోసం, సిద్ధం చేయబడిన స్థితి (పారదర్శక బార్‌లు)తో బదిలీ చేయబడిన స్థితి (ఘన పట్టీలు) (పద్ధతుల్లో ఉపయోగించిన వివరణ చూడండి విభాగం). అక్షరం అంతటా ఉన్న బొమ్మలలోని సిద్ధం చేయబడిన స్థితులు (పారదర్శక బార్‌లు) ముడి యాదృచ్చికతలతో పోల్చడాన్ని సులభతరం చేస్తూ, ప్రమేయం ఉన్న అన్ని కొలిచిన విలువల సగటు మొత్తం ద్వారా పొందబడతాయి. ఇంకా, మేము OAM స్థితుల యొక్క వివిధ అసమతుల్య సూపర్‌పొజిషన్‌లను కూడా బదిలీ చేసాము (పూర్తి వివరాల కోసం అనుబంధ గమనిక [12] మరియు సప్లి. అంజీర్ [14] చూడండి), వివిధ వెయిటింగ్‌లను కేటాయించగలుగుతాము. ఎన్కోడ్ చేయబడిన స్థితులు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:Ψ = 2 - 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 - 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = - 2 + 2 0 + 2 , మరియు Ψ = 2 - 3 + - 1 + 1 + 2 4.

Fig. [4] cలోని ఫలితం కూడా ఛానెల్ ఆధారంగా ఆధారపడి లేదని నిర్ధారిస్తుంది, ఎందుకంటే OAM స్టేట్‌ల యొక్క ఈ సూపర్‌పొజిషన్ స్వయంగా OAM ఈజెన్‌మోడ్ కాదు. ఈ సందేశాన్ని బలపరిచేందుకు, మేము హెర్మైట్-గాస్సియన్ (HG n , m) ఆధారంగా బదిలీ చేయబడిన = 3 andd = 9 రాష్ట్రాలకు సూచిక మరియు అంజీర్‌లో చూపిన ఫలితాలతో కొనసాగిస్తాము. [5].

రెండు సందర్భాల్లోనూ కొలిచిన స్థితి (ఘన పట్టీలు) సిద్ధం చేయబడిన స్థితి (పారదర్శక బార్‌లు)తో చాలా మంచి ఒప్పందంలో ఉంది. ఇన్‌పుట్ స్థితుల సాంద్రత మాత్రికల యొక్క వికర్ణ నిబంధనలు విజయవంతంగా రవాణా చేయబడినట్లు మాత్రమే ఫలితాలు ధృవీకరిస్తాయని గమనించండి మరియు క్వాంటం రవాణాకు ముందు మరియు తర్వాత పొందికల (సాంద్రత మాత్రికల యొక్క ఆఫ్-వికర్ణ మూలకాలు) రవాణాను నిర్ధారించలేము. ప్రారంభ మరియు చివరి స్థితుల యొక్క వికర్ణ మూలకాల మధ్య ఉన్న మంచి ఒప్పందం ఈ మూలకాల కోసం క్వాంటం రవాణా పని చేస్తుందనడానికి రుజువు, ఇది ఇప్పటికే నిర్ధారించబడిన పూర్తి దశ సమాచారంతో ధృవీకరించబడింది tod = 4 మరియు ఛానల్ సామర్థ్యం (దశలను కలిగి ఉంటుంది) tod = 15. తుది స్థితి యొక్క వికర్ణ పదాలను లెక్కించడానికి ford = 9 నిషిద్ధ సమయం కారణంగా (తక్కువ కారణంగా) సారూప్యతను కొలమానంగా ఉపయోగిస్తాము (పద్ధతులు చూడండి) గణనలు) క్వాంటం స్థితి టోమోగ్రఫీ నుండి విశ్వసనీయతను గుర్తించడానికి, అయితే ఈ కొలత తయారు చేయబడిన మరియు కొలిచిన స్థితిలో మోడల్ దశలకు కారణం కాదని గమనించండి. ఉదాహరణ బదిలీ చేయబడిన రాష్ట్రాల చివరి సారాంశం అంజీర్‌లో చూపబడింది. [6] , రెండు నుండి తొమ్మిది వరకు కొలతలు మరియు అనేక స్థావరాలలో ఉంటాయి. సిద్ధం చేసిన (పారదర్శక బార్‌లు) మరియు బదిలీ చేయబడిన (ఘన పట్టీలు) స్థితులు మంచి ఒప్పందంలో ఉన్నాయి, సారూప్యత నుండి నిర్ణయించబడినట్లుగా, ఛానెల్ నాణ్యతను నిర్ధారిస్తుంది. గుర్తించబడిన OAM స్థితులకు (ఘన పట్టీలు) యాదృచ్చిక గణనలు ఇవ్వబడతాయని గమనించండి. సిద్ధం చేయబడిన వాటి (పారదర్శక బార్లు) యొక్క బరువులు విజువలైజేషన్ ప్రయోజనాల కోసం సాధారణీకరించిన సంభావ్యతలను చూపించడానికి ఉద్దేశించబడ్డాయి.

స్ట్రక్చర్డ్ క్వాంటం లైట్ ఆలస్యంగా ట్రాక్షన్‌ను పొందింది, -, ఇన్ఫర్మేషన్ ప్రాసెసింగ్ మరియు కమ్యూనికేషన్ కోసం ఒక పెద్ద హిల్బర్ట్ స్థలాన్ని వాగ్దానం చేసింది. హై-డైమెన్షనల్ క్వాంటం స్టేట్స్‌ను రూపొందించడంలో నాన్‌లీనియర్ ఆప్టిక్స్ యొక్క ఉపయోగం సమగ్రమైనది (SPDC, ఫోటోనిక్ స్ఫటికాలు, రెసొనెంట్ మెటాసర్‌ఫేస్‌లు మరియు మొదలైనవి), అయితే నాన్‌లీనియర్ ప్రక్రియలలో చిక్కు మరియు పొందికను సంరక్షించడం వలన ఇది సమర్థవంతమైన ఫోటాన్ గుర్తింపు కోసం ఉపయోగించబడుతుంది, ముఖ్యంగా కొలత కోసం. టెలికాం తరంగదైర్ఘ్యం ఫోటాన్లు. నాన్ లీనియర్ ప్రక్రియల ద్వారా హై-డైమెన్షనల్ క్వాంటం స్థితులను పూర్తిగా ఉపయోగించడం మరియు నియంత్రించడం అనేది అస్పష్టంగానే ఉంది. ముఖ్యమైన మినహాయింపులలో టైం-ఫ్రీక్వెన్సీ డొమైన్‌లో చేసిన పురోగతులు ఉన్నాయి, హై-డైమెన్షనల్ స్థితులను ఉపయోగించుకోవడానికి మరొక స్థాయి స్వేచ్ఛ, టెంపోరల్ మోడ్‌ల యొక్క సమర్థవంతమైన డీమల్టిప్లెక్సింగ్ కోసం అలాగే టోమోగ్రాఫిక్ కొలతల కోసం క్వాంటం పల్స్ గేట్‌ల ప్రదర్శన, మల్టీప్లెక్సింగ్ యొక్క విలోమ ప్రక్రియ. తేడా ఫ్రీక్వెన్సీ జనరేషన్ ద్వారా, స్పెక్ట్రల్లీ వేరు చేయగల మూలాల క్వాంటం జోక్యం , హై-డైమెన్షనల్ ఇన్ఫర్మేషన్ ఎన్‌కోడింగ్ మరియు సైమల్టేనియస్ టెంపోరల్ షేపింగ్ మరియు క్వాంటం వేవ్‌ఫంక్షన్‌లను గుర్తించడం. మా పరిజ్ఞానం మేరకు, ప్రాదేశిక డొమైన్‌లో మా పని మొదటిది, నాన్‌లీనియర్ ప్రాసెస్‌ల ద్వారా ప్రాదేశిక క్వాంటం సమాచారాన్ని నియంత్రించడానికి మరియు ప్రాసెస్ చేయడానికి అద్భుతమైన వనరును అందిస్తోంది. హై-డైమెన్షనల్ స్పెక్ట్రల్-టెంపోరల్ స్టేట్ కంట్రోల్ మరియు ఆన్-చిప్ నాన్ లీనియర్ సొల్యూషన్స్‌లో స్పేషియల్ డిగ్రీ ఆఫ్ ఫ్రీక్వెంట్‌లను కలపడం క్విట్‌లకు మించి క్వాంటం ఇన్ఫర్మేషన్ ప్రాసెసింగ్‌లో కొత్త అవకాశాలను తెలియజేస్తుంది.

ముగింపులో, నాన్‌లీనియర్ డిటెక్టర్‌ని ఉపయోగించి తెలియని స్థితి యొక్క ప్రొజెక్షన్‌ని నిర్వహించడానికి, అధిక కొలతలలో క్వాంటం సమాచారాన్ని సులభతరం చేయడానికి మరియు అనేక ప్రాదేశిక స్థావరాలలో, కేవలం ఒక చిక్కుబడ్డ జతతో క్వాంటం వనరుగా బదిలీ చేయడానికి మేము ఒక సొగసైన మార్గాన్ని ప్రదర్శించాము. మా ఫలితాలు ఎటువంటి శబ్దం అణిచివేత లేదా నేపథ్య వ్యవకలనం లేకుండా ఛానెల్ యొక్క నాన్-క్లాసికల్ స్వభావాన్ని ధృవీకరిస్తాయి. మా క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ స్కీమ్ చాలా కాపీలలో రాష్ట్రాన్ని ఎన్‌కోడింగ్ చేయాల్సిన అవసరం ఉన్నందున చిక్కులను టెలిపోర్ట్ చేయలేనప్పటికీ, ఇది లేజర్ ఫోటాన్‌ల స్థితిని సుదూర మరియు గతంలో చిక్కుకున్న ఫోటాన్‌కు సురక్షితంగా బదిలీ చేస్తుంది మరియు ఇది పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించకుండానే చేస్తుంది. లేజర్ ఫోటాన్‌ల స్థితి (సప్లిమెంటరీ నోట్స్[10] మరియు[15]రవాణా నుండి తరలించడానికి గల సవాళ్లను చూడండి టెలిపోర్ట్). ముఖ్యముగా, మా సమగ్ర సైద్ధాంతిక చికిత్స క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానల్ యొక్క మోడల్ కెపాసిటీని నిర్ణయించే ట్యూన్ చేయదగిన పారామితులను వివరిస్తుంది, SPDC క్రిస్టల్ వద్ద మోడల్ సైజులు మరియు డిటెక్టర్‌లు, చిన్న ప్రయోగాత్మక సర్దుబాట్లు మాత్రమే అవసరం (ఉదాహరణకు, లెన్స్‌ల ఫోకల్ పొడవు). మా ఛానెల్ యొక్క మోడల్ సామర్థ్యం ప్రయోగాత్మక వనరుల ద్వారా మాత్రమే పరిమితం చేయబడింది, అయితే భవిష్యత్ పరిశోధన సంబంధిత పారామితుల ఎంపిక మరియు మెరుగైన నాన్ లీనియర్ ప్రాసెస్‌ల ఎంపికను ఆప్టిమైజ్ చేయడం ద్వారా బదిలీ చేయబడిన మోడ్‌ల సంఖ్య పెరుగుదలను లక్ష్యంగా చేసుకోగలదు. తెలియని హై-డైమెన్షనల్ ప్రాదేశిక స్థితుల యొక్క క్వాంటం రవాణా కోసం ఈ విధానం కలిగి ఉన్న ఉత్తేజకరమైన అవకాశాన్ని మా పని హైలైట్ చేస్తుంది మరియు భవిష్యత్తులో మిశ్రమ స్థాయి స్వేచ్ఛకు విస్తరించవచ్చు, ఉదాహరణకు, హైబ్రిడ్ చిక్కుబడ్డ (పోలరైజేషన్ మరియు స్పేస్) మరియు హైపర్ ఎంటాంగిల్డ్ (స్పేస్ మరియు సమయం) స్టేట్స్, మల్టీ-డిగ్రీ-ఆఫ్-ఫ్రీడం మరియు హై-డైమెన్షనల్ క్వాంటం కంట్రోల్ కోసం.

క్వాంటం రవాణా ప్రక్రియ యొక్క నాణ్యతను లెక్కించడానికి, మేము విశ్వసనీయతను ఉపయోగిస్తాము. ఇది SLM బ్యాండ్ APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 ద్వారా స్వీకరించబడిన ψA మరియు చివరిగా బదిలీ చేయబడిన స్థితి మధ్య అతివ్యాప్తి యొక్క స్క్వేర్డ్ పరిమాణం స్వచ్ఛమైన రాష్ట్రాలకు నిర్వచించబడింది. ఆదర్శ సందర్భంలో, బదిలీ చేయబడిన స్థితి isψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (సప్లిమెంటరీ నోట్ [2)]లో వివరమైన వివరణతో , విశ్వసనీయత isF = 1. అయితే, ఒక ఆచరణాత్మక ప్రయోగంలో, ఆదర్శ సందర్భానికి సంబంధించిన షరతులను ఖచ్చితంగా తీర్చలేము. కాబట్టి, విశ్వసనీయత సాధారణంగా 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది (qB , qD - qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. ఇక్కడ, f (q B,q C) అనేది SPDC స్థితి యొక్క రెండు ఫోటాన్ వేవ్-ఫంక్షన్, అయితేg (q A,q C,q D) మరియుU* (q D) అనేది SFG కెర్నల్. మరియు వరుసగా photonD (అప్-కన్వర్టెడ్ ఫోటాన్) కోసం ప్రొజెక్షన్ మోడ్. రాష్ట్ర-బదిలీ ప్రక్రియ యొక్క సాంప్రదాయిక అమలును ఊహించడం సాధ్యమవుతుంది. ఒకరు ప్రారంభ స్థితిని పూర్తిగా కొలిచి, సమాచారాన్ని పంపి, అదే స్థితితో ఫోటాన్ Bని సిద్ధం చేస్తారు. క్వాంటం రవాణా ప్రక్రియ ఈ క్లాసికల్ స్టేట్-ట్రాన్స్‌ఫర్ ప్రక్రియను అధిగమిస్తుందని నిర్ధారించడానికి, ప్రక్రియ యొక్క విశ్వసనీయత క్లాసికల్ క్వాంటం రవాణా ప్రక్రియ పొందగలిగే గరిష్ట విశ్వసనీయత కంటే మెరుగ్గా ఉండాలి.

మేము బదిలీ చేయబడిన స్థితిని కొలిచే విశ్వసనీయతపై క్లాసికల్ బౌండ్‌ను నిర్ణయించడానికి, మేము విలువను 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ద్వారా కొలిచే సంభావ్యతను నిర్వచిస్తాము, ఇక్కడ Ê a అనేది సానుకూల ఆపరేటర్ విలువ కలిగిన కొలత యొక్క మూలకం. (POVM) ప్రారంభ స్థితి యొక్క కొలత కోసం. ఈ అంశాలు షరతుకు కట్టుబడి ఉంటాయి. 5 ∑ a Ê a = I , ఇక్కడ నేను గుర్తింపు ఆపరేటర్. అటువంటి కొలత ఫలితంతో అనుబంధించబడిన అంచనా స్థితి ψa ద్వారా సూచించబడుతుంది.

క్లాసికల్ బౌండ్ కోసం, సాధ్యమయ్యే అన్ని ప్రారంభ స్థితుల కోసం పొందే సగటు విశ్వసనీయతను మేము పరిశీలిస్తాము. ఈ సగటు విశ్వసనీయత 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ∨ ψ 2 ψ ψ ψ , wheredψ అన్ని సాధ్యమైన ఇన్‌పుట్ స్థితి యొక్క హిల్బర్ట్ స్థలంపై ఏకీకరణ కొలతను సూచిస్తుంది. ఈ స్థలం పరిమిత-డైమెన్షనల్ అయితే కేవలం రెండు డైమెన్షనల్ కంటే పెద్దదని మేము ఊహిస్తాము. ఈ హిల్బర్ట్ స్పేస్‌లోని అన్ని రాష్ట్రాలు సాధారణీకరించబడినందున, స్థలం హైపర్‌స్పియర్ ద్వారా సూచించబడుతుంది. అటువంటి సమగ్రతను సూచించడానికి అనుకూలమైన మార్గం హార్ కొలత సహాయంతో. ఈ ప్రయోజనం కోసం, మేము హిల్బర్ట్ స్పేస్‌లోని ఒక ఏకపక్ష స్థితిని హిల్బర్ట్ స్పేస్‌లోని కొంత స్థిర స్థితి నుండి ఏకీకృత పరివర్తనగా సూచిస్తాముψ → U ̂ ψ0 , కాబట్టి thatdψ →dU. అప్పుడు సగటు విశ్వసనీయత క్రింది 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. మాత్రికలుగా సూచించబడే నాలుగు ఏకీకృత పరివర్తనల యొక్క టెన్సర్ ఉత్పత్తి యొక్క సమగ్రతకు సాధారణ వ్యక్తీకరణ 8 ∫ U ij( U† )kl U mn =1 (Uqd Uqd) ద్వారా ఇవ్వబడింది d2 - 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk - 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Eqలో ఈ ఫలితాన్ని ఉపయోగించడం. ( [7] ), మేము 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , హిల్బర్ట్ స్థలం యొక్క పరిమాణం ఎక్కడ మరియు మేము tr {ρ̂0}=tr {ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1ని ఎక్కడ విధించాము . 1 ప్రొజెక్టర్‌లను మరియు E a ψa = ψa , అంటే E a = ψaψa ర్యాంక్‌ను కలిగి ఉంటే F గరిష్టంగా ఉంటుందని మేము చూస్తాము. అప్పుడు∑ a ψaÊ a ψa = d . ఇది క్లాసికల్ స్టేట్-ట్రాన్స్‌ఫర్ ప్రాసెస్ కోసం సాధించగల విశ్వసనీయత యొక్క ఎగువ సరిహద్దు 10 F ≤ 2 d + 1 ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది. క్లాసికల్ స్కీమ్‌ను అధిగమించడానికి క్వాంటం రవాణాలో పొందిన విశ్వసనీయత దీని కంటే మెరుగ్గా ఉండాలి.

ఇంకా, క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానల్ కెపాసిటీ ద్వారా సపోర్టు చేయబడిన దాని కంటే చిన్న సబ్‌స్పేస్ యొక్క నిర్దిష్ట క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్‌ను మనం పరిగణించవచ్చు (సప్లిమెంటరీ నోట్ [4)లో మరిన్ని వివరాలను చూడండి]. ప్రతి సబ్‌స్పేస్డ్ ′ కోసం ఛానెల్ యొక్క క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ విశ్వసనీయతను డైమెన్షనల్ స్టేట్,ρ , డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్స్‌ను కత్తిరించడం మరియు ఖచ్చితమైన సహసంబంధాలను కలిగి ఉన్న ఛానెల్ స్థితితో అతివ్యాప్తి చేయడం ద్వారా గణించవచ్చు. 11 FC h = d′ (p′−1 )+ d′2d′2 అనే వ్యక్తీకరణ ద్వారా సైద్ధాంతిక విశ్వసనీయత ఇవ్వబడుతుంది, ఇక్కడ ′ andd′ అనేది కత్తిరించబడిన రాష్ట్రాల స్వచ్ఛత మరియు పరిమాణం. ఛానెల్ I d′2 / d′ 2 ద్వారా ఇవ్వబడిన యాదృచ్ఛిక ధ్వనించే భాగాన్ని కలిగి ఉందని ఇది ఊహిస్తున్నప్పటికీ, ఫోటాన్ C కేవలం I d′ / d′ ద్వారా ఇవ్వబడిన శబ్ద భాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది కాబట్టి ప్రతి ఫోటాన్‌కు క్వాంటం రవాణా విశ్వసనీయత 12 F ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది = FChd′ + 1 d′ + 1. ఇక్కడ విభజన ప్రమాణం అంగీకరించింది క్లాసికల్ హద్దులు1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ మరియు 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 వరుసగా పూర్తి ఛానెల్‌కు మరియు ఒకే స్థితిని పొందింది.

సారూప్యత (S), 13 S = 1 − ∑j ∣(∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j∣ CjEx.∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. ఇక్కడ మేము సాధారణీకరించిన తీవ్రత గుణకాలు,∣ C j T h తీసుకుంటాము. ∣ 2 , SLM Afor thejth బేసిస్ మోడ్‌లో ఎన్‌కోడ్ చేయబడింది, ఇది బదిలీ చేయబడే స్థితిని కలిగి ఉంటుంది (అంటే,Φ = ∑ j C jj ) మరియు దానిని సంబంధిత jth గుణకం∣ C j E xతో పోల్చండి. సప్లిమెంటరీ నోట్ [4]లో వివరించిన విధంగా క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానెల్‌లో (SLM Bపై jth-మోడ్ ప్రొజెక్షన్‌లతో తయారు చేయబడింది) ప్రయాణించిన తర్వాత ∣ 2 కనుగొనబడింది. ఎన్‌కోడ్ చేయబడిన మరియు గుర్తించబడిన స్థితి మధ్య విలువలలో చిన్న వ్యత్యాసం సిద్ధమైన మరియు స్వీకరించిన విలువ మధ్య చిన్న &#39;దూరం&#39;కి దారి తీస్తుంది. అలాగే, Eqలో రెండవ పదం. ( [13] ) రాష్ట్రాల యొక్క పెరుగుతున్న సారూప్యతతో తగ్గిపోతుంది, దీని వలన రాష్ట్రం యొక్క అస్థిరమైన క్వాంటం రవాణా కోసం సారూప్యత కొలత 1కి మొగ్గు చూపుతుంది.

మేము మా క్వాంటం ఛానెల్ సామర్థ్యాన్ని గుర్తించడానికి వేగవంతమైన మరియు పరిమాణాత్మక డైమెన్షియాలిటీ కొలతను ఉపయోగిస్తాము. రీడర్ రిఫరెన్స్‌కి సూచించబడతారు. పూర్తి వివరాల కోసం, కానీ ఇక్కడ మేము సౌలభ్యం కోసం సంక్షిప్త సారాంశాన్ని అందిస్తాము. ఈ విధానం మల్టిపుల్ సూపర్‌పొజిషన్ స్టేట్స్‌తో ఛానెల్‌ని పొందికగా ప్రోబ్ చేస్తుందిM,θ n.

మేము 14 U n(ϕ, θ)= M ∑ k = 0 n - 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ రాష్ట్రాల నుండి ప్రొజెక్షన్ హోలోగ్రామ్‌లను నిర్మిస్తాము, ఇవి పాక్షిక OAM మోడ్‌ల యొక్క సూపర్‌పొజిషన్‌లు, 15 exp i ΦM (ϕ;θ = eiM2 π + ϕ - θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s కోణంβ k ⊕ θ =modβk + θ ద్వారా తిప్పబడింది, 2 π forβ k = 2 π nk . ఇక్కడ, ϕ అనేది అజిముటల్ కోఆర్డినేట్.

θ అంచనాల కోసం సాపేక్ష దశను నిర్ణయిస్తుంది, భౌతికంగా ఇది హోలోగ్రామ్‌ల సాపేక్ష భ్రమణానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానల్,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ద్వారా స్టేట్M,θ nతో ముద్రించబడిన ఫోటాన్‌ను ప్రసారం చేసిన తర్వాత, ఫోటాన్ స్థితిM,0 nపై అంచనా వేయబడుతుంది. గుర్తింపు సంభావ్యత అప్పుడు 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది, గరిష్ట విలువ atP (θ = 0) మరియు కనిష్ట atP (θ =π /n ) కలిగి ఉంటుంది. ప్రయోగంలో, పర్యావరణం నుండి వచ్చే శబ్దం, చీకటి గణనలు మరియు డౌన్-కన్వర్షన్ మరియు అప్-కన్వర్షన్ ప్రాసెస్‌ల నుండి వచ్చే శబ్దం కారణంగా శబ్ద సహకారాలు ఉన్నాయి. ఛానెల్ చిక్కుబడ్డ స్థితికి ఐసోమోర్ఫిక్ అయినందున, అంటే 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , మేము ρ 8 ద్వారా వ్యవస్థను సూచిస్తాము ρ T̂ +(1 - p)I d 2 / d 2, ఇది ఛానెల్ ద్వారా స్థితిని బదిలీ చేసే సంభావ్యత లేదా దానికి సమానమైన స్వచ్ఛత మరియు I d 2 అనేది ad2 డైమెన్షనల్ ఐడెంటిటీ మ్యాట్రిక్స్. ఈ సందర్భంలో, గుర్తింపు సంభావ్యత 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), ఇక్కడ I n(θ)= ∣ 0 , MI ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది d2 M , θ ∣ 2.

మేము దృశ్యమానతలను 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣ గణిస్తాము. వాస్తవాన్ని ఉపయోగించి, V n≔V n(p ,d ), n = 1, 3, ద్వారా ఇండెక్స్ చేయబడిన ప్రతి ఎనలైజర్ కోసం పొందబడింది. . . , 2N − 1, స్కేల్‌లు మోనోటోనికల్‌గా విత్‌ అండ్‌పి , మేము కనీసం చతురస్రాల (LSF) పద్ధతిని ఉపయోగించడం ద్వారా అన్ని N కొలిచిన దృశ్యమానతలకు ఫంక్షన్V n (p ,K ) ఉత్తమంగా సరిపోయే సరైన (p ,d ) జతని నిర్ణయిస్తాము. ఛానెల్ కోసం విశ్వసనీయతను, FC h, కాబట్టి Eq నుండి d డైమెన్షనల్ స్టేట్‌లో కొలతలుd ′ యొక్క కత్తిరించబడిన సబ్‌స్పేస్‌లను అతివ్యాప్తి చేయడం ద్వారా గణించవచ్చు. ( [18] ), సరైన సహసంబంధాలను కలిగి ఉన్న ఛానెల్ స్థితితో. దీని నుండి మేము Eq నుండి క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఫిడిలిటీ,Fని గణిస్తాము. ( [12] ).

అంజీర్ 1: మా భావనలో, సమాచారం పొందికైన సోర్స్‌పై ఎన్‌కోడ్ చేయబడింది మరియు సమ్ ఫ్రీక్వెన్సీ జనరేషన్ ద్వారా అప్-కన్వర్షన్ కోసం నాన్‌లీనియర్ క్రిస్టల్‌లో చిక్కుకున్న జత నుండి ఒకే ఫోటాన్‌తో అతివ్యాప్తి చెందుతుంది, రెండోది నాన్‌లీనియర్ స్పేషియల్ మోడ్ డిటెక్టర్‌గా పనిచేస్తుంది. నాన్ లీనియర్ డిటెక్షన్‌కు అవసరమైన సామర్థ్యాన్ని సాధించడానికి ప్రకాశవంతమైన మూలం అవసరం. సమాచారం మరియు ఫోటాన్లు వ్యతిరేక దిశలలో ప్రవహిస్తాయి: బాబ్ యొక్క చిక్కుబడ్డ ఫోటాన్‌లలో ఒకటి ఆలిస్‌కు పంపబడుతుంది మరియు సమాచారం లేదు, అయితే మరొకదానిపై ఒక కొలత అప్‌కన్వర్టెడ్ ఫోటాన్‌తో సమానంగా క్వాంటం లింక్‌లో సమాచార రవాణాను ఏర్పాటు చేస్తుంది. ప్రక్రియ పని చేయడానికి ఆలిస్‌కు ఈ సమాచారం తెలియనవసరం లేదు, అయితే నాన్‌లీనియారిటీ రాష్ట్రాన్ని ఏకపక్షంగా మరియు పరిమాణం మరియు ప్రాతిపదికన తెలియకుండా అనుమతిస్తుంది.

Fig. 2: ఒక పంప్ ఫోటాన్ (λ p= 532 nm) λ B తరంగదైర్ఘ్యాల వద్ద ఒక జత చిక్కుబడ్డ ఫోటాన్‌లను (సిగ్నల్ B మరియు ఇడ్లర్ C) ఉత్పత్తి చేస్తూ, నాన్‌లీనియర్ క్రిస్టల్ (NLC 1 )లో స్పాంటేనియస్ పారామెట్రిక్ డౌన్‌కన్వర్షన్ (SPDC)కి లోనవుతుంది. = 1565 nm మరియు λ C= 808 nm, వరుసగా. ఫోటాన్ B ఒక స్పేషియల్ లైట్ మాడ్యులేటర్ (SLMB) మరియు సింగిల్ మోడ్ ఫైబర్ కపుల్డ్ అవలాంచ్ ఫోటో-డయోడ్ డిటెక్టర్ (APD)తో కూడిన ప్రాదేశిక మోడ్ డిటెక్టర్‌కి మళ్లించబడుతుంది. బదిలీ చేయవలసిన స్థితి SLMA(λ A= 1565 nm)ని ఉపయోగించి ఒక పొందికైన మూలం A వలె తయారు చేయబడుతుంది మరియు ఫోటాన్ Cతో రెండవ నాన్‌లీనియర్ క్రిస్టల్ (NLC 2 )లో అతివ్యాప్తి చెందుతుంది, దీని ఫలితంగా పైకి మార్చబడిన ఫోటాన్ D ఒక సింగిల్‌కి పంపబడుతుంది. మోడ్ ఫైబర్ కపుల్డ్ APD. రెండు SLMలను ఉపయోగించి తయారు చేయబడిన మరియు కొలిచిన రాష్ట్రాల ఉమ్మడి సంభావ్యతను కనుగొనడానికి ఫోటాన్లు B మరియు D యాదృచ్చికంగా కొలుస్తారు. b క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానల్ యొక్క సైద్ధాంతిక మోడల్ బ్యాండ్‌విడ్త్ ( K ) పంప్ (wp) మరియు గుర్తించబడిన ఫోటాన్‌ల (w0 మరియు w D) రేడియొక్క విధిగా, c , D , మరియు E పారామీటర్ స్థానాలకు అనుగుణంగా c ద్వారా e ద్వారా ప్రయోగాత్మక నిర్ధారణ చూపబడింది b లో. Kth మరియు Kex వరుసగా సైద్ధాంతిక మరియు ప్రయోగాత్మక క్వాంటం రవాణా ఛానల్ సామర్థ్యాలు. క్రాస్-టాక్ ప్లాట్‌లు తయారు చేయబడిన మరియు బదిలీ చేయబడిన కక్ష్య కోణీయ మొమెంటం (OAM) మోడ్‌లుగా చూపబడతాయి. ముడి డేటా నాయిస్ సప్రెషన్ లేదా బ్యాక్‌గ్రౌండ్ వ్యవకలనం లేకుండా నివేదించబడింది మరియు మూడు కాన్ఫిగరేషన్‌లలో ఒకే పంప్ పవర్ పరిస్థితులను పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.

అంజీర్ 3: మా ఛానెల్ కొలతల కోసం ప్రయోగాత్మక విశ్వసనీయతలు (పాయింట్లు) K = 15 ± 1 గరిష్టంగా సాధించగల ఛానెల్ సామర్థ్యం వరకు, అన్నీ క్లాసికల్ లిమిట్ (డాష్డ్ లైన్) కంటే ఎక్కువగా ఉన్నాయి. కొలిచిన బదిలీ చేయబడిన స్థితికి ఘన రేఖ గరిష్ట విశ్వసనీయతను ఏర్పరుస్తుంది. 5 నిమిషాల ఇంటిగ్రేషన్ సమయానికి గరిష్టంగా సెకనుకు 320 యాదృచ్చికతతో ఆప్టిమైజ్ చేయబడిన క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానెల్ యొక్క కొలిచిన OAM మోడల్ స్పెక్ట్రమ్‌ను ఇన్సెట్ చూపిస్తుంది. ఎటువంటి నాయిస్ సప్రెషన్ లేదా బ్యాక్‌గ్రౌండ్ వ్యవకలనం లేకుండా ముడి డేటా నివేదించబడింది.

Fig. 4: రాష్ట్రంϕ=ℓ+ exp (iθ ) −ℓ, ℓ యొక్క మూడు OAM సబ్‌స్పేస్‌ల కోసం సంబంధిత డిటెక్షన్ ఎనలైజర్ యొక్క ఫేజ్ యాంగిల్ (θ) యొక్క విధిగా కొలిచిన యాదృచ్చికలు (పాయింట్లు) మరియు అమర్చిన వక్రత (ఘన) = ± 1, ± 2, మరియు ± 3 (మరిన్ని వివరాలు అనుబంధ గమనిక[5)]. b క్వాంటం స్టేట్ టోమోగ్రఫీ ద్వారా పునర్నిర్మించబడిన క్వాట్రిట్ స్థితిΨ=−1+0+1 కోసం డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్స్ ( ρ ) యొక్క వాస్తవ (Re[ ρ ]) మరియు ఊహాత్మక (Im[ ρ ]) భాగాలు. టోమోగ్రాఫిక్ ప్రొజెక్షన్‌ల (సప్లిమెంటరీ నోట్స్‌లో పూర్తి వివరాలు[6] మరియు[13)] నుండి సెకనుకు గరిష్టంగా 220 కనుగొనబడిన ముడి యాదృచ్చికాలను ఇన్సెట్ చూపిస్తుంది. c రాష్ట్రాలు ℓ = { ± 1, ± 3} నుండి నిర్మించబడిన 4-డైమెన్షనల్ స్థితి యొక్క క్వాంటం రవాణా కోసం కొలతలు. d MUB రాష్ట్రాలలో ఒకదానిని కలిగి ఉన్న అన్ని సిద్ధం చేసిన (పారదర్శక బార్‌లు) OAM స్థితుల గుర్తింపును (ఘన పట్టీలు) చూపే కొలతలు. ఎటువంటి నాయిస్ సప్రెషన్ లేదా బ్యాక్‌గ్రౌండ్ వ్యవకలనం లేకుండా ముడి డేటా నివేదించబడింది.

Fig. 5: aa 3-డైమెన్షనల్ మరియు ba 9-డైమెన్షనల్ HGn, mstate యొక్క క్వాంటం రవాణా కోసం యాదృచ్ఛిక కొలతలు, రాష్ట్రాల నుండి నిర్మించబడ్డాయి (n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1 )} మరియు (n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, వరుసగా. రవాణా చేయబడిన స్థితి (ఘన బార్లు) యొక్క సాంద్రత ఆపరేటర్ యొక్క వికర్ణ మూలకాల యొక్క బరువులు సిద్ధం చేయబడిన స్థితి (పారదర్శక బార్లు) యొక్క బరువులతో మంచి ఒప్పందంలో ఉన్నాయి. ఎటువంటి నాయిస్ సప్రెషన్ లేదా బ్యాక్‌గ్రౌండ్ వ్యవకలనం లేకుండా ముడి డేటా నివేదించబడింది.

Fig. 6: OAM (asφ) మరియు HG (అస్γ ప్రాతినిధ్యం) బేస్‌లలో 2,3,4 మరియు 9-డైమెన్షనల్ సూపర్‌పొజిషన్ స్టేట్‌ల రవాణా కోసం సారూప్యతలు చూపబడ్డాయి మరియు ఎడమ వైపుకు లేబుల్ చేయబడ్డాయి. బదిలీ చేయబడిన రాష్ట్రాలు φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 - i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 మరియు γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2, 4+HG4,4. డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క వికర్ణ మూలకాల సారూప్యతతో పాటు ముందస్తు దశ సమాచారం d = 4 వరకు పొందికైన రవాణాను నిర్ధారిస్తుంది కానీ d = 9 కోసం కాదు, ఇక్కడ వికర్ణ మూలకాలు మాత్రమే అంచనా వేయబడతాయి. నాయిస్ సప్రెషన్ లేదా బ్యాక్‌గ్రౌండ్ వ్యవకలనం లేకుండా ముడి డేటా నివేదించబడుతుంది.

