అధిక-పరిమాణీయ స్థలిక సమాచార క్వాంటం రవాణా నాన్‌లీనియర్ డిటెక్టర్‌తో

సారాంశం: భౌతికంగా రవాణా చేయకుండా సమాచారాన్ని పంచుకునే రెండు దూర ప్రాంతాల మధ్య సమాచార మార్పిడి భవిష్యత్ క్వాంటం నెట్‌వర్క్‌లలో ఒక కీలక వనరు. అధిక-పరిమాణీయ స్థితులతో ایسا చేయడం అధిక సమాచార సామర్థ్యాన్ని మరియు శబ్దానికి మెరుగైన ప్రతిఘటనను అందించే వాగ్దానం చేస్తుంది, కానీ ఇప్పటివరకు పురోగతి పరిమితంగా ఉంది. ఇక్కడ మేము ఎలా నాన్‌లీనియర్ పారామెట్రిక్ ప్రక్రియ స్థలిక స్వేచ్ఛా డిగ్రీలో ఏదైనా అధిక-పరిమాణీయ స్థితి ప్రక్షేపణలను అనుమతిస్తుందో ప్రదర్శిస్తున్నాము, ఇక్కడ బలమైన సమన్వయ క్షేత్రం ప్రక్రియ యొక్క సంభావ్యతను పెంచుతుంది. ఇది మాకు ఒకే క్వాంటం జత మరియు నాన్‌లీనియర్ స్థలిక మోడ్ డిటెక్టర్‌తో సులభతరం చేయబడిన అధిక-పరిమాణీయ స్థలిక సమాచార క్వాంటం రవాణాను ప్రయోగాత్మకంగా సాకారం చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. సమ ఫ్రీక్వెన్సీ జనరేషన్ ఉపయోగించి మేము ఒక క్వాంటం జత నుండి ఒక ఫోటాన్‌ను అప్‌కన్వర్ట్ చేస్తాము, ఫలితంగా మరొకదానికి అధిక-పరిమాణీయ స్థలిక సమాచారం రవాణా చేయబడుతుంది. మేము యాదృచ్ఛిక ఫోటోనిక్ స్థలిక మోడ్‌ల కోసం d = 15 క్వాంటం ఛానెల్‌ను సాకారం చేస్తాము, ఇది ఆర్బిటల్ యాంగ్యులర్ మోమెంటం, హర్మైట్-గౌసియన్ మరియు యాదృచ్ఛిక స్థలిక మోడ్ సూపర్‌పోజిషన్‌లలో సంకేతీకరించబడిన సమాచారాన్ని నమ్మకంగా బదిలీ చేయడం ద్వారా ప్రదర్శించబడుతుంది, పంపించాల్సిన స్థితి యొక్క జ్ఞానం అవసరం లేకుండా. మా ప్రదర్శన నిర్మిత కాంతి యొక్క నాన్‌లీనియర్ నియంత్రణ యొక్క ప్రారంభ రంగాలను క్వాంటం ప్రక్రియలతో విలీనం చేస్తుంది, అధిక-పరిమాణీయ క్వాంటం స్థితులను ఉపయోగించడానికి ఒక కొత్త దృక్పథాన్ని అందిస్తుంది మరియు ఇతర స్వేచ్ఛా డిగ్రీలకు కూడా విస్తరించవచ్చు.

సమకాలీన సమాజానికి సమాచార మార్పిడి వెన్నెముక, మన ప్రపంచం గ్లోబల్ నెట్‌వర్క్‌లు మరియు భూమిపై లింక్‌ల ద్వారా అనుసంధానించబడింది. క్వాంటం సాంకేతికతలు ఈ మార్పిడిని మౌలికంగా సురక్షితంగా చేయగలవు, అభివృద్ధి చెందుతున్న క్వాంటం గ్లోబల్ నెట్‌వర్క్‌కు ఇంధనం అందిస్తాయి. ఉదాహరణకు, క్వాంటం కీ పంపిణీ ఒక కీని పీర్ నుండి పీర్‌కు (సాధారణంగా అలీస్ మరియు బాబ్) మార్పిడి చేస్తుంది, సమాచారాన్ని డీకోడ్ చేయడానికి, క్వాంటం సీక్రెట్ షేరింగ్ అటువంటి కీని అనేక నోడ్లలో విభజిస్తుంది మరియు క్వాంటం సురక్షిత ప్రత్యక్ష కమ్యూనికేషన్ దానిని కీ లేకుండా పంపుతుంది, కానీ బదులుగా ప్రసారమైన క్వాంటం స్థితిలో సంకేతం చేయబడింది. ఈ అన్ని పద్ధతుల్లో, దాని క్లాసికల్ భాగం లాగా, సమాచారం పంపిణీదారుడు మరియు స్వీకర్త మధ్య భౌతిక లింక్ ద్వారా పంపబడుతుంది. రిమోట్ స్టేట్ ప్రిపరేషన్, లింక్ ద్వారా భౌతికంగా సమాచారాన్ని పంపకుండా పార్టీల మధ్య సమాచార మార్పిడిని అనుమతిస్తుంది, కానీ పంపిణీదారుడు (అలీస్) పంపవలసిన సమాచారాన్ని తెలుసుకోవాలి. టెలిపోర్టేషన్, భౌతిక లింక్ అవసరం లేకుండా దూర పార్టీల మధ్య రక్షిత సమాచార మార్పిడిని అనుమతిస్తుంది, ఇది సంక్లిష్ట ఫోటాన్లను పంచుకోవడం మరియు క్లాసికల్ కమ్యూనికేషన్ ఛానెల్ ద్వారా సులభతరం చేయబడుతుంది, ఇక్కడ పంపబడిన సమాచారం అలీస్‌కు తెలియకూడదు, , , ,.

పైన పేర్కొన్న అన్ని పద్ధతులు అధిక పరిమాణ క్వాంటం స్థితులను ఉపయోగించడం ద్వారా లాభపడతాయి, అధిక ఛానెల్ సామర్థ్యం, భద్రత లేదా శబ్దానికి ప్రతిఘటనను అందిస్తాయి. కాంతి యొక్క స్థలిక మోడ్‌లను ఆధారంగా తీసుకుంటే, ఆర్బిటల్ యాంగ్యులర్ మొమెంటం (OAM) ప్రత్యేకంగా ఉపయోగకరంగా మరియు ప్రస్తుతానికి అనుకూలంగా నిరూపించబడింది, అలాగే మార్గం మరియు పిక్సెల్స్, అధిక-పరిమాణాల వైపుకు సాధ్యమైన మార్గాలుగా. అయినప్పటికీ ప్రయోగాత్మక పురోగతి నెమ్మదిగా ఉంది, ఆప్టికల్ ఫైబర్‌లోd = 6 వరకు మరియు స్వేచ్ఛా స్థలంలోd = 7 వరకు కీలు పంచుకోవడం చూపబడింది, మరియు రహస్యాలనుd = 11 వరకు పంచుకోవడం చూపబడింది, ,. మా ఆసక్తి సమాచారాన్ని దూరంగా పంచుకునే పద్ధతులలో ఉంది మరియు భౌతికంగా పంపబడదు, ఉదాహరణకు టెలిపోర్టేషన్, ఇది OAM ఉపయోగించిd = 2 మరియు మార్గం డిగ్రీ ఆఫ్ ఫ్రీడమ్ ఉపయోగించిd = 3 వరకు పరిమితం చేయబడింది, , ,. ఇప్పటివరకు ఈ అన్ని పద్ధతులు వారి స్థితి నియంత్రణ మరియు గుర్తింపుకు రేఖాకార ఆప్టిక్స్‌ను ఉపయోగించాయి, ఇది అధిక-పరిమాణ స్థితుల సందర్భంలో తెలిసిన పరిమితులు కలిగి ఉంది. ఇటీవల, రేఖాబాహ్య ఆప్టిక్స్ స్థలికంగా నిర్మిత క్లాసికల్ కాంతి కోసం ఒక ఉత్సాహకరమైన సృష్టి, నియంత్రణ మరియు గుర్తింపు సాధనంగా ఉద్భవించింది, కానీ ధ్రువీకరణ క్యూబిట్ కొలతకు మించి స్థలికంగా నిర్మిత క్వాంటం స్థితులను నియంత్రించడానికి దారి కనుగొనలేదు. అధిక-పరిమాణ క్వాంటం సమాచార ప్రాసెసింగ్ మరియు కమ్యూనికేషన్ కోసం రేఖాబాహ్య పద్ధతులను ఉపయోగించడానికి సైద్ధాంతిక పద్ధతులు ప్రతిపాదించబడ్డాయి, కానీ ఇప్పటివరకు ప్రయోగాత్మకంగా ఏవీ నిరూపించబడలేదు, ,.

ఇక్కడ, మేము యాదృచ్ఛిక పరిమాణాల కోసం రెండు సంక్లిష్ట ఫోటాన్లను ఉపయోగించి క్వాంటం ఛానెల్‌ను రూపొందించడానికి మరియు సమాచార సంకేతీకరణ కోసం ప్రకాశవంతమైన సమన్వయిత మూలాన్ని ఉపయోగించి రేఖాబాహ్య స్థలిక క్వాంటం రవాణా పద్ధతిని ప్రయోగాత్మకంగా ప్రదర్శిస్తున్నాము. సంక్లిష్ట జంట నుండి ఒక ఫోటాన్ రేఖాబాహ్య స్ఫటికంలో సమన్వయిత కాంతి కిరణాన్ని సమాచార వాహకంగా మరియు సామర్థ్యాన్ని పెంచే సాధనంగా ఉపయోగించి అప్‌కన్వర్ట్ చేయబడుతుంది, విజయవంతమైన సింగిల్ ఫోటాన్ గుర్తింపు ద్వంద్వ-ఫోటాన్ అనుసంధాన కొలత ద్వారా ఇతర ఫోటాన్‌కు సమాచారాన్ని రవాణా చేస్తుంది. మా వ్యవస్థ స్థలిక సమాచారానికి పరిమాణం మరియు ఆధారానికి స్వతంత్రంగా పనిచేస్తుంది, మా క్వాంటం ఛానెల్ యొక్క మోడల్ సామర్థ్యం కాంతి కిరణ పరిమాణం మరియు స్ఫటిక లక్షణాలు వంటి పారామితుల ద్వారా సులభంగా నియంత్రించబడుతుంది, మేము సైద్ధాంతికంగా వివరించి, ప్రయోగాత్మకంగాd = 15 పరిమాణాల వరకు నిర్ధారించాము. కాంతి యొక్క స్థలిక మోడ్‌లను మా సంకేతీకరణ ఆధారంగా ఉపయోగించి, మేము ఈ ఛానెల్‌ను అనేక స్థలిక ఆధారాలపై వ్యక్తీకరించిన సమాచారాన్ని బదిలీ చేయడానికి ఉపయోగిస్తాము, ఇందులో OAM, హర్మైట్-గౌసియన్ మరియు వాటి సూపర్‌పోజిషన్‌లు ఉన్నాయి. మా ప్రయోగం పూర్తి సైద్ధాంతిక చికిత్స ద్వారా మద్దతు పొందింది మరియు రేఖాబాహ్య ఆప్టికల్ నియంత్రణ మరియు గుర్తింపు ద్వారా అధిక-పరిమాణ నిర్మిత క్వాంటం స్థితులను ఉపయోగించడానికి ఒక కొత్త పద్ధతిని అందిస్తుంది.

మా భావన యొక్క ఒక స్కీమాటిక్ Fig. [1] లో చూపబడింది మరియు Fig. [2] a లో ప్రయోగాత్మక సాకారంతో పాటు, పూర్తి వివరాలు అనుబంధ గమనిక [1] లో అందించబడ్డాయి. రెండు సంక్లిష్ట ఫోటాన్లు, B మరియు C, రేఖాబాహ్య స్ఫటికం (NLC1 ) నుండి ఉత్పత్తి చేయబడతాయి, ఇది సమాంతర అసమాన spontaneous parametric downconversion (SPDC) కోసం ఆకృతీకరించబడింది. ఫోటాన్ C బదిలీ చేయబడవలసిన స్థితితో (సమన్వయిత మూలం A) పరస్పర చర్య చేయడానికి పంపబడుతుంది, ఇది స్థలిక కాంతి మాడ్యులేటర్ (SLM A) ఉపయోగించి సిద్ధం చేయబడింది, ఫోటాన్ B స్థలిక ప్రొజెక్షన్ ద్వారా స్థలిక కాంతి మాడ్యులేటర్ (SLM B) మరియు SMF తో కొలవబడుతుంది.

మా పద్ధతిలో, మేము సమన్వయిత మూలం A నుండి ఫోటాన్లను రెండవ రేఖాబాహ్య స్ఫటికం (NLC2 )లో సింగిల్ ఫోటాన్ C తో ఓవర్‌ల్యాప్ చేస్తాము, మరియు సం frequency generation (SFG) ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిన అప్‌కన్వర్ట్ ఫోటాన్ Dని గుర్తిస్తాము. ఈ ప్రక్రియ యొక్క విజయవంతత సంక్లిష్ట జంట నుండి సింగిల్ ఫోటాన్ C కారణంగా సింగిల్ ఫోటాన్ D యొక్క కొలతపై ఆధారపడి ఉంటుంది, మరియు సంక్లిష్ట జంట నుండి సింగిల్ ఫోటాన్ Bతో అనుసంధానంలో ఉంటుంది. మేము అప్-కన్వర్షన్ కోసం అవకాశాన్ని పెంచడానికి ఇన్‌పుట్‌గా సమన్వయిత స్థితిని ఉపయోగిస్తాము, ఇక్కడ అన్ని ఫోటాన్లు మేము రవాణా చేయదలచిన అదే మోడల్ సమాచారాన్ని కలిగి ఉంటాయి.

ప్రక్రియను మెరుగ్గా అర్థం చేసుకోవడానికి, OAM మోడ్‌లను ఉదాహరణగా ఉపయోగించడం ఉపయుక్తంగా ఉంటుంది; పూర్తి ఆధారరహిత సూత్రపరమైన చికిత్సను అనుబంధ గమనికలు [2] నుండి 4 వరకు అందించారు. మేము SPDC క్రిస్టల్‌ను లాగ్యూరే-గాసియన్ మోడ్‌తో అజిముతల్ మరియు రేడియల్ సూచికలతో పంప్ చేస్తాముℓ p= 0 మరియుp p= 0, వరుసగా. OAM SPDC ప్రక్రియలో సంరక్షించబడుతుంది కాబట్టిℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. అప్-కన్వర్షన్ ప్రక్రియ కూడా OAM ను సంరక్షిస్తుంది, కాబట్టి డిటెక్షన్ ఒకే మోడ్ ఫైబర్ (SMF) ద్వారా ఉంటే ఇదిℓ D= 0 మాత్రమే మద్దతు ఇస్తుంది, అప్పుడుℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. A మరియు B రెండూ C కు విరుద్ధంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఒక సారూప్యత గుర్తించబడుతుంది,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, మరియు అందువల్ల సిద్ధం చేసిన స్థితి (A) రవాణా చేయబడిన స్థితి (B) తో సరిపోతుంది. మరింత సాధారణంగా చూపించవచ్చు (అనుబంధ గమనిక [2)] చూడండి) ఫోటాన్ D యొక్క డిటెక్షన్ ప్రారంభ SPDC పంప్ మోడ్‌లో కాన్ఫిగర్ చేయబడితే (మేము ఫోటాన్ D ను యాంటీ-పంప్ అని పిలవవచ్చు), అప్పుడు అప్-కన్వర్షన్ ప్రక్రియ SPDC ప్రక్రియ యొక్క విరుద్ధంగా పనిచేస్తుంది, మరియు సమన్వయ మూలం A లోని ప్రతి ఫోటాన్ యొక్క స్థితి, ఇది అప్-కన్వర్షన్‌లో పాల్గొంటుంది, ఫోటాన్ B కు రవాణా చేయబడుతుంది. భాషను స్పష్టంగా ఉంచడానికి, అప్-కన్వర్షన్‌లో పాల్గొనే సమన్వయ మూలం A లోని ఆ ఫోటాన్లను మేముఫోటాన్-స్థితి A అని సూచిస్తాము, SPDC ప్రక్రియలో ఒకే పంప్ ఫోటాన్ డౌన్-కన్వర్షన్ ప్రక్రియలో పాల్గొంటుంది, మా ప్రక్రియలో సారూప్యతలను ఇవ్వవు కాబట్టి రెండు సందర్భాల్లో ఖాళీ పదాన్ని నిర్లక్ష్యం చేస్తుంది. అయితే, అప్-కన్వర్షన్ సాయంతో క్వాంటం రవాణా కేవలం సంబంధిత ప్రయోగాత్మక పరిస్థితులలో మాత్రమే జరుగుతుంది, అంటే, ఎంచుకున్న ఆధారంలో SPDC ప్రక్రియ నుండి సంకేతం మరియు ఐడ్లర్ ఫోటాన్ల మధ్య పరిపూర్ణ వ్యతిరేక సంబంధాలు, మరియు అప్-కన్వర్షన్ క్రిస్టల్ పొడవు మరియు దశ-మ్యాచింగ్‌తో ఫోటాన్-స్థితి A మరియు ఫోటాన్ C మధ్య వ్యతిరేక సంబంధాలను నిర్ధారించడానికి (పూర్తి వివరాల కోసం అనుబంధ గమనిక [3] చూడండి).

చానల్ యొక్క మోడల్ సామర్థ్యంపై పరిమితిని కనుగొనడానికి, ఈ ప్రక్రియను చానల్ ఆపరేటర్‌తో కూడిన కమ్యూనికేషన్ చానల్‌గా పరిగణించవచ్చు. ఇది, తిరిగి, చోయ్-జమోల్కోవ్స్కి స్థితి-చానల్ ద్వంద్వత్వం ద్వారా, ఒక సంక్లిష్ట స్థితిగా పరిగణించవచ్చు, దానిలో నుండి ఒక స్క్మిడ్ సంఖ్య (K ) లెక్కించవచ్చు. మేము దీన్ని చానల్ బదిలీ చేయగల మోడ్‌ల యొక్క సమర్థ సంఖ్య (దాని మోడల్ సామర్థ్యం)గా భావిస్తాము, ఇది 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  ఇక్కడT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  SFG మరియు SPDC తరంగ ఫంక్షన్‌లు మోమెంటం (q ) ఆధారంలో వ్యక్తీకరించబడ్డాయి.

పూర్తి వివరాలు అనుబంధ గమనిక [4] లో ఇవ్వబడ్డాయి. నియంత్రించగల పారామితులు పంప్ యొక్క కిరణాల వ్యాసార్థాలు (w p), మరియు స్థలికంగా వడపోత చేయబడిన ఫోటాన్లు D (w D) మరియు B (w0 ). సమీకరణ ( [1] ) ఉపయోగించి, మేము OAM మోడ్‌ల కోసం చానల్ సామర్థ్యాన్ని లెక్కించాము, ఫలితాలు Fig. [2] b లో చూపబడ్డాయి, గుర్తించబడిన బదిలీ చేయబడిన మోడ్‌లకు సంబంధించి పెద్ద పంప్ మోడ్ సామర్థ్యానికి అనుకూలంగా ఉందని వెల్లడించింది. క్రిస్టల్ పొడవుతో సంబంధం ఉన్న పెద్ద పంప్ మోడ్ కూడా చానల్ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది, బాగా తెలిసిన సన్నని-క్రిస్టల్ అంచనాతో అనుకూలంగా ఉంటుంది. అయితే, ఇది సారూప్యత సంఘటనల ఖర్చుతో వస్తుంది, కావలసిన OAM మోడ్‌ను గుర్తించే సంభావ్యత, ఇది వ్యవస్థలో శబ్ద పరిమితితో సమతుల్యం చేయబడాలి. ఈ వ్యాపార-ఆఫ్ యొక్క మూడు ప్రయోగాత్మక ఉదాహరణలను Fig. [2] c–e లో చూపించాము, ఇక్కడ ప్రతి దానికి సంబంధించిన పారామితులు Fig. [2] b లోని లేబుల్ చేయబడిన స్థానాల నుండి నిర్ధారించవచ్చు. సూత్రపరమైన (Kth ) మరియు ప్రయోగాత్మకంగా కొలిచిన (Kex ) సామర్థ్యాల మధ్య మంచి ఒప్పందం సూత్రాన్ని ధృవీకరించుతుంది. సూత్రాన్ని ఉపయోగించి, మేము క్వాంటం రవాణా చానల్‌ను ఆప్టిమైజ్ చేయడానికి ప్రయోగాత్మక పారామితులను సర్దుబాటు చేస్తాము, Fig. [3] యొక్క ఇన్‌సెట్‌లో చూపినట్లుగా OAM మోడ్‌ల కోసం గరిష్టంగాK ≈ 15 చేరుకుంటాము. ఈ పరిమితి ప్రాథమికం కాదు మరియు కేవలం మా ప్రయోగ వనరుల ద్వారా సెట్ చేయబడింది. చానల్ కనీసం 15 OAM మోడ్‌లకు మద్దతు ఇస్తుంది, ఇక్కడ క్వాంటం రవాణా సెటప్‌ను స్థాపించగలము. చానల్ సామర్థ్యం మరియు శబ్దం యొక్క సమతుల్యం Fig. [3] లో చూపబడింది. స్వచ్ఛత మరియు పరిమాణం యొక్క ప్రోబ్‌ను ఉపయోగించి మేము సంప్రదాయ కొలతను ఉపయోగించి చానల్ విశ్వసనీయతను అంచనా వేస్తాము, ఇది చానల్ పరిమాణంతో తగ్గుతుంది, కానీ ఎల్లప్పుడూ క్లాసికల్ కేస్ కోసం సాధ్యమైన విశ్వసనీయత యొక్క పై పరిమితికి మించి ఉంటుంది, అంటే, ఫోటాన్ల B మరియు C మధ్య ఎలాంటి సంక్లిష్టత లేదు, ఇదిF classical ≤ 2 d + 1d పరిమాణాల కోసం మరియు Fig. [3] లో క్లాసికల్ పరిమితి (చిహ్నం లైన్) గా చూపబడింది. నీలం బిందువులు క్వాంటం రవాణా విశ్వసనీయతను చూపుతాయి, Eq. ( [12] ) నుండి కొలిచిన, చానల్ విశ్వసనీయతF C  hఉపయోగించి. ఇక్కడ, చానల్ విశ్వసనీయత ఫోటాన్-స్థితి A మరియు ఫోటాన్ B మధ్య స్థాపించగల సంబంధాల నాణ్యతను కొలుస్తుంది రెండు కణాలd ఉపస్థలంలో, క్వాంటం రవాణా విశ్వసనీయత,F  SLM Bమరియు APD Bచానల్ మీద బదిలీ చేయబడిన స్థితులను ఎంత బాగా కొలవగలవో కొలుస్తుంది, ఒకే కణంd పరిమాణ స్థలంలో కొలతలు అవసరం.F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 కాబట్టి,F  , Fig. [3] లోని నీడ ప్రాంతం పైకి గట్టి గీతగా చూపబడినది, క్వాంటం రవాణా విశ్వసనీయతకు పై పరిమితిని సెట్ చేస్తుంది మరియు అందువల్ల మా వ్యవస్థ కోసం సాధ్యమైన గరిష్ట విశ్వసనీయత. మేము రెండు కణాల వ్యవస్థ యొక్క కొలతను ఉపయోగిస్తాము, ఎందుకంటే మేముఒకే ఫోటాన్ల B మరియు D మధ్య సారూప్యత సంఘటనలపై షరతు పెడతాము.

Fig. [4] లో మేము రెండు, మూడు మరియు నాలుగు పరిమాణాలలో క్వాంటం రవాణా చానల్ కోసం ఫలితాలను చూపిస్తున్నాము. కేవలం గణనాత్మక ఆధారాన్ని మించి క్వాంటం రవాణాను నిర్ధారించడానికి, ఫోటాన్-స్థితి A (θ = 0) కు సంబంధించి ఫోటాన్ B పై ఒక మోడల్ దశ కోణం,θ , ప్రవేశపెడతాము రెండు-పరిమాణ స్థితి కోసంΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (సరళత కోసం పాఠ్యమంతా సాధారణీకరణను వదిలివేస్తాము). మేము దశ కోణాన్ని మారుస్తాము మరియు మూడు ఉదాహరణ OAM ఉపస్థలాల కోసం ఫలితంగా వచ్చే సారూప్యతలను కొలుస్తాము,ℓ = ± 1, ± 2 మరియు ± 3. శబ్దం తీసివేయకుండా ముడి సారూప్యతలు, దశ కోణం యొక్క ఫంక్షన్‌గా Fig. [4] a లో ప్లాట్ చేయబడ్డాయి, అన్ని ఆధారాలపై క్వాంటం రవాణాను నిర్ధారించాయి. ఫలితంగా వచ్చిన దృశ్యాలు (V) మాకుF = 1 2(1 + V)నుండి విశ్వసనీయతలను నిర్ణయించడానికి అనుమతిస్తాయి, ముడి విలువలు 90% నుండి 93% వరకు మారుతాయి, మరియు నేపథ్యం తీసివేయబడిన అన్ని 98% పైగా ఉంటాయి (అనుబంధ గమనికలు [7] నుండి [9)] చూడండి). క్యూట్రిట్ స్థితి కోసం ఉదాహరణ ఫలితాలుΨ = − 1 + 0 + 1 Fig. [4] b లో క్వాంటం స్థితి టోమోగ్రఫీ ద్వారా పునర్నిర్మించబడిన డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క నిజమైన మరియు ఊహాత్మక భాగాలుగా చూపబడ్డాయి, అన్ని ఆర్థోగోనల్ మరియు పరస్పర పక్షపాత రహిత ఆధారాల నుండి ప్రొజెక్షన్‌ల నుండి ముడి సారూప్యతలతో అన్ని వివరమైన కొలతల కోసం అనుబంధ గమనిక [13] చూడండి). జాగ్రత్తగా ఎంచుకున్న బదిలీ చేయబడిన స్థితుల యొక్క మరింత విశ్లేషణ మరింత ఉన్నత విలువలకు దారితీస్తుంది (అనుబంధ గమనికలు [11] మరియు [14)] చూడండి.

తదుపరి, మేము నాలుగు-పరిమాణ స్థితులను పంపడం ద్వారా క్వాంటం రవాణా చానల్ యొక్క సామర్థ్యాన్ని వివరించడానికి ముందుకు వెళ్తాముΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} మరియు {π /2, 0, −π /2} యొక్క అంతర్మోడల్ దశలతో. ఈ పరస్పర పక్షపాత రహిత ఆధారాల (MUBs) నుండి అన్ని సాధ్యమైన ఫలితాలు Fig. [4] c లో చూపబడ్డాయి. మేము ప్రతి సూపర్‌పోజిషన్‌ను (ఒకేసారి ఒకటి) SLM Aలో సంకేతీకరించాము మరియు ఫోటాన్ B ను నాలుగు స్థితులలో ప్రతిపాదించాము. ఆఫ్-డయాగనల్ పదాలలో తక్కువ క్రాస్-టాక్‌తో బలమైన డయాగనల్ అన్ని స్థితులపై క్వాంటం రవాణాను నిర్ధారిస్తుంది. Fig. [4] d OAM ఆధారంలో ఒక అటువంటి MUB స్థితి యొక్క ఉదాహరణ గుర్తింపును చూపిస్తుంది: బదిలీ చేయబడిన స్థితి (ఘన బార్లు) సిద్ధం చేసిన స్థితి (పారదర్శక బార్లు) తో,S = 0.98 ± 0.047 యొక్క సారూప్యత కోసం (విధానాల విభాగంలో ఉపయోగించిన వివరణను చూడండి). గమనించండి, లేఖ అంతటా ఫిగర్‌లలో సిద్ధం చేసిన స్థితులు (పారదర్శక బార్లు) సంబంధిత ముడి సారూప్యతలతో సరిపోల్చడానికి, సంబంధిత కొలిచిన విలువల సగటు మొత్తం ద్వారా పొందబడతాయి. అంతేకాకుండా, మేము వివిధ అసమతుల్య సూపర్‌పోజిషన్‌లను కూడా బదిలీ చేసాము (పూర్తి వివరాల కోసం అనుబంధ గమనిక [12] మరియు Suppl. Fig. [14] చూడండి), వివిధ బరువులను కేటాయించగలుగుతున్నాము. సంకేతీకరించిన స్థితులు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , మరియుΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Fig. [4] c లోని ఫలితం కూడా చానల్ ఆధారంపై ఆధారపడనిదని నిర్ధారిస్తుంది, ఎందుకంటే ఈ OAM స్థితుల సూపర్‌పోజిషన్ స్వయంగా OAM ఈజెన్‌మోడ్ కాదు. ఈ సందేశాన్ని బలపరచడానికి, మేము Hermite-Gaussian (HG n ,  m) ఆధారంలోd = 3 మరియుd = 9 స్థితులను బదిలీ చేయడానికి ముందుకు వెళ్తాము,n మరియుm సూచికలతో, ఫలితాలు Fig. [5] లో చూపబడ్డాయి.

రెండు సందర్భాల్లోనూ కొలిచిన స్థితి (ఘనమైన పట్టీలు) మరియు సిద్ధం చేసిన స్థితి (పారదర్శక పట్టీలు) చాలా మంచి అనుసరణలో ఉన్నాయి. ఫలితాలు ఇన్పుట్ స్థితుల డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్సుల యొక్క కోణీయ పదాలు విజయవంతంగా రవాణా చేయబడ్డాయని మాత్రమే నిర్ధారిస్తాయి మరియు క్వాంటం రవాణా ముందు మరియు తర్వాత సమన్వయాల రవాణాను నిర్ధారించలేవు (డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్సుల ఆఫ్-డయాగనల్ అంశాలు). ప్రారంభ మరియు తుది స్థితుల కోణీయ అంశాల మధ్య మంచి అనుసరణ ఈ అంశాలకు క్వాంటం రవాణా పనిచేస్తుందని సాక్ష్యంగా ఉంది, ఇప్పటికే ధృవీకరించబడిన పూర్తి దశ సమాచారంతో corroboratedd = 4 మరియు ఛానల్ సామర్థ్యం (దశలను కలిగి ఉంటుంది) వరకుd = 15.d = 9 కోసం తుది స్థితి యొక్క కోణీయ పదాలను పరిమాణం చేయడానికి మేము సామ్యాన్ని ఒక కొలమానంగా ఉపయోగిస్తాము (పద్ధతులు చూడండి) ఎందుకంటే క్వాంటం స్థితి టోమోగ్రఫీ నుండి విశ్వసనీయతను నిర్ణయించడానికి తక్కువ లెక్కల కారణంగా నిషేధిత సమయం, కానీ ఈ కొలమానం సిద్ధం చేసిన మరియు కొలిచిన స్థితిలో మోడల్ దశలను పరిగణనలోకి తీసుకోదు. ఉదాహరణగా బదిలీ చేయబడిన స్థితుల తుది సారాంశం Fig. [6] లో చూపబడింది, రెండు నుండి తొమ్మిది వరకు పరిమాణాలను మరియు అనేక ఆధారాలను కవర్ చేస్తుంది. సిద్ధం చేసిన (పారదర్శక పట్టీలు) మరియు బదిలీ చేయబడిన (ఘనమైన పట్టీలు) స్థితులు సామ్యంతో నిర్ణయించబడినట్లుగా మంచి అనుసరణలో ఉన్నాయి, ఛానల్ నాణ్యతను నిర్ధారించడం. గుర్తించిన OAM స్థితుల కోసం అనుసరణ లెక్కలు ఇవ్వబడ్డాయి (ఘనమైన పట్టీలు). సిద్ధం చేసిన వాటి బరువులు (పారదర్శక పట్టీలు) విజువలైజేషన్ ప్రయోజనాల కోసం సాధారణీకరించిన సంభావ్యతలను చూపించడానికి ఉద్దేశించబడ్డాయి.

కట్టుబడి ఉన్న క్వాంటం కాంతి ఇటీవల ఆకర్షణ పొందింది, ఇది సమాచార ప్రాసెసింగ్ మరియు కమ్యూనికేషన్ కోసం పెద్ద హిల్బర్ట్ స్థలాన్ని వాగ్దానం చేస్తుంది. అధిక-పరిమాణ క్వాంటం స్థితులసృష్టి లో నాన్‌లీనియర్ ఆప్టిక్స్ వినియోగం విస్తృతంగా ఉంది (SPDC, ఫోటోనిక్ క్రిస్టల్స్, రెసోనెంట్ మెటాసర్ఫేసెస్ మరియు తదితరాలు), అయితే నాన్‌లీనియర్ ప్రక్రియలలో సమన్వయం మరియు సమన్వయాన్ని సంరక్షించడం టెలికాం తరంగదైర్ఘ్యం ఫోటాన్ల కొలత కోసం ప్రత్యేకంగా సమర్థవంతమైన ఫోటాన్ గుర్తింపుకు ఉపయోగించబడింది, ,. నాన్‌లీనియర్ ప్రక్రియల ద్వారా అధిక-పరిమాణ క్వాంటం స్థితులను పూర్తిగా ఉపయోగించడం మరియు నియంత్రించడం ఇంకా మాయమై ఉంది. గమనించదగిన మినహాయింపులు సమయ-ఫ్రీక్వెన్సీ డొమైన్‌లో చేసిన పురోగతులను కలిగి ఉన్నాయి, ఇది అధిక-పరిమాణ స్థితులను ఉపయోగించడానికి మరో డిగ్రీ, సమయ మోడ్‌ల సమర్థవంతమైన డీమల్టీప్లెక్సింగ్ కోసం క్వాంటం పల్స్ గేట్ల ప్రదర్శన, అలాగే టోమోగ్రాఫిక్ కొలతల కోసం, వ్యత్యాస ఫ్రీక్వెన్సీ జనరేషన్ ద్వారా మల్టీప్లెక్సింగ్ యొక్క రివర్స్ ప్రక్రియ, స్పెక్ట్రల్‌గా వేరుచేసే మూలాల క్వాంటం జోక్యం, అధిక-పరిమాణ సమాచార సంకేతీకరణ మరియు క్వాంటం వేవ్‌ఫంక్షన్‌ల సమకాలీన సమయ ఆకృతీకరణ మరియు గుర్తింపు,. మా జ్ఞానానికి, మా పని స్థల డొమైన్‌లో మొదటిది, నాన్‌లీనియర్ ప్రక్రియల ద్వారా స్థల క్వాంటం సమాచారాన్ని నియంత్రించడం మరియు ప్రాసెస్ చేయడానికి ఒక ఆసక్తికరమైన వనరును అందిస్తుంది. అధిక-పరిమాణ స్పెక్ట్రల్-టెంపోరల్ స్థితి నియంత్రణ మరియు ఆన్-చిప్ నాన్‌లీనియర్ పరిష్కారాలలో పురోగతులను స్థల డిగ్రీ ఆఫ్ ఫ్రీడమ్‌తో కలపడం క్వాంటం సమాచార ప్రాసెసింగ్‌లో కొత్త అవకాశాలను తెరవవచ్చు.

ముగింపులో, మేము ఒక తెలియని స్థితిని ప్రొజెక్షన్ చేయడానికి ఒక సొగసైన మార్గాన్ని ప్రదర్శించాము, ఇది నాన్‌లీనియర్ డిటెక్టర్‌ను ఉపయోగించి, క్వాంటం సమాచారాన్ని అధిక పరిమాణాలలో సులభతరం చేస్తుంది, మరియు అనేక స్థల ఆధారాలపై, కేవలం ఒకే ఒక సమన్వయ జతను క్వాంటం వనరుగా బదిలీ చేయడానికి. మా ఫలితాలు ఛానల్ యొక్క నాన్-క్లాసికల్ స్వభావాన్ని ధృవీకరిస్తాయి, శబ్దం అణచివేత లేదా నేపథ్య తీసివేత లేకుండా. మా క్వాంటం రవాణా పథకం అనేక ప్రతులను బదిలీ చేయాల్సిన అవసరం ఉన్నందున సమన్వయాన్ని టెలిపోర్ట్ చేయలేకపోయినప్పటికీ, ఇది లేజర్ ఫోటాన్ల స్థితిని దూరంగా మరియు ముందుగా సమన్వయించబడిన ఫోటాన్‌కు సురక్షితంగా బదిలీ చేస్తుంది, మరియు ఇది లేజర్ ఫోటాన్ల స్థితి యొక్క జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించకుండా చేస్తుంది (సప్లిమెంటరీ నోట్స్[10]మరియు[15]రవాణా నుండి టెలిపోర్ట్‌కు మారడానికి సవాళ్లను చర్చించడం). ముఖ్యంగా, మా సమగ్ర సైద్ధాంతిక చికిత్స క్వాంటం రవాణా ఛానల్ యొక్క మోడల్ సామర్థ్యాన్ని నిర్ణయించే ట్యూనబుల్ పారామితులను వివరిస్తుంది, ఉదాహరణకు, SPDC క్రిస్టల్ మరియు డిటెక్టర్ల వద్ద మోడల్ పరిమాణాలు, కేవలం చిన్న ప్రయోగాత్మక సర్దుబాట్లు అవసరం (ఉదాహరణకు, లెన్స్‌ల ఫోకల్ పొడవు). మా ఛానల్ యొక్క మోడల్ సామర్థ్యం ప్రయోగ వనరులచే మాత్రమే పరిమితం చేయబడింది, అయితే భవిష్యత్ పరిశోధన సంబంధిత పారామితుల ఎంపికను ఆప్టిమైజ్ చేయడం మరియు మెరుగైన నాన్‌లీనియర్ ప్రక్రియల ద్వారా బదిలీ చేయబడిన మోడ్‌ల సంఖ్యను పెంచడాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకోవచ్చు. తెలియని అధిక-పరిమాణ స్థల స్థితుల క్వాంటం రవాణా కోసం ఈ విధానం కలిగి ఉన్న ఆసక్తికరమైన అవకాశాన్ని మా పని హైలైట్ చేస్తుంది, మరియు భవిష్యత్తులో మిశ్రమ డిగ్రీల ఫ్రీడమ్‌కు విస్తరించవచ్చు, ఉదాహరణకు, హైబ్రిడ్ సమన్వయ (ధ్రువీకరణ మరియు స్థలం) మరియు హైపర్ సమన్వయ (స్థలం మరియు సమయం) స్థితులు, బహుళ-డిగ్రీ-ఆఫ్-ఫ్రీడమ్ మరియు అధిక-పరిమాణ క్వాంటం నియంత్రణ కోసం.

క్వాంటం రవాణా ప్రక్రియ యొక్క నాణ్యతను పరిమాణం చేయడానికి, మేమువిశ్వసనీయత ను ఉపయోగిస్తాము. ఇది బదిలీ చేయాల్సిన ప్రారంభ స్థితి మరియు SLM Bమరియు APD Bద్వారా స్వీకరించబడిన తుది బదిలీ చేయబడిన స్థితి మధ్య ఒవర్‌ల్యాప్ యొక్క చదరపు పరిమాణంగా నిర్వచించబడింది: 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B⟩ ∣ 2. ఆదర్శ పరిస్థితిలో, బదిలీ చేయబడిన స్థితిψB = ∫ α(q)  âB †(q) vacd q (సప్లిమెంటరీ నోట్[2)]లో వివరణాత్మక వివరణతో, విశ్వసనీయత  F = 1. అయితే, ఒక ప్రాక్టికల్ ప్రయోగంలో, ఆదర్శ పరిస్థితికి పరిస్థితులు ఖచ్చితంగా చేరుకోలేవు. అందువల్ల, విశ్వసనీయత సాధారణంగా ఇవ్వబడింది3 F = ∫ α *(  qB  )β(  qB  )d 2 q B = ∫ α *(  qB  )U *(  qD  )g(  qA,qD−qA,qD  )× f(  qB,qD−qA  )α(  qA  )d 2 q B d 2 q A d 2 q D. ఇక్కడ,  f (  qB  ,  qC  ) SPDC స్థితి యొక్క రెండు ఫోటాన్ వేవ్-ఫంక్షన్,  g (  qA  ,  qC  ,  qD  ) మరియు  U (  qD  ) SFG కర్నెల్ మరియు ఫోటాన్  D (అప్-కన్వర్టెడ్ ఫోటాన్) కోసం ప్రొజెక్షన్ మోడ్, వరుసగా. స్థితి బదిలీ ప్రక్రియ యొక్క క్లాసికల్ అమలును ఊహించడం సాధ్యమే. ఒకరు ప్రారంభ స్థితిని పూర్తిగా కొలుస్తారు, సమాచారాన్ని పంపుతారు మరియు ఆపై ఫోటాన్ Bని అదే స్థితితో సిద్ధం చేస్తారు. క్వాంటం రవాణా ప్రక్రియ ఈ క్లాసికల్ స్థితి బదిలీ ప్రక్రియను మించిపోవాలంటే, ప్రక్రియ యొక్క విశ్వసనీయత క్లాసికల్ క్వాంటం రవాణా ప్రక్రియ పొందగలిగే గరిష్ట విశ్వసనీయత కంటే మెరుగ్గా ఉండాలి.

బదిలీ చేయబడిన స్థితిని కొలిచే విశ్వసనీయతపై క్లాసికల్ పరిమితిని నిర్ణయించడానికిψ , మేము ఒక విలువa ని కొలిచే సంభావ్యతను నిర్వచిస్తాము 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  ఇక్కడÊ a ప్రారంభ స్థితి యొక్క కొలత కోసం పాజిటివ్ ఆపరేటర్ విలువైన కొలత (POVM) యొక్క ఒక అంశం. ఈ అంశాలు పరిస్థితిని పాటిస్తాయి. 5 ∑ a Ê a = I ,  ఇక్కడI  ఐడెంటిటీ ఆపరేటర్. అలాంటి కొలత ఫలితంతో అనుబంధితమైన అంచనా స్థితిψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

మరింతగా, మేము క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానల్ సామర్థ్యానికి మించిన చిన్న ఉపస్థలాన్ని పరిగణించవచ్చు (మరింత వివరాలకు సప్లిమెంటరీ నోట్ [4)]. ప్రతి ఉపస్థలానికి ఛానల్ యొక్క క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ విశ్వసనీయతd ′d డైమెన్షనల్ స్థితిలో,ρ , డెన్సిటీ మ్యాట్రిక్స్‌ను ట్రంకేట్ చేసి, పరిపూర్ణ సంబంధాలు కలిగిన ఛానల్ స్థితితో ఓవర్‌ల్యాప్ చేయడం ద్వారా లెక్కించవచ్చు. సైద్ధాంతిక విశ్వసనీయత ఈ వ్యక్తీకరణ ద్వారా ఇవ్వబడింది 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  ఇక్కడp ′ మరియుd ′ ట్రంకేట్ చేసిన స్థితుల స్వచ్ఛత మరియు డైమెన్షనాలిటీ. ఇది ఛానల్‌కుI d′2 / d ′ 2 ద్వారా ఇచ్చిన యాదృచ్ఛిక శబ్ద భాగం ఉందని అనుకుంటే, ఫోటాన్ C కి మాత్రమేI d′ / d ′ ద్వారా ఇచ్చిన శబ్ద భాగం మాత్రమే ఉంది కాబట్టి ప్రతి ఫోటాన్‌కు క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ విశ్వసనీయత ఇవ్వబడింది, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  ఇక్కడ విడిపించే ప్రమాణం క్లాసికల్ పరిమితులను అనుమతిస్తుంది1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ మరియు1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 మొత్తం ఛానల్ మరియు ఒకే ఒక స్థితి అందుకున్నప్పుడు, వరుసగా.

మేము బదిలీ చేయబడుతున్న స్థితి యొక్క నాణ్యతను పరిమాణం చేయడానికి సాధారణీకరించిన దూరం కొలతను ఉపయోగిస్తాము, దీనినిసామ్యం (S) అని సూచిస్తాము, 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  ఇక్కడ మేము సాధారణీకరించిన తీవ్రత గుణకాలను తీసుకుంటాము,∣ C j T h. ∣ 2 , SLM Aపై సంకేతీకరించబడినjth బేసిస్ మోడ్ కోసం బదిలీ చేయబడుతున్న స్థితిని కలిగి ఉంటుంది (అంటే,Φ = ∑ j C j j ) మరియు దానినిjth గుణకం∣ C j E x. ∣ 2 తో పోల్చండి, క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానల్ (SLM Bపైjth -మోడ్ ప్రొజెక్షన్‌లతో తయారు చేయబడిన) ద్వారా ప్రయాణించిన తర్వాత గుర్తించబడింది, సప్లిమెంటరీ నోట్ [4] లో వివరించినట్లుగా. సంకేతీకరించబడిన మరియు గుర్తించబడిన స్థితి మధ్య చిన్న వ్యత్యాసం సిద్ధం చేయబడిన మరియు అందుకున్న విలువ మధ్య చిన్న 'దూరం' ను ఫలితంగా ఇస్తుంది. ఈ విధంగా, సమానత్వ కొలత స్థితి యొక్క అప్రతిహత క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ కోసం 1 కి చేరడానికి కారణమవుతుంది.

మేము మా క్వాంటం ఛానల్ సామర్థ్యాన్ని నిర్ణయించడానికి వేగవంతమైన మరియు పరిమాణాత్మక డైమెన్షనాలిటీ కొలతను ఉపయోగిస్తాము. పూర్తి వివరాల కోసం పాఠకుడు ref. కు సూచించబడతారు, కానీ ఇక్కడ సౌకర్యం కోసం సంక్షిప్త సారాంశాన్ని అందిస్తున్నాము. ఈ విధానం అనేక సూపర్‌పోజిషన్ స్థితులతో ఛానల్‌ను సమన్వయపరచడం ద్వారా పరీక్షిస్తుందిM,θ n.

మేము స్థితుల నుండి ప్రొజెక్షన్ హోలోగ్రామ్‌లను నిర్మిస్తాము 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  ఇవి భిన్నమైన OAM మోడ్‌ల సూపర్‌పోజిషన్‌లు, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  కోణం ద్వారా తిప్పబడిందిβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π కోసంβ k = 2 π n k . ఇక్కడ,ϕ అనేది అజిముతల్ కోఆర్డినేట్.

θ ప్రొజెక్షన్‌ల కోసం సంబంధిత దశను నిర్ణయించినప్పటికీ, భౌతికంగా ఇది హోలోగ్రామ్‌ల సంబంధిత రోటేషన్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది.M,θ n స్థితితో ముద్రించబడిన ఫోటాన్‌ను క్వాంటం ట్రాన్స్‌పోర్ట్ ఛానల్ ద్వారా ప్రసారం చేసిన తర్వాత,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , ఫోటాన్ స్థితిపై ప్రొజెక్ట్ చేయబడుతుందిM,0 n. గుర్తింపు సంభావ్యత ఈ విధంగా ఇవ్వబడింది 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,P (θ = 0) వద్ద గరిష్ట విలువను కలిగి ఉంది మరియుP (θ =π /n ) వద్ద కనిష్టం. ప్రయోగంలో, పర్యావరణం నుండి శబ్దం, డార్క్ కౌంట్లు మరియు డౌన్-కన్వర్షన్ మరియు అప్-కన్వర్షన్ ప్రక్రియల నుండి శబ్దం వంటి శబ్ద భాగాలు ఉన్నాయి. ఛానల్ అనుసంధానిత స్థితికి ఐసోమార్ఫిక్ కాబట్టి, అంటే 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  మేము వ్యవస్థను ఐసోట్రోపిక్ స్థితిగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాము, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  ఇక్కడp ఛానల్ ద్వారా స్థితిని బదిలీ చేయడానికి లేదా సమానంగా స్వచ్ఛతకు సంబంధించిన సంభావ్యత మరియుI d 2d డైమెన్షనల్ ఐడెంటిటీ మ్యాట్రిక్స్. ఈ సందర్భంలో, గుర్తింపు సంభావ్యత ఈ విధంగా ఇవ్వబడింది 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  ఇక్కడI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: మా భావనలో, సమాచారం ఒక సమన్విత మూలం మీద సంకేతీకరించబడుతుంది మరియు సమ频త ఉత్పత్తి ద్వారా అప్-కన్వర్షన్ కోసం అనియంత్రిత స్ఫటికంలో ఒకే ఫోటాన్‌తో మిళితం చేయబడుతుంది, ఇది అనియంత్రిత స్థలిక మోడ్ డిటెక్టర్‌గా పనిచేస్తుంది. ప్రకాశవంతమైన మూలం అనియంత్రిత గుర్తింపుకు అవసరమైన సామర్థ్యాన్ని సాధించడానికి అవసరం. సమాచారం మరియు ఫోటాన్లు వ్యతిరేక దిశల్లో ప్రవహిస్తాయి: బాబ్ యొక్క సమ్మిళిత ఫోటాన్లలో ఒకటి అలీస్కు పంపబడుతుంది మరియు దానికి సమాచారం ఉండదు, అయితే అప్‌కన్వర్టెడ్ ఫోటాన్‌తో అనుసంధానంలో మరొకదాని పై కొలత క్వాంటం లింక్ అంతటా సమాచార రవాణాను స్థాపిస్తుంది. ఈ ప్రక్రియ పనిచేయడానికి అలీస్ ఈ సమాచారాన్ని తెలుసుకోవలసిన అవసరం లేదు, అయితే అనియంత్రితత స్థితిని పరిమాణం మరియు ఆధారంలో అనియంత్రితంగా మరియు తెలియని విధంగా అనుమతిస్తుంది.

Fig. 2: a ఒక పంప్ ఫోటాన్ ( λ p= 532 nm) అనియంత్రిత స్ఫటికంలో (NLC 1 ) స్వతంత్ర పారామెట్రిక్ డౌన్‌కన్వర్షన్ (SPDC) undergoes, ఒక జత సమ్మిళిత ఫోటాన్లను (సిగ్నల్ B మరియు ఐడ్లర్ C) ఉత్పత్తి చేస్తుంది, λ B= 1565 nm మరియు λ C= 808 nm తరంగదైర్ఘ్యాలలో. ఫోటాన్ B ఒక స్థలిక మోడ్ డిటెక్టర్‌కు దారితీస్తుంది, ఇది ఒక స్థలిక కాంతి మాడ్యులేటర్ (SLMB) మరియు ఒకే మోడ్ ఫైబర్ కపుల్డ్ అవలాంచ్ ఫోటో-డయోడ్ డిటెక్టర్ (APD) కలిగి ఉంటుంది. బదిలీ చేయవలసిన స్థితి SLMA( λ A= 1565 nm) ఉపయోగించి ఒక సమన్విత మూలం Aగా సిద్ధం చేయబడుతుంది, మరియు ఇది రెండవ అనియంత్రిత స్ఫటికంలో (NLC 2 ) ఫోటాన్ Cతో మిళితం చేయబడుతుంది, ఫలితంగా ఒక అప్‌కన్వర్టెడ్ ఫోటాన్ D ఉత్పత్తి అవుతుంది, ఇది ఒకే మోడ్ ఫైబర్ కపుల్డ్ APDకు పంపబడుతుంది. ఫోటాన్లు B మరియు D రెండు SLMలను ఉపయోగించి సిద్ధం చేయబడిన మరియు కొలిచిన స్థితుల సంయుక్త సంభావ్యతను కనుగొనడానికి అనుసంధానంలో కొలవబడతాయి. b పంప్ ( w p) మరియు గుర్తించిన ఫోటాన్ల ( w0 మరియు w D) వ్యాసార్థాల ఫంక్షన్‌గా క్వాంటం రవాణా ఛానెల్ యొక్క సైద్ధాంతిక మోడల్ బ్యాండ్‌విడ్త్ ( K ), ప్రయోగాత్మక నిర్ధారణ c నుండి e వరకు C , D , మరియు E లోని పారామీటర్ స్థానాలకు అనుగుణంగా చూపబడింది. Kth మరియు Kex అనేవి సైద్ధాంతిక మరియు ప్రయోగాత్మక క్వాంటం రవాణా ఛానెల్ సామర్థ్యాలు, వరుసగా. క్రాస్-టాక్ ప్లాట్లు ఆర్బిటల్ యాంగ్యులర్ మొమెంటం (OAM) మోడ్‌లుగా సిద్ధం చేయబడి బదిలీ చేయబడతాయి. ముడి డేటా ఏ శబ్దం నిరోధం లేకుండా లేదా నేపథ్య వ్రతం లేకుండా నివేదించబడింది, మరియు అన్ని మూడు కాన్ఫిగరేషన్లలో అదే పంప్ పవర్ పరిస్థితులను పరిగణనలోకి తీసుకుంటూ.

Fig. 3: మా ఛానల్ పరిమాణాల కోసం ప్రయోగాత్మక విశ్వసనీయతలు (పాయింట్లు) గరిష్టంగా సాధ్యమయ్యే ఛానల్ సామర్థ్యం K = 15 ± 1 వరకు, అన్ని క్లాసికల్ పరిమితి (డాష్డ్ లైన్) కంటే చాలా ఎక్కువ. ఘన రేఖ కొలిచిన బదిలీ చేయబడిన స్థితి కోసం గరిష్ట విశ్వసనీయతను ఏర్పరుస్తుంది. చిట్కాలో 5 నిమిషాల సమీకరణ సమయంలో గరిష్టంగా 320 ప్రతి సెకనుకు గుర్తించిన OAM మోడల్ స్పెక్ట్రమ్‌ను చూపిస్తుంది. ముడి డేటా శబ్దం నిరోధం లేదా నేపథ్య వ్రతం లేకుండా నివేదించబడింది.

Fig. 4: a కొలిచిన సారూప్యతలు (పాయింట్లు) మరియు సరిపోలిన వక్రరేఖ (ఘన) దశ కోణం ( θ ) యొక్క ఫంక్షన్‌గా సంబంధిత గుర్తింపు విశ్లేషకుడు కోసం స్థితిϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, మూడు OAM ఉపస్థితుల కోసం ℓ = ± 1, ± 2, మరియు ± 3 (మరింత వివరాలు అనుబంధ గమనిక[5)]. b క్యూట్రిట్ స్థితిΨ=−1+0+1కోసం సాంద్రత మ్యాట్రిక్స్ ( ρ ) యొక్క నిజమైన (Re[ ρ ]) మరియు కల్పిత (Im[ ρ ]) భాగాలు క్వాంటం స్థితి టోమోగ్రఫీ ద్వారా పునర్నిర్మించబడ్డాయి. చిట్కాలో టోమోగ్రాఫిక్ ప్రొజెక్షన్ల నుండి గరిష్టంగా 220 ప్రతి సెకనుకు గుర్తించిన ముడి సారూప్యతలను చూపిస్తుంది (పూర్తి వివరాలు అనుబంధ గమనికలు[6] మరియు[13)]. c నాలుగు-కొలతల స్థితి యొక్క క్వాంటం రవాణా కొలతలు, స్థితుల నుండి నిర్మించబడ్డాయి ℓ = { ± 1, ± 3}. d అన్ని సిద్ధం చేసిన (పారదర్శక బార్లు) OAM స్థితుల గుర్తింపును చూపించే కొలతలు, MUB స్థితులలో ఒకదానిని కలిగి ఉంటాయి. ముడి డేటా శబ్దం నిరోధం లేదా నేపథ్య వ్రతం లేకుండా నివేదించబడింది.

Fig. 5: 3-డైమెన్షనల్ మరియు 9-డైమెన్షనల్ HGn, mస్థితి యొక్క క్వాంటం రవాణా కోసం యాదృచ్ఛిక కొలతలు, స్థితుల నుండి నిర్మించబడ్డాయి ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} మరియు ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, వరుసగా. రవాణా చేయబడిన స్థితి యొక్క సాంద్రత ఆపరేటర్ యొక్క కోణీయ అంశాల బరువులు, సిద్ధం చేసిన స్థితి (పారదర్శక బార్లు) యొక్క బరువులతో మంచి అనుసరణలో ఉన్నాయి. ముడి డేటా శబ్దం నిరోధం లేదా నేపథ్య వ్రతం లేకుండా నివేదించబడింది.

Fig. 6: OAM (ప్రతినిధిగాφ) మరియు HG (ప్రతినిధిగాγ) ఆధారాలలో 2,3,4 మరియు 9-డైమెన్షనల్ సూపర్‌పోజిషన్ స్థితుల రవాణా కోసం సారూప్యతలు చూపబడ్డాయి మరియు ఎడమవైపు లేబుల్ చేయబడ్డాయి. రవాణా చేయబడిన స్థితులు  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  మరియు  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . సాంద్రత మ్యాట్రిక్స్ యొక్క కోణీయ అంశాల సారూప్యత మరియు ముందస్తు దశ సమాచారం d = 4 వరకు సమన్వయ రవాణాను నిర్ధారిస్తుంది కానీ d = 9 కోసం కాదు, అక్కడ కేవలం కోణీయ అంశాలు మాత్రమే అంచనా వేయబడతాయి. ముడి డేటా శబ్దం నిరోధం లేదా నేపథ్య వ్రతం లేకుండా నివేదించబడింది.

