Yüksek Boyutlu Uzaysal Bilginin Doğrusal Olmayan Bir Dedektör ile Kuantum Taşınımı

Özet: Bilginin fiziksel olarak taşınmadan iki uzak taraf arasında paylaşıldığı bilgi alışverişi, gelecekteki kuantum ağları için kritik bir kaynaktır. Bunu yüksek boyutlu durumlarla yapmak, daha yüksek bilgi kapasitesi ve gürültüye karşı daha iyi dayanıklılık vaat eder, ancak bugüne kadar ilerleme sınırlı kalmıştır. Burada, güçlü bir koherent alanın sürecin olasılığını artırdığı uzaysal serbestlik derecesinde keyfi yüksek boyutlu durum projeksiyonlarına izin veren doğrusal olmayan parametrik bir süreci nasıl gösterdiğimizi sunuyoruz. Bu, tek bir dolanık çift ve doğrusal olmayan bir uzaysal mod dedektörü ile kolaylaştırılan yüksek boyutlu uzaysal bilginin kuantum taşınımını deneysel olarak gerçekleştirmemizi sağlar. Frekans toplamı üretimi kullanarak, dolanık bir çiftten bir fotonu yukarı çeviriyoruz ve bu da yüksek boyutlu uzaysal bilginin diğerine taşınmasına neden oluyor. Gönderilecek durumun bilgisine ihtiyaç duymadan, yörüngesel açısal momentum, Hermite-Gaussian ve keyfi uzaysal mod süperpozisyonlarına kodlanmış bilgiyi sadakatle aktararak keyfi fotonik uzaysal modlar için d = 15 kuantum kanalını gerçekleştiriyoruz. Gösterimimiz, yapılandırılmış ışığın doğrusal olmayan kontrolü ile kuantum süreçlerini birleştirerek yüksek boyutlu kuantum durumlarını kullanmanın yeni bir yaklaşımını sunar ve diğer serbestlik derecelerine de genişletilebilir.

Bilgi alışverişi, modern toplumun belkemiğidir ve dünyamız, fiber ve karasal bağlantılarla küresel ağlarla bağlıdır. Kuantum teknolojileri, bu alışverişi temel olarak güvenli hale getirir ve yeni gelişen kuantum küresel ağına yakıt sağlar. Örneğin, kuantum anahtar dağıtımı, iletişim kuran taraflar arasında iletilen bilgiyi çözmek için genellikle Alice ve Bob arasında bir anahtar değişimi yapar, kuantum gizli paylaşımı böyle bir anahtarı birçok düğüm arasında böler ve kuantum güvenli doğrudan iletişim, bir anahtar olmadan, bunun yerine iletilen bir kuantum durumunda kodlanmış olarak gönderir. Tüm bu şemalarda, klasik karşılığı gibi, bilgi gönderici ve alıcı arasında fiziksel bir bağlantı üzerinden gönderilir. Uzaktan durum hazırlama, taraflar arasında bilgiyi fiziksel olarak bağlantı üzerinden iletmeden değiş tokuş etmeye olanak tanır, ancak gönderici (Alice) gönderilecek bilgiyi bilmelidir. Teleportasyon, dolanık fotonların paylaşımı ve klasik bir iletişim kanalı ile kolaylaştırılan, fiziksel bir bağlantıya ihtiyaç duymadan uzak taraflar arasında korumalı bilgi alışverişine olanak tanır, burada gönderilen bilgi Alice tarafından bilinmemelidir, , , ,.

Yukarıda bahsedilen tüm şemalar, yüksek boyutlu kuantum durumlarının kullanılmasından fayda sağlayacaktır, bu da daha yüksek kanal kapasitesi, güvenlik veya gürültüye karşı dayanıklılık sunar. Işığın uzaysal modları bağlamında, yörüngesel açısal momentum (OAM) özellikle yararlı ve güncel olduğu kanıtlanmıştır, yol ve pikseller de yüksek boyutlara yönelik potansiyel yollar olarak öne çıkmıştır. Ancak deneysel ilerleme yavaş olmuştur, optik fiberded = 6'ya kadar ve serbest uzaydad = 7'ye kadar anahtar paylaşımı ved = 11'e kadar sır paylaşımı gösterilmiştir, ,. İlgi alanımız, bilginin uzaktan paylaşıldığı ve fiziksel olarak gönderilmediği şemalardır, örneğin teleportasyon, OAM kullanılarakd = 2 ve yol derecesi kullanılarakd = 3 ile sınırlı kalmıştır, , ,. Şu ana kadar bu yaklaşımların hepsi, yüksek boyutlu durumlar bağlamında bilinen sınırlamaları olan durum kontrolü ve tespiti için lineer optik kullanmıştır. Daha yakın zamanda, doğrusal olmayan optik, uzaysal olarak yapılandırılmış klasik ışık için heyecan verici bir yaratım, kontrol ve tespit aracı olarak ortaya çıkmıştır, ancak polarizasyon kübit ölçümünün ötesinde uzaysal olarak yapılandırılmış kuantum durumlarını kontrol etme yolunu bulamamıştır. Yüksek boyutlu kuantum bilgi işleme ve iletişim için doğrusal olmayan yaklaşımların kullanılmasına yönelik teorik şemalar önerilmiş olsa da, henüz deneysel olarak gösterilmemiştir, ,.

Burada, iki dolanık foton kullanarak kuantum kanalı oluşturmak ve bilgi kodlaması için parlak bir koherent kaynak kullanarak keyfi boyutlar için doğrusal olmayan uzaysal bir kuantum taşıma şeması deneysel olarak gösteriyoruz. Dolanık çiftin fotonlarından biri, hem bilgi taşıyıcı hem de verimlilik artırıcı olarak koherent ışın kullanılarak doğrusal olmayan bir kristalde yukarı dönüştürülür, başarılı bir tek foton tespiti, çift foton koincidans ölçümü ile diğer fotona taşınan bilgi ile sonuçlanır. Sistemimiz, boyut ve bazdan bağımsız bir şekilde uzaysal bilgi için çalışır, kuantum kanalımızın modal kapasitesi, ışın boyutu ve kristal özellikleri gibi parametrelerle kolayca kontrol edilir, bu da teorik olarak özetlenir ve deneysel olarakd = 15 boyutlarına kadar doğrulanır. Işığın uzaysal modlarını kodlama temeli olarak kullanarak, bu kanalı OAM, Hermite-Gaussian ve bunların süperpozisyonları dahil olmak üzere birçok uzaysal bazda ifade edilen bilgiyi aktarmak için kullanıyoruz. Deneyimiz, tam bir teorik işlemle desteklenir ve doğrusal olmayan optik kontrol ve tespit ile yüksek boyutlu yapılandırılmış kuantum durumlarını kullanmanın yeni bir yaklaşımını sunar.

Konseptimizin bir şeması Fig. [1] 'de ve deneysel gerçekleştirme Fig. [2] a'da gösterilmiştir, tam detaylar Ek Not [1] 'de sağlanmıştır. İki dolanık foton, B ve C, kollinear olmayan dejeneratif olmayan spontan parametrik aşağı dönüşüm (SPDC) için yapılandırılmış bir doğrusal olmayan kristalden (NLC1 ) üretilir. Foton C, uzaysal ışık modülatörü (SLM A) kullanılarak hazırlanan, aktarılacak durumla (koherent kaynak A) etkileşime girmek üzere gönderilirken, foton B, uzaysal ışık modülatörü (SLM B) ve SMF ile uzaysal projeksiyonla ölçülür.

Şemamızda, koherent kaynak A'dan gelen fotonları, ikinci bir doğrusal olmayan kristalde (NLC2 ) tek foton C ile örtüştürüyoruz ve toplam frekans üretimi (SFG) yoluyla üretilen yukarı dönüştürülmüş foton D'yi tespit ediyoruz. Sürecin başarısı, dolanık çiftten gelentek foton C nedeniyletek foton D'nin, dolanık çiftten gelentek foton B ile koincidans içinde ölçülmesine bağlıdır. Yukarı dönüştürme olasılığını artırmak için giriş olarak bir koherent durum kullanıyoruz, burada tüm fotonlar taşımak istediğimiz aynı modal bilgiyi taşır.

Süreci daha iyi anlamak için, OAM modlarını bir örnek olarak kullanmak öğreticidir; tam bir temel-bağımsız teorik inceleme Ek Notlar [2] ile 4 arasında verilmiştir. SPDC kristalini açısal ve radyal indisleriℓ p= 0 vep p= 0 olan Laguerre-Gaussian modu ile pompalıyoruz. OAM, SPDC sürecinde korunur, böyleceℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. Yukarı dönüşüm süreci de OAM'yi korur, bu nedenle eğer tespit tek modlu bir fiber (SMF) ile yapılırsa ve sadeceℓ D= 0 olan uzaysal modları destekliyorsa, o zamanℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. Hemen görülebilir ki, sadece A ve B, C'ye eşlenik olduğunda bir koincidans tespit edilir,ℓ A=ℓ B= −ℓ C, ve böylece hazırlanan durum (A) taşınan duruma (B) eşleşir. Daha genel olarak gösterilebilir (bkz. Ek Not [2)] ki, eğer foton D'nin tespiti, başlangıç SPDC pompası ile aynı modda yapılandırılmışsa (foton D'yi anti-pompa olarak adlandırabiliriz), o zaman yukarı dönüşüm süreci SPDC sürecinin eşleniği gibi davranır ve yukarı dönüşüme katılan koherent kaynak A'daki her fotonun durumu, foton B'ye taşınır. Dili net tutmak için, yukarı dönüşüme katılan koherent kaynak A'daki fotonlarafoton-durumu A olarak atıfta bulunacağız, SPDC sürecinde sadece bir pompa fotonunun aşağı dönüşüm sürecine katıldığı varsayıldığı gibi, her iki durumda da vakum terimi göz ardı edilir çünkü sürecimizde koincidanslara yol açmazlar. Ancak, yukarı dönüşüm destekli kuantum taşınımı sadece ilgili deneysel koşullar altında gerçekleşir, yani, seçilen temelde SPDC sürecinden gelen sinyal ve idler fotonlar arasında mükemmel anti-korelasyonlar ve foton-durumu A ile foton C arasında anti-korelasyonları sağlamak için uzunluk ve faz uyumlu bir yukarı dönüşüm kristali (tam detaylar için bkz. Ek Not [3] ).

Kanalın mod kapasitesine bir sınır bulmak için, süreci bir kanal operatörü ile ilişkili bir iletişim kanalı olarak ele alabiliriz. Bu, Choi-Jamoilkowski durum-kanal ikiliği sayesinde, bir dolanıklık durumu olarak ele alınabilir ve buradan bir Schmidt sayısı (K ) hesaplanabilir. Bunu, kanalın aktarabileceği modların etkin sayısı (mod kapasitesi) olarak yorumluyoruz, 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  buradaT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  SFG ve SPDC dalga fonksiyonları momentum (q ) temelinde ifade edilmiştir.

Tam detaylar Ek Not [4] 'te verilmiştir. Kontrol edilebilir parametreler, pompanın ışın yarıçapları (w p), ve uzaysal olarak filtrelenmiş fotonlar D (w D) ve B (w0 )'dir. Denklem ( [1] ) kullanılarak, OAM modları için kanal kapasitesini hesapladık, sonuçlar Fig. [2] b'de gösterilmiştir, tespit edilen aktarılan modlara göre büyük bir pompa modunun kapasite için optimal olduğunu ortaya koymaktadır. Kristal uzunluğuna göre büyük bir pompa modu da kanal kapasitesini artırır, iyi bilinen ince-kristal yaklaşımı ile tutarlıdır. Ancak, bu, sistemdeki gürültü eşiği ile dengelenmesi gereken, istenen OAM modunun tespit edilme olasılığı olan koincidans olayları pahasına gelir. Bu dengeyi gösteren üç deneysel örneği Fig. [2] c–e'de gösteriyoruz, her biri için parametreler Fig. [2] b'deki ilgili etiketli konumlardan çıkarılabilir. Teorik (Kth ) ve deneysel olarak ölçülen (Kex ) kapasiteler arasındaki iyi uyum teoriyi doğrular. Teoriyi kullanarak, kuantum taşınım kanalını optimize etmek için deneysel parametreleri ayarlıyoruz, Fig. [3] 'ün ekinde gösterildiği gibi OAM modları içinK ≈ 15 maksimumuna ulaşıyoruz. Bu sınır temel değildir ve sadece deneysel kaynaklarımızla belirlenmiştir. Kanalın en az 15 OAM modunu desteklediği bir kuantum taşınım düzeni kurabiliyoruz. Kanal kapasitesinin gürültü ile dengesi Fig. [3] 'te gösterilmiştir. Saflık ve boyutun bir probunu kullanarak geleneksel bir ölçü kullanıyoruz ve kanal boyutuyla azalan, ancak her zaman klasik durum için elde edilebilir üst sınırın çok üzerinde olan bir kanal sadakatini tahmin ediyoruz, yani, fotonlar B ve C arasında dolanıklık olmadan,F classical ≤ 2 d + 1 ile verilend boyutları için ve Fig. [3] 'te kesik çizgi olarak gösterilmiştir. Mavi noktalar, kanal sadakatiF C  hkullanılarak, Eq. ( [12] )'den ölçülen kuantum taşınım sadakatini gösterir. Burada, kanal sadakati, foton-durumu A ve foton B arasında iki parçacıkd alt uzayında kurulabilecek korelasyonların kalitesini ölçerken, kuantum taşınım sadakati,F  SLM Bve APD B'nin kanal üzerinden iletilen durumları ne kadar iyi ölçebileceğini ölçer, tek parçacıkd boyutlu bir uzayda ölçümler gerektirir. ÇünküF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , bu nedenleF  , Fig. [3] 'te gölgeli bölgenin üzerindeki sağlam çizgi olarak gösterilen, kuantum taşınım sadakati için üst sınırı belirler ve bu nedenle sistemimiz için elde edilebilecek en yüksek sadakattir (daha fazla detay için Yöntemler'e bakın). Tek fotonlar B ve D arasındaki koincidans olaylarına dayandığımız için iki parçacık sisteminin ölçümünü kullandığımızı unutmayın.

Fig. [4] 'te iki, üç ve dört boyutta kuantum taşınım kanalı için sonuçları gösteriyoruz. Hesaplama temelinin ötesinde kuantum taşınımı, foton B üzerinde foton-durumu A'ya göre bir mod faz açısı,θ , tanıtarak doğruluyoruz (θ = 0) iki boyutlu durum içinΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (basitlik için metin boyunca normalizasyonu ihmal ediyoruz). Faz açısını değiştiriyoruz ve üç örnek OAM alt uzayı için ortaya çıkan koincidansları ölçüyoruz,ℓ = ± 1, ± 2 ve ± 3. Ham koincidanslar, herhangi bir gürültü çıkarımı olmadan, Fig. [4] a'da faz açısının bir fonksiyonu olarak çizilmiştir, tüm temellerde kuantum taşınımı doğruluyor. Ortaya çıkan görünürlükler (V),F = 1 2(1 + V)ile sadakatleri belirlememizi sağlar, ham değerler %90 ile %93 arasında değişir ve arka plan çıkarımı yapıldığında hepsi %98'in üzerindedir (bkz. Ek Notlar [7] ile [9)]. Qutrit durumu için örnek sonuçlarΨ = − 1 + 0 + 1 Fig. [4] b'de kuantum durum tomografisi ile yeniden yapılandırılan yoğunluk matrisinin gerçek ve hayali kısımları olarak gösterilmiştir, ortalama kanal sadakati 0.82 ± 0.016 olan bir aktarılan qutrit elde edilmiştir (tüm detaylı ölçümler için Ek Not [13] 'e bakın, tüm ortogonal ve karşılıklı önyargısız temellerdeki projeksiyonlardan elde edilen ham koincidanslarla). Dikkatlice seçilmiş aktarılan durumların daha ileri analizi, daha yüksek değerlere yol açar (bkz. Ek Notlar [11] ve [14)].

Sonraki adımda, kuantum taşınım kanalının potansiyelini,Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 formundaki dört boyutlu durumları göndererek gösteriyoruz, {θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} ve {π /2, 0, −π /2} arası modlar arası fazlarla. Bu karşılıklı önyargısız temellerden (MUB'ler) elde edilen tüm olası sonuçlar Fig. [4] c'de gösterilmiştir. Her süperpozisyonu (birer birer) SLM A'da kodladık ve foton B'yi dört durumun her birinde projelendirdik. Dış diyagonal terimlerdeki az çapraz konuşma ile güçlü diyagonal, tüm durumlar arasında kuantum taşınımı doğrular. Fig. [4] d, OAM temelinde böyle bir MUB durumunun örnek bir tespitini gösterir: aktarılan durum (dolu çubuklar) ile hazırlanan durum (şeffaf çubuklar), benzerlikS = 0.98 ± 0.047 için (Yöntemler bölümünde kullanılan açıklamaya bakın). Mektup boyunca figürlerdeki hazırlanan durumların (şeffaf çubuklar) tüm ölçülen değerlerin ortalama toplamı ile elde edildiğini ve ham koincidanslarla karşılaştırmayı kolaylaştırdığını unutmayın. Ayrıca, OAM durumlarının çeşitli dengesiz süperpozisyonlarını da aktardık (tam detaylar için Ek Not [12] ve Ek Fig. [14] 'e bakın), farklı ağırlıklar atayabilme yeteneği ile. Kodlanan durumlar şunlardır:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , veΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Fig. [4] c'deki sonuç, kanalın temel bağımlı olmadığını da doğrular, çünkü bu OAM durumlarının süperpozisyonu kendisi bir OAM özmodu değildir. Bu mesajı pekiştirmek için, Hermite-Gaussian (HG n ,  m) temelinded = 3 ved = 9 durumlarını,n vem indisleri ile aktarmaya devam ediyoruz, sonuçlar Fig. [5] 'te gösterilmiştir.

Her iki durumda da ölçülen durum (dolu çubuklar) ile hazırlanan durum (şeffaf çubuklar) arasında çok iyi bir uyum vardır. Sonuçların yalnızca giriş durumlarının yoğunluk matrislerinin diyagonal terimlerinin başarıyla taşındığını doğruladığını ve bu nedenle kuantum taşımadan önce ve sonra tutarlılıkların (yoğunluk matrislerinin diyagonal olmayan elemanları) taşınmasını doğrulamadığını unutmayın. Başlangıç ve son durumların diyagonal elemanları arasındaki iyi uyum, kuantum taşımının bu elemanlar için çalıştığının kanıtıdır ved = 4'e kadar zaten doğrulanmış tam faz bilgisi ved = 15'e kadar fazları içeren bir kanal kapasitesi ile desteklenmiştir.d = 9 için son durumun diyagonal terimlerini ölçmek için benzerlik ölçüsünü kullanıyoruz (Yöntemlere bakın), çünkü kuantum durum tomografisinden Doğruluk belirlemek için düşük sayımlar nedeniyle yasaklayıcı zaman, ancak bu ölçünün hazırlanan ve ölçülen durumdaki mod fazlarını hesaba katmadığını unutmayın. İki ila dokuz boyutları kapsayan ve birçok temeli kapsayan örnek taşınan durumların son bir özeti Fig. [6] 'da gösterilmiştir. Hazırlanan (şeffaf çubuklar) ve taşınan (dolu çubuklar) durumlar, benzerlikten belirlenen şekilde iyi bir uyum içindedir ve kanalın kalitesini doğrular. Tesadüf sayımlarının tespit edilen OAM durumları (dolu çubuklar) için verildiğini unutmayın. Hazırlananların ağırlıkları (şeffaf çubuklar), görselleştirme amacıyla normalleştirilmiş olasılıkları göstermek için tasarlanmıştır.

Yapılandırılmış kuantum ışık son zamanlarda ilgi kazanmıştır ve bilgi işleme ve iletişim için daha büyük bir Hilbert alanı vaat etmektedir. Yüksek boyutlu kuantum durumlarınınyaratılması için doğrusal olmayan optiklerin kullanımı kapsamlıdır (SPDC, fotonik kristaller, rezonant metasurfaces vb.), doğrusal olmayan süreçlerde dolanıklık ve tutarlılığın korunması ise özellikle telekom dalga boyu fotonlarının ölçümü için verimli foton tespiti için kullanılmıştır, ,. Ancak, doğrusal olmayan süreçlerle yüksek boyutlu kuantum durumlarının tam olarak kontrol edilmesi ve kullanılması zor olmuştur. Dikkate değer istisnalar arasında, zaman-frekans alanında yapılan ilerlemeler, yüksek boyutlu durumları kullanmak için başka bir özgürlük derecesi, örneğin, zamansal modların verimli demultiplekslenmesi için kuantum darbe kapılarının gösterimi ve tomografik ölçümler, fark frekansı üretimi ile multiplekslemenin ters süreci, spektral olarak ayırt edilebilir kaynakların kuantum girişimi, yüksek boyutlu bilgi kodlama ve kuantum dalga fonksiyonlarının eşzamanlı zamansal şekillendirilmesi ve tespiti,. Bildiğimiz kadarıyla, çalışmamız uzaysal alanda ilk olup, doğrusal olmayan süreçlerle uzaysal kuantum bilgilerini kontrol etme ve işleme için heyecan verici bir kaynak sunmaktadır. Yüksek boyutlu spektral-zamansal durum kontrolündeki ilerlemeleri ve çip üstü doğrusal olmayan çözümleri uzaysal özgürlük derecesi ile birleştirmek, kübitlerin ötesinde kuantum bilgi işleminde yeni ufuklar açabilir.

Sonuç olarak, bilinmeyen bir durumu doğrusal olmayan bir dedektör kullanarak projeksiyon yapmanın zarif bir yolunu gösterdik, bu da kuantum bilgilerin yüksek boyutlarda ve birçok uzaysal temelde sadece bir dolanık çift ile kuantum kaynak olarak taşınmasını kolaylaştırır. Sonuçlarımız, kanalın gürültü bastırma veya arka plan çıkarma olmadan klasik olmayan doğasını doğrular. Kuantum taşıma şemamız, taşınacak durumun birçok kopyada kodlanması gerektiğinden dolayı dolanıklığı teleport edemese de, lazer fotonlarının durumunu uzak ve önceden dolanık fotona güvenli bir şekilde aktarır ve bunu lazer fotonlarının durumunu bilmeden yapar (taşıma işleminden teleportasyona geçişin zorluklarını tartışan Ek Notlar[10]ve[15]'e bakın). Önemli olarak, kapsamlı teorik çalışmamız, SPDC kristali ve dedektörlerdeki mod boyutları gibi kuantum taşıma kanalının mod kapasitesini belirleyen ayarlanabilir parametreleri özetler ve sadece küçük deneysel ayarlamalar gerektirir (örneğin, lenslerin odak uzunluğu). Kanalımızın mod kapasitesi yalnızca deneysel kaynaklarla sınırlıydı, ancak gelecekteki araştırmalar, ilgili parametrelerin seçimini optimize ederek ve geliştirilmiş doğrusal olmayan süreçlerle taşınan modların sayısını artırmayı hedefleyebilir. Çalışmamız, bilinmeyen yüksek boyutlu uzaysal durumların kuantum taşınması için bu yaklaşımın heyecan verici potansiyelini vurgular ve gelecekte, çoklu özgürlük derecesi ve yüksek boyutlu kuantum kontrolü için karışık özgürlük derecelerine, örneğin, hibrit dolanık (polarizasyon ve uzay) ve hiper dolanık (uzay ve zaman) durumlara genişletilebilir.

Kuantum taşıma sürecinin kalitesini ölçmek içindoğruluk kullanıyoruz. Saf durumlar için, taşınacak olan başlangıç durumuψA ile SLM Bve APD Btarafından alınan son taşınan durumψB arasındaki örtüşmenin kare büyüklüğü olarak tanımlanır: 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  İdeal durumda, taşınan durumψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (Ek Not [2)] 'de ayrıntılı açıklama ile), doğrulukF = 1'dir. Ancak, pratik bir deneyde, ideal durum için koşullar tam olarak karşılanamaz. Bu nedenle, doğruluk daha genel olarak şu şekilde verilir: 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  Burada,f (q B,q C) SPDC durumunun iki foton dalga fonksiyonudur,g (q A,q C,q D) veU (q D) ise sırasıyla fotonD (yukarı dönüştürülmüş foton) için SFG çekirdeği ve projeksiyon modudur. Durum transfer sürecinin klasik bir uygulamasını hayal etmek mümkündür. Başlangıç durumunun tam bir ölçümünü yapar, bilgiyi gönderir ve ardından foton B'yi aynı durumla hazırlar. Kuantum taşıma sürecinin bu klasik durum transfer sürecini aşabilmesi için, sürecin doğruluğu, klasik kuantum taşıma sürecinin elde edebileceği maksimum doğruluktan daha iyi olmalıdır.

Taşınan durumuψ ölçtüğümüz doğruluğun klasik sınırını belirlemek için, bir değeria ölçme olasılığını tanımlarız: 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  buradaÊ a başlangıç durumunun ölçümü için pozitif operatör değerli ölçüm (POVM) elemanıdır. Bu elemanlar şu koşula uyar: 5 ∑ a Ê a = I ,  buradaI  kimlik operatörüdür. Böyle bir ölçüm sonucuyla ilişkili tahmini durumψa.

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

Ayrıca, kuantum taşıma kanal kapasitesi tarafından desteklenenden daha küçük bir alt uzayın özel kuantum taşınmasını da düşünebiliriz (daha fazla ayrıntı için Ek Not [4)]. Her alt uzay için kanalın kuantum taşıma güvenilirliğid ′d boyutlu durumda,ρ , yoğunluk matrisini keserek ve mükemmel korelasyonlara sahip bir kanal durumu ile örtüştürerek hesaplanabilir. Teorik güvenilirlik şu ifade ile verilir 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  buradap ′ ved ′ kesilmiş durumların saflığı ve boyutudur. Bu, kanalınI d′2 / d ′ 2 tarafından verilen rastgele bir gürültü bileşenine sahip olduğunu varsayarken, foton C yalnızcaI d′ / d ′ tarafından verilen bir gürültü bileşenine sahiptir, bu nedenle her foton için kuantum taşıma güvenilirliği şu şekilde verilir, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  Burada ayrılabilirlik kriteri klasik sınırları kabul eder1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ ve1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 tam kanal ve tek bir durum alındığında, sırasıyla.

Aktarılan durumun kalitesini ölçmek için normalleştirilmiş bir mesafe ölçüsü kullanıyoruz,Benzerlik (S) olarak adlandırılır, 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  Burada normalleştirilmiş yoğunluk katsayılarını alıyoruz,∣ C j T h. ∣ 2 , SLM Aüzerine kodlanmışjth temel modunu içeren aktarılan durum (yani,Φ = ∑ j C j j ) ve bunu kuantum taşıma kanalından geçtikten sonra tespit edilen karşılık gelenjth katsayısı ile karşılaştırıyoruz (SLM Büzerindejth -mod projeksiyonları ile yapılmıştır) Ek Not [4]. Kodlanmış ve tespit edilen durumlar arasındaki değerlerdeki küçük bir fark, hazırlanan ve alınan değer arasında küçük bir 'mesafe' ile sonuçlanır. Bu nedenle, Denklem ( [13] )'deki ikinci terim, durumların benzerliği arttıkça azalır ve Benzerlik ölçüsünün bozulmamış kuantum taşıması için 1'e yaklaşmasına neden olur.

Kuantum kanalımızın kapasitesini belirlemek için hızlı ve nicel bir boyut ölçüsü kullanıyoruz. Okuyucu, tam ayrıntılar için ref. 'e yönlendirilmiştir, ancak burada kolaylık sağlamak için kısa bir özet sunuyoruz. Yaklaşım, kanalı birden fazla süperpozisyon durumu ile uyumlu bir şekilde araştırırM,θ n.

Projeksiyon hologramlarını şu durumlardan oluşturuyoruz 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  bu, kesirli OAM modlarının süperpozisyonlarıdır, 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ<θeiMϕ  −  θθ≤ϕ<2π,  s açısı ile döndürülmüşβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π içinβ k = 2 π n k . Burada,ϕ azimutal koordinattır.

θ projeksiyonlar için göreceli fazı belirlerken, fiziksel olarak hologramların göreceli dönüşüne karşılık gelir. Durumla işaretlenmiş fotonu ilettikten sonraM,θ n , kuantum taşıma kanalı aracılığıyla,T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , foton şu duruma projekte edilirM,0 n. Tespit olasılığı şu şekilde verilir 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  bir tepe değeriP (θ = 0) ve bir minimumP (θ =π /n ) değerine sahip. Deneyde, çevreden gelen gürültü, karanlık sayımlar ve aşağı-dönüşüm ve yukarı-dönüşüm süreçlerinden kaynaklanan gürültü katkıları vardır. Kanal, dolanık bir duruma izomorfik olduğundan, yani 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  sistemi izotropik bir durumla temsil ediyoruz, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  buradap bir durumu kanal üzerinden aktarma olasılığı veya eşdeğer olarak saflıktır veI d 2 bird boyutlu kimlik matrisidir. Bu durumda, tespit olasılığı şu şekilde verilir 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  buradaI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: Konseptimizde, bilgi, bir koherent kaynak üzerine kodlanır ve bir doğrusal olmayan kristalde, toplam frekans üretimi ile yukarı dönüştürme için dolanık bir çiftin tek bir fotonu ile örtüşür, bu da doğrusal olmayan bir uzaysal mod dedektörü olarak işlev görür. Parlak kaynak, doğrusal olmayan algılama için gereken verimliliği sağlamak için gereklidir. Bilgi ve fotonlar zıt yönlerde akar: Bob'un dolanık fotonlarından biri Alice'e gönderilir ve bilgi içermezken, diğerinin yukarı dönüştürülmüş fotonla eşzamanlı ölçümü, kuantum bağlantısı boyunca bilginin taşınmasını sağlar. Alice'in bu bilgiyi bilmesine gerek yoktur, süreç çalışır, doğrusal olmayanlık ise durumun boyut ve bazda keyfi ve bilinmeyen olmasına izin verir.

Fig. 2: a Bir pompa fotonu ( λ p= 532 nm), doğrusal olmayan bir kristalde (NLC 1 ) kendiliğinden parametrik aşağı dönüşüm (SPDC) geçirir ve dalga boyları λ B= 1565 nm ve λ C= 808 nm olan bir çift dolanık foton (sinyal B ve idler C) üretir. Foton B, bir uzaysal ışık modülatörü (SLMB) ve tek modlu fiber bağlı çığ foto-diyot dedektörü (APD) içeren bir uzaysal mod dedektörüne yönlendirilir. Aktarılacak durum, SLMA( λ A= 1565 nm) kullanılarak koherent bir kaynak A olarak hazırlanır ve ikinci bir doğrusal olmayan kristalde (NLC 2 ) foton C ile örtüşür, bu da tek modlu fiber bağlı APD'ye gönderilen yukarı dönüştürülmüş bir foton D ile sonuçlanır. Fotonlar B ve D, iki SLM kullanılarak hazırlanan ve ölçülen durumların ortak olasılığını bulmak için eşzamanlı olarak ölçülür. b Kuantum taşınım kanalının teorik modsal bant genişliği ( K ), pompa ( w p) ve tespit edilen fotonların ( w0 ve w D) yarıçaplarının bir fonksiyonu olarak, c ile e arasında b 'deki C , D ve E parametre pozisyonlarına karşılık gelen deneysel doğrulama ile gösterilmiştir. Kth ve Kex , sırasıyla teorik ve deneysel kuantum taşınım kanal kapasiteleridir. Çapraz konuşma grafikleri, hazırlanan ve aktarılan yörüngesel açısal momentum (OAM) modları olarak gösterilmiştir. Ham veriler, gürültü bastırma veya arka plan çıkarma olmadan ve tüm üç yapılandırmada aynı pompa gücü koşulları dikkate alınarak rapor edilmiştir.

Fig. 3: Kanal boyutlarımız için deneysel sadakatler (noktalar), maksimum ulaşılabilir kanal kapasitesi K = 15 ± 1'e kadar, hepsi klasik limitin (kesik çizgi) oldukça üzerinde. Ölçülen aktarılan durum için maksimum bir sadakat oluşturan kesintisiz çizgi. Küçük resim, optimize edilmiş kuantum taşıma kanalının ölçülen OAM mod spektrumunu, 5 dakikalık bir entegrasyon süresi için saniyede maksimum 320 tesadüf ile gösterir. Ham veriler, gürültü bastırma veya arka plan çıkarma olmadan rapor edilmiştir.

Fig. 4: a Ölçülen tesadüfler (noktalar) ve uyumlu eğri (kesintisiz) olarak, θ faz açısının ilgili algılama analizörü içinϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓdurumu için üç OAM alt uzayı ℓ = ± 1, ± 2 ve ± 3 (daha fazla ayrıntı için Ek Not[5)]. b Kuantum durum tomografisi ile yeniden yapılandırılan qutrit durumuΨ=−1+0+1için yoğunluk matrisinin (ρ) gerçek (Re[ ρ ]) ve sanal (Im[ ρ ]) kısımları. Küçük resim, tomografik projeksiyonlardan saniyede maksimum 220 tesadüf ile tespit edilen ham tesadüfleri gösterir (tam ayrıntılar için Ek Notlar[6] ve[13)]. cℓ = { ± 1, ± 3} durumlarından oluşturulan 4 boyutlu bir durumun kuantum taşınması için ölçümler. d Tüm hazırlanan (şeffaf çubuklar) OAM durumlarının bir MUB durumunu içeren tespitini gösteren ölçümler (kesintisiz çubuklar). Ham veriler, gürültü bastırma veya arka plan çıkarma olmadan rapor edilmiştir.

Fig. 5: 3-boyutlu a ve 9-boyutlu b HGn, mdurumlarının kuantum taşınımı için koincidans ölçümleri, sırasıyla ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} ve ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} durumlarından oluşturulmuştur. Taşınan durumun yoğunluk operatörünün diyagonal elemanlarının ağırlıkları (dolu çubuklar), hazırlanan durumun ağırlıklarıyla (şeffaf çubuklar) iyi bir uyum içindedir. Ham veriler, gürültü bastırma veya arka plan çıkarma olmadan rapor edilmiştir.

Fig. 6: OAM (φolarak temsil edilen) ve HG (γolarak temsil edilen) bazlarında 2, 3, 4 ve 9-boyutlu süperpozisyon durumlarının taşınımı için benzerlikler, solda gösterilmiş ve etiketlenmiştir. Taşınan durumlar  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  ve  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Yoğunluk matrisinin diyagonal elemanlarının benzerliği ve önceki faz bilgisi, d = 4'e kadar olan koherent taşınımı doğrular, ancak d = 9 için yalnızca diyagonal elemanlar değerlendirilir. Ham veriler, gürültü bastırma veya arka plan çıkarma olmadan rapor edilmiştir.

