ایک نان لائنر ڈیٹیکٹر کے ساتھ اعلی جہتی مقامی معلومات کی کوانٹم نقل و حمل

خلاصہ: دو دور دراز جماعتوں کے درمیان معلومات کا تبادلہ، جہاں معلومات کو جسمانی طور پر منتقل کیے بغیر شیئر کیا جاتا ہے، مستقبل کے کوانٹم نیٹ ورکس میں ایک اہم ذریعہ ہے۔ اعلیٰ جہتی ریاستوں کے ساتھ ایسا کرنے سے معلومات کی اعلیٰ صلاحیت اور شور سے بہتر لچک کا وعدہ ملتا ہے، لیکن آج تک کی پیشرفت محدود رہی ہے۔ یہاں ہم یہ ظاہر کرتے ہیں کہ کس طرح ایک نان لائنر پیرامیٹرک عمل آزادی کی مقامی ڈگری میں صوابدیدی اعلی جہتی ریاست کے تخمینے کی اجازت دیتا ہے، جہاں ایک مضبوط مربوط فیلڈ عمل کے امکان کو بڑھاتا ہے۔ یہ ہمیں تجرباتی طور پر اعلی جہتی مقامی معلومات کی کوانٹم نقل و حمل کا احساس کرنے کی اجازت دیتا ہے جو ایک واحد الجھے ہوئے جوڑے اور ایک غیر لکیری مقامی موڈ ڈیٹیکٹر کے ساتھ کوانٹم چینل کے ذریعہ سہولت فراہم کرتا ہے۔ سم فریکوئنسی جنریشن کا استعمال کرتے ہوئے ہم ایک الجھے ہوئے جوڑے سے فوٹون میں سے ایک کو تبدیل کرتے ہیں جس کے نتیجے میں اعلی جہتی مقامی معلومات دوسرے تک پہنچ جاتی ہیں۔ ہمیں صوابدیدی فوٹوونک اسپیشل موڈز کے لیے اشتہار = 15 کوانٹم چینل کا احساس ہے جس کا مظاہرہ ہم مداری کونیی مومینٹم، ہرمائٹ-گاوسین اور صوابدیدی مقامی موڈ سپرپوزیشنز میں انکوڈ شدہ معلومات کو ایمانداری سے منتقل کرکے، ریاست کے بارے میں معلومات کی ضرورت کے بغیر بھیجتے ہیں۔ ہمارا مظاہرہ کوانٹم عمل کے ساتھ ساختی روشنی کے غیر خطی کنٹرول کے نوزائیدہ شعبوں کو ضم کرتا ہے، جو اعلیٰ جہتی کوانٹم ریاستوں کو استعمال کرنے کے لیے ایک نیا نقطہ نظر پیش کرتا ہے، اور اسے آزادی کی دیگر ڈگریوں تک بھی بڑھایا جا سکتا ہے۔

معلومات کا تبادلہ جدید معاشرے کی ریڑھ کی ہڈی ہے، ہماری دنیا فائبر اور زمینی روابط کے عالمی نیٹ ورکس سے جڑی ہوئی ہے۔ کوانٹم ٹیکنالوجیز اس تبادلے کو بنیادی طور پر محفوظ بنانے کی اجازت دیتی ہیں، جو کہ نوزائیدہ کوانٹم عالمی نیٹ ورک کو ہوا دیتی ہے۔ مثال کے طور پر، کوانٹم کلید کی تقسیم ایک کلید سے دوسرے ہم مرتبہ (عام طور پر ایلس اور باب) سے رابطہ کرنے والی جماعتوں کے درمیان منتقل ہونے والی معلومات کو ڈی کوڈ کرتی ہے، کوانٹم سیکرٹ شیئرنگ ایسی کلید کو کئی نوڈس میں تقسیم کرتی ہے اور کوانٹم سیکیور ڈائریکٹ کمیونیکیشن اسے بغیر کسی کلید کے بھیج دیتی ہے۔ بلکہ ایک منتقل شدہ کوانٹم حالت میں انکوڈ شدہ۔ ان تمام اسکیموں میں، اس کے کلاسیکی ہم منصب کی طرح، معلومات بھیجنے والے اور وصول کنندہ کے درمیان جسمانی ربط کے ذریعے بھیجی جاتی ہے۔ دور دراز ریاست کی تیاری، فریقین کے درمیان معلومات کے تبادلے کی اجازت دیتی ہے بغیر کسی لنک کے جسمانی طور پر معلومات کو منتقل کیے، لیکن بھیجنے والے (ایلس) کو معلوم ہونا چاہیے کہ بھیجی جانے والی معلومات۔ ٹیلی پورٹیشن، , -کسی فزیکل لنک کی ضرورت کے بغیر دور کی جماعتوں کے درمیان محفوظ معلومات کے تبادلے کی اجازت دیتا ہے، جس میں الجھے ہوئے فوٹونز اور ایک کلاسیکی کمیونیکیشن چینل کے اشتراک سے سہولت فراہم کی جاتی ہے، جہاں بھیجی گئی معلومات کو ایلس کے ذریعے معلوم نہیں ہونا چاہیے۔

مذکورہ بالا تمام اسکیمیں ہائی ڈائمینشنل کوانٹم سٹیٹس کے استعمال سے فائدہ اٹھائیں گی، جو چینل کی اعلیٰ صلاحیت، سیکورٹی، یا شور سے لچک فراہم کرتی ہیں۔ بنیاد کے طور پر روشنی کے مقامی طریقوں کے تناظر میں، مداری زاویہ مومینٹم (OAM) خاص طور پر مفید اور حالات ثابت ہوا ہے، جیسا کہ راستہ اور پکسلز ہیں، اعلیٰ جہتوں کی طرف ممکنہ راستوں کے طور پر۔ ابھی تک تجرباتی پیش رفت سست رہی ہے، آپٹیکل فائبر میں tod = 6 اور خالی جگہ میں d = 7 تک شیئرنگ کیز دکھائی گئی ہیں، اور رازوں کا اشتراک = 11 تک۔ ہماری دلچسپی ان اسکیموں میں ہے جہاں معلومات کو دور سے شیئر کیا جاتا ہے اور جسمانی طور پر نہیں بھیجا جاتا، جیسے ٹیلی پورٹیشن، جس کو OAM کا استعمال کرتے ہوئے tod = 2 تک محدود کیا گیا ہے، -andd = 3 آزادی کے راستے کا استعمال کرتے ہوئے،۔ اب تک ان تمام طریقوں نے اپنے ریاستی کنٹرول اور پتہ لگانے کے لیے لکیری آپٹکس کا استعمال کیا ہے، جس میں اعلیٰ جہتی ریاستوں کے تناظر میں حدود معلوم ہیں۔ ابھی حال ہی میں، نان لائنر آپٹکس مقامی ساختہ کلاسیکی روشنی کے لیے ایک دلچسپ تخلیق، کنٹرول اور پتہ لگانے کے آلے کے طور پر ابھرا ہے، لیکن اس نے پولرائزیشن کوئبٹ پیمائش سے باہر مقامی ساختہ کوانٹم ریاستوں کو کنٹرول کرنے کا اپنا راستہ نہیں پایا ہے۔ اگرچہ نظریاتی اسکیموں کو اعلیٰ جہتی کوانٹم انفارمیشن پروسیسنگ اور کمیونیکیشن کے لیے نان لائنر اپروچز استعمال کرنے کی تجویز دی گئی ہے، -، ابھی تک تجرباتی طور پر کسی کا مظاہرہ نہیں کیا گیا ہے۔

یہاں، ہم تجرباتی طور پر کوانٹم چینل بنانے کے لیے دو الجھے ہوئے فوٹونز کا استعمال کرتے ہوئے صوابدیدی جہتوں کے لیے ایک غیر خطی مقامی کوانٹم ٹرانسپورٹ اسکیم کا مظاہرہ کرتے ہیں اور معلومات کی انکوڈنگ کے لیے ایک روشن مربوط ذریعہ۔ الجھے ہوئے جوڑے میں سے ایک فوٹون کو مربوط بیم کا استعمال کرتے ہوئے انفارمیشن کیریئر اور افادیت بڑھانے والے دونوں کے طور پر ایک نان لائنر کرسٹل میں تبدیل کیا جاتا ہے، ایک کامیاب سنگل فوٹوون کا پتہ لگانے کے نتیجے میں معلومات کو دوسرے فوٹون تک پہنچایا جاتا ہے جس کے نتیجے میں دو فوٹون اتفاقی پیمائش کے ذریعے فعال کیا جاتا ہے۔ ہمارا نظام مقامی معلومات کے لیے اس انداز میں کام کرتا ہے جو طول و عرض اور بنیاد پر آزاد ہے، ہمارے کوانٹم چینل کی موڈل صلاحیت کے ساتھ آسانی سے پیرامیٹرز جیسے کہ شہتیر کے سائز اور کرسٹل کی خصوصیات کو کنٹرول کیا جاتا ہے، جس کا ہم نظریاتی طور پر خاکہ پیش کرتے ہیں اور تجرباتی طور پر tod = 15 جہتوں کی تصدیق کرتے ہیں۔ روشنی کے مقامی طریقوں کو اپنی انکوڈنگ کی بنیاد کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم اس چینل کا استعمال بہت سے مقامی اڈوں بشمول OAM، Hermit-Gaussian اور ان کے سپرپوزیشنز پر اظہار کردہ معلومات کی منتقلی کے لیے کرتے ہیں۔ ہمارے تجربے کو ایک مکمل نظریاتی علاج کی حمایت حاصل ہے اور نان لائنر آپٹیکل کنٹرول اور پتہ لگانے کے ذریعے اعلی جہتی ساختی کوانٹم ریاستوں کو استعمال کرنے کے لیے ایک نیا نقطہ نظر پیش کرتا ہے۔

ہمارے تصور کی ایک منصوبہ بندی تصویر [1] میں تجرباتی احساس کے ساتھ تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ دو الجھے ہوئے فوٹون، B اور C، ایک نان لائنر کرسٹل (NLC1 ) سے تیار کیے گئے ہیں جو کہ کولنیئر نان ڈیجینریٹ اسپونٹینیئس پیرامیٹرک ڈاؤن کنورژن (SPDC) کے لیے ترتیب دیے گئے ہیں۔ فوٹون سی کو منتقلی کے لیے ریاست کے ساتھ تعامل کرنے کے لیے بھیجا جاتا ہے (مربوط ذریعہ A)، جیسا کہ ایک مقامی روشنی ماڈیولیٹر (SLM A) کا استعمال کرتے ہوئے تیار کیا جاتا ہے، جبکہ فوٹون B کو مقامی روشنی ماڈیولیٹر (SLM B) اور SMF کے ساتھ مقامی پروجیکشن کے ذریعے ماپا جاتا ہے۔

ہماری اسکیم میں، ہم دوسرے نان لائنر کرسٹل (NLC2) میں سنگل فوٹوون C کے ساتھ مربوط ماخذ A سے فوٹوون کو اوورلیپ کرتے ہیں، اور سم فریکوئنسی جنریشن (SFG) کے ذریعہ تیار کردہ upconverted photon D کا پتہ لگاتے ہیں۔ اس عمل کی کامیابی واحد فوٹوون ڈی کی پیمائش پر مشروط ہے (الجھے ہوئے جوڑے سے واحد فوٹوون سی کی وجہ سے) الجھے ہوئے جوڑے کے واحد فوٹوون بی کے ساتھ اتفاق سے۔ ہم اپ-کنورژن کے امکان کو بڑھانے کے لیے ان پٹ کے طور پر ایک مربوط حالت کا استعمال کرتے ہیں، جہاں تمام فوٹون ایک ہی موڈل معلومات رکھتے ہیں جسے ہم منتقل کرنا چاہتے ہیں۔

اس عمل کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے، مثال کے طور پر OAM طریقوں کو استعمال کرنا سبق آموز ہے۔ ضمنی نوٹس [2] سے لے کر 4 تک ایک مکمل بنیاد پر آزاد نظریاتی علاج دیا گیا ہے۔ ہم SPDC کرسٹل کو لگویر-گاوسین موڈ ازیموتھال اور ریڈیل انڈیکسℓ p= 0 اورp p= 0 کے ساتھ بالترتیب پمپ کرتے ہیں۔ OAM کو SPDC کے عمل میں محفوظ کیا جاتا ہے تاکہℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C. اپ کنورژن کا عمل OAM کو بھی محفوظ رکھتا ہے، لہذا اگر پتہ لگانا سنگل موڈ فائبر (SMF) سے ہے جو صرف ℓ D= 0 کے ساتھ مقامی طریقوں کو سپورٹ کرتا ہے۔ ، پھرℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C. کوئی بھی فوری طور پر دیکھ سکتا ہے کہ اتفاق صرف اس وقت پایا جاتا ہے جب دونوں A اور B C، ℓ A=ℓ B= −ℓ C، اور اس طرح تیار حالت (A) نقل و حمل کی حالت (B) سے ملتی ہے۔ کوئی زیادہ عام طور پر دکھا سکتا ہے (دیکھیں ضمنی نوٹ [2)] کہ اگر فوٹوون ڈی کی کھوج کو ابتدائی ایس پی ڈی سی پمپ کی طرح وضع کیا گیا ہے (ہم فوٹوون ڈی کو اینٹی پمپ کہہ سکتے ہیں)، تو اپ کنورژن عمل SPDC عمل کے کنجوگیٹ کے طور پر کام کرتا ہے، اور مربوط ماخذ A میں ہر فوٹوون کی حالت جو کہ اپ-کنورژن میں شامل ہوتی ہے، فوٹوون B کی طرف لے جایا جاتا ہے۔ زبان کو واضح رکھنے کے لیے، ہم مربوط ماخذ A میں ان فوٹانوں کا حوالہ دیں گے جو اپ-کنورژن asphoton-state A میں حصہ لیتے ہیں، جیسا کہ SPDC کے عمل میں جہاں صرف ایک پمپ فوٹون کو نیچے کی تبدیلی کے عمل میں حصہ لینے کے لیے سمجھا جاتا ہے۔ , دونوں صورتوں میں خلا کی اصطلاح کو نظر انداز کرنا کیونکہ وہ ہمارے عمل میں اتفاقات کو جنم نہیں دیتے ہیں۔ تاہم، اپ کنورژن ایڈیڈ کوانٹم ٹرانسپورٹ صرف متعلقہ تجرباتی حالات کے تحت ہوتی ہے، یعنی منتخب کردہ بنیاد پر SPDC عمل سے سگنل اور آئیڈلر فوٹوون کے درمیان کامل مخالف ارتباط، اور ایک اپ کنورژن کرسٹل جس کی لمبائی اور فیز میچنگ ہوتی ہے۔ فوٹوون اسٹیٹ اے اور فوٹون سی کے درمیان مخالف ارتباط کو یقینی بنائیں (مکمل تفصیلات کے لیے ضمنی نوٹ [3] دیکھیں)۔

چینل کی موڈل صلاحیت پر پابند تلاش کرنے کے لیے، کوئی بھی اس عمل کو کسی منسلک چینل آپریٹر کے ساتھ ایک مواصلاتی چینل کے طور پر دیکھ سکتا ہے۔ اس کے بدلے میں، Choi-Jamoilkowski ریاستی چینل ڈوئلٹی کے بشکریہ، ایک الجھی ہوئی حالت کے طور پر سمجھا جا سکتا ہے، جس سے شمٹ نمبر (K ) کا حساب لگایا جا سکتا ہے۔ ہم اس کی تشریح ایسے موڈز کی مؤثر تعداد کے طور پر کرتے ہیں جو چینل منتقل کر سکتا ہے (اس کی موڈل صلاحیت)، 1 K = ∫T2 ( q A، q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A، q C) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , whereT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA, qC)ψ SPDC(qC, qB) d2 q C، SFG اور SPDC لہر کے افعال کے ساتھ مومینٹم (q ) کی بنیاد پر اظہار کیا جاتا ہے۔

مکمل تفصیلات ضمنی نوٹ [4] میں دی گئی ہیں۔ قابل کنٹرول پیرامیٹرز پمپ (wp) کے بیم ریڈی، اور مقامی طور پر فلٹر کیے گئے فوٹونز D (w D) اور B (w0 ) ہیں۔ مساوات ( [1] ) کا استعمال کرتے ہوئے، ہم نے OAM موڈز کے لیے چینل کی گنجائش کا حساب لگایا، اس کے نتائج تصویر 2 میں دکھائے گئے ہیں۔ کرسٹل کی لمبائی کے حوالے سے ایک بڑا پمپ موڈ چینل کی صلاحیت کو بھی بڑھاتا ہے، جو کہ معروف پتلی کرسٹل کے قریب سے مطابقت رکھتا ہے۔ تاہم، یہ اتفاقی واقعات کی قیمت پر آتا ہے، مطلوبہ OAM موڈ کا پتہ لگانے کا امکان، جس کا نظام میں شور کی حد کے ساتھ متوازن ہونا ضروری ہے۔ ہم تصویر میں اس تجارت کی تین تجرباتی مثالیں دکھاتے ہیں۔ نظریاتی (Kth) اور تجرباتی طور پر ماپی گئی (Kex) صلاحیتوں کے درمیان اچھا معاہدہ نظریہ کی توثیق کرتا ہے۔ تھیوری کا استعمال کرتے ہوئے، ہم کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کو بہتر بنانے کے لیے تجرباتی پیرامیٹرز کو ایڈجسٹ کرتے ہیں، OAM موڈز کے لیے زیادہ سے زیادہ K ≈ 15 تک پہنچ جاتے ہیں، جیسا کہ تصویر [3] کے انسیٹ میں دکھایا گیا ہے۔ یہ حد بنیادی نہیں ہے اور یہ صرف ہمارے تجرباتی وسائل سے طے کی گئی ہے۔ ہم ایک کوانٹم ٹرانسپورٹ سیٹ اپ قائم کرنے کے قابل ہیں جہاں چینل کم از کم 15 OAM طریقوں کو سپورٹ کرتا ہے۔ شور کے ساتھ چینل کی صلاحیت کا توازن تصویر [3] میں دکھایا گیا ہے۔ پاکیزگی اور طول و عرض کی تحقیقات کا استعمال کرتے ہوئے ہم ایک روایتی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں اور ایک چینل کی مخلصی کا اندازہ لگاتے ہیں جو چینل کے طول و عرض کے ساتھ کم ہوتی ہے، لیکن کلاسیکی معاملے کے لیے قابل حصول وفاداری کی اوپری حد سے ہمیشہ اوپر ہوتی ہے، یعنی، فوٹون B اور C کے درمیان کوئی الجھن نہ ہونا۔ ، F کلاسیکل ≤ 2 d + 1 فورڈ کے طول و عرض کے ذریعہ دیا گیا ہے اور تصویر 2 میں کلاسیکی حد (ڈیشڈ لائن) کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ [3]۔ بلیو پوائنٹس کوانٹم ٹرانسپورٹ کی مخلصی کو ظاہر کرتے ہیں، جو Eq سے ماپا جاتا ہے۔ ( [12] )، چینل فیڈیلیٹی ایف سی ایچ کا استعمال کرتے ہوئے یہاں، چینل فیڈیلیٹی ان ارتباط کے معیار کی پیمائش کرتی ہے جو فوٹوون اسٹیٹ اے اور فوٹون بی کے درمیان دو پارٹیکلڈ 2 سب اسپیس پر قائم کیے جاسکتے ہیں جبکہ کوانٹم ٹرانسپورٹ فیڈیلیٹی، ایف پیمائش کرتا ہے کہ ایس ایل ایم بینڈ اے پی ڈی بی کین چینل پر منتقل ہونے والی ریاستوں کو کتنی اچھی طرح سے ماپتا ہے۔ ایک واحد ذرہ جہتی جگہ پر پیمائش۔ چونکہ F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1، یہ اس کی پیروی کرتا ہے F، تصویر میں سایہ دار خطے کے اوپر ٹھوس لکیر کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ ہمارے نظام کے لیے وفاداری (مزید تفصیلات کے لیے طریقے دیکھیں)۔ نوٹ کریں کہ ہم دو پارٹیکل سسٹم کی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں کیونکہ ہم سنگل فوٹان B اور D کے درمیان اتفاقی واقعات پر شرط لگاتے ہیں۔

تصویر [4] میں ہم کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کے نتائج دو، تین اور چار جہتوں میں دکھاتے ہیں۔ ہم کمپیوٹیشنل بنیادوں سے آگے کوانٹم ٹرانسپورٹ کی تصدیق کرتے ہیں موڈل فیز اینگل،θ، دو جہتی حالت کے لیے فوٹوون اسٹیٹ A (θ = 0) کے نسبت فوٹوون B پر متعارف کراتے ہیںΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (ہم سادگی کے لیے پورے متن میں نارملائزیشن کو چھوڑ دیں)۔ ہم تین مثالوں OAM ذیلی جگہوں، ℓ = ± 1، ± 2 اور ± 3 کے نتیجے میں آنے والے اتفاقات کی پیمائش کرتے ہوئے مرحلے کے زاویے کو مختلف کرتے ہیں۔ ] a، تمام اڈوں پر کوانٹم ٹرانسپورٹ کی تصدیق کرنا۔ نتیجے میں آنے والی مرئیت (V) ہمیں F = 1 2(1 + V) سے وفاداری کا تعین کرنے کی اجازت دیتی ہے، جس کی خام قدریں 90% سے 93% تک ہوتی ہیں، اور پس منظر 98% سے اوپر سب کو گھٹا دیا جاتا ہے (دیکھیں ضمنی نوٹس [7] سے لے کر [9] )]۔ qutrit stateΨ = − 1 + 0 + 1 کے مثالی نتائج تصویر میں دکھائے گئے ہیں۔ [4] b کثافت میٹرکس کے حقیقی اور خیالی حصوں کے طور پر، کوانٹم اسٹیٹ ٹوموگرافی کے ذریعے دوبارہ تشکیل دیا گیا، 0.82 کی اوسط چینل کی مخلصی کے ساتھ منتقل شدہ کوٹریٹ حاصل کرنا۔ ± 0.016 (تمام تفصیل کے لیے ضمنی نوٹ [13] دیکھیں تمام آرتھوگونل اور باہمی غیر جانبدارانہ بنیادوں پر تخمینوں سے خام اتفاقات کے ساتھ پیمائش)۔ منصفانہ طور پر منتخب کردہ منتقل شدہ ریاستوں کا مزید تجزیہ خود بھی اعلیٰ اقدار کی طرف لے جاتا ہے (دیکھیں ضمنی نوٹس [11] اور [14)]۔

اس کے بعد، ہم فارمΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3، انٹر کے ساتھ چار جہتی ریاستیں بھیج کر کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی صلاحیت کو واضح کرنے کے لیے آگے بڑھتے ہیں۔ {θ1 ,θ2 ,θ3 } کے ماڈل مراحل = { −π /2، −π , −π /2}، { −π /2، 0,π /2}، {π /2,π ,π /2} اور {π /2, 0, −π /2}۔ ان باہمی غیرجانبدارانہ بنیادوں (MUBs) کے تمام ممکنہ نتائج تصویر [4] c میں دکھائے گئے ہیں۔ ہم نے SLM میں ہر ایک سپرپوزیشن (ایک وقت میں ایک) کو انکوڈ کیا اور چاروں ریاستوں میں سے ہر ایک میں فوٹوون بی کا تخمینہ لگایا۔ آف ڈائیگنل اصطلاحات میں تھوڑی کراس ٹاک کے ساتھ مضبوط اخترن تمام ریاستوں میں کوانٹم ٹرانسپورٹ کی تصدیق کرتا ہے۔ تصویر [4] d OAM کی بنیاد پر ایسی ہی ایک MUB حالت کی مثالی کھوج دکھاتا ہے: تیار حالت (شفاف سلاخوں) کے ساتھ منتقل شدہ حالت (ٹھوس سلاخوں)، S = 0.98 ± 0.047 کی مماثلت کے لیے (طریقوں میں استعمال کی گئی تفصیل دیکھیں۔ سیکشن)۔ نوٹ کریں کہ پورے خط کے اعداد و شمار میں تیار کردہ ریاستیں (شفاف بار) شامل تمام ناپی گئی قدروں کی اوسط رقم سے حاصل کی جاتی ہیں، جو خام اتفاقات کے ساتھ موازنہ کی سہولت فراہم کرتی ہیں۔ مزید برآں، ہم نے OAM ریاستوں کے مختلف غیر متوازن سپرپوزیشنز کو بھی منتقل کیا ہے (مکمل تفصیلات کے لیے ضمنی نوٹ [12] اور Suppl. تصویر [14] دیکھیں)، مختلف وزن تفویض کرنے کے قابل ہیں۔ انکوڈ شدہ حالتیں درج ذیل ہیں:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , andΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

تصویر [4] c میں نتیجہ یہ بھی تصدیق کرتا ہے کہ چینل بنیاد پر منحصر نہیں ہے، کیونکہ OAM ریاستوں کا یہ سپرپوزیشن بذات خود OAM eigenmode نہیں ہے۔ اس پیغام کو تقویت دینے کے لیے، ہم ہرمائٹ گاوسیئن (HG n، m) کی بنیاد پر = 3 andd = 9 ریاستوں کو indicesn andm کے ساتھ منتقل کرتے ہیں، تصویر میں دکھائے گئے نتائج کے ساتھ۔ [5]۔

دونوں صورتوں میں ناپی گئی حالت (ٹھوس سلاخیں) تیار حالت (شفاف سلاخوں) کے ساتھ بہت اچھے معاہدے میں ہیں۔ نوٹ کریں کہ نتائج صرف اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ ان پٹ ریاستوں کی کثافت میٹرکس کی اخترن شرائط کو کامیابی کے ساتھ منتقل کیا گیا تھا اور اس طرح کوانٹم ٹرانسپورٹ سے پہلے اور بعد میں ہم آہنگی (کثافت میٹرکس کے آف اخترن عناصر) کی نقل و حمل کی تصدیق نہیں کرسکتے ہیں۔ ابتدائی اور آخری حالتوں کے اخترن عناصر کے درمیان اچھا معاہدہ اس بات کا ثبوت ہے کہ کوانٹم ٹرانسپورٹ ان عناصر کے لیے کام کرتی ہے، جس کی تصدیق پہلے ہی tod = 4 تک مکمل فیز معلومات اور ایک چینل کی گنجائش (جس میں مراحل شامل ہیں) tod = 15 تک ہوتی ہے۔ حتمی حالت کی ترچھی اصطلاحات ford = 9 کی مقدار درست کرنے کے لیے ہم مماثلت کو ایک پیمائش کے طور پر استعمال کرتے ہیں (طریقے دیکھیں) کیونکہ ممنوعہ وقت (کم شماروں کی وجہ سے) کوانٹم اسٹیٹ ٹوموگرافی سے مخلصی کا تعین کرنے کے لیے، لیکن نوٹ کریں کہ یہ پیمائش تیار شدہ اور ناپی گئی حالت میں موڈل مراحل کا حساب نہیں رکھتی ہے۔ مثال کے طور پر منتقل شدہ ریاستوں کا حتمی خلاصہ تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ تیار شدہ (شفاف سلاخوں) اور منتقل شدہ (ٹھوس سلاخوں) ریاستیں اچھے معاہدے میں ہیں، جیسا کہ مماثلت سے طے ہوتا ہے، چینل کے معیار کی تصدیق کرتا ہے۔ نوٹ کریں کہ اتفاقی گنتی پتہ چلنے والی OAM ریاستوں (ٹھوس سلاخوں) کے لیے دی گئی ہے۔ تیار شدہ (شفاف سلاخوں) کے وزن کا مقصد تصور کے مقاصد کے لیے معمول کے امکانات کو ظاہر کرنا ہے۔

ساختی کوانٹم لائٹ نے دیر سے، -، معلومات کی پروسیسنگ اور مواصلات کے لیے ہلبرٹ کی ایک بڑی جگہ کا وعدہ کیا ہے۔ اعلی جہتی کوانٹم ریاستوں کی تخلیق میں نان لائنر آپٹکس کا استعمال مکمل ہے (SPDC، فوٹوونک کرسٹل، ریزونینٹ میٹا سرفیسز اور اسی طرح)، جب کہ نان لائنر عمل میں الجھنے اور ہم آہنگی کے تحفظ نے اسے فوٹوون کی موثر کھوج، خاص طور پر پیمائش کے لیے استعمال کرتے دیکھا ہے۔ ٹیلی کام ویو لینتھ فوٹونز کا۔ غیر لکیری عمل کے ذریعہ اعلی جہتی کوانٹم ریاستوں کو مکمل طور پر استعمال کرنا اور کنٹرول کرنا تاہم اب بھی مضمر رہا ہے۔ قابل ذکر مستثنیات میں ٹائم فریکوئنسی ڈومین میں کی گئی پیشرفت شامل ہے، اعلی جہتی ریاستوں کو استعمال کرنے کی آزادی کی ایک اور ڈگری، جیسے وقتی طریقوں کی موثر ڈی ملٹی پلیکسنگ کے ساتھ ساتھ ٹوموگرافک پیمائش کے لیے کوانٹم پلس گیٹس کا مظاہرہ، ملٹی پلیکسنگ کا الٹا عمل۔ فرق فریکوئنسی جنریشن کے لحاظ سے، سپیکٹرل طور پر امتیازی ذرائع کا کوانٹم مداخلت، اعلی جہتی معلومات کی انکوڈنگ اور بیک وقت وقتی شکل سازی اور کوانٹم ویو فنکشنز کا پتہ لگانا۔ ہمارے بہترین علم کے مطابق، ہمارا کام مقامی ڈومین میں پہلا کام ہے، جو غیر خطی عمل کے ذریعے مقامی کوانٹم معلومات کو کنٹرول کرنے اور اس پر کارروائی کرنے کے لیے ایک دلچسپ وسیلہ پیش کرتا ہے۔ اعلی جہتی اسپیکٹرل-ٹیمپورل اسٹیٹ کنٹرول اور آن چپ نان لائنر حل میں پیشرفت کو مقامی سطح کی آزادی کے ساتھ ملانا کوئبٹس سے آگے کوانٹم انفارمیشن پروسیسنگ میں نئے امکانات کا آغاز کر سکتا ہے۔

آخر میں، ہم نے ایک نان لائنر ڈٹیکٹر کا استعمال کرتے ہوئے کسی نامعلوم حالت کا تخمینہ لگانے کے لیے ایک خوبصورت طریقہ کا مظاہرہ کیا ہے، کوانٹم کی معلومات کو اعلیٰ جہتوں میں اور بہت سے مقامی اڈوں پر، کوانٹم وسائل کے طور پر صرف ایک الجھے ہوئے جوڑے کے ساتھ منتقل کیا جا سکتا ہے۔ ہمارے نتائج چینل کی غیر کلاسیکی نوعیت کی توثیق کرتے ہیں بغیر کسی شور کو دبانے یا پس منظر میں کمی کے۔ اگرچہ ہماری کوانٹم ٹرانسپورٹ اسکیم بہت سی کاپیوں میں منتقل ہونے کے لیے ریاست کو انکوڈنگ کرنے کی ضرورت کی وجہ سے ٹیلی پورٹ نہیں کر سکتی، لیکن اس کے باوجود یہ محفوظ طریقے سے لیزر فوٹوون کی حالت کو دور دراز اور پہلے الجھے ہوئے فوٹوون میں منتقل کرتی ہے، اور یہ اس کے علم کا استعمال کیے بغیر کرتی ہے۔ لیزر فوٹونز کی حالت (ضمنی نوٹس دیکھیں اہم بات یہ ہے کہ ہمارا جامع نظریاتی علاج ان ٹیون ایبل پیرامیٹرز کا خاکہ پیش کرتا ہے جو کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی موڈل صلاحیت کا تعین کرتے ہیں، جیسے کہ SPDC کرسٹل اور ڈیٹیکٹر پر موڈل سائز، صرف معمولی تجرباتی ایڈجسٹمنٹ کی ضرورت ہوتی ہے (مثال کے طور پر، لینز کی فوکل لمبائی)۔ ہمارے چینل کی موڈل صلاحیت صرف تجرباتی وسائل کے ذریعہ محدود تھی، جبکہ مستقبل کی تحقیق متعلقہ پیرامیٹرز کے انتخاب اور بہتر نان لائنر عمل کو بہتر بنا کر منتقل شدہ طریقوں کی تعداد میں اضافے کو ہدف بنا سکتی ہے۔ ہمارا کام اس دلچسپ امکان پر روشنی ڈالتا ہے کہ یہ نقطہ نظر نامعلوم اعلی جہتی مقامی ریاستوں کی کوانٹم نقل و حمل کے لئے رکھتا ہے، اور مستقبل میں آزادی کی مخلوط ڈگریوں تک بڑھایا جا سکتا ہے، مثال کے طور پر، ہائبرڈ الجھا ہوا (پولرائزیشن اور اسپیس) اور ہائبرڈ اینٹنگل (خلا اور خلائی) وقت) ریاستیں، کثیر ڈگری کی آزادی اور اعلیٰ جہتی کوانٹم کنٹرول کے لیے۔

کوانٹم ٹرانسپورٹ کے عمل کے معیار کو درست کرنے کے لیے، ہم وفاداری کا استعمال کرتے ہیں۔ اس کی تعریف خالص ریاستوں کے لیے اس ابتدائی حالت کے درمیان اوورلیپ کے مربع کی شدت کے طور پر کی گئی ہے جسے منتقل کیا جانا تھاψA اور حتمی منتقل شدہ حالت جو SLM بینڈ APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 کو موصول ہوئی تھی۔ مثالی صورت میں، جہاں منتقل شدہ حالت ψB = ∫ ہے۔ α(q)â B †(q) vacd q (تفصیلی وضاحت کے ساتھ ضمنی نوٹ [2)]، مخلصی isF = 1۔ تاہم، ایک عملی تجربے میں، مثالی کیس کی شرائط کو بالکل پورا نہیں کیا جا سکتا۔ لہذا، وفاداری کو عام طور پر 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD) × f سے دیا جاتا ہے۔ (qB، qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. یہاں f (q B, q C) SPDC حالت کے دو فوٹوون ویو فنکشن ہیں، جبکہ g (q A, q C, q D) اور U* (q D) SFG کرنل اور فوٹوون ڈی کے لیے پروجیکشن موڈ ہیں۔ (بالترتیب اوپر تبدیل شدہ فوٹوون)۔ ریاست کی منتقلی کے عمل کے کلاسیکل نفاذ کا تصور کرنا ممکن ہے۔ کوئی ابتدائی حالت کی مکمل پیمائش کرے گا، معلومات بھیجے گا اور پھر اسی حالت کے ساتھ فوٹون بی تیار کرے گا۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کوانٹم ٹرانسپورٹ کا عمل اس کلاسیکی ریاستی منتقلی کے عمل سے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کر سکتا ہے، اس عمل کی مخلصی زیادہ سے زیادہ مخلصی سے بہتر ہونی چاہیے جو کلاسیکی کوانٹم ٹرانسپورٹ کے عمل کو حاصل ہو سکتی ہے۔

وفاداری پر کلاسیکی حد کا تعین کرنے کے لیے جس کے ذریعے ہم منتقل شدہ حالت کی پیمائش کرتے ہیںψ، ہم قدر کی پیمائش کے امکان کو 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ سے متعین کرتے ہیں، جہاں Ê a مثبت آپریٹر قدر کی پیمائش کا ایک عنصر ہے۔ (POVM) ابتدائی حالت کی پیمائش کے لیے۔ یہ عناصر شرط کی پابندی کرتے ہیں۔ 5 ∑ a Ê a = I، جہاں میں شناخت آپریٹر ہوں۔ اس طرح کی پیمائش کے نتیجے سے وابستہ تخمینی حالت کی نمائندگی ψa کے ذریعے کی جاتی ہے۔

کلاسیکی پابند کے لیے، ہم اوسط وفاداری پر غور کرتے ہیں جو تمام ممکنہ ابتدائی حالتوں کے لیے حاصل کی جائے گی۔ یہ اوسط وفاداری 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ، = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψψψψ ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ، جہاں ψ تمام ممکنہ ان پٹ حالت کے ہلبرٹ اسپیس پر انضمام کی پیمائش کی نمائندگی کرتا ہے۔ ہم فرض کرتے ہیں کہ یہ جگہ محدود جہتی ہے لیکن صرف دو جہتی سے بڑی ہے۔ چونکہ اس ہلبرٹ اسپیس میں تمام ریاستیں نارمل ہیں، اس لیے اسپیس کی نمائندگی ایک ہائپر اسپیئر سے ہوتی ہے۔ اس طرح کے انضمام کی نمائندگی کرنے کا ایک آسان طریقہ ہار پیمائش کی مدد سے ہے۔ اس مقصد کے لیے، ہم ہلبرٹ اسپیس میں ایک صوابدیدی حالت کی نمائندگی کرتے ہیں جو ہلبرٹ اسپیس میں کچھ فکسڈ حالت سے یونٹری ٹرانسفارمیشن ہے ψ → U ̂ ψ0، so thatdψ → dU۔ اوسط وفاداری پھر مندرجہ ذیل 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρÂaÛρ̂0Û† the General کے اظہار کے لیے بن جاتا ہے۔ اس طرح کی چار وحدانی تبدیلیوں کے ٹینسر پروڈکٹ کا انٹیگرل، جس کی نمائندگی میٹرکس کے طور پر کی جاتی ہے، 8 ∫ U ij(U† )kl U mn(U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδ − 1 ( d2) d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp۔ اس نتیجے کو Eq میں استعمال کرنا۔ ( [7] )، ہم 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa حاصل کرتے ہیں، جہاں ہلبرٹ اسپیس کا طول و عرض ہے اور جہاں ہم نے tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 لگایا ہے . ہم دیکھتے ہیں کہ F زیادہ سے زیادہ ہے اگرE رینک 1 پروجیکٹر پیش کرتا ہے اورE a ψa = ψa، یعنی E a = ψaψa۔ پھر∑ a ψaÊ a ψa = d ۔ یہ مندرجہ ذیل ہے کہ کلاسیکی ریاست کی منتقلی کے عمل کے لیے قابل حصول مخلصی کی اوپری حد 10 F ≤ 2 d + 1 کے ذریعے دی جاتی ہے۔ کوانٹم ٹرانسپورٹ میں حاصل ہونے والی مخلصی کو کلاسیکی اسکیم سے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے اس سے بہتر ہونا چاہیے۔

مزید برآں، ہم کسی ذیلی جگہ کے مخصوص کوانٹم نقل و حمل پر غور کر سکتے ہیں جو کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی گنجائش کے ذریعے تعاون یافتہ ہے (مزید تفصیلات ضمنی نوٹ [4) میں دیکھیں]۔ ہر ذیلی جگہ کے لیے چینل کی کوانٹم ٹرانسپورٹ فیڈیلٹی ′ اس جہتی حالت کے اندر، ρ، کثافت میٹرکس کو تراش کر اور اسے ایک ایسی چینل حالت کے ساتھ اوور لیپ کر کے شمار کیا جا سکتا ہے جس کا کامل ارتباط ہو۔ نظریاتی وفاداری اظہار 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 کے ذریعے دی گئی ہے، جہاں ′ اورd′ کٹی ہوئی حالتوں کی پاکیزگی اور جہت ہیں۔ جب کہ یہ فرض کرتا ہے کہ چینل میں I d′2 / d′ 2 کی طرف سے دیا گیا ایک بے ترتیب شور والا جزو ہے، فوٹوون C میں صرف I d′/d′ کی طرف سے دیا گیا ایک شور والا جزو ہے لہذا ہر فوٹون کے لیے کوانٹم ٹرانسپورٹ فیڈیلیٹی، 12 F کے ذریعے دی گئی ہے۔ = FChd′ + 1 d′ + 1. یہاں علیحدگی کا معیار ہے کلاسیکی حدود 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ اور 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 مکمل چینل اور موصول ہونے والی واحد حالت کے لیے بالترتیب تسلیم کرتا ہے۔

ہم منتقلی کی جا رہی ریاست کے معیار کو درست کرنے کے لیے فاصلہ کی ایک معمول کی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں، مماثلت (S)، 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx. 2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. یہاں ہم معمول کے مطابق شدت کے گتانک لیتے ہیں، ∣ C j T h۔ ∣ 2، SLM A پر انکوڈ کیا گیا ہے جس میں ریاست کی منتقلی کی جا رہی ہے (یعنی، Φ = ∑ j C jj ) اور اس کا موازنہ ∣ C j E x سے کریں۔ ∣ 2 کا پتہ کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل (SLM B پر jth-mode تخمینے کے ساتھ بنایا گیا) کو عبور کرنے کے بعد ہوا جیسا کہ ضمنی نوٹ [4] میں بیان کیا گیا ہے۔ انکوڈ شدہ اور دریافت شدہ حالت کے درمیان قدروں میں ایک چھوٹا سا فرق تیار اور موصول شدہ قیمت کے درمیان ایک چھوٹا سا &#39;فاصلہ&#39; پیدا کرے گا۔ اس طرح، Eq میں دوسری اصطلاح۔ ( [13] ) ریاستوں کی بڑھتی ہوئی مشابہت کے ساتھ کم ہوتی جاتی ہے، جس کی وجہ سے ریاست کی غیر متزلزل کوانٹم ٹرانسپورٹ کے لیے مماثلت کا پیمانہ 1 ہوتا ہے۔

ہم اپنے کوانٹم چینل کی صلاحیت کا تعین کرنے کے لیے تیز رفتار اور مقداری جہتی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں۔ قاری کو حوالہ دیا جاتا ہے۔ مکمل تفصیلات کے لیے، لیکن یہاں ہم سہولت کے لیے ایک مختصر خلاصہ فراہم کرتے ہیں۔ نقطہ نظر متعدد سپرپوزیشن اسٹیٹسM,θ n کے ساتھ مربوط طریقے سے چینل کی تحقیقات کرتا ہے۔

ہم ریاستوں 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ سے پروجیکشن ہولوگرام بناتے ہیں، جو فرکشنل OAM موڈز کے سپرپوزیشن ہیں، 15 exp i ΦM ( ϕ;θ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π، s کو ایک زاویہ سے گھمایا گیاβ k ⊕ θ =modβk + θ، 2 π forβ k = 2 π nk ۔ یہاں، ϕ ایزیموتھل کوآرڈینیٹ ہے۔

جبکہ θ تخمینوں کے لیے رشتہ دار مرحلے کا تعین کرتا ہے، جسمانی طور پر یہ ہولوگرامس کی نسبتی گردش سے مطابقت رکھتا ہے۔ کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل، T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B کے ذریعے اسٹیٹM,θ n کے ساتھ نقوش شدہ فوٹوون کو منتقل کرنے کے بعد، فوٹون کو اسٹیٹ ایم،0 n پر پیش کیا جاتا ہے۔ اس کے بعد پتہ لگانے کا امکان 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 کے ذریعے دیا جاتا ہے، جس کی چوٹی قیمت atP (θ = 0) اور کم از کم atP (θ =π /n) ہوتی ہے۔ تجربے میں، شور کی شراکتیں ہیں جو ماحول کے شور، تاریک شماروں اور نیچے کی تبدیلی اور اوپر کی تبدیلی کے عمل سے منسوب کی جا سکتی ہیں۔ چونکہ چینل ایک الجھی ہوئی حالت کے لیے isomorphic ہے، یعنی 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B، ہم نظام کی نمائندگی ایک isotropic حالت، p81ρ = کے ذریعے کرتے ہیں۔ ρ T̂ +(1 - p)I d 2 / d 2، جہاں چینل کے ذریعے ریاست کی منتقلی کا امکان ہے یا مساوی طور پر پاکیزگی اور I d 2 ad2 جہتی شناختی میٹرکس ہے۔ اس صورت میں، پتہ لگانے کا امکان 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ)، جہاںI n(θ)= ∣ 0، MI d2 M، θ ∣ 2۔

ہم مرئیت کا حساب لگاتے ہیں 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n ) ∣ ∣ Pn ( 0 ) + Pn ( π/n ) ∣۔ اس حقیقت کا استعمال کرتے ہوئے کہ مرئیت،V n≔V n(p ,d )، ہر تجزیہ کار کے لیے حاصل کی گئی، n = 1، 3، . . . , 2N − 1، ترازو monotonically withd andp، ہم اس بہترین (p ,d ) جوڑے کا تعین کرتے ہیں جو فنکشنV n(p ,K ) کو تمام N ماپی ہوئی مرئیت میں کم سے کم مربع (LSF) کے طریقہ کار کو استعمال کرتے ہوئے موزوں کرتا ہے۔ اس لیے چینل، FC h کے لیے مخلصی کا حساب Eq سے جہتی حالت میں طول و عرض کے کٹے ہوئے ذیلی مقامات کو اوور لیپ کر کے لگایا جا سکتا ہے۔ ( [18] )، ایک چینل کی حالت کے ساتھ کامل ارتباط رکھتا ہے۔ اس سے ہم کوانٹم ٹرانسپورٹ فیڈیلیٹی، Eq سے F کا حساب لگاتے ہیں۔ ([12])۔

تصویر 1: ہمارے تصور میں، معلومات کو مربوط ماخذ پر انکوڈ کیا جاتا ہے اور جمع فریکوئنسی جنریشن کے ذریعے اپ کنورژن کے لیے ایک غیر خطی کرسٹل میں الجھے ہوئے جوڑے کے ایک ہی فوٹون کے ساتھ اوورلیپ کیا جاتا ہے، مؤخر الذکر ایک نان لائنر اسپیشل موڈ ڈیٹیکٹر کے طور پر کام کرتا ہے۔ غیر لکیری پتہ لگانے کے لیے درکار کارکردگی کو حاصل کرنے کے لیے روشن ذریعہ ضروری ہے۔ معلومات اور فوٹان مخالف سمتوں میں بہتے ہیں: باب کے الجھے ہوئے فوٹون میں سے ایک ایلس کو بھیجا جاتا ہے اور اس کے پاس کوئی معلومات نہیں ہوتی ہے، جب کہ دوسری طرف تبدیل شدہ فوٹوون کے موافق ایک پیمائش کوانٹم لنک میں معلومات کی نقل و حمل کو قائم کرتی ہے۔ ایلس کو عمل کے کام کرنے کے لیے اس معلومات کو جاننے کی ضرورت نہیں ہے، جب کہ نان لائنیرٹی ریاست کو طول و عرض اور بنیاد میں من مانی اور نامعلوم ہونے کی اجازت دیتی ہے۔

تصویر 2: ایک پمپ فوٹون (λ p = 532 nm) ایک نان لائنر کرسٹل (NLC 1) میں اچانک پیرامیٹرک ڈاؤن کنورژن (SPDC) سے گزرتا ہے، λ B کی طول موج پر الجھے ہوئے فوٹون (سگنل B اور idler C) کا ایک جوڑا تیار کرتا ہے۔ = 1565 nm اور λ C = 808 nm، بالترتیب فوٹون بی کو ایک مقامی موڈ ڈیٹیکٹر کی طرف ہدایت کی جاتی ہے جس میں ایک مقامی لائٹ ماڈیولیٹر (SLMB) اور سنگل موڈ فائبر کے ساتھ مل کر برفانی تودہ فوٹو ڈائیوڈ ڈیٹیکٹر (APD) شامل ہوتا ہے۔ منتقل کی جانے والی ریاست کو SLMA(λ A = 1565 nm) کا استعمال کرتے ہوئے ایک مربوط ماخذ A کے طور پر تیار کیا جاتا ہے، اور اسے فوٹوون سی کے ساتھ دوسرے نان لائنر کرسٹل (NLC 2) میں اوورلیپ کیا جاتا ہے، جس کے نتیجے میں ایک تبدیل شدہ فوٹوون D ہوتا ہے جو ایک سنگل کو بھیجا جاتا ہے۔ موڈ فائبر مل کر اے پی ڈی۔ فوٹون B اور D دونوں SLMs کا استعمال کرتے ہوئے تیار شدہ اور ماپا ریاستوں کے مشترکہ امکان کو تلاش کرنے کے لیے اتفاق سے ناپا جاتا ہے۔ b کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی تھیوریٹیکل موڈل بینڈوڈتھ ( K ) بطور پمپ ( wp ) اور پتہ چلا فوٹونز ( w0 اور w D ) radii، تجرباتی تصدیق کے ساتھ c کے ذریعے e میں دکھایا گیا پیرامیٹر پوزیشنز C , D , اور E ب میں Kth اور Kex بالترتیب نظریاتی اور تجرباتی کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی صلاحیتیں ہیں۔ کراس ٹاک پلاٹوں کو آربیٹل اینگولر مومینٹم (OAM) طریقوں کے طور پر تیار اور منتقل کیا گیا ہے۔ خام ڈیٹا کی اطلاع بغیر کسی شور کو دبانے یا پس منظر میں گھٹانے کے، اور تینوں کنفیگریشنز میں ایک جیسے پمپ پاور کی شرائط پر غور کرتے ہوئے دی جاتی ہے۔

تصویر 3: ہمارے چینل کے طول و عرض کے لیے تجرباتی وفاداری (پوائنٹس) K = 15 ± 1 کی زیادہ سے زیادہ قابل حصول چینل کی گنجائش تک، جو کہ کلاسیکی حد (ڈیشڈ لائن) سے بالکل اوپر ہے۔ ٹھوس لائن ماپا منتقل شدہ حالت کے لیے زیادہ سے زیادہ مخلصی بناتی ہے۔ انسیٹ 5 منٹ کے انضمام کے وقت کے لیے 320 فی سیکنڈ کے زیادہ سے زیادہ اتفاقات کے ساتھ آپٹمائزڈ کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کا ماپا ہوا OAM موڈل سپیکٹرم دکھاتا ہے۔ خام ڈیٹا کی اطلاع بغیر کسی شور کو دبانے یا پس منظر کی کمی کے ساتھ دی جاتی ہے۔

تصویر 4: سٹیٹϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ، ℓ کے تین OAM ذیلی جگہوں کے لیے متعلقہ پتہ لگانے والے تجزیہ کار کے فیز اینگل ( θ ) کے فنکشن کے طور پر ایک ناپے ہوئے اتفاق (پوائنٹس) اور نصب شدہ وکر (ٹھوس) = ±1، ±2، اور ±3 (مزید تفصیلات میں ضمنی نوٹ[5)]۔ b اصلی (Re[ ρ ]) اور خیالی (Im[ ρ ]) کثافت میٹرکس ( ρ ) کے حصے کوانٹم سٹیٹ ٹوموگرافی کے ذریعے دوبارہ تشکیل دینے کے طور پر qutrit stateΨ=−1+0+1 کے لیے۔ انسیٹ ٹوموگرافک تخمینوں سے 220 فی سیکنڈ کے زیادہ سے زیادہ اتفاقات کے ساتھ خام اتفاقات کو ظاہر کرتا ہے (مکمل تفصیلات ضمنی نوٹس میں[6] اور[13)]۔ c 4 جہتی ریاست کے کوانٹم ٹرانسپورٹ کے لیے پیمائشیں، ریاستوں سے بنائی گئی ℓ = { ± 1, ± 3}۔ d پیمائش جو کہ تمام تیار شدہ (شفاف بارز) OAM ریاستوں کی کھوج (ٹھوس سلاخوں) کو ظاہر کرتی ہے جس میں MUB ریاستوں میں سے ایک ہے۔ خام ڈیٹا کی اطلاع بغیر کسی شور کو دبانے یا پس منظر کی کمی کے ساتھ دی جاتی ہے۔

تصویر 5: aa 3-dimensional اور ba 9-dimensional HGn، mstate کی کوانٹم ٹرانسپورٹ کے لیے اتفاقی پیمائش، ریاستوں ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1) سے بنائی گئی )} اور ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2، 4)، (4، 2)، (4، 4)}، بالترتیب۔ نقل و حمل کی حالت (ٹھوس سلاخوں) کے کثافت آپریٹر کے اخترن عناصر کے وزن تیار حالت (شفاف سلاخوں) کے وزن کے ساتھ اچھے معاہدے میں ہیں۔ خام ڈیٹا کی اطلاع بغیر کسی شور کو دبانے یا پس منظر کی کمی کے ساتھ دی جاتی ہے۔

تصویر 6: OAM میں 2,3,4 اور 9-جہتی سپرپوزیشن ریاستوں کی نقل و حمل کے لیے مماثلتیں (asφ کی نمائندگی کی گئی) اور HG (asγ کی نمائندگی کی گئی) اڈوں کو بائیں طرف دکھایا گیا اور لیبل لگایا گیا۔ منتقل شدہ ریاستیں ہیں φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 اور γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 ۔ پہلے مرحلے کی معلومات کے ساتھ کثافت میٹرکس کے اخترن عناصر کی مماثلت d = 4 تک مربوط نقل و حمل کی تصدیق کرتی ہے لیکن d = 9 کے لیے نہیں، جہاں صرف اخترن عناصر کا اندازہ لگایا جاتا ہے۔ خام ڈیٹا کی اطلاع بغیر شور دبانے یا پس منظر کی کمی کے دی جاتی ہے۔

