غیر خطی ڈیٹیکٹر کے ساتھ اعلیٰ جہتی مکانی معلومات کی کوانٹم ترسیل

خلاصہ: دو دور دراز فریقین کے درمیان معلومات کا تبادلہ، جہاں معلومات کو جسمانی طور پر منتقل کیے بغیر شیئر کیا جاتا ہے، مستقبل کے کوانٹم نیٹ ورکس میں ایک اہم وسیلہ ہے۔ اعلیٰ جہتی حالتوں کے ساتھ ایسا کرنے سے زیادہ معلوماتی گنجائش اور شور کے خلاف بہتر مزاحمت کا وعدہ ملتا ہے، لیکن اب تک کی پیشرفت محدود رہی ہے۔ یہاں ہم یہ مظاہرہ کرتے ہیں کہ کس طرح ایک غیر خطی پیرامیٹرک عمل مکانی آزادی کی ڈگری میں من مانی اعلیٰ جہتی حالت کے پروجیکشن کی اجازت دیتا ہے، جہاں ایک مضبوط ہم آہنگ میدان عمل کے امکان کو بڑھاتا ہے۔ یہ ہمیں ایک تجرباتی طور پر اعلیٰ جہتی مکانی معلومات کی کوانٹم ترسیل کو ایک کوانٹم چینل کے ذریعے ایک واحد الجھے ہوئے جوڑے اور ایک غیر خطی مکانی موڈ ڈیٹیکٹر کے ساتھ سہولت فراہم کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ سم فریکوئنسی جنریشن کا استعمال کرتے ہوئے ہم الجھے ہوئے جوڑے میں سے ایک فوٹون کو اپ کنورٹ کرتے ہیں جس کے نتیجے میں اعلیٰ جہتی مکانی معلومات دوسرے تک منتقل ہوتی ہیں۔ ہم من مانی فوٹونک مکانی موڈز کے لیے ایکd = 15 کوانٹم چینل کا ادراک کرتے ہیں جسے ہم مداری زاویائی مومینٹم، ہرمیٹ-گاؤسیئن اور من مانی مکانی موڈ سپرپوزیشنز میں انکوڈ کی گئی معلومات کو وفاداری سے منتقل کر کے مظاہرہ کرتے ہیں، بغیر بھیجے جانے والی حالت کے علم کی ضرورت کے۔ ہمارا مظاہرہ ساختہ روشنی کے غیر خطی کنٹرول کے ابھرتے ہوئے میدانوں کو کوانٹم عمل کے ساتھ ضم کرتا ہے، جو اعلیٰ جہتی کوانٹم حالتوں کو بروئے کار لانے کے لیے ایک نیا طریقہ پیش کرتا ہے، اور اسے دیگر آزادی کی ڈگریوں تک بھی بڑھایا جا سکتا ہے۔

معلومات کا تبادلہ جدید معاشرے کی ریڑھ کی ہڈی ہے، جہاں ہماری دنیا فائبر اور زمینی روابط کے عالمی نیٹ ورکس سے جڑی ہوئی ہے۔ کوانٹم ٹیکنالوجیز اس تبادلے کو بنیادی طور پر محفوظ بناتی ہیں، جو ابھرتے ہوئے کوانٹم عالمی نیٹ ورک کو ایندھن فراہم کرتی ہیں ۔ مثال کے طور پر، کوانٹم کلید کی تقسیم ایک کلید کو ہم منصبوں کے درمیان (عام طور پر ایلس اور باب) منتقل کرتی ہے تاکہ مواصلاتی فریقین کے درمیان منتقل کی گئی معلومات کو ڈی کوڈ کیا جا سکے، کوانٹم راز کی تقسیم ایسی کلید کو کئی نوڈز میں تقسیم کرتی ہے اور کوانٹم محفوظ براہ راست مواصلات اسے بغیر کسی کلید کے بھیجتی ہے، بلکہ ایک منتقل شدہ کوانٹم حالت میں انکوڈ کرتی ہے ۔ ان تمام منصوبوں میں، جیسے کہ اس کا کلاسیکی ہم منصب، معلومات بھیجنے والے اور وصول کنندہ کے درمیان ایک جسمانی لنک کے ذریعے بھیجی جاتی ہیں۔ دور دراز حالت کی تیاری فریقین کے درمیان معلومات کے تبادلے کی اجازت دیتی ہے بغیر معلومات کو جسمانی طور پر لنک کے پار منتقل کیے، لیکن بھیجنے والے (ایلس) کو بھیجی جانے والی معلومات کا علم ہونا ضروری ہے۔ ٹیلی پورٹیشن دور دراز فریقین کے درمیان محفوظ معلومات کے تبادلے کی اجازت دیتا ہے بغیر جسمانی لنک کی ضرورت کے، جو الجھے ہوئے فوٹونز کے اشتراک اور ایک کلاسیکی مواصلاتی چینل کے ذریعے سہولت فراہم کرتا ہے، جہاں بھیجی جانے والی معلومات کا ایلس کو علم نہیں ہونا چاہیے, , , ,۔

مذکورہ بالا تمام منصوبے اعلیٰ جہتی کوانٹم حالتوں کے استعمال سے فائدہ اٹھائیں گے، جو زیادہ چینل کی گنجائش، سیکیورٹی، یا شور کے خلاف مزاحمت پیش کرتے ہیں ۔ روشنی کے مکانی طریقوں کے سیاق و سباق میں، مداری زاویائی رفتار (OAM) خاص طور پر مفید اور موضوعی ثابت ہوئی ہے، جیسا کہ راستہ اور پکسلز، اعلیٰ جہتوں کی طرف ممکنہ راستے کے طور پر۔ پھر بھی تجرباتی پیشرفت سست رہی ہے، آپٹیکل فائبر میںd = 6 تک اور آزاد جگہ میںd = 7 تک کلیدوں کے اشتراک کے ساتھ، اورd = 11 تک رازوں کے اشتراک کے ساتھ, ,۔ ہماری دلچسپی ان منصوبوں میں ہے جہاں معلومات دور دراز سے شیئر کی جاتی ہیں اور جسمانی طور پر نہیں بھیجی جاتی ہیں، جیسے کہ ٹیلی پورٹیشن، جو OAM کا استعمال کرتے ہوئےd = 2 تک محدود رہی ہے اور راستے کی ڈگری کا استعمال کرتے ہوئےd = 3 تک محدود رہی ہے, , ,۔ اب تک ان تمام طریقوں نے اپنی حالت کے کنٹرول اور پتہ لگانے کے لیے لکیری آپٹکس کا استعمال کیا ہے، جو اعلیٰ جہتی حالتوں کے سیاق و سباق میں معلوم حدود رکھتے ہیں ۔ حال ہی میں، غیر لکیری آپٹکس نے مکانی طور پر ساختہ کلاسیکی روشنی کے لیے ایک دلچسپ تخلیق، کنٹرول اور پتہ لگانے کے آلے کے طور پر ابھرا ہے، لیکن پولرائزیشن کیوبٹ پیمائش سے آگے مکانی طور پر ساختہ کوانٹم حالتوں کو کنٹرول کرنے کا راستہ نہیں ملا ہے ۔ اگرچہ نظریاتی منصوبے غیر لکیری طریقوں کو اعلیٰ جہتی کوانٹم معلومات کی پروسیسنگ اور مواصلات کے لیے استعمال کرنے کی تجویز دی گئی ہے، لیکن ابھی تک کسی کو تجرباتی طور پر مظاہرہ نہیں کیا گیا ہے, ,۔

یہاں، ہم دو الجھے ہوئے فوٹونز کا استعمال کرتے ہوئے من مانی جہتوں کے لیے ایک غیر لکیری مکانی کوانٹم ٹرانسپورٹ اسکیم کا تجرباتی مظاہرہ کرتے ہیں تاکہ کوانٹم چینل تشکیل دیا جا سکے اور معلومات کو انکوڈ کرنے کے لیے ایک روشن ہم آہنگ ذریعہ استعمال کیا جا سکے۔ الجھے ہوئے جوڑے میں سے ایک فوٹون کو غیر لکیری کرسٹل میں ہم آہنگ بیم کا استعمال کرتے ہوئے اوپر تبدیل کیا جاتا ہے جو کہ معلومات کیریئر اور کارکردگی بڑھانے والے دونوں کے طور پر کام کرتا ہے، ایک کامیاب سنگل فوٹون کی پیمائش کے ساتھ دوسرے فوٹون تک معلومات کی منتقلی ہوتی ہے جو بائی-فوٹون اتفاقی پیمائش کے ذریعے فعال ہوتی ہے۔ ہمارا نظام مکانی معلومات کے لیے اس طرح کام کرتا ہے جو جہت اور بنیاد سے آزاد ہے، ہمارے کوانٹم چینل کی ماڈل کی گنجائش کو آسانی سے بیم کے سائز اور کرسٹل کی خصوصیات جیسے پیرامیٹرز کے ذریعے کنٹرول کیا جا سکتا ہے، جسے ہم نظریاتی طور پر بیان کرتے ہیں اور تجرباتی طور پرd = 15 جہتوں تک کی تصدیق کرتے ہیں۔ روشنی کے مکانی طریقوں کو ہماری انکوڈنگ کی بنیاد کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم اس چینل کو OAM، ہرمیٹ-گاؤسیئن اور ان کے سپرپوزیشنز سمیت کئی مکانی بنیادوں میں ظاہر کی گئی معلومات کی منتقلی کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ ہمارا تجربہ مکمل نظریاتی علاج سے تعاون یافتہ ہے اور غیر لکیری آپٹیکل کنٹرول اور پتہ لگانے کے ذریعے اعلیٰ جہتی ساختہ کوانٹم حالتوں کو بروئے کار لانے کے لیے ایک نیا طریقہ پیش کرتا ہے۔

ہمارے تصور کی ایک خاکہ Fig. [1] میں دکھائی گئی ہے، تجرباتی عمل Fig. [2] a میں دکھایا گیا ہے، مکمل تفصیلات ضمنی نوٹ [1] میں فراہم کی گئی ہیں۔ دو الجھے ہوئے فوٹونز، B اور C، ایک غیر لکیری کرسٹل (NLC1 ) سے پیدا ہوتے ہیں جو کولینیئر غیر ڈیجنریٹ خودکار پیرامیٹرک ڈاؤن کنورژن (SPDC) کے لیے ترتیب دیا گیا ہے۔ فوٹون C کو منتقل کی جانے والی حالت (ہم آہنگ ذریعہ A) کے ساتھ تعامل کے لیے بھیجا جاتا ہے، جیسا کہ ایک مکانی روشنی ماڈیولیٹر (SLM A) کا استعمال کرتے ہوئے تیار کیا گیا ہے، جبکہ فوٹون B کو ایک مکانی روشنی ماڈیولیٹر (SLM B) اور SMF کے ساتھ مکانی پروجیکشن کے ذریعے ماپا جاتا ہے۔

ہمارے منصوبے میں، ہم ہم آہنگ ذریعہ A سے فوٹونز کو دوسرے غیر لکیری کرسٹل (NLC2 ) میں سنگل فوٹون C کے ساتھ اوورلیپ کرتے ہیں، اور سم فریکوئنسی جنریشن (SFG) کے ذریعے پیدا ہونے والے اپ کنورٹڈ فوٹون D کا پتہ لگاتے ہیں۔ عمل کی کامیابی کا انحصارسنگل فوٹون D کی پیمائش پر ہے (الجھے ہوئے جوڑے سےسنگل فوٹون C کی وجہ سے) الجھے ہوئے جوڑے سےسنگل فوٹون B کے ساتھ اتفاق میں۔ ہم اپ کنورژن کے امکان کو بڑھانے کے لیے ان پٹ کے طور پر ایک ہم آہنگ حالت کا استعمال کرتے ہیں، جہاں تمام فوٹونز وہی ماڈل معلومات لے کر جاتے ہیں جو ہم منتقل کرنا چاہتے ہیں۔

عمل کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے، OAM موڈز کو ایک مثال کے طور پر استعمال کرنا مفید ہے؛ ایک مکمل بنیاد سے آزاد نظریاتی علاج ضمنی نوٹس [2] سے 4 میں دیا گیا ہے۔ ہم SPDC کرسٹل کو azimuthal اور radial انڈیکسℓ p= 0 اورp p= 0 کے Laguerre-Gaussian موڈ کے ساتھ پمپ کرتے ہیں۔ SPDC عمل میں OAM محفوظ رہتا ہے تاکہℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C۔ اپ کنورژن عمل بھی OAM کو محفوظ رکھتا ہے، لہذا اگر سنگل موڈ فائبر (SMF) کے ذریعے پتہ لگایا جائے جو صرفℓ D= 0 کے ساتھ مقامی موڈز کی حمایت کرتا ہے، توℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C۔ کوئی فوری طور پر دیکھ سکتا ہے کہ اتفاق صرف اس وقت پتہ چلتا ہے جب A اور B دونوں C کے ساتھ conjugate ہوں،ℓ A=ℓ B= −ℓ C، اور اس طرح تیار کردہ حالت (A) منتقل شدہ حالت (B) سے میل کھاتی ہے۔ کوئی زیادہ عمومی طور پر دکھا سکتا ہے (دیکھیں ضمنی نوٹ [2)] کہ اگر فوٹون D کا پتہ لگانا ابتدائی SPDC پمپ کے ساتھ اسی موڈ میں ترتیب دیا گیا ہے (ہم فوٹون D کو اینٹی پمپ کہہ سکتے ہیں)، تو اپ کنورژن عمل SPDC عمل کے conjugate کے طور پر کام کرتا ہے، اور ہم آہنگ ذریعہ A میں شامل ہر فوٹون کی حالت فوٹون B میں منتقل ہو جاتی ہے۔ زبان کو واضح رکھنے کے لیے، ہم ان فوٹونز کو ہم آہنگ ذریعہ A میں جو اپ کنورژن میں حصہ لیتے ہیںphoton-state A کے طور پر حوالہ دیں گے، جیسا کہ SPDC عمل میں جہاں صرف ایک پمپ فوٹون کو نیچے کنورژن عمل میں حصہ لینے کے لیے سمجھا جاتا ہے، دونوں صورتوں میں خلا کی اصطلاح کو نظر انداز کرتے ہوئے کیونکہ وہ ہمارے عمل میں اتفاقات کو جنم نہیں دیتے۔ تاہم، اپ کنورژن کی مدد سے کوانٹم ٹرانسپورٹ صرف متعلقہ تجرباتی حالات کے تحت ہوتا ہے، یعنی، SPDC عمل سے سگنل اور idler فوٹونز کے درمیان منتخب کردہ بنیاد میں کامل اینٹی-تعلقات، اور اپ کنورژن کرسٹل کی لمبائی اور مرحلہ-ملاپ کو یقینی بنانے کے لیے فوٹون-اسٹیٹ A اور فوٹون C کے درمیان اینٹی-تعلقات (مکمل تفصیلات کے لیے ضمنی نوٹ [3] دیکھیں)۔

چینل کی موڈل صلاحیت پر حد تلاش کرنے کے لیے، عمل کو ایک مواصلاتی چینل کے طور پر علاج کیا جا سکتا ہے جس کے ساتھ ایک چینل آپریٹر وابستہ ہوتا ہے۔ یہ، بدلے میں، Choi-Jamoilkowski ریاست-چینل دوہری کی بدولت، ایک الجھی ہوئی حالت کے طور پر علاج کیا جا سکتا ہے، جس سے ایک Schmidt نمبر (K ) کا حساب لگایا جا سکتا ہے۔ ہم اس کی تشریح چینل کی مؤثر تعداد کے طور پر کرتے ہیں جو چینل منتقل کر سکتا ہے (اس کی موڈل صلاحیت)، جو کہ 1 K = ∫T2 ( q A  ,  q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A  ,  q C ) T ( q C  ,  q B )d 2qC2d2qA d 2qB ,  جہاںT(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ,  جہاں SFG اور SPDC ویو فنکشنز کو مومنٹم (q ) بنیاد میں ظاہر کیا گیا ہے ۔

مکمل تفصیلات ضمنی نوٹ [4] میں دی گئی ہیں۔ قابل کنٹرول پیرامیٹرز پمپ کی بیم ریڈیائی (w p), اور مقامی طور پر فلٹر شدہ فوٹونز D (w D) اور B (w0 ) ہیں۔ مساوات ( [1] ) کا استعمال کرتے ہوئے، ہم نے OAM موڈز کے لیے چینل کی صلاحیت کا حساب لگایا، جس کے نتائج Fig. [2] b میں دکھائے گئے ہیں، یہ ظاہر کرتے ہوئے کہ منتقل شدہ موڈز کے مقابلے میں ایک بڑا پمپ موڈ صلاحیت کے لیے بہترین ہے۔ کرسٹل کی لمبائی کے لحاظ سے ایک بڑا پمپ موڈ بھی چینل کی صلاحیت کو بڑھاتا ہے، جو کہ معروف پتلی-کرسٹل تخمینہ کے مطابق ہے۔ تاہم، یہ اتفاقی واقعات کی قیمت پر آتا ہے، مطلوبہ OAM موڈ کا پتہ لگانے کا امکان، جسے نظام میں شور کی حد کے ساتھ متوازن ہونا چاہیے۔ ہم اس تجارتی معاہدے کی تین تجرباتی مثالیں Fig. [2] c–e میں دکھاتے ہیں، جہاں ہر ایک کے لیے پیرامیٹرز کو Fig. [2] b میں متعلقہ لیبل شدہ مقامات سے اخذ کیا جا سکتا ہے۔ نظریاتی (Kth ) اور تجرباتی طور پر ماپے گئے (Kex ) صلاحیتوں کے درمیان اچھا معاہدہ نظریہ کی توثیق کرتا ہے۔ نظریہ کا استعمال کرتے ہوئے، ہم تجرباتی پیرامیٹرز کو کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کو بہتر بنانے کے لیے ایڈجسٹ کرتے ہیں، OAM موڈز کے لیےK ≈ 15 کی زیادہ سے زیادہ حد تک پہنچتے ہیں، جیسا کہ Fig. [3] کے انسیٹ میں دکھایا گیا ہے۔ یہ حد بنیادی نہیں ہے اور صرف ہمارے تجرباتی وسائل کے ذریعہ مقرر کی گئی ہے۔ ہم ایک کوانٹم ٹرانسپورٹ سیٹ اپ قائم کرنے کے قابل ہیں جہاں چینل کم از کم 15 OAM موڈز کی حمایت کرتا ہے۔ چینل کی صلاحیت کے ساتھ شور کا توازن Fig. [3] میں دکھایا گیا ہے۔ ہم پاکیزگی اور جہت کی جانچ کے لیے ایک روایتی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں اور ایک چینل کی وفاداری کا اندازہ لگاتے ہیں جو چینل کی جہت کے ساتھ کم ہوتی ہے، لیکن ہمیشہ کلاسیکی کیس کے لیے قابل حصول وفاداری کی اوپری حد سے بہت اوپر ہوتی ہے، یعنی، فوٹونز B اور C کے درمیان کوئی الجھن نہیں ہوتی، جو کہF classical ≤ 2 d + 1 کے ذریعہ دیا گیا ہےd جہتوں کے لیے اور کلاسیکی حد (ڈیشڈ لائن) کے طور پر Fig. [3] میں دکھایا گیا ہے۔ نیلے نقطے کوانٹم ٹرانسپورٹ کی وفاداری کو ظاہر کرتے ہیں، جو مساوات ( [12] ) سے ماپا گیا ہے، چینل کی وفاداریF C  hکا استعمال کرتے ہوئے۔ یہاں، چینل کی وفاداری ان تعلقات کے معیار کی پیمائش کرتی ہے جو فوٹون-اسٹیٹ A اور فوٹون B کے درمیان دو ذراتd ذیلی جگہ پر قائم کیے جا سکتے ہیں جبکہ کوانٹم ٹرانسپورٹ کی وفاداری،F  پیمائش کرتی ہے کہ SLM Bاور APD Bچینل پر منتقل شدہ حالتوں کو کتنی اچھی طرح سے ماپ سکتے ہیں، جس کے لیے ایک ذرےd جہتی جگہ پر پیمائش کی ضرورت ہوتی ہے۔ چونکہF C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 ، اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہF  ، جو Fig. [3] میں سایہ دار علاقے کے اوپر ٹھوس لائن کے طور پر دکھایا گیا ہے، کوانٹم ٹرانسپورٹ کی وفاداری کے لیے اوپری حد مقرر کرتی ہے اور اس لیے ہمارے نظام کے لیے سب سے زیادہ قابل حصول وفاداری ہے (مزید تفصیلات کے لیے طریقے دیکھیں)۔ نوٹ کریں کہ ہم دو ذراتی نظام کی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں کیونکہ ہمسنگل فوٹونز B اور D کے درمیان اتفاقی واقعات پر شرط لگاتے ہیں ۔

Fig. [4] میں ہم دو، تین اور چار جہتوں میں کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کے نتائج دکھاتے ہیں۔ ہم محض حسابی بنیاد سے آگے کوانٹم ٹرانسپورٹ کی تصدیق کرتے ہیں کہ فوٹون-اسٹیٹ A کے مقابلے میں فوٹون B پر ایک موڈل فیز اینگل،θ ، متعارف کروا کر (θ = 0) دو جہتی حالت کے لیےΨ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (سادگی کے لیے ہم متن میں معمول کو چھوڑ دیتے ہیں)۔ ہم فیز اینگل کو مختلف کرتے ہیں جبکہ تین مثال OAM ذیلی جگہوں کے لیے نتیجے میں آنے والے اتفاقات کی پیمائش کرتے ہیں،ℓ = ± 1, ± 2 اور ± 3۔ خام اتفاقات، بغیر کسی شور کی تخفیف کے، فیز اینگل کے ایک فنکشن کے طور پر Fig. [4] a میں پلاٹ کیے گئے ہیں، جو تمام بنیادوں میں کوانٹم ٹرانسپورٹ کی تصدیق کرتے ہیں۔ نتیجے میں آنے والی مرئیتیں (V) ہمیں وفاداریوں کا تعین کرنے کی اجازت دیتی ہیںF = 1 2(1 + V)، خام قدریں 90% سے 93% تک مختلف ہوتی ہیں، اور پس منظر کی تخفیف کے بعد سب 98% سے اوپر ہیں (ضمنی نوٹس [7] سے [9)] دیکھیں)۔ qutrit حالت کے لیے مثال کے نتائجΨ = − 1 + 0 + 1 Fig. [4] b میں دکھائے گئے ہیں جیسا کہ کثافت میٹرکس کے حقیقی اور خیالی حصے، کوانٹم اسٹیٹ ٹوموگرافی کے ذریعے دوبارہ تعمیر کیے گئے، ایک منتقل شدہ qutrit کے ساتھ اوسط چینل کی وفاداری 0.82 ± 0.016 حاصل کرتے ہیں (تمام تفصیلی پیمائشوں کے لیے ضمنی نوٹ [13] دیکھیں خام اتفاقات کے ساتھ تمام عمودی اور باہمی غیر جانبدار بنیادوں میں پروجیکشنز سے)۔ خود منتخب کردہ منتقل شدہ حالتوں کے مزید تجزیے سے بھی زیادہ قدریں حاصل ہوتی ہیں (ضمنی نوٹس [11] اور [14)] دیکھیں)۔

اگلا، ہم چار جہتی حالتوں کو بھیج کر کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی صلاحیت کو ظاہر کرنے کے لیے آگے بڑھتے ہیںΨ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 ، {θ1 ,θ2 ,θ3 } کے انٹر-موڈل فیز کے ساتھ = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} اور {π /2, 0, −π /2}۔ ان باہمی غیر جانبدار بنیادوں (MUBs) سے تمام ممکنہ نتائج Fig. [4] c میں دکھائے گئے ہیں۔ ہم نے ہر سپرپوزیشن کو (ایک وقت میں ایک) SLM Aمیں انکوڈ کیا اور فوٹون B کو چاروں حالتوں میں پروجیکٹ کیا۔ آف-ڈائیگنل اصطلاحات میں تھوڑی کراس-ٹاک کے ساتھ مضبوط ڈائیگنل تمام حالتوں میں کوانٹم ٹرانسپورٹ کی تصدیق کرتا ہے۔ Fig. [4] d OAM بنیاد میں ایک ایسی MUB حالت کا مثالی پتہ لگانے کو دکھاتا ہے: منتقل شدہ حالت (ٹھوس بارز) تیار کردہ حالت (شفاف بارز) کے ساتھ، 0.98 ± 0.047 کی مماثلت کے لیے (طریقوں کے سیکشن میں استعمال شدہ وضاحت دیکھیں)۔ نوٹ کریں کہ خط کے دوران اعداد و شمار میں تیار کردہ حالتیں (شفاف بارز) شامل تمام ماپے گئے اقدار کے اوسط مجموعے کے ذریعہ حاصل کی جاتی ہیں، خام اتفاقات کے ساتھ موازنہ کو آسان بناتے ہیں۔ مزید برآں، ہم نے OAM حالتوں کی مختلف غیر متوازن سپرپوزیشنز کو بھی منتقل کیا ہے (مکمل تفصیلات کے لیے ضمنی نوٹ [12] اور Suppl. Fig. [14] دیکھیں)، مختلف وزن تفویض کرنے کے قابل ہونا۔ انکوڈ شدہ حالتیں درج ذیل ہیں:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 ,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 ,Ψ = − 2 + 2 0 + 2 , اورΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4 ۔

Fig. [4] c میں نتیجہ بھی اس بات کی تصدیق کرتا ہے کہ چینل بنیاد پر منحصر نہیں ہے، کیونکہ OAM حالتوں کی یہ سپرپوزیشن خود OAM eigenmode نہیں ہے۔ اس پیغام کو تقویت دینے کے لیے، ہم Hermite-Gaussian (HG n ,  m) بنیاد میںd = 3 اورd = 9 حالتوں کو منتقل کرنے کے لیے آگے بڑھتے ہیں جن کے انڈیکسn اورm ہیں، جن کے نتائج Fig. [5] میں دکھائے گئے ہیں۔

دونوں صورتوں میں ماپا گیا حالت (ٹھوس بارز) تیار شدہ حالت (شفاف بارز) کے ساتھ بہت اچھی مطابقت رکھتا ہے۔ نوٹ کریں کہ نتائج صرف اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ ان پٹ حالتوں کی کثافت میٹرکس کے قطر کی شرائط کو کامیابی سے منتقل کیا گیا تھا اور اس لیے کوانٹم ٹرانسپورٹ سے پہلے اور بعد میں ہم آہنگیوں (کثافت میٹرکس کے غیر قطری عناصر) کی نقل و حمل کی تصدیق نہیں کر سکتے۔ ابتدائی اور حتمی حالتوں کے قطری عناصر کے درمیان اچھی مطابقت اس بات کا ثبوت ہے کہ کوانٹم ٹرانسپورٹ ان عناصر کے لیے کام کرتا ہے، جو مکمل مرحلے کی معلومات سے تعاون یافتہ ہے جو پہلے ہیd = 4 تک کی تصدیق شدہ ہے اور ایک چینل کی گنجائش (جو مراحل کو شامل کرتی ہے)d = 15 تک۔d = 9 کے لیے حتمی حالت کی قطری شرائط کی مقدار کے لیے ہم مماثلت کو ایک پیمائش کے طور پر استعمال کرتے ہیں (طریقے دیکھیں) کیونکہ کوانٹم حالت ٹوموگرافی سے وفاداری کا تعین کرنے کے لیے وقت کی ممانعت (کم گنتی کی وجہ سے) ہے، لیکن نوٹ کریں کہ یہ پیمائش تیار شدہ اور ماپا گیا حالت میں ماڈل مراحل کا حساب نہیں کرتی۔ مثال کے طور پر منتقل شدہ حالتوں کا حتمی خلاصہ Fig. [6] میں دکھایا گیا ہے، جو دو سے نو تک کے ابعاد کا احاطہ کرتا ہے، اور کئی بنیادوں پر۔ تیار شدہ (شفاف بارز) اور منتقل شدہ (ٹھوس بارز) حالتیں اچھی مطابقت میں ہیں، جیسا کہ مماثلت سے طے کیا گیا ہے، جو چینل کے معیار کی تصدیق کرتی ہے۔ نوٹ کریں کہ اتفاقی گنتی کا پتہ لگائے گئے OAM حالتوں (ٹھوس بارز) کے لیے دیا گیا ہے۔ تیار شدہ حالتوں کے وزن (شفاف بارز) کو بصری مقاصد کے لیے معمول کی گئی امکانات کو ظاہر کرنے کے لیے ارادہ کیا گیا ہے۔

حالیہ دنوں میں ساختہ کوانٹم روشنی نے مقبولیت حاصل کی ہے، جو معلومات کی پروسیسنگ اور مواصلات کے لیے ایک بڑا ہلبرٹ اسپیس کا وعدہ کرتی ہے۔ غیر لکیری آپٹکس کا استعمال اعلیٰ جہتی کوانٹم حالتوں کیتخلیق میں وسیع ہے (SPDC، فوٹونک کرسٹل، ریزوننٹ میٹاسرفیسز وغیرہ)، جبکہ غیر لکیری عمل میں الجھاؤ اور ہم آہنگی کے تحفظ نے اسے فوٹون کی مؤثر پیمائش کے لیے استعمال کیا ہے، خاص طور پر ٹیلی کام طول موج فوٹون کی پیمائش کے لیے, ,۔ تاہم، غیر لکیری عمل کے ذریعے اعلیٰ جہتی کوانٹم حالتوں کو مکمل طور پر قابو پانا اور کنٹرول کرنا ابھی تک مشکل رہا ہے۔ قابل ذکر استثنات میں وقت-فریکوئنسی ڈومین میں کی گئی پیشرفت شامل ہے، جو اعلیٰ جہتی حالتوں کو قابو پانے کے لیے ایک اور آزادی کی ڈگری ہے، جیسے کہ وقتی موڈز کی مؤثر ڈیملٹی پلیکسی کے لیے کوانٹم پلس گیٹس کا مظاہرہ، نیز ٹوموگرافک پیمائش کے لیے، فرق فریکوئنسی جنریشن کے ذریعے ملٹی پلیکسی کا الٹا عمل، طیفی طور پر ممتاز ذرائع کی کوانٹم مداخلت، اعلیٰ جہتی معلومات کی انکوڈنگ اور کوانٹم ویوفنکشنز کی بیک وقت وقتی شکل دینا اور پیمائش کرنا,۔ ہماری معلومات کے مطابق، ہمارا کام مکانی ڈومین میں پہلا ہے، جو غیر لکیری عمل کے ذریعے مکانی کوانٹم معلومات کو کنٹرول کرنے اور پروسیس کرنے کے لیے ایک دلچسپ وسیلہ پیش کرتا ہے۔ اعلیٰ جہتی طیفی-وقتی حالت کنٹرول میں پیشرفت اور مکانی آزادی کی ڈگری کے ساتھ آن-چپ غیر لکیری حل کو ملا کر کوانٹم معلومات کی پروسیسنگ میں نئے امکانات کی پیش گوئی کی جا سکتی ہے جو کیوبٹس سے آگے ہیں ۔

آخر میں، ہم نے ایک غیر لکیری ڈیٹیکٹر کا استعمال کرتے ہوئے ایک نامعلوم حالت کی پروجیکشن کرنے کا ایک خوبصورت طریقہ دکھایا ہے، جو کوانٹم معلومات کو اعلیٰ جہتوں میں اور کئی مکانی بنیادوں پر منتقل کرنے کی سہولت فراہم کرتا ہے، صرف ایک الجھی ہوئی جوڑی کو کوانٹم وسیلہ کے طور پر استعمال کرتے ہوئے۔ ہمارے نتائج چینل کی غیر کلاسیکی نوعیت کی تصدیق کرتے ہیں بغیر کسی شور کی دباؤ یا پس منظر کی تخفیف کے۔ اگرچہ ہمارا کوانٹم ٹرانسپورٹ اسکیم الجھاؤ کو ٹیلی پورٹ نہیں کر سکتا کیونکہ منتقل کی جانے والی حالت کو کئی کاپیوں میں انکوڈ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، یہ پھر بھی لیزر فوٹون کی حالت کو دور دراز اور پہلے سے الجھی ہوئی فوٹون تک محفوظ طریقے سے منتقل کرتا ہے، اور یہ لیزر فوٹون کی حالت کے علم کے بغیر کرتا ہے (نقل و حمل سے ٹیلی پورٹ تک منتقل ہونے کے چیلنجز پر بحث کرنے والے ضمنی نوٹس[10]اور[15]دیکھیں)۔ اہم بات یہ ہے کہ ہمارا جامع نظریاتی علاج ان قابل ترتیب پیرامیٹرز کا خاکہ پیش کرتا ہے جو کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی ماڈل کی گنجائش کا تعین کرتے ہیں، جیسے کہ SPDC کرسٹل اور ڈیٹیکٹرز پر ماڈل کے سائز، جس کے لیے صرف معمولی تجرباتی ایڈجسٹمنٹ کی ضرورت ہوتی ہے (مثال کے طور پر، لینسز کی فوکل لمبائی)۔ ہمارے چینل کی ماڈل کی گنجائش صرف تجرباتی وسائل سے محدود تھی، جبکہ مستقبل کی تحقیق متعلقہ پیرامیٹرز کے انتخاب کو بہتر بنا کر اور بہتر غیر لکیری عمل کے ذریعے منتقل شدہ موڈز کی تعداد میں اضافہ کو ہدف بنا سکتی ہے۔ ہمارا کام اس نقطہ نظر کے لیے ایک دلچسپ امکان کو اجاگر کرتا ہے جو نامعلوم اعلیٰ جہتی مکانی حالتوں کے کوانٹم ٹرانسپورٹ کے لیے رکھتا ہے، اور مستقبل میں اسے مخلوط آزادی کی ڈگریوں تک بڑھایا جا سکتا ہے، مثال کے طور پر، ہائبرڈ الجھی ہوئی (پولرائزیشن اور خلا) اور ہائپر الجھی ہوئی (خلا اور وقت) حالتیں، کثیر آزادی کی ڈگری اور اعلیٰ جہتی کوانٹم کنٹرول کے لیے۔

کوانٹم ٹرانسپورٹ عمل کے معیار کی مقدار کے لیے، ہموفاداری کا استعمال کرتے ہیں ۔ یہ خالص حالتوں کے لیے اس ابتدائی حالت کے اوورلیپ کے مربع کی مقدار کے طور پر بیان کیا گیا ہے جو منتقل کی جانی تھیψA اور حتمی منتقل شدہ حالت جو SLM Bاور APD Bکے ذریعے موصول ہوئیψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2.  مثالی صورت میں، جہاں منتقل شدہ حالتψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q  (تفصیلی وضاحت کے ساتھ ضمنی نوٹ [2)] میں، وفاداریF = 1 ہے۔ تاہم، ایک عملی تجربے میں، مثالی صورت کے لیے حالات کو بالکل پورا نہیں کیا جا سکتا۔ لہذا، وفاداری کو زیادہ عمومی طور پر دیا جاتا ہے 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D.  یہاں،f (q B,q C) SPDC حالت کی دو فوٹون ویو-فنکشن ہے، جبکہg (q A,q C,q D) اورU (q D) SFG کرنل اور فوٹونD (اپ-کنورٹڈ فوٹون) کے لیے پروجیکشن موڈ ہیں، بالترتیب۔ ریاست کی منتقلی کے عمل کا ایک کلاسیکی نفاذ تصور کرنا ممکن ہے۔ کوئی ابتدائی حالت کی مکمل پیمائش کرے گا، معلومات بھیجے گا اور پھر فوٹون B کو اسی حالت کے ساتھ تیار کرے گا۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کوانٹم ٹرانسپورٹ عمل اس کلاسیکی ریاست کی منتقلی کے عمل سے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کر سکتا ہے، عمل کی وفاداری کو اس زیادہ سے زیادہ وفاداری سے بہتر ہونا چاہیے جو کلاسیکی کوانٹم ٹرانسپورٹ عمل حاصل کر سکتا ہے ۔

اس وفاداری کی کلاسیکی حد کا تعین کرنے کے لیے جس کے ذریعے ہم منتقل شدہ حالتψ کی پیمائش کرتے ہیں، ہم ایک قدرa کی پیمائش کے امکان کی وضاحت کرتے ہیں 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ,  جہاںÊ a ابتدائی حالت کی پیمائش کے لیے مثبت آپریٹر کی قدر کی پیمائش (POVM) کا ایک عنصر ہے۔ یہ عناصر شرط کی پابندی کرتے ہیں۔ 5 ∑ a Ê a = I ,  جہاںI  شناختی آپریٹر ہے۔ اس طرح کی پیمائش کے نتیجے سے وابستہ تخمینی حالتψa ۔

For the classical bound, we consider the average fidelity that would be obtained for all possible initial states. This average fidelity is given by 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ,  wheredψ represents an integration measure on the Hilbert space of all possible input state. We assume that this space is finite-dimensional but larger than just two-dimensional. Since all the states in this Hilbert space are normalized, the space is represented by a hypersphere. A convenient way to represent such an integral is with the aid of the Haar measure. For this purpose, we represent an arbitrary state in the Hilbert space as a unitary transformation from some fixed state in the Hilbert spaceψ → U ̂ ψ0 , so thatdψ →dU. The average fidelity then becomes the following 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr {  ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U.  The general expression for the integral of the tensor product of four such unitary transformations, represented as matrices, is given by 8 ∫ U i j( U† )k l U m n( U† )p q d U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1  )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp.  Using this result in Eq. ( [7] ), we obtain 9 F = 1(  d+1  )d d + ∑aψaÊaψa ,  whered is the dimension of the Hilbert space and where we imposed tr {  ρ̂0}=tr {  ρ̂02}=tr {  ρ̂a}= 1 . We see thatF  is maximal ifE arepresents rank 1 projectors andE a ψa = ψa , that is,E a = ψaψa. Then∑ a ψaÊ a ψa = d . It follows that the upper bound of the fidelity achievable for the classical state-transfer process is given by 10 F ≤ 2 d + 1.  The fidelity obtained in quantum transport needs to be better than this bound to outperform the classical scheme.

مزید برآں، ہم اس خاص کوانٹم ٹرانسپورٹ پر غور کر سکتے ہیں جو ایک ذیلی جگہ کا ہے جو کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی گنجائش سے کم ہے (مزید تفصیلات کے لیے ضمنی نوٹ [4)]. ہر ذیلی جگہ کے لیے چینل کی کوانٹم ٹرانسپورٹ وفاداریd ′ کوd جہتی حالت،ρ کے اندر، کثافت میٹرکس کو مختصر کر کے اور اسے ایک چینل حالت کے ساتھ اوورلیپ کر کے جس میں کامل ارتباطات ہوں، حساب کیا جا سکتا ہے۔ نظریاتی وفاداری کا اظہار 11 F C h = d′  ( p′−1  )+ d′2d′2 ,  سے دیا گیا ہے جہاںp ′ اورd ′ مختصر شدہ حالتوں کی پاکیزگی اور جہتی ہیں۔ جبکہ یہ فرض کرتا ہے کہ چینل میں ایک بے ترتیب شور والا جزو ہے جوI d′2 / d ′ 2 کے ذریعے دیا گیا ہے، فوٹون C کے پاس صرف ایک شور والا جزو ہے جوI d′ / d ′ کے ذریعے دیا گیا ہے، لہذا ہر فوٹون کے لیے کوانٹم ٹرانسپورٹ وفاداری 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1.  کے ذریعے دیا گیا ہے۔ یہاں علیحدگی کا معیار کلاسیکی حدود کو تسلیم کرتا ہے1 d′2 ≤ F C h ≤ 1 d′ اور1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 مکمل چینل اور ایک واحد حالت کے لیے جو وصول کی گئی ہے، بالترتیب.

ہم منتقل ہونے والی حالت کے معیار کو مقدار میں لانے کے لیے ایک معمولی فاصلے کی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں، جسےمشابہت (S) کہا جاتا ہے، 13 S = 1 − ∑j ∣(  ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2.  یہاں ہم معمولی شدت کے کوفیشینٹس لیتے ہیں،∣ C j T h. ∣ 2 , جو SLM Aپرjth بنیاد کے موڈ کے لیے انکوڈ کیے گئے ہیں جو منتقل ہونے والی حالت پر مشتمل ہے (یعنی،Φ = ∑ j C j j ) اور اس کا موازنہ متعلقہjth کوفیشینٹ∣ C j E x. ∣ 2 کے ساتھ کرتے ہیں جو کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل سے گزرنے کے بعد پتہ چلا (جو SLM Bپرjth -موڈ پروجیکشنز کے ساتھ بنایا گیا ہے) جیسا کہ ضمنی نوٹ [4] میں بیان کیا گیا ہے۔ انکوڈ شدہ اور پتہ شدہ حالت کے درمیان چھوٹا فرق تیار شدہ اور موصولہ قدر کے درمیان چھوٹے 'فاصلے' کا نتیجہ ہوگا۔ اس طرح، مساوات ( [13] ) میں دوسرا جزو حالتوں کی بڑھتی ہوئی مشابہت کے ساتھ کم ہوتا ہے، جس کی وجہ سے مشابہت کی پیمائش غیر متاثرہ کوانٹم ٹرانسپورٹ کے لیے 1 کی طرف مائل ہوتی ہے۔

ہم اپنے کوانٹم چینل کی گنجائش کا تعین کرنے کے لیے ایک تیز اور مقداری جہتی پیمائش کا استعمال کرتے ہیں۔ قاری کو مکمل تفصیلات کے لیے حوالہ دیا جاتا ہے، لیکن یہاں ہم سہولت کے لیے ایک مختصر خلاصہ فراہم کرتے ہیں۔ یہ طریقہ کار متعدد سپرپوزیشن حالتوںM,θ n کے ساتھ چینل کو ہم آہنگی سے جانچتا ہے۔

ہم ریاستوں سے پروجیکشن ہولوگرام بناتے ہیں 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ ,  جو جزوی OAM موڈز کے سپرپوزیشن ہیں، 15 exp i ΦM  (  ϕ;θ  )=  eiM2  π  +  ϕ  −  θ0≤ϕ< θ eiMϕ  −  θθ≤ϕ2π,  جو زاویہβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π کے زاویہ سے گھمایا جاتا ہےβ k = 2 π n k . یہاں،ϕ ازیموتھل کوآرڈینیٹ ہے۔

جبکہθ پروجیکشنز کے لیے نسبتی مرحلہ کا تعین کرتا ہے، جسمانی طور پر یہ ہولوگرامز کی نسبتی گردش سے مطابقت رکھتا ہے۔ فوٹون کو ریاست کے ساتھ امپرنٹ کرنے کے بعدM,θ n , کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کے ذریعے،T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , فوٹون کو ریاست پر پروجیکٹ کیا جاتا ہےM,0 n. پتہ لگانے کی احتمال پھر دیا جاتا ہے 16 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 ,  جس کی چوٹی کی قیمتP (θ = 0) پر ہوتی ہے اور کم از کمP (θ =π /n ) پر ہوتی ہے۔ تجربے میں، شور کی شراکتیں ہیں جو ماحول سے شور، ڈارک کاؤنٹس اور ڈاؤن کنورژن اور اپ کنورژن کے عمل سے منسوب کی جا سکتی ہیں۔ چونکہ چینل ایک الجھی ہوئی حالت کے لیے ہم شکل ہے، یعنی 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ,  ہم نظام کو ایک آئسوٹروپک حالت کے ذریعے پیش کرتے ہیں، 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ,  جہاںp چینل کے ذریعے حالت منتقل کرنے کا امکان ہے یا مساوی طور پر پاکیزگی اورI d 2 ایکd جہتی شناختی میٹرکس ہے۔ اس صورت میں، پتہ لگانے کی احتمال دیا جاتا ہے 19 P n θ = ∣ 0 , M T ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ),  جہاںI n(θ)= ∣ 0 , M I d2 M , θ ∣ 2.

We compute the visibilities 20 V n = ∣ Pn  (  0  )− Pn  (  π/n  )∣ ∣ Pn  (  0  )+ Pn  (  π/n  )∣.  Using the fact that the visibility,V n≔V n(p ,d ), obtained for each analyser indexed by,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, scales monotonically withd andp , we determine the optimal (p ,d ) pair that best fit the functionV n(p ,K ) to allN measured visibilities by employing the method of least squares (LSF). The fidelity for the channel,F C  h, can therefore be computed by overlapping the truncated subspaces of dimensionsd ′ in thed dimensional state from Eq. ( [18] ), with a channel state having perfect correlations. From this we compute the quantum transport fidelity,F  from Eq. ( [12] ).

Fig. 1: ہمارے تصور میں، معلومات کو ایک مربوط ذریعہ پر انکوڈ کیا جاتا ہے اور ایک غیر خطی کرسٹل میں ایک الجھے ہوئے جوڑے سے ایک واحد فوٹون کے ساتھ اوورلیپ کیا جاتا ہے تاکہ فریکوئنسی جنریشن کے مجموعے کے ذریعے اپ کنورژن ہو سکے، جو کہ ایک غیر خطی مکانی موڈ ڈیٹیکٹر کے طور پر کام کرتا ہے۔ غیر خطی ڈیٹیکشن کے لیے درکار کارکردگی حاصل کرنے کے لیے روشن ذریعہ ضروری ہے۔ معلومات اور فوٹونز مخالف سمتوں میں بہتے ہیں: باب کے الجھے ہوئے فوٹونز میں سے ایک ایلس کو بھیجا جاتا ہے اور اس میں کوئی معلومات نہیں ہوتی، جبکہ دوسرے پر اپ کنورٹڈ فوٹون کے ساتھ اتفاق میں پیمائش کوانٹم لنک کے پار معلومات کی ترسیل قائم کرتی ہے۔ ایلس کو اس عمل کے کام کرنے کے لیے اس معلومات کو جاننے کی ضرورت نہیں ہے، جبکہ غیر خطی پن حالت کو جہت اور بنیاد میں من مانی اور نامعلوم ہونے کی اجازت دیتا ہے۔

Fig. 2: a ایک پمپ فوٹون ( λ p= 532 nm) غیر خطی کرسٹل (NLC 1 ) میں خودکار پیرامیٹرک ڈاؤن کنورژن (SPDC) سے گزرتا ہے، جو ایک جوڑے کے الجھے ہوئے فوٹونز (سگنل B اور آئڈلر C) پیدا کرتا ہے، جن کی طول موج λ B= 1565 nm اور λ C= 808 nm، بالترتیب ہوتی ہے۔ فوٹون B کو ایک مکانی موڈ ڈیٹیکٹر کی طرف ہدایت کی جاتی ہے جس میں ایک مکانی روشنی ماڈیولیٹر (SLMB) اور ایک سنگل موڈ فائبر سے جڑا ہوا ایوالانچ فوٹو ڈائیوڈ ڈیٹیکٹر (APD) شامل ہوتا ہے۔ منتقل کی جانے والی حالت کو SLMA( λ A= 1565 nm) کا استعمال کرتے ہوئے ایک مربوط ذریعہ A کے طور پر تیار کیا جاتا ہے، اور اسے دوسرے غیر خطی کرسٹل (NLC 2 ) میں فوٹون C کے ساتھ اوورلیپ کیا جاتا ہے، جس کے نتیجے میں ایک اپ کنورٹڈ فوٹون D پیدا ہوتا ہے جو ایک سنگل موڈ فائبر سے جڑے ہوئے APD کو بھیجا جاتا ہے۔ فوٹونز B اور D کو دو SLMs کا استعمال کرتے ہوئے تیار اور ماپی گئی حالتوں کی مشترکہ احتمال معلوم کرنے کے لیے اتفاق میں ماپا جاتا ہے۔ b کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی نظریاتی موڈل بینڈوڈتھ ( K ) پمپ ( w p) اور ماپے گئے فوٹونز ( w0 اور w D) کے رداس کے طور پر، تجرباتی تصدیق کے ساتھ c سے e میں دکھایا گیا ہے جو C , D , اور E میں b میں پیرامیٹر پوزیشنز کے مطابق ہے۔ Kth اور Kex بالترتیب نظریاتی اور تجرباتی کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کی صلاحیتیں ہیں۔ کراس ٹاک پلاٹس کو مدار زاویائی مومینٹم (OAM) موڈز کے طور پر تیار اور منتقل کیا گیا ہے۔ خام ڈیٹا کو شور کی دباؤ یا پس منظر کی تخفیف کے بغیر رپورٹ کیا گیا ہے، اور تینوں کنفیگریشنز میں ایک ہی پمپ پاور کی حالتوں پر غور کیا گیا ہے۔

Fig. 3: ہمارے چینل کے ابعاد کے لیے تجرباتی وفاداریاں (نقاط) زیادہ سے زیادہ قابل حصول چینل کی گنجائش K = 15 ± 1 تک، جو کہ کلاسیکی حد (ڈیشڈ لائن) سے کافی اوپر ہیں۔ ٹھوس لکیر منتقل شدہ حالت کے لیے زیادہ سے زیادہ وفاداری بناتی ہے۔ انسیٹ میں زیادہ سے زیادہ 320 فی سیکنڈ اتفاقات کے ساتھ 5 منٹ کے انضمام وقت کے لیے بہتر کوانٹم ٹرانسپورٹ چینل کے ماپا گیا OAM ماڈل اسپیکٹرم دکھایا گیا ہے۔ خام ڈیٹا بغیر کسی شور کی دباؤ یا پس منظر کی کٹوتی کے رپورٹ کیا گیا ہے۔

Fig. 4: a ماپا گیا اتفاقات (نقاط) اور فٹ کردہ منحنی (ٹھوس) کے طور پر فیز زاویہ ( θ ) کے مطابق تجزیہ کار کے لیے ریاستϕ=ℓ+ exp  ( iθ ) −ℓ, تین OAM ذیلی جگہوں کے لیے ℓ = ± 1, ± 2, اور ± 3 (مزید تفصیلات ضمنی نوٹ[5)] میں۔ b حقیقی (Re[ ρ ]) اور خیالی (Im[ ρ ]) حصے کثافت میٹرکس ( ρ ) کے لیے qutrit حالتΨ=−1+0+1جیسا کہ کوانٹم حالت کی ٹوموگرافی کے ذریعے دوبارہ تعمیر کیا گیا ہے۔ انسیٹ میں خام اتفاقات دکھائے گئے ہیں جن میں زیادہ سے زیادہ 220 فی سیکنڈ اتفاقات ٹوموگرافک پروجیکشنز سے پتہ چلے ہیں (مکمل تفصیلات ضمنی نوٹس[6] اور[13)] میں۔ c چار جہتی حالت کے کوانٹم ٹرانسپورٹ کے لیے پیمائشیں، جو ریاستوں ℓ = { ± 1, ± 3} سے تعمیر کی گئی ہیں۔ d پیمائشیں جو تمام تیار کردہ (شفاف بارز) OAM ریاستوں کی ایک MUB ریاست پر مشتمل ہیں۔ خام ڈیٹا بغیر کسی شور کی دباؤ یا پس منظر کی کٹوتی کے رپورٹ کیا گیا ہے۔

Fig. 5: اتفاقی پیمائشیں کوانٹم ٹرانسپورٹ کے لیے a ایک 3-جہتی اور b ایک 9-جہتی HGn, mحالت کی، جو کہ حالتوں ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} اور ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} سے تیار کی گئی ہیں۔ منتقل شدہ حالت کے کثافت آپریٹر کے قطر کے عناصر کے وزن (ٹھوس بارز) تیار شدہ حالت کے وزن (شفاف بارز) کے ساتھ اچھی مطابقت میں ہیں۔ خام ڈیٹا بغیر کسی شور کی دباؤ یا پس منظر کی کٹوتی کے رپورٹ کیا گیا ہے۔

Fig. 6: 2, 3, 4 اور 9-جہتی سپرپوزیشن حالتوں کی نقل و حمل کے لیے مماثلتیں OAM (جسےφ) اور HG (جسےγ) بنیادوں میں دکھایا اور بائیں طرف لیبل کیا گیا ہے۔ منتقل شدہ حالتیں ہیں  φ1=0+−1,  φ2=−1+1,  φ3=0−1,  φ4=−2+0+2,  γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1  ,  φ5=−3− i−1+1+ i3,  γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1  اور  γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4  ۔ کثافت میٹرکس کے قطر کے عناصر کی مماثلت اور پہلے کی مرحلہ معلومات کے ساتھ d = 4 تک ہم آہنگ نقل و حمل کی تصدیق کرتی ہے لیکن d = 9 کے لیے نہیں، جہاں صرف قطر کے عناصر کا جائزہ لیا جاتا ہے۔ خام ڈیٹا بغیر کسی شور کی دباؤ یا پس منظر کی کٹوتی کے رپورٹ کیا گیا ہے۔

