Vận chuyển lượng tử thông tin không gian đa chiều với máy dò phi tuyến tính

Tóm tắt: Trao đổi thông tin giữa hai bên ở xa, nơi thông tin được chia sẻ mà không cần vận chuyển vật lý, là một nguồn lực quan trọng trong các mạng lượng tử trong tương lai. Làm như vậy với các trạng thái đa chiều hứa hẹn khả năng thông tin cao hơn và khả năng phục hồi tốt hơn với nhiễu, nhưng tiến trình cho đến nay vẫn còn hạn chế. Ở đây, chúng tôi chứng minh cách một quá trình tham số phi tuyến tính cho phép các phép chiếu trạng thái đa chiều tùy ý trong bậc tự do không gian, trong đó một trường mạch lạc mạnh làm tăng xác suất của quá trình. Điều này cho phép chúng tôi thực hiện thực nghiệm quá trình vận chuyển lượng tử thông tin không gian đa chiều được tạo điều kiện thuận lợi bởi một kênh lượng tử với một cặp vướng víu duy nhất và một bộ dò chế độ không gian phi tuyến tính. Sử dụng thế hệ tần số tổng, chúng tôi chuyển đổi một trong các photon từ một cặp vướng víu, dẫn đến thông tin không gian đa chiều được vận chuyển đến photon kia. Chúng tôi thực hiện kênh lượng tử ad = 15 cho các chế độ không gian photonic tùy ý mà chúng tôi chứng minh bằng cách truyền thông tin được mã hóa trung thực thành mômen động lượng quỹ đạo, chồng chập Hermite-Gauss và chế độ không gian tùy ý, mà không cần biết trạng thái cần gửi. Cuộc trình diễn của chúng tôi kết hợp các lĩnh vực mới nổi về điều khiển phi tuyến tính của ánh sáng có cấu trúc với các quá trình lượng tử, đưa ra một cách tiếp cận mới để khai thác các trạng thái lượng tử đa chiều và cũng có thể được mở rộng sang các mức độ tự do khác.

Trao đổi thông tin là xương sống của xã hội hiện đại, với thế giới của chúng ta được kết nối bằng các mạng lưới toàn cầu của cáp quang và liên kết mặt đất. Công nghệ lượng tử cho phép trao đổi này về cơ bản là an toàn, thúc đẩy mạng lưới toàn cầu lượng tử mới ra đời. Ví dụ, phân phối khóa lượng tử trao đổi một khóa từ ngang hàng (thường là Alice và Bob) để giải mã thông tin được truyền giữa các bên giao tiếp, chia sẻ bí mật lượng tử chia một khóa như vậy giữa nhiều nút và truyền thông trực tiếp an toàn lượng tử gửi nó mà không cần khóa, mà được mã hóa ở trạng thái lượng tử được truyền. Trong tất cả các lược đồ này, giống như đối tác cổ điển của nó, thông tin được gửi qua một liên kết vật lý giữa người gửi và người nhận. Chuẩn bị trạng thái từ xa, cho phép trao đổi thông tin giữa các bên mà không cần truyền thông tin vật lý qua liên kết, nhưng người gửi (Alice) phải biết thông tin sẽ được gửi. Dịch chuyển tức thời, , – cho phép trao đổi thông tin được bảo vệ giữa các bên ở xa mà không cần liên kết vật lý, được tạo điều kiện thuận lợi bằng cách chia sẻ các photon vướng víu và một kênh truyền thông cổ điển, trong đó thông tin được gửi không được Alice biết.

Tất cả các lược đồ đã đề cập ở trên sẽ được hưởng lợi từ việc sử dụng các trạng thái lượng tử có chiều cao, mang lại khả năng truyền tải kênh, bảo mật hoặc khả năng phục hồi nhiễu cao hơn. Trong bối cảnh các chế độ không gian của ánh sáng làm cơ sở, mômen động lượng góc quỹ đạo (OAM) đã chứng minh là đặc biệt hữu ích và mang tính thời sự, -, cũng như đường đi và điểm ảnh, là các tuyến đường tiềm năng hướng tới các chiều cao. Tuy nhiên, tiến trình thử nghiệm vẫn chậm, với các khóa chia sẻ được hiển thị lên đến d = 6 trong sợi quang và d = 7 trong không gian tự do, và chia sẻ bí mật lên đến d = 11. Chúng tôi quan tâm đến các lược đồ trong đó thông tin được chia sẻ từ xa chứ không phải được gửi vật lý, chẳng hạn như dịch chuyển tức thời, đã bị giới hạn ở d = 2 khi sử dụng OAM, - và d = 3 khi sử dụng bậc tự do của đường đi. Cho đến nay, tất cả các phương pháp tiếp cận này đều sử dụng quang học tuyến tính để kiểm soát và phát hiện trạng thái của chúng, vốn có những hạn chế đã biết trong bối cảnh các trạng thái có chiều cao. Gần đây hơn, quang học phi tuyến tính đã nổi lên như một công cụ tạo, kiểm soát và phát hiện thú vị cho ánh sáng cổ điển có cấu trúc không gian, nhưng vẫn chưa tìm ra cách để kiểm soát các trạng thái lượng tử có cấu trúc không gian ngoài phép đo qubit phân cực. Mặc dù các lược đồ lý thuyết đã được đề xuất để sử dụng các phương pháp phi tuyến tính cho xử lý thông tin lượng tử và truyền thông đa chiều, nhưng vẫn chưa có phương pháp nào được chứng minh bằng thực nghiệm.

Ở đây, chúng tôi chứng minh bằng thực nghiệm một sơ đồ vận chuyển lượng tử không gian phi tuyến tính cho các chiều tùy ý bằng cách sử dụng hai photon vướng víu để tạo thành kênh lượng tử và một nguồn sáng liên kết để mã hóa thông tin. Một trong các photon từ cặp vướng víu được chuyển đổi ngược trong tinh thể phi tuyến tính bằng cách sử dụng chùm liên kết vừa là chất mang thông tin vừa là chất tăng cường hiệu quả, với việc phát hiện thành công một photon dẫn đến thông tin được vận chuyển đến photon kia thông qua phép đo trùng hợp hai photon. Hệ thống của chúng tôi hoạt động đối với thông tin không gian theo cách không phụ thuộc vào chiều và cơ sở, với khả năng mô thức của kênh lượng tử của chúng tôi dễ dàng được kiểm soát bởi các thông số như kích thước chùm và tính chất tinh thể, mà chúng tôi phác thảo về mặt lý thuyết và xác nhận bằng thực nghiệm lên đến d = 15 chiều. Sử dụng các chế độ không gian của ánh sáng làm cơ sở mã hóa, chúng tôi sử dụng kênh này để truyền thông tin được thể hiện trên nhiều cơ sở không gian, bao gồm OAM, Hermite-Gaussian và sự chồng chập của chúng. Thí nghiệm của chúng tôi được hỗ trợ bởi một phương pháp xử lý lý thuyết đầy đủ và cung cấp một phương pháp tiếp cận mới để khai thác các trạng thái lượng tử có cấu trúc chiều cao bằng cách kiểm soát và phát hiện quang học phi tuyến tính.

Sơ đồ khái niệm của chúng tôi được thể hiện trong Hình [1] cùng với thực hiện thử nghiệm trong Hình [2] a, với đầy đủ thông tin chi tiết được cung cấp trong Ghi chú bổ sung [1]. Hai photon rối, B và C, được tạo ra từ tinh thể phi tuyến tính (NLC1) được cấu hình để hạ tham số tự phát phi suy biến đồng tuyến tính (SPDC). Photon C được gửi để tương tác với trạng thái cần truyền (nguồn đồng nhất A), được chuẩn bị bằng cách sử dụng bộ điều biến ánh sáng không gian (SLM A), trong khi photon B được đo bằng phép chiếu không gian với bộ điều biến ánh sáng không gian (SLM B) và SMF.

Trong sơ đồ của chúng tôi, chúng tôi chồng các photon từ nguồn liên kết A với photon đơn C trong tinh thể phi tuyến tính thứ hai (NLC2) và phát hiện photon D được chuyển đổi lên, được tạo ra bằng phương pháp tạo tần số tổng (SFG). Sự thành công của quá trình này phụ thuộc vào phép đo photon đơn D (do photon đơn C từ cặp bị vướng víu) trùng với photon đơn B từ cặp bị vướng víu. Chúng tôi sử dụng trạng thái liên kết làm đầu vào để tăng khả năng chuyển đổi lên, trong đó tất cả các photon mang cùng thông tin mô thức mà chúng tôi muốn vận chuyển.

Để hiểu rõ hơn về quy trình này, có thể sử dụng các chế độ OAM làm ví dụ; một phương pháp xử lý lý thuyết hoàn toàn độc lập với cơ sở được đưa ra trong Ghi chú bổ sung [2] đến 4. Chúng tôi bơm tinh thể SPDC với chế độ Laguerre-Gaussian của các chỉ số phương vị và bán kínhℓ p = 0 và p p = 0, tương ứng. OAM được bảo toàn trong quy trình SPDC sao choℓ p = 0 =ℓ B+ℓ C. Quy trình chuyển đổi lên cũng bảo toàn OAM, do đó nếu phát hiện bằng sợi quang chế độ đơn (SMF) chỉ hỗ trợ các chế độ không gian vớiℓ D = 0, thìℓ D = 0 =ℓ A+ℓ C. Người ta có thể thấy ngay rằng sự trùng hợp chỉ được phát hiện khi cả A và B đều liên hợp với C,ℓ A =ℓ B = −ℓ C, và do đó trạng thái đã chuẩn bị (A) khớp với trạng thái được vận chuyển (B). Người ta có thể chứng minh tổng quát hơn (xem Ghi chú Bổ sung [2)] rằng nếu việc phát hiện photon D được cấu hình để ở cùng chế độ với bơm SPDC ban đầu (chúng ta có thể gọi photon D là phản bơm), thì quá trình chuyển đổi lên hoạt động như liên hợp của quá trình SPDC và trạng thái của mỗi photon trong nguồn liên kết A tham gia vào quá trình chuyển đổi lên được truyền đến trạng thái của photon B. Để giữ cho ngôn ngữ rõ ràng, chúng ta sẽ gọi những photon trong nguồn liên kết A tham gia vào quá trình chuyển đổi lên là trạng thái photon A, như trong quá trình SPDC trong đó chỉ có một photon bơm được coi là tham gia vào quá trình chuyển đổi xuống, bỏ qua thuật ngữ chân không trong cả hai trường hợp vì chúng không tạo ra sự trùng hợp ngẫu nhiên trong quá trình của chúng ta. Tuy nhiên, quá trình vận chuyển lượng tử hỗ trợ chuyển đổi lên chỉ diễn ra trong các điều kiện thử nghiệm có liên quan, cụ thể là, sự tương quan ngược hoàn hảo giữa các photon tín hiệu và photon nhàn rỗi từ quá trình SPDC trong cơ sở đã chọn và một tinh thể chuyển đổi lên có độ dài và pha phù hợp để đảm bảo sự tương quan ngược giữa trạng thái photon A và photon C (xem Ghi chú bổ sung [3] để biết đầy đủ chi tiết).

Để tìm một giới hạn về khả năng mô thức của kênh, người ta có thể coi quá trình này như một kênh truyền thông có một toán tử kênh liên quan. Đến lượt mình, điều này có thể được coi như một trạng thái vướng víu, nhờ vào tính đối ngẫu trạng thái-kênh Choi-Jamoilkowski, từ đó có thể tính toán được số Schmidt (K). Chúng tôi diễn giải điều này như số chế độ hiệu dụng mà kênh có thể truyền (khả năng mô thức của nó), được đưa ra bởi 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB , trong đó T(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C , với các hàm sóng SFG và SPDC được biểu thị theo cơ sở động lượng (q ).

Chi tiết đầy đủ được đưa ra trong Ghi chú bổ sung [4]. Các tham số có thể kiểm soát là bán kính chùm tia của bơm (wp) và các photon được lọc không gian D (w D) và B (w0). Sử dụng Phương trình ( [1] ), chúng tôi đã tính toán dung lượng kênh cho các chế độ OAM, với kết quả được hiển thị trong Hình [2] b, cho thấy chế độ bơm lớn so với các chế độ truyền được phát hiện là tối ưu cho dung lượng. Chế độ bơm lớn so với chiều dài tinh thể cũng làm tăng dung lượng kênh, phù hợp với phép tính gần đúng tinh thể mỏng nổi tiếng. Tuy nhiên, điều này phải trả giá bằng các sự kiện trùng hợp, xác suất phát hiện chế độ OAM mong muốn, phải được cân bằng với ngưỡng nhiễu trong hệ thống. Chúng tôi trình bày ba ví dụ thực nghiệm về sự đánh đổi này trong Hình [2] c–e, trong đó các tham số cho từng chế độ có thể được suy ra từ các vị trí được gắn nhãn tương ứng trong Hình [2] b. Sự phù hợp tốt giữa dung lượng lý thuyết (Kth) và dung lượng đo được thực nghiệm (Kex) xác thực lý thuyết. Sử dụng lý thuyết, chúng tôi điều chỉnh các tham số thực nghiệm để tối ưu hóa kênh vận chuyển lượng tử, đạt giá trị cực đại K ≈ 15 đối với các chế độ OAM, như thể hiện trong phần chèn của Hình [3]. Giới hạn này không phải là cơ bản và chỉ được thiết lập bởi các nguồn lực thực nghiệm của chúng tôi. Chúng tôi có thể thiết lập một thiết lập vận chuyển lượng tử trong đó kênh hỗ trợ ít nhất 15 chế độ OAM. Sự cân bằng giữa dung lượng kênh với nhiễu được thể hiện trong Hình [3]. Sử dụng một đầu dò có độ tinh khiết và kích thước, chúng tôi sử dụng một phép đo truyền thống và ước tính độ trung thực của kênh giảm theo kích thước kênh, nhưng luôn cao hơn nhiều so với giới hạn trên của độ trung thực có thể đạt được đối với trường hợp cổ điển, tức là không có sự vướng víu giữa các photon B và C, được đưa ra bởi F cổ điển ≤ 2 d + 1 chiều ford và được thể hiện dưới dạng giới hạn cổ điển (đường đứt nét) trong Hình [3]. Các điểm màu xanh lam thể hiện độ trung thực của vận chuyển lượng tử, được đo từ Phương trình ( [12] ), bằng cách sử dụng độ trung thực của kênh F C h. Tại đây, độ trung thực của kênh đo chất lượng của các mối tương quan có thể được thiết lập giữa trạng thái photon A và photon B trên không gian con hai hạt2 trong khi độ trung thực vận chuyển lượng tử, F đo mức độ SLM Band APD B có thể đo các trạng thái được truyền qua kênh tốt như thế nào, đòi hỏi phải đo lường trên một không gian chiều hạt đơn. Vì F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 , nên F , được hiển thị là đường liền phía trên vùng được tô bóng trong Hình [3] , đặt giới hạn trên cho độ trung thực vận chuyển lượng tử và do đó là độ trung thực cao nhất có thể đạt được đối với hệ thống của chúng tôi (Xem Phương pháp để biết thêm chi tiết). Lưu ý rằng chúng tôi sử dụng phép đo của hệ thống hai hạt vì chúng tôi đặt điều kiện vào các sự kiện trùng hợp giữa các photon đơn B và D.

Trong Hình [4], chúng tôi trình bày kết quả cho kênh vận chuyển lượng tử trong hai, ba và bốn chiều. Chúng tôi xác nhận vận chuyển lượng tử vượt ra ngoài cơ sở tính toán bằng cách đưa vào góc pha mô thức, θ, trên photon B so với trạng thái photon A (θ = 0) đối với trạng thái hai chiều Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ (chúng tôi bỏ qua chuẩn hóa trong toàn bộ văn bản để đơn giản). Chúng tôi thay đổi góc pha trong khi đo các sự trùng hợp kết quả cho ba không gian con OAM ví dụ, ℓ = ± 1, ± 2 và ± 3. Các sự trùng hợp thô, không có bất kỳ phép trừ nhiễu nào, được biểu diễn dưới dạng hàm của góc pha trong Hình [4] a, xác nhận vận chuyển lượng tử trên tất cả các cơ sở. Khả năng hiển thị kết quả (V) cho phép chúng ta xác định độ trung thực từ F = 1 2(1 + V), với các giá trị thô thay đổi từ 90% đến 93% và nền trừ đi tất cả trên 98% (xem Ghi chú bổ sung [7] đến [9)]. Các kết quả ví dụ cho trạng thái qutritΨ = − 1 + 0 + 1 được hiển thị trong Hình [4] b là các phần thực và phần ảo của ma trận mật độ, được tái tạo bằng phương pháp chụp cắt lớp trạng thái lượng tử, thu được qutrit được chuyển với độ trung thực kênh trung bình là 0,82 ± 0,016 (xem Ghi chú bổ sung [13] cho tất cả các phép đo chi tiết với sự trùng hợp thô từ các phép chiếu trên mọi cơ sở trực giao và không thiên vị lẫn nhau). Phân tích sâu hơn về các trạng thái được chuyển được lựa chọn một cách thận trọng tự chúng dẫn đến các giá trị thậm chí còn cao hơn (xem Ghi chú bổ sung [11] và [14)].

Tiếp theo, chúng tôi tiến hành minh họa tiềm năng của kênh vận chuyển lượng tử bằng cách gửi các trạng thái bốn chiều có dạng Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 , với các pha liên phương thức của {θ1 , θ2 , θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} và {π /2, 0, −π /2}. Tất cả các kết quả có thể có từ các cơ sở không thiên vị lẫn nhau (MUB) này được thể hiện trong Hình [4] c. Chúng tôi mã hóa từng phép chồng chập (từng phép một) trong SLM A và chiếu photon B trong mỗi bốn trạng thái. Đường chéo mạnh với ít nhiễu xuyên âm trong các điều khoản ngoài đường chéo xác nhận sự vận chuyển lượng tử qua tất cả các trạng thái. Hình [4] d cho thấy một phát hiện mẫu mực về một trạng thái MUB như vậy trong cơ sở OAM: trạng thái được chuyển (các thanh rắn) với trạng thái đã chuẩn bị (các thanh trong suốt), với độ tương đồng là S = 0,98 ± 0,047 (xem mô tả được sử dụng trong phần Phương pháp). Lưu ý rằng các trạng thái đã chuẩn bị (các thanh trong suốt) trong các hình trong suốt chữ cái được lấy bằng tổng trung bình của tất cả các giá trị đo được liên quan, tạo điều kiện so sánh với các sự trùng hợp thô. Hơn nữa, chúng tôi cũng đã chuyển nhiều chồng chập không cân bằng của các trạng thái OAM (xem Ghi chú bổ sung [12] và Hình bổ sung [14] để biết đầy đủ chi tiết), có thể chỉ định các trọng số khác nhau. Các trạng thái được mã hóa như sau:Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1,Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2,Ψ = − 2 + 2 0 + 2, vàΨ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

Kết quả trong Hình [4] c cũng xác nhận rằng kênh không phụ thuộc vào cơ sở, vì sự chồng chập này của các trạng thái OAM không phải là chế độ riêng OAM. Để củng cố thông điệp này, chúng tôi tiến hành chuyển d = 3 và d = 9 trạng thái trong cơ sở Hermite-Gaussian (HG n , m) với các chỉ số n và m , với các kết quả được hiển thị trong Hình [5].

Trong cả hai trường hợp, trạng thái được đo (các thanh đặc) đều rất phù hợp với trạng thái đã chuẩn bị (các thanh trong suốt). Lưu ý rằng kết quả chỉ xác nhận rằng các số hạng đường chéo của ma trận mật độ của các trạng thái đầu vào đã được vận chuyển thành công và do đó không thể xác nhận việc vận chuyển các kết hợp (các phần tử ngoài đường chéo của ma trận mật độ) trước và sau quá trình vận chuyển lượng tử. Sự phù hợp tốt giữa các phần tử đường chéo của trạng thái đầu và trạng thái cuối là bằng chứng cho thấy quá trình vận chuyển lượng tử có hiệu quả đối với các phần tử này, được xác nhận bởi thông tin pha đầy đủ đã được xác nhận lên đến d = 4 và dung lượng kênh (bao gồm các pha) lên đến d = 15. Để định lượng các số hạng đường chéo của trạng thái cuối ford = 9, chúng tôi sử dụng độ tương đồng làm thước đo (xem Phương pháp) do thời gian cấm đoán (do số đếm thấp) để xác định Độ trung thực từ chụp cắt lớp trạng thái lượng tử, nhưng lưu ý rằng thước đo này không tính đến các pha mô thức trong trạng thái đã chuẩn bị và đo lường. Tóm tắt cuối cùng về các trạng thái được chuyển giao mẫu được thể hiện trong Hình [6], bao gồm các chiều từ hai đến chín và trên nhiều cơ sở. Các trạng thái đã chuẩn bị (các thanh trong suốt) và đã chuyển (các thanh đặc) có sự nhất quán tốt, được xác định từ sự giống nhau, xác nhận chất lượng của kênh. Lưu ý rằng số lượng trùng hợp được đưa ra cho các trạng thái OAM đã phát hiện (các thanh đặc). Trọng số của các trạng thái đã chuẩn bị (các thanh trong suốt) nhằm mục đích hiển thị các xác suất được chuẩn hóa cho mục đích trực quan hóa.

Ánh sáng lượng tử có cấu trúc đã thu hút sự chú ý gần đây, hứa hẹn một không gian Hilbert lớn hơn cho xử lý thông tin và truyền thông. Việc sử dụng quang học phi tuyến tính trong việc tạo ra các trạng thái lượng tử đa chiều là rất phổ biến (SPDC, tinh thể quang tử, siêu bề mặt cộng hưởng, v.v.), trong khi việc bảo toàn sự vướng víu và tính mạch lạc trong các quá trình phi tuyến tính đã chứng kiến nó được sử dụng để phát hiện photon hiệu quả, đặc biệt là để đo các photon bước sóng viễn thông. Tuy nhiên, việc khai thác và kiểm soát hoàn toàn các trạng thái lượng tử đa chiều bằng các quá trình phi tuyến tính vẫn còn khó nắm bắt. Các ngoại lệ đáng chú ý bao gồm những tiến bộ đạt được trong miền thời gian-tần số, một mức độ tự do khác để khai thác các trạng thái đa chiều, chẳng hạn như việc chứng minh các cổng xung lượng tử để phân tách hiệu quả các chế độ thời gian cũng như cho các phép đo cắt lớp, quá trình ghép kênh ngược bằng cách tạo tần số khác biệt, sự giao thoa lượng tử của các nguồn có thể phân biệt được về mặt quang phổ, mã hóa thông tin đa chiều và định hình thời gian đồng thời và phát hiện các hàm sóng lượng tử. Theo hiểu biết của chúng tôi, công trình của chúng tôi là công trình đầu tiên trong lĩnh vực không gian, cung cấp một nguồn tài nguyên thú vị để kiểm soát và xử lý thông tin lượng tử không gian bằng các quy trình phi tuyến tính. Kết hợp những tiến bộ trong kiểm soát trạng thái phổ-thời gian đa chiều và các giải pháp phi tuyến tính trên chip với mức độ tự do không gian có thể báo hiệu những triển vọng mới trong xử lý thông tin lượng tử vượt ra ngoài qubit.

Tóm lại, chúng tôi đã chứng minh một cách tinh tế để thực hiện phép chiếu trạng thái chưa biết bằng cách sử dụng một máy dò phi tuyến tính, tạo điều kiện cho thông tin lượng tử trong các chiều cao và trên nhiều cơ sở không gian, được truyền đi chỉ với một cặp vướng víu làm tài nguyên lượng tử. Kết quả của chúng tôi xác nhận bản chất phi cổ điển của kênh mà không cần bất kỳ sự triệt tiêu nhiễu hoặc trừ nền nào. Mặc dù sơ đồ vận chuyển lượng tử của chúng tôi không thể dịch chuyển tức thời sự vướng víu do cần mã hóa trạng thái được truyền đi thành nhiều bản sao, nhưng nó vẫn truyền một cách an toàn trạng thái của các photon laser đến photon ở xa và đã vướng víu trước đó, và nó thực hiện điều này mà không cần sử dụng kiến thức về trạng thái của các photon laser (xem Ghi chú bổ sung [10] và [15] thảo luận về những thách thức khi chuyển từ vận chuyển sang dịch chuyển tức thời). Điều quan trọng là, phương pháp xử lý lý thuyết toàn diện của chúng tôi phác thảo các tham số có thể điều chỉnh xác định dung lượng mô thức của kênh vận chuyển lượng tử, chẳng hạn như kích thước mô thức tại tinh thể SPDC và máy dò, chỉ yêu cầu các điều chỉnh thử nghiệm nhỏ (ví dụ: tiêu cự của thấu kính). Khả năng modal của kênh của chúng tôi chỉ bị giới hạn bởi các nguồn lực thử nghiệm, trong khi nghiên cứu trong tương lai có thể hướng đến mục tiêu tăng số lượng các mode được truyền bằng cách tối ưu hóa lựa chọn các tham số có liên quan và cải thiện các quy trình phi tuyến tính. Công trình của chúng tôi nêu bật triển vọng thú vị mà phương pháp này nắm giữ đối với quá trình vận chuyển lượng tử của các trạng thái không gian đa chiều chưa biết và trong tương lai có thể được mở rộng thành các bậc tự do hỗn hợp, ví dụ, trạng thái vướng víu lai (phân cực và không gian) và trạng thái vướng víu siêu (không gian và thời gian), để có nhiều bậc tự do và điều khiển lượng tử đa chiều.

Để định lượng chất lượng của quá trình vận chuyển lượng tử, chúng tôi sử dụng độ trung thực. Đối với các trạng thái tinh khiết, độ trung thực được định nghĩa là bình phương độ lớn của phần chồng chéo giữa trạng thái ban đầu được truyềnψA và trạng thái truyền cuối cùng được nhận bởi SLM Band APD B ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2. Trong trường hợp lý tưởng, khi trạng thái được truyền làψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q (có mô tả chi tiết trong Ghi chú bổ sung [2)], độ trung thực làF = 1. Tuy nhiên, trong một thí nghiệm thực tế, các điều kiện cho trường hợp lý tưởng không thể được đáp ứng chính xác. Do đó, độ trung thực được đưa ra một cách tổng quát hơn bởi 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D. Tại đây, f (q B, q C) là hàm sóng hai photon của trạng thái SPDC, trong khi g (q A, q C, q D) và U* (q D) lần lượt là hạt nhân SFG và chế độ chiếu cho photonD (photon được chuyển đổi lên). Có thể hình dung một triển khai cổ điển của quá trình chuyển trạng thái. Người ta sẽ thực hiện phép đo hoàn chỉnh trạng thái ban đầu, gửi thông tin rồi chuẩn bị photon B với cùng trạng thái. Để đảm bảo rằng quá trình vận chuyển lượng tử có thể vượt trội hơn quá trình chuyển trạng thái cổ điển này, độ trung thực của quá trình phải tốt hơn độ trung thực tối đa mà quá trình vận chuyển lượng tử cổ điển có thể đạt được.

Để xác định giới hạn cổ điển về độ trung thực mà chúng ta dùng để đo trạng thái được chuyển giaoψ, chúng ta định nghĩa xác suất đo một giá trịa bằng 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ, trong đóÊ a là một phần tử của phép đo có giá trị toán tử dương (POVM) để đo trạng thái ban đầu. Các phần tử này tuân theo điều kiện. 5 ∑ a Ê a = I, trong đóI là toán tử đồng nhất. Trạng thái ước tính liên quan đến kết quả đo lường như vậy được biểu diễn bởiψa.

Đối với giới hạn cổ điển, chúng ta xem xét độ trung thực trung bình có thể thu được cho mọi trạng thái ban đầu có thể. Độ trung thực trung bình này được đưa ra bởi 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , trong đó dψ biểu diễn một phép đo tích phân trên không gian Hilbert của mọi trạng thái đầu vào có thể. Chúng ta giả định rằng không gian này có chiều hữu hạn nhưng lớn hơn không chỉ hai chiều. Vì mọi trạng thái trong không gian Hilbert này đều được chuẩn hóa, nên không gian được biểu diễn bằng một siêu cầu. Một cách thuận tiện để biểu diễn tích phân như vậy là sử dụng phép đo Haar. Với mục đích này, chúng tôi biểu diễn một trạng thái tùy ý trong không gian Hilbert như một phép biến đổi đơn vị từ một trạng thái cố định trong không gian Hilbertψ → U ̂ ψ0 , sao cho dψ →dU. Độ trung thực trung bình sau đó trở thành như sau 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. Biểu thức chung cho tích phân của tích tenxơ của bốn phép biến đổi đơn vị như vậy, được biểu diễn dưới dạng ma trận, được đưa ra bởi 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. Sử dụng kết quả này trong Phương trình ( [7] ), ta thu được 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa , trong đó d là chiều của không gian Hilbert và trong đó ta áp đặt tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 . Ta thấy rằng F là cực đại nếu E biểu diễn các phép chiếu hạng 1 và E a ψa = ψa , tức là E a = ψaψa. Khi đó ∑ a ψaÊ a ψa = d . Từ đó suy ra rằng giới hạn trên của độ trung thực có thể đạt được đối với quá trình chuyển trạng thái cổ điển được đưa ra bởi 10 F ≤ 2 d + 1. Độ trung thực thu được trong quá trình vận chuyển lượng tử cần phải tốt hơn giới hạn này để vượt trội hơn so với sơ đồ cổ điển.

Hơn nữa, chúng ta có thể xem xét quá trình vận chuyển lượng tử cụ thể của một không gian con nhỏ hơn không gian được hỗ trợ bởi dung lượng kênh vận chuyển lượng tử (xem thêm chi tiết trong Ghi chú bổ sung [4)]. Độ trung thực vận chuyển lượng tử của kênh đối với mỗi khoảng con ′ trong trạng thái chiều d, ρ , có thể được tính bằng cách cắt bớt ma trận mật độ và chồng nó với trạng thái kênh có tương quan hoàn hảo. Độ trung thực lý thuyết được đưa ra bởi biểu thức 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 , trong đó p ′ và d ′ là độ tinh khiết và chiều của các trạng thái bị cắt bớt. Trong khi điều này giả định rằng kênh có thành phần nhiễu ngẫu nhiên được chỉ ra bởi I d′2 / d ′ 2 , photon C chỉ có thành phần nhiễu được chỉ ra bởi I d′ / d ′ do đó độ trung thực truyền tải lượng tử cho mỗi photon được chỉ ra bởi, 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1. Ở đây, tiêu chuẩn khả năng tách biệt thừa nhận các giới hạn cổ điển1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ và1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 cho toàn bộ kênh và một trạng thái duy nhất được nhận.

Chúng tôi sử dụng một phép đo khoảng cách chuẩn hóa để định lượng chất lượng của trạng thái đang được chuyển giao, được ký hiệu là Độ tương đồng (S), 13 S = 1 − ∑j ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ ∑j ∣ CjEx.∣2 + ∑j ∣ CjTh.∣2. Tại đây, chúng tôi lấy các hệ số cường độ chuẩn hóa, ∣ C j T h. ∣ 2 , được mã hóa vào SLM A cho chế độ cơ sở thứ j bao gồm trạng thái đang được chuyển giao (tức là, Φ = ∑ j C jj ) và so sánh nó với hệ số thứ j tương ứng ∣ C j E x. ∣ 2 được phát hiện sau khi đi qua kênh vận chuyển lượng tử (được thực hiện với các phép chiếu chế độ thứ j trên SLM B) như được mô tả trong Ghi chú bổ sung [4]. Một sự khác biệt nhỏ về giá trị giữa trạng thái được mã hóa và trạng thái được phát hiện sẽ dẫn đến một &#39;khoảng cách&#39; nhỏ giữa giá trị đã chuẩn bị và giá trị đã nhận. Do đó, hạng tử thứ hai trong Công thức ( [13] ) giảm dần theo mức độ giống nhau ngày càng tăng của các trạng thái, khiến cho phép đo Độ giống nhau có xu hướng về 1 đối với quá trình vận chuyển lượng tử không bị nhiễu loạn của trạng thái.

Chúng tôi sử dụng một phép đo chiều nhanh và định lượng để xác định dung lượng của kênh lượng tử của chúng tôi. Người đọc được giới thiệu đến ref. để biết đầy đủ chi tiết, nhưng ở đây chúng tôi cung cấp một bản tóm tắt ngắn gọn để thuận tiện. Phương pháp này thăm dò kênh một cách mạch lạc với nhiều trạng thái chồng chập M, θ n.

Chúng tôi xây dựng hình ba chiều chiếu từ các trạng thái 14 U n(ϕ , θ)= M ∑ k = 0 n − 1 exp i ΦMϕ;βk⊕θ , là sự chồng chất của các chế độ OAM phân đoạn, 15 exp i ΦM ( ϕ;θ ) = eiM2 π + ϕ − θ0≤ϕ&lt;θeiMϕ − θθ≤ϕ&lt;2π, s quay một gócβ k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π forβ k = 2 π nk . Ở đây, ϕ là tọa độ phương vị.

Trong khi θ xác định pha tương đối cho các phép chiếu, về mặt vật lý, nó tương ứng với độ quay tương đối của các ảnh ba chiều. Sau khi truyền photon được in dấu với trạng thái M, θ n , qua kênh vận chuyển lượng tử, T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , photon được chiếu lên trạng thái M, 0 n. Xác suất phát hiện sau đó được đưa ra bởi 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 , có giá trị đỉnh tại P (θ = 0) và giá trị tối thiểu tại P (θ = π /n ). Trong thí nghiệm, có những đóng góp nhiễu có thể được quy cho nhiễu từ môi trường, đếm tối và từ các quá trình chuyển đổi xuống và chuyển đổi lên. Vì kênh đồng dạng với trạng thái rối, tức là 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B , chúng ta biểu diễn hệ thống bằng trạng thái đẳng hướng, 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 , trong đó p là xác suất truyền trạng thái qua kênh hoặc tương đương với độ tinh khiết và I d 2 là ma trận đơn vị ad2 chiều. Trong trường hợp này, xác suất phát hiện được đưa ra bởi 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ), trong đó I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2.

Chúng tôi tính toán khả năng hiển thị 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣. Sử dụng thực tế là khả năng hiển thị, V n≔ V n(p ,d ), thu được cho mỗi bộ phân tích được lập chỉ mục bởi,n = 1, 3, . . . , 2N − 1, tỷ lệ đơn điệu với d và p , chúng tôi xác định cặp (p ,d ) tối ưu phù hợp nhất với hàm V n(p ,K ) với tất cả N khả năng hiển thị được đo bằng cách sử dụng phương pháp bình phương nhỏ nhất (LSF). Do đó, độ trung thực cho kênh, FC h, có thể được tính bằng cách chồng các không gian con bị cắt cụt của các chiều d ′ trong trạng thái chiều d từ Phương trình. ( [18] ), với trạng thái kênh có tương quan hoàn hảo. Từ đó, chúng tôi tính toán độ trung thực vận chuyển lượng tử, F từ Công thức ( [12] ).

Hình 1: Trong khái niệm của chúng tôi, thông tin được mã hóa trên một nguồn mạch lạc và chồng lên một photon đơn lẻ từ một cặp rối trong một tinh thể phi tuyến tính để chuyển đổi lên bằng cách tạo tần số tổng, sau này hoạt động như một máy dò chế độ không gian phi tuyến tính. Nguồn sáng là cần thiết để đạt được hiệu quả cần thiết cho việc phát hiện phi tuyến tính. Thông tin và photon chảy theo các hướng ngược nhau: một trong những photon rối của Bob được gửi đến Alice và không có thông tin, trong khi phép đo trên photon kia trùng với photon được chuyển đổi lên thiết lập sự vận chuyển thông tin qua liên kết lượng tử. Alice không cần biết thông tin này để quá trình hoạt động, trong khi tính phi tuyến tính cho phép trạng thái là tùy ý và không xác định về chiều và cơ sở.

Hình 2: Một photon bơm (λ p = 532 nm) trải qua quá trình hạ tham số tự phát (SPDC) trong một tinh thể phi tuyến tính (NLC 1), tạo ra một cặp photon vướng víu (tín hiệu B và bộ chạy không tải C), ở bước sóng lần lượt là λ B = 1565 nm và λ C = 808 nm. Photon B được hướng đến một bộ dò chế độ không gian bao gồm một bộ điều chế ánh sáng không gian (SLMB) và một bộ dò quang-điốt tuyết lở ghép sợi đơn mode (APD). Trạng thái cần truyền được chuẩn bị như một nguồn mạch kết hợp A bằng cách sử dụng SLMA (λ A = 1565 nm) và được chồng lên trong một tinh thể phi tuyến tính thứ hai (NLC 2) với photon C, tạo ra một photon D được nâng cấp được gửi đến một APD ghép sợi đơn mode. Các photon B và D được đo trùng nhau để tìm xác suất chung của các trạng thái đã chuẩn bị và đã đo bằng cách sử dụng hai SLM. b Băng thông mô thức lý thuyết của kênh vận chuyển lượng tử ( K ) như một hàm của bán kính bơm ( wp ) và photon được phát hiện ( w0 và w D ), với xác nhận thực nghiệm được thể hiện trong c đến e tương ứng với các vị trí tham số C , D và E trong b. Kth và Kex lần lượt là dung lượng kênh vận chuyển lượng tử lý thuyết và thực nghiệm. Các biểu đồ giao thoa được thể hiện dưới dạng chế độ mô men động lượng góc quỹ đạo (OAM) được chuẩn bị và truyền. Dữ liệu thô được báo cáo mà không có sự triệt tiêu nhiễu hoặc trừ nền, và xem xét cùng một điều kiện công suất bơm trong cả ba cấu hình.

Hình 3: Độ trung thực thử nghiệm (điểm) cho kích thước kênh của chúng tôi lên đến dung lượng kênh tối đa có thể đạt được là K = 15 ± 1, tất cả đều cao hơn nhiều so với giới hạn cổ điển (đường nét đứt). Đường nét liền tạo thành độ trung thực tối đa cho trạng thái truyền được đo. Hình chèn cho thấy phổ mô hình OAM được đo của kênh vận chuyển lượng tử được tối ưu hóa với độ trùng hợp tối đa là 320 mỗi giây trong thời gian tích hợp 5 phút. Dữ liệu thô được báo cáo mà không có sự loại bỏ nhiễu hoặc trừ nền.

Hình 4: a Các điểm trùng hợp được đo (điểm) và đường cong được lắp (nét liền) như một hàm của góc pha ( θ ) của bộ phân tích phát hiện tương ứng cho trạng thái ϕ = ℓ + exp ( iθ ) −ℓ, cho ba không gian con OAM của ℓ = ± 1, ± 2 và ± 3 (chi tiết hơn trong Ghi chú bổ sung[5)]. b Các phần thực (Re[ ρ ]) và phần ảo (Im[ ρ ]) của ma trận mật độ ( ρ ) cho trạng thái qutritΨ=−1+0+1 được tái tạo bằng chụp cắt lớp trạng thái lượng tử. Hình chèn cho thấy các điểm trùng hợp thô với các điểm trùng hợp tối đa là 220 được phát hiện mỗi giây từ các phép chiếu chụp cắt lớp (chi tiết đầy đủ trong Ghi chú bổ sung[6] và[13)]. c Các phép đo cho quá trình vận chuyển lượng tử của trạng thái 4 chiều, được xây dựng từ các trạng thái ℓ = { ± 1, ± 3}. d Các phép đo cho thấy việc phát hiện (các thanh liền) của tất cả các trạng thái OAM đã chuẩn bị (các thanh trong suốt) bao gồm một trong các trạng thái MUB. Dữ liệu thô được báo cáo mà không có sự loại bỏ nhiễu hoặc trừ nền.

Hình 5: Các phép đo trùng hợp ngẫu nhiên cho quá trình vận chuyển lượng tử của aa 3 chiều và ba HGn 9 chiều, mstate, được xây dựng từ các trạng thái ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} và ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)}, tương ứng. Trọng số của các phần tử đường chéo của toán tử mật độ của trạng thái được vận chuyển (các thanh rắn) phù hợp tốt với các trọng số của trạng thái đã chuẩn bị (các thanh trong suốt). Dữ liệu thô được báo cáo mà không có sự loại bỏ nhiễu hoặc trừ nền.

Hình 6: Điểm tương đồng cho quá trình vận chuyển trạng thái chồng chập 2,3,4 và 9 chiều trong các cơ sở OAM (được biểu diễn là φ) và HG (được biểu diễn là γ) được hiển thị và dán nhãn ở bên trái. Các trạng thái được chuyển giao là φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3− i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 và γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 . Sự giống nhau của các phần tử đường chéo của ma trận mật độ cùng với thông tin pha trước đó xác nhận sự vận chuyển mạch lạc lên đến d = 4 nhưng không phải đối với d = 9, khi đó chỉ các phần tử đường chéo được đánh giá. Dữ liệu thô được báo cáo mà không có sự loại bỏ nhiễu hoặc trừ nền.

