利用非线性探测器进行高维空间信息的量子传输

摘要：两个远距离方之间的信息交换是未来量子网络中的关键资源，即信息共享但不进行物理传输。利用高维状态实现信息交换有望提高信息容量并增强抗噪声能力，但迄今为止的进展有限。在这里，我们展示了非线性参数过程如何允许在空间自由度中进行任意高维状态投影，其中强相干场增强了该过程的概率。这使我们能够通过实验实现高维空间信息的量子传输，该传输由具有单个纠缠对和非线性空间模式检测器的量子通道实现。使用和频生成，我们将纠缠对中的一个光子上变频，从而将高维空间信息传输到另一个光子。我们实现了任意光子空间模式的 ad = 15 量子通道，我们通过忠实地传输编码为轨道角动量、厄米-高斯和任意空间模式叠加的信息来证明这一点，而无需了解要发送的状态。我们的演示将结构光非线性控制的新兴领域与量子过程相结合，为利用高维量子态提供了一种新方法，并且也可以扩展到其他自由度。

信息交换是现代社会的支柱，我们的世界通过全球光纤和地面链路网络连接起来。量子技术使这种交换从根本上变得安全，推动了新生的量子全球网络的发展。例如，量子密钥分发在对等方（通常是 Alice 和 Bob）之间交换密钥以解码通信双方传输的信息，量子秘密共享将这样的密钥拆分给许多节点，量子安全直接通信则不需要密钥发送密钥，而是以传输的量子态进行编码。在所有这些方案中，就像其经典对应方案一样，信息通过发送方和接收方之间的物理链路发送。远程状态准备允许各方之间交换信息，而无需通过链路物理传输信息，但发送者（Alice）必须知道要发送的信息。隐形传态，允许远距离各方之间进行受保护的信息交换，而无需物理链路，通过共享纠缠光子和经典通信信道来实现，其中发送的信息不能被 Alice 知道。

所有上述方案都将受益于使用高维量子态，提供更高的通道容量、安全性或抗噪声能力。在以光的空间模式为基础的背景下，轨道角动量（OAM）已被证明特别有用和具有现实意义，–，路径和像素也是如此，作为通向高维的潜在路线。然而，实验进展缓慢，在光纤中显示的共享密钥最多为d = 6，在自由空间中为d = 7，共享秘密最多为d = 11。我们感兴趣的是信息远程共享而不是物理发送的方案，例如隐形传态，使用OAM时将其限制为d = 2，使用路径自由度时则限制为d = 3。到目前为止，所有这些方法都使用线性光学进行状态控制和检测，但这在高维状态的背景下存在已知的局限性。最近，非线性光学已成为一种令人兴奋的空间结构化经典光的创造、控制和检测工具，但除了偏振量子比特测量之外，它还没有找到控制空间结构化量子态的方法。尽管已经提出了使用非线性方法进行高维量子信息处理和通信的理论方案，但尚未通过实验证明。

在这里，我们通过实验演示了任意维度的非线性空间量子传输方案，使用两个纠缠光子形成量子通道，并使用明亮的相干源进行信息编码。纠缠对中的一个光子在非线性晶体中上转换，使用相干光束作为信息载体和效率增强器，成功进行单光子检测，通过双光子巧合测量将信息传输到另一个光子。我们的系统以与维度和基础无关的方式处理空间信息，我们的量子通道的模式容量很容易通过光束大小和晶体特性等参数控制，我们在理论上概述了这些参数，并通过实验证实了高达 d = 15 个维度。使用光的空间模式作为我们的编码基础，我们使用此通道传输跨许多空间基础表达的信息，包括 OAM、Hermite-Gaussian 及其叠加。我们的实验得到了完整的理论处理支持，并提供了一种通过非线性光学控制和检测来利用高维结构化量子态的新方法。

图 [1] 显示了我们的概念示意图，图 [2] a 显示了实验实现，完整细节见补充说明 [1]。两个纠缠光子 B 和 C 由配置为共线非简并自发参量下转换 (SPDC) 的非线性晶体 (NLC1) 产生。光子 C 被发送以与要传输的状态 (相干源 A) 相互作用，该状态使用空间光调制器 (SLM A) 准备，而光子 B 则通过空间光调制器 (SLM B) 和 SMF 的空间投影进行测量。

在我们的方案中，我们将来自相干源 A 的光子与第二个非线性晶体 (NLC2) 中的单个光子 C 重叠，并检测通过和频生成 (SFG) 产生的上转换光子 D。该过程的成功取决于对单个光子 D（来自纠缠对的单个光子 C）与来自纠缠对的单个光子 B 的测量是否一致。我们使用相干状态作为输入来增强上转换的概率，其中所有光子都携带我们想要传输的相同模式信息。

为了更好地理解该过程，以 OAM 模式为例将大有裨益；补充说明 [2] 至 4 中给出了完整的与基础无关的理论处理。我们用方位角和径向指数分别为ℓ p= 0 和p p= 0 的拉盖尔-高斯模式泵浦 SPDC 晶体。OAM 在 SPDC 过程中得以守恒，因此ℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C。上转换过程也守恒 OAM ，因此如果检测是由仅支持ℓ D= 0 的空间模式的单模光纤 (SMF) 进行的，则ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C。可以立即看到，只有当 A 和 B 都与 C 共轭时才会检测到巧合，ℓ A=ℓ B= −ℓ C，因此制备状态 (A) 与传输状态 (B) 匹配。可以更一般地证明（见补充说明 [2]），如果将光子 D 的检测配置为与初始 SPDC 泵浦相同的模式（我们可以称光子 D 为反泵浦），则上转换过程充当 SPDC 过程的共轭，并且相干源 A 中参与上转换的每个光子的状态都被传输到光子 B 的状态。为了保持语言清晰，我们将把相干源 A 中参与上转换的光子称为光子状态 A ，就像在 SPDC 过程中一样，其中只有一个泵浦光子被视为参与下转换过程，在这两种情况下都忽略真空项，因为它们不会引起我们过程中的巧合。然而，上转换辅助量子传输仅在相关的实验条件下才能发生，即在所选基础上来自 SPDC 过程的信号光子和闲置光子之间存在完美的反相关性，以及上转换晶体的长度和相位匹配以确保光子态 A 和光子 C 之间存在反相关性（有关详细信息，请参阅补充说明 [3]）。

为了找到信道模态容量的界限，可以将该过程视为具有相关信道运算符的通信信道。反过来，这又可以视为纠缠态，这得益于 Choi-Jamoilkowski 状态信道对偶性，从中可以计算出施密特数 (K)。我们将其解释为通道可以传输的有效模式数（其模式容量），由 1 K = ∫T2（q A，q B）d 2qA d 2qB2 ∫∫T（q A，q C）T（q C，q B）d 2qC2d2qA d 2qB 给出，其中 T（qA，qB）= ∫ ψ SFG *（qA，qC）ψ SPDC（qC，qB）d2 q C ，其中 SFG 和 SPDC 波函数以动量（q）基表示。

完整细节见补充说明 [4]。可控参数包括泵浦光束半径 (wp) 和空间滤波光子 D (w D) 和 B (w0)。利用公式 ([1])，我们计算了 OAM 模式的通道容量，结果如图 [2] b 所示，表明相对于检测到的传输模式，较大的泵浦模式对容量最佳。相对于晶体长度较大的泵浦模式也会增加通道容量，这与众所周知的薄晶体近似一致。然而，这是以牺牲巧合事件为代价的，即检测到所需 OAM 模式的概率，而这必须与系统中的噪声阈值相平衡。我们在图 [2] c-e 中展示了这种权衡的三个实验示例，其中每个参数都可以从图 [2] b 中相应标记位置推导出来。理论容量 (Kth) 和实验测量容量 (Kex) 之间的良好一致性验证了该理论。利用理论，我们调整实验参数以优化量子传输通道，对于 OAM 模式达到最大值 K ≈ 15，如图 [3] 的插图所示。这个限制不是根本的，仅由我们的实验资源设定。我们能够建立一个量子传输装置，其中通道支持至少 15 种 OAM 模式。通道容量与噪声的平衡如图 [3] 所示。通过使用纯度和维度的探针，我们使用传统度量并估计通道保真度，该保真度随通道维度的增加而降低，但始终远高于经典情况（即光子 B 和 C 之间没有纠缠）可实现保真度的上限，由 F classic ≤ 2 d + 1 for 给出，并在图 [3] 中显示为经典极限（虚线）。蓝点表示根据公式 ( [12] 测得的量子传输保真度，使用通道保真度 F C h。这里，通道保真度衡量的是光子状态 A 和光子 B 在两粒子 d2 子空间中建立的关联的质量，而量子传输保真度 F 衡量的是 SLM Band APD B 测量通过通道传输的状态的能力，这需要在单粒子维空间进行测量。由于 F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 ，因此 F （图 [3] 中阴影区域上方的实线）设定了量子传输保真度的上限，因此也是我们系统可实现的最高保真度（有关详细信息，请参阅方法）。请注意，我们使用双粒子系统的测量值，因为我们以单光子 B 和 D 之间的巧合事件为条件。

在图 [4] 中，我们展示了二维、三维和四维量子传输通道的结果。我们通过在二维状态 Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ 中引入光子 B 相对于光子状态 A（θ = 0）的模态相位角 θ 来确认计算基础以外的量子传输（为简单起见，我们在全文中省略了标准化）。我们改变相位角，同时测量三个示例 OAM 子空间 ℓ = ± 1、± 2 和 ± 3 的结果巧合。图 [4] a 中绘制了未经任何噪声减法的原始巧合与相位角的关系，证实了所有基上的量子传输。得到的可见度（V）使我们能够确定 F = 1 2(1 + V) 的保真度，原始值从 90% 到 93% 不等，并且所有超过 98% 的值都已减去背景（参见补充说明 [7] 至 [9]）]。图 [4] b 显示了三元组态Ψ = − 1 + 0 + 1 的示例结果，它们是通过量子态层析成像重建的密度矩阵的实部和虚部，获得了平均通道保真度为 0.82 ± 0.016 的转移三元组（有关所有详细测量结果，请参阅补充说明 [13]，这些测量结果均来自所有正交且相互无偏基础上的投影的原始巧合）。对精心选择的转移状态本身进行进一步分析，可以得出更高的值（请参阅补充说明 [11] 和 [14]）。

接下来，我们通过发送形式为Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 的四维状态来说明量子传输通道的潜力，其模态间相位为{θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2} 和 {π /2, 0, −π /2}。这些互无偏基 (MUB) 的所有可能结果如图 [4] c 所示。我们在 SLM A 中对每个叠加态（一次一个）进行编码，并在四个状态中的每一种状态下投射光子 B。强对角线和非对角线项中的串扰很小，证实了所有状态下的量子传输。图 [4] d 显示了在 OAM 基中检测此类 MUB 状态的示例性方法：转移状态（实线）与准备状态（透明线），相似度为 S = 0.98 ± 0.047（参见方法部分中的说明）。请注意，整封信中的图中的准备状态（透明线）是通过对所有涉及的测量值取平均总和获得的，以便于与原始巧合进行比较。此外，我们还转移了各种不平衡的 OAM 状态叠加（参见补充说明 [12] 和补充图 [14] 了解详细信息），并能够分配不同的权重。编码状态如下：Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 、Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 、Ψ = − 2 + 2 0 + 2 和 Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4。

图 [4] c 中的结果也证实了信道不依赖于基，因为 OAM 状态的叠加本身不是 OAM 本征模。为了强化这一信息，我们继续在 Hermite-Gaussian (HG n , m) 基中转移 d = 3 和 d = 9 状态，指标为 n 和 m ，结果如图 [5] 所示。

在两种情况下，测量状态（实心条）与准备状态（透明条）高度一致。请注意，结果仅证实输入状态的密度矩阵的对角线项已成功传输，因此无法确认量子传输之前和之后相干性（密度矩阵的非对角线元素）的传输。初始状态和最终状态的对角线元素之间的良好一致性证明量子传输对这些元素有效，这由已确认的 d = 4 的完整相位信息和 d = 15 的通道容量（包括相位）证实。为了量化 d = 9 的最终状态的对角线项，我们使用相似性作为度量（参见方法），因为从量子态断层扫描确定保真度所需的时间过长（由于计数低），但请注意，该度量不考虑准备和测量状态下的模态相位。图 [6] 显示了示例传输状态的最终摘要，涵盖了从 2 到 9 维，跨越了多个基础。从相似性来看，准备好的状态（透明条）和传输的状态（实心条）具有很好的一致性，证实了通道的质量。请注意，给出了检测到的 OAM 状态（实心条）的重合计数。准备好的状态（透明条）的权重旨在显示标准化概率，以便于可视化。

结构化量子光近来受到广泛关注，有望为信息处理和通信提供更大的希尔伯特空间。非线性光学在高维量子态创建中的应用非常广泛（SPDC、光子晶体、共振超表面等），而非线性过程中纠缠和相干性的保存已使其用于高效光子检测，特别是用于测量电信波长光子。然而，通过非线性过程完全利用和控制高维量子态仍然难以实现。值得注意的例外包括在时频域方面取得的进展，这是利用高维状态的另一个自由度，例如量子脉冲门的演示，用于有效解复用时间模式以及断层扫描测量，通过差频生成进行复用的逆过程，光谱可区分源的量子干涉，高维信息编码以及同时进行时间整形和检测量子波函数。据我们所知，我们的工作是空间领域的首例，为通过非线性过程控制和处理空间量子信息提供了令人兴奋的资源。将高维光谱时间状态控制和片上非线性解决方案的进展与空间自由度相结合，可能预示着量子信息处理在量子比特之外的新前景。

总之，我们展示了一种使用非线性探测器对未知状态进行投影的优雅方法，从而促进了高维度和跨多个空间基的量子信息传输，只需一对纠缠对作为量子资源即可。我们的结果验证了信道的非经典性质，无需任何噪声抑制或背景减法。虽然我们的量子传输方案无法传送纠缠，因为需要对要传输的状态进行多份编码，但它仍然可以安全地将激光光子的状态传输到遥远的、之前纠缠的光子，而且它不需要了解激光光子的状态（参见补充说明[10]和[15]，讨论了从传输到传送的挑战）。重要的是，我们全面的理论处理概述了决定量子传输通道模式容量的可调参数，例如 SPDC 晶体和探测器的模式尺寸，只需要进行微小的实验调整（例如，透镜的焦距）。我们通道的模式容量仅受实验资源的限制，而未来的研究可以通过优化相关参数的选择和改进的非线性过程来增加传输模式的数量。我们的工作凸显了这种方法对未知高维空间状态的量子传输的激动人心的前景，并且将来可以扩展到混合自由度，例如混合纠缠（极化和空间）和超纠缠（空间和时间）状态，以实现多自由度和高维量子控制。

我们使用保真度来量化量子传输过程的质量。对于纯态，它定义为要转移的初始状态ψA与SLM Band APD B接收到的最终转移状态之间重叠程度的平方ψB : 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2。在理想情况下，转移状态为ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q（详细描述见补充说明[2]），保真度为F = 1。然而在实际实验中，理想情况的条件并不能完全满足。因此，保真度更一般地由 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f(qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D 给出。其中，f (q B,q C) 是 SPDC 状态的双光子波函数，而g (q A,q C,q D) 和U* (q D) 分别是光子D（上转换光子）的SFG核和投影模式。可以设想状态转移过程的经典实现。人们将对初始状态进行完整测量，发送信息，然后准备具有相同状态的光子 B。为了保证量子传输过程能够胜过这个经典的状态转移过程，该过程的保真度必须优于经典量子传输过程可以获得的最大保真度。

为了确定测量转移状态ψ 的保真度的经典界限，我们将测量值a 的概率定义为 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ ，其中Ê a 是测量初始状态的正算子值测度 (POVM) 的一个元素。这些元素遵循条件。 5 ∑ a Ê a = I ，其中I 是恒等算子。与此类测量结果相关的估计状态用ψa 表示。

对于经典界限，我们考虑所有可能的初始状态所能获得的平均保真度。该平均保真度由以下公式给出 6 F = ∫ ∑ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ ∑ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ，其中 dψ 表示所有可能输入状态在希尔伯特空间上的积分测度。我们假设这个空间是有限维的，但大于二维。由于这个希尔伯特空间中的所有状态都是归一化的，因此该空间用超球面表示。表示这种积分的一种方便的方法是借助哈尔测度。为此，我们将希尔伯特空间中的任意状态表示为希尔伯特空间中某个固定状态的幺正变换ψ → U ̂ ψ0 ，即dψ →dU。平均保真度则变为以下形式 7 F = ∫ ∑ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ ∑ atr { ρ̂aÛρ̂0Û†ÊaÛρ̂0Û†}d U. 四个这样的酉变换的张量积的积分（表示为矩阵）的通式为 8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδjpδmqδnk + δiqδjkδmlδnp. 在等式中使用此结果。 ( [7] )，我们得到 9 F = 1( d+1 )dd + ∑aψaÊaψa ，其中 d 是希尔伯特空间的维数，我们规定 tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 。我们发现，当 E 表示秩 1 投影仪且 E a ψa = ψa 时，F 最大，即 E a = ψaψa。则 ∑ a ψaÊ a ψa = d 。由此可见，经典状态转移过程可实现的保真度的上限为 10 F ≤ 2 d + 1。量子传输中获得的保真度需要优于这个界限才能超越经典方案。

此外，我们可以考虑一个子空间的特定量子传输，该子空间小于量子传输通道容量所支持的子空间（更多细节见补充说明 [4]）。对于 d 维状态 ρ 中每个子空间 ′ 的通道量子传输保真度，可以通过截断密度矩阵并将其与具有完美关联的通道状态重叠来计算。理论保真度由表达式 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 给出，其中 p ′ 和 d ′ 分别是截断状态的纯度和维数。虽然这假设通道具有由 I d′2 / d ′ 2 给出的随机噪声分量，但光子 C 仅具有由 I d′ / d ′ 给出的噪声分量，因此每个光子的量子传输保真度由 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1 给出。这里，可分离性标准分别承认全通道和单一接收状态的经典界限 1 d′2 ≤ FC h ≤ 1 d′ 和 1 d′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1。

我们使用一个归一化距离测量来量化被传输状态的质量，表示为相似度（S），13 S = 1 − ∑j ∣（ ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 ）∣ ∑j ∣CjEx.∣2 + ∑j ∣CjTh.∣2。在这里，我们取归一化强度系数∣CjTh.∣2，将其编码到SLM A上，作为被传输状态的第j个基模式（即Φ=∑jCjj），并将其与穿过量子传输通道（在SLM B上使用第j个模式投影制成）后检测到的相应的第j个系数∣CjEx.∣2进行比较，如补充说明[4]中所述。编码状态和检测到的状态之间的微小值差异会导致准备值和接收值之间的“距离”很小。因此，等式（[13]）中的第二项随着状态相似性的增加而减小，导致在未受干扰的状态量子传输中相似度趋向于 1。

我们采用快速定量的维度测量来确定量子信道的容量。读者可以参考文献获取完整细节，但为了方便起见，我们在此提供简明摘要。该方法以连贯方式探测具有多个叠加态 M,θ n 的信道。

我们从状态 14 U n(Φ, θ)= M Σ k = 0 n − 1 exp i ΦMΦ;βk⊕θ 构造投影全息图，它们是分数 OAM 模式的叠加， 15 exp i ΦM ( Φ;θ ) = eiM2 π + Φ − θ0≤Φ<θeiMΦ − θθ≤Φ<2π, s 旋转角度 β k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π 表示 β k = 2 π nk 。这里， 是方位角坐标。

虽然 θ 决定了投影的相对相位，但从物理上讲，它对应于全息图的相对旋转。在通过量子传输通道 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B 传输印有状态 M,θ n 的光子后，光子被投射到状态 M,0 n 上。检测概率由 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 给出，在 P（θ = 0）处具有峰值，在 P（θ =π/n）处具有最小值。在实验中，有噪声贡献，可归因于来自环境、暗计数以及下转换和上转换过程的噪声。由于通道与纠缠态同构，即 17 T ̂ = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ : = ∑ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ，我们用各向同性状态表示系统， 18 ρ = p ρ T̂ +(1 − p)I d 2 / d 2 ，其中p是通过通道转移状态的概率或等效地纯度，而I d 2 是ad2维单位矩阵。在这种情况下，检测概率由 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ) 给出，其中I n(θ)= ∣ 0 , MI d2 M , θ ∣ 2。

我们计算可见度 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣。利用可见度 V n≔V n(p ,d)（对于每个分析仪，索引为 n = 1, 3, . . . , 2N − 1）随 d 和 p 单调变化的事实，我们采用最小二乘法 (LSF) 确定最佳 (p ,d ) 对，使函数 V n(p ,K ) 与所有 N 个测量到的可见度最佳拟合。因此，可以通过将等式 ([18]) 中 d 维状态下维度为 d ′ 的截断子空间与具有完美相关性的通道状态重叠来计算通道的保真度 FC h。由此，我们根据公式 ([12]) 计算出量子传输保真度 F。

图 1：在我们的概念中，信息被编码在相干源上，并与非线性晶体中纠缠对的单个光子重叠，通过和频生成进行上转换，后者充当非线性空间模式检测器。明亮的光源是实现非线性检测所需效率的必要条件。信息和光子以相反的方向流动：鲍勃的一个纠缠光子被发送给爱丽丝，并且不包含任何信息，而与上转换光子同时对另一个光子进行的测量建立了跨量子链路的信息传输。爱丽丝不需要知道这些信息，过程就可以进行，而非线性允许状态在维度和基础上任意且未知。

图 2：a 泵浦光子 (λ p= 532 nm) 在非线性晶体 (NLC 1 ) 中经历自发参量下转换 (SPDC)，产生一对纠缠光子 (信号 B 和闲置光子 C)，波长分别为 λ B= 1565 nm 和 λ C= 808 nm。光子 B 被导向空间模式检测器，该检测器包括空间光调制器 (SLMB) 和单模光纤耦合雪崩光电二极管检测器 (APD)。使用 SLMA (λ A= 1565 nm) 将要传输的状态准备为相干源 A，并在第二个非线性晶体 (NLC 2 ) 中与光子 C 重叠，产生上转换光子 D，该光子 D 被发送到单模光纤耦合 APD。同时测量光子 B 和 D，以使用两个 SLM 找到准备状态和测量状态的联合概率。 b 量子传输通道的理论模态带宽 ( K ) 是泵浦 ( wp ) 和探测光子 ( w0 和 w D ) 半径的函数，c 到 e 中显示了实验确认，分别对应于 b 中的参数位置 C 、 D 和 E 。 Kth 和 Kex 分别是理论和实验量子传输通道容量。 串扰图显示为轨道角动量 (OAM) 模式的准备和传输。 报告的原始数据没有噪声抑制或背景减法，并且在所有三种配置中考虑了相同的泵浦功率条件。

图 3：我们通道尺寸的实验保真度（点），最高可达最大可实现通道容量 K = 15 ± 1，均远高于经典极限（虚线）。实线形成测量转移状态的最大保真度。插图显示了优化量子传输通道的测量 OAM 模态光谱，最大重合率为每秒 320 次，积分时间为 5 分钟。报告的原始数据没有噪声抑制或背景减法。

图 4：a 对于状态ϕ=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ，测量到的巧合（点）和拟合曲线（实线）作为相应检测分析仪的相位角（θ）的函数，对于三个 OAM 子空间 ℓ = ± 1、± 2 和 ± 3（更多详细信息请参阅补充说明[5]）。b 通过量子态断层扫描重建的四元态Ψ=−1+0+1 的密度矩阵（ρ）的实部（Re[ ρ ]）和虚部（Im[ ρ ]）。插图显示了从断层投影中检测到的原始巧合，最大巧合为每秒 220 次（完整详细信息请参阅补充说明[6] 和[13]）。c 对由状态 ℓ = { ± 1, ± 3} 构建的 4 维状态的量子传输的测量。 d 测量结果显示已检测到所有已准备好的（透明条）OAM 状态（包括 MUB 状态之一）。报告的原始数据未进行噪声抑制或背景减法。

图 5：由 ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1)} 和 ( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4)} 分别构成的 aa 3 维和 ba 9 维 HGn, mstate 的量子传输的巧合测量。传输状态（实心条）的密度算符对角线元素的权重与制备状态（透明条）的权重高度一致。报告的原始数据未进行噪声抑制或背景减法。

图 6：左侧显示并标记了 OAM（表示为 φ）和 HG（表示为 γ）基中 2、3、4 和 9 维叠加态传输的相似性。传输态为 φ1=0+−1、φ2=−1+1、φ3=0−1、φ4=−2+0+2、γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1、φ5=−3− i−1+1+ i3、γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 和 γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4。密度矩阵对角线元素的相似性与先前的相位信息相结合，证实了 d = 4 以下的相干传输，但 d = 9 则不然，因为仅评估了对角线元素。报告的原始数据未经过噪声抑制或背景减法。

