使用非線性探測器進行高維度空間資訊的量子傳輸

摘要：兩個遙遠方之間的資訊交換（無需實體傳輸即可共享資訊）是未來量子網路中的重要資源。在高維狀態下這樣做有望提高資訊容量並提高抗噪音能力，但迄今為止的進展有限。在這裡，我們演示了非線性參數過程如何允許空間自由度中的任意高維狀態投影，其中強相干場增強了該過程的機率。這使我們能夠透過具有單一糾纏對的量子通道和非線性空間模式探測器促進高維空間資訊的量子傳輸。使用和頻生成，我們將糾纏對中的一個光子進行上轉換，從而將高維空間訊息傳輸到另一個光子。我們實現了任意光子空間模式的 ad = 15 量子通道，我們透過忠實地傳輸編碼為軌道角動量、厄米高斯和任意空間模式疊加的資訊來證明這一點，而不需要知道要發送的狀態。我們的演示將結構光非線性控制的新興領域與量子過程融合在一起，提供了一種利用高維量子態的新方法，並且也可以擴展到其他自由度。

資訊交換是現代社會的支柱，我們的世界透過全球光纖和地面鏈路網路連結起來。量子技術使這種交換從根本上變得安全，為新興的量子全球網路提供了動力。例如，量子金鑰分發在點對點（通常是Alice 和Bob）之間交換金鑰以解碼通訊方之間傳輸的訊息，量子秘密共享在許多節點之間分割這樣的金鑰，並且量子安全直接通訊在沒有密鑰的情況下發送密鑰，但是而是以傳輸的量子態編碼。在所有這些方案中，與其經典對應方案一樣，訊息是透過發送者和接收者之間的實體連結發送的。遠端狀態準備，允許各方之間進行資訊交換，而無需透過鏈路物理傳輸訊息，但發送者（Alice）必須知道要發送的訊息。隱形傳態允許遠距離各方之間進行受保護的信息交換，無需物理鏈接，通過共享糾纏光子和經典通信通道來促進，其中發送的信息不得被愛麗絲知道。

所有上述方案都將受益於使用高維量子態，提供更高的通道容量、安全性或抗雜訊能力。在以光的空間模式為基礎的背景下，軌道角動量（OAM）已被證明特別有用和熱門，就像路徑和像素一樣，作為通往高維度的潛在路線。然而實驗進展緩慢，光纖中的共享密鑰為tod = 6，自由空間中的共享密鑰為d = 7，而共享秘密的數量為tod = 11。資訊的方案，例如隱形傳態，使用 OAM 限制為 d = 2，使用路徑自由度限制為 d = 3。到目前為止，所有這些方法都使用線性光學進行狀態控制和檢測，這在高維狀態的背景下有已知的限制。最近，非線性光學已成為空間結構經典光的令人興奮的創建、控制和檢測工具，但尚未找到超出偏振量子位元測量之外控制空間結構量子態的方法。儘管已經提出了使用非線性方法進行高維量子資訊處理和通訊的理論方案，但尚未通過實驗證明。

在這裡，我們透過實驗證明了一種任意維度的非線性空間量子傳輸方案，使用兩個糾纏光子形成量子通道和用於資訊編碼的明亮相干源。來自糾纏對的一個光子在非線性晶體中使用相干光束作為資訊載體和效率增強器進行上轉換，成功的單光子檢測導致訊息傳輸到透過雙光子符合測量實現的另一個光子。我們的系統以獨立於維度和基礎的方式處理空間信息，我們的量子通道的模態容量可以通過光束尺寸和晶體特性等參數輕鬆控制，我們在理論上概述了這些參數，並通過實驗證實了高達15 個維度。使用光的空間模式作為我們的編碼基礎，我們使用這個通道來傳輸跨許多空間基礎表達的訊息，包括 OAM、厄米高斯及其疊加。我們的實驗得到了完整理論處理的支持，並提供了一種透過非線性光學控制和檢測來利用高維結構量子態的新方法。

我們的概念示意圖如圖[1]所示，實驗實現如圖[2]a所示，補充說明[1]中提供了完整的細節。兩個糾纏光子 B 和 C 由配置為共線非簡併自發參量下變頻 (SPDC) 的非線性晶體 (NLC1) 產生。光子 C 被發送以與使用空間光調製器 (SL M A) 準備的要轉移的狀態（相干源 A）相互作用，而光子 B 透過空間光調製器 (SL M B) 和 SMF 的空間投影進行測量。

在我們的方案中，我們將來自相干源 A 的光子與第二個非線性晶體 (NLC2) 中的單光子 C 重疊，並檢測透過和頻生成 (SFG) 產生的上變頻光子 D。這個過程的成功取決於單光子 D 的測量（由於來自糾纏對的單光子 C）與來自糾纏對的單光子 B 的測量一致。我們使用相干態作為輸入來提高上轉換的機率，其中所有光子都攜帶我們想要傳輸的相同模態資訊。

為了更好地理解這個過程，以OAM模式為例是有啟發性的；補充說明[2]至4給出了完全獨立於基礎的理論處理。 OAM 在 SPDC 過程中是守恆的，因此ℓ p= 0 =ℓ B+ℓ C。則ℓ D= 0 =ℓ A+ℓ C。與傳輸狀態(B) 相符。我們可以更普遍地表明（請參閱補充說明[2）]，如果光子 D 的檢測配置為與初始 SPDC 泵浦相同的模式（我們可以將光子 D 稱為反泵浦），則上轉換過程充當SPDC 過程的共軛，並且參與上轉換的相干源A 中的每個光子的狀態被傳輸到光子B 的狀態。過程中，只有一個泵浦光子被認為參與下轉換過程，在兩種情況下都忽略真空項，因為它們不給出在我們的過程中出現巧合。然而，上轉換輔助量子傳輸僅在相關實驗條件下發生，即所選基礎上來自 SPDC 過程的訊號和閒置光子之間的完美反相關性，以及長度和相位匹配的上轉換晶體確保光子態A 和光子C 之間的反相關性（詳細資訊請參閱補充說明[3]）。

為了找到通道模式容量的界限，可以將進程視為與相關通道操作員的通訊通道。反過來，由於 Choi-Jamoilkowski 狀態通道對偶性，這可以被視為糾纏態，從中可以計算出施密特數 (K)。我們將其解釋為通道可以傳輸的有效模式數量（其模式容量），由下式給出： 1 K = ∫T2 ( q A , q B )d 2qA d 2qB2 ∫∫T ( q A , q C ) T ( q C , q B )d 2qC2d2qA d 2qB ，其中T(qA , qB)= ∫ ψ SFG *(qA , qC)ψ SPDC(qC , qB) d2 q C ，SFG 和 SPDC 波函數以動量 (DCDC(qC , qB) d2 q C ，SFG 和 SPDC 波函數以動量 ( ） 基礎。

補充說明[4]中給出了完整的詳細資訊。可控參數是泵浦的光束半徑 (wp) 以及空間濾波光子 D (w D) 和 B (w0 )。使用公式（[1]），我們計算了 OAM 模式的通道容量，結果如圖 [2]b 所示，顯示相對於偵測到的傳輸模式，大泵浦模式對於容量而言是最佳的。相對於晶體長度的大泵浦模式也增加了通道容量，這與眾所周知的薄晶體近似一致。然而，這是以重合事件、偵測所需 OAM 模式的機率為代價的，必須與系統中的雜訊閾值進行平衡。我們在圖 [2] c-e 中展示了這種權衡的三個實驗範例，其中每個參數都可以從圖 [2] b 中相應的標記位置推導出來。理論 (Kth ) 和實驗測量 (Kex ) 容量之間的良好一致性驗證了該理論。利用該理論，我們調整實驗參數來優化量子傳輸通道，OAM 模式達到最大值 K ≈ 15，如圖 [3] 插圖所示。這個限制不是根本性的，僅由我們的實驗資源設定。我們能夠建立一個量子傳輸設置，其中通道支援至少 15 種 OAM 模式。通道容量與雜訊的平衡如圖[3]所示。使用純度和尺寸的探針，我們使用傳統的測量方法並估計通道保真度，該保真度隨通道尺寸而降低，但始終遠高於經典情況下可實現的保真度的上限，即光子B 和C 之間沒有糾纏，由 F 經典 ≤ 2 d + 1 福特維度給出，並在圖 [3] 中顯示為經典極限（虛線）。藍點顯示量子傳輸保真度，透過方程式測量。 （[12]），使用通道保真度F C h。這裡，通道保真度測量兩個粒子2 子空間上光子狀態A 和光子B 之間可以建立的相關性的質量，而量子傳輸保真度F 測量SLM 頻帶APD B 測量通過通道傳輸的狀態的能力，要求在單一粒子維度空間上的測量。由於 F C h ≤ F = FCh d + 1 d + 1 ，因此 F （如圖 [3] 中陰影區域上方的實線所示）設定了量子傳輸保真度的上限，因此是可實現的最高值我們系統的保真度（有關更多詳細信息，請參閱方法）。請注意，我們使用雙粒子系統的測量，因為我們以單光子 B 和 D 之間的重合事件為條件。

在圖[4]中，我們展示了二維、三維和四維量子傳輸通道的結果。我們透過在二維狀態Ψ = ℓ + exp(i θ)− ℓ 的光子 B 上相對於光子態 A (θ = 0) 引入模態相角 θ 來確認量子輸運超出了計算基礎（我們為了簡單起見，省略了整個文本的標準化）。我們改變相位角，同時測量三個範例 OAM 子空間的結果重合，ℓ = ± 1、± 2 和 ± 3。 ，確認所有基地的量子傳輸。由此產生的可見度(V) 使我們能夠確定F = 1 2(1 + V) 的保真度，原始值從90% 到93% 不等，背景減去的值均高於98%（請請參閱補充說明[7] 至[9] )]。 qutrit 態Ψ = − 1 + 0 + 1 的範例結果如圖[4]b 所示，作為密度矩陣的實部和虛部，透過量子態層析成像重建，獲得平均通道保真度為0.82 的轉移qutrit ± 0.016（有關所有詳細測量值以及所有正交和相互無偏基礎上的預測的原始重合，請參見補充說明[13]）。對明智選擇的轉移狀態本身的進一步分析會導致更高的值（參見補充說明[11]和[14）]。

接下來，我們透過發送 Ψ = − 3 + exp(i θ1)− 1 + exp(i θ2)1 + exp(i θ3)3 形式的四維狀態來說明量子傳輸通道的潛力，其中- 模態相位{ θ1 ,θ2 ,θ3 } = { −π /2, −π , −π /2}, { −π /2, 0,π /2}, {π /2,π ,π /2 } 和{π / 2, 0, −π /2}。這些相互無偏基礎 (MUB) 的所有可能結果如圖 [4] c 所示。我們對 SLM A 中的每個疊加（一次一個）進行編碼，並在四種狀態中的每一個中投射光子 B。非對角線項中幾乎沒有串擾的強對角線證實了跨所有狀態的量子傳輸。圖[4]d 顯示了在OAM 基礎上檢測一種此類MUB 狀態的範例：轉移狀態（實心條）與準備狀態（透明條），相似度為S = 0.98 ± 0.047（參見方法中使用的描述）部分）。請注意，整個信件中的圖中的準備狀態（透明條）是透過所有涉及的測量值的平均和獲得的，以便於與原始巧合進行比較。此外，我們也轉移了 OAM 狀態的各種不平衡疊加（完整細節請參考補充說明 [12] 和補充圖 [14]），能夠分配不同的權重。編碼狀態如下：Ψ = 2 − 1 + 3 0 + 1 、Ψ = 2 − 2 + 3 0 + 2 、Ψ = − 2 + 2 0 + 2 、Ψ = 2 − 3 + − 1 + 1 + 2 4.

圖 [4] c 的結果也證實了通道不依賴基，因為 OAM 狀態的疊加本身並不是 OAM 本徵模式。為了強化這個訊息，我們繼續在 Hermite-Gaussian (HG n , m) 基礎上使用索引 n 和 m 轉移 = 3 和 d = 9 狀態，結果如圖 [5] 所示。

在這兩種情況下，測量狀態（實心條）與準備狀態（透明條）非常一致。請注意，結果僅證實輸入態密度矩陣的對角項已成功傳輸，因此無法確認量子傳輸前後相干性（密度矩陣的非對角元素）的傳輸。初始狀態和最終狀態的對角線元素之間的良好一致性證明量子傳輸適用於這些元素，並由已確認的完整相位資訊（最多tod = 4）和通道容量（包括相位）（最多tod = 15 ）證實。請注意，此衡量標準不考慮對於準備和測量狀態下的模態相。範例轉移狀態的最終總結如圖 [6] 所示，涵蓋維度 2 到 9，並跨越許多基礎。根據相似性確定，準備好的（透明條）和轉移的（實心條）狀態非常一致，從而確認了通道的品質。請注意，重合計數是針對偵測到的 OAM 狀態（實心條）給出的。準備好的權重（透明條）旨在顯示標準化機率以實現可視化目的。

結構量子光最近受到關注，為資訊處理和通訊提供了更大的希爾伯特空間。非線性光學在高維量子態創建中的使用是詳盡的（SPDC、光子晶體、諧振超表面等），而非線性過程中糾纏和相干性的保存已被用於有效的光子探測，特別是測量電信波長光子。然而，透過非線性過程充分利用和控制高維量子態仍然難以實現。值得注意的例外包括在時頻域方面取得的進步，這是利用高維狀態的另一個自由度，例如用於有效解復用時間模式以及斷層掃描測量的量子脈衝門的演示，復用的逆過程透過差頻產生、光譜可區分源的量子乾涉、高維度訊息編碼、量子波函數的同時時間整形和檢測。據我們所知，我們的工作是空間領域的首次工作，為透過非線性過程控制和處理空間量子資訊提供了令人興奮的資源。將高維譜時狀態控制和片上非線性解決方案的進步與空間自由度相結合，可能預示著量子位元之外的量子資訊處理的新前景。

總之，我們展示了一種使用非線性探測器執行未知態投影的優雅方法，促進高維度和跨多個空間基礎的量子訊息，僅以一個糾纏對作為量子資源進行傳輸。我們的結果驗證了通道的非經典性質，無需任何噪音抑製或背景扣除。雖然我們的量子傳輸方案由於需要對要在許多副本中傳輸的狀態進行編碼而無法遠距離傳輸糾纏，但它仍然安全地將雷射光子的狀態傳輸到遙遠且先前糾纏的光子，並且它不需要使用雷射光子的狀態（請參閱補充說明[10]和[15]討論從傳輸轉向瞬移的挑戰）。重要的是，我們的綜合理論處理概述了決定量子傳輸通道模態容量的可調參數，例如 SPDC 晶體和探測器的模態尺寸，僅需要少量的實驗調整（例如透鏡的焦距）。我們通道的模式容量僅受實驗資源的限制，而未來的研究可以透過優化相關參數的選擇和改進非線性過程來增加傳輸模式的數量。我們的工作強調了這種方法對於未知高維空間態的量子傳輸所具有的令人興奮的前景，並且在未來可以擴展到混合自由度，例如混合糾纏（偏振和空間）和超糾纏（空間和空間）時間）狀態，用於多自由度和高維量子控制。

為了量化量子傳輸過程的質量，我們使用保真度。對於純狀態，它被定義為要轉移的初始狀態 ψA 與 SLM Band APD B 接收到的最終轉移狀態 ψB 之間重疊的平方大小： 2 F = ∣ ⟨ ψ A ∣ ψ B ⟩ ∣ 2 在理想情況下，轉移狀態為ψB = ∫ α(q)â B †(q) vacd q（補充說明[2）中有詳細描述]，保真度為F = 1。無法完全滿足。因此，保真度更一般地由下式給出： 3 F = ∫ α *(qB)β(qB)d 2 q B = ∫ α *(qB)U *(qD)g(qA , qD − qA , qD)× f (qB , qD − qA)α(qA)d 2 q B d 2 q A d 2 q D。 (q A ,q C,q D) 和 U* (q D) 分別是 photonD（上轉換光子）的 SFG 內核和投影模式。可以設想狀態轉移過程的經典實現。人們可以對初始狀態進行完整的測量，發送訊息，然後準備具有相同狀態的光子 B。為了確保量子傳輸過程能夠優於這種經典的狀態轉移過程，該過程的保真度必須優於經典量子傳輸過程可以獲得的最大保真度。

為了確定我們測量轉移狀態 ψ 的保真度的經典界限，我們透過 4 P ψ(a)= ψ Ê a ψ 定義測量值 a 的機率，其中Ê a 是正運算符值測量的元素（POVM）用於初始狀態的測量。這些元素服從條件。 5 Σ a Ê a = I ，其中 I 是恆等運算符。與這樣的測量結果相關聯的估計狀態由ψa表示。

對於經典界限，我們考慮所有可能的初始狀態所獲得的平均保真度。此平均保真度由下式給出： 6 F = ∫ Σ a P ψ(a)∣ ⟨ ψ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ , = ∫ Σ a ψ Ê a ψ ∣ ⟨ ψ⟩ ∣ ψ a ⟩ ∣ 2 d ψ ，其中dψ表示所有可能輸入狀態的希爾伯特空間上的積分測度。我們假設這個空間是有限維的，但大於二維。由於該希爾伯特空間中的所有狀態都已歸一化，因此該空間由超球面表示。表示這種積分的一種便捷方法是藉助 Haar 測度。為此，我們將希爾伯特空間中的任意狀態表示為希爾伯特空間中某個固定狀態ψ→Ûψ0的酉變換，使得dψ→dU。平均保真度則變成以下 7 F = ∫ Σ a ψa U ̂ ψ0ψ0Û † Ê a U ̂ ψ0ψ0Û † ψa d U = ∫ Σ atr { ρ̂aÛρ̂0ÛÊa†ρ̂0 Û}個這樣的酉變換（以矩陣表示）由8 ∫ U ij( U† )kl U mn( U† )pqd U = 1 d2 − 1 δilδjkδmqδnp + δiqδjpδmlδnk − 1( d2−1 )d δilδnp + δiqδjpδmlδnk在方程式中使用這個結果。 ( [7] )，我們得到9 F = 1( d+1 )dd + ΣaψaÊaψa ，其中d 是希爾伯特空間的維數，我們施加tr { ρ̂0}=tr { ρ̂02}=tr { ρ̂a}= 1 。我們看到，如果 E 代表 1 級投影機並且 E a ψa = ψa ，即 E a = ψaψa ，則 F 最大。則 Σ a ψaÊ a ψa = d 。由此可見，經典狀態轉移過程可實現的保真度上限由 10 F ≤ 2 d + 1 給出。

此外，我們可以考慮小於量子傳輸通道容量支援的子空間的特定量子傳輸（更多詳細資訊請參閱補充說明[4）]。 d 維狀態 ρ 內每個子空間 ' 的通道的量子傳輸保真度可以透過截斷密度矩陣並將其與具有完美相關性的通道狀態重疊來計算。理論保真度由表達式 11 FC h = d′ ( p′−1 )+ d′2d′2 給出，其中 p ′ 和 d ′ 是截斷態的純度和維數。雖然這假設通道具有由I d'2 / d ' 2 給出的隨機雜訊分量，但光子C 僅具有由I d' / d ' 給出的雜訊分量，因此每個光子的量子傳輸保真度由下式給出： 12 F = FChd′ + 1 d′ + 1。 ′ ≤ F ≤ 2 d′ + 1 。

我們使用歸一化距離度量來量化正在轉移的狀態的質量，表示為相似度 (S), 13 S = 1 − Σj ∣( ∣CjEx.∣2−∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ CjEx.∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ CjEx.∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ CjEx.∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ CjEx.∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ CjEx.∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ CjEx.∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ CjEx.∣CjTh.∣2 )∣ Σj ∣ 參閱2 + Σj ∣ CjTh.∣2。這裡我們採用歸一化強度係數∣ C j T h。 ∣ 2 ，編碼到包含正在轉移狀態的第 j 個基本模式的 SLM A 上（即，Φ = Σ j C jj ），並將其與相應的第 j 個係數∣ C j E x 進行比較。 ∣ 2 在穿越量子傳輸通道後被偵測到（以 SLM B 上的 j 模式投影進行），如補充說明 [4] 所述。編碼狀態和偵測到的狀態之間的值之間的微小差異將導致準備好的值和接收到的值之間的微小「距離」。因此，等式中的第二項。 ( [13] ) 隨著狀態相似性的增加而減少，導致狀態未受擾動的量子輸運的相似性度量趨向於 1。

我們採用快速定量的維度測量來確定量子通道的容量。讀者可參考參考文獻。欲了解完整詳細信息，但為了方便起見，我們在這裡提供了一個簡潔的摘要。此方法相干地探測具有多個疊加狀態M,θ n 的通道。

我們從狀態 14 U n(Φ, θ)= M Σ k = 0 n − 1 exp i ΦMΦ;βk⊕θ 建構投影全像圖，它們是分數 OAM 模式的疊加， 15 exp i ΦM ( Φ;θ ) = eiM2 π + Φ − θ0≤Φ<θeiMΦ − θθ≤Φ<2π, s 旋轉角度β k ⊕ θ =modβk + θ , 2 π 對於β k = 2 π nk 。這裡， 是方位角座標。

雖然 θ 確定投影的相對相位，但物理上它對應於全像圖的相對旋轉。印有狀態M,θ n 的光子傳輸後，經由量子傳輸通道T ̂ = Σ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ，將光子投射到狀態M,0 n 上。偵測機率由 16 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 給出，峰值為 P (θ = 0)，最小值為 P (θ =π /n)。在實驗中，存在噪音貢獻，這些噪音貢獻可歸因於來自環境、暗計數以及來自下轉換和上轉換過程的噪音。由於通道同構於糾纏態，即 17 T̂ = Σ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B → ρ T̂ := Σ ℓ λ ℓ ℓ A ℓ B ，我們以各向同性態表示系統， 18 ρ = p ρ (1 − p)I d 2 / d 2 ，其中p 是通過通道轉移狀態的機率或等效的純度，I d 2 是ad2 維單位矩陣。在這種情況下，偵測機率由下式給出： 19 P n θ = ∣ 0 , MT ̂ M , θ ∣ 2 +(1 − p)/ d 2 I n(θ)，其中I n(θ) = ∣ 0 , MI d2M，θ∣2。

我們計算可見度 20 V n = ∣ Pn ( 0 )− Pn ( π/n )∣ ∣ Pn ( 0 )+ Pn ( π/n )∣。利用為索引為 n = 1, 3, 的每個分析器所獲得的可見性 V n≔V n(p ,d ) 的事實。 。 。 , 2N − 1，與 d 和 p 單調縮放，我們透過採用最小二乘法 (LSF) 確定最適合函數 V n(p ,K ) 到所有 N 個測量可見度的最佳 (p ,d ) 對。因此，通道的保真度 FC h 可以透過在 d 維狀態下重疊維度 d ' 的截斷子空間來計算。 （[18]），通道狀態具有完美的相關性。由此我們可以計算量子傳輸保真度 F（來自等式）。 （[12]）。

圖 1：在我們的概念中，資訊在相干源上編碼，並與非線性晶體中糾纏對的單一光子重疊，透過和頻生成進行上轉換，後者充當非線性空間模式檢測器。明亮的光源對於實現非線性檢測所需的效率是必要的。訊息和光子以相反的方向流動：鮑勃的一個糾纏光子被發送給愛麗絲，並且沒有訊息，而對另一個光子的測量與上轉換的光子一致，建立了訊息在量子鏈路上的傳輸。 Alice 不需要知道該資訊即可使過程正常運作，而非線性允許狀態在維度和基礎上是任意且未知的。

圖2：A 泵浦光子( λ p= 532 nm) 在非線性晶體(NLC 1 ) 中經歷自發參量下變頻(SPDC)，產生一對波長為λ B 的糾纏光子（訊號B 和閒頻光C ） = 1565 nm 和 λ C = 808 nm，分別。光子B被引導至包括空間光調變器(SLMB)和單模光纖耦合雪崩光電二極體偵測器(APD)的空間模式偵測器。使用SLMA（λ A= 1565 nm）將要轉移的狀態準備為相干源A，並在第二個非線性晶體(NLC2) 中與光子C 重疊，從而產生上轉換光子D，該上轉換光子D 被發送到單一模式光纖耦合 APD。同時測量光子 B 和 D，以找到使用兩個 SLM 的準備狀態和測量狀態的聯合機率。 b 量子傳輸通道的理論模態頻寬 (K) 作為泵浦 (wp) 和偵測到的光子（w0 和 wD）半徑的函數，實驗確認在 c 到 e 中對應於參數位置 C、D 和 E在b . Kth 和 Kex 分別是理論和實驗量子傳輸通道容量。串擾圖顯示為準備和轉移的軌道角動量 (OAM) 模式。報告的原始數據沒有噪音抑製或背景扣除，並考慮所有三種配置中相同的泵浦功率條件。

圖 3：我們的通道尺寸達到最大可實現通道容量 K = 15 ± 1 的實驗保真度（點），兩者都遠高於經典極限（虛線）。實線形成測量的轉移狀態的最大保真度。插圖顯示了優化量子傳輸通道的測量 OAM 模態譜，在 5 分鐘積分時間內最大符合率為每秒 320 次。報告的原始數據沒有噪音抑製或背景扣除。

圖4：測量的重合（點）和擬合曲線（實線）作為對應檢測分析儀的相位角( θ ) 的函數，狀態phi=ℓ+ exp ( iθ ) −ℓ，對於ℓ 的三個OAM 子空間= ± 1、± 2 和 ± 3（補充說明[5）中有更多詳細資訊]。 b 由量子態層析成像重建的 qutrit 態 Ψ=−1+0+1 的密度矩陣 ( ρ ) 的實部 (Re[ ρ ]) 和虛部 (Im[ ρ ])。插圖顯示了從斷層掃描投影中每秒檢測到的最大重合次數為 220 的原始重合（完整細節請參閱補充說明[6]和[13）]。 c 4 維狀態的量子輸運測量，由狀態 ℓ = { ± 1, ± 3} 構成。 d 測量顯示包含 MUB 狀態之一的所有準備好的（透明條）OAM 狀態的偵測（實心條）。報告的原始數據沒有噪音抑製或背景扣除。

圖 5：aa 3 維和 ba 9 維 HGn, mstate 量子輸運的符合測量，由狀態 ( n , m ) = {(0, 1), (1, 0), (1, 1 )} 且( n , m ) = {(0, 0), (2, 0), (0, 2), (2, 2), (2, 4), (4, 2), (4, 4 )}， 分別。運輸狀態密度算子的對角線元素權重（實心條）與準備狀態（透明條）的權重非常一致。報告的原始數據沒有噪音抑製或背景扣除。

圖 6：OAM（表示為 φ）和 HG（表示為 γ）基底中 2、3、4 和 9 維疊加態輸運的相似性顯示並標記在左側。轉移狀態為 φ1=0+−1, φ2=−1+1, φ3=0−1, φ4=−2+0+2, γ1=HG1,0+HG1,1+HG0,1 , φ5=−3 − i−1+1+ i3, γ2=HG0,0+HG1,0+HG1,1+HG0,1 且γ3=HG0,0+HG2,0+HG0,2+HG2,2+HG4,0+HG0 ,4+HG4,2+HG2,4+HG4,4 。密度矩陣對角元素的相似性與先驗相位資訊一起證實了在 d = 4 之前的相干傳輸，但在 d = 9 時則不然，因為在 d = 9 時僅評估對角元素。報告的原始數據沒有噪音抑製或背景扣除。

