النمو المُهندَس للإجهاد للمواد ثنائية الأبعاد

الملخص: يتيح تطبيق الإجهاد على أشباه الموصلات تعديلًا محكمًا في هيكل نطاقها. يُستخدم هذا المبدأ في تصنيع الأجهزة التي تتراوح من الترانزستورات عالية الأداء إلى الليزرات الصلبة. تقليديًا، يتم تحقيق الإجهاد عادةً عبر النمو على ركائز غير متطابقة في الشبكة. بالنسبة لأشباه الموصلات ثنائية الأبعاد (2D)، فإن هذا غير ممكن لأنها عادةً لا تتفاعل بشكل بُنياني مع الركيزة. هنا، نعرض هندسة الإجهاد المحكم لأشباه الموصلات ثنائية الأبعاد أثناء التركيب باستخدام عدم تطابق معامل التمدد الحراري بين الركيزة وأشباه الموصلات. باستخدام WSe2 كنظام نموذجي، نعرض إجهادات مدمجة مستقرة تتراوح من 1% شد إلى 0.2% ضغط على ركائز ذات معامل تمدد حراري مختلف. ونتيجة لذلك، نلاحظ تعديلًا كبيرًا في هيكل النطاق، يتجلى في انتقال فجوة النطاق من غير مباشر إلى مباشر بفعل الإجهاد وتفتيح الإكسيتون المظلم في الطبقة الثنائية والطبقة الأحادية من WSe2 ، على التوالي. يجب أن تُمكّن طريقة النمو المطورة هنا من المرونة في تصميم أجهزة أكثر تعقيدًا تعتمد على المواد ثنائية الأبعاد.

لقد كانت ثنائيات الكالكوجينيد الانتقالية ثنائية الأبعاد (TMDCs) موضوعًا للبحث المكثف نظرًا لتطبيقاتها المحتملة في الإلكترونيات الضوئية والترانزستورات التي تقل عن 10 نانومتر,. الجاذبية الرئيسية لـ TMDCs مثل MoS2 وWSe2 لكلا التطبيقين هي سطحها المنتهي بشكل طبيعي، مما يسمح بتقليصها إلى الحد الذري دون القلق من الروابط المعلقة على السطح. علاوة على ذلك، في العديد من المواد ثنائية الأبعاد، تظهر عدد من الخصائص المرغوبة عند الحد الأحادي الطبقة، وأبرزها وجود فجوة نطاق مباشرة. تم إجراء العديد من الدراسات بناءً على الانحناء الميكانيكي لـ TMDCs ثنائية الأبعاد المقشرة على ركائز مرنة، وقد أظهرت أن تطبيق الإجهاد يمكن أن يضبط خصائص هذه الفئة الجديدة من المواد, , ,. على سبيل المثال، تم إثبات أنه في WSe2 متعدد الطبقات، خاصة في WSe2 ثنائي الطبقة ذو الفجوة غير المباشرة الاسمية، يمكن أن يؤدي تطبيق الإجهاد الشد إلى انتقال من فجوة غير مباشرة إلى فجوة مباشرة. ومع ذلك، كانت الدراسات حول تأثيرات الإجهاد في TMDCs محدودة بالانحناء الميكانيكي للعينات، ولم تكن هناك تقنية حتى الآن يمكنها تحقيق إجهادات شد وضغط مدمجة مباشرة.

تقليديًا، تم استخدام هندسة الإجهاد في أشباه الموصلات لضبط هيكل النطاق الإلكتروني للأجهزة عالية الأداء، وأبرزها تقليل التشتت بين الوديان، وزيادة الحركة في ترانزستورات السيليكون، وتقليل الكتلة الفعالة للثقب في ليزرات أشباه الموصلات III–V,. تم استخدام النمو على ركائز متطابقة مع ثوابت شبكية متحكم بها عادةً لإنشاء إجهاد مدمج في أشباه الموصلات ثلاثية الأبعاد. ومع ذلك، نظرًا للتفاعل الضعيف نسبيًا بين المواد ثنائية الأبعاد والركائز، فمن المحتمل أن تكون هذه الطريقة المعروفة لهندسة الإجهاد غير قابلة للتطبيق لنمو TMDCs المهندسة بالإجهاد. لذلك، فإن الطريق نحو تطوير TMDCs كبيرة المساحة على ركيزة عملية مرغوب بشدة. تم بذل جهود بحثية كبيرة لتحقيق TMDCs كبيرة المساحة، مع تركيز الغالبية العظمى من الجهود على ترسيب البخار الكيميائي (CVD), ,. ومن المثير للاهتمام، أن عددًا من الدراسات التي تستخدم نمو CVD للمواد ثنائية الأبعاد قد أبلغت عن إجهاد ظاهر في العينات المصنعة,. ومع ذلك، لم يتم تحقيق نمو مواد ثنائية الأبعاد عالية الجودة مع إجهاد مدمج يمكن التحكم فيه. وبالتالي، لم يتم استكشاف الخصائص التي يصعب فحصها عبر تجارب الانحناء الميكانيكي، مثل القياسات البصرية في درجات الحرارة المنخفضة والأداء الكهربائي.

في هذا العمل، نعرض هندسة الإجهاد للمواد ثنائية الأبعاد مباشرة عبر نمو CVD مع الحفاظ في الوقت نفسه على جودة عالية للمواد، من خلال استخدام عدم تطابق معامل التمدد الحراري (TCE) بين TMDC وركيزة النمو. يتم استخدام حيود الإلكترون للطبقات الأحادية المشدودة التي نمت مباشرة على نوافذ المجهر الإلكتروني النافذ (TEM) لتحديد الإجهاد بشكل لا لبس فيه. باستخدام WSe2 كنظام نموذجي، نظهر أنه من الممكن الحصول على أشباه موصلات ثنائية الأبعاد مشدودة (بنسبة ~1%) ومضغوطة (0.2%) على مساحات كبيرة على ركائز صلبة. علاوة على ذلك، في نظام WSe2 النموذجي، نظهر الانتقال البصري من غير مباشر إلى مباشر في طبقات WSe2 ثنائية الطبقة المشدودة وكذلك إزالة إخماد الإكسيتون المظلم في طبقات WSe2 الأحادية.

نظرًا لدرجات الحرارة العالية المستخدمة في تصنيع TMDCs، يمكن استخدام عدم تطابق TCE بين الركيزة وأشباه الموصلات ثنائية الأبعاد للتحكم في الإجهاد في المادة ثنائية الأبعاد المصنعة، كما هو موضح بشكل تخطيطي في Fig. [1]. يمكن حساب الحد الأعلى النظري للإجهاد، بافتراض عدم وجود استرخاء، باستخدام الفرق في ثابت الشبكة للركيزة وأشباه الموصلات ثنائية الأبعاد عند درجة حرارة الغرفة ودرجة حرارة التصنيع: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C حيثa2D هو ثابت الشبكة في المستوى للمواد ثنائية الأبعاد التي يتم نموها،aSub هو ثابت الشبكة في المستوى للركيزة، وTg هو درجة حرارة النمو. بشكل عام، يمكن حساب ذلك باستخدام معامل التمدد الحراري المعتمد على درجة الحرارة للمواد ثنائية الأبعاد (α2D ) والركيزة (αSub ) وفقًا لـ: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

للاحتفاظ بالإجهاد الناتج عن عدم تطابق TCE، يجب أن تكون الروابط بين الطبقة ثنائية الأبعاد والركيزة قوية بما يكفي ومموجة للحفاظ على حالة عدم الانزلاق التي تنقل الإجهاد إلى الطبقة. على الرغم من أنه من المتوقع أن تنشأ إجهادات بهذا الحجم أثناء النمو البخاري، إلا أنه من الصعب رؤية كيف يمكن أن ينشأ إجهاد مماثل للأفلام المرتبطة بقوى فان دير فالس إلى ركيزة غير متبلورة. تجريبيًا، يجب أن يكون التموج في الفيلم كبيرًا بما يكفي للاحتفاظ بالإجهاد عند التبريد. لتقدير حجم التموج اللازم للحفاظ على الإجهاد، قمنا بتحليل نموذج Frenkel–Kontorova ثنائي الأبعاد، الموضح في الملاحظة التكميلية [1] والشكل التوضيحي التكميلية [1]. يقترح هذا النموذج أن تباينات طاقة الربط الذرية التي تصل إلى 14 ميلي إلكترون فولت على مدى وحدة الخلية قادرة على الاحتفاظ بالإجهادات بالحجم الذي لوحظ تجريبيًا. هذا التباين هو ~1% من قوة الرابطة التساهمية النموذجية، وقريب جدًا من قوة رابطة فان دير فالس النموذجية. على الرغم من أن نظرية أكثر تفصيلًا تحتاج إلى التطوير، خاصة لفهم كيمياء السطح مباشرة قبل النمو لتحديد طبيعة الربط، فإن هذا التحليل البسيط يقترح أن عدم تطابق التمدد الحراري يمكن أن يجهد الفيلم، حتى في حالة الربط الضعيف بين الفيلم والركيزة. يجب ملاحظة أنه في دراسة سابقة، تم استخدام التسخين المحلي لـ MoS2 باستخدام ليزر لتوليد إجهادات تصل إلى 0.2% ناتجة عن عدم تطابق TCE لـ MoS2 مع الركيزة. على الرغم من أن هذه الطريقة لا تولد إجهادات مدمجة (يتم تحرير الإجهاد بمجرد إيقاف تشغيل الليزر)، إلا أنها تقترح أن الربط بين MoS2 والركيزة قوي بما يكفي لتمكين هندسة الإجهاد الناتجة عن عدم تطابق TCE.

لإثبات نمو CVD المهندسة بالإجهاد لـ WSe2 ، تم اختيار أربع ركائز، والتي لديها مجموعة من TCEs. تحتوي السيليكا المنصهرة ونتريد الألومنيوم (AlN) على TCE يبلغ 0.55 و5.5 جزء في المليون، على التوالي، وهي أصغر بكثير من تلك الخاصة بـ WSe2 (9.5 ± 3.2 جزء في المليون)، ومن المتوقع أن تحفز إجهادًا شدًا, , , , ,. في المقابل، فإن الياقوت لديه TCE متطابق تقريبًا مع WSe2 ومن المتوقع أن ينتج عينات مسترخية، ويجب أن ينتج عن تيتانات السترونشيوم (STO) مع TCE يبلغ 12 جزء في المليون عينات مضغوطة, ,. تم تبريد العينة بسرعة بعد النمو للحد من الاسترخاء في WSe2. من المهم ملاحظة أن عملية التبريد السريع وجدت أنها مهمة في الحفاظ على وجود الإجهاد، ويمكن أن يؤدي تأخير خطوة التبريد إلى استرخاء جزئي للمادة ثنائية الأبعاد.

لتوصيف الإجهاد الموجود في المادة كما نمت، تم استخدام طرق توصيف متعددة. أولاً، تم إجراء حيود الإلكترون على WSe2 كما نمت على شبكات TEM من SiO2 وWSe2 المنقولة إلى شبكات TEM من SiO2. الأنماط الناتجة عن الحيود موضحة في الأشكال [2a–c]. في جميع قياسات حيود TEM على WSe2 ، تم معايرة طول الكاميرا وتشوهات العدسة لأنظمة التصوير باستخدام عينات معايرة من الألومنيوم متعدد البلورات والألومنيوم أحادي البلورة (Ted Pella)، وتم ترك إعدادات عدسة المجهر ثابتة لجميع القياسات اللاحقة. الصور المقابلة وقياسات الفلورية الضوئية (PL) للعينات في الأشكال [2b, c] موضحة في الشكل التوضيحي التكميلية [2]. من خلال مقارنة ثابت الشبكة المستخرج من أنماط الحيود لـ WSe2 المشدود (كما نمت) وغير المشدود (المنقول)، واستخدام مركز الكتلة لـ 75 نقطة حيود من كل نمط، نحسب أن هناك إجهاد شد بنسبة 1.39 ± 0.28% موجود في العينة كما نمت. يمثل الخطأ المحسوب الانحراف المعياري في قيمة ثابت الشبكة على 75 نقطة حيود مقاسة. يكشف طيف رامان الموضح في الشكل [2d] عن تحول في وضع رامان في المستوى E’ بمقدار 1.5 ± 0.2 سم بين WSe2 كما نمت وWSe2 المنقولة. نلاحظ أن الإجهاد المقاس هنا هو ثنائي المحور، وليس أحادي المحور، على عكس دراسات الانحناء الميكانيكي وبالتالي لا نلاحظ انقسام وضع E′. لذلك، يتم استخدام القيمة المحسوبة نظريًا لمعامل Grüneisen (﻿χ ﻿) لـ WSe2 لحساب التحول المتوقع للقمة وفقًا لـ:ω ε = ω 0 + χ ε  ، وهو متسق مع إجهاد الشد بنسبة 1% تقريبًا المقاس عبر الحيود, ,. يجب أيضًا ملاحظة أنه بعد النقل لا يظهر وضع E’ أي تحول بالنسبة للعينات المحضرة إما عن طريق التقشير أو كما نمت على الياقوت. تم إجراء رسم خرائط رامان عالي الدقة وهو موضح في الأشكال [2e, f] لبلورات WSe2 كما نمت على السيليكا المنصهرة ونقلت إلى ركيزة سيليكا منصهرة جديدة، على التوالي. نلاحظ تحول رامان موحد في كامل مجال WSe2 لكلا العينتين مما يشير إلى أن الإجهاد موزع بشكل موحد داخل العينة على مقياس حجم بقعة رامان. بالإضافة إلى ذلك، يتم عرض صور PL والمجهر القوة الذرية لـ WSe2 كما نمت على السيليكا المنصهرة في الشكل التوضيحي التكميلية [3].

تم استخدام قياسات PL لقياس فجوة النطاق كدالة للإجهاد. يوضح الشكل [3a] أطياف PL للعينات التي نمت على جميع الركائز التي تم التحقيق فيها في هذا العمل بالإضافة إلى مرجع مقشر. هناك تحول طيفي كبير بمقدار 120 ميلي إلكترون فولت بين العينات التي نمت على السيليكا المنصهرة مع TCE قريب من الصفر وSTO، الذي يحتوي على أعلى TCE من جميع الركائز التي تم التحقيق فيها في هذا العمل. يوضح الشكل [3b] الإجهاد المقدر من تحول قمة PL كدالة للإجهاد المتوقع في WSe2 ، مقابل عدم تطابق الشبكة بين الركيزة وثابت الشبكة TMDC. يتم تحديد قيم الإجهاد من موضع قمة PL المقاسة تجريبيًا (تم حساب خطأ القياس باستخدام الانحراف المعياري للإجهاد المقاس من خمسة عشر بلورة مختلفة) وفجوة النطاق المحسوبة نظريًا كدالة للإجهاد المستخرج من المراجع,. من المهم ملاحظة أننا استخدمنا الفرق في موضع القمة بالنسبة لعينة غير مشدودة للقضاء على التأثيرات من خطأ فجوة النطاق المطلق بالنسبة للحسابات النظرية. قمنا بإجراء تحليل للإجهاد المتوقع بسبب عدم تطابق معلمات الشبكة (الجدول التوضيحي التكميلية [1] والملاحظة التكميلية [2] ) لاستبعاد تأثير الإجهاد البخاري بين الركيزة وWSe2. من هذا الحساب، يظهر الإجهاد المتوقع من عدم تطابق الشبكة الاتجاه المعاكس مقارنة بما نلاحظه تجريبيًا. نجد أن الإجهاد المحقق تجريبيًا لكل ΔTCE من −0.10 ± 0.01% لكل جزء في المليون K يتفق بشكل ممتاز مع القيمة النظرية −0.09% لكل جزء في المليون K. للتحقق من أن الركيزة لا تؤثر على شكل قمة PL أو موضعها في WSe2 أحادي الطبقة، تم نقل العينات إلى الركائز الأربع المستخدمة في هذه الدراسة (الشكل التوضيحي التكميلية [4] ) ولم يلاحظ أي تحول في قمة PL. تم أيضًا دراسة تأثير درجة حرارة النمو لضبط الإجهاد باستخدام السيليكا المنصهرة كركيزة. يوضح الشكل [3c] إجهاد الشد في WSe2 أحادي الطبقة الذي نمت في درجات حرارة مختلفة، مقدرًا باستخدام موضع قمة PL. نحن قادرون على ضبط الإجهاد من 0.94 ± 0.06% إلى 0.67 ± 0.05% حيث يتم تغيير درجة حرارة النمو من 900 إلى 673 °C. أطياف PL المقابلة للشكل [3c] موضحة في الشكل التوضيحي التكميلية [5].

تم استخدام قياسات PL المعايرة لتوفير مقياس لجودة المادة. نجد أن الطبقات الأحادية من WSe2 المشدودة كما نمت على السيليكا المنصهرة تظهر شدة PL مماثلة لـ WSe2 المقشور، مما يوضح أن هندسة الإجهاد للمواد ثنائية الأبعاد يمكن تحقيقها دون المساس بأداء المادة. على وجه التحديد، تظهر العينات المقشورة عائدًا كميًا نموذجيًا (QY) بنسبة 2.3 ± 0.4%، بينما تظهر العينات المزروعة على السيليكا المنصهرة عائدًا كميًا نموذجيًا بنسبة 1.9 ± 0.6%. عند النقل، يتم تحرير الإجهاد داخل المادة كما نمت ويتحول قمة انبعاثها إلى 1.65 eV، مما يتطابق بشكل وثيق مع العينات المقشورة، كما هو موضح في Fig. [4a]. بالإضافة إلى الانبعاث، تم قياس طيف الامتصاص للطبقة الأحادية كما نمت ويظهر في Fig. [4b]. يظهر طيف الامتصاص بوضوح أن رنينات الإكسيتون A وB قد انزاحت نحو الأحمر مع وجود الإجهاد الشدّي، وهي متسقة مع الانزياح الملحوظ في الانبعاث. ومن المثير للاهتمام، أن امتصاص قمة الإكسيتون C لا يظهر أي انزياح بين العينات كما نمت والمقشورة، وهو ما يتسق مع التجارب الميكانيكية السابقة على الطبقات الأحادية المقشورة، على الرغم من أنه يجب ملاحظة أن هذه التجارب كان الإجهاد فيها أحادي المحور.

الأكثر إثارة للاهتمام، أنه تم إثبات سابقًا باستخدام تجارب الانحناء أنه تحت تطبيق إجهاد أحادي المحور بنسبة ~ 1.5%، يخضع الطبقتين من WSe2 لانتقال من فجوة طاقة غير مباشرة إلى مباشرة. يحدث هذا التأثير بسبب زيادة في مستوى الطاقة للوادي غير المباشر عند النقطة Σ وكذلك انخفاض متوافق في مستوى الطاقة للوادي المباشر عند النقطة K. بينما من المهم ملاحظة أن هذه النتائج تم الحصول عليها تحت إجهاد أحادي المحور، لوحظت اتجاهات مماثلة بين الإجهاد الأحادي المحور والثنائي المحور في الدراسات النظرية على أنظمة المواد ثنائية الأبعاد الأخرى. يوضح Fig. [4c] أطياف PL للطبقتين من WSe2 كما نمت، مقشورة ومنقولة. في الطبقتين المشدودتين كما نمت، نلاحظ قمة PL حادة واحدة، على عكس الطيف الأوسع الذي يتوافق مع الانبعاث من فجوات الطاقة غير المباشرة والمباشرة التي لوحظت في العينات المقشورة والمنقولة غير المشدودة. علاوة على ذلك، تنخفض شدة PL بحوالي 50 مرة عند النقل والتحرير الناتج عن الإجهاد الشدّي كما هو موضح في Fig. [4c]. يمكن أن يُعزى هذا الظاهرة إلى الانتقال البصري من غير مباشر إلى مباشر في الطبقتين من WSe2 في وجود الإجهاد الشدّي. هذا يتفق جيدًا مع التقارير السابقة عن الانتقال البصري من غير مباشر إلى مباشر لـ WSe2 من خلال تجارب الانحناء، على الرغم من أن هذه الدراسات السابقة استخدمت الإجهاد الأحادي المحور. الأطياف PL المعيارية للطبقتين من WSe2 المزروعة على السيليكا المنصهرة بعد النقل، وكذلك العينات غير المشدودة المزروعة على الياقوت والمحضرة بالتقشير، موضحة في الشكل التكميلي Fig. [6] وتظهر شكل طيفي مشابه جدًا. تم قياس امتصاص عينات الطبقتين من WSe2 أيضًا ويظهر في Fig. [4d].

لتوصيف إضافي للطبقات الأحادية من WSe2 ، قمنا بإجراء قياسات PL في درجات حرارة منخفضة. لقد لاحظت العديد من الدراسات تجريبيًا أن PL للطبقة الأحادية من WSe2 يتم إخماده عند درجات حرارة منخفضة. هذا السلوك غير معتاد لأشباه الموصلات ذات فجوة الطاقة المباشرة وقد نُسب إلى تكوين إكسيتونات مظلمة بمستوى طاقة ~ 30 meV تحت الحالة المضيئة,. لقد تم افتراض أنه عند درجات الحرارة المنخفضة يُسمح للإكسيتون المضيء بالاسترخاء إلى مستوى الطاقة الأدنى مما يؤدي إلى تقليل QY لـ PL. على العكس من ذلك، اقترحت كل من الدراسات النظرية والتجريبية أن الطبقة الأحادية غير المشدودة من WSe2 هي أشباه موصلات بفجوة غير مباشرة، مع فرق طاقة صغير (< 3kT) بين الفجوات غير المباشرة والمباشرة,. عند تبريد عينات الطبقة الأحادية من WSe2 المقشورة، نلاحظ نتائج مشابهة لما تم الإبلاغ عنه سابقًا كما هو موضح في الشكل الداخلي لـ Fig. [5a] ، وهو تقليل في انبعاث PL عند درجات الحرارة المنخفضة. ومع ذلك، في حالة الطبقة الأحادية من WSe2 المشدودة كما نمت على السيليكا المنصهرة، نلاحظ الاتجاه المعاكس (Fig. [5] ). مع انخفاض درجة الحرارة من 300 إلى 6 K، تزداد شدة PL بأكثر من مرتبة من حيث الحجم، مما يؤدي إلى QY نهائي لـ PL بنسبة 14% كما هو موضح في Fig. [5d]. يمكن أن يُعزى طبيعة الآلية الفيزيائية للاختلاف الدراماتيكي في السلوك المعتمد على درجة الحرارة مباشرة إلى تعديل هيكل النطاق بسبب وجود الإجهاد. ومع ذلك، لا يزال من غير الواضح ما إذا كان ذلك بسبب انتقال فجوة الطاقة من غير مباشر إلى مباشر أو زيادة في مستوى طاقة الحالة المظلمة.

باختصار، لقد أظهرنا هندسة الإجهاد المستقرة والمتحكم بها للمواد ثنائية الأبعاد من خلال النمو، والتي تحققت من خلال عدم تطابق معامل التمدد الحراري بين الركيزة والمادة ثنائية الأبعاد. تسمح هندسة الإجهاد الموضحة بتعديل دراماتيكي للخصائص الفيزيائية للمواد ثنائية الأبعاد. باستخدام WSe2 كنظام نموذجي، حققنا انتقالًا بصريًا من غير مباشر إلى مباشر ناتج عن الإجهاد في الطبقتين من WSe2 المزروعة مباشرة، مما أدى إلى تضخيم شدة PL بأكثر من خمسين مرة. لقد أظهرنا أيضًا انبعاث PL قابل للتعديل للطبقة الأحادية من WSe2 ، مع الحفاظ على أدائها العالي. من الجدير بالذكر، في حالة الطبقة الأحادية تحت الإجهاد الشدّي، لاحظنا زيادة في اللمعان عند درجات الحرارة المنخفضة، في تناقض صارخ مع ما تم الإبلاغ عنه في المادة المقشورة غير المشدودة، مما يشير إلى أن الإجهاد يمكن استخدامه لتفتيح الإكسيتون المظلم. يمكن أن تسمح هذه الطريقة العملية لتحقيق هندسة الإجهاد مباشرة في المواد ثنائية الأبعاد بتوصيف خصائص الجهاز كدالة للإجهاد وكذلك تمكين القياسات البصرية التي لا يمكن الوصول إليها للعينات المشدودة عن طريق الانحناء أو التمدد الفيزيائي. يوضح عملنا أن الإجهادات ثنائية المحور من 1% شدّي إلى 0.2% ضاغط يمكن الحصول عليها باستخدام اختلافات قابلة للتحقيق بسهولة في معاملات التمدد الحراري عن طريق اختيار ركيزة نمو مناسبة. من خلال التوسع في هذه الطريقة، قد يكون من الممكن الحصول على إجهاد أحادي المحور عبر النمو على ركائز ذات معاملات تمدد حراري متباينة أو الحصول على قيم إجهاد أعلى بكثير عبر النمو على ركائز كهرضغطية,.

تم نمو WSe2 على عدة ركائز ذات معاملات تمدد حراري مختلفة باستخدام CVD. على وجه التحديد، تم النمو على السيليكا المنصهرة (غير متبلورة)، نيتريد الألومنيوم (c-plane)، الياقوت (c-plane)، أو تيتانات السترونشيوم (<100>); جميع الركائز كانت من الدرجة الإلكترونية ولها خشونة سطحية جذر متوسط مربع <10 Å. تم تنظيف الركائز أولاً بواسطة السونار في الأسيتون والكحول الأيزوبروبيلي لمدة 10 دقائق. تم إجراء النمو باستخدام فرن ذو منطقتين للتسخين (DaePoong Industry, 50602); يظهر مخطط للنمو في الشكل التكميلي Fig. [7]. تم تحميل الركائز النظيفة في المنطقة السفلية، وتم وضع قارب خزفي يحتوي على خليط من WO3 وبروميد البوتاسيوم (KBr) بجانب الركائز. تم خلط KBr مع WO3 بنسبة 1:2، حيث يعمل KBr كمحفز للنمو. هذا مشابه للطرق الموصوفة في المرجع. ومع ذلك، وجدنا أن العديد من الأملاح يمكن استخدامها وأن اختيار المحفز له دور كبير في تحديد الشكل النهائي للعينة (يتم مناقشة ذلك بشكل أكبر في [الطرق التكميلية] ). يجب ملاحظة أنه بغض النظر عن المحفز المستخدم، لم يتأثر الإجهاد الموجود في العينة كما هو موضح في الشكل التكميلي Fig. [8]. تم وضع قارب خزفي يحتوي على 500 mg من مسحوق Se في مركز المنطقة العلوية. بعد التحميل، تم تفريغ أنبوب الكوارتز وأدخل الأرجون بمعدل 60 sccm مما أدى إلى ضغط 2.6 Torr. ثم تم رفع درجة حرارة المنطقة العلوية إلى 100 °C وتم رفع فرن المنطقة السفلية لاحقًا إلى نقطة ضبط 825 °C. تم ضبط نقطة ضبط المنطقة العلوية بحيث تؤدي الحرارة المتبقية من المنطقة السفلية إلى تبخير Se. بمجرد استقرار درجة حرارة فرن المنطقة السفلية، تم إدخال الهيدروجين بمعدل تدفق 40 sccm (إجمالي ضغط 3 Torr). يبدأ هذا النمو حيث أن وجود الهيدروجين مطلوب لتحلل وتبخير WOx. كان وقت النمو المستخدم 15 دقيقة. بمجرد اكتمال النمو، تم إيقاف تدفق الهيدروجين وفتح الفرن لتبريد العينة بسرعة. يتم مناقشة تأثير نسبة H2 /Ar، ووقت النمو وضغط النمو في [الطرق التكميلية] وتظهر في الأشكال التكميلية Fig. [9] – [11]. تظهر صور المجهر الضوئي للعينات المزروعة على ركائز مختلفة في الشكل التكميلي Fig. [12]. تم ضبط شروط النمو المحددة لتحسين QY لـ PL للعينات كما نمت ولتعزيز نمو الطبقتين أو الطبقة الأحادية (تمت مناقشتها في [الطرق التكميلية] ). يجب ملاحظة أنه بالنسبة للنمو حيث تم تغيير درجة حرارة الركيزة، تم وضع قارب WO3 /KBr في مركز منطقة التسخين الأولى وتم وضع قارب Se عند حافة منطقة التسخين الأولى. تم وضع الركائز في مركز منطقة التسخين الثانية. تم ضبط موضع قارب Se للتحكم في درجة الحرارة. يتم نقل WSe2 المزروعة باستخدام تقنية نقل رطب تعتمد على HF مع PMMA كوسيط نقل باستخدام الإجراء المحدد الموصوف في المرجع. يتم أيضًا مقارنة الأداء الكهربائي لـ WSe2 المزروعة باستخدام CVD على السيليكا المنصهرة والمنقولة إلى Si/SiO2 مع العينات المقشورة، ويظهر في الشكل التكميلي Fig. [13].

تم نمو الطبقات الأحادية من WSe2 مباشرة ونقلها على أغشية SiO2 بسماكة 8 nm (Ted Pella) لإجراء قياسات حيود الإلكترون من أجل قياس ثابت الشبكة مباشرة للعينات المشدودة وغير المشدودة، على التوالي. تم إجراء قياسات حيود الإلكترون في المركز الوطني لعلم المجهر الإلكتروني في LBNL باستخدام مجهر FEI Titan 60–300 يعمل عند 80 kV مع إضاءة شعاعية متوازية.

تم الحصول على بيانات PL المقدمة في هذا العمل باستخدام أداة micro-PL مخصصة موصوفة بالتفصيل في المرجع. باختصار، تم إجراء القياسات باستخدام خط موجة مستمرة 514.5 nm من ليزر Ar (Lexel 95) وتم ضبط قوة الليزر باستخدام مرشحات كثافة محايدة. تم تركيز الليزر على العينة باستخدام عدسة موضوعية 80 × (NA = 0.9). تم قياس إشارة PL باستخدام نفس العدسة الموضوعية، وتمريرها عبر مرشح تمرير طويل عازل 550 nm، وتفريقها بواسطة مطيافf = 340 mm مع شبكة 150 g mm، وتم الكشف عنها باستخدام كاميرا CCD من نوع Si (Andor iDus BEX2-DD). قبل كل قياس، تم الحصول على خلفية CCD وطرحها لاحقًا من اكتساب PL. تم تحديد حساسية الأداة كدالة للطول الموجي (وظيفة الأداة) من خلال قياس مصدر جسم أسود لامبرت افتراضي تحت العدسة الموضوعية، تم إنشاؤه عن طريق تصوير الإضاءة من مصباح مستقر حراريًا (ThorLabs SLS201) على عاكس منتشر (Spectralon). تم تحديد كفاءة النظام عن طريق قياس استجابة ليزر الإثارة المركزة على عاكس منتشر (Spectralon)، مع إزالة مرشح التمرير الطويل 550 nm. تم تحويل الكفاءة الكمية الخارجية المقاسة إلى QY باستخدام امتصاص العينة عند طول موجة المضخة والجزء من الضوء الذي يمكنه الهروب من العينة (1/4n ، حيثn هو معامل الانكسار للوسط). تم إجراء جميع القياسات الموضحة في هذا العمل عند قوة حادثة 1.5 W cm (ما يعادل قوة ليزر 200 nW). هذه القوة الليزرية أقل بكثير من بداية إعادة التركيب الثنائي في WSe2. تم إجراء قياسات درجات الحرارة المنخفضة باستخدام عدسة موضوعية ذات مسافة عمل طويلة 50 × في ميكروكريوستات (Janis) مع نافذة إنفراسيل. تم استخدام الإجراء الموصوف سابقًا لحساب كفاءة PL للعينة. تم إجراء تصوير PL على العينات لتحديد تجانسها. تم إجراء القياسات باستخدام إعداد مجهر فلوريسنت باستخدام صمام ثنائي باعث للضوء 470 nm كمصدر للإثارة وكاشف CCD (Andor Luca). تم إجراء قياسات رامان ورسم خرائط عالية الدقة لتوصيف الإجهاد في WSe2. تم الحصول على أطياف رامان باستخدام WITec Alpha 300RA مجهز بمرحلة مسح كهرضغطية. تم إثارة العينة باستخدام خط 532 nm من ليزر Nd:YAG مزدوج التردد كمصدر للإثارة وتركيزه على العينة باستخدام عدسة موضوعية 100 ×.

البيانات التي تدعم نتائج هذه الدراسة متاحة من المؤلف المراسل عند الطلب.

Fig. 1: نمو WSe 2 المُهندس بالإجهاد باستخدام عدم تطابق معامل التمدد الحراري. مخطط للعملية التي يتم من خلالها تحقيق الإجهاد أثناء نمو المواد ثنائية الأبعاد عبر عدم تطابق معامل التمدد الحراري بين الركيزة وTMDC. a يتم تحقيق الإجهاد الشدّي عندما يكون معامل التمدد الحراري للركيزة أقل من ذلك الخاص بالمادة ثنائية الأبعاد، b يتم تحقيق العينات المسترخية عندما يتطابق معامل التمدد الحراري للركيزة والمادة ثنائية الأبعاد، و c يتم تحقيق الإجهاد الانضغاطي عندما يكون معامل التمدد الحراري للركيزة أكبر من ذلك الخاص بالمادة ثنائية الأبعاد

Fig. 2: صور المجهر الإلكتروني النافذ وطيف رامان للطبقة الأحادية من WSe 2. a تراكب نقاط الحيود للطبقة الأحادية من WSe 2 كما نمت وكما نُقلت، موضحًا إجهادًا بنسبة 1.39 ± 0.28% في العينات التي نمت مباشرة على غشاء TEM. مقياس الشريط هو 10 nm −1. b أنماط حيود الإلكترون لطبقة أحادية من WSe 2 مشدودة تنمو مباشرة على غشاء SiO 2 بسمك 8 nm و c طبقة أحادية من WSe 2 نُقلت إلى غشاء بنفس السمك. مقياس الشريط هو 10 nm −1. d أطياف رامان للطبقات الأحادية من WSe 2 التي نمت على ركائز مختلفة. e , f رسم خرائط رامان لموضع قمة E’ لطبقة أحادية من WSe 2 مشدودة كما نمت على السيليكا المنصهرة وطبقة أحادية من WSe 2 نُقلت لتحرير الإجهاد؛ يتم رسم البيانات باستخدام نفس نظام الألوان الزائفة. مقياس الشريط هو 20 μm، نطاق البيانات هو 250.5 إلى 247.0 cm -1﻿

Fig. 3: هندسة الإجهاد للمواد ثنائية الأبعاد. a أطياف PL للطبقة الأحادية من WSe 2 كما نمت على ركائز مع مجموعة من عدم تطابق معامل التمدد الحراري. b الإجهاد المقدر الذي يمكن تحقيقه في المواد ثنائية الأبعاد بناءً على عدم تطابق معامل التمدد الحراري بين الركيزة وTMDC؛ تظهر نقاط البيانات الإجهاد المقاس للركائز مع مجموعة من عدم تطابق معامل التمدد الحراري؛ الخطوط الرمادية المتقطعة تستند إلى قيم TCE لـ WSe 2 المستخرجة من المراجع ,، الخط الأسود المتقطع يظهر التوافق مع البيانات التجريبية. c الإجهاد المقدر المحقق في WSe 2 كما نمت على السيليكا المنصهرة عند درجات حرارة مختلفة للركيزة؛ الخطوط الرمادية المتقطعة تستند إلى قيم TCE لـ WSe 2 المستخرجة من المراجع ,، الخط الأسود المتقطع يظهر التوافق مع البيانات التجريبية. تشير أشرطة الخطأ إلى الانحراف المعياري للإجهاد، المقاس عبر خمسة عشر عينة

Fig. 4: الضوء المنبعث من الطبقة الأحادية والثنائية من WSe 2 المُهندسة بالإجهاد. a أطياف الضوء المنبعث من الطبقة الأحادية من WSe 2 كما نمت وكما نُقلت بالإضافة إلى المرجع المقشر. يُظهر الملحق الأطياف المعيارية. b أطياف الامتصاص للطبقة الأحادية من WSe 2 كما نمت والمقشرة. c أطياف الضوء المنبعث من الطبقة الثنائية من WSe 2 كما نمت وكما نُقلت بالإضافة إلى المرجع المقشر؛ يُظهر الملحق أطياف PL المعيارية للطبقة الثنائية من WSe 2 كما نمت وكما نُقلت. d أطياف الامتصاص للطبقة الثنائية من WSe 2 كما نمت والمقشرة

Fig. 5: الضوء المنبعث عند درجات الحرارة المنخفضة من الطبقة الأحادية من WSe 2 المُهندسة بالإجهاد. a أطياف الضوء المنبعث المعتمدة على درجة الحرارة للطبقة الأحادية من WSe 2 كما نمت (مشدودة)، يُظهر الملحق نفس القياس على عينة من الطبقة الأحادية من WSe 2 المقشرة. b أطياف الضوء المنبعث من WSe 2 كما نمت (مشدودة) وWSe 2 المقشرة المقاسة عند 6 K، يُظهر الملحق الأطياف المعيارية. c مخططات ثنائية الأبعاد لأطياف الضوء المنبعث وكثافة الطبقة الأحادية من WSe 2 كما نمت (مشدودة). d اعتماد درجة الحرارة على كفاءة الضوء المنبعث (PL QY) لـ WSe 2 كما نمت (مشدودة)، وWSe 2 المقشرة كدالة لدرجة الحرارة

