দ্বি-মাত্রিক উপকরণের স্ট্রেন-ইঞ্জিনিয়ার্ড বৃদ্ধি

বিমূর্ত: সেমিকন্ডাক্টরগুলিতে স্ট্রেন প্রয়োগ তাদের ব্যান্ড কাঠামোর নিয়ন্ত্রিত পরিবর্তনের অনুমতি দেয়। এই নীতিটি উচ্চ-পারফরম্যান্স ট্রানজিস্টর থেকে সলিড-স্টেট লেজার পর্যন্ত ডিভাইসগুলির উত্পাদনের জন্য নিযুক্ত করা হয়। ঐতিহ্যগতভাবে, স্ট্রেন সাধারণত জালি-অমিল সাবস্ট্রেটের বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্জন করা হয়। দ্বি-মাত্রিক (2D) সেমিকন্ডাক্টরগুলির জন্য, এটি সম্ভব নয় কারণ তারা সাধারণত সাবস্ট্রেটের সাথে এপিটাক্সালি ইন্টারঅ্যাক্ট করে না। এখানে, আমরা সাবস্ট্রেট এবং সেমিকন্ডাক্টরের মধ্যে সম্প্রসারণের অমিলের তাপীয় সহগ ব্যবহার করে সংশ্লেষণের সময় 2D সেমিকন্ডাক্টরের নিয়ন্ত্রিত স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং প্রদর্শন করি। একটি মডেল সিস্টেম হিসাবে WSe2 ব্যবহার করে, আমরা 1% টেনসিল থেকে 0.2% কম্প্রেসিভ পর্যন্ত স্থিতিশীল অন্তর্নির্মিত স্ট্রেনগুলি প্রদর্শন করি যার মধ্যে বিভিন্ন তাপীয় সহগ সম্প্রসারণ হয়। ফলস্বরূপ, আমরা ব্যান্ড কাঠামোর একটি নাটকীয় মড্যুলেশন লক্ষ্য করি, যা যথাক্রমে বাইলেয়ার এবং মনোলেয়ার WSe2-তে একটি স্ট্রেন-চালিত পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ ব্যান্ডগ্যাপ ট্রানজিশন এবং অন্ধকার এক্সাইটনের উজ্জ্বলতা দ্বারা উদ্ভাসিত হয়। এখানে বিকশিত বৃদ্ধির পদ্ধতিটি 2D উপকরণের উপর ভিত্তি করে আরও পরিশীলিত ডিভাইসের ডিজাইনে নমনীয়তা সক্ষম করবে।

দ্বি-মাত্রিক (2D) ট্রানজিশন মেটাল ডিকালকোজেনাইডস (TMDCs) অপটোইলেক্ট্রনিক্স এবং সাব 10 এনএম ট্রানজিস্টরগুলিতে তাদের সম্ভাব্য প্রয়োগের কারণে ফোকাসড গবেষণার বিষয় হয়ে উঠেছে। উভয় অ্যাপ্লিকেশনের জন্য TMDCs যেমন MoS2 এবং WSe2-এর প্রাথমিক আকর্ষণ হল তাদের স্বাভাবিকভাবে সমাপ্ত পৃষ্ঠ, যা তাদের পৃষ্ঠের ঝুলন্ত বন্ধনের উদ্বেগ ছাড়াই পারমাণবিক সীমাতে নামিয়ে আনার অনুমতি দেয়। তদ্ব্যতীত, অনেক 2D উপাদানে, মনোলেয়ার সীমাতে বেশ কয়েকটি পছন্দসই বৈশিষ্ট্য আবির্ভূত হয়, যার মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল সরাসরি ব্যান্ডগ্যাপের উপস্থিতি। এক্সফোলিয়েটেড 2D টিএমডিসিগুলির যান্ত্রিক নমনের উপর ভিত্তি করে অনেক গবেষণা নমনীয় স্তরগুলির উপর পরিচালিত হয়েছে এবং তারা দেখিয়েছে যে স্ট্রেন প্রয়োগ এই নতুন শ্রেণীর উপাদানগুলির বৈশিষ্ট্যগুলিকে সুর করতে পারে, -। উদাহরণ স্বরূপ, এটা প্রমাণিত হয়েছে যে বহুস্তর WSe2-এ, বিশেষ করে নামমাত্র পরোক্ষ-ব্যবধানের বাইলেয়ার WSe2-তে, প্রসার্য স্ট্রেন প্রয়োগের ফলে পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ ব্যান্ডগ্যাপ থেকে রূপান্তর ঘটতে পারে। যাইহোক, টিএমডিসি-তে স্ট্রেনের প্রভাবগুলির উপর অধ্যয়নগুলি নমুনার যান্ত্রিক বাঁকানোর মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল এবং এখনও এমন একটি কৌশল রয়েছে যা সরাসরি অন্তর্নির্মিত প্রসার্য এবং সংকোচনশীল স্ট্রেনগুলি উপলব্ধি করতে পারে।

ঐতিহ্যগতভাবে, সেমিকন্ডাক্টরগুলির স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং উচ্চ-কার্যক্ষমতাসম্পন্ন ডিভাইসগুলির ইলেকট্রনিক ব্যান্ড কাঠামোকে সুরক্ষিত করার জন্য লিভারেজ করা হয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল ইন্টারভ্যালি স্ক্যাটারিং কমানো, Si ট্রানজিস্টরগুলিতে গতিশীলতা বৃদ্ধি করা এবং III-V সেমিকন্ডাক্টর লেজারগুলিতে গর্ত কার্যকর ভর কমানো। , একটি নিয়ন্ত্রিত জালি ধ্রুবক অমিল সহ এপিটাক্সিয়াল সাবস্ট্রেটের বৃদ্ধি সাধারণত ত্রি-মাত্রিক অর্ধপরিবাহীগুলিতে অন্তর্নির্মিত স্ট্রেন স্থাপনের জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। যাইহোক, 2D উপাদান এবং সাবস্ট্রেটের মধ্যে তুলনামূলকভাবে দুর্বল মিথস্ক্রিয়া হওয়ার কারণে, স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের এই প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতিটি টিএমডিসিগুলির স্ট্রেন-ইঞ্জিনিয়ারযুক্ত বৃদ্ধির জন্য সম্ভবত প্রযোজ্য নয়। অতএব, একটি ব্যবহারিক সাবস্ট্রেটে বৃহৎ-এলাকার স্ট্রেনড টিএমডিসিগুলির বিকাশের দিকে একটি পথ অত্যন্ত আকাঙ্খিত। বৃহৎ এলাকা টিএমডিসি উপলব্ধি করার জন্য উল্লেখযোগ্য গবেষণা প্রচেষ্টা করা হয়েছে, বেশিরভাগ প্রচেষ্টা রাসায়নিক বাষ্প জমার (সিভিডি) উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, –। মজার বিষয় হল, 2D উপকরণের CVD বৃদ্ধির কাজে নিযুক্ত বেশ কয়েকটি গবেষণায় সংশ্লেষিত নমুনাগুলিতে স্পষ্ট স্ট্রেন রিপোর্ট করা হয়েছে। যাইহোক, নিয়ন্ত্রণযোগ্য অন্তর্নির্মিত স্ট্রেন সহ উচ্চ-মানের 2D উপকরণের বৃদ্ধি উপলব্ধি করা যায়নি। তাই, নিম্ন-তাপমাত্রার অপটিক্যাল পরিমাপ এবং বৈদ্যুতিক কর্মক্ষমতার মতো যান্ত্রিক নমন পরীক্ষার মাধ্যমে অনুসন্ধান করা কঠিন বৈশিষ্ট্যগুলি এখনও অন্বেষণ করা হয়নি।

এই কাজে, আমরা TMDC এবং গ্রোথ সাবস্ট্রেটের মধ্যে থার্মাল কোফিসিয়েন্ট অফ এক্সপানশন (TCE) অমিল ব্যবহার করে একই সাথে উচ্চ উপাদানের গুণমান বজায় রাখার সাথে সাথে CVD বৃদ্ধির মাধ্যমে সরাসরি 2D উপকরণের স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং প্রদর্শন করি। ট্রান্সমিশন ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপি (টিইএম) উইন্ডোতে সরাসরি বেড়ে ওঠা স্ট্রেনড মনোলেয়ারের ইলেক্ট্রন ডিফ্র্যাকশন দ্ব্যর্থহীনভাবে স্ট্রেন পরিমাপ করতে ব্যবহার করা হয়। একটি মডেল সিস্টেম হিসাবে WSe2 ব্যবহার করে, আমরা দেখাই যে অনমনীয় সাবস্ট্রেটের উপর বৃহৎ এলাকায় টেনসিল (~ 1%) এবং কম্প্রেসিভ (0.2%) স্ট্রেনড 2D সেমিকন্ডাক্টর উভয়ই পাওয়া সম্ভব। তদ্ব্যতীত, WSe2 মডেল সিস্টেমে আমরা টেনসিল স্ট্রেনড WSe2 বাইলেয়ারগুলিতে পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ অপটিক্যাল ট্রানজিশন দেখাই এবং সেইসাথে WSe2 মনোলেয়ারগুলিতে অন্ধকার এক্সাইটন নিভে যাওয়া অপসারণ দেখাই।

টিএমডিসি সংশ্লেষণের জন্য ব্যবহৃত উচ্চ বৃদ্ধির তাপমাত্রার কারণে, সাবস্ট্রেট এবং 2D সেমিকন্ডাক্টরের মধ্যে TCE অমিলকে সংশ্লেষিত 2D উপাদানের স্ট্রেন নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, যেমন চিত্রে পরিকল্পিতভাবে দেখানো হয়েছে। [1]। স্ট্রেনের জন্য তাত্ত্বিক ঊর্ধ্ব সীমা, কোন শিথিলতা অনুমান করে, সাবস্ট্রেটের জালি ধ্রুবক এবং ঘরের তাপমাত্রা এবং সংশ্লেষণ তাপমাত্রায় 2D সেমিকন্ডাক্টরের পার্থক্য ব্যবহার করে গণনা করা যেতে পারে: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg∘Sub25-a CaSub25∘C যেখানে 2D 2D উপাদানের জন্য ইন-প্লেন জালি ধ্রুবক, aSub হল সাবস্ট্রেটের ইন-প্লেন জালি ধ্রুবক, এবং Tg হল বৃদ্ধির তাপমাত্রা। আরও সাধারণভাবে, এটি 2D উপাদান (α2D ) এবং সাবস্ট্রেট (αSub ) এর জন্য তাপমাত্রা নির্ভর তাপ সম্প্রসারণ সহগ ব্যবহার করে গণনা করা যেতে পারে: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tgα সাব টি ডি টি

TCE-অমিল থেকে উত্পন্ন স্ট্রেন ধরে রাখতে, 2D স্তর এবং স্তরের মধ্যে বন্ধন অবশ্যই যথেষ্ট শক্তিশালী এবং ঢেউতোলা হতে হবে যাতে স্তরে স্ট্রেন প্রেরণ করে এমন ননস্লিপ অবস্থা বজায় রাখতে। যদিও কেউ আশা করে যে এপিটাক্সিয়াল বৃদ্ধির সময় এই মাত্রার স্ট্রেন উত্থিত হবে, তবে ভ্যান ডার ওয়ালস বাহিনী একটি নিরাকার স্তরে আবদ্ধ চলচ্চিত্রগুলির জন্য কীভাবে একই ধরণের স্ট্রেন তৈরি হতে পারে তা দেখা কঠিন। পরীক্ষামূলকভাবে, ফিল্মের ঢেউতোলা অবশ্যই যথেষ্ট বড় হতে হবে যাতে শীতল হওয়ার পরে স্ট্রেন ধরে রাখা যায়। স্ট্রেন বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় ঢেউয়ের মাত্রা অনুমান করার জন্য, আমরা পরিপূরক নোট [১] এবং পরিপূরক চিত্র [১] এ দেখানো একটি 2D ফ্রেঙ্কেল-কন্টোরোভা মডেল বিশ্লেষণ করেছি। এই মডেলটি পরামর্শ দেয় যে ইউনিট সেলের পরিসরে 14 meV এর মতো পারমাণবিক বাঁধাই শক্তির বৈচিত্রগুলি পরীক্ষামূলকভাবে পর্যবেক্ষণ করা সেইগুলির মাত্রার স্ট্রেন ধরে রাখতে সক্ষম। এই বৈচিত্রটি একটি সাধারণ সমযোজী বন্ধনের শক্তির ~ 1% এবং ভ্যান ডার ওয়ালস বন্ডের সাধারণ শক্তির খুব কাছাকাছি। যদিও আরও বিশদ তত্ত্ব তৈরি করা দরকার, বিশেষ করে বন্ধনের প্রকৃতি নির্ধারণের জন্য বৃদ্ধির ঠিক আগে পৃষ্ঠের রসায়ন বোঝার জন্য, এই সরল বিশ্লেষণটি পরামর্শ দেয় যে তাপ-সম্প্রসারণের অমিল একটি ফিল্মকে চাপ দিতে পারে, এমনকি দুর্বল বাঁধনের ক্ষেত্রেও। ফিল্ম এবং সাবস্ট্রেট। এটি উল্লেখ করা উচিত যে পূর্ববর্তী একটি গবেষণায়, একটি লেজার ব্যবহার করে MoS2-এর স্থানীয় গরম করার মাধ্যমে সাবস্ট্রেটের সাথে MoS2-এর TCE-অমিল থেকে উদ্ভূত 0.2% পর্যন্ত স্ট্রেন তৈরি করা হয়েছিল। যদিও এই পদ্ধতিটি অন্তর্নির্মিত স্ট্রেন তৈরি করে না (লেজারটি বন্ধ হয়ে গেলে স্ট্রেনটি প্রকাশ করা হয়), এটি পরামর্শ দেয় যে MoS2 -সাবস্ট্রেট বন্ধন TCE-অমিলযুক্ত প্ররোচিত স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং সক্ষম করার জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী।

WSe2 এর স্ট্রেন-ইঞ্জিনিয়ারযুক্ত CVD বৃদ্ধি প্রদর্শনের জন্য, চারটি সাবস্ট্রেট বেছে নেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে TCE-এর পরিসর রয়েছে। ফিউজড সিলিকা এবং অ্যালুমিনিয়াম নাইট্রাইড (AlN) এর TCE যথাক্রমে 0.55 এবং 5.5 পিপিএম রয়েছে, যা WSe2 (9.5 ± 3.2 পিপিএম) এর চেয়ে অনেক ছোট, এবং প্রত্যাশিত টেনসিল স্ট্রেন, , , , – প্ররোচিত করবে বলে আশা করা হচ্ছে। বিপরীতে, নীলকান্তমণির একটি TCE রয়েছে যা WSe2-এর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে মিলে যায় এবং 12 পিপিএম-এর টিসিই সহ শিথিল নমুনা এবং স্ট্রন্টিয়াম টাইটানেট (এসটিও) উত্পাদন করবে বলে আশা করা যায় সংকুচিতভাবে স্ট্রেনড নমুনা পাওয়া উচিত। WSe2 এ শিথিলতা সীমিত করার জন্য বৃদ্ধির পরে নমুনাটি দ্রুত নিভিয়ে দেওয়া হয়েছিল। এটি লক্ষ করা গুরুত্বপূর্ণ যে দ্রুত নির্গমন প্রক্রিয়াটি স্ট্রেনের উপস্থিতি বজায় রাখার জন্য গুরুত্বপূর্ণ বলে প্রমাণিত হয়েছিল, এবং নিভানোর পদক্ষেপে বিলম্বের ফলে 2D উপাদানের আংশিক শিথিলতা হতে পারে।

উত্থিত উপাদানে উপস্থিত স্ট্রেনটিকে চিহ্নিত করতে, একাধিক চরিত্রায়ন পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়েছিল। প্রথমত, SiO2 TEM গ্রিডে বড় হওয়া WSe2 তে ইলেক্ট্রন বিচ্ছুরণ সঞ্চালিত হয়েছিল এবং WSe2 SiO2 TEM গ্রিডে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ফলস্বরূপ বিচ্ছুরণের ধরণগুলি ডুমুরে দেখানো হয়েছে। [2a-c]। WSe2-তে সমস্ত TEM ডিফ্র্যাকশন পরিমাপে, ক্যামেরার দৈর্ঘ্য এবং ইমেজিং সিস্টেমের লেন্সের বিকৃতিগুলি পলিক্রিস্টালাইন অ্যালুমিনিয়াম এবং একক ক্রিস্টাল অ্যালুমিনিয়াম ক্রমাঙ্কন নমুনা (টেড পেল্লা) ব্যবহার করে ক্রমাঙ্কিত করা হয়েছিল এবং মাইক্রোস্কোপ লেন্স সেটিংস পরবর্তী সমস্ত পরিমাপের জন্য ধ্রুবক রেখে দেওয়া হয়েছিল। ডুমুরে নমুনার অনুরূপ চিত্র এবং ফটোলুমিনেসেন্স (PL) বর্ণালী। [2b, c] পরিপূরক চিত্রে দেখানো হয়েছে। [2]। স্ট্রেইনড (বড় হওয়া) এবং আনস্ট্রেইনড (স্থানান্তরিত) WSe2 এর বিচ্ছুরণ প্যাটার্ন থেকে প্রাপ্ত জালি ধ্রুবকের তুলনা করে এবং প্রতিটি প্যাটার্ন থেকে 75টি বিচ্ছুরণ দাগের জন্য ভরের কেন্দ্র ব্যবহার করে, আমরা গণনা করি যে একটি 1.39 ± 0.28% বর্তমান টেনসিল স্ট্রেন। বড় হওয়া নমুনায়। গণনা করা ত্রুটিটি 75টি পরিমাপিত বিচ্ছুরণ দাগের উপরে জালি ধ্রুবক মানের আদর্শ বিচ্যুতিকে উপস্থাপন করে। চিত্রে দেখানো রমন বর্ণালী। আমরা লক্ষ্য করি যে এখানে পরিমাপ করা স্ট্রেন দ্বি-অক্ষীয় নয়, যান্ত্রিক নমন অধ্যয়নের বিপরীতে এবং এইভাবে আমরা E′ মোডের বিভাজন পর্যবেক্ষণ করি না। তাই, WSe2-এর Grüneisen প্যারামিটার (﻿χ ﻿) এর জন্য তাত্ত্বিকভাবে গণনা করা মানটি প্রত্যাশিত শিখর স্থানান্তর গণনা করতে ব্যবহৃত হয়:ω ε = ω 0 + χ ε, যা বিচ্ছুরণের মাধ্যমে পরিমাপ করা প্রায় 1% প্রসার্য স্ট্রেনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। , –। এটিও লক্ষ করা উচিত যে স্থানান্তর করার পরে E&#39; মোড এক্সফোলিয়েশন বা নীলকান্তমণি দ্বারা তৈরি করা নমুনার তুলনায় কোন পরিবর্তন দেখায় না। উচ্চ রেজোলিউশন রমন ম্যাপিং সম্পাদিত হয়েছিল এবং ডুমুরে দেখানো হয়েছে। [2e, f] WSe2 স্ফটিকের জন্য যথাক্রমে ফিউজড সিলিকায় জন্মানো এবং একটি নতুন ফিউজড সিলিকা সাবস্ট্রেটে স্থানান্তর করা হয়েছে। আমরা উভয় নমুনার জন্য সম্পূর্ণ WSe2 ডোমেন জুড়ে একটি অভিন্ন রমন শিফট পর্যবেক্ষণ করি যা নির্দেশ করে যে স্ট্রেনটি রামন স্পট আকারের স্কেলে নমুনার মধ্যে সমানভাবে বিতরণ করা হয়েছে। উপরন্তু, ফিউজড সিলিকাতে বেড়ে ওঠা WSe2 এর PL এবং পারমাণবিক বল মাইক্রোস্কোপি চিত্রগুলি পরিপূরক চিত্রে দেখানো হয়েছে। [3]।

PL পরিমাপ স্ট্রেন একটি ফাংশন হিসাবে ব্যান্ডগ্যাপ পরিমাপ নিযুক্ত করা হয়েছিল. চিত্র [3a] এই কাজে তদন্ত করা সমস্ত সাবস্ট্রেটে উত্থিত নমুনার PL স্পেকট্রা দেখায় সেইসাথে একটি এক্সফোলিয়েটেড রেফারেন্স। প্রায় শূন্য TCE এবং STO সহ ফিউজড সিলিকার উপর জন্মানো নমুনার মধ্যে 120 meV এর একটি বড় বর্ণালী স্থানান্তর রয়েছে, যা এই কাজে তদন্ত করা সমস্ত স্তরগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ TCE রয়েছে। চিত্র [3b] WSe2-তে পূর্বাভাসিত স্ট্রেনের একটি ফাংশন হিসাবে PL পিক শিফ্ট থেকে আনুমানিক স্ট্রেন দেখায়, বনাম সাবস্ট্রেট এবং TMDC জালি ধ্রুবকের মধ্যে জালির অমিল। স্ট্রেনের মান পরীক্ষামূলকভাবে পরিমাপ করা PL পিক অবস্থান থেকে নির্ধারিত হয় (পরিমাপ ত্রুটিটি পনেরটি ভিন্ন স্ফটিক থেকে পরিমাপ করা স্ট্রেনের মানক বিচ্যুতি ব্যবহার করে গণনা করা হয়েছিল) এবং তাত্ত্বিকভাবে গণনা করা ব্যান্ডগ্যাপ রেফ থেকে নিষ্কাশিত স্ট্রেনের একটি ফাংশন হিসাবে। এটি লক্ষ্য করা গুরুত্বপূর্ণ যে আমরা তাত্ত্বিক গণনার সাথে সম্পর্কিত পরম ব্যান্ডগ্যাপ ত্রুটির প্রভাবগুলি দূর করতে একটি সীমাবদ্ধ নমুনার তুলনায় শিখর অবস্থানের পার্থক্যটি ব্যবহার করেছি। আমরা সাবস্ট্রেট এবং WSe2 এর মধ্যে এপিটাক্সিয়াল স্ট্রেনের প্রভাবকে বাতিল করার জন্য জালি প্যারামিটার মিসফিটের (পরিপূরক সারণী [1] এবং পরিপূরক নোট [2] ) এর কারণে প্রত্যাশিত স্ট্রেনটির একটি বিশ্লেষণ করেছি। এই গণনা থেকে, আমরা পরীক্ষামূলকভাবে যা পর্যবেক্ষণ করি তার তুলনায় জালির অমিল থেকে প্রত্যাশিত স্ট্রেন বিপরীত প্রবণতা দেখায়। আমরা দেখতে পাই যে আমাদের পরীক্ষামূলকভাবে উপলব্ধি করা স্ট্রেন প্রতি ΔTCE-এর −0.10 ± 0.01% প্রতি পিপিএম K−1 এর তাত্ত্বিক মানের সাথে চমৎকার চুক্তিতে −0.09% প্রতি পিপিএম K−1। সাবস্ট্রেটটি PL পিক আকৃতি বা monolayer WSe2 এর অবস্থানকে প্রভাবিত করে না তা যাচাই করার জন্য, নমুনাগুলি এই গবেষণায় ব্যবহৃত চারটি সাবস্ট্রেটে স্থানান্তর করা হয়েছিল (পরিপূরক চিত্র। [4] ) এবং PL শিখরের কোন স্থানান্তর লক্ষ্য করা যায়নি। স্ট্রেন টিউন করার জন্য বৃদ্ধির তাপমাত্রার প্রভাবও সাবস্ট্রেট হিসাবে ফিউজড সিলিকা ব্যবহার করে অধ্যয়ন করা হয়েছিল। চিত্র [3c] বিভিন্ন তাপমাত্রায় উত্থিত monolayer WSe2 এ প্রসার্য স্ট্রেন দেখায়, PL পিক অবস্থান ব্যবহার করে অনুমান করা হয়। আমরা স্ট্রেনটি 0.94 ± 0.06% থেকে 0.67 ± 0.05% করতে সক্ষম হয়েছি কারণ বৃদ্ধির তাপমাত্রা 900 থেকে 673 ডিগ্রি সেলসিয়াসে পরিবর্তিত হয়। PL স্পেকট্রা চিত্রের সাথে সম্পর্কিত। [3c] পরিপূরক চিত্রে দেখানো হয়েছে। [5]।

ক্যালিব্রেটেড PL পরিমাপগুলি উপাদানের মানের একটি গেজ প্রদান করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। আমরা দেখতে পাই যে ফিউজড সিলিকায় বেড়ে ওঠা স্ট্রেইনড WSe2 মনোলেয়ারগুলি এক্সফোলিয়েটেড WSe2 এর সাথে তুলনীয় PL তীব্রতা দেখায়, এটি প্রদর্শন করে যে 2D উপাদানের স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং উপাদানের কার্যক্ষমতার সাথে আপস না করেই অর্জন করা যেতে পারে। বিশেষত, যেমন এক্সফোলিয়েটেড নমুনাগুলি 2.3 ± 0.4% এর একটি সাধারণ কোয়ান্টাম ফলন (QY) দেখায়, যখন ফিউজড সিলিকায় উত্থিত নমুনাগুলি 1.9 ± 0.6% এর একটি সাধারণ QY দেখায়। স্থানান্তর করার পরে, বৃদ্ধিপ্রাপ্ত উপাদানের মধ্যে স্ট্রেন মুক্তি পায় এবং এর নির্গমনের সর্বোচ্চ 1.65 eV-তে স্থানান্তরিত হয়, যা এক্সফোলিয়েটেড নমুনার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে মেলে, যেমন চিত্রে দেখানো হয়েছে। [4a]। নির্গমন ছাড়াও, বর্ধিত মনোলেয়ারের শোষণ বর্ণালী পরিমাপ করা হয়েছিল এবং চিত্রে দেখানো হয়েছে। [৪বি]। শোষণ বর্ণালী স্পষ্টভাবে দেখায় যে A এবং B এক্সাইটন অনুরণনগুলি প্রসার্য স্ট্রেনের উপস্থিতির সাথে লাল-স্থানান্তরিত হয় এবং নির্গমনে পর্যবেক্ষণ করা পরিবর্তনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। মজার বিষয় হল, সি এক্সাইটন পিকের শোষণে বেড়ে ওঠা এবং এক্সফোলিয়েটেড নমুনার মধ্যে কোনও পরিবর্তন দেখা যায় না, যা এক্সফোলিয়েটেড মনোলেয়ারগুলিতে পূর্বে রিপোর্ট করা যান্ত্রিক নমন পরীক্ষাগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, যদিও এটি লক্ষ করা উচিত যে এই পরীক্ষাগুলিতে স্ট্রেনটি অক্ষীয় ছিল।

আরও মজার বিষয় হল, এটি পূর্বে নমন পরীক্ষাগুলি ব্যবহার করে প্রদর্শিত হয়েছে যে ~ 1.5% এর একটি অক্ষীয় স্ট্রেন প্রয়োগের অধীনে, বাইলেয়ার WSe2 একটি পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ ব্যান্ডগ্যাপ পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায়। এই প্রভাবটি Σ বিন্দুতে পরোক্ষ উপত্যকার শক্তি স্তরের বৃদ্ধির পাশাপাশি K পয়েন্টে প্রত্যক্ষ উপত্যকার শক্তি স্তরে একটি অনুরূপ হ্রাসের কারণে ঘটে। যদিও এটি লক্ষ্য করা গুরুত্বপূর্ণ যে এই ফলাফলগুলি একঅক্ষীয় স্ট্রেনের অধীনে প্রাপ্ত হয়, অন্যান্য 2D উপাদান সিস্টেমের তাত্ত্বিক গবেষণায় অক্ষীয় এবং দ্বি-অক্ষীয় স্ট্রেনের মধ্যে অনুরূপ প্রবণতা লক্ষ্য করা গেছে। চিত্র [4c] হিসাবে বেড়ে ওঠা, এক্সফোলিয়েটেড এবং স্থানান্তরিত বিলেয়ার WSe2 এর PL স্পেকট্রাকে চিত্রিত করেছে। বর্ধিত স্ট্রেইনড বাইলেয়ারে, আমরা একটি একক তীক্ষ্ণ PL শিখর পর্যবেক্ষণ করি, একটি বিস্তৃত বর্ণালীর বিপরীতে যা অপ্রত্যক্ষ এবং প্রত্যক্ষ ব্যান্ডগ্যাপগুলি থেকে নির্গমনের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হয় যা অপ্রত্যক্ষ এক্সফোলিয়েটেড এবং স্থানান্তরিত নমুনাগুলিতে পরিলক্ষিত হয়। তদুপরি, PL এর তীব্রতা স্থানান্তরিত হওয়ার পরে প্রায় 50 গুণ কমে যায় এবং ফলস্বরূপ টেনসিল স্ট্রেন প্রকাশিত হয় যেমন চিত্রে দেখানো হয়েছে। [4c]। এই ঘটনাটিকে সম্ভবত প্রসার্য স্ট্রেনের উপস্থিতিতে বাইলেয়ার WSe2-এ পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ অপটিক্যাল পরিবর্তনের জন্য দায়ী করা যেতে পারে। এটি নমন পরীক্ষার মাধ্যমে WSe2-এর পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ অপটিক্যাল ট্রানজিশনের পূর্ববর্তী প্রতিবেদনগুলির সাথে ভাল চুক্তিতে, যদিও এই পূর্ববর্তী গবেষণাগুলি অক্ষীয় স্ট্রেন ব্যবহার করেছিল। স্থানান্তরের পরে ফিউজড সিলিকার উপর জন্মানো বাইলেয়ার WSe2-এর জন্য স্বাভাবিকীকৃত PL স্পেকট্রা, সেইসাথে নীলকান্তমণির উপর জন্মানো এবং এক্সফোলিয়েশনের মাধ্যমে প্রস্তুত করা সীমাহীন নমুনাগুলি পরিপূরক চিত্রে দেখানো হয়েছে। [6] এবং একটি খুব অনুরূপ বর্ণালী আকৃতি দেখায়। WSe2 বাইলেয়ার নমুনাগুলির শোষণও পরিমাপ করা হয়েছিল এবং চিত্রে দেখানো হয়েছে। [4d]।

WSe2 মনোলেয়ারগুলিকে আরও বৈশিষ্ট্যযুক্ত করতে, আমরা নিম্ন-তাপমাত্রার PL পরিমাপ করেছি। অসংখ্য গবেষণায় পরীক্ষামূলকভাবে পর্যবেক্ষণ করা হয়েছে যে monolayer WSe2 এর PL কম তাপমাত্রায় নিভে যায়। এই আচরণটি একটি সরাসরি ব্যান্ডগ্যাপ সেমিকন্ডাক্টরের জন্য অস্বাভাবিক এবং উজ্জ্বল অবস্থার নীচে একটি শক্তি স্তর ~ 30 meV সহ অন্ধকার এক্সিটন গঠনের জন্য দায়ী করা হয়েছে। এটি অনুমান করা হয়েছে যে কম তাপমাত্রায় উজ্জ্বল এক্সাইটনকে নিম্ন শক্তি স্তরে শিথিল করার অনুমতি দেওয়া হয় যার ফলে PL QY হ্রাস পায়। বিপরীতভাবে, উভয় তাত্ত্বিক এবং পরীক্ষামূলক গবেষণায় পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে আনস্ট্রেনড মনোলেয়ার WSe2 একটি পরোক্ষ-ব্যবধান সেমিকন্ডাক্টর, যেখানে পরোক্ষ এবং প্রত্যক্ষ ফাঁকের মধ্যে একটি ছোট (&lt;3kT) শক্তি পার্থক্য রয়েছে। এক্সফোলিয়েটেড মনোলেয়ার WSe2 নমুনাগুলিকে শীতল করার পরে, আমরা চিত্রের ইনসেটে দেখানো হিসাবে পূর্বে রিপোর্ট করা ফলাফলের অনুরূপ ফলাফল পর্যবেক্ষণ করি। [5a], যা নিম্ন তাপমাত্রায় PL নির্গমন হ্রাস। যাইহোক, টেনসিল স্ট্রেনড মনোলেয়ার ডব্লিউএসই 2-এর ক্ষেত্রে ফিউজড সিলিকায় জন্মানো আমরা বিপরীত প্রবণতা লক্ষ্য করি (চিত্র [5])। তাপমাত্রা 300 থেকে 6 কে কমিয়ে আনার সাথে সাথে PL এর তীব্রতা মাত্রার ক্রম ধরে বৃদ্ধি পায়, যার ফলে চিত্রে দেখানো 14% এর চূড়ান্ত PL QY হয়। [5d]। তাপমাত্রা-নির্ভর আচরণের নাটকীয় পার্থক্যের জন্য শারীরিক প্রক্রিয়ার প্রকৃতি স্ট্রেনের উপস্থিতির কারণে ব্যান্ড কাঠামো পরিবর্তনের জন্য সরাসরি দায়ী করা যেতে পারে। যাইহোক, এটি অস্পষ্ট থেকে যায় যে এটি একটি পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ ব্যান্ডগ্যাপ স্থানান্তর বা অন্ধকার অবস্থার শক্তি স্তরের বৃদ্ধির কারণে হয়েছে।

সংক্ষেপে, আমরা বৃদ্ধির মাধ্যমে 2D উপাদানের নিয়ন্ত্রিত এবং স্থিতিশীল স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং প্রদর্শন করেছি, সাবস্ট্রেট এবং 2D উপাদানের মধ্যে TCE অমিলের মাধ্যমে উপলব্ধি করেছি। প্রদর্শিত স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং 2D উপকরণের ভৌত বৈশিষ্ট্যগুলির নাটকীয় মড্যুলেশনের অনুমতি দেয়। একটি মডেল সিস্টেম হিসাবে WSe2 ব্যবহার করে, আমরা সরাসরি বেড়ে ওঠা WSe2 বাইলেয়ারে একটি স্ট্রেন-প্ররোচিত পরোক্ষ-থেকে-প্রত্যক্ষ অপটিক্যাল ট্রানজিশন অর্জন করেছি, যার ফলে PL-এর তীব্রতা পঞ্চাশ গুণের বেশি হয়ে গেছে। আমরা WSe2 monolayer-এর টিউনযোগ্য PL নির্গমনও দেখিয়েছি, যেখানে এর উচ্চ কার্যক্ষমতা বজায় রাখা হয়েছে। উল্লেখযোগ্যভাবে, টেনসিল স্ট্রেনের অধীনে মনোলেয়ার ক্ষেত্রে, আমরা কম তাপমাত্রায় ক্রমবর্ধমান আলোকসজ্জা লক্ষ্য করেছি, যা স্ট্রেনবিহীন এক্সফোলিয়েটেড উপাদানে রিপোর্ট করা হয়েছে তার সম্পূর্ণ বিপরীতে, পরামর্শ দেয় যে স্ট্রেনটি অন্ধকার এক্সিটনকে উজ্জ্বল করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। 2D উপকরণে স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের সরাসরি উপলব্ধির জন্য এই ব্যবহারিক রুটটি স্ট্রেনের একটি ফাংশন হিসাবে ডিভাইসের বৈশিষ্ট্যগুলির বৈশিষ্ট্যের জন্য অনুমতি দেয় এবং সেইসাথে অপটিক্যাল পরিমাপ সক্ষম করে যা শারীরিক বাঁকানো বা স্ট্রেচিং দ্বারা স্ট্রেচ করা নমুনাগুলিতে অ্যাক্সেসযোগ্য নয়। আমাদের কাজ চিত্রিত করে যে 1% প্রসার্য থেকে 0.2% সংকোচনের দ্বিঅক্ষীয় স্ট্রেনগুলি একটি উপযুক্ত বৃদ্ধির সাবস্ট্রেট বেছে নিয়ে তাপ সম্প্রসারণ সহগগুলির মধ্যে সহজে অর্জনযোগ্য পার্থক্য ব্যবহার করে প্রাপ্ত করা যেতে পারে। এই পদ্ধতিতে সম্প্রসারণের মাধ্যমে, অ্যানিসোট্রপিক তাপীয় সম্প্রসারণ সহগ সহ সাবস্ট্রেটে বৃদ্ধির মাধ্যমে একঅক্ষীয় স্ট্রেন প্রাপ্ত করা বা পাইজোইলেকট্রিক সাবস্ট্রেটের বৃদ্ধির মাধ্যমে উল্লেখযোগ্যভাবে উচ্চতর স্ট্রেন মান অর্জন করা সম্ভব হতে পারে।

WSe2 সিভিডি ব্যবহার করে বিভিন্ন তাপীয় সম্প্রসারণ সহগ সহ বিভিন্ন স্তরে জন্মানো হয়েছিল। বিশেষত, বৃদ্ধি সম্পাদিত হয়েছিল ফিউজড সিলিকা (নিরাকার), অ্যালুমিনিয়াম নাইট্রাইড (সি-প্লেন), স্যাফায়ার (সি-প্লেন), বা স্ট্রন্টিয়াম টাইটানেট (&lt;100&gt;); সমস্ত সাবস্ট্রেট ইলেকট্রনিক গ্রেডের ছিল এবং এর মূল গড় বর্গাকার পৃষ্ঠের রুক্ষতা &lt;10 Å। সাবস্ট্রেটগুলি প্রথমে 10 মিনিটের জন্য অ্যাসিটোন এবং আইসোপ্রোপাইল অ্যালকোহলে সোনিকেশন দ্বারা পরিষ্কার করা হয়েছিল। বৃদ্ধি একটি দুই-হিটিং-জোন ফার্নেস ব্যবহার করে বাহিত হয়েছিল (DaePoong Industry, 50602); বৃদ্ধি সেটআপের একটি পরিকল্পিত পরিপূরক চিত্রে দেখানো হয়েছে। [৭]। পরিষ্কার করা সাবস্ট্রেটগুলি ডাউনস্ট্রিম জোনে লোড করা হয়েছিল, এবং একটি সিরামিক বোট যেখানে WO3 এবং পটাসিয়াম ব্রোমাইড (KBr) এর মিশ্রণ ছিল তারপর সাবস্ট্রেটগুলির পাশে স্থাপন করা হয়েছিল। KBr কে WO3 এর সাথে 1:2 অনুপাতে মিশ্রিত করা হয়েছিল, KBr বৃদ্ধির জন্য একটি প্রবর্তক হিসাবে কাজ করে। এটি রেফারেন্সে বর্ণিত পদ্ধতির অনুরূপ। যাইহোক, আমরা দেখেছি যে বেশ কয়েকটি লবণ ব্যবহার করা যেতে পারে এবং চূড়ান্ত নমুনা আকারবিদ্যা নির্ধারণে প্রবর্তকের পছন্দের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে (এটি [পরিপূরক পদ্ধতি] এ আরও আলোচনা করা হয়েছে)। এটি উল্লেখ করা উচিত যে ব্যবহৃত প্রবর্তক নির্বিশেষে, নমুনায় উপস্থিত স্ট্রেনটি পরিপূরক চিত্রে দেখানো হিসাবে প্রভাবিত হয়নি। [8]। 500 মিলিগ্রাম সে পাউডার ধারণকারী একটি সিরামিক বোট উজানের অঞ্চলের কেন্দ্রে স্থাপন করা হয়েছিল। লোড করার পরে, কোয়ার্টজ টিউবটি খালি করা হয়েছিল এবং আর 60 এসসিএম এ প্রবর্তন করা হয়েছিল যার ফলে 2.6 টর চাপ হয়েছিল। আপস্ট্রিম জোনের তাপমাত্রা তখন 100 ডিগ্রি সেলসিয়াসে র‌্যাম্প করা হয়েছিল এবং ডাউনস্ট্রিম ফার্নেসটি পরবর্তীকালে 825 ডিগ্রি সেলসিয়াসের একটি সেটপয়েন্টে র‌্যাম্প করা হয়েছিল। আপস্ট্রিম জোনের সেট পয়েন্টটি এমনভাবে সামঞ্জস্য করা হয়েছিল যে ডাউনস্ট্রিম জোন থেকে অবশিষ্ট তাপের ফলে Se-এর বাষ্পীভবন ঘটে। ডাউনস্ট্রিম ফার্নেসের তাপমাত্রা স্থিতিশীল হয়ে গেলে, হাইড্রোজেন প্রবাহের হারে 40 sccm (3 Torr-এর মোট চাপ) প্রবর্তন করা হয়েছিল। এটি বৃদ্ধির সূচনা করে কারণ WOx কে পচন ও বাষ্পীভূত করার জন্য হাইড্রোজেনের উপস্থিতি প্রয়োজন। ব্যবহৃত বৃদ্ধির সময় ছিল 15 মিনিট। একবার বৃদ্ধি সম্পূর্ণ হলে, হাইড্রোজেন প্রবাহ বন্ধ হয়ে যায় এবং নমুনাটিকে দ্রুত ঠান্ডা করার জন্য চুল্লিটি খোলা হয়। H2 /Ar অনুপাত, বৃদ্ধির সময় এবং বৃদ্ধির চাপের প্রভাব [পরিপূরক পদ্ধতি] এ আলোচনা করা হয়েছে এবং পরিপূরক ডুমুর [9] – [11] এ দেখানো হয়েছে। বিভিন্ন স্তরে উত্থিত নমুনার অপটিক্যাল মাইক্রোস্কোপ চিত্রগুলি পরিপূরক চিত্রে দেখানো হয়েছে। [12]। উত্থিত নমুনাগুলির PL QY কে অপ্টিমাইজ করার জন্য এবং হয় bilayer বা monolayer ডোমেনগুলির বৃদ্ধিকে উন্নীত করার জন্য নির্দিষ্ট বৃদ্ধির শর্তগুলি টিউন করা হয়েছিল ([পরিপূরক পদ্ধতিগুলিতে] আলোচনা করা হয়েছে)। এটি উল্লেখ করা উচিত যে বৃদ্ধির জন্য যেখানে সাবস্ট্রেটের তাপমাত্রা বৈচিত্র্যময় ছিল WO3 /KBr বোটটি প্রথম হিটিং জোনের কেন্দ্রে স্থাপন করা হয়েছিল এবং Se বোটটি প্রথম হিটিং জোনের প্রান্তে স্থাপন করা হয়েছিল। সাবস্ট্রেটগুলি দ্বিতীয় হিটিং জোনের কেন্দ্রে স্থাপন করা হয়েছিল। তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ করতে সে বোটের অবস্থান সামঞ্জস্য করা হয়েছিল। উত্থিত WSe2-এর স্থানান্তর একটি HF ভিত্তিক ভেজা স্থানান্তর কৌশল ব্যবহার করে PMMA-এর সাথে রেফ.-তে বর্ণিত নির্দিষ্ট পদ্ধতি ব্যবহার করে স্থানান্তর মাধ্যম হিসাবে করা হয়। সিভিডি WSe2-এর বৈদ্যুতিক কর্মক্ষমতা ফিউজড সিলিকায় জন্মানো এবং Si/SiO2-তে স্থানান্তরিত হয়। এক্সফোলিয়েটেড নমুনা, এবং পরিপূরক চিত্রে দেখানো হয়েছে। [১৩]।

WSe2 monolayers সরাসরি বৃদ্ধি করা হয়েছিল এবং 8 nm পুরু SiO2 ঝিল্লিতে (টেড পেল্লা) ইলেকট্রন বিচ্ছুরণ পরিমাপের জন্য স্থানান্তরিত হয়েছিল যাতে যথাক্রমে স্ট্রেনড এবং স্ট্রেইনড নমুনার জালি ধ্রুবক পরিমাপ করা হয়। LBNL-এর ন্যাশনাল সেন্টার ফর ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপি-তে ইলেকট্রন ডিফ্র্যাকশন পরিমাপ করা হয়েছিল একটি FEI টাইটান 60-300 মাইক্রোস্কোপ ব্যবহার করে যা 80 kV তে সমান্তরাল বিম আলোকসজ্জার সাহায্যে পরিচালিত হয়েছিল।

এই কাজে উপস্থাপিত পিএল ডেটা রেফ.-এ বিশদভাবে বর্ণিত একটি কাস্টম বিল্ট মাইক্রো-পিএল যন্ত্র ব্যবহার করে প্রাপ্ত করা হয়েছিল। সংক্ষেপে, একটি Ar+ লেজার (লেক্সেল 95) এর অবিচ্ছিন্ন তরঙ্গ 514.5 এনএম লাইন ব্যবহার করে পরিমাপ করা হয়েছিল এবং লেজারের শক্তি ছিল নিরপেক্ষ ঘনত্ব ফিল্টার ব্যবহার করে সামঞ্জস্য করা হয়। লেজারটি 80 × অবজেক্টিভ লেন্স (NA = 0.9) ব্যবহার করে নমুনার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল। PL সংকেতটি একই উদ্দেশ্যমূলক লেন্স ব্যবহার করে পরিমাপ করা হয়েছিল, একটি 550 এনএম ডাইইলেকট্রিক লংপাস ফিল্টারের মধ্য দিয়ে পাস করা হয়েছিল, একটি 150 গ্রাম mm−1 গ্রেটিং সহ af = 340 মিমি স্পেকট্রোমিটার দ্বারা বিচ্ছুরিত হয়েছিল এবং একটি Si CCD ক্যামেরা (Andor iDus BEX2-DD) দ্বারা সনাক্ত করা হয়েছিল ) প্রতিটি পরিমাপের আগে সিসিডি পটভূমি প্রাপ্ত হয়েছিল এবং পরবর্তীতে পিএল অধিগ্রহণ থেকে বিয়োগ করা হয়েছিল। তরঙ্গদৈর্ঘ্যের একটি ফাংশন (ইনস্ট্রুমেন্ট ফাংশন) হিসাবে যন্ত্রটির সংবেদনশীলতা উদ্দেশ্যের অধীনে একটি ভার্চুয়াল ল্যাম্বার্টিয়ান ব্ল্যাকবডি উত্সের পরিমাপের মাধ্যমে নির্ধারিত হয়েছিল, একটি বিচ্ছুরিত প্রতিফলক (স্পেকট্রালন) এ একটি তাপমাত্রা স্থিতিশীল বাতি (ThorLabs SLS201) থেকে আলোকসজ্জার ইমেজ করে তৈরি করা হয়েছিল। 550 এনএম লংপাস ফিল্টার অপসারণ করে একটি বিচ্ছুরিত প্রতিফলক (স্পেকট্রালন) এর উপর ফোকাস করা উত্তেজনা লেজারের প্রতিক্রিয়া পরিমাপ করে সিস্টেমের দক্ষতা নির্ধারণ করা হয়েছিল। পরিমাপ করা বাহ্যিক কোয়ান্টাম দক্ষতা পাম্প তরঙ্গদৈর্ঘ্যে নমুনা শোষণ এবং আলোর ভগ্নাংশ ব্যবহার করে QY তে রূপান্তরিত হয়েছিল, যা নমুনা থেকে বেরিয়ে আসতে সক্ষম (1/4n2 , যেখানে মাধ্যমের প্রতিসরাঙ্ক সূচক)। এই কাজে দেখানো সমস্ত পরিমাপ 1.5 W cm−2 এর একটি ঘটনা শক্তিতে (200 nW এর লেজার শক্তির সাথে সম্পর্কিত) সঞ্চালিত হয়েছিল। এই লেজারের শক্তি WSe2-তে biexcitonic পুনর্মিলনের সূচনার তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে নিচে। একটি ইনফ্রাসিল উইন্ডো সহ একটি মাইক্রো-ক্রিওস্ট্যাটে (জেনিস) দীর্ঘ কাজের দূরত্ব 50 × অবজেক্টিভ লেন্স ব্যবহার করে নিম্ন তাপমাত্রা পরিমাপ করা হয়েছিল। পূর্বে বর্ণিত পদ্ধতিটি নমুনা PL দক্ষতা গণনা করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। তাদের অভিন্নতা নির্ধারণের জন্য নমুনাগুলিতে পিএল ইমেজিং করা হয়েছিল। উত্তেজনা উত্স হিসাবে একটি 470 এনএম আলো নির্গত ডায়োড এবং একটি সিসিডি আবিষ্কারক (অ্যান্ডর লুকা) ব্যবহার করে একটি ফ্লোরসেন্স মাইক্রোস্কোপি সেটআপ ব্যবহার করে পরিমাপ করা হয়েছিল। রমন পরিমাপ এবং উচ্চ-রেজোলিউশন ম্যাপিং WSe2-তে স্ট্রেনটিকে চিহ্নিত করার জন্য সঞ্চালিত হয়েছিল। রমন স্পেকট্রা একটি পাইজো বৈদ্যুতিক স্ক্যানিং পর্যায়ে সজ্জিত একটি WITec Alpha 300RA ব্যবহার করে প্রাপ্ত করা হয়েছিল। নমুনাটি একটি ফ্রিকোয়েন্সি দ্বিগুণ Nd: YAG লেজারের 532 এনএম লাইনটি উত্তেজনার উত্স হিসাবে ব্যবহার করে উত্তেজিত হয়েছিল এবং 100 × উদ্দেশ্য ব্যবহার করে নমুনার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল।

এই গবেষণার ফলাফলগুলিকে সমর্থন করে এমন ডেটা অনুরোধের ভিত্তিতে সংশ্লিষ্ট লেখকের কাছ থেকে পাওয়া যায়।

চিত্র 1: TCE-অমিল ব্যবহার করে WSe 2 এর স্ট্রেন-ইঞ্জিনিয়ারড বৃদ্ধি। সাবস্ট্রেট এবং TMDC তাপ সম্প্রসারণ গুণাঙ্কের অমিলের মাধ্যমে 2D উপাদানের বৃদ্ধির সময় স্ট্রেন উপলব্ধি করার প্রক্রিয়াটির পরিকল্পিত। একটি টেনসিল স্ট্রেন অর্জন করা হয় যখন সাবস্ট্রেটের TCE 2D উপাদানের চেয়ে কম হয়, b শিথিল নমুনাগুলি অর্জন করা হয় যখন সাবস্ট্রেটের TCE এবং 2D উপাদানের মিল হয় এবং c সংকোচনশীল স্ট্রেন অর্জন করা হয় যখন সাবস্ট্রেটের TCE বেশি হয় 2D উপাদানের তুলনায়

চিত্র 2: ট্রান্সমিশন ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপি ইমেজ এবং মনোলেয়ার WSe 2 এর রমন স্পেকট্রোস্কোপি। TEM ঝিল্লিতে সরাসরি জন্মানো নমুনাগুলিতে 1.39 ± 0.28% স্ট্রেন দেখায় হিসাবে বেড়ে ওঠা এবং স্থানান্তরিত মনোলেয়ার WSe 2-এর জন্য ডিফ্র্যাকশন স্পটগুলির একটি ওভারলে। স্কেল বার হল 10 nm −1। b একটি টেনসিল স্ট্রেইনড WSe 2 মনোলেয়ারের ইলেকট্রন ডিফ্র্যাকশন প্যাটার্ন সরাসরি 8 nm SiO 2 TEM মেমব্রেনে জন্মায় এবং ca WSe 2 মনোলেয়ার একই পুরুত্বের ঝিল্লিতে স্থানান্তরিত হয়। স্কেল বার হল 10 nm −1। d WSe 2 মনোলেয়ারের রমন বর্ণালী বিভিন্ন স্তরে জন্মায়। e , f একটি ( e ) টেনসিল স্ট্রেনড WSe 2 monolayer-এর জন্য E&#39; পিক পজিশনের রমন ম্যাপিং যা ফিউজড সিলিকায় জন্মানো এবং A (f) WSe 2 মনোলেয়ার রিলিজ স্ট্রেনে স্থানান্তরিত হয়; ডেটা একই মিথ্যা রঙের স্কিম ব্যবহার করে প্লট করা হয়। স্কেল বার 20 μm, ডেটা পরিসীমা 250.5 থেকে 247.0 সেমি -1

চিত্র 3: 2D উপকরণের স্ট্রেন ইঞ্জিনিয়ারিং। একটি PL স্পেকট্রা monolayer WSe 2-এর জন্য সাবস্ট্রেটে উত্থিত হিসাবে বিস্তৃতি অসামঞ্জস্যের তাপীয় সহগ পরিসীমার সাথে। b আনুমানিক স্ট্রেন যা 2D উপাদানে অর্জন করা যেতে পারে প্রসারণের সাবস্ট্রেট এবং TMDC তাপ সহগের মধ্যে অমিলের উপর ভিত্তি করে; ডেটা পয়েন্টগুলি তাপ সম্প্রসারণ সহগ অমিলের একটি পরিসীমা সহ সাবস্ট্রেটগুলির জন্য পরিমাপিত স্ট্রেন দেখায়; ড্যাশ করা ধূসর রেখাগুলি রেফস থেকে প্রাপ্ত WSe 2-এর জন্য TCE মানের উপর ভিত্তি করে,, ড্যাশযুক্ত কালো লাইন পরীক্ষামূলক ডেটার সাথে মানানসই দেখায়। c আনুমানিক স্ট্রেন WSe 2-তে উপলব্ধি করা হয়েছে যেমন-বিভিন্ন সাবস্ট্রেট তাপমাত্রায় ফিউজড সিলিকায় জন্মানো; ড্যাশ করা ধূসর রেখাগুলি রেফস থেকে প্রাপ্ত WSe 2-এর জন্য TCE মানের উপর ভিত্তি করে,, ড্যাশযুক্ত কালো লাইন পরীক্ষামূলক ডেটার সাথে মানানসই দেখায়। ত্রুটি বারগুলি পনেরটি নমুনার বেশি পরিমাপ করা স্ট্রেনের মানক বিচ্যুতি নির্দেশ করে

চিত্র 4: স্ট্রেন-ইঞ্জিনিয়ারযুক্ত মনোলেয়ার এবং বিলেয়ার WSe 2-এর ফটোলুমিনেসেন্স। যেমন-বড় এবং স্থানান্তরিত মনোলেয়ার WSe 2 এর পাশাপাশি এক্সফোলিয়েটেড রেফারেন্সের একটি ফটোলুমিনেসেন্স স্পেকট্রা। ইনসেট স্বাভাবিক স্পেকট্রা দেখায়। b হিসাবে বেড়ে ওঠা এবং এক্সফোলিয়েটেড মনোলেয়ার WSe 2 এর শোষণ বর্ণালী। ইনসেট হিসাবে বেড়ে ওঠা এবং স্থানান্তরিত বিলেয়ার WSe 2-এর স্বাভাবিক PL স্পেকট্রা দেখায়।

চিত্র 5: স্ট্রেন-ইঞ্জিনিয়ারযুক্ত মনোলেয়ার WSe 2-এর নিম্ন-তাপমাত্রার ফটোলুমিনেসেন্স। যেমন-বড়িত মনোলেয়ার WSe 2 (টেনসিল স্ট্রেনড), ইনসেট একটি এক্সফোলিয়েটেড মনোলেয়ার WSe 2 নমুনায় একই পরিমাপ দেখায়। b ফটোলুমিনেসেন্স স্পেকট্রা যেমন-উত্থিত (টেনসিল স্ট্রেনড) WSe 2 এবং এক্সফোলিয়েটেড WSe 2 এর পরিমাপ 6 K, ইনসেট স্বাভাবিক স্পেকট্রা দেখায়। c ফোটোলুমিনেসেন্স স্পেকট্রার দুই মাত্রিক প্লট এবং বর্ধিত (টেনসিল স্ট্রেইনড) মনোলেয়ারের তীব্রতা WSe 2। d হিসাবে বেড়ে ওঠার জন্য PL QY-এর তাপমাত্রা নির্ভরতা (টেনসিল স্ট্রেনড), এবং এক্সফোলিয়েটেড WSe 2 তাপমাত্রার একটি ফাংশন হিসাবে

