Deformationsstyret vækst af todimensionale materialer 

ResuméAnvendelsen af spænding på halvledere muliggør kontrolleret modifikation af deres båndstruktur. Dette princip anvendes til fremstilling af enheder, der spænder fra højtydende transistorer til faststoflasere. Traditionelt opnås spænding typisk via vækst på substrater med gitter-mismatch. For todimensionale (2D) halvledere er dette ikke muligt, da de typisk ikke interagerer epitaksialt med substratet. Her demonstrerer vi kontrolleret spændingsstyring af 2D halvledere under syntese ved at udnytte forskellen i termisk ekspansionskoefficient mellem substratet og halvlederen. Ved at bruge WSe2 som et modelsystem, demonstrerer vi stabile indbyggede spændinger, der spænder fra 1% træk til 0,2% tryk på substrater med forskellige termiske ekspansionskoefficienter. Som følge heraf observerer vi en dramatisk modulation af båndstrukturen, manifesteret ved en spændingsdrevet indirekte-til-direkte båndgabsovergang og oplysning af den mørke exciton i henholdsvis dobbeltlag og enkeltlag WSe2. Den her udviklede vækstmetode bør muliggøre fleksibilitet i designet af mere sofistikerede enheder baseret på 2D materialer. 

 To-dimensionelle (2D) overgangsmetal dichalcogenider (TMDC'er) har været genstand for fokuseret forskning på grund af deres potentielle anvendelser i optoelektronik og sub 10 nm transistorer. Den primære tiltrækning ved TMDC'er som MoS2 og WSe2 for begge anvendelser er deres naturligt terminerede overflade, som gør det muligt at skalere dem ned til det atomare niveau uden bekymring for overfladehængende bindinger. Desuden fremkommer der i mange 2D-materialer en række ønskværdige egenskaber ved monolaggrænsen, hvoraf den mest bemærkelsesværdige er tilstedeværelsen af et direkte båndgab. Mange studier baseret på mekanisk bøjning af eksfolierede 2D TMDC'er er blevet udført på fleksible substrater, og de har vist, at anvendelse af strain kan justere egenskaberne af denne nye klasse af materialer. For eksempel er det blevet demonstreret, at i flerlags WSe2 , især i nominelt indirekte-gap bilag WSe2 , kan anvendelse af trækspænding resultere i en overgang fra et indirekte til et direkte båndgab. Dog har studier af effekterne af strain i TMDC'er været begrænset til mekanisk bøjning af prøver, og der er endnu ikke en teknik, der direkte kan realisere indbyggede træk- og trykspændinger.

 Traditionelt er spændingsengineering af halvledere blevet udnyttet til at justere den elektroniske båndstruktur af højtydende enheder, hvoraf det mest bemærkelsesværdige er at reducere intervalley-spredning, øge mobiliteten i Si-transistorer og reducere hullets effektive masse i III–V halvlederlasere. Vækst på epitaksiale substrater med en kontrolleret gitterkonstant mismatch er typisk blevet anvendt til at etablere indbygget spænding i tredimensionelle halvledere. Dog, på grund af den relativt svage interaktion mellem 2D-materialer og substrater, er denne etablerede metode til spændingsengineering sandsynligvis ikke anvendelig til spændingsengineeret vækst af TMDC'er. Derfor er en vej mod udvikling af store områder af spændingspåvirkede TMDC'er på et praktisk substrat meget ønskværdig. Betydelige forskningsindsatser er blevet gjort for at realisere store områder af TMDC'er, hvor størstedelen af indsatsen fokuserer på kemisk dampaflejring (CVD). Interessant nok har en række studier, der anvender CVD-vækst af 2D-materialer, rapporteret tilsyneladende spænding i de syntetiserede prøver. Dog er vækst af høj-kvalitets 2D-materialer med kontrollerbar indbygget spænding ikke blevet realiseret. Derfor er egenskaber, der er svære at undersøge via mekaniske bøjningseksperimenter, såsom lavtemperatur optiske målinger og elektrisk ydeevne, endnu ikke blevet udforsket.

 I dette arbejde demonstrerer vi spændingsstyring af 2D-materialer direkte via CVD-vækst, mens vi samtidig opretholder høj materialekvalitet, ved at udnytte forskellen i termisk udvidelseskoefficient (TCE) mellem TMDC og vækstsubstratet. Elektrondiffraktion af spændte monolag, der er vokset direkte på transmissionselektronmikroskopi (TEM) vinduer, anvendes til utvetydigt at kvantificere spænding. Ved at bruge WSe2 som et modelsystem viser vi, at det er muligt at opnå både trækspændte (~ 1%) og trykspændte (0,2%) 2D-halvledere over store områder på stive substrater. Desuden viser vi i WSe2 modelsystemet en indirekte-til-direkte optisk overgang i trækspændte WSe2 dobbeltlag samt fjernelse af mørk exciton slukning i WSe2 monolag.

På grund af de høje væksttemperaturer, der anvendes til at syntetisere TMDC'er, kan TCE-mismatchen mellem substratet og 2D-halvlederen udnyttes til at kontrollere spændingen i det syntetiserede 2D-materiale, som vist skematisk i Fig.1. Den teoretiske øvre grænse for spændingen, forudsat ingen afslapning, kan beregnes ved hjælp af forskellen i gitterkonstanten for substratet og 2D-halvlederen ved stuetemperatur og syntesetemperatur: (equation) hvora2D er gitterkonstanten i planet for det 2D-materiale, der vokser,aSub er gitterkonstanten i planet for substratet, ogTg er væksttemperaturen. Mere generelt kan dette beregnes ved hjælp af den temperaturafhængige termiske ekspansionskoefficient for 2D-materialet (α2D ) og substratet (αSub ) i henhold til: (equation) Fig. 1Deformationsstyret vækst af WSe 2ved brug af TCE-mismatch. Skematisk fremstilling af processen, hvorigennem deformation realiseres under væksten af 2D-materialer via mismatch i substratets og TMDC's termiske ekspansionskoefficient. aTrækdeformation opnås, når TCE for substratet er mindre end for 2D-materialet, bafslappede prøver opnås, når TCE for substratet og 2D-materialet matcher, og ctrykdeformation opnås, når TCE for substratet er større end for 2D-materialet

For at bevare den spænding, der genereres fra TCE-mismatch, skal bindingen mellem 2D-laget og substratet være tilstrækkelig stærk og bølget til at opretholde den nonslip-betingelse, der overfører spænding til laget. Selvom man forventer, at spændinger af denne størrelsesorden opstår under epitaksial vækst, er det svært at se, hvordan en lignende spænding kan opstå for film bundet af van der Waals-kræfter til et amorft substrat. Eksperimentelt skal bølgningen i filmen være stor nok til at bevare spændingen ved afkøling. For at estimere størrelsen af den nødvendige bølgning for at opretholde spændingen analyserede vi en 2D Frenkel–Kontorova-model, vist i Supplementary Note1 og Supplementary Fig.1. Denne model antyder, at variationer i atomar bindingsenergi på så lidt som 14 meV over enhedscellens område er i stand til at bevare spændinger af den størrelsesorden, der er observeret eksperimentelt. Denne variation er ~ 1% af en typisk kovalent bindingsstyrke og meget tæt på den typiske styrke af en van der Waals-binding. Selvom en mere detaljeret teori skal udvikles, især for at forstå overfladekemien umiddelbart før vækst for at bestemme arten af bindingen, antyder denne enkle analyse, at termisk ekspansionsmismatch kan spænde en film, selv i tilfælde af svag binding mellem filmen og substratet. Det skal bemærkes, at i en tidligere undersøgelse blev lokal opvarmning af MoS2 ved hjælp af en laser brugt til at generere spændinger på op til 0,2% som følge af TCE-mismatch af MoS2 med substratet. Selvom denne metode ikke genererer indbyggede spændinger (spændingen frigives, når laseren slukkes), antyder den, at MoS2 -substratbindingen er stærk nok til at muliggøre TCE-mismatch-induceret spændingsdesign. 

For at demonstrere spændingsstyret CVD-vækst af WSe2 , blev fire substrater valgt, som har en række TCE'er. Fused silica og aluminium nitride (AlN) har en TCE på henholdsvis 0,55 og 5,5 ppm, meget mindre end WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), og forventes at inducere trækspænding. I kontrast har safir en TCE, der er tæt på WSe2 , og forventes at producere afslappede prøver, og strontium titanate (STO) med en TCE på 12 ppm bør give kompressivt spændte prøver. Prøven blev hurtigt afkølet efter vækst for at begrænse afslapning i WSe2. Det er vigtigt at bemærke, at den hurtige afkølingsproces blev fundet vigtig for at opretholde tilstedeværelsen af spænding, og forsinkelse af afkølingstrinnet kan resultere i delvis afslapning af 2D-materialet. 

For at karakterisere den spænding, der er til stede i det som-voksede materiale, blev flere karakteriseringsmetoder anvendt. Først blev elektrondiffraktion udført på WSe2 som-vokset på SiO2 TEM-gitre og WSe2 overført til SiO2 TEM-gitre. De resulterende diffraktionsmønstre er vist i Fig.2a–c. I alle TEM-diffraktionsmålinger på WSe2 blev kameralængden og linseaberrationerne i billedsystemerne kalibreret ved hjælp af polykrystallinsk aluminium og enkeltkrystal aluminium kalibreringsprøver (Ted Pella), og mikroskoplinsens indstillinger blev holdt konstante for alle efterfølgende målinger. Tilsvarende billeder og fotoluminescens (PL) spektre af prøverne i Fig.2b, c er vist i Supplerende Fig.2. Ved at sammenligne gitterkonstanten udtrukket fra diffraktionsmønstrene af spændt (som-vokset) og uspændt (overført) WSe2 , og ved at anvende tyngdepunktet for 75 diffraktionspletter fra hvert mønster, beregner vi, at der er en 1,39 ± 0,28% trækspænding til stede i den som-voksede prøve. Den beregnede fejl repræsenterer standardafvigelsen i gitterkonstantværdien over 75 målte diffraktionspletter. Raman-spektret vist i Fig.2d afslører en forskydning af E’ in-plane Raman-mode på 1,5 ± 0,2 cm mellem som-vokset og overført WSe2. Vi bemærker, at den her målte spænding er biaxial, ikke uniaxial, i modsætning til mekaniske bøjningstudier, og derfor observerer vi ikke en opsplitning af E′-moden. Derfor anvendes den teoretisk beregnede værdi for Grüneisen-parameteren (﻿χ ﻿) for WSe2 til at beregne den forventede topforskydning i henhold til: (equation) , hvilket er i overensstemmelse med den cirka 1% trækspænding målt via diffraktion. Det skal også bemærkes, at efter overførsel viser E’ moden ingen forskydning i forhold til prøver forberedt enten ved eksfoliering eller som-vokset på safir. Højopløsnings Raman-kortlægning blev udført og er vist i Fig.2e, f for WSe2 krystaller som-vokset på smeltet silica og overført til et nyt smeltet silica substrat, henholdsvis. Vi observerer en ensartet Raman-forskydning gennem hele WSe2 -domænet for begge prøver, hvilket indikerer, at spændingen er jævnt fordelt inden for prøven på skalaen af Raman-pletstørrelsen. Derudover er PL og atomkraftmikroskopi billeder af som-vokset WSe2 på smeltet silica vist i Supplerende Fig.3. Fig. 2Transmissionselektronmikroskopi billeder og Raman spektroskopi af monolag WSe 2. aOverlejring af diffraktionspletter for som-vokset og overført monolag WSe 2, der viser en 1,39 ± 0,28% strain i prøver dyrket direkte på TEM-membranen. Skalabjælkeer 10 nm. bElektrondiffraktionsmønstre af et trækbelastet WSe 2monolag dyrket direkte på en 8 nm SiO 2TEM-membran og cet WSe 2monolag overført til den samme tykkelse membran. Skalabjælkeer 10 nm. dRaman spektre af WSe 2monolag dyrket på forskellige substrater. e, fRaman kortlægning af E’ top position for en ( e) trækbelastet WSe 2monolag som-vokset på smeltet silica og en ( f) WSe 2monolag overført for at frigive strain; data er plottet ved hjælp af det samme falske farveskema. Skalabjælkeer 20 μm, dataområde er 250,5 til 247,0 cm 

PL-målinger blev anvendt til at måle båndgabet som en funktion af strain. Figur3a viser PL-spektre af prøver dyrket på alle substrater undersøgt i dette arbejde samt en eksfolieret reference. Der er et stort spektralt skift på 120 meV mellem prøver dyrket på smeltet silica med næsten nul TCE og STO, som har den højeste TCE af alle substrater undersøgt i dette arbejde. Figur3b viser den estimerede strain fra PL-topskiftet som en funktion af forudsagt strain i WSe2 , vs. gittermisforholdet mellem substratet og TMDC-gitterkonstanten. Strain-værdier bestemmes ud fra den eksperimentelt målte PL-topposition (målefejl blev beregnet ved hjælp af standardafvigelsen af strain målt fra femten forskellige krystaller) og teoretisk beregnet båndgab som en funktion af strain udtrukket fra ref.. Det er vigtigt at bemærke, at vi anvendte forskellen i topposition i forhold til en ustrakt prøve for at eliminere effekter fra absolut båndgabfejl i forhold til teoretiske beregninger. Vi udførte en analyse af den forventede strain på grund af gitterparameter misfit (Supplerende Tabel1 og Supplerende Note2 ) for at udelukke indflydelsen af epitaksial strain mellem substratet og WSe2. Fra denne beregning viser den forventede strain fra gittermisforholdet den modsatte tendens sammenlignet med, hvad vi observerer eksperimentelt. Vi finder, at vores eksperimentelt realiserede strain pr. ΔTCE på −0,10 ± 0,01% pr. ppm K er i fremragende overensstemmelse med den teoretiske værdi på −0,09% pr. ppm K. For at verificere, at substratet ikke påvirker PL-topformen eller positionen af monolag WSe2 , blev prøver overført til de fire substrater, der blev brugt i denne undersøgelse (Supplerende Fig.4 ) og der blev ikke observeret noget skift af PL-toppen. Indvirkningen af væksttemperaturen for at justere strain blev også undersøgt ved hjælp af smeltet silica som substrat. Figur3c viser den trækstrain i monolag WSe2 dyrket ved forskellige temperaturer, estimeret ved hjælp af PL-topposition. Vi er i stand til at justere strain fra 0,94 ± 0,06% til 0,67 ± 0,05% når væksttemperaturen ændres fra 900 til 673 °C. PL-spektre svarende til Fig.3c er vist i Supplerende Fig.5. Fig. 3Deformationsteknik af 2D-materialer. aPL-spektre for monolag WSe 2som-vokset på substrater med en række termiske udvidelseskoefficient mismatches. bEstimeret deformation, der kan opnås i 2D-materialer baseret på mismatch mellem substratet og TMDC termiske udvidelseskoefficient; datapunkter viser målt deformation for substrater med en række termiske udvidelseskoefficient mismatches; stiplede grå linjerer baseret på TCE-værdier for WSe 2opnået fra ref, stiplet sort linjeviser tilpasning til eksperimentelle data. cEstimeret deformation realiseret i WSe 2som-vokset på smeltet silica ved forskellige substrattemperaturer; stiplede grå linjerer baseret på TCE-værdier for WSe 2opnået fra ref, stiplet sort linjeviser tilpasning til eksperimentelle data. Fejlstolper angiver standardafvigelse af deformation, målt over femten prøver

Kalibrerede PL-målinger blev brugt til at give en indikator for materialekvalitet. Vi finder, at spændte WSe2 -monolag, som er vokset på smeltet silica, viser sammenlignelig PL-intensitet med eksfolieret WSe2 , hvilket demonstrerer, at spændingsstyring af 2D-materialer kan opnås uden at gå på kompromis med materialets ydeevne. Specifikt viser eksfolierede prøver en typisk kvanteudbytte (QY) på 2,3 ± 0,4%, mens prøver dyrket på smeltet silica viser en typisk QY på 1,9 ± 0,6%. Ved overførsel frigives spændingen i det som-voksede materiale, og dets emissionspeak skifter til 1,65 eV, hvilket tæt matcher det for eksfolierede prøver, som vist i Fig.4a. Ud over emission blev absorptionsspektret af det som-voksede monolag målt og er vist i Fig.4b. Absorptionsspektret viser tydeligt, at A- og B-excitonresonanserne er rødskiftede med tilstedeværelsen af trækspænding og er i overensstemmelse med den observerede forskydning i emissionen. Interessant nok viser absorptionen af C-excitonpeaken ingen forskydning mellem de som-voksede og eksfolierede prøver, hvilket er i overensstemmelse med tidligere rapporterede mekaniske bøjningseksperimenter på eksfolierede monolag, selvom det skal bemærkes, at i disse eksperimenter var spændingen uniaxial. Fig. 4Fotoluminescens af spændings-ingeniøreret monolag og bilag WSe 2. aFotoluminescensspektre af som-vokset og overført monolag WSe 2samt eksfolieret reference. Indsæt viser normaliserede spektre. bAbsorptionsspektre af som-vokset og eksfolieret monolag WSe 2. cFotoluminescensspektre af som-vokset og overført bilag WSe 2samt eksfolieret reference; indsæt viser normaliserede PL-spektre af som-vokset og overført bilag WSe 2. dAbsorptionsspektre af som-vokset og eksfolieret bilag WSe 2 

Mere interessant er det tidligere blevet demonstreret ved hjælp af bøjningseksperimenter, at under anvendelse af en uniaxial strain på ~ 1,5%, gennemgår bilag WSe2 en indirekte-til-direkte båndgab overgang. Denne effekt skyldes en stigning i energiniveauet for den indirekte dal ved Σ-punktet samt et tilsvarende fald i energiniveauet for den direkte dal ved K-punktet. Mens det er vigtigt at bemærke, at disse resultater er opnået under uniaxial strain, er lignende tendenser mellem uniaxial og biaxial strain blevet observeret i teoretiske studier på andre 2D-materialesystemer. Figur4c viser PL-spektret af som-vokset, eksfolieret og overført bilag WSe2. I det som-voksede spændte bilag observerer vi en enkelt skarp PL-top, i modsætning til et bredere spektrum svarende til emission fra både de indirekte og direkte båndgab observeret i de uspændte eksfolierede og overførte prøver. Desuden reduceres intensiteten af PL med cirka 50 gange ved overførsel og den resulterende frigivelse af trækspænding som vist i Fig.4c. Dette fænomen kan muligvis tilskrives den optiske overgang fra indirekte-til-direkte i bilag WSe2 i nærvær af trækspænding. Dette er i god overensstemmelse med tidligere rapporter om den indirekte-til-direkte optiske overgang af WSe2 gennem bøjningseksperimenter, selvom disse tidligere studier anvendte uniaxial strain. De normaliserede PL-spektre for bilag WSe2 dyrket på smeltet silica efter overførsel, samt uspændte prøver dyrket på safir og forberedt ved eksfoliering, er vist i Supplementary Fig.6 og viser en meget lignende spektral form. Absorptionen af WSe2 bilagprøver blev også målt og er vist i Fig.4d. 

For at karakterisere WSe2 monolag yderligere, udførte vi lavtemperatur PL-målinger. Talrige studier har eksperimentelt observeret, at PL af monolag WSe2 er slukket ved reducerede temperaturer. Denne adfærd er usædvanlig for en direkte båndgab halvleder og er blevet tilskrevet dannelsen af mørke excitoner med et energiniveau ~ 30 meV under den lyse tilstand. Det er blevet hypotetiseret, at ved lave temperaturer tillades den lyse exciton at slappe af til det lavere energiniveau, hvilket resulterer i en reduktion af PL QY. Omvendt har både teoretiske og eksperimentelle studier foreslået, at ubelastet monolag WSe2 er en indirekte-gab halvleder, med en lille (< 3kT) energiforskel mellem de indirekte og direkte gab. Ved afkøling af eksfolierede monolag WSe2 prøver observerer vi resultater, der ligner det, der tidligere er rapporteret, som vist i indlægget af Fig.5a , hvilket er en reduktion i PL-emission ved lave temperaturer. Men i tilfælde af trækbelastet monolag WSe2 som dyrket på smeltet silica observerer vi den modsatte tendens (Fig.5 ). Når temperaturen reduceres fra 300 til 6 K, øges PL-intensiteten med over en størrelsesorden, hvilket resulterer i en endelig PL QY på 14% som vist i Fig.5d. Naturen af den fysiske mekanisme for den dramatiske forskel i den temperaturafhængige adfærd kan direkte tilskrives båndstrukturmodifikation på grund af tilstedeværelsen af spænding. Det er dog stadig uklart, om dette skyldes en indirekte-til-direkte båndgab overgang eller en stigning i energiniveauet af den mørke tilstand. Fig. 5Lavtemperatur fotoluminescens af spændings-ingeniøreret monolag WSe 2. aTemperaturafhængige fotoluminescensspektre af som-vokset monolag WSe 2(trækspændt), indsat viser den samme måling på en eksfolieret monolag WSe 2prøve. bFotoluminescensspektre af som-vokset (trækspændt) WSe 2og eksfolieret WSe 2målt ved 6 K, indsat viser normaliserede spektre. cTodimensionale plot af fotoluminescensspektre og intensitet af som-vokset (trækspændt) monolag WSe 2. dTemperaturafhængighed af PL QY for som-vokset (trækspændt) og eksfolieret WSe 2som en funktion af temperaturen

 Sammenfattende har vi demonstreret kontrolleret og stabil spændingsstyring af 2D-materialer ved vækst, realiseret gennem TCE-mismatch mellem substratet og 2D-materialet. Den demonstrerede spændingsstyring muliggør dramatisk modulation af de fysiske egenskaber af 2D-materialer. Ved at bruge WSe2 som et modelsystem har vi opnået en spændingsinduceret indirekte-til-direkte optisk overgang i direkte dyrket WSe2 dobbeltlag, hvilket resulterer i en forstærkning af PL-intensiteten med over halvtreds gange. Vi har også vist justerbar PL-emission af WSe2 enkeltlag, mens vi opretholder dets høje ydeevne. Bemærkelsesværdigt er det, at vi i enkeltlags-tilfældet under trækspænding observerede stigende luminescens ved reducerede temperaturer, i skarp kontrast til hvad der er rapporteret i det ubelastede eksfolierede materiale, hvilket antyder, at spænding kan bruges til at oplyse den mørke exciton. Denne praktiske metode til direkte realisering af spændingsstyring i 2D-materialer kan muliggøre karakterisering af enhedens egenskaber som en funktion af spænding samt muliggøre optiske målinger, der ikke er tilgængelige for prøver belastet ved fysisk bøjning eller strækning. Vores arbejde viser, at biaxiale spændinger fra 1% træk til 0,2% kompression kan opnås ved at bruge let opnåelige forskelle i de termiske udvidelseskoefficienter ved at vælge et passende vækstsubstrat. Ved at udvide denne metode kan det være muligt at opnå uniaxial spænding via vækst på substrater med anisotrope termiske udvidelseskoefficienter eller opnå betydeligt højere spændingsværdier via vækst på piezoelektriske substrater.

WSe2 blev dyrket på flere substrater med varierende termiske udvidelseskoefficienter ved hjælp af CVD. Specifikt blev væksten udført på smeltet silica (amorft), aluminium nitride (c-plan), safir (c-plan) eller strontium titanate (<100>); alle substrater var af elektronisk kvalitet og har en rodmiddelkvadratisk overfladeruhed på <10 Å. Substraterne blev først rengjort ved sonikering i acetone og isopropylalkohol i 10 min. Væksten blev udført ved hjælp af en to-opvarmningszone ovn (DaePoong Industry, 50602); et skematisk diagram af vækstopsætningen er vist i Supplementary Fig.7. De rengjorte substrater blev indlæst i den nedstrøms zone, og en keramisk båd indeholdende en blanding af WO3 og kaliumbromid (KBr) blev derefter placeret ved siden af substraterne. KBr blev blandet med WO3 i et forhold på 1:2, hvor KBr fungerer som en promotor for væksten. Dette ligner metoder beskrevet i ref.. Dog fandt vi, at flere salte kan bruges, og valget af promotor har en betydelig rolle i at bestemme den endelige prøve morfologi (dette diskuteres yderligere i deSupplerende Metoder ). Det skal bemærkes, at uanset hvilken promotor der blev brugt, var den tilstedeværende spænding i prøven upåvirket som vist i Supplementary Fig.8. En keramisk båd indeholdende 500 mg Se-pulver blev placeret i midten af den opstrøms zone. Efter indlæsning blev kvartsrøret evakueret, og Ar blev introduceret ved 60 sccm, hvilket resulterede i et tryk på 2,6 Torr. Temperaturen i den opstrøms zone blev derefter hævet til 100 °C, og den nedstrøms ovn blev efterfølgende hævet til et indstillet punkt på 825 °C. Det indstillede punkt for den opstrøms zone blev justeret, så den resterende varme fra den nedstrøms zone resulterer i fordampning af Se. Når temperaturen i den nedstrøms ovn var stabiliseret, blev der introduceret hydrogen ved en strømningshastighed på 40 sccm (totaltryk på 3 Torr). Dette initierer væksten, da tilstedeværelsen af hydrogen er nødvendig for at nedbryde og fordampe WOx. Den anvendte væksttid var 15 min. Når væksten er fuldført, blev hydrogenstrømmen stoppet, og ovnen blev åbnet for hurtigt at afkøle prøven. Indflydelsen af H2 /Ar-forholdet, væksttid og væksttryk diskuteres i deSupplerende Metoder og vises i Supplementary Figs9 –11. Optiske mikroskopbilleder af prøver dyrket på forskellige substrater er vist i Supplementary Fig.12. Specifikke vækstbetingelser blev justeret for at optimere PL QY af de som-dyrkede prøver og for enten at fremme væksten af dobbeltlags- eller enkeltlagsdomæner (diskuteret iSupplerende Metoder ). Det skal bemærkes, at for vækster, hvor substratets temperatur blev varieret, blev WO3 /KBr-båden placeret i midten af den første opvarmningszone, og Se-båden blev placeret ved kanten af den første opvarmningszone. Substraterne blev placeret i midten af den anden opvarmningszone. Positionen af Se-båden blev justeret for at kontrollere temperaturen. Overførsel af dyrket WSe2 udføres ved hjælp af en HF-baseret våd overførselsteknik med PMMA som overførselsmedium ved hjælp af den specifikke procedure beskrevet i ref.. Den elektriske ydeevne af CVD WSe2 dyrket på smeltet silica og overført til Si/SiO2 sammenlignes også med den for eksfolierede prøver, og er vist i Supplementary Fig.13. 

WSe2 -monolag blev direkte dyrket og overført på 8 nm tykke SiO2 -membraner (Ted Pella) til elektron-diffraktionsmålinger for direkte at måle gitterkonstanten af de spændte og uspændte prøver, henholdsvis. Elektron-diffraktionsmålinger blev udført ved National Center for Electron Microscopy ved LBNL ved hjælp af et FEI Titan 60–300 mikroskop, der blev betjent ved 80 kV med parallel strålebelysning. 

De PL-data, der præsenteres i dette arbejde, blev opnået ved hjælp af et specialbygget mikro-PL-instrument beskrevet i detaljer i ref.. Kort sagt blev målingerne udført ved hjælp af den kontinuerlige bølge 514,5 nm linje af en Ar-laser (Lexel 95), og laserstyrken blev justeret ved hjælp af neutrale densitetsfiltre. Laseren blev fokuseret på prøven ved hjælp af en 80 × objektivlinse (NA = 0,9). PL-signalet blev målt ved hjælp af den samme objektivlinse, passeret gennem et 550 nm dielektrisk longpass-filter, spredt af enf = 340 mm spektrometer med et 150 g mm gitter, og detekteret ved hjælp af et Si CCD-kamera (Andor iDus BEX2-DD). Før hver måling blev CCD-baggrunden opnået og efterfølgende trukket fra PL-optagelsen. Instrumentets følsomhed som en funktion af bølgelængde (instrumentfunktion) blev bestemt gennem måling af en virtuel Lambertian sortlegeme kilde under objektivet, skabt ved at afbilde belysningen fra en temperaturstabiliseret lampe (ThorLabs SLS201) på en diffus reflektor (Spectralon). Systemets effektivitet blev bestemt ved at måle responsen af excitationslaseren fokuseret på en diffus reflektor (Spectralon), med 550 nm longpass-filteret fjernet. Den målte eksterne kvanteeffektivitet blev konverteret til QY ved hjælp af prøveabsorption ved pumpens bølgelængde og fraktionen af lys, der er i stand til at undslippe prøven (1/4n , hvorn er brydningsindekset for mediet). Alle målinger vist i dette arbejde blev udført ved en indfaldende effekt på 1,5 W cm (svarende til en lasereffekt på 200 nW). Denne lasereffekt er betydeligt under begyndelsen af biexcitonisk rekombination i WSe2. Lavtemperaturmålinger blev udført ved hjælp af en lang arbejdsafstand 50 × objektivlinse i en mikro-cryostat (Janis) med et infrasil-vindue. Den tidligere beskrevne procedure blev brugt til at beregne prøve-PL-effektiviteten. PL-afbildning blev udført på prøverne for at bestemme deres ensartethed. Målinger blev udført ved hjælp af et fluorescensmikroskopi-setup ved hjælp af en 470 nm lysdiode som excitationskilde og en CCD-detektor (Andor Luca). Raman-målinger og højopløsningskortlægning blev udført for at karakterisere spændingen i WSe2. Raman-spektre blev opnået ved hjælp af en WITec Alpha 300RA udstyret med en piezoelektrisk scanningsplatform. Prøven blev exciteret ved hjælp af 532 nm linjen af en frekvensfordoblet Nd:YAG-laser som excitationskilde og fokuseret på prøven ved hjælp af en 100 × objektiv. 

De data, der understøtter resultaterne af denne undersøgelse, er tilgængelige fra den korresponderende forfatter efter anmodning. 

