Strain-engineeret vækst af todimensionelle materialer

Abstrakt: Anvendelsen af belastning på halvledere giver mulighed for kontrolleret modifikation af deres båndstruktur. Dette princip anvendes til fremstilling af enheder lige fra højtydende transistorer til solid-state lasere. Traditionelt opnås belastning typisk via vækst på gitter-mismatchede substrater. For todimensionelle (2D) halvledere er dette ikke muligt, da de typisk ikke interagerer epitaksielt med substratet. Her demonstrerer vi kontrolleret strain engineering af 2D halvledere under syntese ved at bruge den termiske ekspansionskoefficient mismatch mellem substrat og halvleder. Ved at bruge WSe2 som et modelsystem demonstrerer vi stabile indbyggede spændinger, der spænder fra 1 % trækstyrke til 0,2 % kompression på underlag med forskellig termisk udvidelseskoefficient. Som følge heraf observerer vi en dramatisk modulering af båndstrukturen, manifesteret af en belastningsdrevet indirekte-til-direkte båndgab-overgang og lysere den mørke exciton i henholdsvis dobbeltlag og monolag WSe2. Vækstmetoden, der er udviklet her, skulle muliggøre fleksibilitet i design af mere sofistikerede enheder baseret på 2D-materialer.

Todimensionelle (2D) overgangsmetal dichalcogenider (TMDC&#39;er) har været genstand for fokuseret forskning på grund af deres potentielle anvendelser i optoelektronik og sub 10 nm transistorer. Den primære attraktion ved TMDC&#39;er som MoS2 og WSe2 til begge applikationer er deres naturligt afsluttede overflade, som gør det muligt at nedskalere dem til atomgrænsen uden bekymring for overfladen dinglende bindinger. I mange 2D-materialer fremkommer der desuden en række ønskelige egenskaber ved monolaggrænsen, hvoraf den mest bemærkelsesværdige er tilstedeværelsen af et direkte båndgab. Mange undersøgelser baseret på mekanisk bøjning af eksfolierede 2D TMDC&#39;er er blevet udført på fleksible substrater, og de har vist, at påføring af belastning kan justere egenskaberne af denne nye klasse af materialer, , –. For eksempel er det blevet påvist, at i flerlags WSe2, især i nominelt indirekte-gap dobbeltlag WSe2, kan påføring af trækbelastning resultere i en overgang fra en indirekte til direkte båndgab. Imidlertid har undersøgelser af virkningerne af belastning i TMDC&#39;er været begrænset til mekanisk bøjning af prøver, og der mangler endnu en teknik, som direkte kan realisere indbyggede træk- og trykspændinger.

Traditionelt er strain engineering af halvledere blevet udnyttet til at tune den elektroniske båndstruktur af højtydende enheder, hvoraf den mest bemærkelsesværdige er at reducere intervaley spredning, øge mobiliteten i Si transistorer og reducere hullets effektive masse i III-V halvlederlasere ,. Vækst på epitaksiale substrater med en kontrolleret gitterkonstant mismatch er typisk blevet brugt til at etablere indbygget belastning i tredimensionelle halvledere. Men på grund af den relativt svage interaktion mellem 2D-materialer og substrater, er denne etablerede metode til strain engineering sandsynligvis ikke anvendelig til den strain-manipulerede vækst af TMDC&#39;er. Derfor er en vej mod udvikling af TMDC&#39;er med stort område på et praktisk substrat yderst ønskelig. Der er gjort en betydelig forskningsindsats for at realisere store TMDC&#39;er, hvor størstedelen af indsatsen fokuserer på kemisk dampaflejring (CVD), –. Interessant nok har en række undersøgelser, der anvender CVD-vækst af 2D-materialer, rapporteret tilsyneladende belastning i de syntetiserede prøver. Vækst af højkvalitets 2D-materialer med kontrollerbar indbygget belastning er dog ikke blevet realiseret. Egenskaber, der er svære at undersøge via mekaniske bøjningseksperimenter, såsom optiske målinger ved lav temperatur og elektrisk ydeevne, mangler derfor endnu at blive undersøgt.

I dette arbejde demonstrerer vi strain engineering af 2D-materialer direkte via CVD-vækst, mens vi samtidig opretholder høj materialekvalitet ved at bruge den termiske ekspansionskoefficient (TCE) mismatch mellem TMDC og vækstsubstratet. Elektrondiffraktion af spændte monolag dyrket direkte på transmissionselektronmikroskopi (TEM) vinduer bruges til utvetydigt at kvantificere stamme. Ved at bruge WSe2 som et modelsystem viser vi, at det er muligt at opnå både trækstyrke (på ~ 1%) og kompressive (0,2%) spændte 2D-halvledere over store områder på stive underlag. Desuden viser vi i WSe2-modelsystemet indirekte-til-direkte optisk overgang i trækspændte WSe2-dobbeltlag samt fjernelse af mørk exciton-slukning i WSe2-monolag.

På grund af de høje væksttemperaturer, der bruges til at syntetisere TMDC&#39;er, kan TCE-mismatchet mellem substratet og 2D-halvlederen bruges til at kontrollere belastningen i det syntetiserede 2D-materiale, som vist skematisk i fig. [1]. Den teoretiske øvre grænse for stammen, forudsat at der ikke er nogen afslapning, kan beregnes ved hjælp af forskellen i gitterkonstanten for substratet og 2D-halvlederen ved stuetemperatur og syntesetemperatur: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg∘aS CaSub25∘C hvorimod 2D er gitterkonstanten i planet for det 2D-materiale, der dyrkes, aSub er substratets gitterkonstant i planet, og Tg er væksttemperaturen. Mere generelt kan dette beregnes ved hjælp af den temperaturafhængige termiske udvidelseskoefficient for 2D-materialet (α2D ) og substratet (αSub ) ifølge: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

For at fastholde belastningen genereret fra TCE-mismatch skal bindingen mellem 2D-laget og substratet være tilstrækkelig stærk og korrugeret til at opretholde den skridsikre tilstand, der overfører belastning til laget. Selvom man forventer, at stammer af denne størrelsesorden vil opstå under epitaksial vækst, er det svært at se, hvordan en lignende stamme kan opstå for film bundet af van der Waals-kræfter til et amorft substrat. Eksperimentelt skal korrugeringen i filmen være stor nok til at fastholde belastningen ved afkøling. For at estimere størrelsen af den korrugering, der er nødvendig for at opretholde stammen, analyserede vi en 2D Frenkel-Kontorova-model, vist i Supplerende Note [1] og Supplerende Fig. [1]. Denne model antyder, at variationer i atombindingsenergi på så lidt som 14 meV over enhedscellens område er i stand til at fastholde stammer af størrelsesordenen af dem, der observeres eksperimentelt. Denne variation er ~ 1 % af en typisk kovalent bindingsstyrke og meget tæt på den typiske styrke for en van der Waals binding. Selvom en mere detaljeret teori skal udvikles, især for at forstå overfladekemien umiddelbart før vækst for at bestemme arten af bindingen, tyder denne simple analyse på, at termisk-ekspansionsmismatch kan belaste en film, selv i tilfælde af svag binding mellem filmen og substratet. Det skal bemærkes, at i en tidligere undersøgelse blev lokal opvarmning af MoS2 ved hjælp af en laser brugt til at generere stammer på op til 0,2%, der stammer fra TCE-mismatch af MoS2 med substratet. Selvom denne metode ikke genererer indbyggede stammer (belastning frigives, når laseren er slukket), tyder det på, at MoS2-substratbindingen er stærk nok til at muliggøre TCE-mismatchet induceret strain engineering.

For at demonstrere stamme-manipuleret CVD-vækst af WSe2 blev fire substrater valgt, som har en række TCE&#39;er. Fuseret silica og aluminiumnitrid (AlN) har en TCE på henholdsvis 0,55 og 5,5 ppm, meget mindre end for WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), og forventes at inducere trækspænding, , , , –. I modsætning hertil har safir en TCE, der er tæt matchet med WSe2 og forventes at producere afslappede prøver, og strontiumtitanat (STO) med en TCE på 12 ppm skulle give kompressionsspændte prøver, ,. Prøven blev hurtigt standset efter vækst for at begrænse afslapning i WSe2. Det er vigtigt at bemærke, at den hurtige quenching-proces viste sig at være vigtig for at opretholde tilstedeværelsen af belastning, og forsinkelse af quenching-trinnet kan resultere i delvis afslapning af 2D-materialet.

For at karakterisere den stamme, der er til stede i det voksende materiale, blev der anvendt flere karakteriseringsmetoder. Først blev elektrondiffraktion udført på WSe2 som vokset på SiO2 TEM-gitre og WSe2 overført til SiO2 TEM-gitre. De resulterende diffraktionsmønstre er vist i fig. [2a-c]. I alle TEM-diffraktionsmålinger på WSe2 blev kameralængden og linseaberrationerne af billeddannelsessystemerne kalibreret ved hjælp af polykrystallinske aluminium- og enkeltkrystal-aluminiumkalibreringsprøver (Ted Pella), og mikroskoplinseindstillingerne blev efterladt konstante for alle efterfølgende målinger. Tilsvarende billeder og fotoluminescens (PL) spektre af prøverne i fig. [2b, c] er vist i Supplerende Fig. [2]. Ved at sammenligne gitterkonstanten ekstraheret fra diffraktionsmønstrene for spændt (som voksen) og ikke-spændt (overført) WSe2 og udnyttelse af massecentret for 75 diffraktionspletter fra hvert mønster, beregner vi, at en 1,39 ± 0,28 % trækspænding er til stede i den voksende prøve. Den beregnede fejl repræsenterer standardafvigelsen i gitterkonstantværdien over 75 målte diffraktionspletter. Raman-spektrum vist i fig. [2d] afslører et skift af E&#39; i-planet Raman-tilstand på 1,5 ± 0,2 cm−1 mellem voksent og overført WSe2. Vi bemærker, at belastningen målt her er biaksial, ikke enakset, i modsætning til mekaniske bøjningsundersøgelser, og vi observerer derfor ikke opsplitning af E′-tilstanden. Derfor bruges den teoretisk beregnede værdi for Grüneisen-parameteren (﻿χ ﻿) af WSe2 til at beregne den forventede topforskydning i henhold til:ω ε = ω 0 + χ ε, hvilket stemmer overens med den ca. 1 % trækspænding målt via diffraktion , –. Det skal også bemærkes, at E&#39;-tilstanden efter overførsel ikke viser nogen ændring i forhold til prøver fremstillet enten ved eksfoliering eller som dyrket på safir. Raman-kortlægning med høj opløsning blev udført og er vist i fig. [2e, f] for WSe2-krystaller som vokset på henholdsvis fusioneret silica og overført til et nyt fusioneret silicasubstrat. Vi observerer et ensartet Raman-skift i hele WSe2-domænet for begge prøver, hvilket indikerer, at stammen er ensartet fordelt i prøven på skalaen af Raman-pletstørrelsen. Derudover er PL- og atomkraftmikroskopibilleder af as-grown WSe2 på fusioneret silica vist i Supplerende Fig. [3].

PL-målinger blev anvendt til at måle båndgabet som funktion af belastning. Figur [3a] viser PL-spektre af prøver dyrket på alle substrater undersøgt i dette arbejde samt en eksfolieret reference. Der er et stort spektralskifte på 120 meV mellem prøver dyrket på fusioneret silica med næsten nul TCE og STO, som har den højeste TCE af alle substrater, der er undersøgt i dette arbejde. Figur [3b] viser den estimerede stamme fra PL-topskiftet som en funktion af forudsagt stamme i WSe2 vs. gittermismatchet mellem substratet og TMDC-gitterkonstanten. Deformationsværdier bestemmes ud fra den eksperimentelt målte PL-topposition (målefejlen blev beregnet ved brug af standardafvigelsen af deformation målt fra femten forskellige krystaller) og teoretisk beregnet båndgab som funktion af deformation ekstraheret fra refs. Det er vigtigt at bemærke, at vi brugte forskellen i topposition i forhold til en uanstrengt prøve for at eliminere effekter fra absolut båndgab-fejl i forhold til teoretiske beregninger. Vi udførte en analyse af den forventede belastning på grund af lattice parameter misfit (Supplerende tabel [1] og Supplerende note [2]) for at udelukke indflydelsen af epitaksial belastning mellem substratet og WSe2. Fra denne beregning viser den forventede belastning fra gittermismatch den modsatte tendens sammenlignet med, hvad vi observerer eksperimentelt. Vi finder, at vores eksperimentelt realiserede stamme pr. ΔTCE på -0,10 ± 0,01% pr. ppm K−1 er i glimrende overensstemmelse med den teoretiske værdi på -0,09% pr. ppm K−1. For at verificere, at substratet ikke påvirker PL-topformen eller -positionen af monolag WSe2, blev prøver overført til de fire substrater, der blev brugt i denne undersøgelse (Supplerende Fig. [4]), og der blev ikke observeret nogen forskydning af PL-toppen. Virkningen af væksttemperaturen for at indstille stammen blev også undersøgt ved anvendelse af smeltet silica som substrat. Figur [3c] viser trækbelastningen i monolag WSe2 dyrket ved forskellige temperaturer, estimeret ved hjælp af PL-topposition. Vi er i stand til at tune stammen fra 0,94 ± 0,06 % til 0,67 ± 0,05 %, når væksttemperaturen ændres fra 900 til 673 °C. PL-spektre svarende til Fig. [3c] er vist i Supplerende Fig. [5].

Kalibrerede PL-målinger blev brugt til at give en måling af materialekvalitet. Vi finder ud af, at anstrengte WSe2-monolag, som er dyrket på smeltet silica, viser sammenlignelig PL-intensitet med eksfolieret WSe2, hvilket viser, at strain engineering af 2D-materialer kan opnås uden at kompromittere materialeydelsen. Specifikt viser som eksfolierede prøver et typisk kvanteudbytte (QY) på 2,3 ± 0,4 %, mens prøver dyrket på smeltet silica viser en typisk QY på 1,9 ± 0,6 %. Ved overførsel frigives belastningen i det voksende materiale, og dets emissionstoppe skifter til 1,65 eV, hvilket svarer nøje til den for eksfolierede prøver, som vist i fig. [4a]. Ud over emission blev absorptionsspektret af det voksende monolag målt og er vist i fig. [4b]. Absorptionsspektrene viser tydeligt, at A- og B-excitonresonanserne er rødforskudte med tilstedeværelsen af trækspænding og er i overensstemmelse med det observerede skift i emissionen. Interessant nok viser absorptionen af C exciton-toppen ingen skift mellem de voksende og eksfolierede prøver, hvilket er i overensstemmelse med tidligere rapporterede mekaniske bøjningseksperimenter på eksfolierede monolag, selvom det skal bemærkes, at i disse eksperimenter var stammen enakset.

Mere interessant er det tidligere blevet demonstreret ved hjælp af bøjningseksperimenter, at under anvendelsen af en enakset belastning på ~ 1,5%, gennemgår dobbeltlags WSe2 en indirekte-til-direkte båndgab-overgang. Denne effekt er forårsaget af en stigning i energiniveauet i den indirekte dal i Σ-punktet samt et tilsvarende fald i den direkte dals energiniveau i K-punktet. Selvom det er vigtigt at bemærke, at disse resultater opnås under enakset belastning, er lignende tendenser mellem uniakset og biakset belastning blevet observeret i teoretiske undersøgelser af andre 2D materialesystemer. Figur [4c] viser PL-spektrene af voksende, eksfolierede og overførte dobbeltlags WSe2. I det som vokset anstrengte dobbeltlag observerer vi en enkelt skarp PL-top i modsætning til et bredere spektrum svarende til emission fra både de indirekte og direkte båndgab observeret i de uanstrengte eksfolierede og overførte prøver. Desuden reduceres intensiteten af PL med ca. 50 gange ved overførsel og resulterende frigivelse af trækspænding som vist i fig. [4c]. Dette fænomen kan muligvis tilskrives den optiske overgang fra indirekte til direkte i dobbeltlags WSe2 i nærvær af trækbelastning. Dette er i god overensstemmelse med tidligere rapporter om den indirekte-til-direkte optiske overgang af WSe2 gennem bøjningseksperimenter, selvom disse tidligere undersøgelser brugte enakset belastning. De normaliserede PL-spektre for dobbeltlags WSe2 dyrket på smeltet silica efter overførsel, såvel som uanstrengte prøver dyrket på safir og forberedt ved eksfoliering, er vist i Supplerende Fig. [6] og viser en meget lignende spektral form. Absorption af WSe2 dobbeltlagsprøver blev også målt og er vist i fig. [4d].

For yderligere at karakterisere WSe2 monolag udførte vi lavtemperatur PL-målinger. Talrige undersøgelser har eksperimentelt observeret, at PL af monolag WSe2 er quenchet ved reducerede temperaturer. Denne adfærd er usædvanlig for en direkte båndgap-halvleder og er blevet tilskrevet dannelsen af mørke excitoner med et energiniveau ~ 30 meV under den lyse tilstand. Det er blevet antaget, at ved lave temperaturer får den lyse exciton lov til at slappe af til det lavere energiniveau, hvilket resulterer i en reduktion af PL QY. Omvendt har både teoretiske og eksperimentelle undersøgelser antydet, at unstrained monolayer WSe2 er en indirekte-gap-halvleder med en lille (&lt; 3kT) energiforskel mellem de indirekte og direkte huller. Ved afkøling af eksfolierede monolag WSe2-prøver observerer vi resultater svarende til, hvad der tidligere er blevet rapporteret som vist i indsættelsen af fig. [5a], som er en reduktion i PL-emission ved lave temperaturer. Men for tilfældet med trækspændt monolag WSe2 som vokset på smeltet silica observerer vi den modsatte tendens (fig. [5]). Når temperaturen reduceres fra 300 til 6 K, stiger PL-intensiteten med over en størrelsesorden, hvilket resulterer i en endelig PL QY på 14% som vist i fig. [5d]. Naturen af den fysiske mekanisme for den dramatiske forskel i den temperaturafhængige adfærd kan direkte tilskrives båndstrukturmodifikation på grund af tilstedeværelsen af belastning. Det er dog stadig uklart, om dette skyldes en indirekte-til-direkte båndgab-overgang eller en stigning i energiniveauet i den mørke tilstand.

Sammenfattende har vi demonstreret kontrolleret og stabil strain engineering af 2D-materialer ved vækst, realiseret gennem TCE-mismatch mellem substratet og 2D-materialet. Den demonstrerede strain engineering giver mulighed for dramatisk modulering af de fysiske egenskaber af 2D materialer. Ved at bruge WSe2 som et modelsystem har vi opnået en belastningsinduceret indirekte-til-direkte optisk overgang i direkte dyrket WSe2-dobbeltlag, hvilket resulterer i en forstærkning af PL-intensiteten med over halvtreds gange. Vi har også vist justerbar PL-emission af WSe2-monolag, mens vi bevarer dens høje ydeevne. Navnlig i monolag-tilfældet under trækbelastning observerede vi stigende luminescens ved reducerede temperaturer, i skarp kontrast til, hvad der er blevet rapporteret i det uanstrengte eksfolierede materiale, hvilket tyder på, at belastning kan bruges til at lysne den mørke exciton. Denne praktiske rute til direkte realisering af strain engineering i 2D-materialer kan give mulighed for karakterisering af enhedsegenskaber som en funktion af belastning samt muliggøre optiske målinger, der ikke er tilgængelige for prøver, der er belastet ved fysisk bøjning eller strækning. Vores arbejde viser, at biaksiale spændinger på 1 % trækstyrke til 0,2 % kompression kan opnås ved at bruge let opnåelige forskelle i de termiske udvidelseskoefficienter ved at vælge et passende vækstsubstrat. Ved at udvide denne metode kan det være muligt at opnå enakset belastning via vækst på substrater med anisotrope termiske udvidelseskoefficienter eller opnå væsentligt højere belastningsværdier via vækst på piezoelektriske substrater.

WSe2 blev dyrket på flere substrater med varierende termiske ekspansionskoefficienter ved brug af CVD. Specifikt blev vækst udført på smeltet silica (amorf), aluminiumnitrid (c-plan), Sapphire (c-plan) eller strontiumtitanat (&lt;100&gt;); alle substrater var af elektronisk kvalitet og har en gennemsnitlig kvadratisk overfladeruhed på &lt;10 Å. Substrater blev først renset ved sonikering i acetone og isopropylalkohol i 10 min. Væksten blev udført under anvendelse af en ovn med to varmezoner (DaePoong Industry, 50602); en skematisk af vækstopsætningen er vist i Supplerende Fig. [7]. De rensede substrater blev læsset i nedstrømszonen, og en keramisk båd indeholdende blanding af WO3 og kaliumbromid (KBr) blev derefter placeret ved siden af substraterne. KBr blev blandet med W03 i et forhold på 1:2, hvor KBr virkede som en promotor for væksten. Dette svarer til metoder beskrevet i ref.. Vi fandt dog ud af, at flere salte kan bruges, og valget af promotor har en væsentlig rolle i bestemmelsen af den ultimative prøvemorfologi (dette er yderligere diskuteret i [Supplerende metoder]). Det skal bemærkes, at uanset den anvendte promotor, var stammen til stede i prøven upåvirket som vist i Supplerende Fig. [8]. En keramisk båd indeholdende 500 mg Se-pulver blev placeret i midten af opstrømszonen. Efter påfyldning blev kvartsrøret evakueret, og Ar blev indført ved 60 sccm, hvilket resulterede i et tryk på 2,6 Torr. Temperaturen i opstrømszonen blev derefter steget til 100 °C, og nedstrømsovnen blev efterfølgende steget til et sætpunkt på 825 °C. Setpunktet for opstrømszonen blev justeret således, at restvarmen fra nedstrømszonen resulterer i fordampning af Se. Når først temperaturen af nedstrømsovnen var stabiliseret, blev hydrogen indført ved en strømningshastighed på 40 sccm (totalt tryk på 3 Torr). Dette starter væksten, da tilstedeværelsen af brint er påkrævet for at nedbryde og fordampe WOx. Den anvendte væksttid var 15 min. Når væksten er fuldført, blev hydrogenstrømmen standset, og ovnen blev åbnet for hurtigt at afkøle prøven. Indflydelsen af H2/Ar-forholdet, væksttid og væksttryk er diskuteret i [Supplerende metoder] og er vist i Supplerende figurer [9] – [11]. Optiske mikroskopbilleder af prøver dyrket på forskellige substrater er vist i Supplerende Fig. [12]. Specifikke vækstbetingelser blev indstillet til at optimere PL QY af prøverne som vokset og enten fremme vækst af dobbeltlags- eller monolagsdomæner (diskuteret i [Supplerende metoder]). Det skal bemærkes, at for vækster, hvor substrattemperaturen var varieret, blev WO3/KBr-båden placeret i midten af den første varmezone, og Se-båden blev placeret ved kanten af den første varmezone. Substraterne blev placeret i midten af den anden varmezone. Positionen af Se-båden blev justeret for at kontrollere temperaturen. Overførsel af dyrket WSe2 udføres ved hjælp af en HF-baseret vådoverføringsteknik med PMMA som overføringsmedium ved anvendelse af den specifikke procedure beskrevet i ref.. Den elektriske ydeevne af CVD WSe2 dyrket på smeltet silica og overført til Si/SiO2 sammenlignes også med den for eksfolierede prøver, og er vist i Supplerende Fig. [13].

WSe2-monolag blev direkte dyrket og overført på 8 nm tykke SiO2-membraner (Ted Pella) til elektrondiffraktionsmålinger for direkte at måle gitterkonstanten for henholdsvis de anstrengte og uanstrengte prøver. Elektrondiffraktionsmålinger blev udført ved National Center for Electron Microscopy ved LBNL ved hjælp af et FEI Titan 60-300 mikroskop drevet ved 80 kV med parallel strålebelysning.

PL-dataene præsenteret i dette arbejde blev opnået ved hjælp af et specialbygget mikro-PL-instrument beskrevet i detaljer i ref.. Kort fortalt blev målinger udført ved hjælp af den kontinuerlige bølge 514,5 nm linje af en Ar+ laser (Lexel 95), og lasereffekten var justeres ved hjælp af neutrale densitetsfiltre. Laseren blev fokuseret på prøven ved hjælp af en 80 × objektivlinse (NA = 0,9). PL-signalet blev målt ved hjælp af den samme objektivlinse, ført gennem et 550 nm dielektrisk langpasfilter, spredt af af = 340 mm spektrometer med et 150 g mm−1 gitter og detekteret ved hjælp af et Si CCD-kamera (Andor iDus BEX2-DD ). Forud for hver måling blev CCD-baggrunden opnået og efterfølgende trukket fra PL-opsamlingen. Instrumentets følsomhed som funktion af bølgelængde (instrumentfunktion) blev bestemt gennem måling af en virtuel Lambertian-sortlegemekilde under objektivet, skabt ved at afbilde belysningen fra en temperaturstabiliseret lampe (ThorLabs SLS201) på en diffus reflektor (Spectralon). Systemeffektiviteten blev bestemt ved at måle responsen af excitationslaseren fokuseret på en diffus reflektor (Spectralon), med 550 nm langpasfilteret fjernet. Den målte eksterne kvanteeffektivitet blev konverteret til QY under anvendelse af prøveabsorption ved pumpens bølgelængde og den del af lys, som er i stand til at undslippe prøven (1/4n2, hvor er mediets brydningsindeks). Alle målinger vist i dette arbejde blev udført ved en indfaldseffekt på 1,5 W cm−2 (svarende til en lasereffekt på 200 nW). Denne laserkraft er væsentligt under begyndelsen af biexcitonisk rekombination i WSe2. Lavtemperaturmålinger blev udført ved brug af en lang arbejdsafstand 50 × objektivlinse i en mikrokryostat (Janis) med et infrasilvindue. Den tidligere beskrevne procedure blev brugt til at beregne prøvens PL-effektivitet. PL-billeddannelse blev udført på prøverne for at bestemme deres ensartethed. Målingerne blev udført ved hjælp af en florescensmikroskopi-opsætning under anvendelse af en 470 nm lysemitterende diode som excitationskilde og en CCD-detektor (Andor Luca). Raman-målinger og højopløsningskortlægning blev udført for at karakterisere stammen i WSe2. Raman-spektre blev opnået under anvendelse af en WITec Alpha 300RA udstyret med et piezo-elektrisk scanningstrin. Prøven blev exciteret ved hjælp af 532 nm-linjen af en frekvens-doblet Nd:YAG-laser som excitationskilde og fokuseret på prøven ved hjælp af et 100 × objektiv.

De data, der understøtter resultaterne af denne undersøgelse, er tilgængelige fra den tilsvarende forfatter på anmodning.

Fig. 1: Stammekonstrueret vækst af WSe 2 ved anvendelse af TCE-mismatch. Skematisk over processen, hvorigennem belastningen realiseres under væksten af 2D-materialer via mismatch i substrat og TMDC termisk udvidelseskoefficient. a Trækspænding opnås, når TCE for substratet er mindre end 2D-materialets, b afslappede prøver opnås, når TCE for substrat og 2D-materiale matcher, og c trykspænding opnås, når TCE for substratet er større end 2D-materialet

Fig. 2: Transmissionselektronmikroskopibilleder og Raman-spektroskopi af monolag WSe 2. et overlejring af diffraktionspletter for as-grown og overført monolag WSe2, der viser en 1,39 ± 0,28% stamme i prøver dyrket direkte på TEM-membranen. Skalaen er 10 nm −1. b Elektrondiffraktionsmønstre af et trækspændt WSe 2 monolag dyrket direkte på en 8 nm SiO 2 TEM membran og ca WSe 2 monolag overført til samme tykkelse membran. Skalaen er 10 nm −1. d Raman-spektre af WSe 2-monolag dyrket på forskellige substrater. e, f Raman-kortlægning af E&#39;-topposition for et (e) trækspændt WSe 2-monolag som vokset på smeltet silica og et (f) WSe 2-monolag overført til frigivelsesstamme; data plottes ved hjælp af det samme falske farveskema. Skalaen er 20 μm, dataområdet er 250,5 til 247,0 cm -1﻿

Fig. 3: Strain engineering af 2D materialer. et PL-spektre for monolag WSe 2 som vokset på substrater med en række termiske ekspansionskoefficienter. b Estimeret belastning, der kan opnås i 2D-materialer baseret på misforholdet mellem substratet og TMDC&#39;s termiske udvidelseskoefficient; datapunkter viser målt tøjning for substrater med en række uoverensstemmelser mellem termisk ekspansionskoefficient; stiplede grå linjer er baseret på TCE-værdier for WSe 2 opnået fra refs ,, stiplet sort linje viser tilpasning til eksperimentelle data. c Estimeret stamme realiseret i WSe 2 som vokset på smeltet silica ved forskellige substrattemperaturer; stiplede grå linjer er baseret på TCE-værdier for WSe 2 opnået fra refs ,, stiplet sort linje viser tilpasning til eksperimentelle data. Fejlbjælker angiver standardafvigelse af belastning, målt over femten prøver

Fig. 4: Fotoluminescens af stamme-konstrueret monolag og dobbeltlag WSe 2. et fotoluminescensspektre af voksent og overført monolag WSe 2 samt eksfolieret reference. Indsat viser normaliserede spektre. b Absorptionsspektre af as-grown og exfolieret monolag WSe 2. c Fotoluminescensspektre af as-grown og overført dobbeltlag WSe 2 samt eksfolieret reference; indsat viser normaliserede PL-spektre af as-grown og overført dobbeltlag WSe 2. d Absorptionsspektre af as-grown og eksfolieret dobbeltlag WSe 2

Fig. 5: Lavtemperatur-fotoluminescens af strain-manipuleret monolag WSe 2. et temperaturafhængigt fotoluminescensspektre af as-grown monolag WSe 2 (trækspændt), indsat viser den samme måling på en eksfolieret monolag WSe 2-prøve. b Fotoluminescensspektre af as-grown (trækspændt) WSe 2 og eksfolieret WSe 2 målt ved 6 K, indsat viser normaliserede spektre. c Todimensionelle plot af fotoluminescensspektre og intensitet af as-grown (trækspændt) monolag WSe 2. d Temperaturafhængighed af PL QY for as-grown (trækspændt) og eksfolieret WSe 2 som funktion af temperatur

