Spannungsoptimiertes Wachstum zweidimensionaler Materialien

Zusammenfassung: Die Anwendung von Dehnung auf Halbleiter ermöglicht eine kontrollierte Modifikation ihrer Bandstruktur. Dieses Prinzip wird bei der Herstellung von Geräten eingesetzt, die von Hochleistungstransistoren bis hin zu Festkörperlasern reichen. Traditionell wird die Dehnung typischerweise durch Wachstum auf substraten mit Gitterfehlanpassung erreicht. Für zweidimensionale (2D) Halbleiter ist dies nicht machbar, da sie typischerweise nicht epitaktisch mit dem Substrat interagieren. Hier demonstrieren wir die kontrollierte Dehnungssteuerung von 2D-Halbleitern während der Synthese durch Nutzung des thermischen Ausdehnungskoeffizienten-Mismatchs zwischen Substrat und Halbleiter. Mit WSe2 als Modellsystem zeigen wir stabile eingebaute Dehnungen, die von 1% Zugspannung bis 0,2% Druckspannung auf Substraten mit unterschiedlichen thermischen Ausdehnungskoeffizienten reichen. Folglich beobachten wir eine dramatische Modulation der Bandstruktur, die sich durch einen dehnungsgetriebenen Übergang von einem indirekten zu einem direkten Bandgap und eine Aufhellung des dunklen Exzitons in bilagigem und einlagigem WSe2 manifestiert. Die hier entwickelte Wachstumsmethode sollte Flexibilität im Design anspruchsvollerer Geräte auf Basis von 2D-Materialien ermöglichen.

Zweidimensionale (2D) Übergangsmetall-Dichalkogenide (TMDCs) sind Gegenstand intensiver Forschung aufgrund ihrer potenziellen Anwendungen in der Optoelektronik und in Transistoren unter 10 nm,. Der Hauptanziehungspunkt von TMDCs wie MoS2 und WSe2 für beide Anwendungen ist ihre natürlich terminierte Oberfläche, die es ihnen ermöglicht, bis zum atomaren Limit skaliert zu werden, ohne dass man sich um oberflächenhängende Bindungen sorgen muss. Darüber hinaus treten in vielen 2D-Materialien eine Reihe wünschenswerter Eigenschaften im Monolayer-Limit auf, von denen die bemerkenswerteste das Vorhandensein einer direkten Bandlücke ist. Viele Studien basierend auf mechanischem Biegen von exfolierten 2D-TMDCs wurden auf flexiblen Substraten durchgeführt, und sie haben gezeigt, dass die Anwendung von Dehnung die Eigenschaften dieser neuen Materialklasse abstimmen kann, , ,. Zum Beispiel wurde gezeigt, dass in mehrschichtigem WSe2 , insbesondere in nominal indirekt-lückigem Doppelschicht-WSe2 , die Anwendung von Zugdehnung zu einem Übergang von einer indirekten zu einer direkten Bandlücke führen kann. Studien zu den Auswirkungen von Dehnung in TMDCs beschränkten sich jedoch auf das mechanische Biegen von Proben, und es gibt noch keine Technik, die direkt eingebaute Zug- und Druckspannungen realisieren kann.

Traditionell wurde das Strain-Engineering von Halbleitern genutzt, um die elektronische Bandstruktur von Hochleistungsgeräten zu optimieren, wobei das bemerkenswerteste Ziel darin bestand, die Intervallstreuung zu reduzieren, die Mobilität in Si-Transistoren zu erhöhen und die effektive Masse der Löcher in III-V-Halbleiterlasern zu verringern,. Das Wachstum auf epitaktischen Substraten mit einer kontrollierten Gitterkonstanten-Mismatch wurde typischerweise genutzt, um eingebaute Spannungen in dreidimensionalen Halbleitern zu etablieren. Aufgrund der relativ schwachen Wechselwirkung zwischen 2D-Materialien und Substraten ist diese etablierte Methode des Strain-Engineerings jedoch wahrscheinlich nicht anwendbar für das spannungsoptimierte Wachstum von TMDCs. Daher ist ein Weg zur Entwicklung großflächiger gespannter TMDCs auf einem praktischen Substrat sehr wünschenswert. Bedeutende Forschungsanstrengungen wurden unternommen, um großflächige TMDCs zu realisieren, wobei sich die Mehrheit der Bemühungen auf die chemische Gasphasenabscheidung (CVD) konzentrierte, ,. Interessanterweise haben eine Reihe von Studien, die das CVD-Wachstum von 2D-Materialien nutzen, eine offensichtliche Spannung in den synthetisierten Proben berichtet,. Das Wachstum von hochwertigen 2D-Materialien mit kontrollierbarer eingebauter Spannung wurde jedoch nicht realisiert. Daher müssen Eigenschaften, die schwer über mechanische Biegeversuche zu untersuchen sind, wie z.B. optische Messungen bei niedrigen Temperaturen und elektrische Leistung, noch erforscht werden.

In dieser Arbeit demonstrieren wir das Strain-Engineering von 2D-Materialien direkt über das CVD-Wachstum, während wir gleichzeitig eine hohe Materialqualität beibehalten, indem wir das thermische Ausdehnungskoeffizienten-Mismatch (TCE) zwischen dem TMDC und dem Wachstums-Substrat nutzen. Elektronenbeugung von direkt auf Transmissionselektronenmikroskopie (TEM) Fenstern gewachsenen gestreckten Monolagen wird verwendet, um die Dehnung eindeutig zu quantifizieren. Mit WSe2 als Modellsystem zeigen wir, dass es möglich ist, sowohl Zug- (~1%) als auch Druck- (0,2%) gestreckte 2D-Halbleiter über große Flächen auf starren Substraten zu erhalten. Darüber hinaus zeigen wir im WSe2 -Modellsystem den indirekt-zu-direkt optischen Übergang in Zug-gestreckten WSe2 -Doppelschichten sowie die Entfernung der Dunkel-Exziton-Löschung in WSe2 -Monolagen.

Aufgrund der hohen Wachstumstemperaturen, die zur Synthese von TMDCs verwendet werden, kann das TCE-Missverhältnis zwischen dem Substrat und dem 2D-Halbleiter genutzt werden, um die Spannung im synthetisierten 2D-Material zu kontrollieren, wie schematisch in Abb. [1] gezeigt. Das theoretische obere Limit für die Spannung, unter der Annahme keiner Entspannung, kann unter Verwendung des Unterschieds in der Gitterkonstanten des Substrats und des 2D-Halbleiters bei Raumtemperatur und Synthesetemperatur berechnet werden: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C wobeia2D die Gitterkonstante in der Ebene für das wachsende 2D-Material ist,aSub die Gitterkonstante in der Ebene des Substrats ist undTg die Wachstumstemperatur ist. Allgemeiner kann dies unter Verwendung des temperaturabhängigen thermischen Ausdehnungskoeffizienten für das 2D-Material (α2D ) und das Substrat (αSub ) berechnet werden gemäß: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Um die durch TCE-Mismatch erzeugte Spannung beizubehalten, muss die Bindung zwischen der 2D-Schicht und dem Substrat ausreichend stark und gewellt sein, um die rutschfeste Bedingung aufrechtzuerhalten, die die Spannung auf die Schicht überträgt. Obwohl man erwartet, dass Spannungen dieser Größenordnung während des epitaktischen Wachstums entstehen, ist es schwer vorstellbar, wie eine ähnliche Spannung bei Filmen entstehen kann, die durch van-der-Waals-Kräfte an ein amorphes Substrat gebunden sind. Experimentell muss die Wellung im Film groß genug sein, um die Spannung beim Abkühlen beizubehalten. Um die Größe der notwendigen Wellung zur Aufrechterhaltung der Spannung abzuschätzen, haben wir ein 2D-Frenkel-Kontorova-Modell analysiert, das in der Ergänzenden Anmerkung [1] und der Ergänzenden Abbildung [1] gezeigt wird. Dieses Modell legt nahe, dass Variationen der atomaren Bindungsenergie von nur 14 meV über den Bereich der Einheitszelle in der Lage sind, Spannungen in der Größenordnung der experimentell beobachteten Spannungen beizubehalten. Diese Variation beträgt ~ 1% der typischen Stärke einer kovalenten Bindung und liegt sehr nahe an der typischen Stärke einer van-der-Waals-Bindung. Obwohl eine detailliertere Theorie entwickelt werden muss, insbesondere um die Oberflächenchemie unmittelbar vor dem Wachstum zu verstehen und die Art der Bindung zu bestimmen, legt diese einfache Analyse nahe, dass ein thermischer Ausdehnungsunterschied einen Film belasten kann, selbst im Fall einer schwachen Bindung zwischen dem Film und dem Substrat. Es sei darauf hingewiesen, dass in einer früheren Studie die lokale Erwärmung von MoS2 mit einem Laser verwendet wurde, um Spannungen von bis zu 0,2% zu erzeugen, die aus dem TCE-Mismatch von MoS2 mit dem Substrat resultieren. Obwohl diese Methode keine eingebauten Spannungen erzeugt (die Spannung wird freigesetzt, sobald der Laser ausgeschaltet wird), deutet sie darauf hin, dass die MoS2 -Substrat-Bindung stark genug ist, um eine durch TCE-Mismatch induzierte Spannungssteuerung zu ermöglichen.

Um das spannungsinduzierte CVD-Wachstum von WSe2 zu demonstrieren, wurden vier Substrate ausgewählt, die eine Bandbreite an TCEs aufweisen. Fused Silica und Aluminiumnitrid (AlN) haben einen TCE von 0,55 bzw. 5,5 ppm, was viel kleiner ist als der von WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), und es wird erwartet, dass sie Zugspannungen induzieren, , , , ,. Im Gegensatz dazu hat Saphir einen TCE, der dem von WSe2 sehr ähnlich ist, und es wird erwartet, dass entspannte Proben entstehen, während Strontiumtitanat (STO) mit einem TCE von 12 ppm komprimiert gespannte Proben liefern sollte, ,. Die Probe wurde nach dem Wachstum schnell abgeschreckt, um die Entspannung im WSe2 zu begrenzen. Es ist wichtig zu beachten, dass der schnelle Abschreckprozess als wichtig erachtet wurde, um die Anwesenheit von Spannungen aufrechtzuerhalten, und eine Verzögerung des Abschreckschritts kann zu einer teilweisen Entspannung des 2D-Materials führen.

Um die im gewachsenen Material vorhandene Dehnung zu charakterisieren, wurden mehrere Charakterisierungsmethoden verwendet. Zunächst wurde Elektronenbeugung an WSe2 durchgeführt, das auf SiO2 -TEM-Rastern gewachsen und auf SiO2 -TEM-Raster übertragen wurde. Die resultierenden Beugungsmuster sind in den Abb. [2a–c] gezeigt. Bei allen TEM-Beugungsmessungen an WSe2 wurden die Kameralänge und Linsenfehler der Bildgebungssysteme mit polykristallinen Aluminium- und Einkristall-Aluminium-Kalibrierproben (Ted Pella) kalibriert, und die Mikroskopeinstellungen wurden für alle nachfolgenden Messungen konstant gehalten. Entsprechende Bilder und Photolumineszenz (PL)-Spektren der Proben in den Abb. [2b, c] sind in der ergänzenden Abb. [2] gezeigt. Durch den Vergleich der aus den Beugungsmustern von gedehntem (gewachsenem) und ungedehntem (übertragenem) WSe2 extrahierten Gitterkonstanten und die Nutzung des Schwerpunkts für 75 Beugungspunkte aus jedem Muster berechnen wir, dass eine 1,39 ± 0,28% Zugdehnung im gewachsenen Muster vorhanden ist. Der berechnete Fehler stellt die Standardabweichung des Gitterkonstantenwerts über 75 gemessene Beugungspunkte dar. Das in Abb. [2d] gezeigte Raman-Spektrum zeigt eine Verschiebung der E’-Raman-Modus-Ebene von 1,5 ± 0,2 cm zwischen gewachsenem und übertragenem WSe2. Wir stellen fest, dass die hier gemessene Dehnung biaxial und nicht uniaxial ist, im Gegensatz zu mechanischen Biegestudien, und daher beobachten wir keine Aufspaltung des E′-Modus. Daher wird der theoretisch berechnete Wert für den Grüneisen-Parameter (﻿χ ﻿) von WSe2 verwendet, um die erwartete Peak-Verschiebung gemäß zu berechnen:ω ε = ω 0 + χ ε  , was mit der etwa 1% Zugdehnung, die durch Beugung gemessen wurde, übereinstimmt, ,. Es sollte auch beachtet werden, dass nach dem Transfer der E’-Modus keine Verschiebung im Vergleich zu Proben zeigt, die entweder durch Exfoliation oder als gewachsen auf Saphir hergestellt wurden. Hochauflösende Raman-Kartierung wurde durchgeführt und ist in den Abb. [2e, f] für WSe2 -Kristalle gezeigt, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen und auf ein neues verschmolzenes Siliziumdioxid-Substrat übertragen wurden. Wir beobachten eine gleichmäßige Raman-Verschiebung über das gesamte WSe2 -Gebiet für beide Proben, was darauf hinweist, dass die Dehnung innerhalb der Probe auf der Skala der Raman-Spotgröße gleichmäßig verteilt ist. Zusätzlich sind PL- und Rasterkraftmikroskopie-Bilder von gewachsenem WSe2 auf verschmolzenem Siliziumdioxid in der ergänzenden Abb. [3] gezeigt.

PL-Messungen wurden verwendet, um die Bandlücke als Funktion der Dehnung zu messen. Abbildung [3a] zeigt PL-Spektren von Proben, die auf allen in dieser Arbeit untersuchten Substraten gewachsen sind, sowie eine exfolierte Referenz. Es gibt eine große spektrale Verschiebung von 120 meV zwischen Proben, die auf Quarzglas mit nahezu null TCE und STO gewachsen sind, das den höchsten TCE aller in dieser Arbeit untersuchten Substrate aufweist. Abbildung [3b] zeigt die geschätzte Dehnung aus der PL-Peak-Verschiebung als Funktion der vorhergesagten Dehnung in WSe2 im Vergleich zum Gitterfehlanpassung zwischen dem Substrat und der TMDC-Gitterkonstante. Dehnungswerte werden aus der experimentell gemessenen PL-Peak-Position (Messfehler wurde unter Verwendung der Standardabweichung der aus fünfzehn verschiedenen Kristallen gemessenen Dehnung berechnet) und theoretisch berechneten Bandlücke als Funktion der Dehnung, extrahiert aus den Referenzen,, bestimmt. Es ist wichtig zu beachten, dass wir die Differenz in der Peak-Position relativ zu einer ungespannten Probe verwendet haben, um Effekte von absoluten Bandlückenfehlern relativ zu theoretischen Berechnungen zu eliminieren. Wir führten eine Analyse der erwarteten Dehnung aufgrund der Gitterparameterfehlanpassung durch (Ergänzende Tabelle [1] und Ergänzende Anmerkung [2] ), um den Einfluss der epitaktischen Dehnung zwischen dem Substrat und WSe2 auszuschließen. Aus dieser Berechnung zeigt die erwartete Dehnung aus der Gitterfehlanpassung den entgegengesetzten Trend im Vergleich zu dem, was wir experimentell beobachten. Wir stellen fest, dass unsere experimentell realisierte Dehnung pro ΔTCE von −0,10 ± 0,01% pro ppm K in hervorragender Übereinstimmung mit dem theoretischen Wert von −0,09% pro ppm K steht. Um zu überprüfen, dass das Substrat die PL-Peak-Form oder -Position von Monolayer WSe2 nicht beeinflusst, wurden Proben auf die vier in dieser Studie verwendeten Substrate übertragen (Ergänzende Abb. [4] ) und es wurde keine Verschiebung des PL-Peaks beobachtet. Der Einfluss der Wachstumstemperatur zur Abstimmung der Dehnung wurde ebenfalls untersucht, wobei Quarzglas als Substrat verwendet wurde. Abbildung [3c] zeigt die Zugdehnung in Monolayer WSe2 , die bei verschiedenen Temperaturen gewachsen ist, geschätzt unter Verwendung der PL-Peak-Position. Wir sind in der Lage, die Dehnung von 0,94 ± 0,06% auf 0,67 ± 0,05% zu variieren, wenn die Wachstumstemperatur von 900 auf 673 °C geändert wird. PL-Spektren, die zu Abb. [3c] gehören, sind in Ergänzende Abb. [5] gezeigt.

Kalibrierte PL-Messungen wurden verwendet, um die Materialqualität zu beurteilen. Wir stellen fest, dass gedehnte WSe2 -Monolagen, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen sind, eine vergleichbare PL-Intensität wie exfoliierte WSe2 zeigen, was zeigt, dass das Spannungsengineering von 2D-Materialien erreicht werden kann, ohne die Materialleistung zu beeinträchtigen. Insbesondere zeigen exfoliierte Proben eine typische Quantenausbeute (QY) von 2,3 ± 0,4%, während Proben, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen sind, eine typische QY von 1,9 ± 0,6% zeigen. Nach dem Transfer wird die Spannung im gewachsenen Material freigesetzt und sein Emissionspeak verschiebt sich auf 1,65 eV, was dem von exfolierten Proben nahekommt, wie in Abb. [4a] gezeigt. Zusätzlich zur Emission wurde das Absorptionsspektrum der gewachsenen Monolage gemessen und ist in Abb. [4b] dargestellt. Die Absorptionsspektren zeigen deutlich, dass die A- und B-Exziton-Resonanzen mit der Anwesenheit von Zugspannung rotverschoben sind und mit der beobachteten Verschiebung der Emission übereinstimmen. Interessanterweise zeigt die Absorption des C-Exziton-Peaks keine Verschiebung zwischen den gewachsenen und exfolierten Proben, was mit zuvor berichteten mechanischen Biegeexperimenten an exfolierten Monolagen übereinstimmt, obwohl angemerkt werden sollte, dass in diesen Experimenten die Spannung uniaxial war.

Interessanterweise wurde zuvor durch Biegeexperimente gezeigt, dass unter der Anwendung einer uniaxialen Dehnung von ~ 1,5% bilagiges WSe2 einen Übergang von einem indirekten zu einem direkten Bandabstand durchläuft. Dieser Effekt wird durch eine Erhöhung des Energieniveaus des indirekten Tals am Σ-Punkt sowie eine entsprechende Abnahme des Energieniveaus des direkten Tals am K-Punkt verursacht. Während es wichtig ist zu beachten, dass diese Ergebnisse unter uniaxialer Dehnung erzielt wurden, wurden ähnliche Trends zwischen uniaxialer und biaxialer Dehnung in theoretischen Studien an anderen 2D-Materialsystemen beobachtet. Abbildung [4c] zeigt die PL-Spektren von gewachsenem, exfoliertem und transferiertem bilagigem WSe2. Im gewachsenen, gedehnten Bilayer beobachten wir einen einzelnen scharfen PL-Peak, im Gegensatz zu einem breiteren Spektrum, das der Emission sowohl aus den indirekten als auch den direkten Bandabständen entspricht, die in den ungespannten exfolierten und transferierten Proben beobachtet werden. Darüber hinaus wird die Intensität des PL um etwa das 50-fache reduziert, wenn die Dehnung nach dem Transfer und der resultierenden Freisetzung der Zugspannung wie in Abb. [4c] gezeigt. Dieses Phänomen kann möglicherweise auf den optischen Übergang von indirekt zu direkt in bilagigem WSe2 in Anwesenheit von Zugspannung zurückgeführt werden. Dies stimmt gut mit früheren Berichten über den optischen Übergang von indirekt zu direkt von WSe2 durch Biegeexperimente überein, obwohl diese früheren Studien uniaxiale Dehnung verwendeten. Die normalisierten PL-Spektren für bilagiges WSe2 , das auf verschmolzenem Siliziumdioxid nach dem Transfer gewachsen ist, sowie ungespannte Proben, die auf Saphir gewachsen und durch Exfoliation hergestellt wurden, sind in der ergänzenden Abb. [6] gezeigt und zeigen eine sehr ähnliche spektrale Form. Die Absorption von WSe2 -Bilayer-Proben wurde ebenfalls gemessen und ist in Abb. [4d] gezeigt.

Um WSe2 -Monolagen weiter zu charakterisieren, führten wir PL-Messungen bei niedrigen Temperaturen durch. Zahlreiche Studien haben experimentell beobachtet, dass die PL von WSe2 -Monolagen bei reduzierten Temperaturen abgeschwächt wird. Dieses Verhalten ist für einen direkten Bandlücken-Halbleiter ungewöhnlich und wurde der Bildung von dunklen Exzitonen mit einem Energieniveau von ~ 30 meV unterhalb des hellen Zustands zugeschrieben,. Es wurde die Hypothese aufgestellt, dass bei niedrigen Temperaturen der helle Exziton in das niedrigere Energieniveau relaxieren kann, was zu einer Reduktion der PL-QY führt. Im Gegensatz dazu haben sowohl theoretische als auch experimentelle Studien vorgeschlagen, dass ungespannte WSe2 -Monolagen Halbleiter mit indirekter Bandlücke sind, mit einem kleinen (< 3kT) Energieunterschied zwischen den indirekten und direkten Lücken,. Beim Abkühlen von exfolierten WSe2 -Monolagen beobachten wir ähnliche Ergebnisse wie zuvor berichtet, wie im Einsatz von Abb. [5a] gezeigt, was eine Reduktion der PL-Emission bei niedrigen Temperaturen ist. Im Gegensatz dazu beobachten wir bei der Zugspannung von WSe2 -Monolagen, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen sind, den entgegengesetzten Trend (Abb. [5] ). Wenn die Temperatur von 300 auf 6 K reduziert wird, steigt die PL-Intensität um mehr als eine Größenordnung, was zu einer endgültigen PL-QY von 14% führt, wie in Abb. [5d] gezeigt. Die Natur des physikalischen Mechanismus für den dramatischen Unterschied im temperaturabhängigen Verhalten kann direkt auf die Modifikation der Bandstruktur aufgrund der Anwesenheit von Spannung zurückgeführt werden. Es bleibt jedoch unklar, ob dies auf einen Übergang von einer indirekten zu einer direkten Bandlücke oder auf eine Erhöhung des Energieniveaus des dunklen Zustands zurückzuführen ist.

Zusammenfassend haben wir eine kontrollierte und stabile Spannungsmanipulation von 2D-Materialien durch Wachstum demonstriert, die durch das TCE-Missverhältnis zwischen dem Substrat und dem 2D-Material realisiert wird. Die demonstrierte Spannungsmanipulation ermöglicht eine dramatische Modulation der physikalischen Eigenschaften von 2D-Materialien. Mit WSe2 als Modellsystem haben wir einen spannungsinduzierten indirekt-zu-direkt optischen Übergang in direkt gewachsenem WSe2 -Doppelschicht erreicht, was zu einer Verstärkung der PL-Intensität um über fünfzig Mal führte. Wir haben auch eine einstellbare PL-Emission von WSe2 -Monoschicht gezeigt, während ihre hohe Leistung beibehalten wird. Bemerkenswerterweise beobachteten wir im Fall der Monoschicht unter Zugspannung eine zunehmende Lumineszenz bei reduzierten Temperaturen, im krassen Gegensatz zu dem, was im ungespannten exfolierten Material berichtet wurde, was darauf hindeutet, dass Spannung genutzt werden kann, um das dunkle Exziton aufzuhellen. Dieser praktische Weg zur direkten Realisierung der Spannungsmanipulation in 2D-Materialien kann die Charakterisierung von Geräteeigenschaften als Funktion der Spannung ermöglichen sowie optische Messungen, die bei durch physisches Biegen oder Dehnen gespannten Proben nicht zugänglich sind. Unsere Arbeit zeigt, dass biaxiale Spannungen von 1% Zug bis 0,2% Druck durch die Verwendung von leicht erreichbaren Unterschieden in den thermischen Ausdehnungskoeffizienten durch die Wahl eines geeigneten Wachstumssubstrats erzielt werden können. Durch die Erweiterung dieser Methode könnte es möglich sein, uniaxiale Spannung durch Wachstum auf Substraten mit anisotropen thermischen Ausdehnungskoeffizienten zu erhalten oder signifikant höhere Spannungswerte durch Wachstum auf piezoelektrischen Substraten zu erreichen,.

WSe2 wurde auf mehreren Substraten mit unterschiedlichen thermischen Ausdehnungskoeffizienten mittels CVD gezüchtet. Insbesondere wurde das Wachstum auf Quarzglas (amorph), Aluminiumnitrid (c-Ebene), Saphir (c-Ebene) oder Strontiumtitanat (<100>) durchgeführt; alle Substrate waren in elektronischer Qualität und hatten eine mittlere quadratische Oberflächenrauheit von <10 Å. Die Substrate wurden zunächst durch Ultraschallreinigung in Aceton und Isopropylalkohol für 10 Minuten gereinigt. Das Wachstum wurde in einem Zweizonen-Ofen (DaePoong Industry, 50602) durchgeführt; ein schematischer Aufbau des Wachstumsaufbaus ist in Ergänzungsabbildung [7] dargestellt. Die gereinigten Substrate wurden in die Abwärtszone geladen, und ein Keramikboot, das eine Mischung aus WO3 und Kaliumbromid (KBr) enthielt, wurde dann neben die Substrate gestellt. KBr wurde im Verhältnis 1:2 mit WO3 gemischt, wobei KBr als Promotor für das Wachstum fungierte. Dies ähnelt den in Ref. beschriebenen Methoden. Wir haben jedoch festgestellt, dass mehrere Salze verwendet werden können und die Wahl des Promotors eine bedeutende Rolle bei der Bestimmung der endgültigen Probenmorphologie spielt (dies wird weiter in den [Ergänzenden Methoden] diskutiert). Es sollte beachtet werden, dass unabhängig vom verwendeten Promotor die in der Probe vorhandene Spannung unbeeinflusst blieb, wie in Ergänzungsabbildung [8] gezeigt. Ein Keramikboot mit 500 mg Se-Pulver wurde in die Mitte der Aufwärtszone gestellt. Nach dem Laden wurde das Quarzrohr evakuiert und Ar wurde mit 60 sccm eingeführt, was zu einem Druck von 2,6 Torr führte. Die Temperatur der Aufwärtszone wurde dann auf 100 °C erhöht und der Abwärts-Ofen anschließend auf einen Sollwert von 825 °C gebracht. Der Sollwert der Aufwärtszone wurde so eingestellt, dass die Restwärme aus der Abwärtszone zur Verdampfung von Se führt. Sobald die Temperatur des Abwärts-Ofens stabilisiert war, wurde Wasserstoff mit einer Durchflussrate von 40 sccm (Gesamtdruck von 3 Torr) eingeführt. Dies initiiert das Wachstum, da die Anwesenheit von Wasserstoff erforderlich ist, um WOx zu zersetzen und zu verdampfen. Die Wachstumszeit betrug 15 Minuten. Nach Abschluss des Wachstums wurde der Wasserstofffluss gestoppt und der Ofen geöffnet, um die Probe schnell abzukühlen. Der Einfluss des H2 /Ar-Verhältnisses, der Wachstumszeit und des Wachstumsdrucks wird in den [Ergänzenden Methoden] diskutiert und in den Ergänzungsabbildungen [9] – [11] gezeigt. Optische Mikroskopbilder von Proben, die auf verschiedenen Substraten gewachsen sind, sind in Ergänzungsabbildung [12] dargestellt. Spezifische Wachstumsbedingungen wurden angepasst, um die PL QY der gewachsenen Proben zu optimieren und entweder das Wachstum von Doppelschicht- oder Monoschicht-Domänen zu fördern (in den [Ergänzenden Methoden] diskutiert). Es sollte beachtet werden, dass bei Wachstumsprozessen, bei denen die Substrattemperatur variiert wurde, das WO3 /KBr-Boot in die Mitte der ersten Heizzone und das Se-Boot an den Rand der ersten Heizzone gestellt wurde. Die Substrate wurden in die Mitte der zweiten Heizzone gestellt. Die Position des Se-Boots wurde angepasst, um die Temperatur zu kontrollieren. Der Transfer des gewachsenen WSe2 erfolgt mittels einer HF-basierten Nassübertragungstechnik mit PMMA als Übertragungsmedium nach dem in Ref. beschriebenen spezifischen Verfahren. Die elektrische Leistung von CVD-WSe2 , das auf Quarzglas gewachsen und auf Si/SiO2 übertragen wurde, wird auch mit der von exfolierten Proben verglichen und in Ergänzungsabbildung [13] gezeigt.

WSe2 -Monolagen wurden direkt auf 8 nm dicke SiO2 -Membranen (Ted Pella) gezüchtet und übertragen, um Elektronenbeugungsmessungen durchzuführen und die Gitterkonstante der gespannten und ungespannten Proben direkt zu messen. Elektronenbeugungsmessungen wurden am National Center for Electron Microscopy am LBNL mit einem FEI Titan 60–300 Mikroskop durchgeführt, das bei 80 kV mit paralleler Strahlbeleuchtung betrieben wurde.

Die in dieser Arbeit präsentierten PL-Daten wurden mit einem speziell angefertigten Mikro-PL-Instrument gewonnen, das im Detail in Ref. beschrieben ist. Kurz gesagt, die Messungen wurden mit der kontinuierlichen Wellenlinie 514,5 nm eines Ar-Lasers (Lexel 95) durchgeführt, und die Laserleistung wurde mit Neutraldichtefiltern angepasst. Der Laser wurde mit einem 80×-Objektiv (NA = 0,9) auf die Probe fokussiert. Das PL-Signal wurde mit demselben Objektiv gemessen, durch einen 550 nm dielektrischen Langpassfilter geleitet, von einemf = 340 mm Spektrometer mit einem 150 g/mm Gitter zerstreut und mit einer Si-CCD-Kamera (Andor iDus BEX2-DD) detektiert. Vor jeder Messung wurde der CCD-Hintergrund erfasst und anschließend von der PL-Akquisition subtrahiert. Die Empfindlichkeit des Instruments als Funktion der Wellenlänge (Instrumentenfunktion) wurde durch Messung einer virtuellen Lambert'schen Schwarzkörperquelle unter dem Objektiv bestimmt, die durch Abbilden der Beleuchtung einer temperaturstabilisierten Lampe (ThorLabs SLS201) auf einen diffusen Reflektor (Spectralon) erzeugt wurde. Die Systemeffizienz wurde durch Messen der Reaktion des auf einen diffusen Reflektor (Spectralon) fokussierten Anregungslasers mit entferntem 550 nm Langpassfilter bestimmt. Die gemessene externe Quanteneffizienz wurde in QY umgewandelt, indem die Probenabsorption bei der Pumpwellenlänge und der Anteil des Lichts, der die Probe verlassen kann (1/4n , wobein der Brechungsindex des Mediums ist), berücksichtigt wurden. Alle in dieser Arbeit gezeigten Messungen wurden bei einer einfallenden Leistung von 1,5 W/cm (entsprechend einer Laserleistung von 200 nW) durchgeführt. Diese Laserleistung liegt deutlich unterhalb des Beginns der biexcitonischen Rekombination in WSe2. Niedrigtemperaturmessungen wurden mit einem langarbeitsabstand 50×-Objektiv in einem Mikro-Kryostat (Janis) mit einem Infrasil-Fenster durchgeführt. Das zuvor beschriebene Verfahren wurde verwendet, um die PL-Effizienz der Probe zu berechnen. PL-Bildgebung wurde an den Proben durchgeführt, um deren Gleichmäßigkeit zu bestimmen. Die Messungen wurden mit einem Fluoreszenzmikroskopie-Setup unter Verwendung einer 470 nm Licht emittierenden Diode als Anregungsquelle und einem CCD-Detektor (Andor Luca) durchgeführt. Raman-Messungen und hochauflösende Kartierungen wurden durchgeführt, um die Spannung in WSe2 zu charakterisieren. Raman-Spektren wurden mit einem WITec Alpha 300RA ausgestattet mit einer piezoelektrischen Scanning-Bühne erhalten. Die Probe wurde mit der 532 nm Linie eines frequenzverdoppelten Nd:YAG-Lasers als Anregungsquelle angeregt und mit einem 100×-Objektiv auf die Probe fokussiert.

Die Daten, die die Ergebnisse dieser Studie unterstützen, sind auf Anfrage beim entsprechenden Autor erhältlich.

Abb. 1: Spannungsoptimiertes Wachstum von WSe 2 unter Verwendung des TCE-Missverhältnisses. Schematische Darstellung des Prozesses, durch den Spannung während des Wachstums von 2D-Materialien durch Missverhältnis im thermischen Ausdehnungskoeffizienten von Substrat und TMDC realisiert wird. a Zugspannung wird erreicht, wenn der TCE des Substrats kleiner ist als der des 2D-Materials, b entspannte Proben werden erreicht, wenn der TCE des Substrats und des 2D-Materials übereinstimmen, und c Druckspannung wird erreicht, wenn der TCE des Substrats größer ist als der des 2D-Materials

Abb. 2: Transmissionselektronenmikroskopie-Bilder und Raman-Spektroskopie von Monolayer WSe 2. a Überlagerung von Beugungspunkten für gewachsenes und übertragenes Monolayer WSe 2 , die eine 1,39 ± 0,28% Dehnung in Proben zeigen, die direkt auf der TEM-Membran gewachsen sind. Maßstabsleiste ist 10 nm. b Elektronenbeugungsmuster eines Zug-dehnten WSe 2 -Monolayers, das direkt auf einer 8 nm SiO 2 -TEM-Membran gewachsen ist, und c eines WSe 2 -Monolayers, das auf die gleiche Dicke der Membran übertragen wurde. Maßstabsleiste ist 10 nm. d Raman-Spektren von WSe 2 -Monolayern, die auf verschiedenen Substraten gewachsen sind. e , f Raman-Kartierung der E’-Peak-Position für ein ( e ) Zug-dehntes WSe 2 -Monolayer, das auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen ist, und ein ( f ) WSe 2 -Monolayer, das zur Entlastung der Dehnung übertragen wurde; die Daten sind unter Verwendung des gleichen Falschfarbschemas dargestellt. Maßstabsleiste ist 20 μm, der Datenbereich liegt zwischen 250,5 und 247,0 c.

Abb. 3: Dehnungsengineering von 2D-Materialien. a PL-Spektren für Monolayer WSe 2 wie gewachsen auf Substraten mit einer Reihe von thermischen Ausdehnungskoeffizientenfehlanpassungen. b Geschätzte Dehnung, die in 2D-Materialien basierend auf der Fehlanpassung zwischen dem Substrat und dem TMDC-Thermischen Ausdehnungskoeffizienten erreicht werden kann; Datenpunkte zeigen gemessene Dehnung für Substrate mit einer Reihe von thermischen Ausdehnungskoeffizientenfehlanpassungen; gestrichelte graue Linien basieren auf TCE-Werten für WSe 2 , die aus den Referenzen erhalten wurden, gestrichelte schwarze Linie zeigt die Anpassung an experimentelle Daten. c Geschätzte Dehnung, die in WSe 2 wie gewachsen auf Quarzglas bei verschiedenen Substrattemperaturen realisiert wird; gestrichelte graue Linien basieren auf TCE-Werten für WSe 2 , die aus den Referenzen erhalten wurden, gestrichelte schwarze Linie zeigt die Anpassung an experimentelle Daten. Fehlerbalken geben die Standardabweichung der Dehnung an, gemessen über fünfzehn Proben ,,.

Abb. 4: Photolumineszenz von spannungsoptimierten Monolagen und Doppellagen WSe 2. a Photolumineszenzspektren von gewachsenen und transferierten Monolagen WSe 2 sowie exfolierter Referenz. Das Inset zeigt normalisierte Spektren. b Absorptionsspektren von gewachsenen und exfolierten Monolagen WSe 2. c Photolumineszenzspektren von gewachsenen und transferierten Doppellagen WSe 2 sowie exfolierter Referenz; das Inset zeigt normalisierte PL-Spektren von gewachsenen und transferierten Doppellagen WSe 2. d Absorptionsspektren von gewachsenen und exfolierten Doppellagen WSe 2

Abb. 5: Photolumineszenz bei niedrigen Temperaturen von spannungsoptimierten WSe 2 -Monolagen. a Temperaturabhängige Photolumineszenzspektren von gewachsenen WSe 2 -Monolagen (Zugspannung), der Einsatz zeigt die gleiche Messung an einer exfolierten WSe 2 -Monolage. b Photolumineszenzspektren von gewachsenem (Zugspannung) WSe 2 und exfoliertem WSe 2 , gemessen bei 6 K, der Einsatz zeigt normalisierte Spektren. c Zweidimensionale Darstellungen der Photolumineszenzspektren und -intensität von gewachsenen (Zugspannung) WSe 2 -Monolagen. d Temperaturabhängigkeit der PL-QY für gewachsene (Zugspannung) und exfolierte WSe 2 in Abhängigkeit von der Temperatur

