Spannungsoptimiertes Wachstum zweidimensionaler Materialien 

ZusammenfassungDie Anwendung von Dehnung auf Halbleiter ermöglicht eine kontrollierte Modifikation ihrer Bandstruktur. Dieses Prinzip wird bei der Herstellung von Geräten eingesetzt, die von Hochleistungstransistoren bis zu Festkörperlasern reichen. Traditionell wird Dehnung typischerweise durch Wachstum auf substraten mit Gitterfehlanpassung erreicht. Für zweidimensionale (2D) Halbleiter ist dies nicht machbar, da sie typischerweise nicht epitaktisch mit dem Substrat interagieren. Hier demonstrieren wir die kontrollierte Spannungssteuerung von 2D-Halbleitern während der Synthese durch Nutzung des Unterschieds im thermischen Ausdehnungskoeffizienten zwischen Substrat und Halbleiter. Mit WSe2 als Modellsystem zeigen wir stabile eingebaute Spannungen, die von 1% Zugspannung bis zu 0,2% Druckspannung auf Substraten mit unterschiedlichen thermischen Ausdehnungskoeffizienten reichen. Folglich beobachten wir eine dramatische Modulation der Bandstruktur, die sich in einem spannungsgetriebenen Übergang von einem indirekten zu einem direkten Bandabstand und einer Aufhellung des dunklen Exzitons in bilagigem und einlagigem WSe2 manifestiert. Die hier entwickelte Wachstumsmethode sollte Flexibilität im Design anspruchsvollerer Geräte auf Basis von 2D-Materialien ermöglichen. 

 Zweidimensionale (2D) Übergangsmetall-Dichalcogenide (TMDCs) sind aufgrund ihrer potenziellen Anwendungen in der Optoelektronik und in Transistoren unter 10 nm Gegenstand intensiver Forschung. Der Hauptanziehungspunkt von TMDCs wie MoS2 und WSe2 für beide Anwendungen ist ihre natürlich terminierte Oberfläche, die es ihnen ermöglicht, bis zur atomaren Grenze skaliert zu werden, ohne dass Oberflächen-Dangling-Bonds ein Problem darstellen. Darüber hinaus treten in vielen 2D-Materialien eine Reihe wünschenswerter Eigenschaften im Monolayer-Limit auf, von denen die bemerkenswerteste das Vorhandensein einer direkten Bandlücke ist. Viele Studien basierend auf mechanischem Biegen von exfolierten 2D-TMDCs wurden auf flexiblen Substraten durchgeführt, und sie haben gezeigt, dass die Anwendung von Dehnung die Eigenschaften dieser neuen Materialklasse abstimmen kann. Zum Beispiel wurde gezeigt, dass in mehrschichtigem WSe2 , insbesondere in nominal indirekt-gapigem Doppelschicht-WSe2 , die Anwendung von Zugspannung zu einem Übergang von einer indirekten zu einer direkten Bandlücke führen kann. Allerdings beschränken sich Studien zu den Auswirkungen von Dehnung in TMDCs auf das mechanische Biegen von Proben, und es gibt noch keine Technik, die direkt eingebaute Zug- und Druckspannungen realisieren kann.

 Traditionell wurde das Strain-Engineering von Halbleitern genutzt, um die elektronische Bandstruktur von Hochleistungsgeräten zu optimieren, wobei die bemerkenswertesten Anwendungen die Reduzierung der Intervallstreuung, die Erhöhung der Mobilität in Si-Transistoren und die Verringerung der effektiven Lochmasse in III-V-Halbleiterlasern sind. Das Wachstum auf epitaktischen Substraten mit einer kontrollierten Gitterkonstanten-Mismatch wurde typischerweise genutzt, um eingebaute Spannungen in dreidimensionalen Halbleitern zu etablieren. Aufgrund der relativ schwachen Wechselwirkung zwischen 2D-Materialien und Substraten ist diese etablierte Methode des Strain-Engineerings jedoch wahrscheinlich nicht anwendbar für das spannungsoptimierte Wachstum von TMDCs. Daher ist ein Weg zur Entwicklung großflächiger gespannter TMDCs auf einem praktischen Substrat sehr wünschenswert. Bedeutende Forschungsanstrengungen wurden unternommen, um großflächige TMDCs zu realisieren, wobei sich die Mehrheit der Bemühungen auf die chemische Gasphasenabscheidung (CVD) konzentriert. Interessanterweise haben eine Reihe von Studien, die das CVD-Wachstum von 2D-Materialien verwenden, eine offensichtliche Spannung in den synthetisierten Proben berichtet. Allerdings wurde das Wachstum von hochwertigen 2D-Materialien mit kontrollierbarer eingebauter Spannung noch nicht realisiert. Daher müssen Eigenschaften, die schwer über mechanische Biegeexperimente zu untersuchen sind, wie z.B. optische Messungen bei niedrigen Temperaturen und elektrische Leistung, noch erforscht werden.

 In dieser Arbeit demonstrieren wir das Spannungs-Engineering von 2D-Materialien direkt über das CVD-Wachstum, während wir gleichzeitig eine hohe Materialqualität beibehalten, indem wir das thermische Ausdehnungskoeffizienten-Missverhältnis (TCE) zwischen dem TMDC und dem Wachstums-Substrat nutzen. Elektronenbeugung von direkt auf Transmissionselektronenmikroskopie (TEM) Fenstern gewachsenen, gespannten Monolagen wird verwendet, um die Spannung eindeutig zu quantifizieren. Mit WSe2 als Modellsystem zeigen wir, dass es möglich ist, sowohl Zugspannungen (von ~ 1%) als auch Druckspannungen (0,2%) in 2D-Halbleitern über große Flächen auf starren Substraten zu erzielen. Darüber hinaus zeigen wir im WSe2 Modellsystem einen indirekt-zu-direkt optischen Übergang in zugbelasteten WSe2 Doppellagen sowie die Beseitigung der Dunkel-Exziton-Löschung in WSe2 Monolagen.

Aufgrund der hohen Wachstumstemperaturen, die zur Synthese von TMDCs verwendet werden, kann das TCE-Missverhältnis zwischen dem Substrat und dem 2D-Halbleiter genutzt werden, um die Spannung im synthetisierten 2D-Material zu kontrollieren, wie schematisch in Fig.1 gezeigt. Das theoretische obere Limit für die Spannung, unter der Annahme keiner Entspannung, kann unter Verwendung des Unterschieds in der Gitterkonstante des Substrats und des 2D-Halbleiters bei Raumtemperatur und Synthesetemperatur berechnet werden: (equation) wobeia2D die in-plane Gitterkonstante für das wachsende 2D-Material ist,aSub die in-plane Gitterkonstante des Substrats ist undTg die Wachstumstemperatur ist. Allgemeiner kann dies unter Verwendung des temperaturabhängigen thermischen Ausdehnungskoeffizienten für das 2D-Material (α2D ) und das Substrat (αSub ) gemäß berechnet werden: (equation) Fig. 1Spannungsoptimiertes Wachstum von WSe 2unter Verwendung von TCE-Mismatch. Schematische Darstellung des Prozesses, durch den Spannung während des Wachstums von 2D-Materialien durch Mismatch im thermischen Ausdehnungskoeffizienten von Substrat und TMDC realisiert wird. aZugspannung wird erreicht, wenn der TCE des Substrats kleiner ist als der des 2D-Materials, bentspannte Proben werden erreicht, wenn der TCE des Substrats und des 2D-Materials übereinstimmen, und cDruckspannung wird erreicht, wenn der TCE des Substrats größer ist als der des 2D-Materials

Um die durch TCE-Mismatch erzeugte Dehnung beizubehalten, muss die Bindung zwischen der 2D-Schicht und dem Substrat ausreichend stark und gewellt sein, um die rutschfreie Bedingung aufrechtzuerhalten, die die Dehnung auf die Schicht überträgt. Obwohl man erwartet, dass Dehnungen dieser Größenordnung während des epitaktischen Wachstums auftreten, ist es schwer vorstellbar, wie eine ähnliche Dehnung für Filme entstehen kann, die durch van-der-Waals-Kräfte an ein amorphes Substrat gebunden sind. Experimentell muss die Wellung im Film groß genug sein, um die Dehnung beim Abkühlen beizubehalten. Um die Größe der notwendigen Wellung zur Aufrechterhaltung der Dehnung abzuschätzen, analysierten wir ein 2D-Frenkel-Kontorova-Modell, das in Ergänzende Anmerkung1 und Ergänzende Fig.1 gezeigt wird. Dieses Modell legt nahe, dass Variationen der atomaren Bindungsenergie von nur 14 meV über den Bereich der Einheitszelle in der Lage sind, Dehnungen der Größenordnung der experimentell beobachteten zu behalten. Diese Variation beträgt ~ 1% der typischen Stärke einer kovalenten Bindung und liegt sehr nahe an der typischen Stärke einer van-der-Waals-Bindung. Obwohl eine detailliertere Theorie entwickelt werden muss, insbesondere um die Oberflächenchemie unmittelbar vor dem Wachstum zu verstehen und die Art der Bindung zu bestimmen, legt diese einfache Analyse nahe, dass ein thermischer Ausdehnungsunterschied einen Film belasten kann, selbst im Fall einer schwachen Bindung zwischen dem Film und dem Substrat. Es sollte beachtet werden, dass in einer früheren Studie die lokale Erwärmung von MoS2 mit einem Laser verwendet wurde, um Dehnungen von bis zu 0,2% zu erzeugen, die aus dem TCE-Mismatch von MoS2 mit dem Substrat resultieren. Obwohl diese Methode keine eingebauten Dehnungen erzeugt (die Dehnung wird freigesetzt, sobald der Laser ausgeschaltet wird), deutet sie darauf hin, dass die MoS2 -Substrat-Bindung stark genug ist, um TCE-Mismatch-induzierte Dehnungstechniken zu ermöglichen. 

Um das spannungsoptimierte CVD-Wachstum von WSe2 zu demonstrieren, wurden vier Substrate ausgewählt, die eine Bandbreite an TCEs aufweisen. Quarzglas und Aluminiumnitrid (AlN) haben einen TCE von 0,55 bzw. 5,5 ppm, was viel kleiner ist als der von WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), und es wird erwartet, dass sie Zugspannung induzieren. Im Gegensatz dazu hat Saphir einen TCE, der dem von WSe2 sehr ähnlich ist, und es wird erwartet, dass entspannte Proben entstehen, während Strontiumtitanat (STO) mit einem TCE von 12 ppm komprimiert gespannte Proben liefern sollte. Die Probe wurde nach dem Wachstum schnell abgeschreckt, um die Entspannung in WSe2 zu begrenzen. Es ist wichtig zu beachten, dass der schnelle Abschreckprozess als wichtig erachtet wurde, um die Anwesenheit von Spannung aufrechtzuerhalten, und eine Verzögerung des Abschreckschritts kann zu einer teilweisen Entspannung des 2D-Materials führen. 

Um die im gewachsenen Material vorhandene Dehnung zu charakterisieren, wurden mehrere Charakterisierungsmethoden eingesetzt. Zuerst wurde Elektronenbeugung an WSe2 durchgeführt, das auf SiO2 -TEM-Rastern gewachsen und auf SiO2 -TEM-Raster übertragen wurde. Die resultierenden Beugungsmuster sind in den Figs.2a–c dargestellt. Bei allen TEM-Beugungsmessungen an WSe2 wurden die Kameralänge und Linsenfehler der Bildgebungssysteme mit polykristallinen Aluminium- und Einkristall-Aluminium-Kalibrierproben (Ted Pella) kalibriert, und die Mikroskoplinseneinstellungen wurden für alle nachfolgenden Messungen konstant gehalten. Entsprechende Bilder und Photolumineszenz (PL)-Spektren der Proben in den Figs.2b, c sind in der ergänzenden Fig.2 gezeigt. Durch den Vergleich der aus den Beugungsmustern von gedehntem (gewachsenem) und ungedehntem (übertragenem) WSe2 extrahierten Gitterkonstanten und der Nutzung des Schwerpunkts für 75 Beugungspunkte aus jedem Muster berechnen wir, dass eine Zugdehnung von 1,39 ± 0,28% im gewachsenen Muster vorhanden ist. Der berechnete Fehler repräsentiert die Standardabweichung des Gitterkonstantenwerts über 75 gemessene Beugungspunkte. Das in Fig.2d gezeigte Raman-Spektrum zeigt eine Verschiebung des E’-Raman-Modus in der Ebene von 1,5 ± 0,2 cm zwischen gewachsenem und übertragenem WSe2. Wir stellen fest, dass die hier gemessene Dehnung biaxial und nicht uniaxial ist, im Gegensatz zu mechanischen Biegestudien, und daher beobachten wir keine Aufspaltung des E′-Modus. Daher wird der theoretisch berechnete Wert für den Grüneisen-Parameter (﻿χ ﻿) von WSe2 verwendet, um die erwartete Peak-Verschiebung gemäß zu berechnen: (equation) , was mit der über Beugung gemessenen Zugdehnung von etwa 1% übereinstimmt. Es sollte auch beachtet werden, dass nach der Übertragung der E’-Modus keine Verschiebung im Vergleich zu Proben zeigt, die entweder durch Exfoliation oder auf Saphir gewachsen hergestellt wurden. Hochauflösende Raman-Kartierung wurde durchgeführt und ist in den Figs.2e, f für WSe2 -Kristalle gezeigt, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen und auf ein neues verschmolzenes Siliziumdioxid-Substrat übertragen wurden. Wir beobachten eine gleichmäßige Raman-Verschiebung über das gesamte WSe2 -Gebiet für beide Proben, was darauf hinweist, dass die Dehnung innerhalb der Probe gleichmäßig im Maßstab der Raman-Punktgröße verteilt ist. Zusätzlich sind PL- und Rasterkraftmikroskopiebilder von gewachsenem WSe2 auf verschmolzenem Siliziumdioxid in der ergänzenden Fig.3 gezeigt. Fig. 2Transmissionselektronenmikroskopie-Bilder und Raman-Spektroskopie von Monolagen WSe 2. aÜberlagerung von Beugungspunkten für gewachsene und übertragene Monolagen WSe 2, die eine Dehnung von 1,39 ± 0,28% in Proben zeigen, die direkt auf der TEM-Membran gewachsen sind. Maßstabsbalkenist 10 nm. bElektronenbeugungsmuster einer Zug-deformierten WSe 2-Monolage, die direkt auf einer 8 nm SiO 2TEM-Membran gewachsen ist, und ceiner WSe 2-Monolage, die auf die gleiche Dicke der Membran übertragen wurde. Maßstabsbalkenist 10 nm. dRaman-Spektren von WSe 2-Monolagen, die auf verschiedenen Substraten gewachsen sind. e, fRaman-Mapping der E’-Peak-Position für eine ( e) Zug-deformierte WSe 2-Monolage, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen ist, und eine ( f) WSe 2-Monolage, die übertragen wurde, um die Dehnung zu lösen; die Daten werden mit dem gleichen Falschfarbschema dargestellt. Maßstabsbalkenist 20 μm, Datenbereich ist 250,5 bis 247,0 cm 

PL-Messungen wurden verwendet, um die Bandlücke als Funktion der Dehnung zu messen. Abbildung3a zeigt PL-Spektren von Proben, die auf allen in dieser Arbeit untersuchten Substraten sowie auf einem exfolierten Referenzsubstrat gewachsen sind. Es gibt eine große spektrale Verschiebung von 120 meV zwischen Proben, die auf Quarzglas mit nahezu null TCE und STO gewachsen sind, das den höchsten TCE aller in dieser Arbeit untersuchten Substrate aufweist. Abbildung3b zeigt die geschätzte Dehnung aus der PL-Peak-Verschiebung als Funktion der vorhergesagten Dehnung in WSe2 im Vergleich zum Gitterfehlanpassung zwischen dem Substrat und der TMDC-Gitterkonstante. Dehnungswerte werden aus der experimentell gemessenen PL-Peak-Position (der Messfehler wurde unter Verwendung der Standardabweichung der aus fünfzehn verschiedenen Kristallen gemessenen Dehnung berechnet) und der theoretisch berechneten Bandlücke als Funktion der Dehnung, extrahiert aus den Referenzen , bestimmt. Es ist wichtig zu beachten, dass wir die Differenz in der Peak-Position relativ zu einer ungespannten Probe genutzt haben, um Effekte von absoluten Bandlückenfehlern relativ zu theoretischen Berechnungen zu eliminieren. Wir führten eine Analyse der erwarteten Dehnung aufgrund der Fehlanpassung der Gitterparameter durch (Ergänzende Tabelle1 und Ergänzende Anmerkung2 ), um den Einfluss von epitaktischer Dehnung zwischen dem Substrat und WSe2 auszuschließen. Aus dieser Berechnung zeigt die erwartete Dehnung aus der Gitterfehlanpassung den entgegengesetzten Trend im Vergleich zu dem, was wir experimentell beobachten. Wir stellen fest, dass unsere experimentell realisierte Dehnung pro ΔTCE von −0,10 ± 0,01% pro ppm K in hervorragender Übereinstimmung mit dem theoretischen Wert von −0,09% pro ppm K steht. Um zu überprüfen, dass das Substrat die PL-Peak-Form oder -Position von Monolayer WSe2 nicht beeinflusst, wurden Proben auf die vier in dieser Studie verwendeten Substrate übertragen (Ergänzende Abbildung4 ) und es wurde keine Verschiebung des PL-Peaks beobachtet. Der Einfluss der Wachstumstemperatur zur Abstimmung der Dehnung wurde ebenfalls untersucht, wobei Quarzglas als Substrat verwendet wurde. Abbildung3c zeigt die Zugdehnung in Monolayer WSe2 , die bei verschiedenen Temperaturen gewachsen ist, geschätzt unter Verwendung der PL-Peak-Position. Wir sind in der Lage, die Dehnung von 0,94 ± 0,06% auf 0,67 ± 0,05% zu variieren, wenn die Wachstumstemperatur von 900 auf 673 °C geändert wird. Die PL-Spektren, die Fig.3c entsprechen, sind in Ergänzender Abbildung5 gezeigt. Fig. 3Spannungsengineering von 2D-Materialien. aPL-Spektren für Monolayer WSe 2, gewachsen auf Substraten mit einer Reihe von thermischen Ausdehnungskoeffizienten-Mismatches. bGeschätzte Spannung, die in 2D-Materialien basierend auf dem Mismatch zwischen dem Substrat und dem TMDC thermischen Ausdehnungskoeffizienten erreicht werden kann; Datenpunkte zeigen gemessene Spannung für Substrate mit einer Reihe von thermischen Ausdehnungskoeffizienten-Mismatches; gestrichelte graue Linienbasieren auf TCE-Werten für WSe 2, die aus den Referenzenerhalten wurden, gestrichelte schwarze Liniezeigt Anpassung an experimentelle Daten. cGeschätzte Spannung, die in WSe 2realisiert wird, gewachsen auf Quarzglas bei verschiedenen Substrattemperaturen; gestrichelte graue Linienbasieren auf TCE-Werten für WSe 2, die aus den Referenzenerhalten wurden, gestrichelte schwarze Liniezeigt Anpassung an experimentelle Daten. Fehlerbalken zeigen die Standardabweichung der Spannung, gemessen über fünfzehn Proben

Kalibrierte PL-Messungen wurden verwendet, um die Materialqualität zu bewerten. Wir stellen fest, dass gedehnte WSe2 -Monolagen, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen sind, eine vergleichbare PL-Intensität wie exfoliierte WSe2 zeigen, was zeigt, dass das Spannungs-Engineering von 2D-Materialien erreicht werden kann, ohne die Materialleistung zu beeinträchtigen. Insbesondere zeigen exfoliierte Proben eine typische Quantenausbeute (QY) von 2,3 ± 0,4%, während auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsene Proben eine typische QY von 1,9 ± 0,6% aufweisen. Nach dem Transfer wird die Spannung im gewachsenen Material freigesetzt und sein Emissionspeak verschiebt sich auf 1,65 eV, was dem der exfoliierten Proben nahekommt, wie in Fig.4a gezeigt. Zusätzlich zur Emission wurde das Absorptionsspektrum der gewachsenen Monolage gemessen und ist in Fig.4b dargestellt. Die Absorptionsspektren zeigen deutlich, dass die A- und B-Exzitonresonanzen mit der Anwesenheit von Zugspannung rotverschoben sind und mit der beobachteten Verschiebung in der Emission übereinstimmen. Interessanterweise zeigt die Absorption des C-Exzitonpeaks keine Verschiebung zwischen den gewachsenen und exfoliierten Proben, was mit zuvor berichteten mechanischen Biegeexperimenten an exfoliierten Monolagen übereinstimmt, obwohl angemerkt werden sollte, dass in diesen Experimenten die Spannung uniaxial war. Fig. 4Photolumineszenz von spannungsoptimiertem Monolayer und Bilayer WSe 2. aPhotolumineszenzspektren von gewachsenem und transferiertem Monolayer WSe 2sowie exfoliertem Referenzmaterial. Das Inset zeigt normalisierte Spektren. bAbsorptionsspektren von gewachsenem und exfoliertem Monolayer WSe 2. cPhotolumineszenzspektren von gewachsenem und transferiertem Bilayer WSe 2sowie exfoliertem Referenzmaterial; das Inset zeigt normalisierte PL-Spektren von gewachsenem und transferiertem Bilayer WSe 2. dAbsorptionsspektren von gewachsenem und exfoliertem Bilayer WSe 2 

Interessanterweise wurde zuvor durch Biegeexperimente gezeigt, dass bei der Anwendung einer uniaxialen Dehnung von ~ 1,5% ein bilagiges WSe2 einen Übergang von einem indirekten zu einem direkten Bandabstand durchläuft. Dieser Effekt wird durch eine Erhöhung des Energieniveaus des indirekten Tals am Σ-Punkt sowie eine entsprechende Abnahme des Energieniveaus des direkten Tals am K-Punkt verursacht. Während es wichtig ist zu beachten, dass diese Ergebnisse unter uniaxialer Dehnung erzielt wurden, wurden ähnliche Trends zwischen uniaxialer und biaxialer Dehnung in theoretischen Studien zu anderen 2D-Materialsystemen beobachtet. Abbildung4c zeigt die PL-Spektren von gewachsenem, exfoliertem und transferiertem bilagigem WSe2. Im gewachsenen, gedehnten Bilayer beobachten wir einen einzelnen scharfen PL-Peak, im Gegensatz zu einem breiteren Spektrum, das der Emission sowohl aus den indirekten als auch den direkten Bandabständen entspricht, die in den ungespannten, exfolierten und transferierten Proben beobachtet werden. Darüber hinaus wird die Intensität des PL bei der Übertragung und der resultierenden Freisetzung der Zugspannung um etwa das 50-fache reduziert, wie in Abb.4c gezeigt. Dieses Phänomen kann möglicherweise der optischen Transition von indirekt zu direkt in bilagigem WSe2 in Anwesenheit von Zugspannung zugeschrieben werden. Dies stimmt gut mit früheren Berichten über die indirekt-zu-direkt optische Transition von WSe2 durch Biegeexperimente überein, obwohl diese früheren Studien uniaxiale Dehnung verwendeten. Die normalisierten PL-Spektren für bilagiges WSe2 , das auf verschmolzenem Siliziumdioxid nach dem Transfer gewachsen ist, sowie ungespannte Proben, die auf Saphir gewachsen und durch Exfoliation hergestellt wurden, sind in der ergänzenden Abb.6 gezeigt und zeigen eine sehr ähnliche spektrale Form. Die Absorption von WSe2 -Bilayer-Proben wurde ebenfalls gemessen und ist in Abb.4d dargestellt. 

Um WSe2 -Monolagen weiter zu charakterisieren, führten wir PL-Messungen bei niedrigen Temperaturen durch. Zahlreiche Studien haben experimentell beobachtet, dass die PL von WSe2 -Monolagen bei reduzierten Temperaturen abgeschwächt wird. Dieses Verhalten ist ungewöhnlich für einen direkten Bandlücken-Halbleiter und wurde der Bildung von dunklen Exzitonen zugeschrieben, deren Energieniveau ~ 30 meV unter dem hellen Zustand liegt. Es wurde die Hypothese aufgestellt, dass bei niedrigen Temperaturen der helle Exziton in das niedrigere Energieniveau relaxieren kann, was zu einer Reduktion der PL-QY führt. Im Gegensatz dazu haben sowohl theoretische als auch experimentelle Studien vorgeschlagen, dass ungespannte WSe2 -Monolagen Halbleiter mit indirekter Bandlücke sind, mit einem kleinen (< 3kT) Energieunterschied zwischen den indirekten und direkten Lücken. Beim Abkühlen von exfolierten WSe2 -Monolagenproben beobachten wir Ergebnisse, die ähnlich sind wie zuvor berichtet, wie im Inset von Fig.5a gezeigt, was eine Reduktion der PL-Emission bei niedrigen Temperaturen ist. Im Gegensatz dazu beobachten wir bei der Zugspannung von WSe2 -Monolagen, die auf verschmolzenem Siliziumdioxid gewachsen sind, den entgegengesetzten Trend (Fig.5 ). Wenn die Temperatur von 300 auf 6 K reduziert wird, steigt die PL-Intensität um mehr als eine Größenordnung, was zu einer endgültigen PL-QY von 14% führt, wie in Fig.5d gezeigt. Die Natur des physikalischen Mechanismus für den dramatischen Unterschied im temperaturabhängigen Verhalten kann direkt der Modifikation der Bandstruktur aufgrund der Anwesenheit von Spannung zugeschrieben werden. Es bleibt jedoch unklar, ob dies auf einen Übergang von einer indirekten zu einer direkten Bandlücke oder auf eine Erhöhung des Energieniveaus des dunklen Zustands zurückzuführen ist. Fig. 5Niedertemperatur-Photolumineszenz von spannungsoptimiertem Monolayer WSe 2. aTemperaturabhängige Photolumineszenzspektren von gewachsenem Monolayer WSe 2(Zugspannung), das Inset zeigt die gleiche Messung an einer exfolierten Monolayer WSe 2-Probe. bPhotolumineszenzspektren von gewachsenem (Zugspannung) WSe 2und exfoliertem WSe 2, gemessen bei 6 K, das Inset zeigt normalisierte Spektren. cZweidimensionale Darstellungen der Photolumineszenzspektren und Intensität von gewachsenem (Zugspannung) Monolayer WSe 2. dTemperaturabhängigkeit der PL QY für gewachsenes (Zugspannung) und exfoliertes WSe 2in Abhängigkeit von der Temperatur

 Zusammenfassend haben wir eine kontrollierte und stabile Spannungssteuerung von 2D-Materialien durch Wachstum demonstriert, realisiert durch TCE-Mismatch zwischen dem Substrat und dem 2D-Material. Die demonstrierte Spannungssteuerung ermöglicht eine dramatische Modulation der physikalischen Eigenschaften von 2D-Materialien. Mit WSe2 als Modellsystem haben wir einen spannungsinduzierten indirekt-zu-direkt optischen Übergang in direkt gewachsenem WSe2 -Doppelschicht erreicht, was zu einer Verstärkung der PL-Intensität um mehr als das Fünfzigfache führt. Wir haben auch eine einstellbare PL-Emission von WSe2 -Monoschicht gezeigt, während ihre hohe Leistung beibehalten wird. Bemerkenswerterweise beobachteten wir im Fall der Monoschicht unter Zugspannung eine zunehmende Lumineszenz bei reduzierten Temperaturen, im krassen Gegensatz zu dem, was in dem ungespannten exfolierten Material berichtet wurde, was darauf hindeutet, dass Spannung genutzt werden kann, um das dunkle Exziton aufzuhellen. Dieser praktische Weg zur direkten Realisierung der Spannungssteuerung in 2D-Materialien kann die Charakterisierung von Geräteeigenschaften als Funktion der Spannung ermöglichen sowie optische Messungen, die bei Proben, die durch physisches Biegen oder Strecken gespannt werden, nicht zugänglich sind. Unsere Arbeit zeigt, dass biaxiale Spannungen von 1% Zug bis 0,2% Druck durch die Verwendung von leicht erreichbaren Unterschieden in den thermischen Ausdehnungskoeffizienten durch die Wahl eines geeigneten Wachstumssubstrats erzielt werden können. Durch die Erweiterung dieser Methode könnte es möglich sein, uniaxiale Spannung durch Wachstum auf Substraten mit anisotropen thermischen Ausdehnungskoeffizienten zu erhalten oder signifikant höhere Spannungswerte durch Wachstum auf piezoelektrischen Substraten zu erreichen.

WSe2 wurde auf mehreren Substraten mit unterschiedlichen thermischen Ausdehnungskoeffizienten mittels CVD gezüchtet. Insbesondere wurde das Wachstum auf Quarzglas (amorph), Aluminiumnitrid (c-Ebene), Saphir (c-Ebene) oder Strontiumtitanat (<100>) durchgeführt; alle Substrate waren in elektronischer Qualität und hatten eine mittlere quadratische Oberflächenrauheit von <10 Å. Die Substrate wurden zunächst durch Ultraschallreinigung in Aceton und Isopropylalkohol für 10 Minuten gereinigt. Das Wachstum wurde mit einem Zweizonen-Heizofen (DaePoong Industry, 50602) durchgeführt; ein schematisches Diagramm des Wachstumsaufbaus ist in Supplementary Fig.7 gezeigt. Die gereinigten Substrate wurden in die Abwärtszone geladen, und ein Keramikboot mit einer Mischung aus WO3 und Kaliumbromid (KBr) wurde dann neben den Substraten platziert. KBr wurde im Verhältnis 1:2 mit WO3 gemischt, wobei KBr als Promotor für das Wachstum fungiert. Dies ähnelt den in Ref. beschriebenen Methoden. Wir stellten jedoch fest, dass mehrere Salze verwendet werden können und die Wahl des Promotors eine bedeutende Rolle bei der Bestimmung der endgültigen Probenmorphologie spielt (dies wird weiter in denergänzenden Methoden diskutiert). Es sollte beachtet werden, dass unabhängig vom verwendeten Promotor die in der Probe vorhandene Spannung unbeeinflusst blieb, wie in Supplementary Fig.8 gezeigt. Ein Keramikboot mit 500 mg Se-Pulver wurde in der Mitte der Aufwärtszone platziert. Nach dem Laden wurde das Quarzrohr evakuiert und Ar bei 60 sccm eingeführt, was zu einem Druck von 2,6 Torr führte. Die Temperatur der Aufwärtszone wurde dann auf 100 °C erhöht und der Abwärtsofen anschließend auf einen Sollwert von 825 °C gebracht. Der Sollwert der Aufwärtszone wurde so angepasst, dass die Restwärme aus der Abwärtszone zur Verdampfung von Se führt. Sobald die Temperatur des Abwärtsofens stabilisiert war, wurde Wasserstoff mit einer Flussrate von 40 sccm (Gesamtdruck von 3 Torr) eingeführt. Dies initiiert das Wachstum, da die Anwesenheit von Wasserstoff erforderlich ist, um WOx zu zersetzen und zu verdampfen. Die Wachstumszeit betrug 15 Minuten. Sobald das Wachstum abgeschlossen war, wurde der Wasserstofffluss gestoppt und der Ofen geöffnet, um die Probe schnell abzukühlen. Der Einfluss des H2 /Ar-Verhältnisses, der Wachstumszeit und des Wachstumsdrucks wird in denergänzenden Methoden diskutiert und in den Supplementary Figs9 –11 gezeigt. Optische Mikroskopbilder von Proben, die auf verschiedenen Substraten gewachsen sind, sind in Supplementary Fig.12 gezeigt. Spezifische Wachstumsbedingungen wurden angepasst, um die PL QY der gewachsenen Proben zu optimieren und entweder das Wachstum von Doppelschicht- oder Monoschichtdomänen zu fördern (diskutiert in denergänzenden Methoden ). Es sollte beachtet werden, dass bei Wachstumsprozessen, bei denen die Substrattemperatur variiert wurde, das WO3 /KBr-Boot in der Mitte der ersten Heizzone und das Se-Boot am Rand der ersten Heizzone platziert wurde. Die Substrate wurden in der Mitte der zweiten Heizzone platziert. Die Position des Se-Boots wurde angepasst, um die Temperatur zu kontrollieren. Der Transfer des gewachsenen WSe2 erfolgt mittels einer HF-basierten Nassübertragungstechnik mit PMMA als Übertragungsmedium unter Verwendung des in Ref. beschriebenen spezifischen Verfahrens. Die elektrische Leistung von CVD WSe2 , das auf Quarzglas gewachsen und auf Si/SiO2 übertragen wurde, wird auch mit der von exfolierten Proben verglichen und in Supplementary Fig.13 gezeigt. 

WSe2 -Monolagen wurden direkt auf 8 nm dicken SiO2 -Membranen (Ted Pella) gezüchtet und transferiert, um Elektronenbeugungsmessungen durchzuführen, um die Gitterkonstante der gespannten und ungespannten Proben direkt zu messen. Elektronenbeugungsmessungen wurden am National Center for Electron Microscopy am LBNL mit einem FEI Titan 60–300 Mikroskop durchgeführt, das bei 80 kV mit paralleler Strahlbeleuchtung betrieben wurde. 

Die in dieser Arbeit vorgestellten PL-Daten wurden mit einem speziell angefertigten Mikro-PL-Instrument gewonnen, das ausführlich in Ref. beschrieben wird. Kurz gesagt, die Messungen wurden mit der kontinuierlichen Wellenlänge von 514,5 nm einer Ar-Laserlinie (Lexel 95) durchgeführt, und die Laserleistung wurde mit Neutraldichtefiltern angepasst. Der Laser wurde mit einem 80×-Objektiv (NA = 0,9) auf die Probe fokussiert. Das PL-Signal wurde mit demselben Objektiv gemessen, durch einen dielektrischen Langpassfilter von 550 nm geleitet, durch einenf = 340 mm Spektrometer mit einem 150 g/mm Gitter dispergiert und mit einer Si-CCD-Kamera (Andor iDus BEX2-DD) detektiert. Vor jeder Messung wurde der CCD-Hintergrund erfasst und anschließend von der PL-Aufnahme subtrahiert. Die Empfindlichkeit des Instruments als Funktion der Wellenlänge (Instrumentenfunktion) wurde durch Messung einer virtuellen lambertschen Schwarzkörperquelle unter dem Objektiv bestimmt, die durch Abbilden der Beleuchtung einer temperaturstabilisierten Lampe (ThorLabs SLS201) auf einen diffusen Reflektor (Spectralon) erzeugt wurde. Die Systemeffizienz wurde durch Messen der Reaktion des auf einen diffusen Reflektor (Spectralon) fokussierten Anregungslasers bestimmt, wobei der 550 nm Langpassfilter entfernt wurde. Die gemessene externe Quanteneffizienz wurde in QY umgewandelt, indem die Probenabsorption bei der Pumpwellenlänge und der Anteil des Lichts, der die Probe verlassen kann (1/4n , wobein der Brechungsindex des Mediums ist), berücksichtigt wurden. Alle in dieser Arbeit gezeigten Messungen wurden bei einer einfallenden Leistung von 1,5 W/cm (entsprechend einer Laserleistung von 200 nW) durchgeführt. Diese Laserleistung liegt deutlich unterhalb des Beginns der biexcitonischen Rekombination in WSe2. Tieftemperaturmessungen wurden mit einem langarbeitsdistanz 50×-Objektiv in einem Mikro-Kryostat (Janis) mit einem Infrasil-Fenster durchgeführt. Das zuvor beschriebene Verfahren wurde verwendet, um die PL-Effizienz der Probe zu berechnen. PL-Bildgebung wurde an den Proben durchgeführt, um ihre Gleichmäßigkeit zu bestimmen. Messungen wurden mit einem Fluoreszenzmikroskopie-Setup unter Verwendung einer 470 nm Licht emittierenden Diode als Anregungsquelle und einem CCD-Detektor (Andor Luca) durchgeführt. Raman-Messungen und hochauflösende Kartierungen wurden durchgeführt, um die Spannung in WSe2 zu charakterisieren. Raman-Spektren wurden mit einem WITec Alpha 300RA, ausgestattet mit einer piezoelektrischen Scanning-Bühne, erhalten. Die Probe wurde mit der 532 nm Linie eines frequenzverdoppelten Nd:YAG-Lasers als Anregungsquelle angeregt und mit einem 100×-Objektiv auf die Probe fokussiert. 

Die Daten, die die Ergebnisse dieser Studie unterstützen, sind auf Anfrage beim korrespondierenden Autor erhältlich. 

