Spannungsgesteuertes Wachstum zweidimensionaler Materialien

Zusammenfassung: Die Anwendung von Spannung auf Halbleiter ermöglicht eine kontrollierte Veränderung ihrer Bandstruktur. Dieses Prinzip wird bei der Herstellung von Geräten von Hochleistungstransistoren bis zu Festkörperlasern eingesetzt. Traditionell wird Spannung typischerweise durch Wachstum auf Substraten mit Gitterfehlanpassung erreicht. Bei zweidimensionalen (2D) Halbleitern ist dies nicht möglich, da sie typischerweise nicht epitaktisch mit dem Substrat interagieren. Hier demonstrieren wir eine kontrollierte Spannungstechnik von 2D-Halbleitern während der Synthese, indem wir die Fehlanpassung des thermischen Ausdehnungskoeffizienten zwischen Substrat und Halbleiter ausnutzen. Unter Verwendung von WSe2 als Modellsystem demonstrieren wir stabile eingebaute Spannungen im Bereich von 1 % Zugspannung bis 0,2 % Druckspannung auf Substraten mit unterschiedlichem thermischen Ausdehnungskoeffizienten. Folglich beobachten wir eine dramatische Modulation der Bandstruktur, die sich durch einen spannungsbedingten Übergang der Bandlücke von indirekt zu direkt und eine Aufhellung des dunklen Exzitons in Doppelschicht- bzw. Monoschicht-WSe2 manifestiert. Die hier entwickelte Wachstumsmethode sollte Flexibilität bei der Entwicklung anspruchsvollerer Geräte auf Basis von 2D-Materialien ermöglichen.

Zweidimensionale (2D) Übergangsmetalldichalkogenide (TMDCs) waren aufgrund ihres Potenzials für Anwendungen in der Optoelektronik und in Transistoren unter 10 nm Gegenstand intensiver Forschung. Der Hauptvorteil von TMDCs wie MoS2 und WSe2 für beide Anwendungen ist ihre natürlich abgeschlossene Oberfläche, wodurch sie bis zur Atomgrenze verkleinert werden können, ohne dass man sich um freie Bindungen an der Oberfläche sorgen muss. Außerdem treten bei vielen 2D-Materialien an der Monoschichtgrenze eine Reihe wünschenswerter Eigenschaften auf, von denen die bemerkenswerteste das Vorhandensein einer direkten Bandlücke ist. Viele Studien zum mechanischen Biegen von exfolierten 2D-TMDCs wurden auf flexiblen Substraten durchgeführt und sie haben gezeigt, dass sich die Eigenschaften dieser neuen Materialklasse durch Spannung anpassen lassen, , –. So konnte zum Beispiel gezeigt werden, dass in mehrschichtigem WSe2, insbesondere in doppelschichtigem WSe2 mit nominell indirekter Bandlücke, die Anwendung von Zugspannung zu einem Übergang von einer indirekten zu einer direkten Bandlücke führen kann. Studien zu den Auswirkungen von Spannungen in TMDCs beschränkten sich jedoch auf das mechanische Biegen von Proben, und es gibt bislang keine Technik, mit der eingebaute Zug- und Druckspannungen direkt realisiert werden können.

Traditionell wurde die Spannungstechnik von Halbleitern genutzt, um die elektronische Bandstruktur von Hochleistungsgeräten abzustimmen. Am bemerkenswertesten sind dabei die Reduzierung der Intervallstreuung, die Erhöhung der Mobilität in Si-Transistoren und die Reduzierung der effektiven Lochmasse in III–V-Halbleiterlasern. Das Wachstum auf epitaktischen Substraten mit einer kontrollierten Gitterkonstantenfehlanpassung wurde typischerweise genutzt, um eingebaute Spannung in dreidimensionalen Halbleitern zu erzeugen. Aufgrund der relativ schwachen Wechselwirkung zwischen 2D-Materialien und Substraten ist diese etablierte Methode der Spannungstechnik jedoch wahrscheinlich nicht für das spannungstechnische Wachstum von TMDCs anwendbar. Daher ist ein Weg zur Entwicklung großflächiger gespannter TMDCs auf einem praktischen Substrat äußerst wünschenswert. Es wurden erhebliche Forschungsanstrengungen unternommen, um großflächige TMDCs zu realisieren, wobei sich die meisten Bemühungen auf die chemische Gasphasenabscheidung (CVD) konzentrierten. Interessanterweise haben mehrere Studien zum CVD-Wachstum von 2D-Materialien von scheinbarer Spannung in den synthetisierten Proben berichtet. Das Wachstum hochwertiger 2D-Materialien mit kontrollierbarer eingebauter Spannung ist jedoch noch nicht gelungen. Daher müssen Eigenschaften, die sich durch mechanische Biegeexperimente nur schwer untersuchen lassen, wie optische Messungen bei niedrigen Temperaturen und elektrische Leistung, noch erforscht werden.

In dieser Arbeit demonstrieren wir die Spannungstechnik von 2D-Materialien direkt über CVD-Wachstum bei gleichzeitiger Beibehaltung einer hohen Materialqualität, indem wir die Fehlanpassung des thermischen Ausdehnungskoeffizienten (TCE) zwischen TMDC und Wachstumssubstrat ausnutzen. Die Elektronenbeugung von gespannten Monoschichten, die direkt auf Transmissionselektronenmikroskopiefenster (TEM) gewachsen sind, wird zur eindeutigen Quantifizierung der Spannung genutzt. Unter Verwendung von WSe2 als Modellsystem zeigen wir, dass es möglich ist, sowohl zug- (~ 1 %) als auch druckgespannte (0,2 %) 2D-Halbleiter über große Flächen auf starren Substraten zu erhalten. Darüber hinaus zeigen wir im WSe2-Modellsystem einen indirekten zu direkten optischen Übergang in zuggespannten WSe2-Doppelschichten sowie die Beseitigung der Dunkelexzitonenlöschung in WSe2-Monoschichten.

Aufgrund der hohen Wachstumstemperaturen, die zur Synthese von TMDCs verwendet werden, kann die TCE-Fehlanpassung zwischen dem Substrat und dem 2D-Halbleiter genutzt werden, um die Spannung im synthetisierten 2D-Material zu steuern, wie schematisch in Abb. [1] dargestellt. Die theoretische Obergrenze für die Spannung, unter der Annahme, dass keine Relaxation stattfindet, kann unter Verwendung der Differenz der Gitterkonstanten des Substrats und des 2D-Halbleiters bei Raumtemperatur und Synthesetemperatur berechnet werden: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C, wobei a2D die Gitterkonstante in der Ebene für das zu züchtende 2D-Material ist, aSub die Gitterkonstante in der Ebene des Substrats ist und Tg die Wachstumstemperatur ist. Allgemeiner kann dies mithilfe des temperaturabhängigen Wärmeausdehnungskoeffizienten für das 2D-Material (α2D) und das Substrat (αSub) wie folgt berechnet werden: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Um die durch die TCE-Fehlpassung erzeugte Spannung beizubehalten, muss die Bindung zwischen der 2D-Schicht und dem Substrat ausreichend stark und gewellt sein, um den rutschfesten Zustand aufrechtzuerhalten, der die Spannung auf die Schicht überträgt. Obwohl man erwartet, dass Spannungen dieser Größenordnung während des epitaktischen Wachstums entstehen, ist es schwer vorstellbar, wie eine ähnliche Spannung bei Filmen entstehen kann, die durch Van-der-Waals-Kräfte an ein amorphes Substrat gebunden sind. Experimentell muss die Wellung im Film groß genug sein, um die Spannung beim Abkühlen beizubehalten. Um die Stärke der Wellung abzuschätzen, die zur Aufrechterhaltung der Spannung erforderlich ist, haben wir ein 2D-Frenkel-Kontorova-Modell analysiert, das in der ergänzenden Anmerkung [1] und der ergänzenden Abbildung [1] dargestellt ist. Dieses Modell legt nahe, dass Schwankungen der atomaren Bindungsenergie von nur 14 meV über den Bereich der Einheitszelle in der Lage sind, Spannungen in der Größenordnung der experimentell beobachteten beizubehalten. Diese Schwankung beträgt ~ 1 % einer typischen kovalenten Bindungsstärke und liegt sehr nahe an der typischen Stärke einer Van-der-Waals-Bindung. Obwohl eine detailliertere Theorie entwickelt werden muss, insbesondere um die Oberflächenchemie unmittelbar vor dem Wachstum zu verstehen und die Art der Bindung zu bestimmen, deutet diese einfache Analyse darauf hin, dass eine Fehlanpassung durch Wärmeausdehnung einen Film belasten kann, selbst im Fall einer schwachen Bindung zwischen dem Film und dem Substrat. Es ist anzumerken, dass in einer früheren Studie durch lokales Erhitzen von MoS2 mithilfe eines Lasers Spannungen von bis zu 0,2 % erzeugt wurden, die aus der TCE-Fehlanpassung von MoS2 mit dem Substrat resultierten. Obwohl diese Methode keine eingebauten Spannungen erzeugt (die Spannung wird freigegeben, sobald der Laser ausgeschaltet wird), deutet sie darauf hin, dass die MoS2-Substrat-Bindung stark genug ist, um eine durch TCE-Fehlanpassung induzierte Spannungstechnik zu ermöglichen.

Zur Demonstrierung des spannungstechnisch erzeugten CVD-Wachstums von WSe2 wurden vier Substrate mit verschiedenen TCEs ausgewählt. Quarzglas und Aluminiumnitrid (AlN) haben einen TCE von 0,55 bzw. 5,5 ppm, also viel weniger als WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), und man würde erwarten, dass sie Zugspannungen verursachen, , , , –. Im Gegensatz dazu hat Saphir einen TCE, der dem von WSe2 sehr ähnlich ist, und man würde erwarten, dass er entspannte Proben erzeugt, und Strontiumtitanat (STO) mit einem TCE von 12 ppm sollte druckverspannte Proben ergeben, ,. Die Probe wurde nach dem Wachstum schnell abgeschreckt, um die Relaxation im WSe2 zu begrenzen. Es ist wichtig anzumerken, dass sich das schnelle Abschrecken als wichtig für die Aufrechterhaltung der Spannung herausgestellt hat und eine Verzögerung des Abschreckschritts zu einer teilweisen Relaxation des 2D-Materials führen kann.

Zur Charakterisierung der im gewachsenen Material vorhandenen Spannung wurden mehrere Charakterisierungsmethoden eingesetzt. Zunächst wurde eine Elektronenbeugung an auf SiO2-TEM-Gittern gewachsenem WSe2 durchgeführt und WSe2 auf SiO2-TEM-Gitter übertragen. Die resultierenden Beugungsmuster sind in den Abb. [2a–c] dargestellt. Bei allen TEM-Beugungsmessungen an WSe2 wurden die Kameralänge und die Linsenaberrationen der Abbildungssysteme mit Kalibrierungsproben aus polykristallinem Aluminium und Einkristall-Aluminium (Ted Pella) kalibriert und die Mikroskoplinseneinstellungen für alle nachfolgenden Messungen unverändert gelassen. Entsprechende Bilder und Photolumineszenzspektren (PL) der Proben in den Abb. [2b, c] sind in der ergänzenden Abb. [2] dargestellt. Durch Vergleich der aus den Beugungsmustern von gespanntem (gewachsenem) und ungespanntem (übertragenem) WSe2 extrahierten Gitterkonstante und unter Berücksichtigung des Schwerpunkts von 75 Beugungspunkten aus jedem Muster berechnen wir, dass in der gewachsenen Probe eine Zugspannung von 1,39 ± 0,28 % vorliegt. Der berechnete Fehler stellt die Standardabweichung des Gitterkonstantenwerts über 75 gemessene Beugungspunkte dar. Das in Abb. [2d] gezeigte Raman-Spektrum zeigt eine Verschiebung des E&#39;-In-Plane-Raman-Modus von 1,5 ± 0,2 cm−1 zwischen gewachsenem und übertragenem WSe2. Wir weisen darauf hin, dass die hier gemessene Spannung im Gegensatz zu mechanischen Biegestudien zweiachsig und nicht einachsig ist und wir daher keine Aufspaltung des E&#39;-Modus beobachten. Daher wird der theoretisch berechnete Wert für den Grüneisen-Parameter (﻿χ ﻿) von WSe2 verwendet, um die erwartete Spitzenverschiebung gemäß: ω ε = ω 0 + χ ε zu berechnen, was mit der über Beugung gemessenen Zugspannung von ca. 1 % übereinstimmt, –. Es ist auch zu beachten, dass der E&#39;-Modus nach der Übertragung keine Verschiebung im Vergleich zu durch Exfoliation hergestellten oder auf Saphir gewachsenen Proben aufweist. Es wurde ein hochauflösendes Raman-Mapping durchgeführt und ist in den Abb. [2e, f] für WSe2-Kristalle dargestellt, die auf Quarzglas gewachsen bzw. auf ein neues Quarzglassubstrat übertragen wurden. Wir beobachten eine gleichmäßige Raman-Verschiebung über den gesamten WSe2-Bereich für beide Proben, was darauf hindeutet, dass die Spannung auf der Skala der Raman-Fleckgröße gleichmäßig innerhalb der Probe verteilt ist. Darüber hinaus sind in der ergänzenden Abb. [3] PL- und Rasterkraftmikroskopiebilder von auf Quarzglas gewachsenem WSe2 zu sehen.

PL-Messungen wurden eingesetzt, um die Bandlücke als Funktion der Dehnung zu messen. Abbildung [3a] zeigt PL-Spektren von Proben, die auf allen in dieser Arbeit untersuchten Substraten sowie einer exfolierten Referenz gewachsen sind. Es gibt eine große spektrale Verschiebung von 120 meV zwischen Proben, die auf Quarzglas mit nahezu null TCE und STO gewachsen sind, das den höchsten TCE aller in dieser Arbeit untersuchten Substrate aufweist. Abbildung [3b] zeigt die geschätzte Dehnung aus der PL-Spitzenverschiebung als Funktion der vorhergesagten Dehnung in WSe2 gegenüber der Gitterfehlanpassung zwischen dem Substrat und der TMDC-Gitterkonstante. Dehnungswerte werden aus der experimentell gemessenen PL-Spitzenposition (der Messfehler wurde anhand der Standardabweichung der an fünfzehn verschiedenen Kristallen gemessenen Dehnung berechnet) und der theoretisch berechneten Bandlücke als Funktion der Dehnung bestimmt, die aus Referenzen extrahiert wurde. Es ist wichtig anzumerken, dass wir den Unterschied in der Spitzenposition relativ zu einer ungespannten Probe genutzt haben, um Effekte aus dem absoluten Bandlückenfehler relativ zu theoretischen Berechnungen zu eliminieren. Wir haben eine Analyse der zu erwartenden Spannung aufgrund von Gitterparameter-Fehlanpassungen durchgeführt (Ergänzende Tabelle [1] und Ergänzende Anmerkung [2] ), um den Einfluss der epitaktischen Spannung zwischen dem Substrat und WSe2 auszuschließen. Aus dieser Berechnung geht hervor, dass die zu erwartende Spannung aus der Gitterfehlanpassung die entgegengesetzte Tendenz im Vergleich zu dem zeigt, was wir experimentell beobachten. Wir stellen fest, dass unsere experimentell realisierte Spannung pro ΔTCE von −0,10 ± 0,01 % pro ppm K−1 hervorragend mit dem theoretischen Wert von −0,09 % pro ppm K−1 übereinstimmt. Um zu überprüfen, dass das Substrat weder die Form noch die Position des PL-Peaks der Monolage WSe2 beeinflusst, wurden Proben auf die vier in dieser Studie verwendeten Substrate übertragen (Ergänzende Abbildung [4] ) und es wurde keine Verschiebung des PL-Peaks beobachtet. Der Einfluss der Wachstumstemperatur auf die Abstimmung der Spannung wurde ebenfalls untersucht, wobei Quarzglas als Substrat verwendet wurde. Abbildung [3c] zeigt die Zugspannung in einer bei verschiedenen Temperaturen gewachsenen Monolage WSe2, geschätzt anhand der PL-Spitzenposition. Wir sind in der Lage, die Spannung von 0,94 ± 0,06 % auf 0,67 ± 0,05 % einzustellen, wenn die Wachstumstemperatur von 900 auf 673 °C geändert wird. PL-Spektren entsprechend Abbildung [3c] sind in der ergänzenden Abbildung [5] dargestellt.

Zur Messung der Materialqualität wurden kalibrierte PL-Messungen verwendet. Wir stellten fest, dass gespannte WSe2-Monoschichten, die auf Quarzglas gewachsen sind, eine vergleichbare PL-Intensität wie exfoliertes WSe2 aufweisen, was zeigt, dass Spannungstechnik bei 2D-Materialien ohne Kompromisse bei der Materialleistung erreicht werden kann. Insbesondere zeigen exfolierte Proben eine typische Quantenausbeute (QY) von 2,3 ± 0,4 %, während auf Quarzglas gewachsene Proben eine typische QY von 1,9 ± 0,6 % aufweisen. Bei der Übertragung wird die Spannung innerhalb des gewachsenen Materials freigesetzt und sein Emissionspeak verschiebt sich auf 1,65 eV, was dem der exfolierten Proben sehr nahe kommt, wie in Abb. [4a] gezeigt. Zusätzlich zur Emission wurde das Absorptionsspektrum der gewachsenen Monoschicht gemessen und ist in Abb. [4b] dargestellt. Die Absorptionsspektren zeigen deutlich, dass die A- und B-Exzitonenresonanzen bei vorhandener Zugspannung rotverschoben sind, was mit der beobachteten Verschiebung der Emission übereinstimmt. Interessanterweise zeigt die Absorption des C-Exzitonenpeaks keine Verschiebung zwischen den gewachsenen und den abgeblätterten Proben, was mit zuvor berichteten mechanischen Biegeexperimenten an abgeblätterten Monoschichten übereinstimmt, obwohl zu beachten ist, dass die Spannung in diesen Experimenten uniaxial war.

Interessanterweise wurde zuvor mithilfe von Biegeexperimenten nachgewiesen, dass die Doppelschicht WSe2 unter Anwendung einer einachsigen Dehnung von ~ 1,5 % einen Übergang von einer indirekten zu einer direkten Bandlücke erfährt. Dieser Effekt wird durch eine Erhöhung des Energieniveaus des indirekten Tals am Σ-Punkt sowie eine entsprechende Verringerung des Energieniveaus des direkten Tals am K-Punkt verursacht. Während es wichtig ist zu beachten, dass diese Ergebnisse unter einachsiger Dehnung erzielt werden, wurden in theoretischen Studien an anderen 2D-Materialsystemen ähnliche Trends zwischen einachsiger und zweiachsiger Dehnung beobachtet. Abbildung [4c] zeigt die PL-Spektren der gewachsenen, abgeblätterten und übertragenen Doppelschicht WSe2. In der gewachsenen, gespannten Doppelschicht beobachten wir einen einzelnen scharfen PL-Peak, im Gegensatz zu einem breiteren Spektrum, das der Emission sowohl der indirekten als auch der direkten Bandlücken entspricht, die in den nicht gespannten, abgeblätterten und übertragenen Proben beobachtet wurden. Darüber hinaus verringert sich die Intensität der PL beim Transfer und der daraus resultierenden Freisetzung der Zugspannung um etwa das 50-fache, wie in Abb. [4c] gezeigt. Dieses Phänomen kann möglicherweise auf den optischen Übergang von indirekt zu direkt in der Doppelschicht WSe2 in Gegenwart von Zugspannung zurückgeführt werden. Dies steht im Einklang mit früheren Berichten über den indirekten zu direkten optischen Übergang von WSe2 durch Biegeexperimente, obwohl in diesen früheren Studien einachsige Spannung verwendet wurde. Die normalisierten PL-Spektren für Doppelschicht WSe2, das nach dem Transfer auf Quarzglas gewachsen ist, sowie für ungespannte Proben, die auf Saphir gewachsen und durch Exfoliation hergestellt wurden, sind in der ergänzenden Abb. [6] dargestellt und weisen eine sehr ähnliche Spektralform auf. Die Absorption von WSe2-Doppelschichtproben wurde ebenfalls gemessen und ist in Abb. [4d] dargestellt.

Um WSe2-Monoschichten weiter zu charakterisieren, haben wir PL-Messungen bei niedrigen Temperaturen durchgeführt. Zahlreiche Studien haben experimentell beobachtet, dass die PL von Monoschichten WSe2 bei niedrigeren Temperaturen gelöscht wird. Dieses Verhalten ist für einen Halbleiter mit direkter Bandlücke ungewöhnlich und wird auf die Bildung dunkler Exzitonen mit einem Energieniveau von ca. 30 meV unter dem hellen Zustand zurückgeführt. Es wurde die Hypothese aufgestellt, dass bei niedrigen Temperaturen das helle Exziton auf das niedrigere Energieniveau absinken kann, was zu einer Verringerung der PL-QY führt. Umgekehrt haben sowohl theoretische als auch experimentelle Studien nahegelegt, dass unbelastete Monoschichten WSe2 ein Halbleiter mit indirekter Bandlücke sind, mit einem kleinen (&lt; 3 kT) Energieunterschied zwischen der indirekten und der direkten Lücke. Beim Abkühlen von abgeblätterten Monoschichten WSe2-Proben beobachten wir ähnliche Ergebnisse wie zuvor berichtet, wie im Einschub von Abb. [5a] gezeigt, nämlich eine Verringerung der PL-Emission bei niedrigen Temperaturen. Im Fall einer zugbeanspruchten Monolage WSe2, die auf Quarzglas gewachsen ist, beobachten wir jedoch den umgekehrten Trend (Abb. [5]). Wenn die Temperatur von 300 auf 6 K gesenkt wird, erhöht sich die PL-Intensität um mehr als eine Größenordnung, was zu einer endgültigen PL-QY von 14 % führt, wie in Abb. [5d] gezeigt. Die Art des physikalischen Mechanismus für den dramatischen Unterschied im temperaturabhängigen Verhalten kann direkt auf die Bandstrukturänderung aufgrund der vorhandenen Spannung zurückgeführt werden. Es bleibt jedoch unklar, ob dies auf einen indirekten-direkten Bandlückenübergang oder eine Erhöhung des Energieniveaus des dunklen Zustands zurückzuführen ist.

Zusammenfassend haben wir eine kontrollierte und stabile Spannungstechnik von 2D-Materialien durch Wachstum demonstriert, die durch eine TCE-Fehlpaarung zwischen dem Substrat und dem 2D-Material realisiert wurde. Die demonstrierte Spannungstechnik ermöglicht eine dramatische Modulation der physikalischen Eigenschaften von 2D-Materialien. Unter Verwendung von WSe2 als Modellsystem haben wir einen durch Spannung induzierten indirekten zu direkten optischen Übergang in direkt gewachsenen WSe2-Doppelschichten erreicht, was zu einer Verstärkung der PL-Intensität um mehr als das Fünfzigfache führte. Wir haben auch eine abstimmbare PL-Emission von WSe2-Monoschichten gezeigt, während ihre hohe Leistung erhalten blieb. Insbesondere im Fall der Monoschicht unter Zugspannung beobachteten wir eine zunehmende Lumineszenz bei reduzierten Temperaturen, was in starkem Kontrast zu dem steht, was im nicht gespannten, exfolierten Material berichtet wurde, was darauf hindeutet, dass die Spannung genutzt werden kann, um das dunkle Exziton aufzuhellen. Dieser praktische Weg zur direkten Realisierung der Spannungstechnik in 2D-Materialien kann die Charakterisierung von Geräteeigenschaften als Funktion der Spannung sowie optische Messungen ermöglichen, die für durch physisches Biegen oder Strecken beanspruchte Proben nicht zugänglich sind. Unsere Arbeit zeigt, dass biaxiale Dehnungen von 1 % Zugspannung bis 0,2 % Druckspannung durch Ausnutzung leicht erreichbarer Unterschiede in den Wärmeausdehnungskoeffizienten durch Wahl eines geeigneten Wachstumssubstrats erreicht werden können. Durch Erweiterung dieser Methode könnte es möglich sein, uniaxiale Dehnungen durch Wachstum auf Substraten mit anisotropen Wärmeausdehnungskoeffizienten zu erreichen oder durch Wachstum auf piezoelektrischen Substraten deutlich höhere Dehnungswerte zu erzielen.

WSe2 wurde mittels CVD auf mehreren Substraten mit unterschiedlichen thermischen Ausdehnungskoeffizienten gezüchtet. Konkret wurde das Wachstum auf Quarzglas (amorph), Aluminiumnitrid (c-Ebene), Saphir (c-Ebene) oder Strontiumtitanat (&lt;100&gt;) durchgeführt; alle Substrate waren von elektronischer Qualität und hatten eine quadratische Mittelwertoberflächenrauheit von &lt;10 Å. Die Substrate wurden zunächst 10 Minuten lang durch Ultraschallbehandlung in Aceton und Isopropylalkohol gereinigt. Das Wachstum wurde in einem Zweizonenofen (DaePoong Industry, 50602) durchgeführt; eine schematische Darstellung des Wachstumsaufbaus ist in der ergänzenden Abbildung [7] dargestellt. Die gereinigten Substrate wurden in die nachgeschaltete Zone geladen, und ein Keramikschiffchen mit einer Mischung aus WO3 und Kaliumbromid (KBr) wurde dann neben die Substrate gestellt. KBr wurde im Verhältnis 1:2 mit WO3 gemischt, wobei das KBr als Wachstumsförderer wirkte. Dies ähnelt den in Referenz beschriebenen Methoden. Wir stellten jedoch fest, dass mehrere Salze verwendet werden können und die Wahl des Promotors eine bedeutende Rolle bei der Bestimmung der endgültigen Probenmorphologie spielt (dies wird in den [Ergänzenden Methoden] ausführlicher erörtert). Es ist zu beachten, dass die in der Probe vorhandene Spannung unabhängig vom verwendeten Promotor nicht beeinflusst wurde, wie in der Ergänzenden Abbildung [8] gezeigt. Ein Keramikschiffchen mit 500 mg Se-Pulver wurde in die Mitte der vorgelagerten Zone gestellt. Nach dem Beladen wurde das Quarzrohr evakuiert und Argon mit 60 sccm eingeleitet, was einen Druck von 2,6 Torr ergab. Die Temperatur der vorgelagerten Zone wurde dann auf 100 °C erhöht und der nachgelagerte Ofen wurde anschließend auf einen Sollwert von 825 °C hochgefahren. Der Sollwert der vorgelagerten Zone wurde so angepasst, dass die Restwärme der nachgelagerten Zone zur Verdampfung des Se führt. Nachdem die Temperatur des nachgelagerten Ofens stabilisiert war, wurde Wasserstoff mit einer Flussrate von 40 sccm (Gesamtdruck von 3 Torr) eingeleitet. Dadurch wird das Wachstum eingeleitet, da die Anwesenheit von Wasserstoff erforderlich ist, um WOx zu zersetzen und zu verdampfen. Die verwendete Wachstumszeit betrug 15 Minuten. Sobald das Wachstum abgeschlossen war, wurde der Wasserstofffluss gestoppt und der Ofen geöffnet, um die Probe schnell abzukühlen. Der Einfluss des H2 /Ar-Verhältnisses, der Wachstumszeit und des Wachstumsdrucks wird in den [Ergänzenden Methoden] erörtert und in den Ergänzenden Abbildungen [9] – [11] gezeigt. Optische Mikroskopbilder von Proben, die auf verschiedenen Substraten gewachsen sind, sind in der Ergänzenden Abbildung [12] gezeigt. Bestimmte Wachstumsbedingungen wurden angepasst, um die PL QY der gewachsenen Proben zu optimieren und entweder das Wachstum von Doppelschicht- oder Monoschichtdomänen zu fördern (erörtert in [Ergänzenden Methoden]). Es ist zu beachten, dass für Wachstum, bei dem die Substrattemperatur variiert wurde, das WO3 /KBr-Boot in die Mitte der ersten Heizzone und das Se-Boot am Rand der ersten Heizzone platziert wurde. Die Substrate wurden in die Mitte der zweiten Heizzone platziert. Die Position des Se-Bootes wurde angepasst, um die Temperatur zu kontrollieren. Die Übertragung des gewachsenen WSe2 erfolgt unter Verwendung einer HF-basierten Nassübertragungstechnik mit PMMA als Übertragungsmedium unter Verwendung des in Referenz beschriebenen spezifischen Verfahrens. Die elektrische Leistung von CVD-WSe2, das auf Quarzglas gewachsen und auf Si/SiO2 übertragen wurde, wird ebenfalls mit der von exfolierten Proben verglichen und ist in der ergänzenden Abbildung [13] dargestellt.

WSe2-Monoschichten wurden direkt gezüchtet und auf 8 nm dicke SiO2-Membranen (Ted Pella) übertragen, um Elektronenbeugungsmessungen durchzuführen und so die Gitterkonstante der gespannten bzw. ungespannten Proben direkt zu messen. Elektronenbeugungsmessungen wurden am National Center for Electron Microscopy am LBNL mit einem FEI Titan 60–300-Mikroskop durchgeführt, das bei 80 kV mit paralleler Strahlbeleuchtung betrieben wurde.

Die in dieser Arbeit vorgestellten PL-Daten wurden mit einem speziell angefertigten Mikro-PL-Instrument erhalten, das in Referenz ausführlich beschrieben wird. Kurz gesagt wurden die Messungen mit der kontinuierlichen 514,5-nm-Linie eines Ar+-Lasers (Lexel 95) durchgeführt und die Laserleistung mit Neutraldichtefiltern angepasst. Der Laser wurde mit einem 80 ×-Objektiv (NA = 0,9) auf die Probe fokussiert. Das PL-Signal wurde mit demselben Objektiv gemessen, durch ein dielektrisches 550-nm-Langpassfilter geleitet, mit einem af = 340-mm-Spektrometer mit einem 150 g mm−1-Gitter gestreut und mit einer Si-CCD-Kamera (Andor iDus BEX2-DD) erfasst. Vor jeder Messung wurde der CCD-Hintergrund ermittelt und anschließend von der PL-Erfassung abgezogen. Die Empfindlichkeit des Instruments als Funktion der Wellenlänge (Instrumentenfunktion) wurde durch Messung einer virtuellen Lambertschen Schwarzkörperquelle unter dem Objektiv bestimmt, die durch Abbildung der Beleuchtung einer temperaturstabilisierten Lampe (ThorLabs SLS201) auf einem diffusen Reflektor (Spectralon) erzeugt wurde. Die Systemleistung wurde durch Messung der Reaktion des auf einen diffusen Reflektor (Spectralon) fokussierten Anregungslasers bestimmt, wobei der 550 nm-Langpassfilter entfernt wurde. Die gemessene externe Quanteneffizienz wurde unter Verwendung der Probenabsorption bei der Pumpwellenlänge und des Lichtanteils, der die Probe verlassen kann (1/4n2, wobei n der Brechungsindex des Mediums ist), in QY umgerechnet. Alle in dieser Arbeit gezeigten Messungen wurden bei einer einfallenden Leistung von 1,5 W cm−2 (entspricht einer Laserleistung von 200 nW) durchgeführt. Diese Laserleistung liegt deutlich unter dem Beginn der biexzitonischen Rekombination in WSe2. Niedertemperaturmessungen wurden mit einem 50 ×-Objektiv mit großem Arbeitsabstand in einem Mikrokryostaten (Janis) mit einem Infrasil-Fenster durchgeführt. Das zuvor beschriebene Verfahren wurde verwendet, um die PL-Effizienz der Probe zu berechnen. An den Proben wurde eine PL-Abbildung durchgeführt, um ihre Gleichmäßigkeit zu bestimmen. Die Messungen wurden mit einem Fluoreszenzmikroskop-Aufbau mit einer 470 nm-Leuchtdiode als Anregungsquelle und einem CCD-Detektor (Andor Luca) durchgeführt. Raman-Messungen und hochauflösendes Mapping wurden durchgeführt, um die Spannung im WSe2 zu charakterisieren. Raman-Spektren wurden mit einem WITec Alpha 300RA erhalten, der mit einem piezoelektrischen Scantisch ausgestattet ist. Die Probe wurde mit der 532 nm-Linie eines frequenzverdoppelten Nd:YAG-Lasers als Anregungsquelle angeregt und mit einem 100 ×-Objektiv auf die Probe fokussiert.

Die Daten, die die Ergebnisse dieser Studie stützen, sind auf Anfrage beim entsprechenden Autor erhältlich.

Abb. 1: Spannungstechnisch erzeugtes Wachstum von WSe 2 durch TCE-Fehlanpassung. Schema des Prozesses, durch den Spannung während des Wachstums von 2D-Materialien durch Fehlanpassung im Substrat und im TMDC-Wärmeausdehnungskoeffizienten realisiert wird. a Zugspannung wird erreicht, wenn der TCE des Substrats kleiner ist als der des 2D-Materials, b entspannte Proben werden erreicht, wenn der TCE des Substrats und des 2D-Materials übereinstimmen, und c Druckspannung wird erreicht, wenn der TCE des Substrats größer ist als der des 2D-Materials

Abb. 2: Transmissionselektronenmikroskopiebilder und Raman-Spektroskopie einer WSe2-Monoschicht. a Überlagerung der Beugungspunkte für gewachsene und übertragene WSe2-Monoschicht. Zeigt eine Spannung von 1,39 ± 0,28 % bei direkt auf der TEM-Membran gewachsenen Proben. Maßstab ist 10 nm-1. b Elektronenbeugungsmuster einer unter Zugspannung stehenden WSe2-Monoschicht, die direkt auf einer 8 nm dicken SiO2-TEM-Membran gewachsen ist, und einer auf eine Membran gleicher Dicke übertragenen WSe2-Monoschicht. Maßstab ist 10 nm-1. d Raman-Spektren von WSe2-Monoschichten, die auf verschiedenen Substraten gewachsen sind. e, f Raman-Mapping der E&#39;-Peak-Position für eine (e) unter Zugspannung gewachsene WSe2-Monoschicht, die auf Quarzglas gewachsen ist, und eine (f) übertragene WSe2-Monoschicht zur Spannungsfreisetzung; die Daten sind unter Verwendung des gleichen Falschfarbenschemas dargestellt. Der Maßstab beträgt 20 μm, der Datenbereich reicht von 250,5 bis 247,0 cm -1﻿

Abb. 3: Dehnungstechnik von 2D-Materialien. a PL-Spektren für Monoschicht WSe 2, die auf Substraten mit einem Bereich von Fehlanpassungen der thermischen Ausdehnungskoeffizienten gewachsen ist. b Geschätzte Dehnung, die in 2D-Materialien basierend auf der Fehlanpassung zwischen dem Substrat und dem thermischen Ausdehnungskoeffizienten TMDC erreicht werden kann; Datenpunkte zeigen gemessene Dehnung für Substrate mit einem Bereich von Fehlanpassungen der thermischen Ausdehnungskoeffizienten; gestrichelte graue Linien basieren auf TCE-Werten für WSe 2, die aus Referenzen erhalten wurden, gestrichelte schwarze Linie zeigt Anpassung an experimentelle Daten. c Geschätzte Dehnung, die in WSe 2, das auf Quarzglas bei verschiedenen Substrattemperaturen gewachsen ist, erreicht wird; gestrichelte graue Linien basieren auf TCE-Werten für WSe 2, die aus Referenzen erhalten wurden, gestrichelte schwarze Linie zeigt Anpassung an experimentelle Daten. Fehlerbalken zeigen Standardabweichung der Dehnung an, gemessen über fünfzehn Proben

Abb. 4: Photolumineszenz der spannungsmanipulierten Monoschicht und Doppelschicht WSe 2. a Photolumineszenzspektren der gewachsenen und übertragenen Monoschicht WSe 2 sowie der exfolierten Referenz. Im Einschub sind normalisierte Spektren dargestellt. b Absorptionsspektren der gewachsenen und exfolierten Monoschicht WSe 2. c Photolumineszenzspektren der gewachsenen und übertragenen Doppelschicht WSe 2 sowie der exfolierten Referenz; im Einschub sind normalisierte PL-Spektren der gewachsenen und übertragenen Doppelschicht WSe 2 dargestellt. d Absorptionsspektren der gewachsenen und exfolierten Doppelschicht WSe 2

Abb. 5: Niedertemperatur-Photolumineszenz der spannungsmanipulierten Monoschicht WSe 2. a Temperaturabhängige Photolumineszenzspektren der gewachsenen Monoschicht WSe 2 (zugbeansprucht), Einschub zeigt dieselbe Messung an einer Probe einer exfolierten Monoschicht WSe 2. b Photolumineszenzspektren von gewachsenem (zugbeansprucht) WSe 2 und exfoliertem WSe 2, gemessen bei 6 K, Einschub zeigt normalisierte Spektren. c Zweidimensionale Diagramme der Photolumineszenzspektren und -intensität der gewachsenen (zugbeansprucht) Monoschicht WSe 2. d Temperaturabhängigkeit der PL QY für gewachsenes (zugbeansprucht) und exfoliertes WSe 2 als Funktion der Temperatur

