Croissance des matériaux bidimensionnels par ingénierie de contrainte

Résumé: L'application de la contrainte aux semi-conducteurs permet une modification contrôlée de leur structure de bande. Ce principe est utilisé pour la fabrication de dispositifs allant des transistors haute performance aux lasers à l'état solide. Traditionnellement, la contrainte est généralement obtenue par croissance sur des substrats à mésappariement de réseau. Pour les semi-conducteurs bidimensionnels (2D), cela n'est pas faisable car ils n'interagissent généralement pas de manière épitaxiale avec le substrat. Ici, nous démontrons l'ingénierie de contrainte contrôlée des semi-conducteurs 2D pendant la synthèse en utilisant le mésappariement du coefficient de dilatation thermique entre le substrat et le semi-conducteur. En utilisant le WSe2 comme système modèle, nous démontrons des contraintes intégrées stables allant de 1% en traction à 0,2% en compression sur des substrats avec différents coefficients de dilatation thermique. Par conséquent, nous observons une modulation spectaculaire de la structure de bande, manifestée par une transition de bande interdite indirecte à directe induite par la contrainte et un éclaircissement de l'exciton sombre dans le WSe2 en monocouche et bicouche, respectivement. La méthode de croissance développée ici devrait permettre une flexibilité dans la conception de dispositifs plus sophistiqués basés sur des matériaux 2D.

Les dichalcogénures de métaux de transition bidimensionnels (2D) (TMDCs) ont fait l'objet de recherches approfondies en raison de leurs applications potentielles dans l'optoélectronique et les transistors de moins de 10 nm,. L'attraction principale des TMDCs tels que MoS2 et WSe2 pour ces deux applications est leur surface naturellement terminée, ce qui leur permet d'être réduits à la limite atomique sans se soucier des liaisons pendantes de surface. De plus, dans de nombreux matériaux 2D, un certain nombre de propriétés souhaitables émergent à la limite de la monocouche, la plus notable étant la présence d'un gap direct. De nombreuses études basées sur la flexion mécanique de TMDCs 2D exfoliés ont été menées sur des substrats flexibles, et elles ont montré que l'application de contrainte peut ajuster les propriétés de cette nouvelle classe de matériaux, , ,. Par exemple, il a été démontré que dans le WSe2 multicouche, en particulier dans le WSe2 bilayer nominalement à gap indirect, l'application d'une contrainte de traction peut entraîner une transition d'un gap indirect à un gap direct. Cependant, les études sur les effets de la contrainte dans les TMDCs se sont limitées à la flexion mécanique des échantillons, et il n'existe pas encore de technique permettant de réaliser directement des contraintes de traction et de compression intégrées.

Traditionnellement, l'ingénierie des contraintes des semi-conducteurs a été utilisée pour ajuster la structure de bande électronique des dispositifs haute performance, le plus notable étant de réduire la diffusion inter-vallée, d'augmenter la mobilité dans les transistors en Si et de réduire la masse effective des trous dans les lasers à semi-conducteurs III-V,. La croissance sur des substrats épitaxiaux avec un décalage de constante de réseau contrôlé a généralement été utilisée pour établir des contraintes intégrées dans les semi-conducteurs tridimensionnels. Cependant, en raison de l'interaction relativement faible entre les matériaux 2D et les substrats, cette méthode établie d'ingénierie des contraintes n'est probablement pas applicable à la croissance des TMDCs avec des contraintes intégrées. Par conséquent, une voie vers le développement de TMDCs à grande échelle sur un substrat pratique est très souhaitable. Des efforts de recherche significatifs ont été réalisés pour produire des TMDCs à grande échelle, la majorité des efforts se concentrant sur la déposition chimique en phase vapeur (CVD), ,. Fait intéressant, un certain nombre d'études utilisant la croissance CVD de matériaux 2D ont rapporté des contraintes apparentes dans les échantillons synthétisés,. Cependant, la croissance de matériaux 2D de haute qualité avec des contraintes intégrées contrôlables n'a pas été réalisée. Par conséquent, des propriétés difficiles à sonder via des expériences de flexion mécanique, telles que les mesures optiques à basse température et les performances électriques, restent à explorer.

Dans ce travail, nous démontrons l'ingénierie de la contrainte des matériaux 2D directement via la croissance CVD tout en maintenant simultanément une haute qualité de matériau, en utilisant le décalage du coefficient de dilatation thermique (TCE) entre le TMDC et le substrat de croissance. La diffraction électronique des monocouches contraintes cultivées directement sur des fenêtres de microscopie électronique en transmission (TEM) est utilisée pour quantifier sans ambiguïté la contrainte. En utilisant le WSe2 comme système modèle, nous montrons qu'il est possible d'obtenir des semi-conducteurs 2D à la fois en tension (d'environ ~1%) et en compression (0,2%) sur de grandes surfaces sur des substrats rigides. De plus, dans le système modèle WSe2 , nous montrons la transition optique indirecte-à-directe dans les bicouches de WSe2 en tension ainsi que l'élimination de l'extinction des excitons sombres dans les monocouches de WSe2.

En raison des températures de croissance élevées utilisées pour synthétiser les TMDC, le décalage du coefficient de dilatation thermique (TCE) entre le substrat et le semi-conducteur 2D peut être utilisé pour contrôler la contrainte dans le matériau 2D synthétisé, comme illustré schématiquement dans la Fig. [1]. La limite supérieure théorique pour la contrainte, en supposant aucune relaxation, peut être calculée en utilisant la différence de constante de réseau entre le substrat et le semi-conducteur 2D à température ambiante et à température de synthèse: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C oùa2D est la constante de réseau dans le plan pour le matériau 2D en cours de croissance,aSub est la constante de réseau dans le plan du substrat, etTg est la température de croissance. Plus généralement, cela peut être calculé en utilisant le coefficient de dilatation thermique dépendant de la température pour le matériau 2D (α2D ) et le substrat (αSub ) selon: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Pour conserver la contrainte générée par le décalage de CTE, la liaison entre la couche 2D et le substrat doit être suffisamment forte et ondulée pour maintenir la condition de non-glissement qui transmet la contrainte à la couche. Bien que l'on s'attende à ce que des contraintes de cette ampleur surviennent lors de la croissance épitaxiale, il est difficile de voir comment une contrainte similaire peut survenir pour des films liés par des forces de van der Waals à un substrat amorphe. Expérimentalement, l'ondulation dans le film doit être suffisamment grande pour conserver la contrainte lors du refroidissement. Pour estimer l'ampleur de l'ondulation nécessaire pour soutenir la contrainte, nous avons analysé un modèle 2D de Frenkel-Kontorova, montré dans la Note Supplémentaire [1] et la Fig. Supplémentaire [1]. Ce modèle suggère que des variations de l'énergie de liaison atomique de seulement 14 meV sur la plage de la cellule unitaire sont capables de conserver des contraintes de l'ampleur de celles observées expérimentalement. Cette variation est d'environ 1% de la force typique d'une liaison covalente, et très proche de la force typique d'une liaison de van der Waals. Bien qu'une théorie plus détaillée doive être développée, notamment pour comprendre la chimie de surface immédiatement avant la croissance afin de déterminer la nature de la liaison, cette simple analyse suggère que le décalage de dilatation thermique peut contraindre un film, même dans le cas d'une liaison faible entre le film et le substrat. Il convient de noter que dans une étude précédente, le chauffage local de MoS2 à l'aide d'un laser a été utilisé pour générer des contraintes allant jusqu'à 0,2% résultant du décalage de CTE de MoS2 avec le substrat. Bien que cette méthode ne génère pas de contraintes intégrées (la contrainte est relâchée une fois le laser éteint), elle suggère que la liaison MoS2 -substrat est suffisamment forte pour permettre l'ingénierie des contraintes induites par le décalage de CTE.

Pour démontrer la croissance CVD de WSe2 sous contrainte, quatre substrats ont été choisis, ayant une gamme de TCE. La silice fondue et le nitrure d'aluminium (AlN) ont un TCE de 0,55 et 5,5 ppm, respectivement, beaucoup plus petit que celui de WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), et devraient induire une contrainte de traction, , , , ,. En revanche, le saphir a un TCE étroitement assorti à celui de WSe2 et devrait produire des échantillons détendus, tandis que le titanate de strontium (STO) avec un TCE de 12 ppm devrait produire des échantillons sous contrainte compressive, ,. L'échantillon a été rapidement trempé après la croissance pour limiter la relaxation dans le WSe2. Il est important de noter que le processus de trempe rapide s'est avéré important pour maintenir la présence de la contrainte, et un retard de l'étape de trempe peut entraîner une relaxation partielle du matériau 2D.

Pour caractériser la contrainte présente dans le matériau tel que cultivé, plusieurs méthodes de caractérisation ont été utilisées. Tout d'abord, la diffraction électronique a été réalisée sur WSe2 tel que cultivé sur des grilles TEM en SiO2 et WSe2 transféré sur des grilles TEM en SiO2. Les motifs de diffraction résultants sont montrés dans les Figs. [2a–c]. Dans toutes les mesures de diffraction TEM sur WSe2 , la longueur de la caméra et les aberrations des lentilles des systèmes d'imagerie ont été calibrées en utilisant des échantillons de calibration en aluminium polycristallin et en aluminium monocristallin (Ted Pella), et les réglages des lentilles du microscope ont été laissés constants pour toutes les mesures ultérieures. Les images correspondantes et les spectres de photoluminescence (PL) des échantillons dans les Figs. [2b, c] sont montrés dans la Fig. [2]. En comparant la constante de réseau extraite des motifs de diffraction de WSe2 contraint (tel que cultivé) et non contraint (transféré), et en utilisant le centre de masse pour 75 points de diffraction de chaque motif, nous calculons qu'une contrainte de traction de 1,39 ± 0,28% est présente dans l'échantillon tel que cultivé. L'erreur calculée représente l'écart type de la valeur de la constante de réseau sur 75 points de diffraction mesurés. Le spectre Raman montré dans la Fig. [2d] révèle un décalage du mode Raman in-plane E’ de 1,5 ± 0,2 cm entre WSe2 tel que cultivé et transféré. Nous notons que la contrainte mesurée ici est biaxiale, non uniaxiale, contrairement aux études de flexion mécanique et donc nous n'observons pas de dédoublement du mode E′. Par conséquent, la valeur théoriquement calculée pour le paramètre de Grüneisen (﻿χ ﻿) de WSe2 est utilisée pour calculer le décalage de pic attendu selon :ω ε = ω 0 + χ ε  , ce qui est cohérent avec la contrainte de traction d'environ 1% mesurée via diffraction, ,. Il convient également de noter qu'après transfert, le mode E’ ne montre aucun décalage par rapport aux échantillons préparés soit par exfoliation soit tel que cultivé sur saphir. Une cartographie Raman haute résolution a été réalisée et est montrée dans les Figs. [2e, f] pour des cristaux de WSe2 tel que cultivé sur de la silice fondue et transféré sur un nouveau substrat de silice fondue, respectivement. Nous observons un décalage Raman uniforme sur tout le domaine de WSe2 pour les deux échantillons, indiquant que la contrainte est uniformément distribuée dans l'échantillon à l'échelle de la taille du spot Raman. De plus, des images de PL et de microscopie à force atomique de WSe2 tel que cultivé sur de la silice fondue sont montrées dans la Fig. [3].

Les mesures de PL ont été utilisées pour mesurer la bande interdite en fonction de la contrainte. La figure [3a] montre les spectres de PL des échantillons cultivés sur tous les substrats étudiés dans ce travail ainsi qu'une référence exfoliée. Il y a un grand décalage spectral de 120 meV entre les échantillons cultivés sur de la silice fondue avec un TCE proche de zéro et le STO, qui a le TCE le plus élevé de tous les substrats étudiés dans ce travail. La figure [3b] montre la contrainte estimée à partir du décalage du pic de PL en fonction de la contrainte prédite dans le WSe2 , par rapport au désaccord de réseau entre le substrat et la constante de réseau TMDC. Les valeurs de contrainte sont déterminées à partir de la position du pic de PL mesurée expérimentalement (l'erreur de mesure a été calculée en utilisant l'écart type de la contrainte mesurée à partir de quinze cristaux différents) et de la bande interdite théoriquement calculée en fonction de la contrainte extraite des références,. Il est important de noter que nous avons utilisé la différence de position du pic par rapport à un échantillon non contraint pour éliminer les effets de l'erreur absolue de la bande interdite par rapport aux calculs théoriques. Nous avons effectué une analyse de la contrainte attendue due à l'inadéquation des paramètres de réseau (Tableau supplémentaire [1] et Note supplémentaire [2] ) pour exclure l'influence de la contrainte épitaxiale entre le substrat et le WSe2. D'après ce calcul, la contrainte attendue due à l'inadéquation du réseau montre la tendance opposée par rapport à ce que nous observons expérimentalement. Nous constatons que notre contrainte réalisée expérimentalement par ΔTCE de −0,10 ± 0,01% par ppm K est en excellent accord avec la valeur théorique de −0,09% par ppm K. Pour vérifier que le substrat n'affecte pas la forme ou la position du pic de PL du WSe2 monocouche, les échantillons ont été transférés sur les quatre substrats utilisés dans cette étude (Fig. supplémentaire [4] ) et aucun décalage du pic de PL n'a été observé. L'impact de la température de croissance pour ajuster la contrainte a également été étudié en utilisant la silice fondue comme substrat. La figure [3c] montre la contrainte de traction dans le WSe2 monocouche cultivé à différentes températures, estimée en utilisant la position du pic de PL. Nous sommes capables d'ajuster la contrainte de 0,94 ± 0,06% à 0,67 ± 0,05% lorsque la température de croissance est modifiée de 900 à 673 °C. Les spectres de PL correspondant à la Fig. [3c] sont montrés dans la Fig. supplémentaire [5].

Des mesures de photoluminescence (PL) calibrées ont été utilisées pour évaluer la qualité du matériau. Nous constatons que les monocouches de WSe2 sous contrainte, telles que cultivées sur de la silice fondue, montrent une intensité PL comparable à celle du WSe2 exfolié, démontrant que l'ingénierie de contrainte des matériaux 2D peut être réalisée sans compromettre les performances du matériau. Plus précisément, les échantillons exfoliés montrent un rendement quantique (QY) typique de 2,3 ± 0,4%, tandis que les échantillons cultivés sur de la silice fondue montrent un QY typique de 1,9 ± 0,6%. Après transfert, la contrainte dans le matériau tel que cultivé est relâchée et son pic d'émission se déplace à 1,65 eV, correspondant étroitement à celui des échantillons exfoliés, comme le montre la Fig. [4a]. En plus de l'émission, le spectre d'absorption de la monocouche telle que cultivée a été mesuré et est montré dans la Fig. [4b]. Les spectres d'absorption montrent clairement que les résonances des excitons A et B sont décalées vers le rouge en présence de contrainte de traction, et sont cohérentes avec le décalage observé dans l'émission. Fait intéressant, l'absorption du pic de l'exciton C ne montre aucun décalage entre les échantillons tels que cultivés et exfoliés, ce qui est cohérent avec les expériences de flexion mécanique précédemment rapportées sur des monocouches exfoliées, bien qu'il faille noter que dans ces expériences, la contrainte était uniaxiale.

Plus intéressant encore, il a été précédemment démontré à l'aide d'expériences de flexion que sous l'application d'une contrainte uniaxiale d'environ 1,5 %, le WSe2 bilatéral subit une transition de bande interdite indirecte à directe. Cet effet est causé par une augmentation du niveau d'énergie de la vallée indirecte au point Σ ainsi qu'une diminution correspondante du niveau d'énergie de la vallée directe au point K. Bien qu'il soit important de noter que ces résultats sont obtenus sous contrainte uniaxiale, des tendances similaires entre les contraintes uniaxiales et biaxiales ont été observées dans des études théoriques sur d'autres systèmes de matériaux 2D. La figure [4c] représente les spectres PL de WSe2 bilatéral tel que cultivé, exfolié et transféré. Dans le bilatéral tendu tel que cultivé, nous observons un seul pic PL net, contrairement à un spectre plus large correspondant à l'émission des bandes interdites indirectes et directes observées dans les échantillons exfoliés et transférés non tendus. De plus, l'intensité du PL est réduite d'environ 50 fois après le transfert et la libération résultante de la contrainte de traction comme montré dans la Fig. [4c]. Ce phénomène peut éventuellement être attribué à la transition optique de l'indirect au direct dans le WSe2 bilatéral en présence de contrainte de traction. Cela est en bon accord avec des rapports précédents sur la transition optique indirecte à directe du WSe2 à travers des expériences de flexion, bien que ces études précédentes aient utilisé une contrainte uniaxiale. Les spectres PL normalisés pour le WSe2 bilatéral cultivé sur de la silice fondue après transfert, ainsi que les échantillons non tendus cultivés sur du saphir et préparés par exfoliation, sont montrés dans la Fig. [6] des matériaux supplémentaires et montrent une forme spectrale très similaire. L'absorption des échantillons de WSe2 bilatéral a également été mesurée et est montrée dans la Fig. [4d].

Pour caractériser davantage les monocouches de WSe2 , nous avons effectué des mesures de PL à basse température. De nombreuses études ont observé expérimentalement que la PL de la monocouche de WSe2 est éteinte à des températures réduites. Ce comportement est inhabituel pour un semi-conducteur à bande interdite directe et a été attribué à la formation d'excitons sombres avec un niveau d'énergie ~ 30 meV en dessous de l'état lumineux,. Il a été émis l'hypothèse qu'à basse température, l'exciton lumineux est autorisé à se détendre vers le niveau d'énergie inférieur, ce qui entraîne une réduction du QY de la PL. En revanche, des études théoriques et expérimentales ont suggéré que la monocouche de WSe2 non contrainte est un semi-conducteur à bande interdite indirecte, avec une petite différence d'énergie (< 3kT) entre les bandes interdites indirectes et directes,. Lors du refroidissement des échantillons de monocouche de WSe2 exfoliés, nous observons des résultats similaires à ceux précédemment rapportés, comme le montre l'encadré de la Fig. [5a] , qui est une réduction de l'émission de PL à basse température. Cependant, dans le cas de la monocouche de WSe2 tendue en traction cultivée sur de la silice fondue, nous observons la tendance opposée (Fig. [5] ). Lorsque la température est réduite de 300 à 6 K, l'intensité de la PL augmente de plus d'un ordre de grandeur, résultant en un QY final de la PL de 14% comme le montre la Fig. [5d]. La nature du mécanisme physique pour la différence dramatique dans le comportement dépendant de la température peut être directement attribuée à la modification de la structure de bande due à la présence de contrainte. Cependant, il reste incertain si cela est dû à une transition de bande interdite indirecte à directe ou à une augmentation du niveau d'énergie de l'état sombre.

En résumé, nous avons démontré une ingénierie de contrainte contrôlée et stable des matériaux 2D par croissance, réalisée grâce à un décalage de CTE entre le substrat et le matériau 2D. L'ingénierie de contrainte démontrée permet une modulation spectaculaire des propriétés physiques des matériaux 2D. En utilisant WSe2 comme système modèle, nous avons réalisé une transition optique indirecte-à-directe induite par la contrainte dans une bicouche de WSe2 directement cultivée, entraînant une amplification de l'intensité PL de plus de cinquante fois. Nous avons également montré une émission PL réglable de la monocouche de WSe2 , tout en maintenant ses hautes performances. Notamment, dans le cas de la monocouche sous contrainte de traction, nous avons observé une luminescence croissante à des températures réduites, en contraste frappant avec ce qui a été rapporté dans le matériau exfolié non contraint, suggérant que la contrainte peut être utilisée pour éclairer l'exciton sombre. Cette voie pratique pour la réalisation directe de l'ingénierie de contrainte dans les matériaux 2D peut permettre la caractérisation des propriétés des dispositifs en fonction de la contrainte ainsi que permettre des mesures optiques qui ne sont pas accessibles aux échantillons contraints par flexion ou étirement physique. Notre travail montre que des contraintes biaxiales de 1% en traction à 0,2% en compression peuvent être obtenues en utilisant des différences réalisables dans les coefficients de dilatation thermique en choisissant un substrat de croissance approprié. En développant cette méthode, il peut être possible d'obtenir une contrainte uniaxiale via la croissance sur des substrats avec des coefficients de dilatation thermique anisotropes ou d'obtenir des valeurs de contrainte significativement plus élevées via la croissance sur des substrats piézoélectriques,.

WSe2 a été cultivé sur plusieurs substrats avec des coefficients de dilatation thermique variables en utilisant la CVD. Plus précisément, la croissance a été réalisée sur de la silice fondue (amorphe), du nitrure d'aluminium (plan c), du saphir (plan c) ou du titanate de strontium (<100>); tous les substrats étaient de qualité électronique et avaient une rugosité de surface quadratique moyenne de <10 Å. Les substrats ont d'abord été nettoyés par sonication dans de l'acétone et de l'alcool isopropylique pendant 10 minutes. La croissance a été réalisée en utilisant un four à deux zones de chauffage (DaePoong Industry, 50602); un schéma de l'installation de croissance est montré dans la Fig. [7] des matériaux supplémentaires. Les substrats nettoyés ont été chargés dans la zone en aval, et un creuset en céramique contenant un mélange de WO3 et de bromure de potassium (KBr) a ensuite été placé à côté des substrats. Le KBr a été mélangé avec le WO3 dans un rapport de 1:2, le KBr agissant comme promoteur de la croissance. Cela est similaire aux méthodes décrites dans la réf.. Cependant, nous avons constaté que plusieurs sels peuvent être utilisés et que le choix du promoteur joue un rôle significatif dans la détermination de la morphologie finale de l'échantillon (cela est discuté plus en détail dans les [Méthodes supplémentaires] ). Il convient de noter que, quel que soit le promoteur utilisé, la contrainte présente dans l'échantillon n'a pas été affectée comme le montre la Fig. [8] des matériaux supplémentaires. Un creuset en céramique contenant 500 mg de poudre de Se a été placé au centre de la zone en amont. Après le chargement, le tube de quartz a été évacué et de l'Ar a été introduit à 60 sccm, ce qui a entraîné une pression de 2,6 Torr. La température de la zone en amont a ensuite été augmentée à 100 °C et le four en aval a été ensuite porté à un point de consigne de 825 °C. Le point de consigne de la zone en amont a été ajusté de manière à ce que la chaleur résiduelle de la zone en aval entraîne la vaporisation du Se. Une fois la température du four en aval stabilisée, de l'hydrogène a été introduit à un débit de 40 sccm (pression totale de 3 Torr). Cela initie la croissance car la présence d'hydrogène est nécessaire pour décomposer et vaporiser le WOx. Le temps de croissance utilisé était de 15 minutes. Une fois la croissance terminée, le flux d'hydrogène a été arrêté et le four a été ouvert pour refroidir rapidement l'échantillon. L'influence du rapport H2 /Ar, du temps de croissance et de la pression de croissance est discutée dans les [Méthodes supplémentaires] et est montrée dans les Figs [9] – [11] des matériaux supplémentaires. Des images au microscope optique des échantillons cultivés sur divers substrats sont montrées dans la Fig. [12] des matériaux supplémentaires. Les conditions de croissance spécifiques ont été ajustées pour optimiser le rendement quantique de photoluminescence (PL QY) des échantillons tels que cultivés et pour favoriser la croissance de domaines de bicouche ou de monocouche (discuté dans les [Méthodes supplémentaires] ). Il convient de noter que pour les croissances où la température du substrat a été variée, le creuset de WO3 /KBr a été placé au centre de la première zone de chauffage et le creuset de Se a été placé au bord de la première zone de chauffage. Les substrats ont été placés au centre de la deuxième zone de chauffage. La position du creuset de Se a été ajustée pour contrôler la température. Le transfert du WSe2 cultivé est effectué en utilisant une technique de transfert humide à base de HF avec du PMMA comme milieu de transfert en utilisant la procédure spécifique décrite dans la réf.. Les performances électriques du WSe2 cultivé par CVD sur de la silice fondue et transféré sur du Si/SiO2 sont également comparées à celles des échantillons exfoliés, et sont montrées dans la Fig. [13] des matériaux supplémentaires.

Les monocouches de WSe2 ont été directement cultivées et transférées sur des membranes de SiO2 de 8 nm d'épaisseur (Ted Pella) pour des mesures de diffraction électronique afin de mesurer directement la constante de réseau des échantillons déformés et non déformés, respectivement. Les mesures de diffraction électronique ont été effectuées au National Center for Electron Microscopy à LBNL en utilisant un microscope FEI Titan 60–300 fonctionnant à 80 kV avec une illumination par faisceau parallèle.

Les données de PL présentées dans ce travail ont été obtenues à l'aide d'un instrument micro-PL personnalisé décrit en détail dans la réf.. En bref, les mesures ont été effectuées en utilisant la ligne continue de 514,5 nm d'un laser Ar (Lexel 95) et la puissance du laser a été ajustée à l'aide de filtres à densité neutre. Le laser a été focalisé sur l'échantillon à l'aide d'un objectif 80× (NA = 0,9). Le signal PL a été mesuré en utilisant le même objectif, passé à travers un filtre passe-haut diélectrique de 550 nm, dispersé par un spectromètref = 340 mm avec un réseau de 150 g mm, et détecté par une caméra CCD Si (Andor iDus BEX2-DD). Avant chaque mesure, le fond CCD a été obtenu et ensuite soustrait de l'acquisition PL. La sensibilité de l'instrument en fonction de la longueur d'onde (fonction de l'instrument) a été déterminée par la mesure d'une source de corps noir lambertien virtuel sous l'objectif, créée en imagerie de l'éclairage d'une lampe stabilisée en température (ThorLabs SLS201) sur un réflecteur diffus (Spectralon). L'efficacité du système a été déterminée en mesurant la réponse du laser d'excitation focalisé sur un réflecteur diffus (Spectralon), avec le filtre passe-haut de 550 nm retiré. L'efficacité quantique externe mesurée a été convertie en QY en utilisant l'absorption de l'échantillon à la longueur d'onde de la pompe et la fraction de lumière, qui est capable de s'échapper de l'échantillon (1/4n , oùn est l'indice de réfraction du milieu). Toutes les mesures présentées dans ce travail ont été effectuées à une puissance incidente de 1,5 W cm (correspondant à une puissance laser de 200 nW). Cette puissance laser est significativement inférieure au seuil de recombinaison biexcitonique dans WSe2. Les mesures à basse température ont été effectuées en utilisant un objectif à longue distance de travail 50× dans un micro-cryostat (Janis) avec une fenêtre infrasil. La procédure décrite précédemment a été utilisée pour calculer l'efficacité PL de l'échantillon. L'imagerie PL a été réalisée sur les échantillons pour déterminer leur uniformité. Les mesures ont été effectuées en utilisant une configuration de microscopie à fluorescence avec une diode électroluminescente de 470 nm comme source d'excitation et un détecteur CCD (Andor Luca). Les mesures Raman et la cartographie haute résolution ont été effectuées pour caractériser la contrainte dans le WSe2. Les spectres Raman ont été obtenus en utilisant un WITec Alpha 300RA équipé d'une platine de balayage piézoélectrique. L'échantillon a été excité en utilisant la ligne de 532 nm d'un laser Nd:YAG doublé en fréquence comme source d'excitation et focalisé sur l'échantillon à l'aide d'un objectif 100×.

Les données qui soutiennent les résultats de cette étude sont disponibles auprès de l'auteur correspondant sur demande.

Fig. 1: Croissance de WSe 2 avec contrainte contrôlée par le décalage du TCE. Schéma du processus par lequel la contrainte est réalisée pendant la croissance des matériaux 2D via le décalage du coefficient de dilatation thermique entre le substrat et le TMDC. a Une contrainte de traction est obtenue lorsque le TCE du substrat est inférieur à celui du matériau 2D, b des échantillons détendus sont obtenus lorsque le TCE du substrat et du matériau 2D correspondent, et c une contrainte de compression est obtenue lorsque le TCE du substrat est supérieur à celui du matériau 2D

Fig. 2: Images de microscopie électronique en transmission et spectroscopie Raman de WSe 2 monocouche. a Superposition des points de diffraction pour WSe 2 monocouche tel que cultivé et transféré, montrant une contrainte de 1,39 ± 0,28% dans les échantillons cultivés directement sur la membrane TEM. Barre d'échelle est de 10 nm. b Motifs de diffraction électronique d'une monocouche de WSe 2 sous contrainte de traction cultivée directement sur une membrane TEM de 8 nm en SiO 2 et c une monocouche de WSe 2 transférée sur une membrane de même épaisseur. Barre d'échelle est de 10 nm. d Spectres Raman de monocouches de WSe 2 cultivées sur divers substrats. e , f Cartographie Raman de la position du pic E’ pour une ( e ) monocouche de WSe 2 sous contrainte de traction telle que cultivée sur de la silice fondue et une ( f ) monocouche de WSe 2 transférée pour relâcher la contrainte ; les données sont tracées en utilisant le même schéma de fausses couleurs. Barre d'échelle est de 20 μm, la plage de données est de 250,5 à 247,0 c.

Fig. 3: Ingénierie de la contrainte des matériaux 2D. a Spectres de PL pour le WSe 2 monocouche tel que cultivé sur des substrats avec une gamme de décalages du coefficient de dilatation thermique. b Contrainte estimée pouvant être obtenue dans les matériaux 2D en fonction du décalage entre le substrat et le coefficient de dilatation thermique TMDC ; les points de données montrent la contrainte mesurée pour les substrats avec une gamme de décalages du coefficient de dilatation thermique ; lignes grises en pointillés sont basées sur les valeurs de TCE pour le WSe 2 obtenues à partir des références , ligne noire en pointillés montre l'ajustement aux données expérimentales. c Contrainte estimée réalisée dans le WSe 2 tel que cultivé sur de la silice fondue à différentes températures de substrat ; lignes grises en pointillés sont basées sur les valeurs de TCE pour le WSe 2 obtenues à partir des références , ligne noire en pointillés montre l'ajustement aux données expérimentales. Les barres d'erreur indiquent l'écart type de la contrainte, mesuré sur quinze échantillons ,,.

Fig. 4: Photoluminescence de monocouche et bicouche de WSe 2 ingénierie par contrainte. a Spectres de photoluminescence de monocouche de WSe 2 telle que cultivée et transférée ainsi que référence exfoliée. L'encadré montre les spectres normalisés. b Spectres d'absorption de monocouche de WSe 2 telle que cultivée et exfoliée. c Spectres de photoluminescence de bicouche de WSe 2 telle que cultivée et transférée ainsi que référence exfoliée; l'encadré montre les spectres PL normalisés de bicouche de WSe 2 telle que cultivée et transférée. d Spectres d'absorption de bicouche de WSe 2 telle que cultivée et exfoliée

Fig. 5: Photoluminescence à basse température de la monocouche de WSe 2 ingénierée par contrainte. a Spectres de photoluminescence dépendant de la température de la monocouche de WSe 2 cultivée (tendue en traction), l'encadré montre la même mesure sur un échantillon de monocouche de WSe 2 exfolié. b Spectres de photoluminescence de WSe 2 cultivé (tendu en traction) et de WSe 2 exfolié mesurés à 6 K, l'encadré montre des spectres normalisés. c Graphiques bidimensionnels des spectres de photoluminescence et de l'intensité de la monocouche de WSe 2 cultivée (tendue en traction). d Dépendance de la température du QY de la PL pour WSe 2 cultivé (tendu en traction) et exfolié en fonction de la température

