Croissance de matériaux bidimensionnels par déformation artificielle

Résumé : L'application de contraintes aux semi-conducteurs permet une modification contrôlée de leur structure de bande. Ce principe est utilisé pour la fabrication de dispositifs allant des transistors hautes performances aux lasers à semi-conducteurs. Traditionnellement, la contrainte est généralement obtenue par croissance sur des substrats à réseau non adapté. Pour les semi-conducteurs bidimensionnels (2D), cela n'est pas possible car ils n'interagissent généralement pas de manière épitaxiale avec le substrat. Ici, nous démontrons l'ingénierie de la contrainte contrôlée des semi-conducteurs 2D pendant la synthèse en utilisant le décalage du coefficient de dilatation thermique entre le substrat et le semi-conducteur. En utilisant WSe2 comme système modèle, nous démontrons des contraintes intégrées stables allant de 1 % en traction à 0,2 % en compression sur des substrats ayant différents coefficients de dilatation thermique. Par conséquent, nous observons une modulation spectaculaire de la structure de bande, qui se manifeste par une transition de bande interdite indirecte à directe induite par la contrainte et un éclaircissement de l'exciton sombre dans les WSe2 bicouches et monocouches, respectivement. La méthode de croissance développée ici devrait permettre une flexibilité dans la conception de dispositifs plus sophistiqués basés sur des matériaux 2D.

Les dichalcogénures de métaux de transition (TMDC) bidimensionnels (2D) ont fait l'objet de recherches ciblées en raison de leurs applications potentielles en optoélectronique et dans les transistors de moins de 10 nm. L'attrait principal des TMDC tels que MoS2 et WSe2 pour les deux applications est leur surface naturellement terminée, qui permet de les réduire à la limite atomique sans se soucier des liaisons pendantes en surface. De plus, dans de nombreux matériaux 2D, un certain nombre de propriétés souhaitables émergent à la limite de la monocouche, la plus notable étant la présence d'une bande interdite directe. De nombreuses études basées sur la flexion mécanique de TMDC 2D exfoliés ont été menées sur des substrats flexibles, et elles ont montré que l'application de contrainte peut ajuster les propriétés de cette nouvelle classe de matériaux, , –. Par exemple, il a été démontré que dans le WSe2 multicouche, en particulier dans le WSe2 bicouche à bande interdite indirecte nominale, l'application d'une contrainte de traction peut entraîner une transition d'une bande interdite indirecte à une bande interdite directe. Cependant, les études sur les effets de la déformation dans les TMDC ont été limitées à la flexion mécanique des échantillons, et il n’existe pas encore de technique permettant de réaliser directement des déformations de traction et de compression intégrées.

Traditionnellement, l'ingénierie des contraintes des semi-conducteurs a été mise à profit pour ajuster la structure de bande électronique des dispositifs hautes performances, le plus notable étant de réduire la diffusion intervallée, d'augmenter la mobilité dans les transistors Si et de réduire la masse effective du trou dans les lasers à semi-conducteurs III-V. La croissance sur des substrats épitaxiaux avec une discordance de constante de réseau contrôlée a généralement été utilisée pour établir une contrainte intégrée dans les semi-conducteurs tridimensionnels. Cependant, en raison de l'interaction relativement faible entre les matériaux 2D et les substrats, cette méthode établie d'ingénierie des contraintes n'est probablement pas applicable à la croissance par ingénierie des contraintes des TMDC. Par conséquent, une voie vers le développement de TMDC contraints à grande surface sur un substrat pratique est hautement souhaitable. Des efforts de recherche importants ont été déployés pour réaliser des TMDC à grande surface, la majorité des efforts se concentrant sur le dépôt chimique en phase vapeur (CVD). Il est intéressant de noter qu'un certain nombre d'études utilisant la croissance CVD de matériaux 2D ont signalé une contrainte apparente dans les échantillons synthétisés. Cependant, la croissance de matériaux 2D de haute qualité avec une déformation intégrée contrôlable n'a pas encore été réalisée. Par conséquent, des propriétés difficiles à sonder via des expériences de flexion mécanique, telles que des mesures optiques à basse température et des performances électriques, restent encore à explorer.

Dans ce travail, nous démontrons l'ingénierie de la déformation des matériaux 2D directement via la croissance CVD tout en maintenant simultanément une qualité élevée du matériau, en utilisant le décalage du coefficient de dilatation thermique (TCE) entre le TMDC et le substrat de croissance. La diffraction électronique des monocouches contraintes cultivées directement sur des fenêtres de microscopie électronique à transmission (MET) est utilisée pour quantifier sans ambiguïté la déformation. En utilisant WSe2 comme système modèle, nous montrons qu'il est possible d'obtenir des semi-conducteurs 2D contraints à la fois en traction (d'environ 1 %) et en compression (0,2 %) sur de grandes surfaces sur des substrats rigides. De plus, dans le système modèle WSe2, nous montrons une transition optique indirecte vers directe dans les bicouches WSe2 contraintes en traction ainsi que la suppression de l'extinction des excitons sombres dans les monocouches WSe2.

Français En raison des températures de croissance élevées utilisées pour synthétiser les TMDC, l'inadéquation TCE entre le substrat et le semi-conducteur 2D peut être utilisée pour contrôler la contrainte dans le matériau 2D synthétisé, comme illustré schématiquement dans la Fig. [1]. La limite supérieure théorique pour la contrainte, en supposant l'absence de relaxation, peut être calculée en utilisant la différence de constante de réseau du substrat et du semi-conducteur 2D à température ambiante et à température de synthèse : 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C où a2D est la constante de réseau dans le plan pour le matériau 2D en cours de croissance, aSub est la constante de réseau dans le plan du substrat, et Tg est la température de croissance. Plus généralement, cela peut être calculé en utilisant le coefficient de dilatation thermique dépendant de la température pour le matériau 2D (α2D ) et le substrat (αSub ) selon : 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Pour conserver la contrainte générée par le décalage TCE, la liaison entre la couche 2D et le substrat doit être suffisamment solide et ondulée pour maintenir la condition antidérapante qui transmet la contrainte à la couche. Bien que l'on s'attende à ce que des contraintes de cette ampleur se produisent pendant la croissance épitaxiale, il est difficile de voir comment une contrainte similaire peut se produire pour des films liés par des forces de van der Waals à un substrat amorphe. Expérimentalement, l'ondulation du film doit être suffisamment grande pour conserver la contrainte lors du refroidissement. Pour estimer l'ampleur de l'ondulation nécessaire pour maintenir la contrainte, nous avons analysé un modèle Frenkel–Kontorova 2D, présenté dans la note supplémentaire [1] et la figure supplémentaire [1]. Ce modèle suggère que des variations d'énergie de liaison atomique aussi faibles que 14 meV sur la plage de la cellule unitaire sont capables de conserver des contraintes de l'ampleur de celles observées expérimentalement. Cette variation est d'environ 1 % de la force d'une liaison covalente typique, et très proche de la force typique d'une liaison de van der Waals. Bien qu'une théorie plus détaillée doive être développée, notamment pour comprendre la chimie de surface immédiatement avant la croissance afin de déterminer la nature de la liaison, cette analyse simple suggère que l'inadéquation de la dilatation thermique peut déformer un film, même dans le cas d'une liaison faible entre le film et le substrat. Il convient de noter que dans une étude précédente, le chauffage local de MoS2 à l'aide d'un laser a été utilisé pour générer des contraintes allant jusqu'à 0,2 % résultant de l'inadéquation TCE de MoS2 avec le substrat. Bien que cette méthode ne génère pas de contraintes intégrées (la contrainte est libérée une fois le laser éteint), elle suggère que la liaison MoS2-substrat est suffisamment forte pour permettre une ingénierie de contrainte induite inadaptée au TCE.

Français Pour démontrer la croissance CVD modifiée par déformation du WSe2, quatre substrats ont été choisis, qui ont une gamme de TCE. La silice fondue et le nitrure d'aluminium (AlN) ont un TCE de 0,55 et 5,5 ppm, respectivement, bien inférieurs à ceux du WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), et devraient induire une déformation en traction, , , , –. En revanche, le saphir a un TCE étroitement adapté à celui du WSe2 et devrait produire des échantillons détendus et le titanate de strontium (STO) avec un TCE de 12 ppm devrait produire des échantillons contraints par compression, ,. L'échantillon a été rapidement trempé après la croissance pour limiter la relaxation dans le WSe2. Il est important de noter que le processus de trempe rapide s'est avéré important pour maintenir la présence de déformation, et que le retard de l'étape de trempe peut entraîner une relaxation partielle du matériau 2D.

Pour caractériser la contrainte présente dans le matériau tel que développé, plusieurs méthodes de caractérisation ont été utilisées. Tout d'abord, la diffraction électronique a été réalisée sur du WSe2 tel que développé sur des grilles TEM SiO2 et du WSe2 transféré sur des grilles TEM SiO2. Les diagrammes de diffraction résultants sont présentés dans les figures [2a-c]. Dans toutes les mesures de diffraction TEM sur du WSe2, la longueur de la caméra et les aberrations de l'objectif des systèmes d'imagerie ont été étalonnées à l'aide d'échantillons d'étalonnage en aluminium polycristallin et en aluminium monocristallin (Ted Pella), et les réglages de l'objectif du microscope ont été laissés constants pour toutes les mesures ultérieures. Les images correspondantes et les spectres de photoluminescence (PL) des échantillons des figures [2b, c] sont présentés dans la figure supplémentaire [2]. Français En comparant la constante de réseau extraite des diagrammes de diffraction du WSe2 contraint (en croissance) et non contraint (transféré), et en utilisant le centre de masse pour 75 points de diffraction de chaque diagramme, nous calculons qu'une déformation en traction de 1,39 ± 0,28 % est présente dans l'échantillon en croissance. L'erreur calculée représente l'écart type de la valeur de la constante de réseau sur 75 points de diffraction mesurés. Le spectre Raman présenté dans la Fig. [2d] révèle un décalage du mode Raman dans le plan E' de 1,5 ± 0,2 cm−1 entre le WSe2 en croissance et le WSe2 transféré. Nous notons que la déformation mesurée ici est biaxiale, et non uniaxiale, contrairement aux études de flexion mécanique et nous n'observons donc pas de division du mode E′. Français Par conséquent, la valeur calculée théoriquement pour le paramètre de Grüneisen (﻿χ ﻿) de WSe2 est utilisée pour calculer le décalage de pic attendu selon :ω ε = ω 0 + χ ε , ce qui est cohérent avec la déformation en traction d'environ 1 % mesurée par diffraction, –. Il convient également de noter qu'après transfert, le mode E' ne montre aucun décalage par rapport aux échantillons préparés soit par exfoliation, soit par croissance sur saphir. Une cartographie Raman haute résolution a été réalisée et est présentée dans les figures [2e, f] pour les cristaux de WSe2 développés sur de la silice fondue et transférés sur un nouveau substrat de silice fondue, respectivement. Nous observons un décalage Raman uniforme sur tout le domaine WSe2 pour les deux échantillons, ce qui indique que la déformation est uniformément distribuée dans l'échantillon à l'échelle de la taille du spot Raman. De plus, des images PL et de microscopie à force atomique de WSe2 développé sur de la silice fondue sont présentées dans la figure supplémentaire [3].

Les mesures PL ont été utilisées pour mesurer la bande interdite en fonction de la déformation. La figure [3a] montre les spectres PL d'échantillons cultivés sur tous les substrats étudiés dans ce travail ainsi qu'une référence exfoliée. Il existe un grand décalage spectral de 120 meV entre les échantillons cultivés sur de la silice fondue avec un TCE proche de zéro et STO, qui a le TCE le plus élevé de tous les substrats étudiés dans ce travail. La figure [3b] montre la déformation estimée à partir du décalage du pic PL en fonction de la déformation prédite dans WSe2, par rapport à l'inadéquation du réseau entre le substrat et la constante de réseau TMDC. Les valeurs de déformation sont déterminées à partir de la position du pic PL mesurée expérimentalement (l'erreur de mesure a été calculée en utilisant l'écart type de déformation mesurée à partir de quinze cristaux différents) et de la bande interdite calculée théoriquement en fonction de la déformation extraite des références. Il est important de noter que nous avons utilisé la différence de position du pic par rapport à un échantillon non contraint pour éliminer les effets de l'erreur de bande interdite absolue par rapport aux calculs théoriques. Français Nous avons effectué une analyse de la déformation attendue due à un décalage des paramètres de réseau (Tableau supplémentaire [1] et Note supplémentaire [2]) pour exclure l'influence de la déformation épitaxiale entre le substrat et WSe2. D'après ce calcul, la déformation attendue due au décalage des paramètres de réseau montre la tendance opposée par rapport à ce que nous observons expérimentalement. Nous constatons que notre déformation réalisée expérimentalement par ΔTCE de −0,10 ± 0,01 % par ppm K−1 est en excellent accord avec la valeur théorique de −0,09 % par ppm K−1. Pour vérifier que le substrat n'affecte pas la forme ou la position du pic PL de la monocouche WSe2, des échantillons ont été transférés sur les quatre substrats utilisés dans cette étude (Fig. supplémentaire [4]) et aucun décalage du pic PL n'a été observé. L'impact de la température de croissance pour ajuster la déformation a également été étudié en utilisant de la silice fondue comme substrat. La figure [3c] montre la déformation en traction dans la monocouche WSe2 développée à différentes températures, estimée à l'aide de la position du pic PL. Nous sommes en mesure d'ajuster la déformation de 0,94 ± 0,06 % à 0,67 ± 0,05 % lorsque la température de croissance passe de 900 à 673 °C. Les spectres PL correspondant à la figure [3c] sont présentés dans la figure supplémentaire [5].

Des mesures PL étalonnées ont été utilisées pour fournir une jauge de la qualité du matériau. Nous constatons que les monocouches de WSe2 contraintes telles que cultivées sur de la silice fondue présentent une intensité PL comparable à celle du WSe2 exfolié, démontrant que l'ingénierie des contraintes des matériaux 2D peut être réalisée sans compromettre les performances du matériau. Plus précisément, les échantillons exfoliés présentent un rendement quantique (QY) typique de 2,3 ± 0,4 %, tandis que les échantillons cultivés sur de la silice fondue présentent un QY typique de 1,9 ± 0,6 %. Lors du transfert, la contrainte au sein du matériau tel que cultivé est libérée et son pic d'émission se déplace à 1,65 eV, correspondant étroitement à celui des échantillons exfoliés, comme le montre la figure [4a]. En plus de l'émission, le spectre d'absorption de la monocouche telle que cultivée a été mesuré et est présenté dans la figure [4b]. Les spectres d'absorption montrent clairement que les résonances des excitons A et B sont décalées vers le rouge avec la présence de contrainte de traction et sont cohérentes avec le décalage observé dans l'émission. Il est intéressant de noter que l'absorption du pic d'exciton C ne montre aucun décalage entre les échantillons cultivés et exfoliés, ce qui est cohérent avec les expériences de flexion mécanique précédemment rapportées sur des monocouches exfoliées, bien qu'il faille noter que dans ces expériences, la déformation était uniaxiale.

Français Plus intéressant encore, il a été démontré précédemment à l'aide d'expériences de flexion que sous l'application d'une contrainte uniaxiale d'environ 1,5 %, la bicouche WSe2 subit une transition de bande interdite indirecte à directe. Cet effet est causé par une augmentation du niveau d'énergie de la vallée indirecte au point Σ ainsi qu'une diminution correspondante du niveau d'énergie de la vallée directe au point K. Bien qu'il soit important de noter que ces résultats sont obtenus sous contrainte uniaxiale, des tendances similaires entre les contraintes uniaxiales et biaxiales ont été observées dans des études théoriques sur d'autres systèmes de matériaux 2D. La figure [4c] représente les spectres PL de la bicouche WSe2 telle que développée, exfoliée et transférée. Dans la bicouche contrainte telle que développée, nous observons un seul pic PL net, par opposition à un spectre plus large correspondant à l'émission des bandes interdites indirectes et directes observées dans les échantillons exfoliés et transférés non contraints. De plus, l'intensité de la PL est réduite d'environ 50 fois lors du transfert et de la libération résultante de la contrainte de traction comme le montre la Fig. [4c]. Ce phénomène peut éventuellement être attribué à la transition optique de l'indirecte à la directe dans la bicouche WSe2 en présence de contrainte de traction. Cela concorde bien avec les rapports précédents sur la transition optique indirecte à directe de WSe2 par des expériences de flexion, bien que ces études précédentes aient utilisé une contrainte uniaxiale. Les spectres PL normalisés pour la bicouche WSe2 cultivée sur de la silice fondue après transfert, ainsi que des échantillons non contraints cultivés sur du saphir et préparés par exfoliation, sont présentés dans la Fig. supplémentaire [6] et montrent une forme spectrale très similaire. L'absorption des échantillons de bicouche WSe2 a également été mesurée et est présentée dans la Fig. [4d].

Pour caractériser plus en détail les monocouches de WSe2, nous avons effectué des mesures de PL à basse température. De nombreuses études ont observé expérimentalement que le PL de la monocouche WSe2 est éteint à des températures réduites. Ce comportement est inhabituel pour un semi-conducteur à bande interdite directe et a été attribué à la formation d'excitons sombres avec un niveau d'énergie d'environ 30 meV en dessous de l'état brillant. On a émis l'hypothèse qu'à basse température, l'exciton brillant est autorisé à se détendre jusqu'au niveau d'énergie inférieur, ce qui entraîne une réduction du PL QY. Inversement, des études théoriques et expérimentales ont suggéré que la monocouche WSe2 non contrainte est un semi-conducteur à bande interdite indirecte, avec une petite différence d'énergie (< 3 kT) entre les bandes interdites indirectes et directes. Lors du refroidissement des échantillons de monocouches WSe2 exfoliés, nous observons des résultats similaires à ceux qui ont été précédemment rapportés comme indiqué dans l'encart de la Fig. [5a], qui est une réduction de l'émission de PL à basse température. Cependant, dans le cas d'une monocouche WSe2 contrainte par traction telle que développée sur de la silice fondue, nous observons la tendance opposée (Fig. [5] ). Lorsque la température est réduite de 300 à 6 K, l'intensité de la PL augmente de plus d'un ordre de grandeur, ce qui donne un PL QY final de 14 %, comme le montre la Fig. [5d]. La nature du mécanisme physique de la différence spectaculaire dans le comportement dépendant de la température peut être directement attribuée à la modification de la structure de bande due à la présence de contrainte. Cependant, il n'est pas clair si cela est dû à une transition de la bande interdite indirecte vers la bande directe ou à une augmentation du niveau d'énergie de l'état sombre.

En résumé, nous avons démontré une ingénierie de déformation contrôlée et stable des matériaux 2D par croissance, réalisée grâce à une inadéquation TCE entre le substrat et le matériau 2D. L'ingénierie de déformation démontrée permet une modulation spectaculaire des propriétés physiques des matériaux 2D. En utilisant WSe2 comme système modèle, nous avons obtenu une transition optique indirecte vers directe induite par contrainte dans une bicouche WSe2 cultivée directement, ce qui a entraîné une amplification de l'intensité PL de plus de cinquante fois. Nous avons également montré une émission PL réglable de la monocouche WSe2, tout en maintenant ses performances élevées. Notamment, dans le cas de la monocouche sous contrainte de traction, nous avons observé une augmentation de la luminescence à des températures réduites, en contraste frappant avec ce qui a été rapporté dans le matériau exfolié non contraint, suggérant que la contrainte peut être utilisée pour éclaircir l'exciton sombre. Cette voie pratique pour la réalisation directe de l'ingénierie de déformation dans les matériaux 2D peut permettre la caractérisation des propriétés des dispositifs en fonction de la contrainte ainsi que des mesures optiques qui ne sont pas accessibles aux échantillons contraints par flexion ou étirement physique. Nos travaux montrent que des déformations biaxiales de 1 % en traction à 0,2 % en compression peuvent être obtenues en utilisant des différences facilement réalisables dans les coefficients de dilatation thermique en choisissant un substrat de croissance approprié. En développant cette méthode, il pourrait être possible d'obtenir une déformation uniaxiale par croissance sur des substrats avec des coefficients de dilatation thermique anisotropes ou d'obtenir des valeurs de déformation significativement plus élevées par croissance sur des substrats piézoélectriques.

Le WSe2 a été cultivé sur plusieurs substrats avec différents coefficients de dilatation thermique en utilisant CVD. Plus précisément, la croissance a été réalisée sur de la silice fondue (amorphe), du nitrure d'aluminium (plan c), du saphir (plan c) ou du titanate de strontium (<100>) ; tous les substrats étaient de qualité électronique et avaient une rugosité de surface quadratique moyenne de <10 Å. Les substrats ont d'abord été nettoyés par sonication dans de l'acétone et de l'alcool isopropylique pendant 10 min. La croissance a été réalisée à l'aide d'un four à deux zones de chauffage (DaePoong Industry, 50602) ; un schéma de la configuration de croissance est présenté dans la figure supplémentaire [7]. Les substrats nettoyés ont été chargés dans la zone en aval, et une nacelle en céramique contenant un mélange de WO3 et de bromure de potassium (KBr) a ensuite été placée à côté des substrats. Le KBr a été mélangé au WO3 dans un rapport de 1:2, le KBr agissant comme promoteur de la croissance. Français Ceci est similaire aux méthodes décrites dans la référence. Cependant, nous avons constaté que plusieurs sels peuvent être utilisés et que le choix du promoteur joue un rôle important dans la détermination de la morphologie finale de l'échantillon (ceci est discuté plus en détail dans les [Méthodes supplémentaires]). Il convient de noter que quel que soit le promoteur utilisé, la contrainte présente dans l'échantillon n'a pas été affectée comme le montre la figure supplémentaire [8]. Un bateau en céramique contenant 500 mg de poudre de Se a été placé au centre de la zone en amont. Après le chargement, le tube de quartz a été évacué et de l'Ar a été introduit à 60 sccm, ce qui a donné lieu à une pression de 2,6 Torr. La température de la zone en amont a ensuite été augmentée à 100 °C et le four en aval a ensuite été augmenté à un point de consigne de 825 °C. Le point de consigne de la zone en amont a été ajusté de telle sorte que la chaleur résiduelle de la zone en aval entraîne la vaporisation de Se. Une fois la température du four en aval stabilisée, de l'hydrogène a été introduit à un débit de 40 sccm (pression totale de 3 Torr). Français Cela initie la croissance car la présence d'hydrogène est nécessaire pour décomposer et vaporiser le WOx. Le temps de croissance utilisé était de 15 min. Une fois la croissance terminée, le flux d'hydrogène a été arrêté et le four a été ouvert pour refroidir rapidement l'échantillon. L'influence du rapport H2 /Ar, du temps de croissance et de la pression de croissance est discutée dans les [Méthodes supplémentaires] et est présentée dans les Figures supplémentaires [9] - [11]. Des images au microscope optique d'échantillons cultivés sur divers substrats sont présentées dans la Figure supplémentaire [12]. Des conditions de croissance spécifiques ont été réglées pour optimiser le PL QY des échantillons tels que cultivés et pour favoriser la croissance de domaines bicouches ou monocouches (discuté dans [Méthodes supplémentaires]). Il convient de noter que pour les croissances où la température du substrat a été modifiée, le bateau WO3 /KBr a été placé au centre de la première zone de chauffage et le bateau Se a été placé au bord de la première zone de chauffage. Les substrats ont été placés au centre de la deuxième zone de chauffage. La position du bateau Se a été ajustée pour contrôler la température. Le transfert du WSe2 cultivé est effectué à l'aide d'une technique de transfert humide à base de HF avec du PMMA comme milieu de transfert en utilisant la procédure spécifique décrite dans la référence. Les performances électriques du WSe2 CVD cultivé sur de la silice fondue et transféré sur Si/SiO2 sont également comparées à celles des échantillons exfoliés et sont présentées dans la figure supplémentaire [13].

Les monocouches de WSe2 ont été directement cultivées et transférées sur des membranes de SiO2 de 8 nm d'épaisseur (Ted Pella) pour des mesures de diffraction électronique afin de mesurer directement la constante de réseau des échantillons contraints et non contraints, respectivement. Les mesures de diffraction électronique ont été réalisées au Centre national de microscopie électronique du LBNL à l'aide d'un microscope FEI Titan 60-300 fonctionnant à 80 kV avec un éclairage à faisceau parallèle.

Français Les données PL présentées dans ce travail ont été obtenues à l'aide d'un instrument micro-PL personnalisé décrit en détail dans la référence. En bref, les mesures ont été effectuées en utilisant la ligne d'onde continue de 514,5 nm d'un laser Ar+ (Lexel 95) et la puissance du laser a été ajustée à l'aide de filtres de densité neutre. Le laser a été focalisé sur l'échantillon à l'aide d'un objectif 80 × (NA = 0,9). Le signal PL a été mesuré à l'aide du même objectif, passé à travers un filtre passe-haut diélectrique de 550 nm, dispersé par un spectromètre af = 340 mm avec un réseau de 150 g mm−1 et détecté à l'aide d'une caméra CCD Si (Andor iDus BEX2-DD). Avant chaque mesure, le bruit de fond du CCD a été obtenu puis soustrait de l'acquisition PL. Français La sensibilité de l'instrument en fonction de la longueur d'onde (fonction instrument) a été déterminée par la mesure d'une source de corps noir lambertien virtuel sous l'objectif, créée en imageant l'éclairage d'une lampe stabilisée en température (ThorLabs SLS201) sur un réflecteur diffus (Spectralon). L'efficacité du système a été déterminée en mesurant la réponse du laser d'excitation focalisé sur un réflecteur diffus (Spectralon), le filtre passe-haut de 550 nm étant retiré. L'efficacité quantique externe mesurée a été convertie en QY en utilisant l'absorption de l'échantillon à la longueur d'onde de pompage et la fraction de lumière capable de s'échapper de l'échantillon (1/4n2 , où n est l'indice de réfraction du milieu). Toutes les mesures présentées dans ce travail ont été effectuées à une puissance incidente de 1,5 W cm−2 (correspondant à une puissance laser de 200 nW). Cette puissance laser est nettement inférieure au début de la recombinaison biexcitonique dans WSe2. Les mesures à basse température ont été réalisées à l'aide d'un objectif longue distance de travail 50 × dans un micro-cryostat (Janis) avec une fenêtre infrasil. La procédure décrite précédemment a été utilisée pour calculer l'efficacité PL de l'échantillon. Une imagerie PL a été réalisée sur les échantillons pour déterminer leur uniformité. Les mesures ont été effectuées à l'aide d'une configuration de microscopie à fluorescence utilisant une diode électroluminescente de 470 nm comme source d'excitation et un détecteur CCD (Andor Luca). Des mesures Raman et une cartographie haute résolution ont été réalisées pour caractériser la contrainte dans le WSe2. Les spectres Raman ont été obtenus à l'aide d'un WITec Alpha 300RA équipé d'une platine de balayage piézoélectrique. L'échantillon a été excité à l'aide de la ligne de 532 nm d'un laser Nd:YAG à fréquence doublée comme source d'excitation et focalisé sur l'échantillon à l'aide d'un objectif 100 ×.

Les données qui étayent les résultats de cette étude sont disponibles sur demande auprès de l’auteur correspondant.

Fig. 1 : Croissance de WSe 2 par déformation artificielle en utilisant la discordance TCE. Schéma du processus par lequel la déformation est réalisée pendant la croissance de matériaux 2D via la discordance du substrat et du coefficient de dilatation thermique TMDC. a La déformation de traction est obtenue lorsque le TCE du substrat est inférieur à celui du matériau 2D, b les échantillons relaxés sont obtenus lorsque le TCE du substrat et du matériau 2D correspondent, et c la déformation de compression est obtenue lorsque le TCE du substrat est supérieur à celui du matériau 2D

Fig. 2 : Images de microscopie électronique à transmission et spectroscopie Raman de la monocouche WSe 2. a Superposition des taches de diffraction pour la monocouche WSe 2 telle que cultivée et transférée, montrant une déformation de 1,39 ± 0,28 % dans les échantillons cultivés directement sur la membrane TEM. La barre d'échelle est de 10 nm −1. b Diagrammes de diffraction électronique d'une monocouche WSe 2 contrainte en traction cultivée directement sur une membrane TEM SiO 2 de 8 nm et d'une monocouche WSe 2 transférée sur la membrane de même épaisseur. La barre d'échelle est de 10 nm −1. d Spectres Raman de monocouches WSe 2 cultivées sur divers substrats. e , f Cartographie Raman de la position du pic E' pour une monocouche WSe 2 contrainte en traction ( e ) telle que cultivée sur de la silice fondue et une monocouche WSe 2 ( f ) transférée pour libérer la déformation ; les données sont tracées en utilisant le même schéma de fausses couleurs. La barre d'échelle est de 20 μm, la plage de données est de 250,5 à 247,0 cm -1﻿

Fig. 3 : Ingénierie de la déformation des matériaux 2D. a Spectres PL pour la monocouche WSe 2 telle que développée sur des substrats avec une gamme de décalages de coefficient de dilatation thermique. b Déformation estimée qui peut être obtenue dans les matériaux 2D en fonction de la discordance entre le substrat et le coefficient de dilatation thermique TMDC ; les points de données montrent la déformation mesurée pour les substrats avec une gamme de décalages de coefficient de dilatation thermique ; les lignes grises en pointillés sont basées sur les valeurs TCE pour WSe 2 obtenues à partir des références ,, la ligne noire en pointillés montre l'ajustement aux données expérimentales. c Déformation estimée réalisée dans WSe 2 telle que développée sur de la silice fondue à diverses températures de substrat ; les lignes grises en pointillés sont basées sur les valeurs TCE pour WSe 2 obtenues à partir des références ,, la ligne noire en pointillés montre l'ajustement aux données expérimentales. Les barres d'erreur indiquent l'écart type de la déformation, mesurée sur quinze échantillons

Fig. 4 : Photoluminescence de la monocouche et de la bicouche WSe 2 obtenues par ingénierie de contrainte. a Spectres de photoluminescence de la monocouche WSe 2 telle que cultivée et transférée ainsi que de la référence exfoliée. L'encart montre les spectres normalisés. b Spectres d'absorption de la monocouche WSe 2 telle que cultivée et exfoliée. c Spectres de photoluminescence de la bicouche WSe 2 telle que cultivée et transférée ainsi que de la référence exfoliée ; l'encart montre les spectres PL normalisés de la bicouche WSe 2 telle que cultivée et transférée. d Spectres d'absorption de la bicouche WSe 2 telle que cultivée et exfoliée

Fig. 5 : Photoluminescence à basse température de la monocouche WSe 2 obtenue par déformation. a Spectres de photoluminescence dépendants de la température de la monocouche WSe 2 telle que développée (déformation en traction), l'encart montre la même mesure sur un échantillon de monocouche WSe 2 exfolié. b Spectres de photoluminescence de la monocouche WSe 2 telle que développée (déformation en traction) et de la monocouche WSe 2 exfoliée mesurés à 6 K, l'encart montre les spectres normalisés. c Graphiques bidimensionnels des spectres de photoluminescence et de l'intensité de la monocouche WSe 2 telle que développée (déformation en traction). d Dépendance à la température du PL QY pour la monocouche WSe 2 telle que développée (déformation en traction) et exfoliée en fonction de la température

