દ્વિ-પરિમાણીય સામગ્રીની તાણ-અભિયંત્રિત વૃદ્ધિ 

સારાંશસેમિકન્ડક્ટર્સ પર તાણ લાગુ કરવાથી તેમના બેન્ડ સ્ટ્રક્ચરમાં નિયંત્રિત ફેરફાર શક્ય બને છે. આ સિદ્ધાંતનો ઉપયોગ ઉચ્ચ-પ્રદર્શન ટ્રાન્ઝિસ્ટરથી લઈને સોલિડ-સ્ટેટ લેસર સુધીના ઉપકરણોના ઉત્પાદન માટે થાય છે. પરંપરાગત રીતે, તાણ સામાન્ય રીતે લેટિસ-મિસમેચ્ડ સબસ્ટ્રેટ્સ પર વૃદ્ધિ દ્વારા પ્રાપ્ત થાય છે. બે-પરિમાણીય (2D) સેમિકન્ડક્ટર્સ માટે, આ શક્ય નથી કારણ કે તેઓ સામાન્ય રીતે સબસ્ટ્રેટ સાથે એપિટેક્સિયલ રીતે ક્રિયા કરતા નથી. અહીં, અમે સબસ્ટ્રેટ અને સેમિકન્ડક્ટર વચ્ચેના થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન મિસમેચનો ઉપયોગ કરીને સંશ્લેષણ દરમિયાન 2D સેમિકન્ડક્ટર્સના નિયંત્રિત તાણ એન્જિનિયરિંગનું પ્રદર્શન કરીએ છીએ. WSe2 ને મોડેલ સિસ્ટમ તરીકે ઉપયોગ કરીને, અમે વિવિધ થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન ધરાવતા સબસ્ટ્રેટ્સ પર 1% ટેન્સાઇલથી 0.2% સંકોચન સુધીના સ્થિર બિલ્ટ-ઇન તાણનું પ્રદર્શન કરીએ છીએ. પરિણામે, અમે બેન્ડ સ્ટ્રક્ચરમાં નાટકીય મોડ્યુલેશનનું અવલોકન કરીએ છીએ, જે તાણ-ચલિત પરોક્ષ-થી-પ્રત્યક્ષ બેન્ડગેપ ટ્રાંઝિશન અને બાયલેયર અને મોનોલેયર WSe2 માં ડાર્ક એક્સાઇટોનના બ્રાઇટનિંગ દ્વારા પ્રગટ થાય છે. અહીં વિકસિત વૃદ્ધિ પદ્ધતિ 2D સામગ્રી પર આધારિત વધુ જટિલ ઉપકરણોના ડિઝાઇનમાં લવચીકતા સક્ષમ બનાવવી જોઈએ. 

 ટુ-ડાયમેન્શનલ (2D) ટ્રાન્ઝિશન મેટલ ડાઇકલ્કોજનાઇડ્સ (TMDCs) ઓપ્ટોઇલેક્ટ્રોનિક્સ અને 10 nm કરતા નાના ટ્રાન્ઝિસ્ટર્સમાં તેમના સંભવિત ઉપયોગોને કારણે કેન્દ્રિત સંશોધનનો વિષય રહ્યા છે । MoS2 અને WSe2 જેવા TMDCs માટે બંને એપ્લિકેશન્સ માટેનો મુખ્ય આકર્ષણ તેમનો કુદરતી રીતે સમાપ્ત થતો સપાટી છે, જે તેમને પરમાણુ મર્યાદા સુધી ઘટાડવા માટેની મંજૂરી આપે છે વિના સપાટી ડેન્ગલિંગ બોન્ડ્સની ચિંતા કર્યા વિના. વધુમાં, ઘણા 2D સામગ્રીમાં, મોનોલેયર મર્યાદા પર કેટલીક ઇચ્છનીય ગુણધર્મો પ્રગટ થાય છે, જેમાં સૌથી નોંધપાત્ર સીધી બૅન્ડગૅપની હાજરી છે. મિકેનિકલ બેન્ડિંગ પર આધારિત ઘણા અભ્યાસો એક્સફોલિએટેડ 2D TMDCs પર લવચીક સબસ્ટ્રેટ્સ પર કરવામાં આવ્યા છે, અને તેમણે દર્શાવ્યું છે કે તાણના લાગુ કરવાથી આ નવા વર્ગના સામગ્રીના ગુણધર્મોને ટ્યુન કરી શકાય છે । ઉદાહરણ તરીકે, તે દર્શાવવામાં આવ્યું છે કે મલ્ટીલેયર WSe2 માં, ખાસ કરીને નામમાત્રપણે ઇનડાયરેક્ટ-ગૅપ બાયલેયર WSe2 માં, તાણના લાગુ કરવાથી ઇનડાયરેક્ટ-થી-ડાયરેક્ટ બૅન્ડગૅપમાં પરિવર્તન થઈ શકે છે । જોકે, TMDCs માં તાણના અસર પરના અભ્યાસો નમૂનાઓના મિકેનિકલ બેન્ડિંગ સુધી મર્યાદિત રહ્યા છે, અને હજુ સુધી કોઈ તકનીક નથી, જે સીધા જ બિલ્ટ-ઇન ટેન્સાઇલ અને કોમ્પ્રેસિવ તાણને સાકાર કરી શકે છે.

 પરંપરાગત રીતે, અર્ધચાલકોના સ્ટ્રેઇન એન્જિનિયરિંગનો ઉપયોગ ઉચ્ચ-પ્રદર્શન ઉપકરણોના ઇલેક્ટ્રોનિક બેન્ડ સ્ટ્રક્ચરને ટ્યુન કરવા માટે કરવામાં આવ્યો છે, જેમાં સૌથી નોંધપાત્ર ઇન્ટરવેલી વિખેરણને ઘટાડવા, Si ટ્રાન્ઝિસ્ટરોમાં ગતિશીલતા વધારવા અને III–V અર્ધચાલક લેસર્સમાં હોલ અસરકારક દ્રવ્યરાશિ ઘટાડવા માટે છે. નિયંત્રિત લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ મિસમેચ સાથેના એપિટેક્સિયલ સબસ્ટ્રેટ્સ પર વૃદ્ધિ સામાન્ય રીતે ત્રણ-પરિમાણીય અર્ધચાલકોમાં બિલ્ટ-ઇન સ્ટ્રેઇન સ્થાપિત કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવી છે. જો કે, 2D સામગ્રી અને સબસ્ટ્રેટ્સ વચ્ચેની તુલનાત્મક રીતે નબળી ક્રિયાને કારણે, સ્ટ્રેઇન એન્જિનિયરિંગની આ સ્થાપિત પદ્ધતિ TMDCsના સ્ટ્રેઇન-એન્જિનિયર્ડ વૃદ્ધિ માટે લાગુ નથી થઈ શકતી. તેથી, વ્યવહારુ સબસ્ટ્રેટ પર વિશાળ ક્ષેત્રફળના સ્ટ્રેઇનડ TMDCsના વિકાસ તરફનો માર્ગ અત્યંત ઇચ્છનીય છે. વિશાળ ક્ષેત્રફળ TMDCsને સાકાર કરવા માટે નોંધપાત્ર સંશોધન પ્રયાસો કરવામાં આવ્યા છે, જેમાં મોટાભાગના પ્રયાસો રાસાયણિક વરાળ જમાવટ (CVD) પર કેન્દ્રિત છે. રસપ્રદ રીતે, 2D સામગ્રીના CVD વૃદ્ધિનો ઉપયોગ કરતી કેટલીક અભ્યાસોએ સંશ્લેષિત નમૂનાઓમાં સ્પષ્ટ સ્ટ્રેઇનની જાણ કરી છે. જો કે, નિયંત્રિત બિલ્ટ-ઇન સ્ટ્રેઇન સાથે ઉચ્ચ ગુણવત્તાવાળી 2D સામગ્રીની વૃદ્ધિ સાકાર કરવામાં આવી નથી. તેથી, મિકેનિકલ વાંકડા પ્રયોગો દ્વારા તપાસવા માટે મુશ્કેલ ગુણધર્મો, જેમ કે નીચા તાપમાનના ઓપ્ટિકલ માપન અને વિદ્યુત પ્રદર્શન, હજી સુધી શોધવામાં આવ્યા નથી.

 આ કાર્યમાં, અમે TMDC અને વૃદ્ધિ સબસ્ટ્રેટ વચ્ચેના થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન (TCE) મિસમેચનો ઉપયોગ કરીને, CVD વૃદ્ધિ દ્વારા સીધા જ 2D સામગ્રીના સ્ટ્રેઇન એન્જિનિયરિંગને પ્રદર્શિત કરીએ છીએ, જ્યારે એકસાથે ઉચ્ચ સામગ્રી ગુણવત્તા જાળવી રાખીએ છીએ. ટ્રાન્સમિશન ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોસ્કોપી (TEM) વિન્ડોઝ પર સીધા જ ઉગાડવામાં આવેલા સ્ટ્રેઇન મોનોલેયર્સના ઇલેક્ટ્રોન ડિફ્રેક્શનનો ઉપયોગ સ્ટ્રેઇનને સ્પષ્ટપણે માપવા માટે થાય છે. WSe2 ને મોડેલ સિસ્ટમ તરીકે ઉપયોગ કરીને, અમે બતાવ્યું છે કે કઠોર સબસ્ટ્રેટ્સ પર મોટા વિસ્તારોમાં તાણ (લગભગ ~ 1%) અને સંકોચન (0.2%) બંને સ્ટ્રેઇન 2D અર્ધચાલકો મેળવવું શક્ય છે. વધુમાં, WSe2 મોડેલ સિસ્ટમમાં અમે બતાવ્યું છે કે તાણવાળા WSe2 બિલેયર્સમાં આડેથી સીધા ઓપ્ટિકલ ટ્રાન્ઝિશન તેમજ WSe2 મોનોલેયર્સમાં ડાર્ક એક્સાઇટોન ક્વેન્ચિંગનું દૂર કરવું.

TMDCs ને સંશ્લેષિત કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા ઉચ્ચ વૃદ્ધિ તાપમાનને કારણે, સબસ્ટ્રેટ અને 2D અર્ધચાલક વચ્ચેના TCE મિસમેચનો ઉપયોગ સંશ્લેષિત 2D સામગ્રીમાં તાણને નિયંત્રિત કરવા માટે કરી શકાય છે, જેમ કે Fig.1 માં સ્કેમેટિક રીતે દર્શાવ્યું છે. તાણ માટેનો સિદ્ધાંતક ઉપરી મર્યાદા, માન્યતા છે કે કોઈ આરામ નથી, તેને રૂમ તાપમાન અને સંશ્લેષણ તાપમાને સબસ્ટ્રેટ અને 2D અર્ધચાલકના લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટના તફાવતનો ઉપયોગ કરીને ગણવામાં આવી શકે છે: (equation) જ્યાંa2D એ ઉગાડવામાં આવતી 2D સામગ્રી માટેનો ઇન-પ્લેન લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ છે,aSub એ સબસ્ટ્રેટનો ઇન-પ્લેન લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ છે, અનેTg એ વૃદ્ધિ તાપમાન છે. વધુ સામાન્ય રીતે, આ 2D સામગ્રી (α2D ) અને સબસ્ટ્રેટ (αSub ) માટેના તાપમાન આધારિત થર્મલ વિસ્તરણ ગુણાંકનો ઉપયોગ કરીને ગણવામાં આવી શકે છે: (equation) Fig. 1ટીસીઇ-મિસમેચનો ઉપયોગ કરીને WSe 2નો તાણ-અભિયંત્રિત વૃદ્ધિ. 2D સામગ્રીના વૃદ્ધિ દરમિયાન સબસ્ટ્રેટ અને TMDC થર્મલ વિસ્તરણ ગુણાંકમાં મિસમેચ દ્વારા તાણ કેવી રીતે પ્રાપ્ત થાય છે તેની યોજના. aતાણ તણાવ ત્યારે પ્રાપ્ત થાય છે જ્યારે સબસ્ટ્રેટનો TCE 2D સામગ્રી કરતાં ઓછો હોય છે, bઆરામદાયક નમૂનાઓ ત્યારે પ્રાપ્ત થાય છે જ્યારે સબસ્ટ્રેટ અને 2D સામગ્રીનો TCE મેળ ખાતો હોય છે, અને cસંકોચન તણાવ ત્યારે પ્રાપ્ત થાય છે જ્યારે સબસ્ટ્રેટનો TCE 2D સામગ્રી કરતાં વધુ હોય છે

TCE-મિસમેચથી ઉત્પન્ન થતી તણાવને જાળવી રાખવા માટે, 2D સ્તર અને સબસ્ટ્રેટ વચ્ચેનું બંધન પૂરતું મજબૂત અને કરચલિયું હોવું જોઈએ જેથી તણાવને સ્તર સુધી પહોંચાડવા માટે nonslip સ્થિતિ જાળવી શકાય. જો કે, કોઈને અપેક્ષા છે કે આ કદની તણાવ એપીટેક્સિયલ વૃદ્ધિ દરમિયાન ઊભી થાય, તેવું જોવું મુશ્કેલ છે કે વાન ડેર વાલ્સ બળ દ્વારા અમોર્ફસ સબસ્ટ્રેટ સાથે બંધાયેલ ફિલ્મ માટે સમાન તણાવ કેવી રીતે ઊભી થઈ શકે. પ્રયોગશાળામાં, ફિલ્મમાં કરચલી એટલી મોટી હોવી જોઈએ કે તે ઠંડક દરમિયાન તણાવ જાળવી રાખી શકે. તણાવ જાળવી રાખવા માટે જરૂરી કરચલીના કદનો અંદાજ લેવા માટે, અમે 2D Frenkel–Kontorova મોડલનું વિશ્લેષણ કર્યું, જે પૂરક નોંધ1 અને પૂરક Fig.1 માં દર્શાવ્યું છે. આ મોડલ સૂચવે છે કે એટમિક બાઇન્ડિંગ એનર્જીનો ફેરફાર માત્ર 14 meV જેટલો યુનિટ સેલની શ્રેણીમાં તણાવ જાળવી રાખવા માટે સક્ષમ છે જે પ્રયોગશાળામાં જોવાયેલા તણાવના કદના છે. આ ફેરફાર સામાન્ય સહસંયોજક બોન્ડની મજબૂતીનો ~1% છે, અને વાન ડેર વાલ્સ બોન્ડની સામાન્ય મજબૂતીની નજીક છે. જો કે વધુ વિગતવાર સિદ્ધાંત વિકસિત કરવાની જરૂર છે, ખાસ કરીને વૃદ્ધિ પહેલાંની સપાટી રાસાયણશાસ્ત્રને સમજવા માટે બંધનના સ્વભાવને નક્કી કરવા માટે, આ સરળ વિશ્લેષણ સૂચવે છે કે થર્મલ-વિસ્તરણ મિસમેચ ફિલ્મને તણાવ આપી શકે છે, ભલે ફિલ્મ અને સબસ્ટ્રેટ વચ્ચેનું બંધન નબળું હોય. નોંધવું જોઈએ કે અગાઉના અભ્યાસમાં, MoS2 ના સ્થાનિક ગરમ કરવા માટે લેસરનો ઉપયોગ કરીને MoS2 ના સબસ્ટ્રેટ સાથેના TCE-મિસમેચમાંથી 0.2% સુધીના તણાવ ઉત્પન્ન કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાયો હતો. જો કે આ પદ્ધતિ બિલ્ટ-ઇન તણાવ ઉત્પન્ન કરતી નથી (લેસર બંધ કર્યા પછી તણાવ મુક્ત થઈ જાય છે), તે સૂચવે છે કે MoS2 -સબસ્ટ્રેટ બંધન TCE-મિસમેચથી પ્રેરિત તણાવ એન્જિનિયરિંગને સક્ષમ બનાવવા માટે પૂરતું મજબૂત છે. 

WSe2 ના સ્ટ્રેન-એન્જિનિયર્ડ CVD વૃદ્ધિને દર્શાવવા માટે, ચાર સબસ્ટ્રેટ્સ પસંદ કરવામાં આવ્યા, જે TCEs ની શ્રેણી ધરાવે છે. ફ્યુઝડ સિલિકા અને એલ્યુમિનિયમ નાઇટ્રાઇડ (AlN) નો TCE અનુક્રમે 0.55 અને 5.5 ppm છે, જે WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) કરતા ઘણો નાનો છે, અને તે ટેન્સાઇલ સ્ટ્રેન ઉત્પન્ન કરે તેવી અપેક્ષા રાખવામાં આવે છે. વિપરીત રીતે, સેફાયરનો TCE WSe2 સાથે નજીકથી મેળ ખાતો હોય છે અને તે રિલેક્સ્ડ નમૂનાઓ ઉત્પન્ન કરે તેવી અપેક્ષા રાખવામાં આવે છે અને સ્ટ્રોન્શિયમ ટાઇટેનેટ (STO) 12 ppm ના TCE સાથે સંકોચન સ્ટ્રેનવાળા નમૂનાઓ ઉત્પન્ન કરવો જોઈએ. નમૂનાને વૃદ્ધિ પછી ઝડપથી ઠંડુ કરવામાં આવ્યું હતું જેથી WSe2 માં રિલેક્સેશનને મર્યાદિત કરી શકાય. નોંધવું મહત્વપૂર્ણ છે કે ઝડપી ઠંડુ કરવાની પ્રક્રિયા સ્ટ્રેનની હાજરી જાળવવામાં મહત્વપૂર્ણ હોવાનું જાણવા મળ્યું હતું, અને ઠંડુ કરવાની પ્રક્રિયાની વિલંબ 2D સામગ્રીના આંશિક રિલેક્સેશનનું પરિણામ આપી શકે છે. 

વધેલા સામગ્રીમાં હાજર તાણને વર્ણવવા માટે, અનેક લક્ષણાત્મક પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. પ્રથમ, ઇલેક્ટ્રોન વિખંડન WSe2 પર SiO2 TEM ગ્રિડ્સ પર વધેલા અને WSe2 ને SiO2 TEM ગ્રિડ્સ પર સ્થાનાંતરિત કરવામાં આવ્યું. પરિણામે વિખંડન પેટર્ન Figs.2a–c માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. WSe2 પર તમામ TEM વિખંડન માપન માટે, કેમેરા લંબાઈ અને ઇમેજિંગ સિસ્ટમ્સના લેન્સ વિકારોને પોલિક્રિસ્ટલાઇન એલ્યુમિનિયમ અને સિંગલ ક્રિસ્ટલ એલ્યુમિનિયમ કેલિબ્રેશન નમૂનાઓ (ટેડ પેલા) નો ઉપયોગ કરીને કેલિબ્રેટ કરવામાં આવ્યા હતા, અને માઇક્રોસ્કોપ લેન્સ સેટિંગ્સને તમામ અનુસૂચિત માપન માટે સ્થિર રાખવામાં આવ્યા હતા. Figs.2b, c માં નમૂનાઓના અનુરૂપ છબીઓ અને ફોટોલ્યુમિનેસન્સ (PL) સ્પેક્ટ્રા પૂરક Fig.2 માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. તાણગ્રસ્ત (વધેલા) અને અતાણગ્રસ્ત (સ્થાનાંતરિત) WSe2 ના વિખંડન પેટર્નમાંથી કાઢવામાં આવેલા લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટની તુલના કરીને, અને દરેક પેટર્નમાંથી 75 વિખંડન બિંદુઓ માટેના દ્રવ્યના કેન્દ્રનો ઉપયોગ કરીને, અમે ગણતરી કરીએ છીએ કે વધેલા નમૂનામાં 1.39 ± 0.28% તાણ તાણ હાજર છે. ગણતરી કરેલી ભૂલ 75 માપવામાં આવેલા વિખંડન બિંદુઓ પર લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ મૂલ્યમાં માનક વિચલન દર્શાવે છે. Fig.2d માં દર્શાવેલ રામન સ્પેક્ટ્રમ E’ ઇન-પ્લેન રામન મોડમાં 1.5 ± 0.2 cm નો ફેરફાર દર્શાવે છે વધેલા અને સ્થાનાંતરિત WSe2 વચ્ચે. અમે નોંધીએ છીએ કે અહીં માપવામાં આવેલ તાણ દ્વિઅક્ષીય છે, એકઅક્ષીય નથી, મિકેનિકલ વાંકડા અભ્યાસના વિપરીત અને તેથી અમે E′ મોડના વિભાજનને અવલોકન કરતા નથી. તેથી, WSe2 ના ગ્રુનેઇસન પેરામીટર (﻿χ ﻿) માટેના સિદ્ધાંત મુજબના ગણતરી કરેલા મૂલ્યનો ઉપયોગ અપેક્ષિત પીક ફેરફારની ગણતરી કરવા માટે કરવામાં આવે છે: (equation) , જે વિખંડન દ્વારા માપવામાં આવેલા આશરે 1% તાણ તાણ સાથે સુસંગત છે. તે પણ નોંધવું જોઈએ કે સ્થાનાંતરણ પછી E’ મોડમાં કોઈ ફેરફાર નથી જે નમૂનાઓને છૂટક અથવા સેફાયર પર વધેલા દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવે છે. ઉચ્ચ રિઝોલ્યુશન રામન મેપિંગ કરવામાં આવ્યું હતું અને Figs.2e, f માં દર્શાવવામાં આવ્યું છે WSe2 ક્રિસ્ટલ્સ માટે ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર વધેલા અને નવા ફ્યુઝ્ડ સિલિકા સબસ્ટ્રેટ પર સ્થાનાંતરિત, અનુક્રમે. અમે બંને નમૂનાઓ માટે સંપૂર્ણ WSe2 ડોમેનમાં એકસમાન રામન ફેરફાર અવલોકન કરીએ છીએ જે દર્શાવે છે કે તાણ નમૂનામાં રામન સ્પોટ સાઇઝના પાયે એકસમાન રીતે વિતરિત છે. ઉપરાંત, ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર વધેલા WSe2 ના PL અને પરમાણુ બળ માઇક્રોસ્કોપી છબીઓ પૂરક Fig.3 માં દર્શાવવામાં આવી છે. Fig. 2ટ્રાન્સમિશન ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોસ્કોપી છબીઓ અને રામન સ્પેક્ટ્રોસ્કોપી મોનોલેયર WSe 2ની. aડિફ્રેક્શન સ્પોટ્સનું ઓવરલે માટે જેમણે ઉગાડેલા અને ટ્રાન્સફર કરેલા મોનોલેયર WSe 2માટે, જે 1.39 ± 0.28% તાણ દર્શાવે છે, જે નમૂનાઓ સીધા TEM મેમ્બ્રેન પર ઉગાડવામાં આવ્યા છે. સ્કેલ બાર10 nmછે. b8 nm SiO 2TEM મેમ્બ્રેન પર સીધા ઉગાડેલા ટેન્શાઇલ તાણવાળા WSe 2મોનોલેયર અને cતે જ જાડાઈના મેમ્બ્રેન પર ટ્રાન્સફર કરેલા WSe 2મોનોલેયર માટે ઇલેક્ટ્રોન ડિફ્રેક્શન પેટર્ન. સ્કેલ બાર10 nmછે. dવિવિધ સબસ્ટ્રેટ્સ પર ઉગાડેલા WSe 2મોનોલેયર્સના રામન સ્પેક્ટ્રા. e, fE’ પીક પોઝિશન માટે રામન મેપિંગ ( e) ફ્યુઝડ સિલિકા પર જેમણે ઉગાડેલા ટેન્શાઇલ તાણવાળા WSe 2મોનોલેયર અને ( f) તાણ મુક્ત કરવા માટે ટ્રાન્સફર કરેલા WSe 2મોનોલેયર; ડેટા તે જ ખોટા રંગની યોજનાનો ઉપયોગ કરીને પ્લોટ કરવામાં આવ્યા છે. સ્કેલ બાર20 μm છે, ડેટા શ્રેણી 250.5 થી 247.0 cmછે.

PL માપનનો ઉપયોગ તાણના કાર્યરૂપે બેન્ડગેપ માપવા માટે કરવામાં આવ્યો હતો. આ કાર્યમાં તપાસવામાં આવેલા તમામ સબસ્ટ્રેટ્સ પર ઉગાડવામાં આવેલા નમૂનાઓ તેમજ એક એક્સફોલિએટેડ રેફરન્સના PL સ્પેક્ટ્રા Fig3a માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. ફ્યુઝડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા નમૂનાઓ અને STO, જે આ કાર્યમાં તપાસવામાં આવેલા તમામ સબસ્ટ્રેટ્સમાં સૌથી વધુ TCE ધરાવે છે, વચ્ચે 120 meV નો મોટો સ્પેક્ટ્રલ શિફ્ટ છે. Fig3b માં WSe2 માં અનુમાનિત તાણના કાર્યરૂપે PL પીક શિફ્ટમાંથી અંદાજિત તાણ દર્શાવવામાં આવ્યું છે, સબસ્ટ્રેટ અને TMDC લેટિસ કન્સ્ટન્ટ વચ્ચેના લેટિસ મિસમેચ સામે. તાણના મૂલ્યો પ્રયોગશાળામાં માપવામાં આવેલા PL પીક સ્થિતિ (માપન ભૂલની ગણતરી પંદર અલગ અલગ ક્રિસ્ટલ્સમાંથી માપવામાં આવેલા તાણના માનક વિચલનનો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવી હતી) અને તાણના કાર્યરૂપે સિદ્ધાંતપૂર્વક ગણતરી કરેલા બેન્ડગેપમાંથી નિકાલ કરવામાં આવે છે જે refs માંથી લેવામાં આવે છે. નોંધવું મહત્વપૂર્ણ છે કે અમે સિદ્ધાંતપૂર્વકની ગણતરીઓની સરખામણીમાં નિષ્પ્રભ બેન્ડગેપ ભૂલના અસરને દૂર કરવા માટે અનસ્ટ્રેઇન્ડ નમૂનાની સરખામણીમાં પીક સ્થિતિના તફાવતનો ઉપયોગ કર્યો. અમે સબસ્ટ્રેટ અને WSe2 વચ્ચેના એપિટેક્સિયલ તાણના પ્રભાવને દૂર કરવા માટે લેટિસ પેરામીટર મિસફિટને કારણે અપેક્ષિત તાણનું વિશ્લેષણ કર્યું (પુરક ટેબલ1 અને પુરક નોંધ2 ). આ ગણતરીમાંથી, લેટિસ મિસમેચમાંથી અપેક્ષિત તાણ તે જેવું અમે પ્રયોગશાળામાં જોયું તેનાથી વિપરીત પ્રવૃત્તિ દર્શાવે છે. અમે શોધ્યું કે અમારા પ્રયોગશાળામાં પ્રાપ્ત થયેલ તાણ પ્રતિ ΔTCE −0.10 ± 0.01% પ્રતિ ppm K સિદ્ધાંતપૂર્વકના મૂલ્ય −0.09% પ્રતિ ppm K સાથે ઉત્તમ રીતે મેળ ખાતું છે. સબસ્ટ્રેટ મોનોલેયર WSe2 ના PL પીક આકાર અથવા સ્થિતિને અસર કરતું નથી તે ખાતરી કરવા માટે, નમૂનાઓને આ અભ્યાસમાં ઉપયોગમાં લેવાયેલા ચાર સબસ્ટ્રેટ્સ પર ટ્રાન્સફર કરવામાં આવ્યા (પુરક Fig.4 ) અને PL પીકનો કોઈ શિફ્ટ જોવા મળ્યો નથી. તાણને ટ્યુન કરવા માટે વૃદ્ધિ તાપમાનના પ્રભાવનો પણ અભ્યાસ ફ્યુઝડ સિલિકા સબસ્ટ્રેટ તરીકે કરીને કરવામાં આવ્યો. Fig3c માં વિવિધ તાપમાને ઉગાડવામાં આવેલા મોનોલેયર WSe2 માં તાણ દર્શાવવામાં આવ્યું છે, જે PL પીક સ્થિતિનો ઉપયોગ કરીને અંદાજિત છે. અમે વૃદ્ધિ તાપમાન 900 થી 673 °C સુધી બદલતા તાણને 0.94 ± 0.06% થી 0.67 ± 0.05% સુધી ટ્યુન કરવામાં સક્ષમ છીએ. Fig.3c ને અનુરૂપ PL સ્પેક્ટ્રા પુરક Fig.5 માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. Fig. 32D સામગ્રીની સ્ટ્રેન એન્જિનિયરિંગ. aમોનોલેયર WSe 2માટે PL સ્પેક્ટ્રા જે થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન મિસમેચની શ્રેણી ધરાવતા સબસ્ટ્રેટ્સ પર ઉગાડવામાં આવ્યા છે. bસબસ્ટ્રેટ અને TMDC થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન વચ્ચેના મિસમેચના આધારે 2D સામગ્રીમાં પ્રાપ્ત કરી શકાય તેવા અંદાજિત સ્ટ્રેન; ડેટા પોઈન્ટ્સ થર્મલ એક્સપાન્શન કોફિશિયન્ટ મિસમેચની શ્રેણી ધરાવતા સબસ્ટ્રેટ્સ માટે માપવામાં આવેલા સ્ટ્રેન દર્શાવે છે; ડેશ ગ્રે લાઈનોWSe 2માટેના TCE મૂલ્યો પર આધારિત છે જે refsમાંથી મેળવવામાં આવ્યા છે, ડેશ બ્લેક લાઈનપ્રયોગાત્મક ડેટા માટે ફિટ દર્શાવે છે. cવિવિધ સબસ્ટ્રેટ તાપમાને ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા WSe 2માં પ્રાપ્ત થયેલ અંદાજિત સ્ટ્રેન; ડેશ ગ્રે લાઈનોWSe 2માટેના TCE મૂલ્યો પર આધારિત છે જે refsમાંથી મેળવવામાં આવ્યા છે, ડેશ બ્લેક લાઈનપ્રયોગાત્મક ડેટા માટે ફિટ દર્શાવે છે. ભૂલ બાર્સ પંદર નમૂનાઓ પર માપવામાં આવેલા સ્ટ્રેનના માનક વિચલન દર્શાવે છે

કેલિબ્રેટેડ PL માપનો ઉપયોગ સામગ્રીની ગુણવત્તાનું માપણ કરવા માટે કરવામાં આવ્યો હતો. અમે શોધી કાઢ્યું કે ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા તણાવગ્રસ્ત WSe2 મોનોલેયર્સે એક્સફોલિએટેડ WSe2 સાથે સરખી PL તીવ્રતા દર્શાવી, જે દર્શાવે છે કે 2D સામગ્રીના તણાવ એન્જિનિયરિંગને સામગ્રીના પ્રદર્શન સાથે સમાધાન કર્યા વિના હાંસલ કરી શકાય છે. ખાસ કરીને, એક્સફોલિએટેડ નમૂનાઓ સામાન્ય ક્વાન્ટમ યીલ્ડ (QY) 2.3 ± 0.4% દર્શાવે છે, જ્યારે ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા નમૂનાઓ સામાન્ય QY 1.9 ± 0.6% દર્શાવે છે. ટ્રાન્સફર પછી, જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલી સામગ્રીમાં તણાવ મુક્ત થાય છે અને તેનું ઉત્સર્જન શિખર 1.65 eV પર ખસેડે છે, જે એક્સફોલિએટેડ નમૂનાઓ સાથે નજીકથી મેળ ખાતું છે, જેમ કે Fig.4a માં દર્શાવ્યું છે. ઉત્સર્જન ઉપરાંત, જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલા મોનોલેયરનું શોષણ સ્પેક્ટ્રમ માપવામાં આવ્યું હતું અને તે Fig.4b માં દર્શાવ્યું છે. શોષણ સ્પેક્ટ્રા સ્પષ્ટપણે દર્શાવે છે કે A અને B એક્સાઇટોન રેઝોનન્સ તણાવગ્રસ્ત તણાવની હાજરી સાથે લાલ-શિફ્ટેડ છે, અને ઉત્સર્જનમાં જોવાયેલા ખસેડ સાથે સુસંગત છે. રસપ્રદ રીતે, C એક્સાઇટોન શિખરનું શોષણ જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલા અને એક્સફોલિએટેડ નમૂનાઓ વચ્ચે કોઈ ખસેડ દર્શાવતું નથી, જે એક્સફોલિએટેડ મોનોલેયર્સ પર અગાઉથી રિપોર્ટ કરાયેલા મિકેનિકલ બેન્ડિંગ પ્રયોગો સાથે સુસંગત છે, જો કે નોંધવું જોઈએ કે આ પ્રયોગોમાં તણાવ એકધ્રુવીય હતો. Fig. 4સ્ટ્રેઇન-એન્જિનિયર્ડ મોનોલેયર અને બાયલેયર WSe 2નો ફોટોલ્યુમિનેસન્સ. aજેમ ઉગાડવામાં આવ્યું છે અને ટ્રાન્સફર કરાયેલ મોનોલેયર WSe 2તેમજ એક્સફોલિએટેડ રેફરન્સના ફોટોલ્યુમિનેસન્સ સ્પેક્ટ્રા. ઇન્સેટ નોર્મલાઇઝ્ડ સ્પેક્ટ્રા દર્શાવે છે. bજેમ ઉગાડવામાં આવ્યું છે અને એક્સફોલિએટેડ મોનોલેયર WSe 2ના શોષણ સ્પેક્ટ્રા. cજેમ ઉગાડવામાં આવ્યું છે અને ટ્રાન્સફર કરાયેલ બાયલેયર WSe 2તેમજ એક્સફોલિએટેડ રેફરન્સના ફોટોલ્યુમિનેસન્સ સ્પેક્ટ્રા; ઇન્સેટ જેમ ઉગાડવામાં આવ્યું છે અને ટ્રાન્સફર કરાયેલ બાયલેયર WSe 2ના નોર્મલાઇઝ્ડ PL સ્પેક્ટ્રા દર્શાવે છે. dજેમ ઉગાડવામાં આવ્યું છે અને એક્સફોલિએટેડ બાયલેયર WSe 2ના શોષણ સ્પેક્ટ્રા

વધુ રસપ્રદ રીતે, અગાઉના અભ્યાસોમાં વાંકડિયા પ્રયોગોનો ઉપયોગ કરીને દર્શાવવામાં આવ્યું છે કે ~ 1.5% એકધ્રુવીય તાણના લાગુ પડવાથી, બિલેયર WSe2 એક પરોક્ષ-થી-પ્રત્યક્ષ બૅન્ડગૅપ સંક્રમણ undergo કરે છે. આ અસર Σ બિંદુ પર પરોક્ષ ખીણના ઊર્જા સ્તરમાં વૃદ્ધિ તેમજ K બિંદુ પર પ્રત્યક્ષ ખીણના ઊર્જા સ્તરમાં અનુરૂપ ઘટાડા દ્વારા થાય છે. જ્યારે આ નોંધવું મહત્વપૂર્ણ છે કે આ પરિણામો એકધ્રુવીય તાણ હેઠળ પ્રાપ્ત થાય છે, અન્ય 2D સામગ્રી સિસ્ટમ્સ પરના સિદ્ધાંત અભ્યાસોમાં એકધ્રુવીય અને દ્વિધ્રુવીય તાણ વચ્ચે સમાન વલણો જોવા મળ્યા છે. ચિત્ર4c માં મૂળ, ઉતારેલા અને સ્થાનાંતરિત બિલેયર WSe2 ના PL સ્પેક્ટ્રા દર્શાવવામાં આવ્યા છે. મૂળ તાણગ્રસ્ત બિલેયરમાં, અમે એક જ તીક્ષ્ણ PL શિખરનું અવલોકન કરીએ છીએ, જે તણાવમુક્ત ઉતારેલા અને સ્થાનાંતરિત નમૂનાઓમાં અવલોકિત પરોક્ષ અને પ્રત્યક્ષ બૅન્ડગૅપ્સમાંથી ઉત્સર્જનને અનુરૂપ વિશાળ સ્પેક્ટ્રમના વિરુદ્ધ છે. વધુમાં, PL ની તીવ્રતા લગભગ 50 ગણા ઘટી જાય છે જ્યારે સ્થાનાંતરિત થાય છે અને પરિણામે તાણ તણાવ મુક્ત થાય છે, જેમ કે Fig.4c માં દર્શાવવામાં આવ્યું છે. આ ઘટના શક્યતઃ બિલેયર WSe2 માં તાણ તણાવની હાજરીમાં પરોક્ષ-થી-પ્રત્યક્ષ ઓપ્ટિકલ સંક્રમણને કારણે હોઈ શકે છે. આ અગાઉના અહેવાલો સાથે સારો મેળ ખાય છે જે વાંકડિયા પ્રયોગો દ્વારા WSe2 ના પરોક્ષ-થી-પ્રત્યક્ષ ઓપ્ટિકલ સંક્રમણ પર છે, જોકે આ અગાઉના અભ્યાસોએ એકધ્રુવીય તાણનો ઉપયોગ કર્યો હતો. સ્થાનાંતરિત થયા પછી ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર ઉગાડેલા બિલેયર WSe2 માટે સામાન્ય PL સ્પેક્ટ્રા, તેમજ સફાયર પર ઉગાડેલા અને ઉતારણી દ્વારા તૈયાર કરેલા તણાવમુક્ત નમૂનાઓ, પૂરક ચિત્ર6 માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે અને ખૂબ જ સમાન સ્પેક્ટ્રલ આકાર દર્શાવે છે. WSe2 બિલેયર નમૂનાઓનું શોષણ પણ માપવામાં આવ્યું હતું અને Fig.4d માં દર્શાવવામાં આવ્યું છે. 

WSe2 મોનોલેયર્સને વધુ વિશેષતા આપવા માટે, અમે નીચા તાપમાનના PL માપન કર્યું. અનેક અભ્યાસોએ પ્રયોગાત્મક રીતે અવલોકન કર્યું છે કે મોનોલેયર WSe2 નો PL ઘટાડેલા તાપમાને ક્વેન્ચ થાય છે. આ વર્તન સીધા બૅન્ડગૅપ અર્ધચાલક માટે અસામાન્ય છે અને તેને ~ 30 meV ની ઊર્જા સ્તર સાથેના ડાર્ક એક્સાઇટોનના રચનાને કારણે ગણવામાં આવ્યું છે જે બ્રાઇટ સ્ટેટ કરતા નીચે છે. એવું અનુમાન કરવામાં આવ્યું છે કે નીચા તાપમાને બ્રાઇટ એક્સાઇટોનને નીચા ઊર્જા સ્તરે આરામ કરવાની મંજૂરી આપવામાં આવે છે જેના પરિણામે PL QY માં ઘટાડો થાય છે. વિપરીત રીતે, સિદ્ધાંત અને પ્રયોગાત્મક અભ્યાસોએ સૂચવ્યું છે કે અનસ્ટ્રેઇન્ડ મોનોલેયર WSe2 એક પરોક્ષ-ગૅપ અર્ધચાલક છે, જેમાં પરોક્ષ અને સીધા ગૅપ વચ્ચે નાની (< 3kT) ઊર્જા તફાવત છે. એક્સફોલિએટેડ મોનોલેયર WSe2 નમૂનાઓના ઠંડક દરમિયાન, અમે અગાઉ દર્શાવ્યા મુજબના પરિણામોનું અવલોકન કરીએ છીએ જે Fig.5a ના ઇન્સેટમાં દર્શાવ્યા મુજબ છે, જે નીચા તાપમાને PL ઉત્સર્જનમાં ઘટાડો છે. જો કે, ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા ટેન્સાઇલ સ્ટ્રેઇન્ડ મોનોલેયર WSe2 ના કિસ્સામાં અમે વિપરીત વલણનું અવલોકન કરીએ છીએ (Fig.5 ). જ્યારે તાપમાન 300 થી 6 K સુધી ઘટાડવામાં આવે છે ત્યારે PL તીવ્રતા એક ક્રમના પરિમાણથી વધે છે, જેના પરિણામે Fig.5d માં દર્શાવ્યા મુજબ અંતિમ PL QY 14% થાય છે. તાપમાન-આધારિત વર્તનમાં નાટકીય તફાવત માટેના ભૌતિક મિકેનિઝમના સ્વભાવને સીધા જ સ્ટ્રેઇનના ઉપસ્થિતિને કારણે બૅન્ડ સ્ટ્રક્ચર ફેરફાર માટે ગણવામાં આવે છે. જો કે, આ પરોક્ષ-થી-સીધા બૅન્ડગૅપ સંક્રમણને કારણે છે કે ડાર્ક સ્ટેટના ઊર્જા સ્તરમાં વૃદ્ધિને કારણે છે તે સ્પષ્ટ નથી. Fig. 5તાપમાન-નિમ્ન ફોટોલ્યુમિનેસન્સ ઓફ સ્ટ્રેઇન-એન્જિનિયર્ડ મોનોલેયર WSe 2. aતાપમાન આધારિત ફોટોલ્યુમિનેસન્સ સ્પેક્ટ્રા ઓફ એઝ-ગ્રોન મોનોલેયર WSe 2(ટેંશાઇલ સ્ટ્રેઇન્ડ), ઇન્સેટમાં એક્સફોલિએટેડ મોનોલેયર WSe 2નમૂનામાં સમાન માપન દર્શાવ્યું છે. bએઝ-ગ્રોન (ટેંશાઇલ સ્ટ્રેઇન્ડ) WSe 2અને એક્સફોલિએટેડ WSe 2ના ફોટોલ્યુમિનેસન્સ સ્પેક્ટ્રા 6 K પર માપવામાં આવ્યા, ઇન્સેટમાં નોર્મલાઇઝ્ડ સ્પેક્ટ્રા દર્શાવ્યું છે. cએઝ-ગ્રોન (ટેંશાઇલ સ્ટ્રેઇન્ડ) મોનોલેયર WSe 2ના ફોટોલ્યુમિનેસન્સ સ્પેક્ટ્રા અને તીવ્રતાના દ્વિ-પરિમાણીય પ્લોટ્સ. dતાપમાનના કાર્યરૂપે એઝ-ગ્રોન (ટેંશાઇલ સ્ટ્રેઇન્ડ) અને એક્સફોલિએટેડ WSe 2માટે PL QY ની તાપમાન આધારિતતા

 સારાંશમાં, અમે 2D સામગ્રીના નિયંત્રિત અને સ્થિર તાણ એન્જિનિયરિંગને વૃદ્ધિ દ્વારા પ્રદર્શિત કર્યું છે, જે સબસ્ટ્રેટ અને 2D સામગ્રી વચ્ચેના TCE મિસમેચ દ્વારા સાકાર થયું છે. દર્શાવેલ તાણ એન્જિનિયરિંગ 2D સામગ્રીના ભૌતિક ગુણધર્મોમાં નાટકીય ફેરફારની મંજૂરી આપે છે. WSe2 ને મોડેલ સિસ્ટમ તરીકે ઉપયોગ કરીને, અમે સીધા ઉગાડેલા WSe2 બિલેયરમાં તાણ પ્રેરિત આડેથી સીધી ઓપ્ટિકલ ટ્રાન્ઝિશન હાંસલ કરી છે, જેના પરિણામે PL તીવ્રતામાં પચાસ ગણા વધારો થયો છે. અમે WSe2 મોનોલેયરનું ટ્યુનેબલ PL ઉત્સર્જન પણ દર્શાવ્યું છે, જ્યારે તેની ઉચ્ચ કામગીરી જાળવી રાખી છે. ખાસ કરીને, મોનોલેયર કેસમાં તાણ તાણ હેઠળ, અમે ઘટાડેલા તાપમાને વધતી લ્યુમિનેસન્સનું અવલોકન કર્યું, જે અનસ્ટ્રેઇન્ડ એક્સફોલિએટેડ સામગ્રીમાં રિપોર્ટ કરેલા વિરુદ્ધ છે, જે સૂચવે છે કે તાણનો ઉપયોગ ડાર્ક એક્સાઇટોનને તેજસ્વી કરવા માટે કરી શકાય છે. 2D સામગ્રીમાં તાણ એન્જિનિયરિંગની સીધી સાકારતા માટે આ વ્યવહારુ માર્ગ તાણના કાર્ય તરીકે ઉપકરણના ગુણધર્મોની લાક્ષણિકતા માટે મંજૂરી આપી શકે છે તેમજ ઓપ્ટિકલ માપને સક્ષમ કરી શકે છે જે ભૌતિક વળાંક અથવા ખેંચાણ દ્વારા તાણવાળી નમૂનાઓ માટે ઉપલબ્ધ નથી. અમારા કાર્યમાં દર્શાવ્યું છે કે 1% તાણ તાણથી 0.2% સંકોચન બાયએક્સિયલ તાણને યોગ્ય વૃદ્ધિ સબસ્ટ્રેટ પસંદ કરીને થર્મલ વિસ્તરણ ગુણાંકમાં સરળતાથી પ્રાપ્ત કરી શકાય તેવા તફાવતનો ઉપયોગ કરીને પ્રાપ્ત કરી શકાય છે. આ પદ્ધતિને વિસ્તૃત કરીને, એનિસોટ્રોપિક થર્મલ વિસ્તરણ ગુણાંકવાળા સબસ્ટ્રેટ પર વૃદ્ધિ દ્વારા એકધ્રુવીય તાણ મેળવવું શક્ય હોઈ શકે છે અથવા પાઇઝોઇલેક્ટ્રિક સબસ્ટ્રેટ પર વૃદ્ધિ દ્વારા નોંધપાત્ર રીતે વધુ તાણ મૂલ્યો મેળવવા શક્ય હોઈ શકે છે.

WSe2 ને વિવિધ થર્મલ વિસ્તરણ ગુણાંક ધરાવતા અનેક સબસ્ટ્રેટ્સ પર CVD નો ઉપયોગ કરીને ઉગાડવામાં આવ્યું હતું. ખાસ કરીને, વૃદ્ધિ ફ્યુઝડ સિલિકા (એમોર્ફસ), એલ્યુમિનિયમ નાઇટ્રાઇડ (સી-પ્લેન), સેફાયર (સી-પ્લેન), અથવા સ્ટ્રોન્શિયમ ટાઇટેનેટ (<100>) પર કરવામાં આવી હતી; બધા સબસ્ટ્રેટ્સ ઇલેક્ટ્રોનિક ગ્રેડના હતા અને તેમની રૂટ મીન સ્ક્વેર સપાટી ખુરદરીતા <10 Å હતી. સબસ્ટ્રેટ્સને પ્રથમ એસિટોન અને આઇસોપ્રોપાઇલ આલ્કોહોલમાં 10 મિનિટ માટે સોનિકેશન દ્વારા સાફ કરવામાં આવ્યા હતા. વૃદ્ધિ બે-હીટિંગ-ઝોન ફર્નેસ (DaePoong Industry, 50602) નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવી હતી; વૃદ્ધિ સેટઅપની સ્કીમેટિક સપ્લિમેન્ટરી Fig.7 માં બતાવવામાં આવી છે. સાફ કરેલા સબસ્ટ્રેટ્સને ડાઉનસ્ટ્રીમ ઝોનમાં લોડ કરવામાં આવ્યા હતા, અને સબસ્ટ્રેટ્સની બાજુમાં WO3 અને પોટેશિયમ બ્રોમાઇડ (KBr) ના મિશ્રણ ધરાવતી સિરામિક બોટ મૂકવામાં આવી હતી. KBr ને WO3 સાથે 1:2 ના અનુપાતમાં મિશ્રિત કરવામાં આવ્યું હતું, જેમાં KBr વૃદ્ધિ માટે પ્રમોટર તરીકે કાર્ય કરે છે. આ પદ્ધતિ ref. માં વર્ણવેલી પદ્ધતિઓ જેવી જ છે. જો કે, અમને મળ્યું કે અનેક લવણોનો ઉપયોગ કરી શકાય છે અને પ્રમોટરનો પસંદગી અંતિમ નમૂનાની આકારશાસ્ત્ર નક્કી કરવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવે છે (આ અંગે વધુ ચર્ચાસપ્લિમેન્ટરી પદ્ધતિઓ માં કરવામાં આવી છે). નોંધવું જોઈએ કે ઉપયોગમાં લેવાયેલા પ્રમોટરથી ભલે, નમૂનામાં હાજર તાણ પર કોઈ અસર થતી નથી, જેમ કે સપ્લિમેન્ટરી Fig.8 માં બતાવવામાં આવ્યું છે. 500 mg સેલેનિયમ પાવડર ધરાવતી સિરામિક બોટ અપસ્ટ્રીમ ઝોનના કેન્દ્રમાં મૂકવામાં આવી હતી. લોડ કર્યા પછી, ક્વાર્ટઝ ટ્યુબને ખાલી કરવામાં આવી અને 60 sccm પર Ar દાખલ કરવામાં આવ્યું, જેનાથી 2.6 Torr દબાણ થયું. ત્યારબાદ અપસ્ટ્રીમ ઝોનનું તાપમાન 100 °C સુધી વધારવામાં આવ્યું અને ડાઉનસ્ટ્રીમ ફર્નેસને 825 °C ના સેટપોઈન્ટ સુધી વધારવામાં આવ્યું. અપસ્ટ્રીમ ઝોનના સેટ પોઈન્ટને એ રીતે સમાયોજિત કરવામાં આવ્યું કે ડાઉનસ્ટ્રીમ ઝોનમાંથી બાકી રહેલું તાપમાન સેલેનિયમના વાપોરાઇઝેશનનું પરિણામ આપે. એકવાર ડાઉનસ્ટ્રીમ ફર્નેસનું તાપમાન સ્થિર થઈ જાય, હાઇડ્રોજનને 40 sccm (કુલ દબાણ 3 Torr) ના પ્રવાહ દરે દાખલ કરવામાં આવ્યું. આ વૃદ્ધિ શરૂ કરે છે કારણ કે હાઇડ્રોજનની હાજરી WOx ને વિઘટિત અને વાપોરાઇઝ કરવા માટે જરૂરી છે. વૃદ્ધિ સમય 15 મિનિટનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. એકવાર વૃદ્ધિ પૂર્ણ થાય, હાઇડ્રોજન પ્રવાહ બંધ કરવામાં આવ્યો, અને નમૂનાને ઝડપથી ઠંડુ કરવા માટે ફર્નેસ ખોલવામાં આવ્યો. H2 /Ar ના અનુપાત, વૃદ્ધિ સમય અને વૃદ્ધિ દબાણના પ્રભાવની ચર્ચાસપ્લિમેન્ટરી પદ્ધતિઓ માં કરવામાં આવી છે અને તે સપ્લિમેન્ટરી Fig.9 –11 માં બતાવવામાં આવ્યા છે. વિવિધ સબસ્ટ્રેટ્સ પર ઉગાડેલા નમૂનાઓના ઓપ્ટિકલ માઇક્રોસ્કોપ છબીઓ સપ્લિમેન્ટરી Fig.12 માં બતાવવામાં આવ્યા છે. વિશિષ્ટ વૃદ્ધિ શરતોને PL QY ને ઑપ્ટિમાઇઝ કરવા માટે અને બિલેયર અથવા મોનોલેયર ડોમેઇન્સની વૃદ્ધિને પ્રોત્સાહિત કરવા માટે ટ્યુન કરવામાં આવી હતી (ચર્ચાસપ્લિમેન્ટરી પદ્ધતિઓ માં કરવામાં આવી છે). નોંધવું જોઈએ કે જ્યાં સબસ્ટ્રેટ તાપમાનમાં ફેરફાર કરવામાં આવ્યો હતો ત્યાં WO3 /KBr બોટને પ્રથમ હીટિંગ ઝોનના કેન્દ્રમાં મૂકવામાં આવી હતી અને સેલેનિયમ બોટને પ્રથમ હીટિંગ ઝોનના કિનારે મૂકવામાં આવી હતી. સબસ્ટ્રેટ્સને બીજા હીટિંગ ઝોનના કેન્દ્રમાં મૂકવામાં આવ્યા હતા. તાપમાન નિયંત્રિત કરવા માટે સેલેનિયમ બોટની સ્થિતિને સમાયોજિત કરવામાં આવી હતી. ઉગાડેલા WSe2 નો ટ્રાન્સફર PMMA ને ટ્રાન્સફર માધ્યમ તરીકે ઉપયોગ કરીને HF આધારિત વેટ ટ્રાન્સફર તકનીકનો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવે છે, જેની વિશિષ્ટ પ્રક્રિયા ref. માં વર્ણવવામાં આવી છે. ફ્યુઝડ સિલિકા પર ઉગાડેલા અને Si/SiO2 પર ટ્રાન્સફર કરેલા CVD WSe2 ના વિદ્યુત પ્રદર્શનની તુલના એક્સફોલિએટેડ નમૂનાઓ સાથે પણ કરવામાં આવી છે, અને તે સપ્લિમેન્ટરી Fig.13 માં બતાવવામાં આવ્યું છે. 

WSe2 મોનોલેયર્સને સીધા ઉગાડવામાં આવ્યા અને ઇલેક્ટ્રોન વિક્ષેપ માપન માટે 8 nm જાડા SiO2 મેમ્બ્રેન્સ (Ted Pella) પર ટ્રાન્સફર કરવામાં આવ્યા, જેથી તણાવગ્રસ્ત અને અતણાવગ્રસ્ત નમૂનાઓના લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટને સીધા માપી શકાય. ઇલેક્ટ્રોન વિક્ષેપ માપન નેશનલ સેન્ટર ફોર ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોસ્કોપી ખાતે LBNL ખાતે FEI ટાઇટન 60–300 માઇક્રોસ્કોપનો ઉપયોગ કરીને 80 kV પર પેરલલ બીમ ઇલ્યુમિનેશન સાથે કરવામાં આવ્યા. 

આ કાર્યમાં રજૂ કરાયેલ PL ડેટા કસ્ટમ બિલ્ટ માઇક્રો-PL સાધનનો ઉપયોગ કરીને મેળવવામાં આવ્યું હતું, જેનો વિગતવાર વર્ણન સંદર્ભમાં આપવામાં આવ્યું છે. સંક્ષેપમાં, માપન સતત તરંગ 514.5 nm લાઇનના Ar લેસર (Lexel 95) નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યું હતું અને લેસર પાવરને ન્યુટ્રલ ડેન્સિટી ફિલ્ટર્સનો ઉપયોગ કરીને સમાયોજિત કરવામાં આવ્યું હતું. લેસરને 80 × ઑબ્જેક્ટિવ લેન્સ (NA = 0.9) નો ઉપયોગ કરીને નમૂના પર કેન્દ્રિત કરવામાં આવ્યું હતું. PL સંકેતને તે જ ઑબ્જેક્ટિવ લેન્સનો ઉપયોગ કરીને માપવામાં આવ્યું, 550 nm ડાયઇલેક્ટ્રિક લૉંગપાસ ફિલ્ટર દ્વારા પસાર કરવામાં આવ્યું, 150 g mm ગ્રેટિંગ સાથેf = 340 mm સ્પેક્ટ્રોમિટર દ્વારા વિખેરવામાં આવ્યું, અને Si CCD કેમેરા (Andor iDus BEX2-DD) દ્વારા શોધવામાં આવ્યું. દરેક માપન પહેલાં CCD પૃષ્ઠભૂમિ મેળવવામાં આવી હતી અને ત્યારબાદ PL એક્વિઝિશનમાંથી બાદ કરવામાં આવી હતી. તરંગલંબાઈના કાર્ય તરીકે સાધનની સંવેદનશીલતા (સાધન કાર્ય)ને ઑબ્જેક્ટિવ હેઠળ વર્ચ્યુઅલ લેમ્બર્ટિયન બ્લેકબોડી સ્ત્રોતના માપન દ્વારા નક્કી કરવામાં આવી હતી, જે તાપમાન સ્થિર લેમ્પ (ThorLabs SLS201) ની પ્રકાશનને વિખરેલા પ્રતિબિંબક (Spectralon) પર ઇમેજિંગ કરીને બનાવવામાં આવ્યું હતું. સિસ્ટમ કાર્યક્ષમતા નમૂનાના વિખરેલા પ્રતિબિંબક (Spectralon) પર કેન્દ્રિત ઉત્સર્જન લેસરની પ્રતિસાદને માપીને નક્કી કરવામાં આવી હતી, 550 nm લૉંગપાસ ફિલ્ટર દૂર કરીને. માપવામાં આવેલી બાહ્ય ક્વાન્ટમ કાર્યક્ષમતા QY માં રૂપાંતરિત કરવામાં આવી હતી પંપ તરંગલંબાઈ પર નમૂનાના શોષણ અને પ્રકાશના અંશનો ઉપયોગ કરીને, જે નમૂનામાંથી બહાર નીકળી શકે છે (1/4n , જ્યાંn માધ્યમનો પ્રતિબિંબક સૂચકાંક છે). આ કાર્યમાં દર્શાવેલ તમામ માપન 1.5 W cm ના આઘાત પાવર પર કરવામાં આવ્યા હતા (જે 200 nW ના લેસર પાવર સાથે અનુરૂપ છે). આ લેસર પાવર WSe2 માં બાઇએક્સિટોનિક પુનઃસંયોજનની શરૂઆતથી નોંધપાત્ર રીતે નીચે છે. નીચા તાપમાનના માપન લાંબા કાર્યકારી અંતર 50 × ઑબ્જેક્ટિવ લેન્સનો ઉપયોગ કરીને માઇક્રો-ક્રાયોસ્ટેટ (Janis) સાથે ઇન્ફ્રાસિલ વિન્ડો સાથે કરવામાં આવ્યા હતા. નમૂનાના PL કાર્યક્ષમતાને ગણવા માટે અગાઉ વર્ણવેલ પ્રક્રિયાનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. નમૂનાઓ પર PL ઇમેજિંગ કરવામાં આવ્યું હતું તેમની એકરૂપતાને નક્કી કરવા માટે. માપન ફ્લોરેસેન્સ માઇક્રોસ્કોપી સેટઅપનો ઉપયોગ કરીને 470 nm પ્રકાશ ઉત્સર્જક ડાયોડને ઉત્સર્જન સ્ત્રોત તરીકે અને CCD ડિટેક્ટર (Andor Luca) નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યા હતા. રામન માપન અને ઉચ્ચ-રિઝોલ્યુશન મેપિંગ WSe2 માં તાણને વર્ણવવા માટે કરવામાં આવ્યા હતા. રામન સ્પેક્ટ્રા WITec Alpha 300RA નો ઉપયોગ કરીને મેળવવામાં આવ્યા હતા, જે પાઇઝો ઇલેક્ટ્રિક સ્કેનિંગ સ્ટેજથી સજ્જ છે. નમૂનાને 532 nm લાઇનના ફ્રિક્વન્સી-ડબલ્ડ Nd:YAG લેસરનો ઉપયોગ કરીને ઉત્સર્જન સ્ત્રોત તરીકે ઉત્સાહિત કરવામાં આવ્યું હતું અને 100 × ઑબ્જેક્ટિવનો ઉપયોગ કરીને નમૂનામાં કેન્દ્રિત કરવામાં આવ્યું હતું. 

આ અભ્યાસના નિષ્કર્ષોને સમર્થન આપતા ડેટા સંબંધિત લેખક પાસેથી વિનંતી પર ઉપલબ્ધ છે. 

