બે-પરિમાણીય સામગ્રીની તાણ-અભિયંત્રિત વૃદ્ધિ

Abstract: સેમિકન્ડક્ટર્સ પર તાણ લાગુ કરવાથી તેમના બેન્ડ સ્ટ્રક્ચરમાં નિયંત્રિત ફેરફાર શક્ય બને છે. આ સિદ્ધાંતનો ઉપયોગ ઉચ્ચ-પ્રદર્શન ટ્રાન્ઝિસ્ટરથી લઈને સોલિડ-સ્ટેટ લેસર સુધીના ઉપકરણોના ઉત્પાદન માટે થાય છે. પરંપરાગત રીતે, તાણ સામાન્ય રીતે લેટિસ-મિસમેચ્ડ સબસ્ટ્રેટ્સ પર વૃદ્ધિ દ્વારા પ્રાપ્ત થાય છે. બે-પરિમાણીય (2D) સેમિકન્ડક્ટર્સ માટે, આ શક્ય નથી કારણ કે તેઓ સામાન્ય રીતે સબસ્ટ્રેટ સાથે એપિટેક્સિયલી ક્રિયા કરતા નથી. અહીં, અમે સબસ્ટ્રેટ અને સેમિકન્ડક્ટર વચ્ચેના થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન મિસમેચનો ઉપયોગ કરીને સંશ્લેષણ દરમિયાન 2D સેમિકન્ડક્ટર્સના નિયંત્રિત તાણ એન્જિનિયરિંગનું પ્રદર્શન કરીએ છીએ. WSe2 ને મોડેલ સિસ્ટમ તરીકે ઉપયોગ કરીને, અમે વિવિધ થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન ધરાવતા સબસ્ટ્રેટ્સ પર 1% ટેન્સાઇલથી 0.2% કોમ્પ્રેસિવ સુધીના સ્થિર બિલ્ટ-ઇન તાણનું પ્રદર્શન કરીએ છીએ. પરિણામે, અમે બેન્ડ સ્ટ્રક્ચરમાં નાટકીય મોડ્યુલેશનનું અવલોકન કરીએ છીએ, જે તાણ-ચલિત પરોક્ષ-થી-પ્રત્યક્ષ બેન્ડગેપ ટ્રાંઝિશન અને બિલેયર અને મોનોલેયર WSe2 માં ડાર્ક એક્સાઇટોનના બ્રાઇટનિંગ દ્વારા પ્રગટ થાય છે. અહીં વિકસિત વૃદ્ધિ પદ્ધતિ 2D સામગ્રી પર આધારિત વધુ પરિષ્કૃત ઉપકરણોના ડિઝાઇનમાં લવચીકતા સક્ષમ બનાવવી જોઈએ.

ટુ-ડાયમેન્શનલ (2D) ટ્રાંઝિશન મેટલ ડાઇકલ્કોજેનાઇડ્સ (TMDCs) પર તેમના ઓપ્ટોએલેક્ટ્રોનિક્સ અને સબ 10 nm ટ્રાન્ઝિસ્ટર્સમાં સંભવિત એપ્લિકેશન્સને કારણે કેન્દ્રિત સંશોધન કરવામાં આવ્યું છે,. MoS2 અને WSe2 જેવા TMDCs માટે બંને એપ્લિકેશન્સ માટેનો મુખ્ય આકર્ષણ તેમનો કુદરતી રીતે સમાપ્ત થતો સપાટી છે, જે તેમને પરમાણુ મર્યાદા સુધી સ્કેલ કરવા દે છે વિના સપાટી ડેન્ગલિંગ બોન્ડ્સની ચિંતા. વધુમાં, ઘણા 2D સામગ્રીમાં, મોનોલેયર મર્યાદા પર ઘણા ઇચ્છનીય ગુણધર્મો પ્રગટ થાય છે, જેમાં સૌથી નોંધપાત્ર સીધા બૅન્ડગૅપની હાજરી છે. નમન 2D TMDCsના મિકેનિકલ બેન્ડિંગ પર આધારિત ઘણા અભ્યાસો લવચીક સબસ્ટ્રેટ્સ પર કરવામાં આવ્યા છે, અને તેમણે દર્શાવ્યું છે કે તાણના લાગુ પડવાથી આ નવા વર્ગના સામગ્રીના ગુણધર્મોને ટ્યુન કરી શકાય છે, , ,. ઉદાહરણ તરીકે, તે દર્શાવવામાં આવ્યું છે કે મલ્ટીલેયર WSe2 માં, ખાસ કરીને નામમાત્ર ઇનડાયરેક્ટ-ગૅપ બિલેયર WSe2 માં, તાણના લાગુ પડવાથી ઇનડાયરેક્ટ-થી-ડાયરેક્ટ બૅન્ડગૅપમાં પરિવર્તન થઈ શકે છે. જોકે, TMDCsમાં તાણના અસર પરના અભ્યાસો નમન નમૂનાઓના મિકેનિકલ બેન્ડિંગ સુધી મર્યાદિત રહ્યા છે, અને હજુ સુધી કોઈ તકનીક નથી, જે સીધા બિલ્ટ-ઇન તાણ અને સંકોચન તાણને સાકાર કરી શકે.

પરંપરાગત રીતે, અર્ધચાલકોના સ્ટ્રેન એન્જિનિયરિંગનો ઉપયોગ ઉચ્ચ-પ્રદર્શન ઉપકરણોના ઇલેક્ટ્રોનિક બેન્ડ સ્ટ્રક્ચરને ટ્યુન કરવા માટે કરવામાં આવ્યો છે, જેમાં સૌથી નોંધપાત્ર ઇન્ટરવેલી સ્કેટરિંગ ઘટાડવા, સિલિકોન ટ્રાન્ઝિસ્ટરોમાં ગતિશીલતા વધારવા અને III–V અર્ધચાલક લેસર્સમાં હોલ અસરકારક દ્રવ્યમાન ઘટાડવા માટે છે,. નિયંત્રિત લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ મિસમેચ સાથેના એપિટેક્સિયલ સબસ્ટ્રેટ્સ પર વૃદ્ધિ સામાન્ય રીતે ત્રણ-પરિમાણીય અર્ધચાલકોમાં બિલ્ટ-ઇન સ્ટ્રેન સ્થાપિત કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવી છે. જો કે, 2D સામગ્રી અને સબસ્ટ્રેટ્સ વચ્ચેની તુલનાત્મક રીતે નબળી ક્રિયાને કારણે, સ્ટ્રેન એન્જિનિયરિંગની આ સ્થાપિત પદ્ધતિ TMDCsના સ્ટ્રેન-એન્જિનિયર્ડ વૃદ્ધિ માટે લાગુ નથી થઈ શકતી. તેથી, વ્યવહારુ સબસ્ટ્રેટ પર વિશાળ વિસ્તારના સ્ટ્રેનડ TMDCsના વિકાસ તરફનો માર્ગ અત્યંત ઇચ્છનીય છે. વિશાળ વિસ્તારના TMDCsને સાકાર કરવા માટે નોંધપાત્ર સંશોધન પ્રયાસો કરવામાં આવ્યા છે, જેમાં મોટાભાગના પ્રયાસો રાસાયણિક વેપર ડિપોઝિશન (CVD) પર કેન્દ્રિત છે, ,. રસપ્રદ રીતે, 2D સામગ્રીના CVD વૃદ્ધિનો ઉપયોગ કરતી કેટલીક અભ્યાસોએ સંશ્લેષિત નમૂનાઓમાં સ્પષ્ટ સ્ટ્રેનની જાણ કરી છે,. જો કે, નિયંત્રિત બિલ્ટ-ઇન સ્ટ્રેન સાથે ઉચ્ચ ગુણવત્તાવાળી 2D સામગ્રીની વૃદ્ધિ સાકાર કરવામાં આવી નથી. તેથી, મિકેનિકલ બેન્ડિંગ પ્રયોગો દ્વારા તપાસવા માટે મુશ્કેલ ગુણધર્મો, જેમ કે નીચા તાપમાનના ઓપ્ટિકલ માપન અને વિદ્યુત પ્રદર્શન, હજી સુધી શોધવામાં આવ્યા નથી.

આ કાર્યમાં, અમે TMDC અને વૃદ્ધિ સબસ્ટ્રેટ વચ્ચેના થર્મલ કોફિશિયન્ટ ઓફ એક્સપાન્શન (TCE) મિસમેચનો ઉપયોગ કરીને, CVD વૃદ્ધિ દ્વારા સીધા જ 2D સામગ્રીના સ્ટ્રેન એન્જિનિયરિંગને પ્રદર્શિત કરીએ છીએ, જ્યારે એકસાથે ઉચ્ચ સામગ્રી ગુણવત્તા જાળવી રાખીએ છીએ. ટ્રાન્સમિશન ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોસ્કોપી (TEM) વિન્ડોઝ પર સીધા ઉગાડવામાં આવેલા સ્ટ્રેન મોનોલેયર્સના ઇલેક્ટ્રોન ડિફ્રેક્શનનો ઉપયોગ સ્ટ્રેનને સ્પષ્ટપણે માપવા માટે કરવામાં આવે છે. WSe2 ને મોડેલ સિસ્ટમ તરીકે ઉપયોગ કરીને, અમે બતાવીએ છીએ કે કઠોર સબસ્ટ્રેટ્સ પર મોટા વિસ્તારોમાં તાણ (લગભગ 1%) અને સંકોચન (0.2%) બંને સ્ટ્રેન 2D અર્ધચાલકો મેળવવું શક્ય છે. વધુમાં, WSe2 મોડેલ સિસ્ટમમાં, અમે તાણવાળા WSe2 બિલેયર્સમાં આડેથી સીધી ઓપ્ટિકલ ટ્રાન્ઝિશન તેમજ WSe2 મોનોલેયર્સમાં ડાર્ક એક્સાઇટોન ક્વેન્ચિંગને દૂર કરવાનું દર્શાવીએ છીએ.

ટીએમડીસીનું સંશ્લેષણ કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા ઉચ્ચ વૃદ્ધિ તાપમાનને કારણે, સબસ્ટ્રેટ અને 2D અર્ધચાલક વચ્ચેના TCE મિસમેચનો ઉપયોગ સંશ્લેષિત 2D સામગ્રીમાં તાણને નિયંત્રિત કરવા માટે કરી શકાય છે, જેમ કે આકૃતિમાં સ્કેમેટિક રીતે દર્શાવેલ છે. [1]. તાણ માટેનો સિદ્ધાંતક ઉચ્ચતમ મર્યાદા, માન્યતા કે કોઈ છૂટછાટ નથી, સબસ્ટ્રેટ અને 2D અર્ધચાલકના લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટના તફાવતનો ઉપયોગ કરીને રૂમ તાપમાન અને સંશ્લેષણ તાપમાન પર ગણતરી કરી શકાય છે: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C જ્યાંa2D એ 2D સામગ્રી માટેનો ઇન-પ્લેન લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ છે જે ઉગાડવામાં આવી રહી છે,aSub એ સબસ્ટ્રેટનો ઇન-પ્લેન લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ છે, અનેTg એ વૃદ્ધિ તાપમાન છે. વધુ સામાન્ય રીતે, આ 2D સામગ્રી (α2D ) અને સબસ્ટ્રેટ (αSub ) માટેના તાપમાન આધારિત થર્મલ વિસ્તરણ ગુણાંકનો ઉપયોગ કરીને ગણતરી કરી શકાય છે: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

TCE-મિસમેચથી ઉત્પન્ન થતી તણાવને જાળવવા માટે, 2D સ્તર અને સબસ્ટ્રેટ વચ્ચેનું બંધન પૂરતું મજબૂત અને કરગટ હોવું જોઈએ જેથી તણાવને સ્તર સુધી પહોંચાડવા માટે નોનસ્લિપ સ્થિતિ જાળવી શકાય. જો કે, કોઈ epitaxial વૃદ્ધિ દરમિયાન આ પરિમાણના તણાવ ઉદભવે તેવી અપેક્ષા રાખે છે, તેવું જોવું મુશ્કેલ છે કે કેવી રીતે van der Waals બળ દ્વારા બંધાયેલા ફિલ્મ માટે સમાન તણાવ ઉદભવી શકે છે. પ્રયોગાત્મક રીતે, ફિલ્મમાં કરગટ એટલી મોટી હોવી જોઈએ કે તે ઠંડક દરમિયાન તણાવ જાળવી શકે. તણાવ જાળવવા માટે જરૂરી કરગટના પરિમાણનો અંદાજ લગાવવા માટે, અમે 2D Frenkel–Kontorova મોડલનું વિશ્લેષણ કર્યું, જે Supplementary Note [1] અને Supplementary Fig. [1] માં દર્શાવ્યું છે. આ મોડલ સૂચવે છે કે યુનિટ સેલની શ્રેણીમાં માત્ર 14 meV જેટલી પરમાણુ બાઇન્ડિંગ એનર્જી ભિન્નતા પ્રયોગાત્મક રીતે જોવાયેલા તણાવના પરિમાણોને જાળવી રાખવામાં સક્ષમ છે. આ ભિન્નતા સામાન્ય કોવેલેન્ટ બોન્ડ મજબૂતીના ~1% છે, અને van der Waals બોન્ડની સામાન્ય મજબૂતીની નજીક છે. જો કે વધુ વિગતવાર સિદ્ધાંત વિકસિત કરવાની જરૂર છે, ખાસ કરીને વૃદ્ધિ પહેલાંની સપાટી રાસાયણશાસ્ત્રને સમજવા માટે બોન્ડિંગની પ્રકૃતિ નક્કી કરવા માટે, આ સરળ વિશ્લેષણ સૂચવે છે કે થર્મલ-એક્સપેન્શન મિસમેચ ફિલ્મમાં તણાવ પેદા કરી શકે છે, ભલે ફિલ્મ અને સબસ્ટ્રેટ વચ્ચેનું બંધન નબળું હોય. નોંધવું જોઈએ કે અગાઉના અભ્યાસમાં, MoS2 ના સ્થાનિક હીટિંગ માટે લેસરનો ઉપયોગ કરીને MoS2 અને સબસ્ટ્રેટના TCE-મિસમેચથી 0.2% સુધીના તણાવ પેદા કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાયો હતો. જો કે આ પદ્ધતિ બિલ્ટ-ઇન તણાવ પેદા કરતી નથી (લેસર બંધ કર્યા પછી તણાવ મુક્ત થઈ જાય છે), તે સૂચવે છે કે MoS2 -સબસ્ટ્રેટ બોન્ડિંગ TCE-મિસમેચથી પ્રેરિત તણાવ એન્જિનિયરિંગને સક્ષમ બનાવવા માટે પૂરતું મજબૂત છે.

WSe2 ના સ્ટ્રેન-એન્જિનિયર્ડ CVD વૃદ્ધિને દર્શાવવા માટે, ચાર સબસ્ટ્રેટ્સ પસંદ કરવામાં આવ્યા હતા, જેમણે TCEs ની શ્રેણી ધરાવે છે. ફ્યુઝડ સિલિકા અને એલ્યુમિનિયમ નાઇટ્રાઈડ (AlN) નો TCE અનુક્રમણિકા 0.55 અને 5.5 ppm છે, જે WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) કરતા ઘણો નાનો છે, અને તે ટેન્સાઈલ સ્ટ્રેન ઉત્પન્ન કરવાની અપેક્ષા રાખવામાં આવે છે, , , , ,. વિપરીત રીતે, સેફાયરનો TCE WSe2 સાથે નજીકથી મેળ ખાતો હોય છે અને તે રિલેક્સ્ડ નમૂનાઓ ઉત્પન્ન કરવાની અપેક્ષા રાખવામાં આવે છે અને સ્ટ્રોન્ટિયમ ટાઇટેનેટ (STO) નો TCE 12 ppm હોવો જોઈએ, જે કોમ્પ્રેસિવલી સ્ટ્રેઇન્ડ નમૂનાઓ ઉત્પન્ન કરવો જોઈએ, ,. નમૂનાને વૃદ્ધિ પછી ઝડપથી ઠંડુ કરવામાં આવ્યું હતું જેથી WSe2 માં રિલેક્સેશનને મર્યાદિત કરી શકાય. નોંધવું મહત્વપૂર્ણ છે કે ઝડપી ઠંડુ કરવાની પ્રક્રિયા સ્ટ્રેનની હાજરી જાળવવામાં મહત્વપૂર્ણ હોવાનું જણાયું હતું, અને ઠંડુ કરવાની પ્રક્રિયામાં વિલંબ 2D સામગ્રીના આંશિક રિલેક્સેશનનું પરિણામ આપી શકે છે.

વધેલા સામગ્રીમાં હાજર તાણને વર્ણવવા માટે, અનેક લક્ષણાત્મક પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. પ્રથમ, WSe2 ને SiO2 TEM ગ્રિડ્સ પર વધારવામાં આવેલ અને WSe2 ને SiO2 TEM ગ્રિડ્સ પર ટ્રાન્સફર કરવામાં આવેલ પર ઇલેક્ટ્રોન વિખંડન કરવામાં આવ્યું. પરિણામે મળેલા વિખંડન પેટર્ન્સ Figs. [2a–c] માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. WSe2 પર તમામ TEM વિખંડન માપન માટે, કેમેરા લંબાઈ અને ઇમેજિંગ સિસ્ટમ્સના લેન્સ વિકારોને પોલિક્રિસ્ટલાઇન એલ્યુમિનિયમ અને સિંગલ ક્રિસ્ટલ એલ્યુમિનિયમ કેલિબ્રેશન નમૂનાઓ (Ted Pella) નો ઉપયોગ કરીને કેલિબ્રેટ કરવામાં આવ્યા હતા, અને તમામ અનુગામી માપન માટે માઇક્રોસ્કોપ લેન્સ સેટિંગ્સ સ્થિર રાખવામાં આવ્યા હતા. Figs. [2b, c] માં નમૂનાઓના અનુરૂપ છબીઓ અને ફોટોલ્યુમિનેસન્સ (PL) સ્પેક્ટ્રા Supplementary Fig. [2] માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. તાણગ્રસ્ત (વધેલા) અને અતાણગ્રસ્ત (ટ્રાન્સફર કરેલા) WSe2 ના વિખંડન પેટર્ન્સમાંથી કાઢવામાં આવેલ લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટની તુલના કરીને, અને દરેક પેટર્નમાંથી 75 વિખંડન બિંદુઓના કેન્દ્રનો ઉપયોગ કરીને, અમે ગણતરી કરીએ છીએ કે વધેલા નમૂનામાં 1.39 ± 0.28% ટેન્સાઇલ તાણ હાજર છે. ગણતરી કરેલી ભૂલ 75 માપેલા વિખંડન બિંદુઓ પર લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ મૂલ્યમાં માનક વિચલન દર્શાવે છે. Fig. [2d] માં દર્શાવેલ રામન સ્પેક્ટ્રમમાં વધેલા અને ટ્રાન્સફર કરેલા WSe2 વચ્ચે E’ ઇન-પ્લેન રામન મોડમાં 1.5 ± 0.2 cm નો ફેરફાર દર્શાવે છે. અમે નોંધીએ છીએ કે અહીં માપવામાં આવેલ તાણ બાયાક્સિયલ છે, યુનિઆક્સિયલ નહીં, મિકેનિકલ બેન્ડિંગ અભ્યાસના વિપરીત અને તેથી અમે E′ મોડના વિભાજનને અવલોકન કરતા નથી. તેથી, WSe2 માટે ગ્રુનાઇસન પેરામીટર (﻿χ ﻿) માટેના સિદ્ધાંત મુજબના મૂલ્યનો ઉપયોગ કરીને અપેક્ષિત પીક ફેરફારની ગણતરી કરવામાં આવે છે:ω ε = ω 0 + χ ε  , જે વિખંડન દ્વારા માપવામાં આવેલા આશરે 1% ટેન્સાઇલ તાણ સાથે સુસંગત છે, ,. તે પણ નોંધવું જોઈએ કે ટ્રાન્સફર પછી E’ મોડમાં કોઈ ફેરફાર નથી જે નમૂનાઓને છાલકન અથવા સેફાયર પર વધારવામાં આવેલ છે. ઉચ્ચ રિઝોલ્યુશન રામન મેપિંગ કરવામાં આવ્યું અને Figs. [2e, f] માં દર્શાવવામાં આવ્યું છે WSe2 ક્રિસ્ટલ્સ માટે જે ફ્યુઝડ સિલિકા પર વધારવામાં આવેલ છે અને નવા ફ્યુઝડ સિલિકા સબસ્ટ્રેટ પર ટ્રાન્સફર કરવામાં આવેલ છે, અનુક્રમણિક. અમે બંને નમૂનાઓ માટે સંપૂર્ણ WSe2 ડોમેનમાં એકસમાન રામન ફેરફાર અવલોકન કરીએ છીએ જે દર્શાવે છે કે નમૂનામાં તાણ રામન સ્પોટ સાઇઝના પાયે એકસમાન રીતે વિતરિત છે. ઉપરાંત, ફ્યુઝડ સિલિકા પર વધારવામાં આવેલા WSe2 ના PL અને એટોમિક ફોર્સ માઇક્રોસ્કોપી છબીઓ Supplementary Fig. [3] માં દર્શાવવામાં આવી છે.

PL માપનનો ઉપયોગ તાણના કાર્ય તરીકે બેન્ડગેપ માપવા માટે કરવામાં આવ્યો હતો. આ કાર્યમાં તપાસવામાં આવેલા તમામ સબસ્ટ્રેટ્સ પર ઉગાડવામાં આવેલા નમૂનાઓ તેમજ એક એક્સફોલિએટેડ રેફરન્સના PL સ્પેક્ટ્રા દર્શાવે છે. ફ્યુઝડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા નમૂનાઓ અને STO, જે આ કાર્યમાં તપાસવામાં આવેલા તમામ સબસ્ટ્રેટ્સમાં સૌથી વધુ TCE ધરાવે છે, વચ્ચે 120 meV નો મોટો સ્પેક્ટ્રલ શિફ્ટ છે. આંકડો [3b] WSe2 માં અનુમાનિત તાણના કાર્ય તરીકે PL પીક શિફ્ટમાંથી અંદાજિત તાણ દર્શાવે છે, સબસ્ટ્રેટ અને TMDC લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટ વચ્ચેના લેટિસ મિસમેચ સામે. તાણના મૂલ્યો પ્રાયોગિક રીતે માપવામાં આવેલા PL પીક પોઝિશન (માપન ભૂલની ગણતરી પંદર અલગ અલગ ક્રિસ્ટલ્સમાંથી માપવામાં આવેલા તાણના સ્ટાન્ડર્ડ ડિવિએશનનો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવી હતી) અને તાણના કાર્ય તરીકે સિદ્ધાંતપૂર્વક ગણતરી કરેલા બેન્ડગેપમાંથી નક્કી કરવામાં આવે છે જે refs,માંથી કાઢવામાં આવે છે. નોંધવું મહત્વપૂર્ણ છે કે અમે સિદ્ધાંતપૂર્વકની ગણતરીઓની સરખામણીમાં સંપૂર્ણ બેન્ડગેપ ભૂલના અસરને દૂર કરવા માટે અનસ્ટ્રેઇન્ડ નમૂનાના સંબંધમાં પીક પોઝિશનના તફાવતનો ઉપયોગ કર્યો. અમે લેટિસ પેરામીટર મિસફિટ (પુરક ટેબલ [1] અને પુરક નોંધ [2] ) ના કારણે અપેક્ષિત તાણના વિશ્લેષણનું નિરાકરણ કર્યું છે જેથી સબસ્ટ્રેટ અને WSe2 વચ્ચેના એપિટેક્સિયલ તાણના પ્રભાવને દૂર કરી શકાય. આ ગણતરીમાંથી, લેટિસ મિસમેચમાંથી અપેક્ષિત તાણ તે જેવું અમે પ્રાયોગિક રીતે જોયું છે તેનાથી વિપરીત પ્રવૃત્તિ દર્શાવે છે. અમે શોધી કાઢ્યું કે અમારા પ્રાયોગિક રીતે પ્રાપ્ત થયેલા તાણ પ્રતિ ΔTCE −0.10 ± 0.01% પ્રતિ ppm K સિદ્ધાંતપૂર્વકના મૂલ્ય −0.09% પ્રતિ ppm K સાથે ઉત્તમ રીતે મેળ ખાતા છે. સબસ્ટ્રેટ મોનોલેયર WSe2 ના PL પીક આકાર અથવા પોઝિશનને અસર કરતું નથી તે ખાતરી કરવા માટે, નમૂનાઓને આ અભ્યાસમાં ઉપયોગમાં લેવાયેલા ચાર સબસ્ટ્રેટ્સ પર ટ્રાન્સફર કરવામાં આવ્યા (પુરક આંકડો [4] ) અને PL પીકનો કોઈ શિફ્ટ જોવા મળ્યો નથી. તાણને ટ્યુન કરવા માટે વૃદ્ધિ તાપમાનના પ્રભાવનો પણ અભ્યાસ કરવામાં આવ્યો હતો જેમાં ફ્યુઝડ સિલિકા સબસ્ટ્રેટ તરીકે ઉપયોગમાં લેવાયું હતું. આંકડો [3c] વિવિધ તાપમાને ઉગાડવામાં આવેલા મોનોલેયર WSe2 માં ટેન્સાઇલ તાણ દર્શાવે છે, PL પીક પોઝિશનનો ઉપયોગ કરીને અંદાજિત. અમે વૃદ્ધિ તાપમાન 900 થી 673 °C માં બદલાતા તાણને 0.94 ± 0.06% થી 0.67 ± 0.05% સુધી ટ્યુન કરવામાં સક્ષમ છીએ. આંકડો [3c] ને અનુરૂપ PL સ્પેક્ટ્રા પુરક આંકડો [5] માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે.

કૅલિબ્રેટેડ PL માપનો ઉપયોગ સામગ્રીની ગુણવત્તાનું ગેજ પ્રદાન કરવા માટે કરવામાં આવ્યો હતો. અમે શોધી કાઢ્યું કે ફ્યુઝડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા strained WSe2 મોનોલેયર્સ exfoliated WSe2 સાથે સરખામણીય PL તીવ્રતા દર્શાવે છે, જે દર્શાવે છે કે 2D સામગ્રીની સ્ટ્રેન એન્જિનિયરિંગ સામગ્રીના પ્રદર્શનને બગાડ્યા વિના હાંસલ કરી શકાય છે. ખાસ કરીને, જેમ કે exfoliated નમૂનાઓ સામાન્ય quantum yield (QY) 2.3 ± 0.4% દર્શાવે છે, જ્યારે ફ્યુઝડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા નમૂનાઓ સામાન્ય QY 1.9 ± 0.6% દર્શાવે છે. ટ્રાન્સફર પછી, જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલી સામગ્રીની સ્ટ્રેન મુક્ત થાય છે અને તેનું ઉત્સર્જન શિખર 1.65 eV પર ખસેડે છે, જે exfoliated નમૂનાઓ સાથે નજીકથી મેળ ખાતું છે, જેમ કે Fig. [4a] માં દર્શાવ્યું છે. ઉત્સર્જન ઉપરાંત, જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલા મોનોલેયરનું શોષણ સ્પેક્ટ્રમ માપવામાં આવ્યું હતું અને તે Fig. [4b] માં દર્શાવ્યું છે. શોષણ સ્પેક્ટ્રા સ્પષ્ટપણે દર્શાવે છે કે A અને B એક્સાઇટોન રેઝોનન્સ ટેન્સાઇલ સ્ટ્રેનની હાજરી સાથે લાલ-શિફ્ટેડ છે, અને ઉત્સર્જનમાં જોવામાં આવેલી શિફ્ટ સાથે સુસંગત છે. રસપ્રદ રીતે, C એક્સાઇટોન પીકનું શોષણ જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલા અને exfoliated નમૂનાઓ વચ્ચે કોઈ શિફ્ટ દર્શાવતું નથી, જે અગાઉથી રિપોર્ટ કરેલા મિકેનિકલ બેન્ડિંગ પ્રયોગો સાથે સુસંગત છે, જો કે નોંધવું જોઈએ કે આ પ્રયોગોમાં સ્ટ્રેન એકધારી હતી.

વધુ રસપ્રદ રીતે, અગાઉ વાંકડિયા પ્રયોગોનો ઉપયોગ કરીને દર્શાવવામાં આવ્યું છે કે ~ 1.5% એકધ્રુવીય તાણના લાગુ પડવાથી, બિલેયર WSe2 એક આડઅસરથી સીધા બૅન્ડગૅપ પરિવર્તન undergoes કરે છે. આ અસર Σ બિંદુ પર આડઅસર વેલીના ઊર્જા સ્તરમાં વૃદ્ધિ તેમજ K બિંદુ પર સીધી વેલીના ઊર્જા સ્તરમાં અનુરૂપ ઘટાડાને કારણે થાય છે. જ્યારે આ નોંધવું મહત્વપૂર્ણ છે કે આ પરિણામો એકધ્રુવીય તાણ હેઠળ પ્રાપ્ત થાય છે, અન્ય 2D સામગ્રી સિસ્ટમ્સ પરના સિદ્ધાંતક અભ્યાસોમાં એકધ્રુવીય અને દ્વિધ્રુવીય તાણ વચ્ચે સમાન વલણો જોવા મળ્યા છે. આકૃતિ [4c] માં as-grown, exfoliated અને ટ્રાન્સફર કરેલા બિલેયર WSe2 ના PL સ્પેક્ટ્રા દર્શાવવામાં આવ્યા છે. as-grown strained બિલેયરમાં, અમે એક જ તીક્ષ્ણ PL પીકનું અવલોકન કરીએ છીએ, જે અનસ્ટ્રેઇન્ડ exfoliated અને ટ્રાન્સફર કરેલા નમૂનાઓમાં જોવા મળતી આડઅસર અને સીધી બૅન્ડગૅપ્સમાંથી ઉત્સર્જનને અનુરૂપ વિશાળ સ્પેક્ટ્રમની વિરુદ્ધ છે. વધુમાં, PL ની તીવ્રતા ટ્રાન્સફર અને પરિણામે તાણના મુક્તિ પર આશરે 50 ગણા ઘટી જાય છે જેમ કે આકૃતિ [4c] માં દર્શાવવામાં આવ્યું છે. આ ઘટના તાણની હાજરીમાં બિલેયર WSe2 માં આડઅસરથી સીધી ઓપ્ટિકલ પરિવર્તનને કારણે હોઈ શકે છે. આ વાંકડિયા પ્રયોગો દ્વારા WSe2 ના આડઅસરથી સીધી ઓપ્ટિકલ પરિવર્તન પરના અગાઉના અહેવાલો સાથે સારો મેળ ખાય છે, જો કે આ અગાઉના અભ્યાસોએ એકધ્રુવીય તાણનો ઉપયોગ કર્યો હતો. ટ્રાન્સફર પછી ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર ઉગાડેલા બિલેયર WSe2 માટેના સામાન્ય PL સ્પેક્ટ્રા, તેમજ સેફાયર પર ઉગાડેલા અને exfoliation દ્વારા તૈયાર કરેલા અનસ્ટ્રેઇન્ડ નમૂનાઓ, પૂરક આકૃતિ [6] માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે અને ખૂબ જ સમાન સ્પેક્ટ્રલ આકાર દર્શાવે છે. WSe2 બિલેયર નમૂનાઓનું શોષણ પણ માપવામાં આવ્યું હતું અને આકૃતિ [4d] માં દર્શાવવામાં આવ્યું છે.

વધુમાં WSe2 મોનોલેયર્સને વિશેષ રીતે વર્ણવવા માટે, અમે નીચા તાપમાનના PL માપન કર્યું. અનેક અભ્યાસોએ પ્રયોગશાળામાં નિરીક્ષણ કર્યું છે કે મોનોલેયર WSe2 નો PL ઘટાડેલા તાપમાને ક્વેન્ચ થાય છે. આ વર્તન સીધા બૅન્ડગૅપ અર્ધચાલક માટે અસામાન્ય છે અને તેને બ્રાઇટ સ્ટેટ,કરતા ~ 30 meV ની ઊર્જા સ્તર સાથે ડાર્ક એક્સાઇટોનના રચનાને કારણે ગણવામાં આવ્યું છે. એવું અનુમાન છે કે નીચા તાપમાને બ્રાઇટ એક્સાઇટોનને નીચા ઊર્જા સ્તરે આરામ કરવાની મંજૂરી છે જે PL QY ના ઘટાડાને પરિણામે છે. વિપરીત રીતે, સિદ્ધાંત અને પ્રયોગશાળાના અભ્યાસોએ સૂચવ્યું છે કે અનસ્ટ્રેઇન્ડ મોનોલેયર WSe2 એ એક પરોક્ષ-ગૅપ અર્ધચાલક છે, જેમાં પરોક્ષ અને સીધા ગૅપ્સ વચ્ચે નાની (< 3kT) ઊર્જા તફાવત છે,. એક્સફોલિએટેડ મોનોલેયર WSe2 નમૂનાઓના ઠંડક દરમિયાન, અમે અગાઉ દર્શાવ્યા મુજબના પરિણામોનું નિરીક્ષણ કરીએ છીએ જે ફિગ. [5a] ના ઇન્સેટમાં દર્શાવેલ છે, જે નીચા તાપમાને PL ઉત્સર્જનમાં ઘટાડો છે. જો કે, ફ્યુઝ્ડ સિલિકા પર ઉગાડવામાં આવેલા ટેન્સાઇલ સ્ટ્રેઇન્ડ મોનોલેયર WSe2 ના કિસ્સામાં અમે વિપરીત વલણનું નિરીક્ષણ કરીએ છીએ (ફિગ. [5] ). જ્યારે તાપમાન 300 થી 6 K સુધી ઘટાડવામાં આવે છે ત્યારે PL તીવ્રતા એક ક્રમથી વધુ વધે છે, જે અંતિમ PL QY 14% તરીકે પરિણામ આપે છે જે ફિગ. [5d] માં દર્શાવેલ છે. તાપમાન-આધારિત વર્તનમાં નાટકીય તફાવત માટેના ભૌતિક મિકેનિઝમની પ્રકૃતિને સીધા જ સ્ટ્રેઇનના કારણે બૅન્ડ સ્ટ્રક્ચર ફેરફાર માટે ગણાવી શકાય છે. જો કે, આ પરોક્ષ-થી-સીધા બૅન્ડગૅપ ટ્રાન્ઝિશનને કારણે છે કે ડાર્ક સ્ટેટના ઊર્જા સ્તરમાં વૃદ્ધિને કારણે છે તે સ્પષ્ટ નથી.

સારાંશમાં, અમે સબસ્ટ્રેટ અને 2D સામગ્રી વચ્ચેના TCE મિસમેચ દ્વારા પ્રાપ્ત થયેલા વૃદ્ધિ દ્વારા 2D સામગ્રીના નિયંત્રિત અને સ્થિર તાણ એન્જિનિયરિંગનું પ્રદર્શન કર્યું છે. દર્શાવેલ તાણ એન્જિનિયરિંગ 2D સામગ્રીના ભૌતિક ગુણધર્મોમાં નાટકીય મોડ્યુલેશન માટે મંજૂરી આપે છે. WSe2 ને મોડેલ સિસ્ટમ તરીકે ઉપયોગ કરીને, અમે સીધા ઉગાડેલા WSe2 બિલેયરમાં તાણ પ્રેરિત આડકતરી-થી-સીધી ઓપ્ટિકલ ટ્રાંઝિશન હાંસલ કરી છે, જેના પરિણામે PL તીવ્રતામાં પચાસ ગણા વધારો થયો છે. અમે WSe2 મોનોલેયરની ટ્યુનેબલ PL ઉત્સર્જન પણ દર્શાવ્યું છે, જ્યારે તેની ઉચ્ચ કામગીરી જાળવી રાખી છે. ખાસ કરીને, મોનોલેયર કેસમાં ટેન્સાઇલ તાણ હેઠળ, અમે ઘટાડેલી તાપમાને તેજસ્વીતા વધતી જોઈ, જે અનસ્ટ્રેઇન્ડ એક્સફોલિએટેડ સામગ્રીમાં રિપોર્ટ કરવામાં આવ્યું છે તેનાથી તીવ્ર વિપરીત છે, જે સૂચવે છે કે તાણનો ઉપયોગ ડાર્ક એક્સાઇટોનને તેજસ્વી બનાવવા માટે કરી શકાય છે. 2D સામગ્રીમાં તાણ એન્જિનિયરિંગની સીધી સાક્ષાત્કાર માટે આ વ્યવહારુ માર્ગ તાણના કાર્ય તરીકે ઉપકરણના ગુણધર્મોની લાક્ષણિકતા માટે તેમજ ઓપ્ટિકલ માપને સક્ષમ બનાવી શકે છે જે ભૌતિક વાંકો અથવા ખેંચાણ દ્વારા તાણવાળી નમૂનાઓ માટે ઉપલબ્ધ નથી. અમારા કાર્યમાં દર્શાવ્યું છે કે 1% ટેન્સાઇલથી 0.2% સંકોચન બાયએક્સિયલ તાણ યોગ્ય વૃદ્ધિ સબસ્ટ્રેટ પસંદ કરીને થર્મલ એક્સપાન્શન ગુણાંકમાં સરળતાથી પ્રાપ્ત થતી તફાવતનો ઉપયોગ કરીને પ્રાપ્ત કરી શકાય છે. આ પદ્ધતિને વિસ્તૃત કરીને, એનિસોટ્રોપિક થર્મલ એક્સપાન્શન ગુણાંકવાળા સબસ્ટ્રેટ પર વૃદ્ધિ દ્વારા યુનિએક્સિયલ તાણ મેળવવું શક્ય હોઈ શકે છે અથવા પાઈઝોઇલેક્ટ્રિક સબસ્ટ્રેટ પર વૃદ્ધિ દ્વારા નોંધપાત્ર રીતે ઉચ્ચ તાણ મૂલ્યો મેળવવું શક્ય હોઈ શકે છે,.

WSe2 ને વિવિધ થર્મલ એક્સપેન્શન કોફિશિયન્ટ્સ ધરાવતા સબસ્ટ્રેટ્સ પર CVD નો ઉપયોગ કરીને ઉગાડવામાં આવ્યું હતું. ખાસ કરીને, વૃદ્ધિ ફ્યુઝડ સિલિકા (એમોર્ફસ), એલ્યુમિનિયમ નાઇટ્રાઇડ (સી-પ્લેન), સેફાયર (સી-પ્લેન), અથવા સ્ટ્રોન્શિયમ ટાઇટેનેટ (<100>) પર કરવામાં આવી હતી; બધા સબસ્ટ્રેટ્સ ઇલેક્ટ્રોનિક ગ્રેડના હતા અને તેમની રૂટ મીન સ્ક્વેર સપાટી ખુરદરીતા <10 Å હતી. સબસ્ટ્રેટ્સને પ્રથમ 10 મિનિટ માટે એસિટોન અને આઇસોપ્રોપાઇલ આલ્કોહોલમાં સોનિકેશન દ્વારા સાફ કરવામાં આવ્યા હતા. વૃદ્ધિ બે-હીટિંગ-ઝોન ફર્નેસ (DaePoong Industry, 50602) નો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવી હતી; વૃદ્ધિ સેટઅપની સ્કીમેટિક પૂરક આકૃતિમાં દર્શાવવામાં આવી છે. [7]. સાફ કરેલા સબસ્ટ્રેટ્સને ડાઉનસ્ટ્રીમ ઝોનમાં લોડ કરવામાં આવ્યા હતા, અને સબસ્ટ્રેટ્સની બાજુમાં WO3 અને પોટેશિયમ બ્રોમાઇડ (KBr) ના મિશ્રણ ધરાવતી સિરામિક બોટ મૂકવામાં આવી હતી. KBr ને WO3 સાથે 1:2 ના અનુપાતમાં મિશ્રિત કરવામાં આવ્યું હતું, જેમાં KBr વૃદ્ધિ માટે પ્રમોટર તરીકે કાર્ય કરે છે. આ પદ્ધતિઓ સાથે સમાન છે જે રેફ. માં વર્ણવવામાં આવી છે. જો કે, અમને મળ્યું કે ઘણા લવણોનો ઉપયોગ કરી શકાય છે અને પ્રમોટરનો પસંદગી અંતિમ નમૂના મોર્ફોલોજી નક્કી કરવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવે છે (આ અંગે વધુ ચર્ચા પૂરક પદ્ધતિઓમાં કરવામાં આવી છે [Supplementary Methods] ). નોંધવું જોઈએ કે ઉપયોગમાં લેવાયેલા પ્રમોટરથી પરવાનગી આપીને નમૂનામાં હાજર તાણ પર કોઈ અસર થઈ નથી, જેમ કે પૂરક આકૃતિમાં દર્શાવવામાં આવ્યું છે [8]. 500 mg સેલેનિયમ પાવડર ધરાવતી સિરામિક બોટને અપસ્ટ્રીમ ઝોનના કેન્દ્રમાં મૂકવામાં આવી હતી. લોડિંગ પછી, ક્વાર્ટઝ ટ્યુબને ખાલી કરવામાં આવી હતી અને 60 sccm પર Ar દાખલ કરવામાં આવ્યું હતું, જેના પરિણામે 2.6 Torr નો દબાણ થયો હતો. ત્યારબાદ અપસ્ટ્રીમ ઝોનનું તાપમાન 100 °C સુધી વધારવામાં આવ્યું હતું અને ડાઉનસ્ટ્રીમ ફર્નેસને અનુસરે 825 °C ના સેટપોઈન્ટ સુધી વધારવામાં આવ્યું હતું. અપસ્ટ્રીમ ઝોનના સેટપોઈન્ટને એ રીતે સમાયોજિત કરવામાં આવ્યું હતું કે ડાઉનસ્ટ્રીમ ઝોનમાંથી બાકી રહેલા ગરમીના પરિણામે સેલેનિયમના વાપોરાઇઝેશન થાય. એકવાર ડાઉનસ્ટ્રીમ ફર્નેસનું તાપમાન સ્થિર થઈ જાય, હાઇડ્રોજનને 40 sccm ના પ્રવાહ દરે (કુલ દબાણ 3 Torr) દાખલ કરવામાં આવ્યું હતું. આ વૃદ્ધિ શરૂ કરે છે કારણ કે હાઇડ્રોજનની હાજરી WOx ના વિઘટન અને વાપોરાઇઝેશન માટે જરૂરી છે. વૃદ્ધિ સમય 15 મિનિટનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. એકવાર વૃદ્ધિ પૂર્ણ થાય, હાઇડ્રોજન પ્રવાહ બંધ કરવામાં આવ્યો હતો, અને નમૂનાને ઝડપી ઠંડુ કરવા માટે ફર્નેસને ખોલવામાં આવ્યો હતો. H2 /Ar ના અનુપાત, વૃદ્ધિ સમય અને વૃદ્ધિ દબાણના પ્રભાવ પર ચર્ચા કરવામાં આવી છે [Supplementary Methods] અને પૂરક આકૃતિઓમાં દર્શાવવામાં આવી છે [9] – [11]. વિવિધ સબસ્ટ્રેટ્સ પર ઉગાડેલા નમૂનાઓના ઓપ્ટિકલ માઇક્રોસ્કોપ છબીઓ પૂરક આકૃતિમાં દર્શાવવામાં આવી છે [12]. વિશિષ્ટ વૃદ્ધિ શરતોને PL QY ને ઑપ્ટિમાઇઝ કરવા માટે અને બિલેયર અથવા મોનોલેયર ડોમેઇન્સના વૃદ્ધિને પ્રોત્સાહિત કરવા માટે ટ્યુન કરવામાં આવી હતી (પૂરક પદ્ધતિઓમાં ચર્ચા કરવામાં આવી છે [Supplementary Methods] ). નોંધવું જોઈએ કે જ્યાં સબસ્ટ્રેટ તાપમાન બદલવામાં આવ્યું હતું ત્યાં WO3 /KBr બોટને પ્રથમ હીટિંગ ઝોનના કેન્દ્રમાં અને સેલેનિયમ બોટને પ્રથમ હીટિંગ ઝોનના કિનારે મૂકવામાં આવી હતી. સબસ્ટ્રેટ્સને બીજા હીટિંગ ઝોનના કેન્દ્રમાં મૂકવામાં આવ્યા હતા. તાપમાન નિયંત્રિત કરવા માટે સેલેનિયમ બોટની સ્થિતિને સમાયોજિત કરવામાં આવી હતી. ઉગાડેલા WSe2 નો ટ્રાન્સફર PMMA ને ટ્રાન્સફર માધ્યમ તરીકે ઉપયોગ કરીને HF આધારિત વેટ ટ્રાન્સફર ટેકનિકનો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવે છે, જેની વિશિષ્ટ પ્રક્રિયા રેફ. માં વર્ણવવામાં આવી છે. ફ્યુઝડ સિલિકા પર ઉગાડેલા અને Si/SiO2 પર ટ્રાન્સફર કરેલા CVD WSe2 ના ઇલેક્ટ્રિકલ પ્રદર્શનની તુલના એક્સફોલિએટેડ નમૂનાઓ સાથે કરવામાં આવી છે, અને તે પૂરક આકૃતિમાં દર્શાવવામાં આવી છે [13].

WSe2 મોનોલેયર્સને સીધા ઉગાડવામાં આવ્યા અને 8 nm જાડા SiO2 મેમ્બ્રેન્સ (Ted Pella) પર ટ્રાન્સફર કરવામાં આવ્યા ઇલેક્ટ્રોન ડિફ્રેક્શન માપન માટે જેથી તણાવગ્રસ્ત અને અતણાવગ્રસ્ત નમૂનાઓના લેટિસ કૉન્સ્ટન્ટને સીધા માપી શકાય. ઇલેક્ટ્રોન ડિફ્રેક્શન માપન નેશનલ સેન્ટર ફોર ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોસ્કોપી ખાતે LBNL પર FEI ટાઇટન 60–300 માઇક્રોસ્કોપનો ઉપયોગ કરીને 80 kV પર પેરલલ બીમ ઇલ્યુમિનેશન સાથે કરવામાં આવ્યા.

આ કાર્યમાં રજૂ કરાયેલ PL ડેટા કસ્ટમ બિલ્ટ માઇક્રો-PL સાધનનો ઉપયોગ કરીને પ્રાપ્ત કરવામાં આવ્યું હતું જેનો વિગતવાર વર્ણન સંદર્ભમાં આપવામાં આવ્યો છે. સંક્ષેપમાં, માપન સતત તરંગ 514.5 nm લાઇનનો ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યું હતું જે Ar લેસર (Lexel 95) અને લેસર પાવરને ન્યુટ્રલ ડેન્સિટી ફિલ્ટર્સનો ઉપયોગ કરીને સમાયોજિત કરવામાં આવ્યું હતું. લેસરને 80 × ઑબ્જેક્ટિવ લેન્સ (NA = 0.9) નો ઉપયોગ કરીને નમૂનામાં કેન્દ્રિત કરવામાં આવ્યું હતું. PL સિગ્નલને તે જ ઑબ્જેક્ટિવ લેન્સનો ઉપયોગ કરીને માપવામાં આવ્યું હતું, 550 nm ડાયઇલેક્ટ્રિક લૉન્ગપાસ ફિલ્ટર દ્વારા પસાર કરવામાં આવ્યું હતું, 150 g mm ગ્રેટિંગ સાથેf = 340 mm સ્પેક્ટ્રોમિટર દ્વારા વિખેરવામાં આવ્યું હતું, અને Si CCD કેમેરા (Andor iDus BEX2-DD) દ્વારા શોધવામાં આવ્યું હતું. દરેક માપન પહેલાં CCD પૃષ્ઠભૂમિ પ્રાપ્ત કરવામાં આવી હતી અને ત્યારબાદ PL એક્વિઝિશનમાંથી બાદ કરવામાં આવી હતી. સાધનની સંવેદનશીલતા તરંગદૈર્ધ્યના કાર્ય તરીકે (સાધન કાર્ય) નિર્ધારિત કરવામાં આવી હતી, જે તાપમાન સ્થિર લેમ્પ (ThorLabs SLS201) થી પ્રકાશનને વિખેરક પ્રતિબિંબક (Spectralon) પર ઇમેજિંગ કરીને ઉદ્દેશ્ય હેઠળ વર્ચ્યુઅલ લેમ્બર્ટિયન બ્લેકબોડી સ્ત્રોતના માપન દ્વારા નિર્ધારિત કરવામાં આવી હતી. સિસ્ટમ કાર્યક્ષમતા વિખેરક પ્રતિબિંબક (Spectralon) પર કેન્દ્રિત ઉત્સેજક લેસરના પ્રતિસાદને માપીને નિર્ધારિત કરવામાં આવી હતી, 550 nm લૉન્ગપાસ ફિલ્ટર દૂર કરીને. માપવામાં આવેલી બાહ્ય ક્વાન્ટમ કાર્યક્ષમતા QY માં રૂપાંતરિત કરવામાં આવી હતી, પંપ તરંગદૈર્ધ્ય પર નમૂનાના શોષણ અને પ્રકાશના અંશનો ઉપયોગ કરીને, જે નમૂનામાંથી બહાર નીકળી શકે છે (1/4n , જ્યાંn માધ્યમનો પ્રતિબિંબક સૂચકાંક છે). આ કાર્યમાં દર્શાવેલ તમામ માપન 1.5 W cm ની આઘાત પાવર પર કરવામાં આવ્યા હતા (જે 200 nW લેસર પાવર સાથે અનુરૂપ છે). આ લેસર પાવર WSe2 માં બાયએક્સિટોનિક પુનઃસંયોજનની શરૂઆતથી નોંધપાત્ર રીતે નીચે છે. નીચા તાપમાનના માપન લાંબા કાર્યકારી અંતર 50 × ઑબ્જેક્ટિવ લેન્સનો ઉપયોગ કરીને માઇક્રો-ક્રાયોસ્ટેટ (Janis) માં ઇન્ફ્રાસિલ વિન્ડો સાથે કરવામાં આવ્યા હતા. નમૂનાના PL કાર્યક્ષમતા ગણવા માટે અગાઉ વર્ણવેલ પ્રક્રિયાનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. નમૂનાઓ પર PL ઇમેજિંગ તેમના એકરૂપતાને નિર્ધારિત કરવા માટે કરવામાં આવ્યું હતું. માપન ફ્લોરેસેન્સ માઇક્રોસ્કોપી સેટઅપનો ઉપયોગ કરીને 470 nm પ્રકાશ ઉત્સર્જક ડાયોડને ઉત્સેજક સ્ત્રોત અને CCD ડિટેક્ટર (Andor Luca) તરીકે ઉપયોગ કરીને કરવામાં આવ્યા હતા. WSe2 માં તાણને વર્ણવવા માટે રામન માપન અને ઉચ્ચ-રિઝોલ્યુશન મેપિંગ કરવામાં આવ્યા હતા. રામન સ્પેક્ટ્રા WITec Alpha 300RA નો ઉપયોગ કરીને પ્રાપ્ત કરવામાં આવ્યા હતા જે પાઇઝો ઇલેક્ટ્રિક સ્કેનિંગ સ્ટેજથી સજ્જ છે. નમૂનાને 532 nm લાઇનનો ઉપયોગ કરીને ઉત્સેજક સ્ત્રોત તરીકે અને 100 × ઑબ્જેક્ટિવનો ઉપયોગ કરીને નમૂનામાં કેન્દ્રિત કરીને ઉત્સેજક સ્ત્રોત તરીકે ઉત્સાહિત કરવામાં આવ્યું હતું.

આ અભ્યાસના નિષ્કર્ષોને આધાર આપતા ડેટા વિનંતી પર સંબંધિત લેખક પાસેથી ઉપલબ્ધ છે.

Fig. 1: ટીસીઇ-મિસમેચનો ઉપયોગ કરીને ડબલ્યુએસઇ 2 નો તાણ-ઇન્જિનિયર્ડ વૃદ્ધિ. સબસ્ટ્રેટ અને ટીએમડીસી થર્મલ વિસ્તરણ ગુણાંકમાં મિસમેચ દ્વારા 2D સામગ્રીના વૃદ્ધિ દરમિયાન તાણ કેવી રીતે પ્રાપ્ત થાય છે તેની પ્રક્રિયાનો સ્કેમેટિક. a તાણ તાણ ત્યારે પ્રાપ્ત થાય છે જ્યારે સબસ્ટ્રેટનો TCE 2D સામગ્રી કરતાં ઓછો હોય છે, b આરામદાયક નમૂનાઓ ત્યારે પ્રાપ્ત થાય છે જ્યારે સબસ્ટ્રેટ અને 2D સામગ્રીનો TCE મેળ ખાતો હોય છે, અને c સંકોચન તાણ ત્યારે પ્રાપ્ત થાય છે જ્યારે સબસ્ટ્રેટનો TCE 2D સામગ્રી કરતાં વધુ હોય છે

Fig. 2: મોનોલેયર WSe 2 ના ટ્રાન્સમિશન ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોસ્કોપી છબીઓ અને રામન સ્પેક્ટ્રોસ્કોપી. a વધારવામાં આવેલ અને ટ્રાન્સફર કરેલા મોનોલેયર WSe 2 માટેના વિખંડન બિંદુઓનું ઓવરલે, જે 1.39 ± 0.28% તાણ દર્શાવે છે જે સીધા TEM મેમ્બ્રેન પર વધારવામાં આવેલ નમૂનાઓમાં છે. સ્કેલ બાર 10 nm છે. b 8 nm SiO 2 TEM મેમ્બ્રેન પર સીધા વધારવામાં આવેલ ટેન્સાઇલ તાણગ્રસ્ત WSe 2 મોનોલેયર અને c સમાન જાડાઈના મેમ્બ્રેન પર ટ્રાન્સફર કરાયેલ WSe 2 મોનોલેયર માટેના ઇલેક્ટ્રોન વિખંડન પેટર્ન્સ. સ્કેલ બાર 10 nm છે. d વિવિધ સબસ્ટ્રેટ્સ પર વધારવામાં આવેલા WSe 2 મોનોલેયર્સના રામન સ્પેક્ટ્રા. e , f ફ્યુઝડ સિલિકા પર વધારવામાં આવેલ ( e ) ટેન્સાઇલ તાણગ્રસ્ત WSe 2 મોનોલેયર અને તાણ મુક્ત કરવા માટે ટ્રાન્સફર કરાયેલ ( f ) WSe 2 મોનોલેયર માટે E’ પીક સ્થિતિનું રામન મેપિંગ; ડેટા સમાન ફોલ્સ કલર સ્કીમનો ઉપયોગ કરીને પ્લોટ કરવામાં આવ્યા છે. સ્કેલ બાર 20 μm છે, ડેટા શ્રેણી 250.5 થી 247.0 c.

Fig. 4: સ્ટ્રેન-એન્જિનિયર્ડ મોનોલેયર અને બાયલેયર WSe 2 નું ફોટોલ્યુમિનેસન્સ. a જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલ અને ટ્રાન્સફર કરાયેલ મોનોલેયર WSe 2 તેમજ exfoliated રેફરન્સનું ફોટોલ્યુમિનેસન્સ સ્પેક્ટ્રા. ઇન્સેટ સામાન્યકૃત સ્પેક્ટ્રા દર્શાવે છે. b જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલ અને exfoliated મોનોલેયર WSe 2 નું શોષણ સ્પેક્ટ્રા. c જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલ અને ટ્રાન્સફર કરાયેલ બાયલેયર WSe 2 તેમજ exfoliated રેફરન્સનું ફોટોલ્યુમિનેસન્સ સ્પેક્ટ્રા; ઇન્સેટ જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલ અને ટ્રાન્સફર કરાયેલ બાયલેયર WSe 2 નું સામાન્યકૃત PL સ્પેક્ટ્રા દર્શાવે છે. d જેમ જેમ ઉગાડવામાં આવેલ અને exfoliated બાયલેયર WSe 2 નું શોષણ સ્પેક્ટ્રા

