גידול מהונדסים של חומרים דו מימדיים

תקציר: היישום של מתח על מוליכים למחצה מאפשר שינוי מבוקר של מבנה הלהקה שלהם. עיקרון זה משמש לייצור מכשירים החל מטרנזיסטורים בעלי ביצועים גבוהים ועד לייזרים במצב מוצק. באופן מסורתי, המתח מושג בדרך כלל באמצעות צמיחה על מצעים לא תואמים. עבור מוליכים למחצה דו-ממדיים (2D), הדבר אינו בר ביצוע מכיוון שהם בדרך כלל אינם מקיימים אינטראקציה אפיטקסיאלית עם המצע. כאן, אנו מדגימים הנדסת מתח מבוקרת של מוליכים למחצה דו-ממדיים במהלך סינתזה על-ידי שימוש במקדם התרמי של אי-התאמה של התפשטות בין המצע לבין המוליך למחצה. באמצעות WSe2 כמערכת מודל, אנו מדגימים זנים מובנים יציבים הנעים בין 1% מתיחה ל-0.2% דחיסה על מצעים עם מקדם התפשטות תרמי שונה. כתוצאה מכך, אנו רואים אפנון דרמטי של מבנה הלהקה, המתבטא במעבר פס-רצועה עקיף לישיר מונע על ידי מתח והבהרת האקסיטון הכהה ב-WSe2 דו-שכבתי ומונו-שכבתי, בהתאמה. שיטת הגידול שפותחה כאן אמורה לאפשר גמישות בתכנון של מכשירים מתוחכמים יותר המבוססים על חומרים דו מימדיים.

דו-ממדיים (2D) דיכאלקוגנידים מתכת מעבר (TMDC) היו נושא למחקר ממוקד בשל היישומים הפוטנציאליים שלהם באופטואלקטרוניקה ובטרנזיסטורים מתחת ל-10 ננומטר. האטרקציה העיקרית של TMDCs כגון MoS2 ו- WSe2 עבור שני היישומים היא פני השטח המסתיימים באופן טבעי, מה שמאפשר להקטין אותם עד לגבול האטומי ללא חשש לקשרים תלויים פני השטח. יתר על כן, בחומרים דו-ממדיים רבים, מופיעות מספר תכונות רצויות בגבול החד-שכבתי, שהבולטת שבהן היא נוכחות של פער פס ישיר. מחקרים רבים המבוססים על כיפוף מכאני של TMDCs 2D עם פילינג נערכו על מצעים גמישים, והם הראו כי יישום המתח יכול לכוון את המאפיינים של מחלקה חדשה זו של חומרים, , -. לדוגמה, הוכח שב-WSe2 רב-שכבתי, במיוחד ב-WSe2 דו-שכבתי עקיף-עקיף, יישום של מתח מתיחה יכול לגרום למעבר מ-band-gap עקיף לישיר. עם זאת, מחקרים על השפעות המתח ב-TMDCs הוגבלו לכיפוף מכני של דגימות, ועדיין לא הייתה טכניקה שיכולה לממש ישירות מתיחה ולחץ מובנים.

באופן מסורתי, הנדסת מתח של מוליכים למחצה נוצלה כדי לכוונן את מבנה הפס האלקטרוני של מכשירים בעלי ביצועים גבוהים, שהבולט שבהם הוא הפחתת פיזור מרווחים, הגדלת הניידות בטרנזיסטורי Si והפחתת המסה האפקטיבית של החור בלייזרים מוליכים למחצה III-V ,. צמיחה על מצעים אפיטקסיאליים עם אי התאמה קבועה של סריג מבוקר נוצלה בדרך כלל ליצירת מתח מובנה במוליכים למחצה תלת מימדיים. עם זאת, בשל האינטראקציה החלשה יחסית בין חומרים דו-ממדיים ומצעים, שיטה מבוססת זו של הנדסת מתח אינה ישימה ככל הנראה לצמיחה מהונדסת זן של TMDCs. לכן, מסלול לפיתוח של TMDCs מתוחים בשטח גדול על מצע מעשי הוא רצוי מאוד. נעשו מאמצים מחקריים משמעותיים למימוש TMDCs בשטח גדול, כאשר רוב המאמצים מתמקדים בתצהיר כימי (CVD), -. מעניין לציין שמספר מחקרים העוסקים בצמיחת CVD של חומרים דו-ממדיים דיווחו על מתח ברור בדגימות המסונתזות. עם זאת, צמיחה של חומרים דו-ממדיים איכותיים עם מתח מובנה שניתן לשליטה לא מומשה. לפיכך, מאפיינים שקשה לחקור באמצעות ניסויי כיפוף מכאניים, כגון מדידות אופטיות בטמפרטורה נמוכה וביצועים חשמליים, טרם נחקרו.

בעבודה זו, אנו מדגימים הנדסת עקה של חומרים דו-ממדיים ישירות באמצעות צמיחת CVD תוך שמירה על איכות חומר גבוהה, על ידי ניצול אי-ההתאמה של מקדם ההתפשטות התרמי (TCE) בין ה-TMDC לבין מצע הגידול. עקיפה אלקטרונית של מונו-שכבות מתוחות הגדלות ישירות על חלונות של מיקרוסקופ אלקטרונים תמסורת (TEM) משמשת כדי לכמת מתח באופן חד משמעי. באמצעות WSe2 כמערכת מודל, אנו מראים שניתן להשיג גם מוליכים למחצה דו-ממדיים מתוחים (של ~ 1%) ודחיסה (0.2%) על פני שטחים גדולים על מצעים קשיחים. יתרה מזאת, במערכת מודל WSe2 אנו מראים מעבר אופטי עקיף לישיר בשתי שכבות WSe2 מתוחות, כמו גם הסרה של מרווה אקציטון כהה במונו-שכבות WSe2.

בשל טמפרטורות הצמיחה הגבוהות המשמשות לסינתזה של TMDCs, ניתן לנצל את חוסר ההתאמה של TCE בין המצע לבין המוליך למחצה הדו-ממדי כדי לשלוט על המתח בחומר הדו-ממדי המסונתז, כפי שמוצג באופן סכמטי באיור [1]. ניתן לחשב את הגבול העליון התיאורטי של המתח, בהנחה שאין הרפיה, באמצעות ההבדל בקבוע הסריג של המצע ושל המוליך למחצה דו-ממדי בטמפרטורת החדר וטמפרטורת הסינתזה: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg☈aS CaSub25∘C ואילו 2D הוא קבוע הסריג במישור עבור החומר הדו-ממדי הגדל, aSub הוא קבוע הסריג במישור של המצע, ו-Tg הוא טמפרטורת הגידול. באופן כללי יותר, ניתן לחשב זאת באמצעות מקדם ההתפשטות התרמית תלוי הטמפרטורה עבור החומר הדו-ממדי (α2D ) והמצע (αSub ) לפי: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

כדי לשמר את המתח שנוצר מחוסר התאמה של TCE, ההתקשרות בין השכבה הדו-ממדית למצע חייבת להיות מספיק חזקה וגלי כדי לשמור על מצב מניעת החלקה המעביר מתח לשכבה. למרות שמצפים שזנים בסדר גודל כזה יופיעו במהלך הצמיחה האפיטקסיאלית, קשה לראות כיצד זן דומה יכול להיווצר עבור סרטים הקשורים בכוחות ואן דר ואלס למצע אמורפי. באופן ניסיוני, הגלי בסרט חייב להיות גדול מספיק כדי לשמור על המתח בעת הקירור. כדי להעריך את גודל הגלי הדרוש לשמירה על המתח, ניתחנו מודל דו-ממדי של פרנקל-קונטורובה, המוצג בהערה משלימה [1] ובאיור משלים [1]. מודל זה מציע כי וריאציות של אנרגיית קשירה אטומית של מעט כמו 14 meV על פני טווח התא היחידה מסוגלות לשמור על זנים בגודל של אלה שנצפו בניסוי. וריאציה זו היא ~ 1% מחוזק קשר קוולנטי טיפוסי, וקרוב מאוד לחוזק הטיפוסי של קשר ואן דר ואלס. למרות שצריך לפתח תיאוריה מפורטת יותר, במיוחד כדי להבין את הכימיה של פני השטח מיד לפני הצמיחה כדי לקבוע את אופי ההתקשרות, ניתוח פשוט זה מצביע על כך שחוסר התאמה בהתפשטות תרמית יכולה לאמץ סרט, אפילו במקרה של קישור חלש בין הסרט והמצע. יש לציין כי במחקר קודם, נעשה שימוש בחימום מקומי של MoS2 באמצעות לייזר ליצירת מתחים של עד 0.2% הנובעים מאי-התאמה TCE של MoS2 עם המצע. למרות ששיטה זו אינה מייצרת זנים מובנים (המתח משתחרר לאחר כיבוי הלייזר), היא מעידה על כך שהקשר MoS2-המצע חזק מספיק כדי לאפשר הנדסת מתח המושרה בחוסר התאמה של TCE.

כדי להדגים צמיחת CVD מהונדסת זן של WSe2, נבחרו ארבעה מצעים, שיש להם מגוון של TCEs. לסיליקה מאוחדת ולניטריד מאלומיניום (AlN) יש TCE של 0.55 ו-5.5 ppm, בהתאמה, קטן בהרבה מזה של WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), וצפוי לגרום למתח מתיחה, , , , -. לעומת זאת, לספיר יש TCE בהתאמה הדוקה ל-WSe2 וצפוי לייצר דגימות רגועות וסטרונציום טיטנאט (STO) עם TCE של 12 ppm אמור להניב דגימות מתוחות בדחיסה, ,. הדגימה נכבתה במהירות לאחר הצמיחה כדי להגביל את הרפיה ב-WSe2. חשוב לציין שתהליך ההמרה המהיר נמצא כחשוב בשמירה על נוכחות המתח, ועיכוב של שלב ההמרה יכול לגרום להרפיה חלקית של החומר הדו-ממדי.

כדי לאפיין את הזן הקיים בחומר כפי שגדל, נעשה שימוש במספר שיטות אפיון. ראשית, עקיף אלקטרונים בוצע על WSe2 כפי שגדל על רשתות SiO2 TEM ו-WSe2 הועבר לרשתות SiO2 TEM. דפוסי העקיפה המתקבלים מוצגים באיורים. [2א–ג]. בכל מדידות הדיפרקציה של TEM ב- WSe2, אורך המצלמה וסטיות העדשה של מערכות ההדמיה כוילו באמצעות דגימות כיול אלומיניום פולי-גבישי ואלומיניום גבישי בודד (Ted Pella), והגדרות עדשת המיקרוסקופ נותרו קבועות עבור כל המדידות הבאות. תמונות מתאימות וספקטרום פוטו-luminescence (PL) של הדגימות באיורים. [2b, c] מוצגים באיור משלים [2]. על ידי השוואת קבוע הסריג המופק מדפוסי הדיפרקציה של WSe2 מתוחים (כפי שגדלו) ובלתי מתאמצים (העברה), וניצול מרכז המסה עבור 75 כתמי עקיפה מכל תבנית, אנו מחשבים שקיים מתיחה של 1.39 ± 0.28% במדגם כפי שגדל. השגיאה המחושבת מייצגת את סטיית התקן בערך קבוע הסריג מעל 75 נקודות עקיפה שנמדדו. ספקטרום ראמאן המוצג באיור [2d] מגלה שינוי של מצב ה-Raman E&#39; במישור של 1.5 ± 0.2 ס&quot;מ-1 בין WSe2 כפי שגדל ל-WSe2 המועבר. אנו מציינים שהמתח הנמדד כאן הוא דו-צירי, לא חד-צירי, בניגוד למחקרי כיפוף מכני, ולכן איננו רואים פיצול של מצב E′. לפיכך, הערך המחושב באופן תיאורטי לפרמטר Grüneisen (χ) של WSE2 משמש לחישוב שינוי השיא הצפוי בהתאם ל: ω ε = ω 0 + χ ε, התואם את זן מתיחה של בערך 1% שנמדד באמצעות דיפרקציה , –. כמו כן, יש לציין כי לאחר ההעברה מצב E&#39; אינו מראה שום שינוי ביחס לדגימות שהוכנו על ידי פילינג או כפי שגדלו על ספיר. מיפוי רמאן ברזולוציה גבוהה בוצע והוא מוצג באיורים. [2e, f] עבור גבישי WSe2 כפי שגדלו על סיליקה מאוחדת והועברו למצע סיליקה מאוחד חדש, בהתאמה. אנו רואים שינוי רמאן אחיד בכל תחום ה-WSe2 המלא עבור שתי הדגימות, דבר המצביע על כך שהזן מופץ באופן אחיד בתוך המדגם בסולם גודל נקודת ה-Raman. בנוסף, תמונות PL ומיקרוסקופיה של כוח אטומי של WSe2 כפי שגדלו על סיליקה מאוחדת מוצגות באיור משלים [3].

מדידות PL הופעלו כדי למדוד את פער הפס כפונקציה של המתח. איור [3a] מציג ספקטרום PL של דגימות שגדלו על כל המצעים שנחקרו בעבודה זו וכן התייחסות מפולפת. ישנו תזוזה ספקטרלית גדולה של 120 meV בין דגימות שגדלו על סיליקה מאוחדת עם כמעט אפס TCE ו-STO, שיש לה את ה-TCE הגבוה ביותר מבין כל המצעים שנחקרו בעבודה זו. איור [3b] מציג את המתח המשוער מהיסט שיא ה-PL כפונקציה של המתח החזוי ב-WSe2, לעומת חוסר ההתאמה של הסריג בין המצע לקבוע סריג TMDC. ערכי המתח נקבעים ממיקום השיא של ה-PL שנמדד בניסוי (שגיאת המדידה חושבה באמצעות סטיית התקן של המתח שנמדדה מחמישה עשר גבישים שונים) ומפער פס מחושב תיאורטית כפונקציה של המתח המופק מ-refs,. חשוב לציין שניצלנו את ההבדל במיקום השיא ביחס למדגם לא מתאמץ כדי לבטל השפעות משגיאת פער פס מוחלט ביחס לחישובים תיאורטיים. ביצענו ניתוח של המתח הצפוי עקב אי התאמה של פרמטר סריג (טבלה משלימה [1] והערה משלימה [2] ) כדי לשלול את השפעת המתח האפיטקסיאלי בין המצע ל-WSe2. מתוך חישוב זה, המתח הצפוי מחוסר ההתאמה של הסריג מראה את המגמה ההפוכה בהשוואה למה שאנו רואים בניסוי. אנו מוצאים שהזן הממומש בניסוי שלנו לכל ΔTCE של -0.10 ± 0.01% לכל ppm K-1 עולה בקנה אחד עם הערך התיאורטי של -0.09% לכל ppm K-1. כדי לוודא שהמצע אינו משפיע על צורת שיא ה-PL או המיקום של WSe2 המונו-שכבתי, הועברו דגימות לארבעת המצעים המשמשים במחקר זה (איור משלים [4] ) ולא נצפתה שינוי של שיא ה-PL. ההשפעה של טמפרטורת הצמיחה כדי לכוונן את הזן נחקרה גם באמצעות סיליקה התמזגה כמצע. איור [3c] מציג את מתח המתיחה במונו-שכבתי WSe2 שגדל בטמפרטורות שונות, מוערך באמצעות מיקום שיא PL. אנו מסוגלים לכוון את הזן מ-0.94 ± 0.06% ל-0.67 ± 0.05% כאשר טמפרטורת הגידול משתנה מ-900 ל-673 מעלות צלזיוס. ספקטרום PL המקביל לאיור [3c] מוצג באיור משלים [5].

נעשה שימוש במדידות PL מכוילות כדי לספק מדד לאיכות החומר. אנו מוצאים ששכבות WSe2 מתוחות כפי שהן גדלות על סיליקה ממוזגות מציגות עוצמת PL דומה ל-WSe2 עם פילינג, מה שמוכיח שניתן להשיג הנדסת מתח של חומרים דו-ממדיים מבלי לפגוע בביצועי החומר. באופן ספציפי, דגימות פילינג מראות תפוקה קוונטית טיפוסית (QY) של 2.3 ± 0.4%, בעוד שדגימות שגדלו על סיליקה ממוזגות מציגות QY טיפוסי של 1.9 ± 0.6%. עם ההעברה, המתח בתוך החומר כפי שגדל משתחרר ושיא הפליטה שלו עובר ל-1.65 eV, תואם מאוד לזה של דגימות פילינג, כפי שמוצג באיור [4a]. בנוסף לפליטות, נמדד ספקטרום הספיגה של השכבה המונו-שכבה כשהיא גדלה והוא מוצג באיור [4b]. ספקטרום הספיגה מראה בבירור שתהודות האקסיטונים A ו-B מוזזות באדום עם נוכחות של מתח מתיחה, והן עולות בקנה אחד עם השינוי שנצפה בפליטת הפליטה. מעניין לציין כי הספיגה של שיא ה-C exciton לא מראה שום שינוי בין הדגימות כפי שגדלו לדגימות הפילינג, מה שעולה בקנה אחד עם ניסויי כיפוף מכאניים שדווחו בעבר על חד-שכבות מגולפות, אם כי יש לציין כי בניסויים אלו הזן היה חד-צירי.

מעניין יותר, הוכח בעבר באמצעות ניסויי כיפוף שתחת יישום של זן חד-צירי של ~ 1.5%, דו-שכבתי WSe2 עובר מעבר פס עקיף לישיר. השפעה זו נגרמת על ידי עלייה ברמת האנרגיה של העמק העקיף בנקודת Σ וכן ירידה מקבילה ברמת האנרגיה של העמק הישיר בנקודת K. למרות שחשוב לציין שתוצאות אלו מתקבלות במתח חד-צירי, מגמות דומות בין מתח חד-צירי לדו-צירי נצפו במחקרים תיאורטיים על מערכות חומר דו-ממדיות אחרות. איור [4c] מתאר את ספקטרום ה-PL של WSe2 עם גידול, פילינג ומועבר. בשכבה הדו-שכבתית המתוחה כפי שגדלה, אנו רואים שיא PL חד בודד, בניגוד לספקטרום רחב יותר התואם לפליטות מפערי הרצועה העקיפים והישירים שנצפו בדגימות המקולפות והמועברות ללא מתח. יתר על כן, עוצמת ה-PL מופחתת בכפי 50 עם העברה וכתוצאה מכך שחרור של מתח מתיחה כפי שמוצג באיור [4c]. אפשר לייחס תופעה זו למעבר האופטי מעקיף לישיר ב-WSe2 דו-שכבתי בנוכחות מתח מתיחה. זה תואם היטב דיווחים קודמים על המעבר האופטי העקיף לישיר של WSe2 באמצעות ניסויי כיפוף, אם כי מחקרים קודמים אלה השתמשו במתח חד-צירי. ספקטרום ה-PL המנורמל עבור WSe2 דו-שכבתי שגדל על סיליקה מאוחדת לאחר ההעברה, כמו גם דגימות לא מאומצות שגדלו על ספיר והוכנו על ידי פילינג, מוצגות באיור משלים [6] ומציגות צורה ספקטרלית דומה מאוד. קליטה של דגימות דו-שכבתיות WSe2 נמדדה גם היא ומוצגת באיור [4ד].

כדי לאפיין עוד יותר שכבות WSe2, ביצענו מדידות PL בטמפרטורה נמוכה. מחקרים רבים הבחינו בניסוי כי ה-PL של WSe2 חד-שכבתי נכבה בטמפרטורות מופחתות. התנהגות זו היא יוצאת דופן עבור מוליך פס ישיר למחצה ומיוחסת להיווצרות של אקסיטונים כהים עם רמת אנרגיה ~ 30 meV מתחת למצב הבהיר. עלתה השערה שבטמפרטורות נמוכות מותר לאקסיטון הבהיר להירגע לרמת האנרגיה הנמוכה יותר וכתוצאה מכך להפחתה של ה-PL QY. לעומת זאת, גם מחקרים תיאורטיים וגם ניסויים העלו ש-WSe2 חד-שכבתי לא מתוחה הוא מוליך למחצה בעל פער עקיף, עם הפרש אנרגטי קטן (&lt;3kT) בין הפערים העקיפים והישירים. לאחר קירור של דגימות WSe2 מונו-שכבתיות, אנו רואים תוצאות דומות למה שדווח בעבר כפי שמוצג באיור [5a] , המהווה הפחתה בפליטת PL בטמפרטורות נמוכות. עם זאת, במקרה של מתיחה מונו-שכבה WSe2 כפי שגדלה על סיליקה מותכת, אנו רואים את המגמה ההפוכה (איור [5]). ככל שהטמפרטורה מופחתת מ-300 ל-6 K, עוצמת ה-PL גדלה ביותר מסדר גודל, וכתוצאה מכך PL QY סופי של 14% כפי שמוצג באיור [5d]. ניתן לייחס ישירות את אופי המנגנון הפיזי להפרש הדרמטי בהתנהגות תלוית הטמפרטורה לשינוי מבנה הלהקה עקב נוכחות המתח. עם זאת, עדיין לא ברור אם זה נובע ממעבר עקיף לישיר של פער פס או עלייה ברמת האנרגיה של המצב האפל.

לסיכום, הדגמנו הנדסת מתח מבוקרת ויציבה של חומרים דו-ממדיים על ידי צמיחה, המושג באמצעות חוסר התאמה TCE בין המצע לחומר הדו-ממדי. הנדסת המתח המוכחת מאפשרת אפנון דרמטי של התכונות הפיזיקליות של חומרים דו-ממדיים. באמצעות WSe2 כמערכת מודל, השגנו מעבר אופטי עקיף לישיר המושרה על ידי מתח בדו-שכבה WSe2 שגדלה ישירות, וכתוצאה מכך הגברה של עוצמת ה-PL ביותר מחמישים פעמים. הראינו גם פליטת PL מתכווננת של WSe2 מונו-שכבה, תוך שמירה על הביצועים הגבוהים שלה. יש לציין שבמקרה החד-שכבתי תחת מאמץ מתיחה, ראינו הגברת הזוהר בטמפרטורות מופחתות, בניגוד גמור למה שדווח בחומר הקילוף הלא-מתוח, מה שמרמז שניתן להשתמש במתח כדי להאיר את האקסיטון הכהה. מסלול מעשי זה למימוש ישיר של הנדסת מתח בחומרים דו מימדיים יכול לאפשר אפיון של מאפייני המכשיר כפונקציה של מתח וכן לאפשר מדידות אופטיות שאינן נגישות לדגימות שנמתחו על ידי כיפוף או מתיחה פיזית. העבודה שלנו מתארת שמתחים דו-ציריים של 1% מתיחה עד 0.2% דחיסה יכולים להתקבל על ידי שימוש בהבדלים ניתנים להשגה במקדמי ההתפשטות התרמית על ידי בחירת מצע גידול מתאים. על ידי הרחבת שיטה זו, ייתכן שניתן יהיה להשיג מתח חד-צירי באמצעות גידול על מצעים עם מקדמי התפשטות תרמית אנזוטרופיים או להשיג ערכי מתח גבוהים משמעותית באמצעות צמיחה על מצעים פיזואלקטריים.

WSe2 גדל על מספר מצעים עם מקדמי התפשטות תרמית משתנים באמצעות CVD. באופן ספציפי, הצמיחה בוצעה על סיליקה ממוזגת (אמורפית), אלומיניום ניטריד (c-plane), ספיר (c-plane), או סטרונציום טיטנאט (&lt;100&gt;); כל המצעים היו בדרגה אלקטרונית ויש להם ממוצע חספוס משטח ריבועי של &lt;10 Å. תחילה נוקו המצעים על ידי צללית באציטון ובאלכוהול איזופרופיל למשך 10 דקות. הגידול בוצע באמצעות תנור דו-אזורי חימום (DaePoong Industry, 50602); סכימה של מערך הצמיחה מוצג באיור משלים [7]. התשתיות המנוקות הועמסו לאזור במורד הזרם, ולאחר מכן הונחה סירת קרמיקה המכילה תערובת של WO3 ואשלגן ברומיד (KBr) לצד המצעים. KBr היה מעורבב עם WO3 ביחס של 1:2, כאשר KBr משמש כמקדם לצמיחה. זה דומה לשיטות המתוארות ב-ref.. עם זאת, מצאנו שניתן להשתמש במספר מלחים ולבחירת המקדם יש תפקיד משמעותי בקביעת המורפולוגיה האולטימטיבית של המדגם (על כך נדון עוד ב-[שיטות משלימות]). יש לציין כי ללא קשר לפרוטור בשימוש, הזן הקיים בדגימה לא הושפע כפי שמוצג באיור משלים [8]. סירת קרמיקה המכילה 500 מ&quot;ג אבקת Se הוצבה במרכז האזור במעלה הזרם. לאחר הטעינה, צינור הקוורץ פונה ו-Ar הוכנס ב-60 sccm וכתוצאה מכך לחץ של 2.6 טור. הטמפרטורה של אזור במעלה הזרם הוגדלה לאחר מכן ל-100 מעלות צלזיוס והתנור במורד הזרם הועלה לאחר מכן לנקודת קבע של 825 מעלות צלזיוס. נקודת ההגדרה של האזור במעלה הזרם הותאמה כך שהחום השיורי מאזור במורד הזרם גורם לאידוי של Se. לאחר התייצבות הטמפרטורה של התנור במורד הזרם, מימן הוכנס בקצב זרימה של 40 סק&quot;מ (לחץ כולל של 3 טור). זה מתחיל את הצמיחה שכן נוכחות מימן נדרשת לפירוק ולאידוי WOx. זמן הגידול בשימוש היה 15 דקות. לאחר השלמת הגידול, זרימת המימן הופסקה, והכבשן נפתח כדי לקרר במהירות את הדגימה. ההשפעה של יחס H2/Ar, זמן הגדילה ולחץ הגדילה נדונה ב [שיטות משלימות] ומוצגות באיורים משלימים [9] - [11]. תמונות מיקרוסקופ אופטי של דגימות שגדלו על מצעים שונים מוצגות באיור משלים [12]. תנאי גדילה ספציפיים הותאמו כדי לייעל את ה-PL QY של הדגימות כפי שגדלו וכדי לקדם צמיחה של תחומים דו-שכבתיים או חד-שכבתיים (נדון ב-[שיטות משלימות]). יש לציין כי עבור גידולים שבהם טמפרטורת המצע הייתה מגוונת, סירת WO3 /KBr הוצבה במרכז אזור החימום הראשון וסירת ה-Se הוצבה בקצה אזור החימום הראשון. המצעים הונחו במרכז אזור החימום השני. המיקום של סירת Se הותאם כדי לשלוט בטמפרטורה. ההעברה של WSe2 הגדל מתבצעת באמצעות טכניקת העברה רטובה מבוססת HF עם PMMA כמדיום ההעברה תוך שימוש בהליך הספציפי המתואר ב-ref.. הביצועים החשמליים של CVD WSe2 הגדל על סיליקה ממוזגת ומועבר ל-Si/SiO2 מושוות גם לאלה של דגימות פילינג, ומוצג באיור משלים [13].

מונו-שכבות WSe2 גדלו ישירות והועברו על ממברנות SiO2 בעובי 8 ננומטר (Ted Pella) למדידות עקיפות אלקטרונים על מנת למדוד ישירות את קבוע הסריג של הדגימות המתוחות והלא מתוחות, בהתאמה. מדידות עקיפות אלקטרונים בוצעו במרכז הלאומי למיקרוסקופיה אלקטרונית ב-LBNL באמצעות מיקרוסקופ FEI Titan 60–300 המופעל ב-80 קילו וולט עם הארת אלומה מקבילה.

נתוני ה-PL המוצגים בעבודה זו הושגו באמצעות מכשיר מיקרו-PL בנוי בהתאמה אישית המתואר בפירוט ברפרנט. בקצרה, המדידות בוצעו באמצעות קו הגל הרציף 514.5 ננומטר של לייזר Ar+ (Lexel 95) והספק הלייזר היה מותאם באמצעות מסנני צפיפות ניטרליים. הלייזר התמקד בדגימה באמצעות עדשת אובייקטיבית 80 × (NA = 0.9). אות ה-PL נמדד באמצעות אותה עדשת אובייקטיבית, עבר דרך מסנן דיאלקטרי ארוך-מעבר של 550 ננומטר, התפזר על ידי ספקטרומטר af = 340 מ&quot;מ עם סורג של 150 גרם מ&quot;מ-1, וזוהה באמצעות מצלמת Si CCD (Andor iDus BEX2-DD ). לפני כל מדידה הושג רקע ה-CCD ובהמשך הופחת מרכישת ה-PL. רגישות המכשיר כפונקציה של אורך הגל (פונקציית המכשיר) נקבעה באמצעות מדידה של מקור גוף שחור למברטיאני וירטואלי מתחת לאובייקט, שנוצר על ידי הדמיית התאורה ממנורה מיוצבת טמפרטורה (ThorLabs SLS201) על רפלקטור מפוזר (Spectralon). יעילות המערכת נקבעה על ידי מדידת התגובה של לייזר העירור הממוקד על רפלקטור מפוזר (Spectralon), כאשר מסנן המעבר הארוך של 550 ננומטר הוסר. היעילות הקוונטית החיצונית שנמדדה הומרה ל-QY באמצעות קליטת דגימה באורך גל המשאבה ושבריר האור, המסוגל לברוח מהמדגם (1/4n2, כאשר הוא מקדם השבירה של המדיום). כל המדידות המוצגות בעבודה זו בוצעו בהספק אירוע של 1.5 W cm−2 (המקביל להספק לייזר של 200 nW). כוח הלייזר הזה נמוך משמעותית מההתחלה של רקומבינציה בי-אקסציטונית ב-WSe2. מדידות טמפרטורה נמוכה בוצעו באמצעות עדשת אובייקטיבית 50× מרחק עבודה ארוך במיקרו קריוסטט (Janis) עם חלון אינפראסיל. ההליך שתואר קודם שימש לחישוב יעילות PL המדגם. הדמיית PL בוצעה על הדגימות כדי לקבוע את אחידותן. המדידות בוצעו באמצעות מערך מיקרוסקופיה פרחונית באמצעות דיודה פולטת אור 470 ננומטר כמקור העירור וגלאי CCD (אנדור לוקה). בוצעו מדידות ראמאן ומיפוי ברזולוציה גבוהה כדי לאפיין את הזן ב-WSe2. ספקטרום ראמאן התקבלו באמצעות WITec Alpha 300RA המצויד בשלב סריקה חשמלי פיאזו. המדגם נרגש באמצעות קו 532 ננומטר של לייזר Nd:YAG מוכפל בתדר כמקור העירור והתמקד בדגימה באמצעות מטרה של 100 ×.

הנתונים התומכים בממצאי מחקר זה זמינים מהמחבר המקביל לפי בקשה.

איור 1: צמיחה מהונדסת זן של WSe 2 באמצעות אי-התאמה TCE. סכימה של התהליך שדרכו מתממשת המתח במהלך הצמיחה של חומרים דו-ממדיים באמצעות אי התאמה במצע ובמקדם ההתפשטות התרמית של TMDC. מתיחת מתיחה מושגת כאשר ה-TCE של המצע קטן מזה של החומר הדו-ממדי, b דגימות רגועות מושגות כאשר ה-TCE של המצע והחומר הדו-ממדי תואמים, ומתח לחיצה c מושג כאשר ה-TCE של המצע גדול יותר מזה של החומר הדו-ממדי

איור 2: תמונות מיקרוסקופיה אלקטרונים העברה וספקטרוסקופיה של ראמאן של WSe 2. שכבת-על של כתמי עקיפה עבור שכבת מונו-שכבה WSe 2 כפי שגדלה והועברה, המראה זן של 1.39 ± 0.28% בדגימות שגדלו ישירות על ממברנת TEM. סרגל קנה המידה הוא 10 ננומטר -1. ב דפוסי עקיפה של אלקטרונים של מונו-שכבה WSe 2 מתוחה שגדלה ישירות על ממברנה של 8 ננומטר SiO 2 TEM ו-ca WSe 2 מונו-שכבה שהועברו לממברנה בעובי זהה. סרגל קנה המידה הוא 10 ננומטר -1. ד ספקטרום ראמאן של מונו-שכבות WSe 2 שגדלו על מצעים שונים. e, f מיפוי Raman של מיקום שיא E&#39; עבור ( e ) מונו-שכבה מתוחה WSe 2 כפי שגדלה על סיליקה מותכת ו- (f) WSe 2 חד-שכבה שהועברה למתח שחרור; הנתונים מתווים באמצעות אותה ערכת צבעים כוזבת. סרגל קנה המידה הוא 20 מיקרומטר, טווח הנתונים הוא 250.5 עד 247.0 ס&quot;מ -1

איור 3: הנדסת מתח של חומרים דו מימדיים. ספקטרום PL עבור חד-שכבתי WSe 2 כפי שגדל על מצעים עם טווח של אי-התאמה של מקדם התפשטות תרמי. ב מתח משוער שניתן להשיג בחומרים דו-ממדיים בהתבסס על חוסר ההתאמה בין המצע למקדם ההתפשטות התרמי של TMDC; נקודות נתונים מציגות מתח נמדד עבור מצעים עם טווח של אי התאמה של מקדם התפשטות תרמית; קווים אפורים מקווקוים מבוססים על ערכי TCE עבור WSe 2 המתקבלים מ-refs ,, קו שחור מקווקו מראה התאמה לנתוני ניסוי. c זן משוער שהתממש ב-WSe 2 כפי שגדל על סיליקה ממוזגת בטמפרטורות מצע שונות; קווים אפורים מקווקוים מבוססים על ערכי TCE עבור WSe 2 המתקבלים מ-refs ,, קו שחור מקווקו מראה התאמה לנתוני ניסוי. פסי שגיאה מציינים סטיית תקן של המתח, שנמדדה על פני חמש עשרה דגימות

איור 4: Photoluminescence של חד-שכבה ודו-שכבתית WSe 2. ספקטרום של Photoluminescence של חד-שכבה WSe 2 שגדלה והועברה, כמו גם התייחסות מפולפת. הוספה מציגה ספקטרום מנורמל. ב ספקטרום ספיגה של חד-שכבתי WSe 2 כפי שגדלה וקילוף. ג ספקטרום פוטו-אור של WSe 2 כפי שגדל והועבר כמו גם התייחסות מפולפת; הוספה מציגה ספקטרום PL מנורמל של דו-שכבה WSe 2 כפי שגדלה והועברה. ד ספקטרום ספיגה של דו-שכבה WSe 2 כפי שגדלה וקילוף

איור 5: פוטו-אור בטמפרטורה נמוכה של חד-שכבתי WSe 2. ספקטרום פוטו-אור תלוי בטמפרטורה של מונו-שכבה WSe 2 (מתוח מתוח), הוספה מציגה את אותה מדידה בדגימת WSe 2 חד-שכבתית מגולפת. b ספקטרום Photoluminescence של WSe 2 כפי שגדל (מתוח מתיחה) ו WSe 2 משופשף נמדד ב-6 K, הוספה מראה ספקטרום מנורמל. ג חלקות דו-ממדיות של ספקטרום פוטו-אור ועוצמה של חד-שכבה WSe 2 כפי שגדלה (מתוחה במתיחה).

