גידול מהונדס מאמצים של חומרים דו-ממדיים

תקציר: היישום של מאמץ למוליכים למחצה מאפשר שינוי מבוקר של מבנה הפס שלהם. עיקרון זה משמש לייצור מכשירים החל מטרנזיסטורים בעלי ביצועים גבוהים ועד ללייזרים במצב מוצק. באופן מסורתי, מאמץ מושג בדרך כלל באמצעות גידול על מצעים עם אי-התאמה סריגית. עבור מוליכים למחצה דו-ממדיים (2D), זה אינו אפשרי מכיוון שהם בדרך כלל אינם מתקשרים אפיטקסיאלית עם המצע. כאן, אנו מדגימים הנדסת מאמץ מבוקרת של מוליכים למחצה דו-ממדיים במהלך הסינתזה על ידי ניצול אי-התאמה במקדם ההתפשטות התרמית בין המצע למוליך למחצה. באמצעות WSe2 כמערכת מודל, אנו מדגימים מאמצים מובנים יציבים הנעים בין 1% מתיחה ל-0.2% דחיסה על מצעים עם מקדם התפשטות תרמית שונה. כתוצאה מכך, אנו מבחינים במודולציה דרמטית של מבנה הפס, המתבטאת במעבר מונע מאמץ מפס עקיף לפס ישיר ובהבהרת האקסיטון האפל ב-WSe2 דו-שכבתי וחד-שכבתי, בהתאמה. שיטת הגידול שפותחה כאן אמורה לאפשר גמישות בעיצוב מכשירים מתוחכמים יותר המבוססים על חומרים דו-ממדיים.

דיכלוגנידים של מתכות מעבר דו-ממדיות (TMDCs) היו נושא למחקר ממוקד בשל הפוטנציאל שלהם ביישומים באופטואלקטרוניקה ובטרנזיסטורים מתחת ל-10 ננומטר,. המשיכה העיקרית של TMDCs כמו MoS2 ו-WSe2 לשני היישומים היא השטח המסתיים באופן טבעי שלהם, המאפשר להם להיות מוקטן עד לגבול האטומי ללא דאגה לקשרים תלויים על פני השטח. יתר על כן, בחומרים דו-ממדיים רבים, מספר תכונות רצויות מופיעות בגבול השכבה הבודדת, הבולטת שבהן היא נוכחות של פער אנרגיה ישיר. מחקרים רבים המבוססים על כיפוף מכני של TMDCs דו-ממדיים מופרדים בוצעו על מצעים גמישים, והם הראו כי יישום של מאמץ יכול לכוון את התכונות של מחלקה חדשה זו של חומרים, , ,. לדוגמה, הוכח כי ב-WSe2 רב-שכבתי, במיוחד ב-WSe2 דו-שכבתי עם פער אנרגיה נומינלית עקיפה, יישום של מאמץ מתיחה יכול לגרום למעבר מפער אנרגיה עקיף לפער אנרגיה ישיר. עם זאת, מחקרים על השפעות המאמץ ב-TMDCs הוגבלו לכיפוף מכני של דגימות, ועדיין לא קיימת טכניקה שיכולה לממש ישירות מאמצי מתיחה ודחיסה מובנים.

באופן מסורתי, הנדסת מאמצים של מוליכים למחצה נוצלה לכוונון מבנה הפס האלקטרוני של התקנים בעלי ביצועים גבוהים, הבולט ביותר שבהם הוא להפחתת פיזור בין-עמקים, להגדלת הניידות בטרנזיסטורים של סיליקון ולהפחתת המסה האפקטיבית של החור בלייזרים של מוליכים למחצה מסוג III–V,. גידול על מצעים אפיטקסיאליים עם אי-התאמה מבוקרת של קבוע הסריג נוצל בדרך כלל ליצירת מאמצים מובנים במוליכים למחצה תלת-ממדיים. עם זאת, בשל האינטראקציה החלשה יחסית בין חומרים דו-ממדיים ומצעים, שיטה מבוססת זו של הנדסת מאמצים כנראה אינה ישימה לגידול מהונדס מאמצים של TMDCs. לכן, מסלול לפיתוח TMDCs עם מאמצים על מצע מעשי הוא מאוד רצוי. מאמצי מחקר משמעותיים נעשו כדי לממש TMDCs בשטח גדול, כאשר רוב המאמצים מתמקדים בשיקוע אדים כימי (CVD), ,. מעניין לציין שמספר מחקרים המשתמשים בגידול CVD של חומרים דו-ממדיים דיווחו על מאמצים נראים בדגימות המסונתזות,. עם זאת, גידול חומרים דו-ממדיים באיכות גבוהה עם מאמצים מובנים ניתנים לשליטה לא הושג. לכן, תכונות שקשה לבדוק באמצעות ניסויי כיפוף מכני, כגון מדידות אופטיות בטמפרטורה נמוכה וביצועים חשמליים, טרם נחקרו.

בעבודה זו, אנו מדגימים הנדסת מאמצים של חומרים דו-ממדיים ישירות דרך גידול CVD תוך שמירה על איכות חומר גבוהה, על ידי ניצול חוסר ההתאמה של מקדם ההתפשטות התרמית (TCE) בין ה-TMDC לבין מצע הגידול. דיפרקציית אלקטרונים של שכבות חד-שכבתיות מתוחות שגודלו ישירות על חלונות מיקרוסקופ אלקטרונים חודר (TEM) משמשת לכימות חד-משמעי של מאמצים. באמצעות מערכת מודל של WSe2 , אנו מראים כי ניתן להשיג מוליכים למחצה דו-ממדיים מתוחים (כ-1%) ודחוסים (0.2%) על פני שטחים גדולים על מצעים קשיחים. בנוסף, במערכת המודל של WSe2 אנו מראים מעבר אופטי עקיף-לישיר בשכבות כפולות של WSe2 מתוחות וכן הסרת כיבוי אקסיטונים אפלים בשכבות חד-שכבתיות של WSe2.

בשל טמפרטורות הגידול הגבוהות המשמשות לסינתזת TMDCs, ניתן לנצל את חוסר ההתאמה של TCE בין המצע לבין המוליך למחצה הדו-ממדי כדי לשלוט במתח בחומר הדו-ממדי המסונתז, כפי שמוצג באופן סכמטי ב- [איור 1]. הגבול העליון התיאורטי למתח, בהנחה שאין הרפיה, ניתן לחשב באמצעות ההבדל בקבוע הסריג של המצע והמוליך למחצה הדו-ממדי בטמפרטורת החדר ובטמפרטורת הסינתזה: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C כאשרa2D הוא קבוע הסריג במישור עבור החומר הדו-ממדי המגודל,aSub הוא קבוע הסריג במישור של המצע, ו-Tg היא טמפרטורת הגידול. באופן כללי יותר, ניתן לחשב זאת באמצעות מקדם ההתפשטות התרמית התלוי בטמפרטורה עבור החומר הדו-ממדי (α2D ) והמצע (αSub ) לפי: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

כדי לשמר את המתח הנוצר מהתאמת TCE, הקשר בין השכבה הדו-ממדית לבין המצע חייב להיות חזק ומחוספס מספיק כדי לשמור על התנאי הלא-החלקתי שמעביר את המתח לשכבה. למרות שמצפים שמתח בעוצמה כזו ייווצר במהלך גידול אפיטקסיאלי, קשה לראות כיצד מתח דומה יכול להיווצר עבור סרטים הקשורים בכוחות ואן דר ואלס למצע אמורפי. באופן ניסיוני, החספוס בסרט חייב להיות גדול מספיק כדי לשמר את המתח בעת הקירור. כדי להעריך את גודל החספוס הנדרש לשימור המתח, ניתחנו מודל פרנקל-קונטורובה דו-ממדי, המוצג בהערת המשלים [1] ובאיור המשלים [1]. מודל זה מציע ששינויים באנרגיית הקשר האטומית של עד 14 meV בטווח תא היחידה יכולים לשמר מתחים בעוצמה של אלו שנצפו ניסיונית. שינוי זה הוא ~ 1% מעוצמת קשר קוולנטי טיפוסי, וקרוב מאוד לעוצמת קשר ואן דר ואלס טיפוסי. למרות שיש לפתח תאוריה מפורטת יותר, במיוחד כדי להבין את הכימיה של פני השטח מיד לפני הגידול כדי לקבוע את טבע הקשר, ניתוח פשוט זה מציע שהתאמת התפשטות תרמית יכולה למתוח סרט, אפילו במקרה של קשר חלש בין הסרט למצע. יש לציין שבמחקר קודם, חימום מקומי של MoS2 באמצעות לייזר שימש ליצירת מתחים של עד 0.2% הנובעים מהתאמת TCE של MoS2 עם המצע. למרות ששיטה זו אינה יוצרת מתחים מובנים (המתח משתחרר ברגע שהלייזר נכבה), היא מציעה שהקשר בין MoS2 למצע חזק מספיק כדי לאפשר הנדסת מתחים הנובעים מהתאמת TCE.

כדי להדגים גידול CVD מהונדס מאמצים של WSe2 , נבחרו ארבעה מצעים, שיש להם טווח של TCEs. סיליקה מותכת וניטריד אלומיניום (AlN) יש להם TCE של 0.55 ו-5.5 ppm, בהתאמה, הרבה יותר קטן מזה של WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), ויהיה צפוי לגרום למאמץ מתיחה, , , , ,. בניגוד לכך, ספיר יש לו TCE שמתאים בקירוב ל-WSe2 ויהיה צפוי לייצר דגימות רפויות וטיטנאט סטרונציום (STO) עם TCE של 12 ppm צריך להניב דגימות במאמץ דחיסה, ,. הדגימה קוּררה במהירות לאחר הגידול כדי להגביל את הרפיון ב-WSe2. חשוב לציין שתהליך הקירור המהיר נמצא חשוב בשמירה על נוכחות המאמץ, ועיכוב בשלב הקירור יכול לגרום לרפיון חלקי של החומר הדו-ממדי.

כדי לאפיין את המתח הקיים בחומר כפי שגודל, נעשה שימוש במספר שיטות אפיון. ראשית, בוצעה עקיפה אלקטרונית על WSe2 כפי שגודל על רשתות TEM של SiO2 ועל WSe2 שהועבר לרשתות TEM של SiO2. דפוסי העקיפה המתקבלים מוצגים באיורים [2a–c]. בכל מדידות העקיפה האלקטרונית על WSe2 , אורך המצלמה והעיוותים של עדשות מערכות ההדמיה כוילו באמצעות דגימות כיול של אלומיניום פוליקריסטלי ואלומיניום חד-גבישי (Ted Pella), והגדרות העדשות של המיקרוסקופ נשארו קבועות לכל המדידות הבאות. תמונות וספקטרום פוטולומינסנציה (PL) תואמים של הדגימות באיורים [2b, c] מוצגים באיור משלים [2]. על ידי השוואת קבוע הסריג שהופק מדפוסי העקיפה של WSe2 במתח (כפי שגודל) וללא מתח (שהועבר), ושימוש במרכז המסה עבור 75 נקודות עקיפה מכל דפוס, אנו מחשבים כי קיים מתח מתיחה של 1.39 ± 0.28% בדגימה כפי שגודלה. השגיאה המחושבת מייצגת את סטיית התקן בערך קבוע הסריג על פני 75 נקודות עקיפה שנמדדו. ספקטרום ראמאן המוצג באיור [2d] מגלה שינוי במצב הראמאן במישור E’ של 1.5 ± 0.2 ס"מ בין WSe2 כפי שגודל ושהועבר. אנו מציינים כי המתח שנמדד כאן הוא דו-צירי, לא חד-צירי, בניגוד למחקרים של כיפוף מכני ולכן איננו רואים פיצול של מצב E′. לכן, הערך המחושב תיאורטית עבור פרמטר גרונייזן (﻿χ ﻿) של WSe2 משמש לחישוב השינוי הצפוי בפס לפי:ω ε = ω 0 + χ ε  , שהוא עקבי עם המתח המתיחה של כ-1% שנמדד באמצעות עקיפה, ,. יש לציין גם כי לאחר ההעברה מצב E’ אינו מראה שינוי ביחס לדגימות שהוכנו על ידי קילוף או כפי שגודלו על ספיר. מיפוי ראמאן ברזולוציה גבוהה בוצע ומוצג באיורים [2e, f] עבור גבישי WSe2 כפי שגודלו על סיליקה מותכת והועברו למצע סיליקה מותכת חדש, בהתאמה. אנו רואים שינוי ראמאן אחיד בכל תחום WSe2 עבור שתי הדגימות, מה שמעיד על כך שהמתח מופץ באופן אחיד בתוך הדגימה בקנה המידה של גודל נקודת הראמאן. בנוסף, תמונות PL ומיקרוסקופיה כוח אטומי של WSe2 כפי שגודל על סיליקה מותכת מוצגות באיור משלים [3].

מדידות PL שימשו למדידת פער האנרגיה כפונקציה של מאמץ. איור [3a] מציג ספקטרום PL של דגימות שגודלו על כל המצעי שנחקרו בעבודה זו וכן דגימת ייחוס מופרדת. ישנה הזזה ספקטרלית גדולה של 120 meV בין דגימות שגודלו על סיליקה מותכת עם TCE קרוב לאפס לבין STO, שיש לו את ה-TCE הגבוה ביותר מכל המצעי שנחקרו בעבודה זו. איור [3b] מציג את המאמץ המוערך מהזזת שיא ה-PL כפונקציה של המאמץ החזוי ב-WSe2 , לעומת חוסר ההתאמה של הסריג בין המצע לבין קבוע הסריג של TMDC. ערכי המאמץ נקבעים ממיקום שיא ה-PL שנמדד ניסיונית (שגיאת המדידה חושבה באמצעות סטיית התקן של המאמץ שנמדד מחמישה עשר גבישים שונים) ופער האנרגיה המחושב תיאורטית כפונקציה של מאמץ שהופק מהפניות,. חשוב לציין כי השתמשנו בהבדל במיקום השיא ביחס לדגימה ללא מאמץ כדי לבטל השפעות משגיאת פער האנרגיה המוחלטת ביחס לחישובים תיאורטיים. ביצענו ניתוח של המאמץ הצפוי עקב חוסר התאמה של פרמטר הסריג (טבלה משלימה [1] והערה משלימה [2] ) כדי לשלול את השפעת המאמץ האפיטקסיאלי בין המצע לבין WSe2. מחישוב זה, המאמץ הצפוי מחוסר ההתאמה של הסריג מראה מגמה הפוכה בהשוואה למה שאנו רואים ניסיונית. מצאנו כי המאמץ שהושג ניסיונית לכל ΔTCE של −0.10 ± 0.01% לכל ppm K תואם בצורה מצוינת לערך התיאורטי של −0.09% לכל ppm K. כדי לוודא שהמצע אינו משפיע על צורת או מיקום שיא ה-PL של שכבה אחת של WSe2 , דגימות הועברו לארבעת המצעי שנעשה בהם שימוש במחקר זה (איור משלים [4] ) ולא נצפתה הזזה של שיא ה-PL. השפעת טמפרטורת הגידול לכוונון המאמץ נבדקה גם היא באמצעות סיליקה מותכת כמצע. איור [3c] מציג את המאמץ המתיחה בשכבה אחת של WSe2 שגודלה בטמפרטורות שונות, מוערך באמצעות מיקום שיא ה-PL. אנו מסוגלים לכוונן את המאמץ מ-0.94 ± 0.06% ל-0.67 ± 0.05% כאשר טמפרטורת הגידול משתנה מ-900 ל-673 °C. ספקטרום PL המתאים לאיור [3c] מוצג באיור משלים [5].

מדידות PL מכוילות שימשו לספק מדד לאיכות החומר. מצאנו כי שכבות מונולייר של WSe2 במתח שגודלו על סיליקה מותכת מראות עוצמת PL דומה לזו של WSe2 שהופרד, מה שמדגים כי הנדסת מתח של חומרים דו-ממדיים יכולה להתבצע מבלי לפגוע בביצועי החומר. באופן ספציפי, דגימות שהופרדו מראות תשואה קוונטית (QY) טיפוסית של 2.3 ± 0.4%, בעוד דגימות שגודלו על סיליקה מותכת מראות QY טיפוסי של 1.9 ± 0.6%. לאחר ההעברה, המתח בתוך החומר כפי שגודל משתחרר ושיא הפליטה שלו זז ל-1.65 eV, תואם באופן קרוב לזה של דגימות שהופרדו, כפי שמוצג ב-איור [4a]. בנוסף לפליטה, ספקטרום הספיגה של המונולייר כפי שגודל נמדד ומוצג ב-איור [4b]. ספקטרום הספיגה מראה בבירור כי תהודות האקסיטון A ו-B מוזזות לאדום עם נוכחות המתח המתיחה, ועקביות עם ההזזה הנצפית בפליטה. מעניין לציין כי ספיגת שיא האקסיטון C אינה מראה הזזה בין הדגימות כפי שגודלו והופרדו, מה שתואם לניסויים קודמים של כיפוף מכני על מונוליירים שהופרדו, אם כי יש לציין שבניסויים אלו המתח היה חד-צירי.

מעניין יותר, הוכח בעבר באמצעות ניסויי כיפוף כי תחת יישום של מאמץ חד-צירי של ~ 1.5%, שכבה כפולה של WSe2 עוברת מעבר מפער אנרגיה עקיף לפער אנרגיה ישיר. אפקט זה נגרם על ידי עלייה ברמת האנרגיה של העמק העקיף בנקודת Σ וכן ירידה מקבילה ברמת האנרגיה של העמק הישיר בנקודת K. בעוד שחשוב לציין שתוצאות אלו מתקבלות תחת מאמץ חד-צירי, מגמות דומות בין מאמץ חד-צירי לדו-צירי נצפו במחקרים תיאורטיים על מערכות חומר דו-ממדיות אחרות. איור [4c] מתאר את ספקטרום ה-PL של שכבה כפולה של WSe2 שגודלה, הופרדה והועברה. בשכבה הכפולה המותחת שגודלה, אנו מבחינים בפס PL חד יחיד, בניגוד לספקטרום רחב יותר המתאים לפליטה מפערי האנרגיה העקיפים והישירים שנצפו בדגימות שהופרדו והועברו ללא מאמץ. יתר על כן, עוצמת ה-PL מופחתת בכ-50 פעמים לאחר ההעברה ושחרור המאמץ המתיחה כפי שמוצג באיור [4c]. תופעה זו יכולה להיות מיוחסת למעבר האופטי מעקיף לישיר בשכבה כפולה של WSe2 בנוכחות מאמץ מתיחה. זה תואם היטב לדיווחים קודמים על המעבר האופטי מעקיף לישיר של WSe2 באמצעות ניסויי כיפוף, אם כי מחקרים קודמים אלו השתמשו במאמץ חד-צירי. ספקטרום ה-PL המנורמל לשכבה כפולה של WSe2 שגודלה על סיליקה מותכת לאחר ההעברה, כמו גם דגימות ללא מאמץ שגודלו על ספיר והוכנו על ידי הפרדה, מוצגים באיור משלים [6] ומראים צורת ספקטרום דומה מאוד. ספיגת דגימות שכבה כפולה של WSe2 נמדדה גם היא ומוצגת באיור [4d].

כדי לאפיין עוד יותר את שכבות המונולייר של WSe2 , ביצענו מדידות PL בטמפרטורה נמוכה. מחקרים רבים צפו באופן ניסיוני כי ה-PL של מונולייר WSe2 נכבה בטמפרטורות נמוכות. התנהגות זו היא יוצאת דופן עבור מוליך למחצה עם פער אנרגיה ישיר ויוחסה להיווצרות אקסיטונים אפלים עם רמת אנרגיה ~ 30 meV מתחת למצב הבהיר,. הועלתה השערה כי בטמפרטורות נמוכות האקסיטון הבהיר יכול להירגע לרמת האנרגיה הנמוכה יותר, מה שמוביל להפחתה ב-QY של ה-PL. לעומת זאת, מחקרים תיאורטיים וניסיוניים הציעו כי מונולייר WSe2 ללא מתח הוא מוליך למחצה עם פער אנרגיה עקיף, עם הבדל אנרגיה קטן (< 3kT) בין הפערים העקיף והישיר,. בעת קירור דגימות מונולייר WSe2 מופרדות, אנו צופים בתוצאות דומות למה שדווח בעבר כפי שמוצג בתמונה המוטבעת של איור [5a] , שהיא הפחתה בפליטת ה-PL בטמפרטורות נמוכות. עם זאת, במקרה של מונולייר WSe2 במתח מתיחה שגודל על סיליקה מותכת אנו צופים במגמה הפוכה (איור [5] ). כאשר הטמפרטורה מופחתת מ-300 ל-6 K, עוצמת ה-PL עולה ביותר מסדר גודל אחד, מה שמוביל ל-QY סופי של 14% כפי שמוצג באיור [5d]. טבעו של המנגנון הפיזיקלי להבדל הדרמטי בהתנהגות התלויה בטמפרטורה ניתן לייחס ישירות לשינוי במבנה הפער האנרגטי עקב נוכחות המתח. עם זאת, נותר לא ברור אם זה נובע ממעבר מפער אנרגיה עקיף לישיר או מעלייה ברמת האנרגיה של המצב האפל.

לסיכום, הדגמנו הנדסת מאמצים מבוקרת ויציבה של חומרים דו-ממדיים באמצעות גידול, שהושגה דרך חוסר התאמה של TCE בין המצע לחומר הדו-ממדי. הנדסת המאמצים שהודגמה מאפשרת שינוי דרמטי של התכונות הפיזיקליות של חומרים דו-ממדיים. באמצעות שימוש ב-WSe2 כמערכת מודל, השגנו מעבר אופטי מאינדירקטי לדירקטי המושרה על ידי מאמץ בשכבה כפולה של WSe2 שגודלה ישירות, מה שהוביל להגברה של עוצמת ה-PL ביותר מחמישים פעמים. הראינו גם פליטת PL ניתנת לכוונון של שכבה חד-שכבתית של WSe2 , תוך שמירה על ביצועים גבוהים. באופן בולט, במקרה של השכבה החד-שכבתית תחת מאמץ מתיחה, ראינו עלייה בלומינציה בטמפרטורות מופחתות, בניגוד מוחלט למה שדווח בחומר המופרד ללא מאמץ, מה שמרמז שניתן להשתמש במאמץ להבהרת האקסיטון האפל. דרך מעשית זו למימוש ישיר של הנדסת מאמצים בחומרים דו-ממדיים יכולה לאפשר אפיון של תכונות התקנים כפונקציה של מאמץ וכן לאפשר מדידות אופטיות שאינן נגישות לדגימות שנמתחו או נמתחו פיזית. העבודה שלנו מתארת שניתן להשיג מאמצים דו-ציריים של 1% מתיחה עד 0.2% דחיסה באמצעות הבדלים ניתנים להשגה במקדם ההתפשטות התרמית על ידי בחירת מצע גידול מתאים. על ידי הרחבת שיטה זו, ייתכן שניתן יהיה להשיג מאמץ חד-צירי באמצעות גידול על מצעים עם מקדמי התפשטות תרמית אנאיזוטרופיים או להשיג ערכי מאמץ גבוהים משמעותית באמצעות גידול על מצעים פיאזואלקטריים,.

WSe2 גודל על מספר מצעים עם מקדמי התפשטות תרמית משתנים באמצעות CVD. באופן ספציפי, הגידול בוצע על סיליקה מותכת (אמורפית), ניטריד אלומיניום (מישור c), ספיר (מישור c), או סטרונציום טיטנאט (<100>); כל המצעים היו בדרגת אלקטרוניקה והיו בעלי חספוס פני שטח שורש ממוצע של <10 Å. המצעים נוקו תחילה על ידי סוניקציה באצטון ואלכוהול איזופרופיל למשך 10 דקות. הגידול בוצע באמצעות תנור בעל שני אזורי חימום (DaePoong Industry, 50602); תרשים של מערך הגידול מוצג באיור משלים [7]. המצעים הנקיים הוטענו לאזור הזרם התחתון, וסירה קרמית המכילה תערובת של WO3 וברומיד אשלגן (KBr) הונחה לאחר מכן ליד המצעים. KBr עורבב עם WO3 ביחס של 1:2, כאשר ה-KBr פועל כמקדם לגידול. זה דומה לשיטות המתוארות ב- ref.. עם זאת, מצאנו כי ניתן להשתמש במספר מלחים והבחירה במקדם יש לה תפקיד משמעותי בקביעת המורפולוגיה הסופית של הדגימה (זה נדון בהרחבה ב- [שיטות משלימות] ). יש לציין כי ללא קשר למקדם בו נעשה שימוש, המתח הקיים בדגימה לא הושפע כפי שמוצג באיור משלים [8]. סירה קרמית המכילה 500 מ"ג אבקת Se הונחה במרכז אזור הזרם העליון. לאחר ההטענה, צינור הקוורץ פונה והוכנס Ar ב-60 sccm, מה שהביא ללחץ של 2.6 Torr. טמפרטורת אזור הזרם העליון הועלתה לאחר מכן ל-100 °C והתנור בזרם התחתון הועלה לאחר מכן לנקודת קביעה של 825 °C. נקודת הקביעה של אזור הזרם העליון הותאמה כך שהחום השיורי מאזור הזרם התחתון יגרום לאידוי של Se. ברגע שטמפרטורת התנור בזרם התחתון התייצבה, הוכנס מימן בקצב זרימה של 40 sccm (לחץ כולל של 3 Torr). זה מתחיל את הגידול מכיוון שנוכחות המימן נדרשת לפירוק ואידוי של WOx. זמן הגידול היה 15 דקות. לאחר סיום הגידול, זרימת המימן הופסקה והתנור נפתח כדי לקרר במהירות את הדגימה. ההשפעה של יחס H2 /Ar, זמן הגידול ולחץ הגידול נדונה ב- [שיטות משלימות] ומוצגת באיורים משלימים [9] – [11]. תמונות מיקרוסקופ אופטי של דגימות שגודלו על מצעים שונים מוצגות באיור משלים [12]. תנאי הגידול הספציפיים כוונו כדי למקסם את ה-PL QY של הדגימות שגודלו ולקדם גידול של תחומים דו-שכבתיים או חד-שכבתיים (נדון ב- [שיטות משלימות] ). יש לציין כי עבור גידולים שבהם טמפרטורת המצע השתנתה, סירת ה-WO3 /KBr הונחה במרכז אזור החימום הראשון וסירת ה-Se הונחה בקצה אזור החימום הראשון. המצעים הונחו במרכז אזור החימום השני. מיקום סירת ה-Se הותאם לשליטה בטמפרטורה. העברת WSe2 שגודל נעשית באמצעות טכניקת העברה רטובה מבוססת HF עם PMMA כחומר העברה באמצעות ההליך הספציפי המתואר ב- ref.. הביצועים החשמליים של WSe2 שגודל ב-CVD על סיליקה מותכת והועבר ל-Si/SiO2 מושווים גם לאלו של דגימות מקולפות, ומוצגים באיור משלים [13].

שכבות חד-שכבתיות של WSe2 גודלו והועברו ישירות על ממברנות SiO2 בעובי 8 ננומטר (Ted Pella) לצורך מדידות עקיפה אלקטרונית על מנת למדוד ישירות את קבוע הסריג של הדגימות המתוחות והלא מתוחות, בהתאמה. מדידות עקיפה אלקטרונית בוצעו במרכז הלאומי למיקרוסקופיה אלקטרונית ב-LBNL באמצעות מיקרוסקופ FEI Titan 60–300 שהופעל ב-80 kV עם תאורה מקבילה.

נתוני ה-PL שהוצגו בעבודה זו הושגו באמצעות מכשיר מיקרו-PL מותאם אישית שתואר בפירוט בייחוס. בקצרה, המדידות בוצעו באמצעות קו 514.5 ננומטר של לייזר ארגון (Lexel 95) והעוצמה של הלייזר הותאמה באמצעות מסנני צפיפות נייטרליים. הלייזר היה ממוקד על הדגימה באמצעות עדשת אובייקטיב 80 × (NA = 0.9). אות ה-PL נמדד באמצעות אותה עדשת אובייקטיב, עבר דרך מסנן דיאלקטרי של 550 ננומטר, פוזר על ידי ספקטרומטר עםf = 340 מ"מ וגרטינג של 150 g mm, ונמדד באמצעות מצלמת CCD סיליקון (Andor iDus BEX2-DD). לפני כל מדידה, הרקע של ה-CCD נמדד ולאחר מכן הוחסר מרכישת ה-PL. הרגישות של המכשיר כפונקציה של אורך גל (פונקציית המכשיר) נקבעה באמצעות מדידת מקור גוף שחור למברטיאני וירטואלי תחת האובייקטיב, שנוצר על ידי הדמיית התאורה ממנורה מיוצבת טמפרטורה (ThorLabs SLS201) על מחזיר אור מפוזר (Spectralon). יעילות המערכת נקבעה על ידי מדידת התגובה של לייזר העירור ממוקד על מחזיר אור מפוזר (Spectralon), עם הסרת מסנן ה-550 ננומטר. היעילות הקוונטית החיצונית שנמדדה הומרה ל-QY באמצעות ספיגת הדגימה באורך הגל של המשאבה והחלק של האור שיכול לברוח מהדגימה (1/4n , כאשרn הוא מקדם השבירה של המדיום). כל המדידות שהוצגו בעבודה זו בוצעו בעוצמת קרינה של 1.5 W cm (המתאימה לעוצמת לייזר של 200 ננו-וואט). עוצמת לייזר זו נמוכה משמעותית מהתחלת הרקומבינציה הבי-אקסיטונית ב-WSe2. מדידות בטמפרטורה נמוכה בוצעו באמצעות עדשת אובייקטיב 50 × עם מרחק עבודה ארוך במיקרו-קריוסטט (Janis) עם חלון אינפרסיל. ההליך שתואר קודם לכן שימש לחישוב יעילות ה-PL של הדגימה. הדמיית PL בוצעה על הדגימות כדי לקבוע את האחידות שלהן. המדידות בוצעו באמצעות מערכת מיקרוסקופיה פלורסנטית עם דיודה פולטת אור של 470 ננומטר כמקור העירור וגלאי CCD (Andor Luca). מדידות ראמאן ומיפוי ברזולוציה גבוהה בוצעו כדי לאפיין את המתח ב-WSe2. ספקטרות ראמאן הושגו באמצעות WITec Alpha 300RA המצוידת בשלב סריקה פיאזואלקטרי. הדגימה עוררה באמצעות קו 532 ננומטר של לייזר Nd:YAG כפול תדר כמקור העירור ומוקדה על הדגימה באמצעות אובייקטיב 100 ×.

הנתונים התומכים בממצאי מחקר זה זמינים מהמחבר המתאים לפי בקשה.

איור 1: גידול מהונדס מתח של WSe 2 באמצעות חוסר התאמה של TCE. סכמטי של התהליך שבו המתח מתממש במהלך גידול חומרים דו-ממדיים באמצעות חוסר התאמה במקדם ההתפשטות התרמית של המצע ו-TMDC. a מתח מתיחה מושג כאשר ה-TCE של המצע קטן מזה של החומר הדו-ממדי, b דגימות רפויות מושגות כאשר ה-TCE של המצע והחומר הדו-ממדי תואמים, ו- c מתח לחיצה מושג כאשר ה-TCE של המצע גדול מזה של החומר הדו-ממדי

איור 2: תמונות מיקרוסקופיה אלקטרונית חודרת וספקטרוסקופיה של ראמאן של שכבת יחיד WSe 2. a חפיפה של נקודות עקיפה עבור שכבת יחיד WSe 2 כפי שגודלה ושהועברה, המראה מתח של 1.39 ± 0.28% בדגימות שגודלו ישירות על ממברנת TEM. סרגל קנה מידה הוא 10 ננומטר. b דפוסי עקיפה אלקטרונית של שכבת יחיד WSe 2 במתח מתיחה שגודלה ישירות על ממברנת TEM בעובי 8 ננומטר SiO 2 ו- c שכבת יחיד WSe 2 שהועברה לאותה ממברנה בעובי. סרגל קנה מידה הוא 10 ננומטר. d ספקטרום ראמאן של שכבות יחיד WSe 2 שגודלו על מצעים שונים. e , f מיפוי ראמאן של מיקום פס E’ עבור ( e ) שכבת יחיד WSe 2 במתח מתיחה כפי שגודלה על סיליקה מותכת ו-( f ) שכבת יחיד WSe 2 שהועברה לשחרור מתח; הנתונים מוצגים באמצעות אותה סכמת צבעים כוזבת. סרגל קנה מידה הוא 20 מיקרומטר, טווח הנתונים הוא 250.5 עד 247.0 ס"מ.

איור 3: הנדסת מאמץ של חומרים דו-ממדיים. a ספקטרום PL לשכבה אחת של WSe 2 כפי שגודלה על מצעים עם טווח של חוסר התאמה במקדם ההתפשטות התרמית. b מאמץ מוערך שניתן להשיג בחומרים דו-ממדיים בהתבסס על חוסר ההתאמה בין המצע לבין מקדם ההתפשטות התרמית של TMDC; נקודות הנתונים מציגות מאמץ שנמדד עבור מצעים עם טווח של חוסר התאמה במקדם ההתפשטות התרמית; קווים אפורים מקווקווים מבוססים על ערכי TCE עבור WSe 2 שהתקבלו מהפניות , קו שחור מקווקו מציג התאמה לנתונים ניסיוניים. c מאמץ מוערך שהושג ב-WSe 2 כפי שגודל על סיליקה מותכת בטמפרטורות מצע שונות; קווים אפורים מקווקווים מבוססים על ערכי TCE עבור WSe 2 שהתקבלו מהפניות , קו שחור מקווקו מציג התאמה לנתונים ניסיוניים. פסי השגיאה מציינים את סטיית התקן של המאמץ, שנמדד על פני חמישה עשר דגימות ,,.

איור 4: פוטולומינסנציה של מונולייר ובילייר WSe 2 מהונדסים במתח. a ספקטרום פוטולומינסנציה של מונולייר WSe 2 כפי שגודל והועבר וכן רפרנס מופרד. התמונה המוקטנת מראה ספקטרום מנורמל. b ספקטרום ספיגה של מונולייר WSe 2 כפי שגודל והופרד. c ספקטרום פוטולומינסנציה של בילייר WSe 2 כפי שגודל והועבר וכן רפרנס מופרד; התמונה המוקטנת מראה ספקטרום PL מנורמל של בילייר WSe 2 כפי שגודל והועבר. d ספקטרום ספיגה של בילייר WSe 2 כפי שגודל והופרד

איור 5: פוטולומינסנציה בטמפרטורה נמוכה של מונולייר WSe 2 מהונדס במתח. a ספקטרום פוטולומינסנציה תלוי טמפרטורה של מונולייר WSe 2 שגודל (במתח מתיחה), התמונה המוטבעת מראה את אותה מדידה על דגימת מונולייר WSe 2 מופרדת. b ספקטרום פוטולומינסנציה של WSe 2 שגודל (במתח מתיחה) ו-WSe 2 מופרד שנמדד ב-6 K, התמונה המוטבעת מראה ספקטרום מנורמל. c גרפים דו-ממדיים של ספקטרום פוטולומינסנציה ועוצמה של מונולייר WSe 2 שגודל (במתח מתיחה). d תלות הטמפרטורה של ה-QY של ה-PL עבור WSe 2 שגודל (במתח מתיחה) ו-WSe 2 מופרד כפונקציה של טמפרטורה

