גידול מהונדס מאמצים של חומרים דו-ממדיים 

תקצירהיישום של מאמץ על מוליכים למחצה מאפשר שינוי מבוקר של מבנה הפס שלהם. עיקרון זה משמש לייצור מכשירים הנעים מטרנזיסטורים בעלי ביצועים גבוהים ועד לייזרים במצב מוצק. באופן מסורתי, מאמץ מושג בדרך כלל באמצעות גידול על מצעים עם אי-התאמה בסריג. עבור מוליכים למחצה דו-ממדיים (2D), זה אינו אפשרי מכיוון שהם בדרך כלל אינם מתקשרים אפיטקסיאלית עם המצע. כאן, אנו מדגימים הנדסת מאמץ מבוקרת של מוליכים למחצה דו-ממדיים במהלך הסינתזה על ידי ניצול אי-התאמה במקדם ההתפשטות התרמית בין המצע למוליך למחצה. באמצעות WSe2 כמערכת מודל, אנו מדגימים מאמצים מובנים יציבים הנעים בין 1% מתיחה ל-0.2% דחיסה על מצעים עם מקדם התפשטות תרמית שונה. כתוצאה מכך, אנו מבחינים במודולציה דרמטית של מבנה הפס, המתבטאת במעבר מפס עקיף לפס ישיר המונע על ידי מאמץ ובהבהרה של האקסיטון האפל ב-WSe2 דו-שכבתי וחד-שכבתי, בהתאמה. שיטת הגידול שפותחה כאן אמורה לאפשר גמישות בעיצוב מכשירים מתוחכמים יותר המבוססים על חומרים דו-ממדיים. 

 דו-ממדיים (2D) דיכלוגנידים של מתכות מעבר (TMDCs) היו נושא למחקר ממוקד בשל הפוטנציאל שלהם ליישומים באופטואלקטרוניקה וטרנזיסטורים מתחת ל-10 ננומטר. המשיכה העיקרית של TMDCs כמו MoS2 ו-WSe2 לשני היישומים היא השטח המסתיים באופן טבעי שלהם, המאפשר להם להיות מוקטן עד לגבול האטומי ללא דאגה לקשרים תלויים על פני השטח. יתר על כן, בחומרים דו-ממדיים רבים, מספר תכונות רצויות מופיעות בגבול המונולייר, הבולטת שבהן היא נוכחות של פער אנרגיה ישיר. מחקרים רבים המבוססים על כיפוף מכני של TMDCs דו-ממדיים שהופרדו בוצעו על מצעים גמישים, והם הראו כי יישום של מאמץ יכול לכוון את התכונות של מחלקה חדשה זו של חומרים. לדוגמה, הוכח כי ב-WSe2 רב-שכבתי, במיוחד ב-WSe2 דו-שכבתי עם פער אנרגיה נומינלי עקיף, יישום של מאמץ מתיחה יכול לגרום למעבר מפער אנרגיה עקיף לפער אנרגיה ישיר. עם זאת, מחקרים על השפעות המאמץ ב-TMDCs הוגבלו לכיפוף מכני של דגימות, ועדיין לא קיימת טכניקה שיכולה לממש ישירות מאמצי מתיחה ודחיסה מובנים.

 באופן מסורתי, הנדסת מאמצים של מוליכים למחצה נוצלה לכוונן את מבנה הפס האלקטרוני של התקנים בעלי ביצועים גבוהים, שהבולט ביותר בהם הוא הפחתת פיזור בין-עמקים, הגדלת הניידות בטרנזיסטורים של סיליקון, והפחתת המסה האפקטיבית של חורים בלייזרים של מוליכים למחצה מסוג III–V. גידול על מצעים אפיטקסיאליים עם אי-התאמה מבוקרת של קבוע הסריג שימש בדרך כלל ליצירת מאמצים מובנים במוליכים למחצה תלת-ממדיים. עם זאת, בשל האינטראקציה החלשה יחסית בין חומרים דו-ממדיים למצעים, שיטה מבוססת זו של הנדסת מאמצים כנראה אינה ישימה לגידול מהונדס מאמצים של TMDCs. לכן, מסלול לפיתוח TMDCs מתוחים על מצע מעשי הוא רצוי מאוד. מאמצי מחקר משמעותיים נעשו כדי לממש TMDCs בשטח גדול, כאשר רוב המאמצים מתמקדים בשיקוע אדים כימי (CVD). מעניין לציין שמספר מחקרים המשתמשים בגידול CVD של חומרים דו-ממדיים דיווחו על מאמצים נראים בדגימות המסונתזות. עם זאת, גידול חומרים דו-ממדיים באיכות גבוהה עם מאמצים מובנים ניתנים לשליטה לא הושג. לכן, תכונות שקשה לבדוק באמצעות ניסויי כיפוף מכני, כגון מדידות אופטיות בטמפרטורה נמוכה וביצועים חשמליים, טרם נחקרו.

 בעבודה זו, אנו מדגימים הנדסת מאמצים של חומרים דו-ממדיים ישירות דרך גידול CVD תוך שמירה על איכות חומר גבוהה, על ידי ניצול חוסר ההתאמה של מקדם ההתפשטות התרמית (TCE) בין ה-TMDC לבין מצע הגידול. דיפרקציית אלקטרונים של שכבות חד-שכבתיות מתוחות שגודלו ישירות על חלונות מיקרוסקופ אלקטרונים חודר (TEM) מנוצלת לכימות חד-משמעי של מאמצים. באמצעות WSe2 כמערכת מודל, אנו מראים כי ניתן להשיג גם מוליכים למחצה דו-ממדיים מתוחים (כ-1%) וגם דחוסים (0.2%) על פני שטחים גדולים על מצעים קשיחים. יתר על כן, במערכת המודל של WSe2 אנו מראים מעבר אופטי מעקיף לישיר בשכבות כפולות של WSe2 מתוחות וכן הסרת כיבוי אקסיטונים אפלים בשכבות חד-שכבתיות של WSe2.

בשל טמפרטורות הגידול הגבוהות המשמשות לסינתזה של TMDCs, ניתן לנצל את חוסר ההתאמה של TCE בין המצע לבין המוליך למחצה הדו-ממדי כדי לשלוט במתח בחומר הדו-ממדי המסונתז, כפי שמוצג באופן סכמטי ב-Fig.1. הגבול העליון התיאורטי למתח, בהנחה שאין הרפיה, ניתן לחישוב באמצעות ההבדל בקבוע הסריג של המצע והמוליך למחצה הדו-ממדי בטמפרטורת החדר ובטמפרטורת הסינתזה: (equation) כאשרa2D הוא קבוע הסריג במישור עבור החומר הדו-ממדי המגודל,aSub הוא קבוע הסריג במישור של המצע, ו-Tg היא טמפרטורת הגידול. באופן כללי יותר, ניתן לחשב זאת באמצעות מקדם ההתפשטות התרמית התלוי בטמפרטורה עבור החומר הדו-ממדי (α2D ) והמצע (αSub ) לפי: (equation) Fig. 1גידול מהונדס מאמצים של WSe 2באמצעות אי-התאמה של TCE. תרשים של התהליך שבו מאמץ מתממש במהלך גידול חומרים דו-ממדיים דרך אי-התאמה במקדם ההתפשטות התרמית של המצע וה-TMDC. aמאמץ מתיחה מושג כאשר ה-TCE של המצע קטן מזה של החומר הדו-ממדי, bדגימות רפויות מושגות כאשר ה-TCE של המצע והחומר הדו-ממדי תואמים, ו- cמאמץ לחיצה מושג כאשר ה-TCE של המצע גדול מזה של החומר הדו-ממדי

כדי לשמר את המתח הנוצר מהתאמת TCE, הקשר בין השכבה הדו-ממדית לבין המצע חייב להיות חזק ומחוספס מספיק כדי לשמור על מצב ללא החלקה שמעביר את המתח לשכבה. למרות שמצפים שמתח בעוצמה כזו ייווצר במהלך גידול אפיטקסיאלי, קשה לראות כיצד מתח דומה יכול להיווצר עבור סרטים הקשורים בכוחות ואן דר ואלס למצע אמורפי. באופן ניסיוני, החספוס בסרט חייב להיות גדול מספיק כדי לשמר את המתח בעת הקירור. כדי להעריך את עוצמת החספוס הנדרשת לשימור המתח, ניתחנו מודל פרנקל-קונטורובה דו-ממדי, המוצג בהערת המשלים1 וב-Fig המשלים1. מודל זה מציע ששינויים באנרגיית הקישור האטומית של עד 14 meV בטווח תא היחידה מסוגלים לשמר מתחים בעוצמה של אלו שנצפו ניסיונית. שינוי זה הוא ~ 1% מעוצמת קשר קוולנטי טיפוסי, וקרוב מאוד לעוצמה טיפוסית של קשר ואן דר ואלס. למרות שיש לפתח תאוריה מפורטת יותר, במיוחד כדי להבין את הכימיה של פני השטח מיד לפני הגידול כדי לקבוע את טבע הקישור, ניתוח פשוט זה מציע שסטייה בהתפשטות תרמית יכולה למתוח סרט, אפילו במקרה של קישור חלש בין הסרט למצע. יש לציין שבמחקר קודם, חימום מקומי של MoS2 באמצעות לייזר שימש ליצירת מתחים של עד 0.2% הנובעים מהתאמת TCE של MoS2 עם המצע. למרות ששיטה זו אינה יוצרת מתחים מובנים (המתח משתחרר ברגע שהלייזר מכובה), היא מציעה שהקישור בין MoS2 למצע חזק מספיק כדי לאפשר הנדסת מתח הנגרמת מהתאמת TCE. 

כדי להדגים גידול CVD מהונדס מאמצים של WSe2 , נבחרו ארבעה מצעים, שלהם טווח של TCEs. לסיליקה מותכת ולניטריד אלומיניום (AlN) יש TCE של 0.55 ו-5.5 ppm, בהתאמה, הרבה יותר קטן מזה של WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), ויהיה צפוי לגרום למאמץ מתיחה. לעומת זאת, לספיר יש TCE שמתאים בקירוב ל-WSe2 ויהיה צפוי לייצר דגימות רפויות, ולטיטנאט סטרונציום (STO) עם TCE של 12 ppm צריך להניב דגימות במאמץ לחיצה. הדגימה עברה קירור מהיר לאחר הגידול כדי להגביל את ההרפיה ב-WSe2. חשוב לציין שתהליך הקירור המהיר נמצא כחשוב בשמירה על נוכחות המאמץ, ועיכוב בשלב הקירור יכול לגרום להרפיה חלקית של החומר הדו-ממדי. 

כדי לאפיין את המתח הקיים בחומר כפי שגודל, נעשה שימוש במספר שיטות אפיון. ראשית, בוצעה עקיפה אלקטרונית על WSe2 כפי שגודל על רשתות TEM של SiO2 ו-WSe2 שהועבר לרשתות TEM של SiO2. דפוסי העקיפה המתקבלים מוצגים ב-Figs.2a–c. בכל מדידות העקיפה ב-TEM על WSe2 , אורך המצלמה והעיוותים של העדשות במערכות ההדמיה כוילו באמצעות דגימות כיול של אלומיניום פוליקריסטלי ואלומיניום חד-גבישי (Ted Pella), והגדרות העדשות במיקרוסקופ נשארו קבועות לכל המדידות הבאות. תמונות תואמות וספקטרום פוטולומינסנציה (PL) של הדגימות ב-Figs.2b, c מוצגים ב-Fig.2. על ידי השוואת הקבוע הסריגי שהופק מדפוסי העקיפה של WSe2 במתח (כפי שגודל) וללא מתח (שהועבר), ובשימוש במרכז המסה עבור 75 נקודות עקיפה מכל דפוס, אנו מחשבים כי קיים מתח מתיחה של 1.39 ± 0.28% בדגימה כפי שגודלה. השגיאה המחושבת מייצגת את סטיית התקן בערך הקבוע הסריגי על פני 75 נקודות עקיפה שנמדדו. ספקטרום רמאן המוצג ב-Fig.2d מגלה שינוי במצב רמאן במישור E’ של 1.5 ± 0.2 ס"מ בין WSe2 כפי שגודל ושהועבר. אנו מציינים כי המתח שנמדד כאן הוא דו-צירי, לא חד-צירי, בניגוד למחקרים של כיפוף מכני ולכן איננו רואים פיצול של מצב E′. לכן, הערך המחושב תיאורטית עבור פרמטר גרונייזן (﻿χ ﻿) של WSe2 משמש לחישוב השינוי הצפוי בפס על פי: (equation) , אשר תואם למתח המתיחה של כ-1% שנמדד באמצעות עקיפה. יש לציין גם כי לאחר ההעברה מצב E’ אינו מראה שינוי ביחס לדגימות שהוכנו או על ידי קילוף או כפי שגודלו על ספיר. מיפוי רמאן ברזולוציה גבוהה בוצע ומוצג ב-Figs.2e, f עבור גבישי WSe2 כפי שגודלו על סיליקה מותכת והועברו למצע סיליקה מותכת חדש, בהתאמה. אנו מבחינים בשינוי רמאן אחיד לאורך כל תחום WSe2 עבור שתי הדגימות, מה שמצביע על כך שהמתח מופץ באופן אחיד בתוך הדגימה בקנה המידה של גודל נקודת הרמאן. בנוסף, תמונות PL ומיקרוסקופ כוח אטומי של WSe2 כפי שגודל על סיליקה מותכת מוצגות ב-Fig.3. Fig. 2תמונות מיקרוסקופיה אלקטרונית חודרת וספקטרוסקופיית ראמאן של שכבה בודדת WSe 2. aחפיפה של נקודות דיפרקציה עבור שכבה בודדת WSe 2שגודלה והועברה, המראה עיוות של 1.39 ± 0.28% בדגימות שגודלו ישירות על ממברנת TEM. סרגל קנה מידההוא 10 nm. bתבניות דיפרקציה אלקטרונית של שכבה בודדת WSe 2במתח מתיחה שגודלה ישירות על ממברנת TEM בעובי 8 nm SiO 2ו- cשכבה בודדת WSe 2שהועברה לאותה ממברנה בעובי זהה. סרגל קנה מידההוא 10 nm. dספקטרום ראמאן של שכבות בודדות WSe 2שגודלו על מצעים שונים. e, fמיפוי ראמאן של מיקום שיא E’ עבור ( e) שכבה בודדת WSe 2במתח מתיחה שגודלה על סיליקה מותכת ו-( f) שכבה בודדת WSe 2שהועברה לשחרור מתח; הנתונים מוצגים באמצעות אותה סכמת צבעים כוזבת. סרגל קנה מידההוא 20 μm, טווח הנתונים הוא 250.5 עד 247.0 cm 

מדידות PL שימשו למדידת פער האנרגיה כפונקציה של מאמץ. איור3a מציג ספקטרום PL של דגימות שגודלו על כל המצעי שנחקרו בעבודה זו וכן דגימת ייחוס שהופרדה. ישנה תזוזה ספקטרלית גדולה של 120 meV בין דגימות שגודלו על סיליקה מותכת עם TCE קרוב לאפס לבין STO, שיש לו את ה-TCE הגבוה ביותר מכל המצעי שנחקרו בעבודה זו. איור3b מציג את המאמץ המוערך מהתזוזה של שיא ה-PL כפונקציה של המאמץ החזוי ב-WSe2 , לעומת חוסר ההתאמה של הסריג בין המצע לקבוע הסריג של TMDC. ערכי המאמץ נקבעים ממיקום שיא ה-PL שנמדד ניסיונית (שגיאת המדידה חושבה באמצעות סטיית התקן של המאמץ שנמדד מחמישה עשר גבישים שונים) ופער האנרגיה המחושב תיאורטית כפונקציה של מאמץ שהופק מהפניות. חשוב לציין שהשתמשנו בהבדל במיקום השיא ביחס לדגימה ללא מאמץ כדי לבטל השפעות משגיאת פער האנרגיה המוחלטת ביחס לחישובים תיאורטיים. ביצענו ניתוח של המאמץ הצפוי עקב חוסר התאמה של פרמטר הסריג (טבלה משלימה1 והערה משלימה2 ) כדי לשלול את ההשפעה של מאמץ אפיטקסיאלי בין המצע ל-WSe2. מחישוב זה, המאמץ הצפוי מחוסר התאמה של הסריג מראה מגמה הפוכה בהשוואה למה שאנו רואים ניסיונית. אנו מוצאים שהמאמץ שהושג ניסיונית לכל ΔTCE של −0.10 ± 0.01% לכל ppm K תואם בצורה מצוינת לערך התיאורטי של −0.09% לכל ppm K. כדי לוודא שהמצע אינו משפיע על צורת או מיקום שיא ה-PL של שכבת יחידת WSe2 , דגימות הועברו לארבעת המצעי שנעשה בהם שימוש במחקר זה (איור משלים4 ) ולא נצפתה תזוזה של שיא ה-PL. ההשפעה של טמפרטורת הגידול לכוון את המאמץ נבדקה גם כן באמצעות סיליקה מותכת כמצע. איור3c מציג את המאמץ המתיחה בשכבת יחידת WSe2 שגודלה בטמפרטורות שונות, מוערך באמצעות מיקום שיא ה-PL. אנו מסוגלים לכוון את המאמץ מ-0.94 ± 0.06% ל-0.67 ± 0.05% כאשר טמפרטורת הגידול משתנה מ-900 ל-673 °C. ספקטרום PL המתאים לאיור3c מוצג באיור משלים5. Fig. 3הנדסת מאמצים של חומרים דו-ממדיים. aספקטרום PL עבור שכבה יחידה של WSe 2כפי שגודלה על מצעים עם מגוון אי התאמות של מקדם התפשטות תרמית. bמאמץ מוערך שניתן להשיג בחומרים דו-ממדיים בהתבסס על אי ההתאמה בין המצע לבין מקדם ההתפשטות התרמית של TMDC; נקודות הנתונים מראות מאמץ שנמדד עבור מצעים עם מגוון אי התאמות של מקדם התפשטות תרמית; קווים אפורים מקווקוויםמבוססים על ערכי TCE עבור WSe 2שהתקבלו מהפניות, קו שחור מקווקומראה התאמה לנתונים ניסיוניים. cמאמץ מוערך שהושג ב-WSe 2כפי שגודל על סיליקה מותכת בטמפרטורות מצע שונות; קווים אפורים מקווקוויםמבוססים על ערכי TCE עבור WSe 2שהתקבלו מהפניות, קו שחור מקווקומראה התאמה לנתונים ניסיוניים. פסי השגיאה מציינים סטיית תקן של המאמץ, שנמדדה על פני חמישה עשר דגימות

מדידות PL מכוילות שימשו לספק מדד לאיכות החומר. אנו מוצאים כי שכבות חד-אטומיות של WSe2 במתח שגודלו על סיליקה מותכת מראות עוצמת PL דומה לזו של WSe2 שהופרד, מה שמדגים כי הנדסת מתח של חומרים דו-ממדיים יכולה להתבצע מבלי לפגוע בביצועי החומר. באופן ספציפי, דגימות שהופרדו מראות תשואה קוונטית (QY) טיפוסית של 2.3 ± 0.4%, בעוד דגימות שגודלו על סיליקה מותכת מראות QY טיפוסי של 1.9 ± 0.6%. לאחר ההעברה, המתח בתוך החומר כפי שגודל משתחרר ושיא הפליטה שלו זז ל-1.65 eV, תואם באופן קרוב לזה של דגימות שהופרדו, כפי שמוצג ב-Fig.4a. בנוסף לפליטה, ספקטרום הספיגה של השכבה החד-אטומית כפי שגודלה נמדד ומוצג ב-Fig.4b. ספקטרום הספיגה מראה בבירור כי תהודות האקסיטון A ו-B מוזזות לאדום עם נוכחות של מתח מתיחה, ועקביות עם ההזזה הנצפית בפליטה. מעניין, הספיגה של שיא האקסיטון C אינה מראה הזזה בין הדגימות כפי שגודלו והופרדו, מה שתואם לניסויים קודמים של כיפוף מכני על שכבות חד-אטומיות שהופרדו, אם כי יש לציין שבניסויים אלו המתח היה חד-צירי. Fig. 4פוטולומינסנציה של שכבה יחידה ושכבה כפולה של WSe 2עם הנדסת מאמצים. aספקטרום פוטולומינסנציה של שכבה יחידה של WSe 2כפי שגודלה והועברה וכן התייחסות שהופקה. התמונה המוקטנת מציגה ספקטרום מנורמל. bספקטרום ספיגה של שכבה יחידה של WSe 2כפי שגודלה והופקה. cספקטרום פוטולומינסנציה של שכבה כפולה של WSe 2כפי שגודלה והועברה וכן התייחסות שהופקה; התמונה המוקטנת מציגה ספקטרום PL מנורמל של שכבה כפולה של WSe 2כפי שגודלה והועברה. dספקטרום ספיגה של שכבה כפולה של WSe 2כפי שגודלה והופקה

מעניין יותר, הוכח בעבר באמצעות ניסויי כיפוף כי תחת יישום של מאמץ חד-צירי של ~ 1.5%, שכבת WSe2 כפולה עוברת מעבר מפער אנרגיה עקיף לפער אנרגיה ישיר. אפקט זה נגרם על ידי עלייה ברמת האנרגיה של העמק העקיף בנקודת Σ וכן ירידה מקבילה ברמת האנרגיה של העמק הישיר בנקודת K. בעוד שחשוב לציין שתוצאות אלו מתקבלות תחת מאמץ חד-צירי, מגמות דומות בין מאמץ חד-צירי לדו-צירי נצפו במחקרים תיאורטיים על מערכות חומרים דו-ממדיות אחרות. Figure4c מציג את ספקטרום ה-PL של שכבת WSe2 כפולה שגודלה, הופרדה והועברה. בשכבה הכפולה המתוחה שגודלה, אנו מבחינים בפסגת PL חדה יחידה, בניגוד לספקטרום רחב יותר המתאים לפליטה מפערי האנרגיה העקיף והישיר שנצפו בדגימות שהופרדו והועברו ללא מאמץ. יתר על כן, עוצמת ה-PL מופחתת בכ-50 פעמים לאחר ההעברה ושחרור המאמץ המתיחה כפי שמוצג ב-Fig.4c. תופעה זו יכולה להיות מיוחסת למעבר האופטי מעקיף לישיר בשכבת WSe2 כפולה בנוכחות מאמץ מתיחה. זה תואם היטב לדיווחים קודמים על המעבר האופטי מעקיף לישיר של WSe2 באמצעות ניסויי כיפוף, אם כי מחקרים קודמים אלו השתמשו במאמץ חד-צירי. ספקטרום ה-PL המנורמל לשכבת WSe2 כפולה שגודלה על סיליקה מותכת לאחר ההעברה, כמו גם דגימות ללא מאמץ שגודלו על ספיר והוכנו על ידי הפרדה, מוצגים ב-Fig.6 ומראים צורת ספקטרום דומה מאוד. ספיגת דגימות שכבת WSe2 כפולה נמדדה גם היא ומוצגת ב-Fig.4d. 

כדי לאפיין עוד יותר את שכבות המונולייר של WSe2 , ביצענו מדידות PL בטמפרטורה נמוכה. מחקרים רבים תצפיתית הראו כי ה-PL של מונולייר WSe2 מדוכא בטמפרטורות מופחתות. התנהגות זו היא יוצאת דופן עבור מוליך למחצה עם פער אנרגיה ישיר ויוחסה להיווצרות של אקסיטונים אפלים עם רמת אנרגיה ~ 30 meV מתחת למצב הבהיר. הוצע כי בטמפרטורות נמוכות האקסיטון הבהיר יכול להירגע לרמת האנרגיה הנמוכה יותר, מה שמוביל להפחתה ב-QY של ה-PL. לעומת זאת, מחקרים תיאורטיים וניסיוניים הציעו כי מונולייר WSe2 ללא מאמץ הוא מוליך למחצה עם פער עקיף, עם הבדל אנרגיה קטן (< 3kT) בין הפערים העקיף והישיר. בעת קירור דגימות מונולייר WSe2 שהופקו, אנו מבחינים בתוצאות דומות למה שדווח בעבר כפי שמוצג בתמונה הקטנה של Fig.5a , שהיא הפחתה בפליטת PL בטמפרטורות נמוכות. עם זאת, במקרה של מונולייר WSe2 במאמץ מתיחה שגודל על סיליקה מותכת אנו מבחינים במגמה הפוכה (Fig.5 ). כאשר הטמפרטורה מופחתת מ-300 ל-6 K, עוצמת ה-PL עולה ביותר מסדר גודל אחד, מה שמוביל ל-QY סופי של 14% כפי שמוצג ב-Fig.5d. טבעו של המנגנון הפיזיקלי להבדל הדרמטי בהתנהגות התלויה בטמפרטורה ניתן לייחס ישירות לשינוי במבנה הפערים עקב נוכחות מאמץ. עם זאת, נותר לא ברור אם זה נובע ממעבר מפער עקיף לפער ישיר או מעלייה ברמת האנרגיה של המצב האפל. Fig. 5פוטולומינסנציה בטמפרטורה נמוכה של שכבת מונולייר WSe 2עם הנדסת מאמצים. aספקטרום פוטולומינסנציה תלוי טמפרטורה של שכבת מונולייר WSe 2שגודלה (מתוחה), התמונה הקטנה מציגה את אותה מדידה על דגימת מונולייר WSe 2שהופרדה. bספקטרום פוטולומינסנציה של WSe 2שגודלה (מתוחה) ו-WSe 2שהופרדה נמדד ב-6 K, התמונה הקטנה מציגה ספקטרום מנורמל. cגרפים דו-ממדיים של ספקטרום פוטולומינסנציה ועוצמה של שכבת מונולייר WSe 2שגודלה (מתוחה). dתלות הטמפרטורה של ה-PL QY עבור WSe 2שגודלה (מתוחה) ו-WSe 2שהופרדה כפונקציה של טמפרטורה

 לסיכום, הדגמנו הנדסת מאמצים מבוקרת ויציבה של חומרים דו-ממדיים על ידי גידול, שהושגה באמצעות חוסר התאמה של TCE בין המצע לחומר הדו-ממדי. הנדסת המאמצים שהודגמה מאפשרת מודולציה דרמטית של התכונות הפיזיקליות של חומרים דו-ממדיים. באמצעות WSe2 כמערכת מודל, השגנו מעבר אופטי מאינדירקטי לדירקטי המושרה על ידי מאמץ בשכבה כפולה של WSe2 שגודלה ישירות, מה שהוביל להגברה של עוצמת ה-PL ביותר מחמישים פעמים. הראינו גם פליטת PL ניתנת לכוונון של שכבת יחיד של WSe2 , תוך שמירה על ביצועיה הגבוהים. במיוחד, במקרה של שכבת יחיד תחת מאמץ מתיחה, צפינו בעלייה בלומיניסנציה בטמפרטורות מופחתות, בניגוד מוחלט למה שדווח בחומר המופרד ללא מאמץ, מה שמרמז שניתן להשתמש במאמץ להבהרת האקסיטון האפל. דרך מעשית זו למימוש ישיר של הנדסת מאמצים בחומרים דו-ממדיים יכולה לאפשר אפיון של תכונות התקן כפונקציה של מאמץ וכן לאפשר מדידות אופטיות שאינן נגישות לדגימות שנמתחו על ידי כיפוף פיזי או מתיחה. עבודתנו מתארת שניתן להשיג מאמצים ביאקסיאליים של 1% מתיחה עד 0.2% דחיסה על ידי שימוש בהבדלים ניתנים להשגה בקלות במקדמי ההתפשטות התרמית על ידי בחירת מצע גידול מתאים. על ידי הרחבת שיטה זו, ייתכן שניתן יהיה להשיג מאמץ אוניאקסיאלי באמצעות גידול על מצעים עם מקדמי התפשטות תרמית אנאיזוטרופיים או להשיג ערכי מאמץ גבוהים משמעותית באמצעות גידול על מצעים פיאזואלקטריים.

WSe2 גודל על מספר מצעים עם מקדמי התפשטות תרמית משתנים באמצעות CVD. באופן ספציפי, הגידול בוצע על סיליקה מותכת (אמורפית), ניטריד אלומיניום (מישור c), ספיר (מישור c), או סטרונציום טיטנאט (<100>); כל המצעים היו בדרגת אלקטרוניקה ויש להם חספוס פני שטח שורש ממוצע של <10 Å. המצעים נוקו תחילה על ידי סוניקציה באצטון ואלכוהול איזופרופיל למשך 10 דקות. הגידול בוצע באמצעות תנור בעל שני אזורי חימום (DaePoong Industry, 50602); תרשים של מערך הגידול מוצג ב-Fig.7. המצעים הנקיים הוטענו לאזור הזרם היורד, וסירה קרמית המכילה תערובת של WO3 וברומיד אשלגן (KBr) הונחה לאחר מכן ליד המצעים. KBr עורבב עם WO3 ביחס של 1:2, כאשר ה-KBr פועל כמקדם לגידול. זה דומה לשיטות המתוארות ב-ref.. עם זאת, מצאנו כי ניתן להשתמש במספר מלחים והבחירה במקדם משחקת תפקיד משמעותי בקביעת המורפולוגיה הסופית של הדגימה (זה נדון בהרחבה ב-שיטות משלימות ). יש לציין כי ללא קשר למקדם בו נעשה שימוש, המתח הקיים בדגימה לא הושפע כפי שמוצג ב-Fig.8. סירה קרמית המכילה 500 מ"ג אבקת Se הונחה במרכז אזור הזרם העולה. לאחר ההטענה, צינור הקוורץ פונה והוכנס Ar ב-60 sccm, מה שהביא ללחץ של 2.6 Torr. לאחר מכן, טמפרטורת אזור הזרם העולה הועלתה ל-100 °C והתנור בזרם היורד הועלה לאחר מכן לנקודת קביעה של 825 °C. נקודת הקביעה של אזור הזרם העולה הותאמה כך שהחום השיורי מאזור הזרם היורד יגרום לאידוי של Se. ברגע שטמפרטורת התנור בזרם היורד התייצבה, הוכנס מימן בקצב זרימה של 40 sccm (לחץ כולל של 3 Torr). זה מתחיל את הגידול שכן נוכחות המימן נדרשת לפירוק ואידוי של WOx. זמן הגידול היה 15 דקות. לאחר השלמת הגידול, זרימת המימן הופסקה והתנור נפתח כדי לקרר במהירות את הדגימה. ההשפעה של יחס H2 /Ar, זמן הגידול ולחץ הגידול נדונה ב-שיטות משלימות ומוצגת ב-Figs9 –11. תמונות מיקרוסקופ אופטי של דגימות שגודלו על מצעים שונים מוצגות ב-Fig.12. תנאי הגידול הספציפיים כוונו כדי למטב את ה-PL QY של הדגימות שגודלו ולקדם גידול של תחומים דו-שכבתיים או חד-שכבתיים (נדון ב-שיטות משלימות ). יש לציין כי עבור גידולים שבהם טמפרטורת המצע השתנתה, סירת WO3 /KBr הונחה במרכז אזור החימום הראשון וסירת Se הונחה בקצה אזור החימום הראשון. המצעים הונחו במרכז אזור החימום השני. מיקום סירת Se הותאם לשליטה בטמפרטורה. העברת WSe2 שגודל נעשית באמצעות טכניקת העברה רטובה מבוססת HF עם PMMA כחומר העברה באמצעות ההליך הספציפי המתואר ב-ref.. הביצועים החשמליים של WSe2 שגודל ב-CVD על סיליקה מותכת והועבר ל-Si/SiO2 מושווים גם לאלו של דגימות מקולפות, ומוצגים ב-Fig.13. 

שכבות יחיד של WSe2 גודלו והועברו ישירות על ממברנות SiO2 בעובי 8 ננומטר (Ted Pella) לצורך מדידות עקיפה אלקטרונית על מנת למדוד ישירות את קבוע הסריג של הדגימות המתוחות והלא מתוחות, בהתאמה. מדידות עקיפה אלקטרונית בוצעו במרכז הלאומי למיקרוסקופיה אלקטרונית ב-LBNL באמצעות מיקרוסקופ FEI Titan 60–300 שהופעל ב-80 קילוואט עם תאורה מקבילה. 

נתוני ה-PL שהוצגו בעבודה זו הושגו באמצעות מכשיר מיקרו-PL מותאם אישית שתואר בפירוט בהפניה. בקצרה, המדידות בוצעו באמצעות קו 514.5 ננומטר של לייזר אר (Lexel 95) והעוצמה של הלייזר הותאמה באמצעות מסנני צפיפות ניטרליים. הלייזר רוכז על הדגימה באמצעות עדשת אובייקטיב 80 × (NA = 0.9). אות ה-PL נמדד באמצעות אותה עדשת אובייקטיב, עבר דרך מסנן דיאלקטרי ארוך מעבר של 550 ננומטר, פוזר על ידי ספקטרומטרf = 340 מ"מ עם סריג של 150 g mm, ונמדד באמצעות מצלמת CCD Si (Andor iDus BEX2-DD). לפני כל מדידה הושג רקע ה-CCD ולאחר מכן נגרע מרכישת ה-PL. הרגישות של המכשיר כפונקציה של אורך גל (פונקציית המכשיר) נקבעה באמצעות מדידת מקור גוף שחור למברטיאני וירטואלי תחת האובייקטיב, שנוצר על ידי הדמיית התאורה ממנורה מיוצבת טמפרטורה (ThorLabs SLS201) על מחזיר אור מפוזר (Spectralon). יעילות המערכת נקבעה על ידי מדידת התגובה של לייזר העירור ממוקד על מחזיר אור מפוזר (Spectralon), עם הסרת מסנן הארוך מעבר של 550 ננומטר. היעילות הקוונטית החיצונית שנמדדה הומרה ל-QY באמצעות ספיגת הדגימה באורך הגל של המשאבה והחלק של האור, שיכול לברוח מהדגימה (1/4n , כאשרn הוא מקדם השבירה של המדיום). כל המדידות שהוצגו בעבודה זו בוצעו בעוצמת קרינה של 1.5 W cm (המתאימה לעוצמת לייזר של 200 nW). עוצמת לייזר זו נמוכה משמעותית מהתחלת הרקומבינציה הביאקסיטונית ב-WSe2. מדידות בטמפרטורה נמוכה בוצעו באמצעות עדשת אובייקטיב 50 × עם מרחק עבודה ארוך במיקרו-קריוסטט (Janis) עם חלון אינפרסיל. ההליך שתואר קודם לכן שימש לחישוב יעילות ה-PL של הדגימה. הדמיית PL בוצעה על הדגימות כדי לקבוע את אחידותן. המדידות בוצעו באמצעות מערכת מיקרוסקופיה פלואורסצנטית תוך שימוש בדיודה פולטת אור של 470 ננומטר כמקור העירור וגלאי CCD (Andor Luca). מדידות ראמאן ומיפוי ברזולוציה גבוהה בוצעו כדי לאפיין את המתח ב-WSe2. ספקטרות ראמאן הושגו באמצעות WITec Alpha 300RA המצויד בשלב סריקה פיאזואלקטרי. הדגימה עוררה באמצעות קו 532 ננומטר של לייזר Nd:YAG כפול תדר כמקור העירור ורוכזה על הדגימה באמצעות עדשת אובייקטיב 100 ×. 

הנתונים התומכים בממצאי מחקר זה זמינים מהמחבר המתאים על פי בקשה. 

