दो-आयामी सामग्रियों की तनाव-इंजीनियर्ड वृद्धि 

सारांशअर्धचालकों पर तनाव का अनुप्रयोग उनके बैंड संरचना के नियंत्रित संशोधन की अनुमति देता है। इस सिद्धांत का उपयोग उच्च-प्रदर्शन ट्रांजिस्टर से लेकर ठोस-राज्य लेजर तक के उपकरणों के निर्माण के लिए किया जाता है। पारंपरिक रूप से, तनाव आमतौर पर लैटिस-मिसमैच्ड सब्सट्रेट्स पर वृद्धि के माध्यम से प्राप्त किया जाता है। दो-आयामी (2D) अर्धचालकों के लिए, यह संभव नहीं है क्योंकि वे आमतौर पर सब्सट्रेट के साथ एपिटैक्सियली इंटरैक्ट नहीं करते हैं। यहां, हम सब्सट्रेट और अर्धचालक के बीच थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन मिसमैच का उपयोग करके संश्लेषण के दौरान 2D अर्धचालकों की नियंत्रित तनाव इंजीनियरिंग का प्रदर्शन करते हैं। WSe2 को एक मॉडल प्रणाली के रूप में उपयोग करते हुए, हम विभिन्न थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन वाले सब्सट्रेट्स पर 1% तन्य से 0.2% संपीड़न तक स्थिर अंतर्निहित तनाव का प्रदर्शन करते हैं। परिणामस्वरूप, हम बैंड संरचना के नाटकीय मॉड्यूलेशन का अवलोकन करते हैं, जो द्विस्तरीय और एकल-स्तरीय WSe2 में क्रमशः तनाव-चालित अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप संक्रमण और डार्क एक्साइटॉन के चमकने के रूप में प्रकट होता है। यहां विकसित वृद्धि विधि 2D सामग्रियों पर आधारित अधिक परिष्कृत उपकरणों के डिजाइन में लचीलापन सक्षम करना चाहिए। 

 दो-आयामी (2D) ट्रांज़िशन मेटल डाइकैल्कोजेनाइड्स (TMDCs) ऑप्टोइलेक्ट्रॉनिक्स और 10 nm से कम ट्रांजिस्टरों में उनके संभावित अनुप्रयोगों के कारण केंद्रित अनुसंधान का विषय रहे हैं । MoS2 और WSe2 जैसे TMDCs का मुख्य आकर्षण उनके स्वाभाविक रूप से समाप्त सतह है, जो उन्हें परमाणु सीमा तक स्केल करने की अनुमति देता है बिना सतह के डैंगलिंग बॉन्ड्स की चिंता के। इसके अलावा, कई 2D सामग्रियों में, मोनोलायर सीमा पर कई वांछनीय गुण उभरते हैं, जिनमें सबसे उल्लेखनीय है प्रत्यक्ष बैंडगैप की उपस्थिति। एक्सफोलिएटेड 2D TMDCs के यांत्रिक मोड़ पर आधारित कई अध्ययन लचीले सब्सट्रेट्स पर किए गए हैं, और उन्होंने दिखाया है कि तनाव का अनुप्रयोग इस नई श्रेणी की सामग्रियों के गुणों को ट्यून कर सकता है । उदाहरण के लिए, यह प्रदर्शित किया गया है कि बहुस्तरीय WSe2 में, विशेष रूप से नाममात्र अप्रत्यक्ष-गैप द्विस्तरीय WSe2 में, तन्य तनाव का अनुप्रयोग अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप में संक्रमण का परिणाम हो सकता है । हालांकि, TMDCs में तनाव के प्रभावों पर अध्ययन नमूनों के यांत्रिक मोड़ तक सीमित रहे हैं, और अभी तक कोई ऐसी तकनीक नहीं है, जो सीधे अंतर्निहित तन्य और संपीड़न तनावों को साकार कर सके।

 पारंपरिक रूप से, अर्धचालकों की तनाव इंजीनियरिंग का उपयोग उच्च-प्रदर्शन उपकरणों की इलेक्ट्रॉनिक बैंड संरचना को ट्यून करने के लिए किया गया है, जिनमें सबसे उल्लेखनीय है अंतर-घाटी बिखराव को कम करना, Si ट्रांजिस्टर में गतिशीलता बढ़ाना, और III–V अर्धचालक लेज़रों में छिद्र प्रभावी द्रव्यमान को कम करना । नियंत्रित लैटिस कॉन्स्टेंट मिसमैच वाले एपिटैक्सियल सबस्ट्रेट्स पर वृद्धि का आमतौर पर उपयोग किया गया है ताकि त्रि-आयामी अर्धचालकों में अंतर्निहित तनाव स्थापित किया जा सके । हालांकि, 2D सामग्रियों और सबस्ट्रेट्स के बीच तुलनात्मक रूप से कमजोर संपर्क के कारण, तनाव इंजीनियरिंग की यह स्थापित विधि TMDCs की तनाव-इंजीनियर वृद्धि के लिए संभवतः लागू नहीं है। इसलिए, एक व्यावहारिक सबस्ट्रेट पर बड़े क्षेत्र के तनावयुक्त TMDCs के विकास की दिशा में एक मार्ग अत्यधिक वांछनीय है। बड़े क्षेत्र के TMDCs को साकार करने के लिए महत्वपूर्ण अनुसंधान प्रयास किए गए हैं, जिनमें अधिकांश प्रयास रासायनिक वाष्प जमाव (CVD) पर केंद्रित हैं । दिलचस्प बात यह है कि 2D सामग्रियों की CVD वृद्धि का उपयोग करने वाले कई अध्ययनों ने संश्लेषित नमूनों में स्पष्ट तनाव की सूचना दी है । हालांकि, नियंत्रित अंतर्निहित तनाव के साथ उच्च-गुणवत्ता वाली 2D सामग्रियों की वृद्धि को साकार नहीं किया गया है। इसलिए, यांत्रिक मोड़ प्रयोगों के माध्यम से जांचने में कठिन गुण, जैसे निम्न-तापमान ऑप्टिकल माप और विद्युत प्रदर्शन, अभी तक अन्वेषित नहीं किए गए हैं।

 इस कार्य में, हम 2D सामग्रियों के तनाव इंजीनियरिंग को सीधे CVD वृद्धि के माध्यम से प्रदर्शित करते हैं, जबकि एक ही समय में उच्च सामग्री गुणवत्ता बनाए रखते हैं, TMDC और वृद्धि सब्सट्रेट के बीच थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन (TCE) बेमेल का उपयोग करके। ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (TEM) विंडो पर सीधे उगाए गए तनावग्रस्त मोनोलायर्स के इलेक्ट्रॉन विवर्तन का उपयोग तनाव को स्पष्ट रूप से मापने के लिए किया जाता है। WSe2 को एक मॉडल प्रणाली के रूप में उपयोग करते हुए, हम दिखाते हैं कि कठोर सब्सट्रेट पर बड़े क्षेत्रों में लगभग 1% तन्य और 0.2% संपीड़ित तनावग्रस्त 2D अर्धचालक प्राप्त करना संभव है। इसके अलावा, WSe2 मॉडल प्रणाली में हम तन्य तनावग्रस्त WSe2 द्विपरतों में अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण और WSe2 मोनोलायर्स में डार्क एक्साइटॉन क्वेंचिंग को हटाने को दिखाते हैं।

टीएमडीसीएस को संश्लेषित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले उच्च वृद्धि तापमान के कारण, सब्सट्रेट और 2डी अर्धचालक के बीच टीसीई बेमेल का उपयोग संश्लेषित 2डी सामग्री में तनाव को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है, जैसा कि चित्रात्मक रूप से चित्र में दिखाया गया है।1. तनाव की सैद्धांतिक ऊपरी सीमा, मानते हुए कि कोई विश्राम नहीं है, को कमरे के तापमान और संश्लेषण तापमान पर सब्सट्रेट और 2डी अर्धचालक के लैटिस स्थिरांक के अंतर का उपयोग करके गणना की जा सकती है: (equation) 

TCE-मिसमैच से उत्पन्न तनाव को बनाए रखने के लिए, 2D परत और सब्सट्रेट के बीच का बंधन पर्याप्त रूप से मजबूत और तरंगित होना चाहिए ताकि परत में तनाव को स्थानांतरित करने के लिए नॉनस्लिप स्थिति बनी रहे। हालांकि कोई उम्मीद करता है कि इस परिमाण के तनाव एपिटैक्सियल वृद्धि के दौरान उत्पन्न होंगे, यह देखना मुश्किल है कि वान डेर वाल्स बलों द्वारा एक अमोर्फस सब्सट्रेट से बंधी फिल्मों के लिए समान तनाव कैसे उत्पन्न हो सकता है। प्रयोगात्मक रूप से, फिल्म में तरंगण इतना बड़ा होना चाहिए कि ठंडा होने पर तनाव को बनाए रखा जा सके। तनाव को बनाए रखने के लिए आवश्यक तरंगण की परिमाण का अनुमान लगाने के लिए, हमने एक 2D फ्रेंकेल–कोंटोरवा मॉडल का विश्लेषण किया, जो अनुपूरक नोट1 और अनुपूरक चित्र1 में दिखाया गया है। यह मॉडल सुझाव देता है कि यूनिट सेल की सीमा के भीतर केवल 14 meV जितनी छोटी परमाणु बंधन ऊर्जा भिन्नताएं प्रयोगात्मक रूप से देखे गए तनावों की परिमाण को बनाए रखने में सक्षम हैं। यह भिन्नता एक सामान्य सहसंयोजक बंधन शक्ति का ~ 1% है, और वान डेर वाल्स बंधन की सामान्य शक्ति के बहुत करीब है। हालांकि एक अधिक विस्तृत सिद्धांत विकसित करने की आवश्यकता है, विशेष रूप से वृद्धि से ठीक पहले सतह रसायन विज्ञान को समझने के लिए ताकि बंधन की प्रकृति का निर्धारण किया जा सके, यह सरल विश्लेषण सुझाव देता है कि थर्मल-एक्सपेंशन मिसमैच एक फिल्म में तनाव उत्पन्न कर सकता है, यहां तक कि फिल्म और सब्सट्रेट के बीच कमजोर बंधन के मामले में भी। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि एक पिछले अध्ययन में, लेजर का उपयोग करके MoS2 का स्थानीय हीटिंग किया गया था ताकि MoS2 और सब्सट्रेट के TCE-मिसमैच से उत्पन्न 0.2% तक के तनाव उत्पन्न किए जा सकें । हालांकि यह विधि अंतर्निहित तनाव उत्पन्न नहीं करती है (लेजर बंद होने के बाद तनाव मुक्त हो जाता है), यह सुझाव देती है कि MoS2 -सब्सट्रेट बंधन TCE-मिसमैच प्रेरित तनाव इंजीनियरिंग को सक्षम करने के लिए पर्याप्त मजबूत है । 

WSe2 के तनाव-इंजीनियर सीवीडी वृद्धि को प्रदर्शित करने के लिए, चार सब्सट्रेट चुने गए, जिनके पास टीसीई की एक श्रृंखला है। फ्यूज्ड सिलिका और एल्युमिनियम नाइट्राइड (AlN) का टीसीई क्रमशः 0.55 और 5.5 ppm है, जो WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) की तुलना में बहुत छोटा है, और उनसे तन्य तनाव उत्पन्न होने की उम्मीद की जाएगी । इसके विपरीत, नीलम का टीसीई WSe2 के साथ निकटता से मेल खाता है और इससे आरामदायक नमूने उत्पन्न होने की उम्मीद की जाएगी और स्ट्रोंटियम टाइटेनेट (STO) का टीसीई 12 ppm होना चाहिए, जिससे संपीड़ित तनाव वाले नमूने उत्पन्न होने चाहिए । नमूने को वृद्धि के बाद तेजी से ठंडा किया गया ताकि WSe2 में आराम को सीमित किया जा सके । यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि तेजी से ठंडा करने की प्रक्रिया को तनाव की उपस्थिति बनाए रखने में महत्वपूर्ण पाया गया, और ठंडा करने के चरण में देरी करने से 2D सामग्री का आंशिक आराम हो सकता है। 

जैसे उगाए गए सामग्री में मौजूद तनाव को वर्णित करने के लिए, कई वर्णनात्मक विधियों का उपयोग किया गया। सबसे पहले, इलेक्ट्रॉन विवर्तन को SiO2 TEM ग्रिड्स पर जैसे उगाए गए WSe2 और SiO2 TEM ग्रिड्स पर स्थानांतरित WSe2 पर किया गया। परिणामी विवर्तन पैटर्न को चित्र2a–c में दिखाया गया है। WSe2 पर सभी TEM विवर्तन मापों में, कैमरा लंबाई और इमेजिंग सिस्टम्स के लेंस विकृतियों को पॉलीक्रिस्टलाइन एल्युमिनियम और सिंगल क्रिस्टल एल्युमिनियम कैलिब्रेशन नमूनों (Ted Pella) का उपयोग करके कैलिब्रेट किया गया, और सभी बाद के मापों के लिए माइक्रोस्कोप लेंस सेटिंग्स को स्थिर रखा गया। चित्रों और नमूनों के फोटोल्यूमिनेसेंस (PL) स्पेक्ट्रा को चित्र2b, c में दिखाया गया है, जो अनुपूरक चित्र2 में दिखाए गए हैं। तनावग्रस्त (जैसे उगाए गए) और बिना तनावग्रस्त (स्थानांतरित) WSe2 के विवर्तन पैटर्न से निकाले गए लैटिस कॉन्स्टेंट की तुलना करके, और प्रत्येक पैटर्न से 75 विवर्तन बिंदुओं के केंद्र का उपयोग करके, हमने गणना की कि जैसे उगाए गए नमूने में 1.39 ± 0.28% तन्य तनाव मौजूद है। गणना की गई त्रुटि 75 मापे गए विवर्तन बिंदुओं पर लैटिस कॉन्स्टेंट मान में मानक विचलन का प्रतिनिधित्व करती है। चित्र2d में दिखाए गए रमन स्पेक्ट्रम से पता चलता है कि जैसे उगाए गए और स्थानांतरित WSe2 के बीच E’ इन-प्लेन रमन मोड में 1.5 ± 0.2 cm का शिफ्ट है । हम ध्यान देते हैं कि यहां मापा गया तनाव द्विअक्षीय है, एकल-अक्षीय नहीं, यांत्रिक मोड़ अध्ययन के विपरीत और इसलिए हम E′ मोड का विभाजन नहीं देखते हैं। इसलिए, WSe2 के लिए ग्रुनेइसेन पैरामीटर (﻿χ ﻿) के सैद्धांतिक रूप से गणना किए गए मान का उपयोग करके अपेक्षित पीक शिफ्ट की गणना की जाती है: (equation) , जो विवर्तन के माध्यम से मापे गए लगभग 1% तन्य तनाव के साथ संगत है । यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि स्थानांतरण के बाद E’ मोड में कोई शिफ्ट नहीं दिखता है, चाहे नमूने एक्सफोलिएशन द्वारा तैयार किए गए हों या नीलम पर जैसे उगाए गए हों। उच्च रिज़ॉल्यूशन रमन मैपिंग की गई और चित्र2e, f में दिखाया गया है, जैसे उगाए गए WSe2 क्रिस्टल्स के लिए फ्यूज्ड सिलिका पर और एक नए फ्यूज्ड सिलिका सब्सट्रेट पर स्थानांतरित किए गए WSe2 क्रिस्टल्स के लिए। हम दोनों नमूनों के लिए पूरे WSe2 डोमेन में एक समान रमन शिफ्ट देखते हैं, जो दर्शाता है कि रमन स्पॉट आकार के पैमाने पर नमूने के भीतर तनाव समान रूप से वितरित है। इसके अलावा, फ्यूज्ड सिलिका पर जैसे उगाए गए WSe2 के PL और एटॉमिक फोर्स माइक्रोस्कोपी चित्र अनुपूरक चित्र3 में दिखाए गए हैं। चित्र 2मोनोलेयर WSe 2की ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी छवियां और रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी। aजैसे उगाए गए और स्थानांतरित मोनोलेयर WSe 2के लिए विवर्तन बिंदुओं का ओवरले, जो सीधे TEM मेम्ब्रेन पर उगाए गए नमूनों में 1.39 ± 0.28% तनाव दिखाता है। स्केल बार10 nm है। b8 nm SiO 2TEM मेम्ब्रेन पर सीधे उगाए गए तन्य तनावग्रस्त WSe 2मोनोलेयर का इलेक्ट्रॉन विवर्तन पैटर्न और cसमान मोटाई के मेम्ब्रेन पर स्थानांतरित WSe 2मोनोलेयर। स्केल बार10 nm है। dविभिन्न सब्सट्रेट्स पर उगाए गए WSe 2मोनोलेयर का रमन स्पेक्ट्रा। e, fफ्यूज्ड सिलिका पर जैसे उगाए गए तन्य तनावग्रस्त WSe 2मोनोलेयर के लिए ( e) और तनाव को रिलीज करने के लिए स्थानांतरित किए गए WSe 2मोनोलेयर के लिए ( f) E’ पीक स्थिति का रमन मैपिंग; डेटा को समान फॉल्स कलर स्कीम का उपयोग करके प्लॉट किया गया है। स्केल बार20 μm है, डेटा रेंज 250.5 से 247.0 c।

PL मापों का उपयोग स्ट्रेन के अनुसार बैंडगैप को मापने के लिए किया गया था। चित्र3a इस कार्य में जांचे गए सभी सब्सट्रेट्स पर उगाए गए नमूनों के साथ-साथ एक एक्सफोलिएटेड संदर्भ के PL स्पेक्ट्रा को दिखाता है। फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए नमूनों और STO, जो इस कार्य में जांचे गए सभी सब्सट्रेट्स में सबसे अधिक TCE है, के बीच 120 meV का एक बड़ा स्पेक्ट्रल शिफ्ट है। चित्र3b WSe2 में अनुमानित स्ट्रेन के अनुसार PL पीक शिफ्ट से अनुमानित स्ट्रेन को दिखाता है, बनाम सब्सट्रेट और TMDC लैटिस कॉन्स्टेंट के बीच लैटिस मिसमैच। स्ट्रेन मानों को प्रयोगात्मक रूप से मापी गई PL पीक स्थिति (माप त्रुटि को पंद्रह विभिन्न क्रिस्टलों से मापी गई स्ट्रेन के मानक विचलन का उपयोग करके गणना की गई थी) और स्ट्रेन के अनुसार सैद्धांतिक रूप से गणना किए गए बैंडगैप से निर्धारित किया गया है, जिसे संदर्भ से निकाला गया है। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि हमने सैद्धांतिक गणनाओं के सापेक्ष पूर्ण बैंडगैप त्रुटि से प्रभावों को समाप्त करने के लिए एक अनस्ट्रेन्ड नमूने के सापेक्ष पीक स्थिति में अंतर का उपयोग किया। हमने सब्सट्रेट और WSe2 के बीच एपिटैक्सियल स्ट्रेन के प्रभाव को समाप्त करने के लिए लैटिस पैरामीटर मिसफिट के कारण अपेक्षित स्ट्रेन का विश्लेषण किया (पूरक तालिका1 और पूरक नोट2 )। इस गणना से, लैटिस मिसमैच से अपेक्षित स्ट्रेन का रुझान हमारे प्रयोगात्मक रूप से देखे गए रुझान के विपरीत दिखाता है। हम पाते हैं कि हमारे प्रयोगात्मक रूप से प्राप्त स्ट्रेन प्रति ΔTCE −0.10 ± 0.01% प्रति ppm K सैद्धांतिक मान −0.09% प्रति ppm K के साथ उत्कृष्ट रूप से मेल खाता है । यह सत्यापित करने के लिए कि सब्सट्रेट मोनोलायर WSe2 के PL पीक आकार या स्थिति को प्रभावित नहीं करता है, नमूनों को इस अध्ययन में उपयोग किए गए चार सब्सट्रेट्स पर स्थानांतरित किया गया (पूरक चित्र4 ) और PL पीक का कोई शिफ्ट नहीं देखा गया। स्ट्रेन को ट्यून करने के लिए ग्रोथ तापमान के प्रभाव का भी अध्ययन किया गया, जिसमें फ्यूज्ड सिलिका को सब्सट्रेट के रूप में उपयोग किया गया। चित्र3c विभिन्न तापमानों पर उगाए गए मोनोलायर WSe2 में तन्य स्ट्रेन को दिखाता है, जिसे PL पीक स्थिति का उपयोग करके अनुमानित किया गया है। हम ग्रोथ तापमान को 900 से 673 °C में बदलते हुए स्ट्रेन को 0.94 ± 0.06% से 0.67 ± 0.05% तक ट्यून करने में सक्षम हैं। चित्र3c के अनुरूप PL स्पेक्ट्रा पूरक चित्र5 में दिखाया गया है । चित्र 32D सामग्रियों की स्ट्रेन इंजीनियरिंग। aविभिन्न थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन मिसमैच वाले सब्सट्रेट्स पर उगाए गए मोनोलायर WSe 2के लिए PL स्पेक्ट्रा। bसब्सट्रेट और TMDC थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन के बीच मिसमैच के आधार पर 2D सामग्रियों में प्राप्त की जा सकने वाली अनुमानित स्ट्रेन; डेटा पॉइंट्स विभिन्न थर्मल एक्सपेंशन कोएफिशिएंट मिसमैच वाले सब्सट्रेट्स के लिए मापी गई स्ट्रेन को दिखाते हैं; डैश्ड ग्रे लाइनेंWSe 2के लिए TCE मानों पर आधारित हैं, जो संदर्भों से प्राप्त किए गए हैं, डैश्ड ब्लैक लाइनप्रयोगात्मक डेटा के लिए फिट को दिखाती है। cविभिन्न सब्सट्रेट तापमानों पर फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए WSe 2में प्राप्त अनुमानित स्ट्रेन; डैश्ड ग्रे लाइनेंWSe 2के लिए TCE मानों पर आधारित हैं, जो संदर्भों से प्राप्त किए गए हैं, डैश्ड ब्लैक लाइनप्रयोगात्मक डेटा के लिए फिट को दिखाती है। त्रुटि बार पंद्रह नमूनों पर मापी गई स्ट्रेन का मानक विचलन दर्शाते हैं।

कैलिब्रेटेड पीएल मापों का उपयोग सामग्री की गुणवत्ता का माप देने के लिए किया गया था। हम पाते हैं कि फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए तनावग्रस्त WSe2 मोनोलेयर्स में एक्सफोलिएटेड WSe2 के समान पीएल तीव्रता होती है, जो दर्शाता है कि 2D सामग्री का तनाव इंजीनियरिंग सामग्री के प्रदर्शन से समझौता किए बिना प्राप्त किया जा सकता है। विशेष रूप से, एक्सफोलिएटेड नमूने 2.3 ± 0.4% की विशिष्ट क्वांटम यील्ड (QY) दिखाते हैं, जबकि फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए नमूने 1.9 ± 0.6% की विशिष्ट QY दिखाते हैं। स्थानांतरण के बाद, उगाई गई सामग्री के भीतर का तनाव मुक्त हो जाता है और इसका उत्सर्जन शिखर 1.65 eV पर स्थानांतरित हो जाता है, जो एक्सफोलिएटेड नमूनों के साथ निकटता से मेल खाता है, जैसा कि चित्र4a में दिखाया गया है। उत्सर्जन के अलावा, उगाए गए मोनोलेयर का अवशोषण स्पेक्ट्रम मापा गया और चित्र4b में दिखाया गया है। अवशोषण स्पेक्ट्रा स्पष्ट रूप से दिखाता है कि A और B एक्साइटॉन रेजोनेंस तन्य तनाव की उपस्थिति के साथ लाल-शिफ्टेड हैं, और उत्सर्जन में देखे गए शिफ्ट के साथ संगत हैं। दिलचस्प बात यह है कि C एक्साइटॉन शिखर का अवशोषण उगाए गए और एक्सफोलिएटेड नमूनों के बीच कोई शिफ्ट नहीं दिखाता है, जो एक्सफोलिएटेड मोनोलेयर्स पर पहले से रिपोर्ट किए गए यांत्रिक बेंडिंग प्रयोगों के साथ संगत है, हालांकि यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि इन प्रयोगों में तनाव एकध्रुवीय था । चित्र 4तनाव-इंजीनियर मोनोलेयर और बाइलेयर WSe 2का फोटोल्यूमिनेसेंस। aउगाए गए और स्थानांतरित मोनोलेयर WSe 2के साथ-साथ एक्सफोलिएटेड संदर्भ का फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा। इनसेट सामान्यीकृत स्पेक्ट्रा दिखाता है। bउगाए गए और एक्सफोलिएटेड मोनोलेयर WSe 2का अवशोषण स्पेक्ट्रा। cउगाए गए और स्थानांतरित बाइलेयर WSe 2के साथ-साथ एक्सफोलिएटेड संदर्भ का फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा; इनसेट उगाए गए और स्थानांतरित बाइलेयर WSe 2का सामान्यीकृत पीएल स्पेक्ट्रा दिखाता है। dउगाए गए और एक्सफोलिएटेड बाइलेयर WSe 2का अवशोषण स्पेक्ट्रा

और भी दिलचस्प बात यह है कि पहले झुकने वाले प्रयोगों का उपयोग करके यह प्रदर्शित किया गया है कि ~ 1.5% के एकध्रुवीय तनाव के अनुप्रयोग के तहत, द्विस्तरीय WSe2 अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप संक्रमण से गुजरता है । यह प्रभाव Σ बिंदु पर अप्रत्यक्ष घाटी के ऊर्जा स्तर में वृद्धि के साथ-साथ K बिंदु पर प्रत्यक्ष घाटी के ऊर्जा स्तर में संबंधित कमी के कारण होता है । जबकि यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि ये परिणाम एकध्रुवीय तनाव के तहत प्राप्त होते हैं, अन्य 2D सामग्री प्रणालियों पर सैद्धांतिक अध्ययनों में एकध्रुवीय और द्विध्रुवीय तनाव के बीच समान रुझान देखे गए हैं । चित्र4c में उगाए गए, एक्सफोलिएटेड और स्थानांतरित द्विस्तरीय WSe2 के PL स्पेक्ट्रा को दर्शाया गया है । उगाए गए तनावग्रस्त द्विस्तरीय में, हम एकल तीव्र PL शिखर का अवलोकन करते हैं, जबकि बिना तनाव वाले एक्सफोलिएटेड और स्थानांतरित नमूनों में अप्रत्यक्ष और प्रत्यक्ष बैंडगैप से उत्सर्जन के लिए एक व्यापक स्पेक्ट्रम देखा जाता है। इसके अलावा, स्थानांतरण और परिणामी तन्य तनाव की रिहाई के बाद PL की तीव्रता लगभग 50 गुना कम हो जाती है जैसा कि चित्र4c में दिखाया गया है। इस घटना को द्विस्तरीय WSe2 में तन्य तनाव की उपस्थिति में अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। यह झुकने वाले प्रयोगों के माध्यम से WSe2 के अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण पर पिछले रिपोर्टों के साथ अच्छी तरह से मेल खाता है, हालांकि इन पिछले अध्ययनों ने एकध्रुवीय तनाव का उपयोग किया था । स्थानांतरण के बाद फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए द्विस्तरीय WSe2 के लिए सामान्यीकृत PL स्पेक्ट्रा, साथ ही नीलम पर उगाए गए और एक्सफोलिएशन द्वारा तैयार किए गए बिना तनाव वाले नमूने, अनुपूरक चित्र6 में दिखाए गए हैं और बहुत समान स्पेक्ट्रल आकार दिखाते हैं। WSe2 द्विस्तरीय नमूनों का अवशोषण भी मापा गया और चित्र4d में दिखाया गया है। 

WSe2 मोनोलायर्स की और अधिक विशेषता जानने के लिए, हमने निम्न-तापमान PL माप किए। कई अध्ययनों ने प्रयोगात्मक रूप से देखा है कि मोनोलायर WSe2 का PL कम तापमान पर बुझ जाता है। यह व्यवहार एक प्रत्यक्ष बैंडगैप अर्धचालक के लिए असामान्य है और इसे उज्ज्वल अवस्था से ~30 meV नीचे ऊर्जा स्तर वाले डार्क एक्साइटॉन के गठन के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है । यह परिकल्पना की गई है कि निम्न तापमान पर उज्ज्वल एक्साइटॉन को निम्न ऊर्जा स्तर पर आराम करने की अनुमति दी जाती है जिसके परिणामस्वरूप PL QY में कमी होती है। इसके विपरीत, सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक दोनों अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि बिना तनाव वाले मोनोलायर WSe2 एक अप्रत्यक्ष-गैप अर्धचालक है, जिसमें अप्रत्यक्ष और प्रत्यक्ष गैप के बीच एक छोटा ( 

 सारांश में, हमने 2D सामग्रियों की नियंत्रित और स्थिर तनाव इंजीनियरिंग का प्रदर्शन किया है, जो सब्सट्रेट और 2D सामग्री के बीच TCE बेमेल के माध्यम से प्राप्त किया गया है। प्रदर्शित तनाव इंजीनियरिंग 2D सामग्रियों के भौतिक गुणों के नाटकीय मॉड्यूलेशन की अनुमति देती है। WSe2 को एक मॉडल प्रणाली के रूप में उपयोग करते हुए, हमने सीधे उगाए गए WSe2 द्विस्तरीय में तनाव प्रेरित अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण प्राप्त किया है, जिसके परिणामस्वरूप PL तीव्रता में पचास गुना से अधिक वृद्धि हुई है। हमने WSe2 एकल परत के ट्यून करने योग्य PL उत्सर्जन को भी दिखाया है, जबकि इसके उच्च प्रदर्शन को बनाए रखा है। विशेष रूप से, तन्य तनाव के तहत एकल परत के मामले में, हमने कम तापमान पर बढ़ती चमक देखी, जो बिना तनाव वाली एक्सफोलिएटेड सामग्री में रिपोर्ट की गई के विपरीत है, यह सुझाव देते हुए कि तनाव का उपयोग डार्क एक्साइटॉन को उज्ज्वल करने के लिए किया जा सकता है। 2D सामग्रियों में तनाव इंजीनियरिंग के प्रत्यक्ष एहसास के लिए यह व्यावहारिक मार्ग तनाव के एक कार्य के रूप में उपकरण गुणों की विशेषता की अनुमति दे सकता है और साथ ही ऑप्टिकल मापों को सक्षम कर सकता है जो भौतिक मोड़ या खींचने से तनावग्रस्त नमूनों के लिए सुलभ नहीं हैं। हमारा काम दर्शाता है कि 1% तन्य से 0.2% संपीड़नशील द्विअक्षीय तनाव आसानी से प्राप्त होने वाले थर्मल विस्तार गुणांक में अंतर का उपयोग करके प्राप्त किया जा सकता है, उपयुक्त वृद्धि सब्सट्रेट का चयन करके। इस विधि का विस्तार करके, यह संभव हो सकता है कि एनिसोट्रोपिक थर्मल विस्तार गुणांक वाले सब्सट्रेट पर वृद्धि के माध्यम से एकल अक्षीय तनाव प्राप्त किया जा सके या पिजोइलेक्ट्रिक सब्सट्रेट पर वृद्धि के माध्यम से महत्वपूर्ण रूप से उच्च तनाव मान प्राप्त किए जा सकें ।

WSe2 को CVD का उपयोग करके विभिन्न थर्मल विस्तार गुणांक वाले कई सब्सट्रेट्स पर उगाया गया। विशेष रूप से, वृद्धि को फ्यूज्ड सिलिका (अमॉर्फस), एल्युमिनियम नाइट्राइड (c-प्लेन), सैफायर (c-प्लेन), या स्ट्रोंटियम टाइटेनेट (<100>) पर किया गया; सभी सब्सट्रेट्स इलेक्ट्रॉनिक ग्रेड के थे और उनकी रूट मीन स्क्वायर सतह खुरदरापन <10 Å थी। सब्सट्रेट्स को पहले एसीटोन और आइसोप्रोपाइल अल्कोहल में 10 मिनट के लिए सोनिकेशन द्वारा साफ किया गया। वृद्धि को दो-हीटिंग-ज़ोन फर्नेस (DaePoong Industry, 50602) का उपयोग करके किया गया; वृद्धि सेटअप की एक योजनाबद्ध आकृति अनुपूरक चित्र7 में दिखाई गई है। साफ किए गए सब्सट्रेट्स को डाउनस्ट्रीम ज़ोन में लोड किया गया, और एक सिरेमिक बोट जिसमें WO3 और पोटेशियम ब्रोमाइड (KBr) का मिश्रण था, को सब्सट्रेट्स के बगल में रखा गया। KBr को WO3 के साथ 1:2 के अनुपात में मिलाया गया, जिसमें KBr वृद्धि के लिए प्रमोटर के रूप में कार्य करता है। यह विधि संदर्भ में वर्णित विधियों के समान है। हालांकि, हमने पाया कि कई लवणों का उपयोग किया जा सकता है और प्रमोटर का चयन अंतिम नमूना आकृति विज्ञान को निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है (इस पर आगे चर्चाअनुपूरक विधियों में की गई है)। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि उपयोग किए गए प्रमोटर की परवाह किए बिना, नमूने में मौजूद तनाव अप्रभावित रहा जैसा कि अनुपूरक चित्र8 में दिखाया गया है। एक सिरेमिक बोट जिसमें 500 mg Se पाउडर था, को अपस्ट्रीम ज़ोन के केंद्र में रखा गया। लोड करने के बाद, क्वार्ट्ज ट्यूब को खाली किया गया और 60 sccm पर Ar को पेश किया गया जिससे 2.6 Torr का दबाव बना। फिर अपस्ट्रीम ज़ोन का तापमान 100 °C तक बढ़ाया गया और डाउनस्ट्रीम फर्नेस को 825 °C के सेटपॉइंट तक बढ़ाया गया। अपस्ट्रीम ज़ोन के सेटपॉइंट को इस प्रकार समायोजित किया गया कि डाउनस्ट्रीम ज़ोन से अवशिष्ट गर्मी Se के वाष्पीकरण का परिणाम हो। एक बार डाउनस्ट्रीम फर्नेस का तापमान स्थिर हो जाने के बाद, हाइड्रोजन को 40 sccm की प्रवाह दर (कुल दबाव 3 Torr) पर पेश किया गया। यह वृद्धि शुरू करता है क्योंकि WOx को विघटित और वाष्पीकृत करने के लिए हाइड्रोजन की उपस्थिति आवश्यक है । उपयोग किया गया वृद्धि समय 15 मिनट था। एक बार वृद्धि पूरी हो जाने के बाद, हाइड्रोजन प्रवाह को रोक दिया गया और नमूने को तेजी से ठंडा करने के लिए फर्नेस को खोला गया। H2 /Ar अनुपात, वृद्धि समय और वृद्धि दबाव के प्रभाव परअनुपूरक विधियों में चर्चा की गई है और अनुपूरक चित्रों9 –11 में दिखाया गया है। विभिन्न सब्सट्रेट्स पर उगाए गए नमूनों की ऑप्टिकल माइक्रोस्कोप छवियां अनुपूरक चित्र12 में दिखाई गई हैं। विशिष्ट वृद्धि स्थितियों को अनुकूलित किया गया था ताकि उगाए गए नमूनों के PL QY को अनुकूलित किया जा सके और द्विस्तरीय या एकल-स्तरीय डोमेन की वृद्धि को बढ़ावा दिया जा सके (इस परअनुपूरक विधियों में चर्चा की गई है)। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि उन वृद्धि के लिए जहां सब्सट्रेट तापमान को बदला गया था, WO3 /KBr बोट को पहले हीटिंग ज़ोन के केंद्र में रखा गया था और Se बोट को पहले हीटिंग ज़ोन के किनारे पर रखा गया था। सब्सट्रेट्स को दूसरे हीटिंग ज़ोन के केंद्र में रखा गया था। तापमान को नियंत्रित करने के लिए Se बोट की स्थिति को समायोजित किया गया था। उगाए गए WSe2 का स्थानांतरण PMMA को स्थानांतरण माध्यम के रूप में उपयोग करके HF आधारित गीली स्थानांतरण तकनीक का उपयोग करके किया जाता है, जैसा कि संदर्भ में वर्णित विशिष्ट प्रक्रिया का उपयोग करके किया गया है। फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए और Si/SiO2 में स्थानांतरित CVD WSe2 के विद्युत प्रदर्शन की तुलना एक्सफोलिएटेड नमूनों से भी की गई है, और यह अनुपूरक चित्र13 में दिखाई गई है। 

WSe2 मोनोलायर्स को सीधे उगाया गया और 8 nm मोटी SiO2 झिल्लियों (Ted Pella) पर स्थानांतरित किया गया ताकि तनावग्रस्त और बिना तनावग्रस्त नमूनों के क्रिस्टल जाली स्थिरांक को सीधे मापने के लिए इलेक्ट्रॉन विवर्तन मापों के लिए। इलेक्ट्रॉन विवर्तन माप राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी केंद्र, LBNL में एक FEI Titan 60–300 माइक्रोस्कोप का उपयोग करके 80 kV पर समानांतर बीम प्रकाशन के साथ किए गए। 

इस कार्य में प्रस्तुत PL डेटा को एक कस्टम निर्मित माइक्रो-PL उपकरण का उपयोग करके प्राप्त किया गया था, जिसका विवरण संदर्भ में दिया गया है। संक्षेप में, मापों को निरंतर तरंग 514.5 nm लाइन के एक Ar लेजर (Lexel 95) का उपयोग करके किया गया और लेजर शक्ति को न्यूट्रल डेंसिटी फिल्टर्स का उपयोग करके समायोजित किया गया। लेजर को 80 × ऑब्जेक्टिव लेंस (NA = 0.9) का उपयोग करके नमूने पर केंद्रित किया गया। PL सिग्नल को उसी ऑब्जेक्टिव लेंस का उपयोग करके मापा गया, 550 nm डाइलेक्ट्रिक लॉन्गपास फिल्टर से गुजारा गया, 150 g mm ग्रेटिंग के साथ 340 mm स्पेक्ट्रोमीटर द्वारा फैलाया गया, और Si CCD कैमरा (Andor iDus BEX2-DD) द्वारा पता लगाया गया। प्रत्येक माप से पहले CCD पृष्ठभूमि प्राप्त की गई और बाद में PL अधिग्रहण से घटाई गई। उपकरण की संवेदनशीलता को तरंगदैर्ध्य के एक कार्य के रूप में (उपकरण कार्य) एक वर्चुअल लैम्बर्टियन ब्लैकबॉडी स्रोत के माप के माध्यम से निर्धारित किया गया, जिसे एक तापमान स्थिर लैंप (ThorLabs SLS201) से एक विसरित परावर्तक (स्पेक्ट्रालॉन) पर इमेजिंग करके बनाया गया। सिस्टम दक्षता को एक विसरित परावर्तक (स्पेक्ट्रालॉन) पर केंद्रित उत्तेजना लेजर की प्रतिक्रिया को मापकर निर्धारित किया गया, जिसमें 550 nm लॉन्गपास फिल्टर हटा दिया गया। मापी गई बाहरी क्वांटम दक्षता को पंप तरंगदैर्ध्य पर नमूना अवशोषण और प्रकाश के अंश का उपयोग करके QY में परिवर्तित किया गया, जो नमूने से बचने में सक्षम है (1/4n , जहांn माध्यम का अपवर्तक सूचकांक है)। इस कार्य में दिखाए गए सभी माप 1.5 W cm की घटना शक्ति पर किए गए थे (जो 200 nW की लेजर शक्ति के अनुरूप है)। यह लेजर शक्ति WSe2 में बाइएक्सिटोनिक पुनर्संयोजन की शुरुआत से काफी कम है। निम्न तापमान मापों को एक लंबे कार्य दूरी 50 × ऑब्जेक्टिव लेंस का उपयोग करके एक माइक्रो-क्रायोस्टेट (Janis) में एक इन्फ्रासिल विंडो के साथ किया गया। नमूना PL दक्षता की गणना के लिए पहले वर्णित प्रक्रिया का उपयोग किया गया था। नमूनों की एकरूपता निर्धारित करने के लिए PL इमेजिंग की गई। मापों को एक फ्लोरेसेंस माइक्रोस्कोपी सेटअप का उपयोग करके किया गया, जिसमें उत्तेजना स्रोत के रूप में 470 nm प्रकाश उत्सर्जक डायोड और एक CCD डिटेक्टर (Andor Luca) का उपयोग किया गया। WSe2 में तनाव को चिह्नित करने के लिए रमन माप और उच्च-रिज़ॉल्यूशन मैपिंग की गई। रमन स्पेक्ट्रा को एक पाईजो इलेक्ट्रिक स्कैनिंग स्टेज से सुसज्जित WITec Alpha 300RA का उपयोग करके प्राप्त किया गया। नमूना को उत्तेजना स्रोत के रूप में 532 nm लाइन के एक फ्रीक्वेंसी-डबल्ड Nd:YAG लेजर का उपयोग करके उत्तेजित किया गया और 100 × ऑब्जेक्टिव का उपयोग करके नमूने पर केंद्रित किया गया। 

इस अध्ययन के निष्कर्षों का समर्थन करने वाले डेटा अनुरोध पर संबंधित लेखक से उपलब्ध हैं। 

