द्वि-आयामी सामग्रियों की तनाव-इंजीनियर्ड वृद्धि 

सारांशअर्धचालकों पर तनाव का अनुप्रयोग उनके बैंड संरचना के नियंत्रित संशोधन की अनुमति देता है। इस सिद्धांत का उपयोग उच्च-प्रदर्शन ट्रांजिस्टर से लेकर ठोस-अवस्था लेज़रों तक के उपकरणों के निर्माण के लिए किया जाता है। पारंपरिक रूप से, तनाव आमतौर पर लैटिस-मिसमैच्ड सब्सट्रेट्स पर वृद्धि के माध्यम से प्राप्त किया जाता है। दो-आयामी (2D) अर्धचालकों के लिए, यह संभव नहीं है क्योंकि वे आमतौर पर सब्सट्रेट के साथ एपिटैक्सियल रूप से इंटरैक्ट नहीं करते हैं। यहां, हम सब्सट्रेट और अर्धचालक के बीच थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन मिसमैच का उपयोग करके संश्लेषण के दौरान 2D अर्धचालकों की नियंत्रित तनाव इंजीनियरिंग का प्रदर्शन करते हैं। WSe2 को एक मॉडल प्रणाली के रूप में उपयोग करते हुए, हम विभिन्न थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन वाले सब्सट्रेट्स पर 1% तन्य से 0.2% संपीड़न तक स्थिर अंतर्निर्मित तनावों का प्रदर्शन करते हैं। परिणामस्वरूप, हम बैंड संरचना के नाटकीय मॉड्यूलेशन का अवलोकन करते हैं, जो द्विस्तरीय और एकल-स्तरीय WSe2 में क्रमशः तनाव-चालित अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप संक्रमण और डार्क एक्साइटॉन के ब्राइटनिंग द्वारा प्रकट होता है। यहां विकसित वृद्धि विधि 2D सामग्रियों पर आधारित अधिक परिष्कृत उपकरणों के डिज़ाइन में लचीलापन सक्षम करना चाहिए। 

 दो-आयामी (2D) संक्रमण धातु डाइकाल्कोजेनाइड्स (TMDCs) ऑप्टोइलेक्ट्रॉनिक्स और 10 nm से कम ट्रांजिस्टरों में उनके संभावित अनुप्रयोगों के कारण केंद्रित अनुसंधान का विषय रहे हैं । MoS2 और WSe2 जैसे TMDCs का प्राथमिक आकर्षण दोनों अनुप्रयोगों के लिए उनका स्वाभाविक रूप से समाप्त सतह है, जो उन्हें परमाणु सीमा तक घटाने की अनुमति देता है बिना सतह के डैंगलिंग बॉन्ड्स की चिंता के। इसके अलावा, कई 2D सामग्रियों में, एकल परत सीमा पर कई वांछनीय गुण उभरते हैं, जिनमें सबसे उल्लेखनीय एक प्रत्यक्ष बैंडगैप की उपस्थिति है। लचीले सब्सट्रेट्स पर एक्सफोलिएटेड 2D TMDCs के यांत्रिक मोड़ पर आधारित कई अध्ययन किए गए हैं, और उन्होंने दिखाया है कि तनाव का अनुप्रयोग इस नई श्रेणी की सामग्रियों के गुणों को समायोजित कर सकता है । उदाहरण के लिए, यह प्रदर्शित किया गया है कि बहु-परत WSe2 में, विशेष रूप से नाममात्र अप्रत्यक्ष-गैप द्वि-परत WSe2 में, तन्य तनाव का अनुप्रयोग अप्रत्यक्ष से प्रत्यक्ष बैंडगैप में परिवर्तन का परिणाम हो सकता है । हालांकि, TMDCs में तनाव के प्रभावों पर अध्ययन नमूनों के यांत्रिक मोड़ तक सीमित रहे हैं, और अभी तक कोई ऐसी तकनीक नहीं है, जो सीधे अंतर्निहित तन्य और संपीड़न तनावों को साकार कर सके।

 पारंपरिक रूप से, अर्धचालकों की तनाव इंजीनियरिंग का उपयोग उच्च-प्रदर्शन उपकरणों की इलेक्ट्रॉनिक बैंड संरचना को समायोजित करने के लिए किया गया है, जिनमें सबसे उल्लेखनीय है अंतर-घाटी बिखराव को कम करना, Si ट्रांजिस्टर में गतिशीलता बढ़ाना, और III–V अर्धचालक लेज़रों में छिद्र प्रभावी द्रव्यमान को कम करना । नियंत्रित लैटिस कॉन्स्टेंट मिसमैच के साथ एपिटैक्सियल सब्सट्रेट्स पर वृद्धि का आमतौर पर उपयोग किया गया है ताकि तीन-आयामी अर्धचालकों में अंतर्निहित तनाव स्थापित किया जा सके । हालांकि, 2D सामग्रियों और सब्सट्रेट्स के बीच तुलनात्मक रूप से कमजोर इंटरैक्शन के कारण, तनाव इंजीनियरिंग की यह स्थापित विधि TMDCs की तनाव-इंजीनियर्ड वृद्धि के लिए संभवतः लागू नहीं है। इसलिए, एक व्यावहारिक सब्सट्रेट पर बड़े क्षेत्र के तनावयुक्त TMDCs के विकास की दिशा में एक मार्ग अत्यधिक वांछनीय है। बड़े क्षेत्र के TMDCs को साकार करने के लिए महत्वपूर्ण अनुसंधान प्रयास किए गए हैं, जिनमें अधिकांश प्रयास रासायनिक वाष्प जमाव (CVD) पर केंद्रित हैं । दिलचस्प बात यह है कि 2D सामग्रियों की CVD वृद्धि का उपयोग करने वाले कई अध्ययनों ने संश्लेषित नमूनों में स्पष्ट तनाव की सूचना दी है । हालांकि, नियंत्रित अंतर्निहित तनाव के साथ उच्च-गुणवत्ता वाली 2D सामग्रियों की वृद्धि को साकार नहीं किया गया है। इसलिए, यांत्रिक मोड़ प्रयोगों के माध्यम से जांचने में कठिन गुण, जैसे कि निम्न-तापमान ऑप्टिकल माप और विद्युत प्रदर्शन, अभी तक खोजे नहीं गए हैं।

 इस कार्य में, हम 2D सामग्रियों के तनाव इंजीनियरिंग को सीधे CVD वृद्धि के माध्यम से प्रदर्शित करते हैं, जबकि एक साथ उच्च सामग्री गुणवत्ता बनाए रखते हैं, TMDC और वृद्धि सब्सट्रेट के बीच थर्मल कोएफिशिएंट ऑफ एक्सपेंशन (TCE) बेमेल का उपयोग करके। इलेक्ट्रॉन विवर्तन का उपयोग करके सीधे ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (TEM) विंडो पर उगाए गए तनावपूर्ण मोनोलेयर्स का स्पष्ट रूप से तनाव मापने के लिए किया जाता है। WSe2 को एक मॉडल प्रणाली के रूप में उपयोग करते हुए, हम दिखाते हैं कि कठोर सब्सट्रेट्स पर बड़े क्षेत्रों में लगभग 1% तन्य और 0.2% संपीड़ित तनावपूर्ण 2D अर्धचालक प्राप्त करना संभव है। इसके अलावा, WSe2 मॉडल प्रणाली में हम तन्य तनावपूर्ण WSe2 द्विस्तरीय में अप्रत्यक्ष से प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण के साथ-साथ WSe2 मोनोलेयर्स में डार्क एक्साइटॉन क्वेंचिंग को हटाने को दिखाते हैं।

TMDCs को संश्लेषित करने के लिए उपयोग की जाने वाली उच्च वृद्धि तापमान के कारण, सब्सट्रेट और 2D अर्धचालक के बीच TCE बेमेल का उपयोग संश्लेषित 2D सामग्री में तनाव को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है, जैसा कि Fig.1 में योजनाबद्ध रूप से दिखाया गया है। तनाव की सैद्धांतिक ऊपरी सीमा, मानते हुए कि कोई विश्राम नहीं है, को कमरे के तापमान और संश्लेषण तापमान पर सब्सट्रेट और 2D अर्धचालक के लैटिस स्थिरांक के अंतर का उपयोग करके गणना की जा सकती है: (equation) जहांa2D वह इन-प्लेन लैटिस स्थिरांक है जो 2D सामग्री के लिए है जिसे उगाया जा रहा है,aSub सब्सट्रेट का इन-प्लेन लैटिस स्थिरांक है, औरTg वृद्धि तापमान है। अधिक सामान्य रूप से, इसे 2D सामग्री (α2D ) और सब्सट्रेट (αSub ) के लिए तापमान पर निर्भर थर्मल विस्तार गुणांक का उपयोग करके गणना किया जा सकता है: (equation) Fig. 1टीसीई-मिसमैच का उपयोग करके WSe 2की तनाव-इंजीनियर्ड वृद्धि। उस प्रक्रिया का योजनामूलक चित्रण जिसके माध्यम से सब्सट्रेट और टीएमडीसी थर्मल विस्तार गुणांक में असमानता के माध्यम से 2डी सामग्री की वृद्धि के दौरान तनाव प्राप्त होता है। aतन्य तनाव प्राप्त होता है जब सब्सट्रेट का टीसीई 2डी सामग्री से कम होता है, bआरामदायक नमूने प्राप्त होते हैं जब सब्सट्रेट और 2डी सामग्री का टीसीई मेल खाता है, और cसंपीड़न तनाव प्राप्त होता है जब सब्सट्रेट का टीसीई 2डी सामग्री से अधिक होता है।

TCE-मिसमैच से उत्पन्न तनाव को बनाए रखने के लिए, 2D परत और सब्सट्रेट के बीच का बंधन पर्याप्त रूप से मजबूत और तरंगित होना चाहिए ताकि परत को तनाव संचारित करने की गैर-स्लिप स्थिति बनी रहे। हालांकि कोई अपेक्षा करता है कि इस परिमाण के तनाव एपिटैक्सियल वृद्धि के दौरान उत्पन्न होंगे, यह देखना कठिन है कि वान डेर वाल्स बलों द्वारा एक अमोर्फ सब्सट्रेट से बंधी फिल्मों के लिए समान तनाव कैसे उत्पन्न हो सकता है। प्रयोगात्मक रूप से, फिल्म में तरंगण इतना बड़ा होना चाहिए कि ठंडा होने पर तनाव बना रहे। तनाव को बनाए रखने के लिए आवश्यक तरंगण की परिमाण का अनुमान लगाने के लिए, हमने एक 2D फ्रेंकेल–कोंटरोवा मॉडल का विश्लेषण किया, जो अनुपूरक नोट1 और अनुपूरक Fig.1 में दिखाया गया है। यह मॉडल सुझाव देता है कि यूनिट सेल की सीमा में केवल 14 meV जितनी छोटी परमाणु बंधन ऊर्जा भिन्नताएं प्रयोगात्मक रूप से देखे गए तनावों की परिमाण को बनाए रखने में सक्षम हैं। यह भिन्नता एक सामान्य सहसंयोजक बंधन की ताकत का ~ 1% है, और वान डेर वाल्स बंधन की सामान्य ताकत के बहुत करीब है। हालांकि एक अधिक विस्तृत सिद्धांत विकसित करने की आवश्यकता है, विशेष रूप से वृद्धि से ठीक पहले सतह रसायन विज्ञान को समझने के लिए बंधन की प्रकृति निर्धारित करने के लिए, यह सरल विश्लेषण सुझाव देता है कि थर्मल-विस्तार मिसमैच एक फिल्म को तनाव दे सकता है, यहां तक कि फिल्म और सब्सट्रेट के बीच कमजोर बंधन के मामले में भी। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि एक पूर्व अध्ययन में, MoS2 के स्थानीय हीटिंग का उपयोग करके लेजर का उपयोग करके 0.2% तक के तनाव उत्पन्न किए गए थे जो MoS2 के सब्सट्रेट के साथ TCE-मिसमैच से उत्पन्न होते हैं । हालांकि यह विधि अंतर्निहित तनाव उत्पन्न नहीं करती है (जैसे ही लेजर बंद होता है तनाव मुक्त हो जाता है), यह सुझाव देती है कि MoS2 -सब्सट्रेट बंधन TCE-मिसमैच प्रेरित तनाव इंजीनियरिंग को सक्षम करने के लिए पर्याप्त मजबूत है । 

WSe2 के तनाव-इंजीनियर CVD वृद्धि को प्रदर्शित करने के लिए, चार सब्सट्रेट चुने गए, जिनके पास TCEs की एक श्रृंखला है। फ्यूज्ड सिलिका और एल्युमिनियम नाइट्राइड (AlN) का TCE क्रमशः 0.55 और 5.5 ppm है, जो WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) की तुलना में बहुत छोटा है, और उनसे तन्य तनाव उत्पन्न होने की उम्मीद की जाती है । इसके विपरीत, नीलम का TCE WSe2 के साथ निकटता से मेल खाता है और इससे आरामदायक नमूने उत्पन्न होने की उम्मीद की जाती है और स्ट्रोंटियम टाइटेनेट (STO) जिसका TCE 12 ppm है, से संपीड़ित तनाव वाले नमूने उत्पन्न होने चाहिए । नमूने को वृद्धि के बाद तेजी से ठंडा किया गया ताकि WSe2 में आराम को सीमित किया जा सके । यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि तेजी से ठंडा करने की प्रक्रिया तनाव की उपस्थिति को बनाए रखने में महत्वपूर्ण पाई गई, और ठंडा करने के चरण में देरी 2D सामग्री के आंशिक आराम का परिणाम हो सकती है। 

जैसे उगाए गए सामग्री में उपस्थित तनाव को वर्णित करने के लिए, कई वर्णनात्मक विधियों का उपयोग किया गया। पहले, इलेक्ट्रॉन विवर्तन WSe2 पर किया गया जो SiO2 TEM ग्रिड्स पर उगाया गया था और WSe2 को SiO2 TEM ग्रिड्स पर स्थानांतरित किया गया। परिणामी विवर्तन पैटर्न Figs.2a–c में दिखाए गए हैं। WSe2 पर सभी TEM विवर्तन मापों में, कैमरा लंबाई और इमेजिंग सिस्टम के लेंस विकृति को पॉलीक्रिस्टलाइन एल्युमिनियम और सिंगल क्रिस्टल एल्युमिनियम कैलिब्रेशन नमूनों (Ted Pella) का उपयोग करके कैलिब्रेट किया गया, और सभी बाद के मापों के लिए माइक्रोस्कोप लेंस सेटिंग्स को स्थिर रखा गया। Figs.2b, c में नमूनों की संबंधित छवियाँ और फोटोल्यूमिनेसेंस (PL) स्पेक्ट्रा पूरक Fig.2 में दिखाए गए हैं। तनावग्रस्त (जैसे उगाए गए) और बिना तनावग्रस्त (स्थानांतरित) WSe2 के विवर्तन पैटर्न से निकाले गए जाली स्थिरांक की तुलना करके, और प्रत्येक पैटर्न से 75 विवर्तन बिंदुओं के लिए द्रव्यमान के केंद्र का उपयोग करके, हम गणना करते हैं कि जैसे उगाए गए नमूने में 1.39 ± 0.28% तन्य तनाव उपस्थित है। गणना की गई त्रुटि 75 मापे गए विवर्तन बिंदुओं पर जाली स्थिरांक मूल्य में मानक विचलन का प्रतिनिधित्व करती है। Fig.2d में दिखाया गया रमन स्पेक्ट्रम E’ इन-प्लेन रमन मोड में 1.5 ± 0.2 cm का अंतर दर्शाता है जैसे उगाए गए और स्थानांतरित WSe2 के बीच । हम ध्यान देते हैं कि यहां मापा गया तनाव द्विअक्षीय है, एकल-अक्षीय नहीं, यांत्रिक मोड़ अध्ययन के विपरीत और इसलिए हम E′ मोड के विभाजन का अवलोकन नहीं करते हैं। इसलिए, WSe2 के लिए ग्रुनेइसेन पैरामीटर (﻿χ ﻿) के लिए सैद्धांतिक रूप से गणना किए गए मूल्य का उपयोग अपेक्षित शिखर अंतर की गणना के लिए किया जाता है: (equation) , जो विवर्तन के माध्यम से मापे गए लगभग 1% तन्य तनाव के साथ संगत है । यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि स्थानांतरण के बाद E’ मोड में कोई अंतर नहीं दिखता है, चाहे नमूने को एक्सफोलिएशन द्वारा तैयार किया गया हो या नीलम पर जैसे उगाया गया हो। उच्च रिज़ॉल्यूशन रमन मैपिंग किया गया और Figs.2e, f में दिखाया गया है, जो WSe2 क्रिस्टल्स को फ्यूज्ड सिलिका पर जैसे उगाया गया और एक नए फ्यूज्ड सिलिका सब्सट्रेट पर स्थानांतरित किया गया। हम दोनों नमूनों के लिए पूरे WSe2 डोमेन में एक समान रमन शिफ्ट का अवलोकन करते हैं, जो दर्शाता है कि नमूने के भीतर तनाव रमन स्पॉट आकार के पैमाने पर समान रूप से वितरित है। इसके अलावा, फ्यूज्ड सिलिका पर जैसे उगाए गए WSe2 की PL और परमाणु बल माइक्रोस्कोपी छवियाँ पूरक Fig.3 में दिखाए गए हैं। Fig. 2मोनोलेयर WSe 2की ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी छवियाँ और रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी। aजैसे-विकसित और स्थानांतरित मोनोलेयर WSe 2के लिए विवर्तन बिंदुओं का ओवरले, जो सीधे TEM मेम्ब्रेन पर विकसित नमूनों में 1.39 ± 0.28% तनाव दिखाता है। स्केल बार10 nmहै। b8 nm SiO 2TEM मेम्ब्रेन पर सीधे विकसित एक तन्य तनावयुक्त WSe 2मोनोलेयर के इलेक्ट्रॉन विवर्तन पैटर्न और cसमान मोटाई के मेम्ब्रेन पर स्थानांतरित एक WSe 2मोनोलेयर। स्केल बार10 nmहै। dविभिन्न सब्सट्रेट्स पर विकसित WSe 2मोनोलेयर के रमन स्पेक्ट्रा। e, fE’ पीक स्थिति का रमन मैपिंग एक ( e) तन्य तनावयुक्त WSe 2मोनोलेयर के लिए जैसे-विकसित फ्यूज्ड सिलिका पर और एक ( f) WSe 2मोनोलेयर के लिए तनाव को रिलीज करने के लिए स्थानांतरित; डेटा को समान फॉल्स कलर स्कीम का उपयोग करके प्लॉट किया गया है। स्केल बार20 μm है, डेटा रेंज 250.5 से 247.0 cmहै।

PL मापों का उपयोग स्ट्रेन के फलस्वरूप बैंडगैप को मापने के लिए किया गया। चित्र3a इस कार्य में जांचे गए सभी सब्सट्रेट्स पर उगाए गए नमूनों के साथ-साथ एक एक्सफोलिएटेड संदर्भ के PL स्पेक्ट्रा को दिखाता है। फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए नमूनों और STO, जो इस कार्य में जांचे गए सभी सब्सट्रेट्स में सबसे अधिक TCE वाला है, के बीच 120 meV का एक बड़ा स्पेक्ट्रल शिफ्ट है। चित्र3b WSe2 में अनुमानित स्ट्रेन के फलस्वरूप PL पीक शिफ्ट से अनुमानित स्ट्रेन को सब्सट्रेट और TMDC लैटिस कॉन्स्टेंट के बीच लैटिस मिसमैच के मुकाबले दिखाता है। स्ट्रेन मानों को प्रयोगात्मक रूप से मापे गए PL पीक स्थिति (माप त्रुटि को पंद्रह विभिन्न क्रिस्टलों से मापे गए स्ट्रेन के मानक विचलन का उपयोग करके गणना की गई) और स्ट्रेन के फलस्वरूप सैद्धांतिक रूप से गणना किए गए बैंडगैप से निर्धारित किया जाता है, जो संदर्भों से निकाला गया है । यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि हमने सैद्धांतिक गणनाओं के सापेक्ष पूर्ण बैंडगैप त्रुटि के प्रभावों को समाप्त करने के लिए एक अनस्ट्रेन्ड नमूने के सापेक्ष पीक स्थिति में अंतर का उपयोग किया। हमने सब्सट्रेट और WSe2 के बीच एपिटैक्सियल स्ट्रेन के प्रभाव को समाप्त करने के लिए लैटिस पैरामीटर मिसफिट के कारण अपेक्षित स्ट्रेन का विश्लेषण किया (पूरक तालिका1 और पूरक नोट2 )। इस गणना से, लैटिस मिसमैच से अपेक्षित स्ट्रेन का रुझान हमारे प्रयोगात्मक रूप से देखे गए के विपरीत दिखाता है। हम पाते हैं कि हमारे प्रयोगात्मक रूप से प्राप्त स्ट्रेन प्रति ΔTCE −0.10 ± 0.01% प्रति ppm K सैद्धांतिक मान −0.09% प्रति ppm K के साथ उत्कृष्ट रूप से मेल खाता है । यह सत्यापित करने के लिए कि सब्सट्रेट मोनोलायर WSe2 के PL पीक आकार या स्थिति को प्रभावित नहीं करता है, नमूनों को इस अध्ययन में उपयोग किए गए चार सब्सट्रेट्स पर स्थानांतरित किया गया (पूरक चित्र4 ) और PL पीक का कोई शिफ्ट नहीं देखा गया। स्ट्रेन को ट्यून करने के लिए वृद्धि तापमान के प्रभाव का भी अध्ययन किया गया, जिसमें फ्यूज्ड सिलिका को सब्सट्रेट के रूप में उपयोग किया गया। चित्र3c विभिन्न तापमानों पर उगाए गए मोनोलायर WSe2 में तन्य स्ट्रेन को दिखाता है, जो PL पीक स्थिति का उपयोग करके अनुमानित है। हम वृद्धि तापमान को 900 से 673 °C में बदलने पर स्ट्रेन को 0.94 ± 0.06% से 0.67 ± 0.05% तक ट्यून करने में सक्षम हैं। चित्र3c के अनुरूप PL स्पेक्ट्रा पूरक चित्र5 में दिखाया गया है । Fig. 32D सामग्री का तनाव इंजीनियरिंग। aमोनोलेयर WSe 2के लिए PL स्पेक्ट्रा जो विभिन्न थर्मल विस्तार गुणांक असंगतियों वाले सब्सट्रेट्स पर उगाए गए हैं। b2D सामग्री में प्राप्त किए जा सकने वाले तनाव का अनुमान, जो सब्सट्रेट और TMDC थर्मल विस्तार गुणांक के बीच असंगति पर आधारित है; डेटा बिंदु उन सब्सट्रेट्स के लिए मापे गए तनाव को दिखाते हैं जिनमें थर्मल विस्तार गुणांक असंगति की एक श्रृंखला है; dashed gray linesWSe 2के लिए TCE मानों पर आधारित हैं जो संदर्भसे प्राप्त किए गए हैं, dashed black lineप्रयोगात्मक डेटा के लिए फिट दिखाता है। cविभिन्न सब्सट्रेट तापमानों पर फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए WSe 2में प्राप्त तनाव का अनुमान; dashed gray linesWSe 2के लिए TCE मानों पर आधारित हैं जो संदर्भसे प्राप्त किए गए हैं, dashed black lineप्रयोगात्मक डेटा के लिए फिट दिखाता है। त्रुटि पट्टियाँ तनाव का मानक विचलन दर्शाती हैं, जो पंद्रह नमूनों पर मापा गया है

कैलिब्रेटेड PL मापों का उपयोग सामग्री की गुणवत्ता का माप प्रदान करने के लिए किया गया था। हम पाते हैं कि फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए तनावयुक्त WSe2 मोनोलेयर्स का PL तीव्रता एक्सफोलिएटेड WSe2 के समान है, जो दर्शाता है कि 2D सामग्रियों की तनाव इंजीनियरिंग सामग्री के प्रदर्शन से समझौता किए बिना प्राप्त की जा सकती है। विशेष रूप से, जैसा कि एक्सफोलिएटेड नमूने 2.3 ± 0.4% की एक विशिष्ट क्वांटम यील्ड (QY) दिखाते हैं, जबकि फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए नमूने 1.9 ± 0.6% की एक विशिष्ट QY दिखाते हैं। स्थानांतरण के बाद, उगाई गई सामग्री के भीतर का तनाव मुक्त हो जाता है और इसका उत्सर्जन शिखर 1.65 eV पर स्थानांतरित हो जाता है, जो कि एक्सफोलिएटेड नमूनों के साथ निकटता से मेल खाता है, जैसा कि Fig.4a में दिखाया गया है। उत्सर्जन के अलावा, उगाए गए मोनोलेयर का अवशोषण स्पेक्ट्रम मापा गया और Fig.4b में दिखाया गया है। अवशोषण स्पेक्ट्रा स्पष्ट रूप से दिखाता है कि A और B एक्साइटॉन अनुनाद तन्य तनाव की उपस्थिति के साथ लाल-स्थानांतरित होते हैं, और उत्सर्जन में देखे गए स्थानांतरण के साथ संगत होते हैं। दिलचस्प बात यह है कि C एक्साइटॉन शिखर का अवशोषण उगाए गए और एक्सफोलिएटेड नमूनों के बीच कोई स्थानांतरण नहीं दिखाता है, जो कि एक्सफोलिएटेड मोनोलेयर्स पर पहले से रिपोर्ट किए गए यांत्रिक मोड़ प्रयोगों के साथ संगत है, हालांकि यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि इन प्रयोगों में तनाव एकध्रुवीय था । Fig. 4तनाव-इंजीनियर्ड मोनोलायर और बाइलेयर WSe 2का फोटोल्यूमिनेसेंस। aजैसे उगाए गए और स्थानांतरित मोनोलायर WSe 2के साथ-साथ एक्सफोलिएटेड संदर्भ का फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा। इनसेट सामान्यीकृत स्पेक्ट्रा दिखाता है। bजैसे उगाए गए और एक्सफोलिएटेड मोनोलायर WSe 2का अवशोषण स्पेक्ट्रा। cजैसे उगाए गए और स्थानांतरित बाइलेयर WSe 2के साथ-साथ एक्सफोलिएटेड संदर्भ का फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा; इनसेट जैसे उगाए गए और स्थानांतरित बाइलेयर WSe 2का सामान्यीकृत PL स्पेक्ट्रा दिखाता है। dजैसे उगाए गए और एक्सफोलिएटेड बाइलेयर WSe 2का अवशोषण स्पेक्ट्रा।

और भी दिलचस्प बात यह है कि पहले झुकाव प्रयोगों का उपयोग करके यह प्रदर्शित किया गया है कि लगभग 1.5% के एकध्रुवीय तनाव के अनुप्रयोग के तहत, द्विस्तरीय WSe2 अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप संक्रमण से गुजरता है । यह प्रभाव Σ बिंदु पर अप्रत्यक्ष घाटी के ऊर्जा स्तर में वृद्धि के साथ-साथ K बिंदु पर प्रत्यक्ष घाटी के ऊर्जा स्तर में संबंधित कमी के कारण होता है । जबकि यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि ये परिणाम एकध्रुवीय तनाव के तहत प्राप्त किए गए हैं, अन्य 2D सामग्री प्रणालियों पर सैद्धांतिक अध्ययनों में एकध्रुवीय और द्विध्रुवीय तनाव के बीच समान प्रवृत्तियाँ देखी गई हैं । चित्र4c में उगाए गए, एक्सफोलिएटेड और स्थानांतरित द्विस्तरीय WSe2 के PL स्पेक्ट्रा को दर्शाया गया है । उगाए गए तनावग्रस्त द्विस्तरीय में, हम एकल तीव्र PL शिखर का अवलोकन करते हैं, इसके विपरीत एक व्यापक स्पेक्ट्रम जो अप्रत्यक्ष और प्रत्यक्ष बैंडगैप दोनों से उत्सर्जन के अनुरूप होता है, जो कि बिना तनाव वाले एक्सफोलिएटेड और स्थानांतरित नमूनों में देखा जाता है। इसके अलावा, PL की तीव्रता स्थानांतरण और परिणामी तन्य तनाव की रिहाई पर लगभग 50 गुना कम हो जाती है जैसा कि चित्र4c में दिखाया गया है । इस घटना को संभवतः तन्य तनाव की उपस्थिति में द्विस्तरीय WSe2 में अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। यह झुकाव प्रयोगों के माध्यम से WSe2 के अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण पर पिछले रिपोर्टों के साथ अच्छी तरह से मेल खाता है, हालांकि इन पिछले अध्ययनों ने एकध्रुवीय तनाव का उपयोग किया था । स्थानांतरण के बाद फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए द्विस्तरीय WSe2 के लिए सामान्यीकृत PL स्पेक्ट्रा, साथ ही नीलम पर उगाए गए और एक्सफोलिएशन द्वारा तैयार किए गए बिना तनाव वाले नमूने, अनुपूरक चित्र6 में दिखाए गए हैं और एक बहुत ही समान स्पेक्ट्रल आकार दिखाते हैं। WSe2 द्विस्तरीय नमूनों का अवशोषण भी मापा गया और चित्र4d में दिखाया गया है । 

WSe2 मोनोलायर्स की और विशेषता जानने के लिए, हमने निम्न-तापमान PL माप किए। कई अध्ययनों ने प्रयोगात्मक रूप से देखा है कि मोनोलायर WSe2 का PL कम तापमान पर कम हो जाता है। यह व्यवहार एक प्रत्यक्ष बैंडगैप सेमीकंडक्टर के लिए असामान्य है और इसे लगभग 30 meV ऊर्जा स्तर के साथ डार्क एक्साइटॉन्स के निर्माण के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है, जो ब्राइट स्टेट से नीचे है । यह अनुमान लगाया गया है कि निम्न तापमान पर ब्राइट एक्साइटॉन को निम्न ऊर्जा स्तर पर आराम करने की अनुमति होती है, जिसके परिणामस्वरूप PL QY में कमी होती है। इसके विपरीत, सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक अध्ययनों दोनों ने सुझाव दिया है कि बिना तनाव के मोनोलायर WSe2 एक अप्रत्यक्ष-गैप सेमीकंडक्टर है, जिसमें अप्रत्यक्ष और प्रत्यक्ष गैप्स के बीच एक छोटा ( Fig. 5तनाव-इंजीनियर्ड मोनोलायर WSe 2का निम्न-तापमान फोटोल्यूमिनेसेंस। aजैसे-विकसित मोनोलायर WSe 2(तनावयुक्त) का तापमान पर निर्भर फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा, इनसेट में एक एक्सफोलिएटेड मोनोलायर WSe 2नमूने पर वही माप दिखाया गया है। bजैसे-विकसित (तनावयुक्त) WSe 2और एक्सफोलिएटेड WSe 2का 6 K पर मापा गया फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा, इनसेट में सामान्यीकृत स्पेक्ट्रा दिखाया गया है। cजैसे-विकसित (तनावयुक्त) मोनोलायर WSe 2के फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा और तीव्रता के द्वि-आयामी प्लॉट। dजैसे-विकसित (तनावयुक्त) और एक्सफोलिएटेड WSe 2के लिए PL QY का तापमान के साथ तापमान पर निर्भरता

 सारांश में, हमने 2D सामग्रियों की नियंत्रित और स्थिर तनाव इंजीनियरिंग का प्रदर्शन किया है, जो सब्सट्रेट और 2D सामग्री के बीच TCE बेमेल के माध्यम से प्राप्त किया गया है। प्रदर्शित तनाव इंजीनियरिंग 2D सामग्रियों के भौतिक गुणों के नाटकीय मॉड्यूलेशन की अनुमति देती है। WSe2 को एक मॉडल प्रणाली के रूप में उपयोग करते हुए, हमने सीधे उगाए गए WSe2 द्विस्तरीय में तनाव प्रेरित अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण प्राप्त किया है, जिसके परिणामस्वरूप PL तीव्रता में पचास गुना से अधिक वृद्धि हुई है। हमने WSe2 एकल परत के ट्यून करने योग्य PL उत्सर्जन को भी दिखाया है, जबकि इसके उच्च प्रदर्शन को बनाए रखा है। विशेष रूप से, तन्य तनाव के तहत एकल परत के मामले में, हमने कम तापमान पर बढ़ती हुई दीप्ति देखी, जो बिना तनाव वाली एक्सफोलिएटेड सामग्री में रिपोर्ट की गई के विपरीत है, यह सुझाव देते हुए कि तनाव का उपयोग डार्क एक्साइटॉन को उज्ज्वल करने के लिए किया जा सकता है। 2D सामग्रियों में तनाव इंजीनियरिंग की प्रत्यक्ष प्राप्ति के लिए यह व्यावहारिक मार्ग तनाव के एक कार्य के रूप में उपकरण गुणों की विशेषता की अनुमति दे सकता है और साथ ही ऑप्टिकल मापों को सक्षम कर सकता है जो भौतिक मोड़ या खिंचाव द्वारा तनावग्रस्त नमूनों के लिए सुलभ नहीं हैं। हमारा कार्य दर्शाता है कि 1% तन्य से 0.2% संपीड़न द्विअक्षीय तनाव आसानी से प्राप्त किए जा सकने वाले थर्मल विस्तार गुणांक के अंतर का उपयोग करके उपयुक्त वृद्धि सब्सट्रेट का चयन करके प्राप्त किया जा सकता है। इस विधि का विस्तार करके, यह संभव हो सकता है कि एनिसोट्रोपिक थर्मल विस्तार गुणांक वाले सब्सट्रेट पर वृद्धि के माध्यम से एकल-अक्षीय तनाव प्राप्त किया जाए या पिजोइलेक्ट्रिक सब्सट्रेट पर वृद्धि के माध्यम से काफी उच्च तनाव मान प्राप्त किए जाएं ।

WSe2 को CVD का उपयोग करके विभिन्न थर्मल विस्तार गुणांक वाले कई सब्सट्रेट्स पर उगाया गया था। विशेष रूप से, वृद्धि को फ्यूज्ड सिलिका (अमॉर्फस), एल्युमिनियम नाइट्राइड (सी-प्लेन), नीलम (सी-प्लेन), या स्ट्रोंटियम टाइटेनेट (<100>) पर किया गया था; सभी सब्सट्रेट्स इलेक्ट्रॉनिक ग्रेड के थे और उनकी रूट मीन स्क्वायर सतह खुरदरापन <10 Å थी। सब्सट्रेट्स को पहले एसीटोन और आइसोप्रोपाइल अल्कोहल में 10 मिनट के लिए सोनिकेशन द्वारा साफ किया गया। वृद्धि को एक दो-हीटिंग-ज़ोन भट्टी (DaePoong Industry, 50602) का उपयोग करके किया गया; वृद्धि सेटअप की एक योजनाबद्ध आकृति पूरक Fig.7 में दिखाई गई है। साफ किए गए सब्सट्रेट्स को डाउनस्ट्रीम ज़ोन में लोड किया गया, और सब्सट्रेट्स के बगल में WO3 और पोटेशियम ब्रोमाइड (KBr) के मिश्रण वाली एक सिरेमिक नाव रखी गई। KBr को WO3 के साथ 1:2 के अनुपात में मिलाया गया था, जिसमें KBr वृद्धि के लिए एक प्रमोटर के रूप में कार्य करता है। यह विधियाँ संदर्भ में वर्णित विधियों के समान है। हालांकि, हमने पाया कि कई लवणों का उपयोग किया जा सकता है और प्रमोटर की पसंद अंतिम नमूना आकृति विज्ञान को निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है (यह आगे पूरक विधियों में चर्चा की गई हैSupplementary Methods )। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि उपयोग किए गए प्रमोटर की परवाह किए बिना, नमूने में मौजूद तनाव अप्रभावित था जैसा कि पूरक Fig.8 में दिखाया गया है। 500 mg Se पाउडर वाली एक सिरेमिक नाव को अपस्ट्रीम ज़ोन के केंद्र में रखा गया था। लोड करने के बाद, क्वार्ट्ज ट्यूब को खाली कर दिया गया और 60 sccm पर Ar को पेश किया गया, जिसके परिणामस्वरूप 2.6 Torr का दबाव बना। फिर अपस्ट्रीम ज़ोन का तापमान 100 °C तक बढ़ाया गया और डाउनस्ट्रीम भट्टी को बाद में 825 °C के सेटपॉइंट तक बढ़ाया गया। अपस्ट्रीम ज़ोन के सेट पॉइंट को इस प्रकार समायोजित किया गया कि डाउनस्ट्रीम ज़ोन से अवशिष्ट गर्मी Se के वाष्पीकरण का परिणाम हो। एक बार डाउनस्ट्रीम भट्टी का तापमान स्थिर हो जाने के बाद, हाइड्रोजन को 40 sccm (कुल दबाव 3 Torr) की प्रवाह दर पर पेश किया गया। यह वृद्धि शुरू करता है क्योंकि WOx को विघटित और वाष्पीकृत करने के लिए हाइड्रोजन की उपस्थिति आवश्यक है । उपयोग किया गया वृद्धि समय 15 मिनट था। एक बार वृद्धि पूरी हो जाने के बाद, हाइड्रोजन प्रवाह को रोक दिया गया, और नमूने को तेजी से ठंडा करने के लिए भट्टी को खोला गया। H2 /Ar अनुपात, वृद्धि समय और वृद्धि दबाव का प्रभाव पूरक विधियों में चर्चा की गई हैSupplementary Methods और पूरक Figs9 –11 में दिखाया गया है। विभिन्न सब्सट्रेट्स पर उगाए गए नमूनों की ऑप्टिकल माइक्रोस्कोप छवियाँ पूरक Fig.12 में दिखाई गई हैं। विशिष्ट वृद्धि स्थितियों को अनुकूलित करने के लिए ट्यून किया गया था ताकि उगाए गए नमूनों की PL QY को अनुकूलित किया जा सके और द्विस्तरीय या एकल-स्तरीय डोमेन की वृद्धि को बढ़ावा दिया जा सके (पूरक विधियों में चर्चा की गईSupplementary Methods )। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि उन वृद्धि के लिए जहां सब्सट्रेट तापमान को बदला गया था, WO3 /KBr नाव को पहले हीटिंग ज़ोन के केंद्र में रखा गया था और Se नाव को पहले हीटिंग ज़ोन के किनारे पर रखा गया था। सब्सट्रेट्स को दूसरे हीटिंग ज़ोन के केंद्र में रखा गया था। तापमान को नियंत्रित करने के लिए Se नाव की स्थिति को समायोजित किया गया था। उगाए गए WSe2 का स्थानांतरण PMMA को स्थानांतरण माध्यम के रूप में उपयोग करके HF आधारित गीला स्थानांतरण तकनीक का उपयोग करके किया जाता है, जैसा कि संदर्भ में वर्णित विशिष्ट प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाता है। फ्यूज्ड सिलिका पर उगाए गए और Si/SiO2 में स्थानांतरित CVD WSe2 के विद्युत प्रदर्शन की तुलना एक्सफोलिएटेड नमूनों से भी की जाती है, और पूरक Fig.13 में दिखाई गई है। 

WSe2 एकल परतों को सीधे 8 nm मोटी SiO2 झिल्लियों (Ted Pella) पर इलेक्ट्रॉन विवर्तन माप के लिए उगाया और स्थानांतरित किया गया ताकि क्रमशः तनावग्रस्त और बिना तनाव वाले नमूनों के जाली स्थिरांक को सीधे मापा जा सके। इलेक्ट्रॉन विवर्तन माप LBNL में नेशनल सेंटर फॉर इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी में 80 kV पर समानांतर बीम प्रकाश के साथ संचालित एक FEI Titan 60–300 माइक्रोस्कोप का उपयोग करके किया गया। 

इस कार्य में प्रस्तुत PL डेटा को एक कस्टम निर्मित माइक्रो-PL उपकरण का उपयोग करके प्राप्त किया गया था, जिसका विस्तृत वर्णन संदर्भ में किया गया है। संक्षेप में, माप को एक निरंतर तरंग 514.5 nm लाइन के Ar लेजर (Lexel 95) का उपयोग करके किया गया और लेजर शक्ति को न्यूट्रल डेंसिटी फिल्टर्स का उपयोग करके समायोजित किया गया। लेजर को 80 × ऑब्जेक्टिव लेंस (NA = 0.9) का उपयोग करके नमूने पर केंद्रित किया गया। PL सिग्नल को उसी ऑब्जेक्टिव लेंस का उपयोग करके मापा गया, 550 nm डाइलेक्ट्रिक लॉन्गपास फिल्टर के माध्यम से पास किया गया,f = 340 mm स्पेक्ट्रोमीटर द्वारा 150 g mm ग्रेटिंग के साथ फैलाया गया, और Si CCD कैमरा (Andor iDus BEX2-DD) द्वारा डिटेक्ट किया गया। प्रत्येक माप से पहले CCD पृष्ठभूमि प्राप्त की गई और बाद में PL अधिग्रहण से घटाई गई। उपकरण की संवेदनशीलता को तरंगदैर्ध्य के एक कार्य के रूप में (उपकरण कार्य) एक वर्चुअल लैम्बर्टियन ब्लैकबॉडी स्रोत के माप के माध्यम से निर्धारित किया गया, जो ऑब्जेक्टिव के तहत एक तापमान स्थिर लैंप (ThorLabs SLS201) से एक विसरित परावर्तक (Spectralon) पर इमेजिंग करके बनाया गया था। प्रणाली की दक्षता को एक विसरित परावर्तक (Spectralon) पर केंद्रित उत्तेजना लेजर की प्रतिक्रिया को मापकर निर्धारित किया गया, जिसमें 550 nm लॉन्गपास फिल्टर हटा दिया गया था। मापी गई बाहरी क्वांटम दक्षता को पंप तरंगदैर्ध्य पर नमूना अवशोषण और प्रकाश के उस अंश का उपयोग करके QY में परिवर्तित किया गया, जो नमूने से बाहर निकलने में सक्षम है (1/4n , जहांn माध्यम का अपवर्तक सूचकांक है)। इस कार्य में दिखाए गए सभी माप 1.5 W cm की घटना शक्ति पर किए गए थे (जो 200 nW की लेजर शक्ति के अनुरूप है)। यह लेजर शक्ति WSe2 में द्विउत्सर्जक पुनर्संयोजन की शुरुआत से काफी नीचे है। निम्न तापमान माप एक लंबे कार्य दूरी 50 × ऑब्जेक्टिव लेंस का उपयोग करके एक माइक्रो-क्रायोस्टेट (Janis) में एक इन्फ्रासिल विंडो के साथ किए गए। नमूना PL दक्षता की गणना करने के लिए पहले वर्णित प्रक्रिया का उपयोग किया गया था। नमूनों की समानता निर्धारित करने के लिए PL इमेजिंग की गई। माप को एक फ्लोरेसेंस माइक्रोस्कोपी सेटअप का उपयोग करके किया गया, जिसमें 470 nm प्रकाश उत्सर्जक डायोड को उत्तेजना स्रोत के रूप में और एक CCD डिटेक्टर (Andor Luca) का उपयोग किया गया। WSe2 में तनाव को चिह्नित करने के लिए रमन माप और उच्च-रिज़ॉल्यूशन मैपिंग की गई। रमन स्पेक्ट्रा को एक WITec Alpha 300RA का उपयोग करके प्राप्त किया गया, जो एक पाईजो इलेक्ट्रिक स्कैनिंग स्टेज से सुसज्जित था। नमूना को 532 nm लाइन के एक आवृत्ति-दोगुने Nd:YAG लेजर का उपयोग करके उत्तेजित किया गया और 100 × ऑब्जेक्टिव का उपयोग करके नमूने पर केंद्रित किया गया। 

इस अध्ययन के निष्कर्षों का समर्थन करने वाले डेटा अनुरोध पर संबंधित लेखक से उपलब्ध हैं। 

