द्वि-आयामी सामग्रियों का तनाव-इंजीनियरिंग विकास

सार: अर्धचालकों पर तनाव के अनुप्रयोग से उनकी बैंड संरचना में नियंत्रित संशोधन की अनुमति मिलती है। इस सिद्धांत का उपयोग उच्च-प्रदर्शन ट्रांजिस्टर से लेकर सॉलिड-स्टेट लेजर तक के उपकरणों के निर्माण के लिए किया जाता है। परंपरागत रूप से, तनाव आमतौर पर जाली-बेमेल सब्सट्रेट पर वृद्धि के माध्यम से प्राप्त किया जाता है। दो-आयामी (2D) अर्धचालकों के लिए, यह संभव नहीं है क्योंकि वे आमतौर पर सब्सट्रेट के साथ एपीटैक्सियल रूप से बातचीत नहीं करते हैं। यहाँ, हम सब्सट्रेट और अर्धचालक के बीच विस्तार बेमेल के थर्मल गुणांक का उपयोग करके संश्लेषण के दौरान 2D अर्धचालकों की नियंत्रित तनाव इंजीनियरिंग का प्रदर्शन करते हैं। WSe2 को एक मॉडल सिस्टम के रूप में उपयोग करते हुए, हम अलग-अलग थर्मल विस्तार गुणांक वाले सब्सट्रेट पर 1% तन्यता से 0.2% संपीड़न तक के स्थिर अंतर्निहित तनावों का प्रदर्शन करते हैं। परिणामस्वरूप, हम बैंड संरचना के एक नाटकीय मॉड्यूलेशन का निरीक्षण करते हैं, जो क्रमशः द्विपरत और मोनोलेयर WSe2 में तनाव-संचालित अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप संक्रमण और डार्क एक्साइटन के चमकने से प्रकट होता है। यहां विकसित विकास पद्धति से 2D सामग्रियों पर आधारित अधिक परिष्कृत उपकरणों के डिजाइन में लचीलापन आएगा।

ऑप्टोइलेक्ट्रॉनिक्स और सब 10 एनएम ट्रांजिस्टर में उनके संभावित अनुप्रयोगों के कारण द्वि-आयामी (2D) संक्रमण धातु डाइचेल्कोजनाइड्स (TMDCs) केंद्रित शोध का विषय रहे हैं। दोनों अनुप्रयोगों के लिए MoS2 और WSe2 जैसे TMDCs का प्राथमिक आकर्षण उनकी स्वाभाविक रूप से समाप्त सतह है, जो उन्हें सतह लटकने वाले बंधनों की चिंता के बिना परमाणु सीमा तक कम करने की अनुमति देती है। इसके अलावा, कई 2D सामग्रियों में, मोनोलेयर सीमा पर कई वांछनीय गुण उभरते हैं, जिनमें से सबसे उल्लेखनीय प्रत्यक्ष बैंडगैप की उपस्थिति है। एक्सफोलिएटेड 2D TMDCs के मैकेनिकल झुकने पर आधारित कई अध्ययन लचीले सब्सट्रेट पर किए गए हैं, और उन्होंने दिखाया है कि तनाव का अनुप्रयोग इस नई श्रेणी की सामग्रियों के गुणों को ट्यून कर सकता है, हालांकि, टीएमडीसी में तनाव के प्रभावों पर अध्ययन नमूनों के यांत्रिक झुकाव तक ही सीमित है, और अभी तक ऐसी कोई तकनीक नहीं बनी है, जो अंतर्निहित तन्यता और संपीड़न तनाव को सीधे महसूस कर सके।

परंपरागत रूप से, उच्च प्रदर्शन वाले उपकरणों की इलेक्ट्रॉनिक बैंड संरचना को ट्यून करने के लिए अर्धचालकों की स्ट्रेन इंजीनियरिंग का लाभ उठाया गया है, जिनमें से सबसे उल्लेखनीय है अंतराल पर बिखराव को कम करना, Si ट्रांजिस्टर में गतिशीलता बढ़ाना और III-V अर्धचालक लेजर में छेद के प्रभावी द्रव्यमान को कम करना। नियंत्रित जाली स्थिरांक बेमेल के साथ एपिटैक्सियल सब्सट्रेट पर वृद्धि का उपयोग आमतौर पर तीन आयामी अर्धचालकों में अंतर्निहित तनाव स्थापित करने के लिए किया जाता है। हालांकि, 2D सामग्रियों और सब्सट्रेट के बीच अपेक्षाकृत कमजोर बातचीत के कारण, स्ट्रेन इंजीनियरिंग की यह स्थापित विधि संभवतः TMDCs की स्ट्रेन-इंजीनियर वृद्धि के लिए लागू नहीं है। इसलिए, एक व्यावहारिक सब्सट्रेट पर बड़े क्षेत्र के तनाव वाले TMDCs के विकास की दिशा में एक मार्ग अत्यधिक वांछनीय है। बड़े क्षेत्र के TMDCs को साकार करने के लिए महत्वपूर्ण शोध प्रयास किए गए हैं, जिनमें से अधिकांश प्रयास रासायनिक वाष्प जमाव (CVD) पर केंद्रित हैं, -। दिलचस्प बात यह है कि 2D सामग्रियों की CVD वृद्धि को नियोजित करने वाले कई अध्ययनों ने संश्लेषित नमूनों में स्पष्ट तनाव की सूचना दी है। हालाँकि, नियंत्रित अंतर्निर्मित तनाव के साथ उच्च गुणवत्ता वाली 2D सामग्रियों का विकास नहीं हो पाया है। इसलिए, यांत्रिक झुकाव प्रयोगों के माध्यम से जांचना मुश्किल गुणों, जैसे कि कम तापमान ऑप्टिकल माप और विद्युत प्रदर्शन, का अभी तक पता नहीं लगाया जा सका है।

इस कार्य में, हम TMDC और वृद्धि सब्सट्रेट के बीच विस्तार के थर्मल गुणांक (TCE) बेमेल का उपयोग करके, CVD वृद्धि के माध्यम से सीधे 2D सामग्रियों की स्ट्रेन इंजीनियरिंग का प्रदर्शन करते हैं, जबकि साथ ही उच्च सामग्री गुणवत्ता बनाए रखते हैं। ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (TEM) विंडो पर सीधे उगाए गए स्ट्रेन मोनोलेयर्स के इलेक्ट्रॉन विवर्तन का उपयोग स्ट्रेन को स्पष्ट रूप से मापने के लिए किया जाता है। WSe2 को एक मॉडल सिस्टम के रूप में उपयोग करते हुए, हम दिखाते हैं कि कठोर सब्सट्रेट पर बड़े क्षेत्रों में तन्य (~ 1%) और संपीड़ित (0.2%) दोनों स्ट्रेन 2D सेमीकंडक्टर प्राप्त करना संभव है। इसके अलावा, WSe2 मॉडल सिस्टम में हम तन्य स्ट्रेन WSe2 बाइलेयर्स में अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण के साथ-साथ WSe2 मोनोलेयर्स में डार्क एक्साइटन क्वेंचिंग को हटाते हैं।

टीएमडीसी को संश्लेषित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले उच्च विकास तापमान के कारण, सब्सट्रेट और 2डी सेमीकंडक्टर के बीच टीसीई बेमेल का उपयोग संश्लेषित 2डी सामग्री में तनाव को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है, जैसा कि चित्र [1] में योजनाबद्ध रूप से दिखाया गया है। तनाव के लिए सैद्धांतिक ऊपरी सीमा, कोई विश्राम नहीं मानते हुए, कमरे के तापमान और संश्लेषण तापमान पर सब्सट्रेट और 2डी सेमीकंडक्टर के जाली स्थिरांक में अंतर का उपयोग करके गणना की जा सकती है: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C जहां a2D विकसित की जा रही 2डी सामग्री के लिए इन-प्लेन जाली स्थिरांक है, aSub सब्सट्रेट का इन-प्लेन जाली स्थिरांक है अधिक सामान्यतः, इसकी गणना 2D सामग्री (α2D ) और सब्सट्रेट (αSub ) के लिए तापमान पर निर्भर थर्मल विस्तार गुणांक का उपयोग करके की जा सकती है: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

टीसीई-बेमेल से उत्पन्न तनाव को बनाए रखने के लिए, 2डी परत और सब्सट्रेट के बीच संबंध पर्याप्त रूप से मजबूत और नालीदार होना चाहिए ताकि गैर-फिसलन की स्थिति को बनाए रखा जा सके जो तनाव को परत तक पहुंचाता है। हालांकि इस परिमाण के तनावों की अपेक्षा एपिटैक्सियल वृद्धि के दौरान उत्पन्न होने की होती है, यह देखना कठिन है कि एक अनाकार सब्सट्रेट से वैन डेर वाल्स बलों द्वारा बंधी फिल्मों के लिए एक समान तनाव कैसे उत्पन्न हो सकता है। प्रयोगात्मक रूप से, फिल्म में लहरियां इतनी बड़ी होनी चाहिए कि ठंडा होने पर तनाव बरकरार रहे। तनाव को बनाए रखने के लिए आवश्यक लहरियों के परिमाण का अनुमान लगाने के लिए, हमने एक 2डी फ्रेंकेल-कोंटोरोवा मॉडल का विश्लेषण किया, जिसे पूरक नोट [1] और पूरक चित्र [1] में दिखाया गया है। यह मॉडल सुझाव देता है कि हालाँकि एक अधिक विस्तृत सिद्धांत विकसित करने की आवश्यकता है, विशेष रूप से बॉन्डिंग की प्रकृति को निर्धारित करने के लिए विकास से ठीक पहले सतह के रसायन विज्ञान को समझने के लिए, यह सरल विश्लेषण बताता है कि थर्मल-विस्तार बेमेल एक फिल्म को तनाव दे सकता है, यहाँ तक कि फिल्म और सब्सट्रेट के बीच कमजोर बंधन के मामले में भी। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि पिछले अध्ययन में, सब्सट्रेट के साथ MoS2 के TCE-बेमेल से उत्पन्न 0.2% तक के तनाव उत्पन्न करने के लिए लेजर का उपयोग करके MoS2 के स्थानीय ताप का उपयोग किया गया था। हालाँकि यह विधि अंतर्निहित तनाव उत्पन्न नहीं करती है (लेजर बंद होने के बाद तनाव जारी होता है), यह सुझाव देता है कि MoS2-सब्सट्रेट बॉन्डिंग TCE-बेमेल प्रेरित तनाव इंजीनियरिंग को सक्षम करने के लिए पर्याप्त मजबूत है।

WSe2 के स्ट्रेन-इंजीनियर्ड CVD ग्रोथ को प्रदर्शित करने के लिए, चार सबस्ट्रेट्स चुने गए, जिनमें TCE की एक श्रृंखला है। फ्यूज्ड सिलिका और एल्युमिनियम नाइट्राइड (AlN) का TCE क्रमशः 0.55 और 5.5 ppm है, जो WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) से बहुत छोटा है, और इनसे तन्य तनाव उत्पन्न करने की उम्मीद की जाएगी, , , , -। इसके विपरीत, नीलम का TCE WSe2 से काफी मिलता-जुलता है और इससे शिथिल नमूने उत्पन्न करने की उम्मीद की जाएगी और 12 ppm के TCE वाले स्ट्रोंटियम टाइटेनेट (STO) से संपीड़ित रूप से तनावग्रस्त नमूने उत्पन्न होने चाहिए, ,। WSe2 में शिथिलन को सीमित करने के लिए वृद्धि के बाद नमूने को तेजी से बुझाया गया।

विकसित सामग्री में मौजूद तनाव को चिह्नित करने के लिए, कई विशेषता विधियों का उपयोग किया गया। सबसे पहले, SiO2 TEM ग्रिड पर विकसित WSe2 पर इलेक्ट्रॉन विवर्तन किया गया और WSe2 को SiO2 TEM ग्रिड में स्थानांतरित किया गया। परिणामी विवर्तन पैटर्न चित्र [2a-c] में दिखाए गए हैं। WSe2 पर सभी TEM विवर्तन मापों में, इमेजिंग सिस्टम के कैमरे की लंबाई और लेंस विपथन को पॉलीक्रिस्टलाइन एल्यूमीनियम और सिंगल क्रिस्टल एल्यूमीनियम अंशांकन नमूनों (टेड पेला) का उपयोग करके कैलिब्रेट किया गया था, और माइक्रोस्कोप लेंस सेटिंग्स को सभी बाद के मापों के लिए स्थिर रखा गया था। चित्र [2b, c] में नमूनों की संगत छवियां और फोटोल्यूमिनेसेंस (PL) स्पेक्ट्रा पूरक चित्र [2] में दिखाए गए हैं। तनावग्रस्त (जैसे-विकसित) और तनावरहित (स्थानांतरित) WSe2 के विवर्तन पैटर्न से निकाले गए जाली स्थिरांक की तुलना करके और प्रत्येक पैटर्न से 75 विवर्तन स्पॉट के द्रव्यमान के केंद्र का उपयोग करके, हम गणना करते हैं कि जैसे-विकसित नमूने में 1.39 ± 0.28% तन्य तनाव मौजूद है। गणना की गई त्रुटि 75 मापे गए विवर्तन स्पॉट पर जाली स्थिरांक मान में मानक विचलन का प्रतिनिधित्व करती है। चित्र [2d] में दिखाया गया रमन स्पेक्ट्रम, जैसे-विकसित और स्थानांतरित WSe2 के बीच E&#39; इन-प्लेन रमन मोड में 1.5 ± 0.2 cm−1 का बदलाव प्रकट करता है। हम देखते हैं कि यहां मापा गया तनाव यांत्रिक झुकने वाले अध्ययनों के विपरीत, एकअक्षीय नहीं, बल्कि द्विअक्षीय है और इस प्रकार हम E′ मोड का विभाजन नहीं देखते हैं। इसलिए, WSe2 के ग्रुएनसेन पैरामीटर (﻿χ ﻿) के लिए सैद्धांतिक रूप से गणना किए गए मान का उपयोग अपेक्षित शिखर शिफ्ट की गणना करने के लिए किया जाता है: ω ε = ω 0 + χ ε, जो विवर्तन के माध्यम से मापी गई लगभग 1% तन्य विकृति के अनुरूप है, -। यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि स्थानांतरण के बाद E&#39; मोड एक्सफोलिएशन या नीलम पर उगाए गए नमूनों के सापेक्ष कोई शिफ्ट नहीं दिखाता है। उच्च रिज़ॉल्यूशन रमन मैपिंग का प्रदर्शन किया गया और इसे फ़्यूज़्ड सिलिका पर उगाए गए और नए फ़्यूज़्ड सिलिका सब्सट्रेट में स्थानांतरित किए गए WSe2 क्रिस्टल के लिए क्रमशः Figs. [2e, f] में दिखाया गया है। हम दोनों नमूनों के लिए पूरे WSe2 डोमेन में एक समान रमन शिफ्ट का निरीक्षण करते हैं

पीएल माप का उपयोग तनाव के एक फंक्शन के रूप में बैंडगैप को मापने के लिए किया गया था। चित्र [3ए] इस कार्य में जांचे गए सभी सबस्ट्रेट्स पर उगाए गए नमूनों के पीएल स्पेक्ट्रा को दिखाता है साथ ही एक एक्सफोलिएटेड संदर्भ भी दिखाता है। लगभग शून्य टीसीई और एसटीओ के साथ फ्यूज़्ड सिलिका पर उगाए गए नमूनों के बीच 120 meV का एक बड़ा स्पेक्ट्रल शिफ्ट है, जिसमें इस कार्य में जांचे गए सभी सबस्ट्रेट्स में सबसे अधिक टीसीई है। चित्र [3बी] पीएल पीक शिफ्ट से अनुमानित तनाव को डब्ल्यूएसई2 में अनुमानित तनाव के एक फंक्शन के रूप में दिखाता है, बनाम सब्सट्रेट और टीएमडीसी जाली स्थिरांक के बीच जाली बेमेल। तनाव के मान प्रयोगात्मक रूप से मापी गई पीएल पीक स्थिति (माप त्रुटि की गणना पंद्रह अलग-अलग क्रिस्टल से मापे गए तनाव के मानक विचलन का उपयोग करके की गई थी हमने सब्सट्रेट और WSe2 के बीच एपिटैक्सियल स्ट्रेन के प्रभाव को खारिज करने के लिए जाली पैरामीटर मिसफिट (सप्लीमेंट्री टेबल [1] और सप्लीमेंट्री नोट [2]) के कारण अपेक्षित स्ट्रेन का विश्लेषण किया। इस गणना से, जाली मिसमैच से अपेक्षित स्ट्रेन प्रयोगात्मक रूप से हमारे द्वारा देखे गए स्ट्रेन की तुलना में विपरीत प्रवृत्ति दिखाता है। हम पाते हैं कि हमारा प्रयोगात्मक रूप से प्राप्त स्ट्रेन प्रति ΔTCE −0.10 ± 0.01% प्रति पीपीएम K−1, −0.09% प्रति पीपीएम K−1 के सैद्धांतिक मूल्य के साथ उत्कृष्ट रूप से मेल खाता है। यह सत्यापित करने के लिए कि सब्सट्रेट पीएल पीक आकार या मोनोलेयर WSe2 की स्थिति को प्रभावित नहीं करता है, नमूनों को इस अध्ययन में उपयोग किए गए चार सब्सट्रेटों में स्थानांतरित किया गया (सप्लीमेंट्री चित्र [4] चित्र [3c] अलग-अलग तापमान पर विकसित मोनोलेयर WSe2 में तन्य तनाव को दर्शाता है, जिसका अनुमान PL शिखर स्थिति का उपयोग करके लगाया गया है। हम तनाव को 0.94 ± 0.06% से 0.67 ± 0.05% तक समायोजित करने में सक्षम हैं क्योंकि वृद्धि तापमान 900 से 673 °C तक बदल जाता है। चित्र [3c] से संबंधित PL स्पेक्ट्रा पूरक चित्र [5] में दिखाया गया है।

सामग्री की गुणवत्ता का गेज प्रदान करने के लिए कैलिब्रेटेड पीएल माप का उपयोग किया गया था। हम पाते हैं कि फ़्यूज़्ड सिलिका पर उगाए गए तनावग्रस्त WSe2 मोनोलेयर एक्सफ़ोलीएटेड WSe2 के बराबर पीएल तीव्रता दिखाते हैं, यह दर्शाता है कि 2D सामग्रियों की स्ट्रेन इंजीनियरिंग सामग्री के प्रदर्शन से समझौता किए बिना प्राप्त की जा सकती है। विशेष रूप से, चूंकि एक्सफ़ोलीएटेड नमूने 2.3 ± 0.4% की एक विशिष्ट क्वांटम उपज (QY) दिखाते हैं, जबकि फ़्यूज़्ड सिलिका पर उगाए गए नमूने 1.9 ± 0.6% की एक विशिष्ट QY दिखाते हैं। स्थानांतरण के बाद, विकसित सामग्री के भीतर का तनाव जारी हो जाता है और इसका उत्सर्जन शिखर 1.65 eV पर शिफ्ट हो जाता है, जो कि एक्सफ़ोलीएटेड नमूनों से काफी हद तक मेल खाता है, जैसा कि चित्र [4a] में दिखाया गया है। अवशोषण स्पेक्ट्रा स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि ए और बी एक्साइटन प्रतिध्वनियाँ तन्य तनाव की उपस्थिति के साथ लाल-स्थानांतरित हैं, और उत्सर्जन में देखे गए बदलाव के अनुरूप हैं। दिलचस्प बात यह है कि सी एक्साइटन शिखर का अवशोषण विकसित और एक्सफ़ोलीएटेड नमूनों के बीच कोई बदलाव नहीं दिखाता है, जो एक्सफ़ोलीएटेड मोनोलेयर्स पर पहले से रिपोर्ट किए गए यांत्रिक झुकने वाले प्रयोगों के अनुरूप है, हालांकि यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि इन प्रयोगों में तनाव एकअक्षीय था।

अधिक दिलचस्प बात यह है कि पहले झुकने वाले प्रयोगों का उपयोग करके यह प्रदर्शित किया गया था कि ~ 1.5% के एकअक्षीय तनाव के आवेदन के तहत, द्विपरत WSe2 एक अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप संक्रमण से गुजरती है। यह प्रभाव Σ बिंदु पर अप्रत्यक्ष घाटी के ऊर्जा स्तर में वृद्धि के साथ-साथ K बिंदु पर प्रत्यक्ष घाटी के ऊर्जा स्तर में इसी कमी के कारण होता है। जबकि यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि ये परिणाम एकअक्षीय तनाव के तहत प्राप्त किए गए हैं, एकअक्षीय और द्विअक्षीय तनाव के बीच समान रुझान अन्य 2D सामग्री प्रणालियों पर सैद्धांतिक अध्ययनों में देखे गए हैं। चित्र [4c] विकसित, एक्सफोलिएटेड और स्थानांतरित द्विपरत WSe2 के PL स्पेक्ट्रा को दर्शाता है। विकसित तनावग्रस्त द्विपरत में, हम एक एकल तीक्ष्ण PL शिखर का निरीक्षण करते हैं इसके अलावा, स्थानांतरण के बाद पीएल की तीव्रता लगभग 50 गुना कम हो जाती है और परिणामस्वरूप तन्य तनाव जारी होता है जैसा कि चित्र [4 सी] में दिखाया गया है। यह घटना संभवतः तन्य तनाव की उपस्थिति में बिलियर WSe2 में अप्रत्यक्ष से प्रत्यक्ष में ऑप्टिकल संक्रमण के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। यह झुकने वाले प्रयोगों के माध्यम से WSe2 के अप्रत्यक्ष से प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण पर पिछली रिपोर्टों के साथ अच्छी तरह से सहमत है, हालांकि इन पिछले अध्ययनों में एकअक्षीय तनाव का उपयोग किया गया था। स्थानांतरण के बाद फ्यूज़्ड सिलिका पर उगाए गए बिलियर WSe2 के लिए सामान्यीकृत पीएल स्पेक्ट्रा, साथ ही नीलम पर उगाए गए और एक्सफोलिएशन द्वारा तैयार किए गए अनस्ट्रेन्ड नमूने, पूरक चित्र [6] में दिखाए गए हैं और बहुत समान वर्णक्रमीय आकार दिखाते हैं। WSe2 बिलियर नमूनों का अवशोषण भी मापा गया

WSe2 मोनोलेयर्स की आगे की विशेषता बताने के लिए, हमने कम तापमान पर PL मापन किया। कई अध्ययनों ने प्रयोगात्मक रूप से देखा है कि मोनोलेयर WSe2 का PL कम तापमान पर बुझ जाता है। यह व्यवहार एक प्रत्यक्ष बैंडगैप सेमीकंडक्टर के लिए असामान्य है और इसे उज्ज्वल अवस्था से ~ 30 meV नीचे ऊर्जा स्तर वाले डार्क एक्साइटॉन के गठन के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है। यह परिकल्पना की गई है कि कम तापमान पर उज्ज्वल एक्साइटन को निचले ऊर्जा स्तर तक आराम करने की अनुमति दी जाती है जिसके परिणामस्वरूप PL QY में कमी आती है। इसके विपरीत, सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक दोनों अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि बिना तनाव वाले मोनोलेयर WSe2 एक अप्रत्यक्ष-अंतर अर्धचालक है, जिसमें अप्रत्यक्ष और प्रत्यक्ष अंतराल के बीच एक छोटा (&lt;3kT) ऊर्जा अंतर होता है। एक्सफोलिएटेड मोनोलेयर WSe2 नमूनों को ठंडा करने पर, हालांकि, फ्यूज्ड सिलिका पर विकसित तन्य तनाव वाले मोनोलेयर WSe2 के मामले में हम विपरीत प्रवृत्ति देखते हैं (चित्र [5])। जैसे ही तापमान 300 से 6 K तक कम हो जाता है, PL तीव्रता परिमाण के एक क्रम से अधिक बढ़ जाती है, जिसके परिणामस्वरूप अंतिम PL QY 14% होता है जैसा कि चित्र [5d] में दिखाया गया है। तापमान-निर्भर व्यवहार में नाटकीय अंतर के लिए भौतिक तंत्र की प्रकृति को सीधे तनाव की उपस्थिति के कारण बैंड संरचना संशोधन के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। हालांकि, यह स्पष्ट नहीं है कि यह अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष बैंडगैप संक्रमण या डार्क स्टेट के ऊर्जा स्तर में वृद्धि के कारण है।

संक्षेप में, हमने सब्सट्रेट और 2D सामग्री के बीच TCE बेमेल के माध्यम से विकास द्वारा 2D सामग्रियों की नियंत्रित और स्थिर स्ट्रेन इंजीनियरिंग का प्रदर्शन किया है। प्रदर्शित स्ट्रेन इंजीनियरिंग 2D सामग्रियों के भौतिक गुणों के नाटकीय मॉड्यूलेशन की अनुमति देती है। WSe2 को एक मॉडल सिस्टम के रूप में उपयोग करते हुए, हमने सीधे विकसित WSe2 बाइलेयर में स्ट्रेन प्रेरित अप्रत्यक्ष-से-प्रत्यक्ष ऑप्टिकल संक्रमण प्राप्त किया है, जिसके परिणामस्वरूप PL तीव्रता में पचास गुना से अधिक वृद्धि हुई है। हमने WSe2 मोनोलेयर के ट्यूनेबल PL उत्सर्जन को भी दिखाया है, जबकि इसके उच्च प्रदर्शन को बनाए रखा है। विशेष रूप से, तन्य तनाव के तहत मोनोलेयर मामले में, हमने कम तापमान पर ल्यूमिनेसेंस में वृद्धि देखी, जो कि बिना तनाव वाले एक्सफ़ोलीएटेड सामग्री में रिपोर्ट की गई चीज़ों के विपरीत है, यह सुझाव देते हुए कि तनाव का उपयोग डार्क एक्साइटन को चमकाने के लिए किया जा सकता है। 2D सामग्रियों में स्ट्रेन इंजीनियरिंग के प्रत्यक्ष कार्यान्वयन के लिए यह व्यावहारिक मार्ग डिवाइस गुणों के लक्षण वर्णन को तनाव के एक फ़ंक्शन के रूप में अनुमति दे सकता है और साथ ही ऑप्टिकल माप को सक्षम कर सकता है जो भौतिक झुकने या खींचने से तनावग्रस्त नमूनों के लिए सुलभ नहीं हैं। हमारा काम दर्शाता है कि 1% तन्यता से 0.2% संपीड़न के द्विअक्षीय तनाव को उचित वृद्धि सब्सट्रेट चुनकर थर्मल विस्तार गुणांक में आसानी से प्राप्त होने वाले अंतरों का उपयोग करके प्राप्त किया जा सकता है। इस विधि का विस्तार करके, अनिसोट्रोपिक थर्मल विस्तार गुणांक वाले सब्सट्रेट पर वृद्धि के माध्यम से एकअक्षीय तनाव प्राप्त करना या पीज़ोइलेक्ट्रिक सब्सट्रेट पर वृद्धि के माध्यम से काफी अधिक तनाव मान प्राप्त करना संभव हो सकता है।

WSe2 को CVD का उपयोग करके अलग-अलग थर्मल विस्तार गुणांक वाले कई सब्सट्रेट पर उगाया गया था। विशेष रूप से, फ़्यूज़्ड सिलिका (अनाकार), एल्युमिनियम नाइट्राइड (सी-प्लेन), नीलम (सी-प्लेन), या स्ट्रोंटियम टाइटेनेट (&lt;100&gt;) पर वृद्धि की गई थी; सभी सब्सट्रेट इलेक्ट्रॉनिक ग्रेड के थे और उनका रूट मीन स्क्वायर सरफ़ेस रफनेस &lt;10 Å था। सब्सट्रेट को पहले 10 मिनट के लिए एसीटोन और आइसोप्रोपिल अल्कोहल में सोनिकेशन द्वारा साफ़ किया गया था। वृद्धि को दो-हीटिंग-ज़ोन भट्टी (डेपोंग इंडस्ट्री, 50602) का उपयोग करके किया गया था; वृद्धि सेटअप का एक योजनाबद्ध पूरक चित्र [7] में दिखाया गया है। साफ़ किए गए सब्सट्रेट को डाउनस्ट्रीम ज़ोन में लोड किया गया था, और फिर सब्सट्रेट के बगल में WO3 और पोटेशियम ब्रोमाइड (KBr) के मिश्रण वाली एक सिरेमिक नाव रखी गई थी। KBr को WO3 के साथ 1:2 के अनुपात में मिलाया गया था, जिसमें KBr वृद्धि के लिए एक प्रमोटर के रूप में कार्य करता है। यह संदर्भ में वर्णित विधियों के समान है। हालांकि, हमने पाया कि कई लवणों का उपयोग किया जा सकता है और प्रमोटर के चुनाव की अंतिम नमूना आकृति विज्ञान को निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका होती है (इस पर [पूरक विधियों] में आगे चर्चा की गई है)। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि उपयोग किए गए प्रमोटर की परवाह किए बिना, नमूने में मौजूद तनाव अप्रभावित था जैसा कि पूरक चित्र [८] में दिखाया गया है। ५०० मिलीग्राम Se पाउडर वाली एक सिरेमिक नाव को अपस्ट्रीम ज़ोन के केंद्र में रखा गया था। लोड करने के बाद, क्वार्ट्ज ट्यूब को खाली कर दिया गया और Ar को ६० एससीसीएम पर पेश किया गया, जिसके परिणामस्वरूप २.६ टॉर का दबाव हुआ। फिर अपस्ट्रीम ज़ोन का तापमान १०० °C तक बढ़ा दिया गया और बाद में डाउनस्ट्रीम फर्नेस को ८२५ °C के सेटपॉइंट पर बढ़ा दिया गया इससे वृद्धि आरंभ होती है क्योंकि WOx को विघटित करने और वाष्पीकृत करने के लिए हाइड्रोजन की उपस्थिति आवश्यक है। वृद्धि में 15 मिनट का समय लगा। वृद्धि पूरी हो जाने पर हाइड्रोजन का प्रवाह रोक दिया गया और नमूने को तेजी से ठंडा करने के लिए भट्ठी को खोल दिया गया। H2 /Ar अनुपात, वृद्धि समय और वृद्धि दबाव के प्रभाव पर [पूरक विधियों] में चर्चा की गई है और पूरक चित्रों [9] - [11] में दिखाया गया है। विभिन्न सब्सट्रेट पर विकसित नमूनों की ऑप्टिकल माइक्रोस्कोप छवियों को पूरक चित्र [12] में दिखाया गया है। विकसित नमूनों के PL QY को अनुकूलित करने और बिलीयर या मोनोलेयर डोमेन की वृद्धि को बढ़ावा देने के लिए विशिष्ट वृद्धि की स्थितियों को ट्यून किया गया था ([पूरक विधियों] में चर्चा की गई है विकसित WSe2 का स्थानांतरण संदर्भ में वर्णित विशिष्ट प्रक्रिया का उपयोग करके स्थानांतरण माध्यम के रूप में PMMA के साथ HF आधारित गीले स्थानांतरण तकनीक का उपयोग करके किया जाता है। फ्यूज़्ड सिलिका पर विकसित और Si/SiO2 में स्थानांतरित CVD WSe2 के विद्युत प्रदर्शन की तुलना एक्सफ़ोलीएटेड नमूनों से भी की जाती है, और इसे पूरक चित्र [13] में दिखाया गया है।

WSe2 मोनोलेयर्स को सीधे उगाया गया और 8 एनएम मोटी SiO2 झिल्लियों (टेड पेला) पर इलेक्ट्रॉन विवर्तन माप के लिए स्थानांतरित किया गया ताकि क्रमशः तनावग्रस्त और तनावरहित नमूनों के जाली स्थिरांक को सीधे मापा जा सके। इलेक्ट्रॉन विवर्तन माप एलबीएनएल में नेशनल सेंटर फॉर इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी में समानांतर बीम रोशनी के साथ 80 केवी पर संचालित एफईआई टाइटन 60-300 माइक्रोस्कोप का उपयोग करके किया गया था।

इस कार्य में प्रस्तुत पीएल डेटा को संदर्भ में विस्तार से वर्णित एक कस्टम निर्मित माइक्रो-पीएल उपकरण का उपयोग करके प्राप्त किया गया था। संक्षेप में, माप एक Ar+ लेजर (Lexel 95) की निरंतर तरंग 514.5 एनएम लाइन का उपयोग करके किए गए थे और लेजर शक्ति को तटस्थ घनत्व फिल्टर का उपयोग करके समायोजित किया गया था। लेजर को 80 × ऑब्जेक्टिव लेंस (NA = 0.9) का उपयोग करके नमूने पर केंद्रित किया गया था। पीएल सिग्नल को उसी ऑब्जेक्टिव लेंस का उपयोग करके मापा गया था, जिसे 550 एनएम डाइइलेक्ट्रिक लॉन्गपास फिल्टर से गुजारा गया था, जिसे 150 ग्राम मिमी−1 ग्रेटिंग के साथ af = 340 मिमी स्पेक्ट्रोमीटर द्वारा फैलाया गया था, और एक Si CCD कैमरा (Andor iDus BEX2-DD) का उपयोग करके पता लगाया गया था। प्रत्येक माप से पहले CCD पृष्ठभूमि प्राप्त की गई और बाद में PL अधिग्रहण से घटा दी गई। तरंगदैर्ध्य (यंत्र कार्य) के एक फंक्शन के रूप में उपकरण की संवेदनशीलता को ऑब्जेक्टिव के तहत एक वर्चुअल लैम्बर्टियन ब्लैकबॉडी स्रोत के माप के माध्यम से निर्धारित किया गया था, जिसे एक डिफ्यूज रिफ्लेक्टर (स्पेक्ट्रलॉन) पर तापमान स्थिर लैंप (थोरलैब्स एसएलएस201) से रोशनी की इमेजिंग द्वारा बनाया गया था। सिस्टम की दक्षता को डिफ्यूज रिफ्लेक्टर (स्पेक्ट्रलॉन) पर केंद्रित उत्तेजना लेजर की प्रतिक्रिया को मापने के द्वारा निर्धारित किया गया था, जिसमें 550 एनएम लॉन्गपास फिल्टर हटा दिया गया था। मापी गई बाहरी क्वांटम दक्षता को पंप तरंगदैर्ध्य पर नमूना अवशोषण और प्रकाश के अंश का उपयोग करके QY में परिवर्तित किया गया था, जो नमूने से बचने में सक्षम है (1/4n2, जहां n माध्यम का अपवर्तनांक है)। इन्फ्रासिल विंडो वाले माइक्रो-क्रायोस्टेट (जैनिस) में लंबी कार्य दूरी 50 × ऑब्जेक्टिव लेंस का उपयोग करके निम्न तापमान मापन किया गया। पहले वर्णित प्रक्रिया का उपयोग नमूने की PL दक्षता की गणना करने के लिए किया गया था। उनकी एकरूपता निर्धारित करने के लिए नमूनों पर PL इमेजिंग की गई। मापन फ्लोरेसेंस माइक्रोस्कोपी सेटअप का उपयोग करके किया गया था जिसमें उत्तेजना स्रोत के रूप में 470 एनएम प्रकाश उत्सर्जक डायोड और एक CCD डिटेक्टर (एंडोर लुका) का उपयोग किया गया था। WSe2 में तनाव को चिह्नित करने के लिए रमन मापन और उच्च-रिज़ॉल्यूशन मैपिंग की गई थी। पीजो इलेक्ट्रिक स्कैनिंग स्टेज से लैस WITec अल्फा 300RA का उपयोग करके रमन स्पेक्ट्रा प्राप्त किया गया था। नमूने को उत्तेजना स्रोत के रूप में आवृत्ति-दोगुनी Nd:YAG लेजर की 532 एनएम लाइन का उपयोग करके उत्तेजित किया गया था और 100 × ऑब्जेक्टिव का उपयोग करके नमूने पर ध्यान केंद्रित किया गया था।

इस अध्ययन के निष्कर्षों का समर्थन करने वाले आंकड़े अनुरोध पर संबंधित लेखक से उपलब्ध हैं।

चित्र 1: TCE-मिसमैच का उपयोग करके WSe 2 की स्ट्रेन-इंजीनियर्ड वृद्धि। उस प्रक्रिया का आरेख जिसके माध्यम से सब्सट्रेट और TMDC थर्मल विस्तार गुणांक में मिसमैच के माध्यम से 2D सामग्रियों की वृद्धि के दौरान स्ट्रेन का एहसास होता है। a तन्य तनाव तब प्राप्त होता है जब सब्सट्रेट का TCE 2D सामग्री से कम होता है, b शिथिल नमूने तब प्राप्त होते हैं जब सब्सट्रेट और 2D सामग्री का TCE मेल खाता है, और c संपीड़न तनाव तब प्राप्त होता है जब सब्सट्रेट का TCE 2D सामग्री से अधिक होता है

चित्र 2: मोनोलेयर WSe 2 की ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी छवियां और रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी। a विकसित और स्थानांतरित मोनोलेयर WSe 2 के लिए विवर्तन स्पॉट्स का ओवरले, जो सीधे TEM झिल्ली पर विकसित नमूनों में 1.39 ± 0.28% खिंचाव दिखा रहा है। स्केल बार 10 nm −1 है। b एक तन्य तनावग्रस्त WSe 2 मोनोलेयर के इलेक्ट्रॉन विवर्तन पैटर्न जो सीधे 8 nm SiO 2 TEM झिल्ली पर विकसित होते हैं और ca WSe 2 मोनोलेयर को समान मोटाई की झिल्ली में स्थानांतरित किया जाता है। स्केल बार 10 nm −1 है। d विभिन्न सबस्ट्रेट्स पर विकसित WSe 2 मोनोलेयर के रमन स्पेक्ट्रा। e, f एक ( e ) तन्य तनावग्रस्त WSe 2 मोनोलेयर के लिए E&#39; शिखर स्थिति की रमन मैपिंग स्केल बार 20μm है, डेटा रेंज 250.5 से 247.0 सेमी है -1﻿

चित्र 3: 2D सामग्रियों की स्ट्रेन इंजीनियरिंग। a थर्मल विस्तार गुणांक बेमेल की एक सीमा के साथ सब्सट्रेट पर उगाए गए मोनोलेयर WSe 2 के लिए PL स्पेक्ट्रा। b सब्सट्रेट और TMDC थर्मल विस्तार गुणांक के बीच बेमेल के आधार पर 2D सामग्रियों में प्राप्त किया जा सकने वाला अनुमानित स्ट्रेन; डेटा बिंदु थर्मल विस्तार गुणांक बेमेल की एक सीमा के साथ सब्सट्रेट के लिए मापा गया स्ट्रेन दिखाते हैं; धराशायी ग्रे लाइनें संदर्भों से प्राप्त WSe 2 के लिए TCE मानों पर आधारित हैं, धराशायी काली रेखा प्रयोगात्मक डेटा के लिए फिट दिखाती है। c विभिन्न सब्सट्रेट तापमानों पर फ़्यूज़ किए गए सिलिका पर उगाए गए WSe 2 में अनुमानित स्ट्रेन

चित्र 4: स्ट्रेन-इंजीनियर्ड मोनोलेयर और बाइलेयर WSe 2 की फोटोल्यूमिनेसेंस। a विकसित और स्थानांतरित मोनोलेयर WSe 2 के साथ-साथ एक्सफ़ोलीएटेड संदर्भ के फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा। इनसेट सामान्यीकृत स्पेक्ट्रा दिखाता है। b विकसित और एक्सफ़ोलीएटेड मोनोलेयर WSe 2 के अवशोषण स्पेक्ट्रा। c विकसित और स्थानांतरित बाइलेयर WSe 2 के साथ-साथ एक्सफ़ोलीएटेड संदर्भ के फोटोल्यूमिनेसेंस स्पेक्ट्रा; इनसेट विकसित और स्थानांतरित बाइलेयर WSe 2 के सामान्यीकृत PL स्पेक्ट्रा दिखाता है। d विकसित और एक्सफ़ोलीएटेड बाइलेयर WSe 2 के अवशोषण स्पेक्ट्रा

चित्र 5: स्ट्रेन-इंजीनियर्ड मोनोलेयर WSe 2 का कम तापमान वाला फोटोलुमिनेसेंस। a विकसित मोनोलेयर WSe 2 (तनावपूर्ण तनाव) का तापमान पर निर्भर फोटोलुमिनेसेंस स्पेक्ट्रा, इनसेट एक एक्सफोलिएटेड मोनोलेयर WSe 2 नमूने पर समान माप दिखाता है। b विकसित (तनावपूर्ण तनाव) WSe 2 और एक्सफोलिएटेड WSe 2 का 6 K पर मापा गया फोटोलुमिनेसेंस स्पेक्ट्रा, इनसेट सामान्यीकृत स्पेक्ट्रा दिखाता है। c विकसित (तनावपूर्ण तनाव) मोनोलेयर WSe 2 के फोटोलुमिनेसेंस स्पेक्ट्रा और तीव्रता के दो आयामी प्लॉट। d तापमान के एक फंक्शन के रूप में विकसित (तनावपूर्ण तनाव) और एक्सफोलिएटेड WSe 2 के लिए PL QY की तापमान पर निर्भरता

