Crescita ingegnerizzata a sforzo di materiali bidimensionali 

AbstractL'applicazione di sforzo ai semiconduttori consente una modifica controllata della loro struttura a bande. Questo principio è impiegato per la fabbricazione di dispositivi che vanno dai transistor ad alte prestazioni ai laser a stato solido. Tradizionalmente, lo sforzo viene tipicamente ottenuto tramite la crescita su substrati con disallineamento reticolare. Per i semiconduttori bidimensionali (2D), questo non è fattibile poiché tipicamente non interagiscono epitassialmente con il substrato. Qui, dimostriamo l'ingegneria dello sforzo controllato dei semiconduttori 2D durante la sintesi utilizzando la disuguaglianza del coefficiente di espansione termica tra il substrato e il semiconduttore. Utilizzando WSe2 come sistema modello, dimostriamo sforzi incorporati stabili che vanno dall'1% di trazione allo 0,2% di compressione su substrati con diversi coefficienti di espansione termica. Di conseguenza, osserviamo una drammatica modulazione della struttura a bande, manifestata da una transizione da banda indiretta a diretta indotta dallo sforzo e dall'illuminazione dell'eccitone oscuro in WSe2 bilayer e monostrato, rispettivamente. Il metodo di crescita sviluppato qui dovrebbe consentire flessibilità nella progettazione di dispositivi più sofisticati basati su materiali 2D. 

 I dicalcogenuri di metalli di transizione bidimensionali (TMDC) sono stati oggetto di ricerche mirate grazie alle loro potenziali applicazioni in optoelettronica e transistor sub 10 nm. L'attrazione principale dei TMDC come MoS2 e WSe2 per entrambe le applicazioni è la loro superficie naturalmente terminata, che consente loro di essere ridotti al limite atomico senza la preoccupazione dei legami pendenti di superficie. Inoltre, in molti materiali bidimensionali, emergono una serie di proprietà desiderabili al limite del monostrato, la più notevole delle quali è la presenza di un bandgap diretto. Molti studi basati sulla flessione meccanica di TMDC esfoliati bidimensionali sono stati condotti su substrati flessibili e hanno dimostrato che l'applicazione di sforzi può modulare le proprietà di questa nuova classe di materiali. Ad esempio, è stato dimostrato che in WSe2 multistrato, in particolare nel WSe2 bilayer nominalmente a gap indiretto, l'applicazione di sforzi di trazione può comportare una transizione da un bandgap indiretto a uno diretto. Tuttavia, gli studi sugli effetti degli sforzi nei TMDC sono stati limitati alla flessione meccanica dei campioni, e non esiste ancora una tecnica che possa realizzare direttamente sforzi di trazione e compressione incorporati.

 Tradizionalmente, l'ingegneria delle sollecitazioni dei semiconduttori è stata sfruttata per regolare la struttura a bande elettroniche dei dispositivi ad alte prestazioni, il più notevole dei quali è ridurre la dispersione intervalle, aumentare la mobilità nei transistor al Si e ridurre la massa effettiva dei buchi nei laser a semiconduttori III-V. La crescita su substrati epitassiali con un disallineamento controllato della costante reticolare è stata tipicamente utilizzata per stabilire sollecitazioni incorporate nei semiconduttori tridimensionali. Tuttavia, a causa dell'interazione relativamente debole tra i materiali 2D e i substrati, questo metodo consolidato di ingegneria delle sollecitazioni probabilmente non è applicabile per la crescita ingegnerizzata delle sollecitazioni dei TMDC. Pertanto, è altamente desiderabile una via verso lo sviluppo di TMDC sollecitati su larga area su un substrato pratico. Sono stati compiuti significativi sforzi di ricerca per realizzare TMDC su larga area, con la maggior parte degli sforzi concentrati sulla deposizione chimica da vapore (CVD). È interessante notare che un certo numero di studi che impiegano la crescita CVD di materiali 2D hanno riportato apparenti sollecitazioni nei campioni sintetizzati. Tuttavia, la crescita di materiali 2D di alta qualità con sollecitazioni incorporate controllabili non è stata realizzata. Pertanto, proprietà difficili da sondare tramite esperimenti di piegatura meccanica, come misurazioni ottiche a bassa temperatura e prestazioni elettriche, devono ancora essere esplorate.

 In questo lavoro, dimostriamo l'ingegneria della deformazione dei materiali 2D direttamente tramite la crescita CVD mantenendo simultaneamente un'alta qualità del materiale, utilizzando la differenza del coefficiente di espansione termica (TCE) tra il TMDC e il substrato di crescita. La diffrazione elettronica di monostrati deformati cresciuti direttamente su finestre di microscopia elettronica a trasmissione (TEM) viene utilizzata per quantificare in modo inequivocabile la deformazione. Utilizzando WSe2 come sistema modello, mostriamo che è possibile ottenere semiconduttori 2D sia tesi (di ~ 1%) che compressi (0.2%) su ampie aree su substrati rigidi. Inoltre, nel sistema modello WSe2 mostriamo la transizione ottica da indiretta a diretta in bilayers di WSe2 tesi così come la rimozione della quenching degli eccitoni scuri nei monostrati di WSe2.

A causa delle alte temperature di crescita utilizzate per sintetizzare i TMDC, la discrepanza del coefficiente di espansione termica (TCE) tra il substrato e il semiconduttore 2D può essere utilizzata per controllare la tensione nel materiale 2D sintetizzato, come mostrato schematicamente nella Fig.1. Il limite teorico superiore per la tensione, assumendo nessun rilassamento, può essere calcolato utilizzando la differenza nella costante reticolare del substrato e del semiconduttore 2D a temperatura ambiente e temperatura di sintesi: (equation) dovea2D è la costante reticolare in piano per il materiale 2D in crescita,aSub è la costante reticolare in piano del substrato, eTg è la temperatura di crescita. Più in generale, questo può essere calcolato utilizzando il coefficiente di espansione termica dipendente dalla temperatura per il materiale 2D (α2D ) e il substrato (αSub ) secondo: (equation) Fig. 1Crescita ingegnerizzata della tensione di WSe 2utilizzando la discrepanza del TCE. Schema del processo attraverso il quale si realizza la tensione durante la crescita di materiali 2D tramite discrepanza nel coefficiente di espansione termica del substrato e del TMDC. aLa tensione di trazione si ottiene quando il TCE del substrato è inferiore a quello del materiale 2D, bcampioni rilassati si ottengono quando il TCE del substrato e del materiale 2D coincidono, e cla tensione di compressione si ottiene quando il TCE del substrato è maggiore di quello del materiale 2D

Per mantenere la tensione generata dal disallineamento del coefficiente di espansione termica (TCE), il legame tra lo strato 2D e il substrato deve essere sufficientemente forte e corrugato per mantenere la condizione di non scivolamento che trasmette la tensione allo strato. Sebbene ci si aspetti che tensioni di questa magnitudine sorgano durante la crescita epitassiale, è difficile vedere come una tensione simile possa sorgere per film legati da forze di van der Waals a un substrato amorfo. Sperimentalmente, la corrugazione nel film deve essere abbastanza grande da mantenere la tensione durante il raffreddamento. Per stimare la magnitudine della corrugazione necessaria a sostenere la tensione, abbiamo analizzato un modello 2D di Frenkel-Kontorova, mostrato nella Nota Supplementare1 e nella Fig. Supplementare1. Questo modello suggerisce che variazioni dell'energia di legame atomico di appena 14 meV nell'intervallo della cella unitaria sono capaci di mantenere tensioni della magnitudine di quelle osservate sperimentalmente. Questa variazione è ~1% della forza tipica di un legame covalente, e molto vicina alla forza tipica di un legame di van der Waals. Sebbene sia necessario sviluppare una teoria più dettagliata, specialmente per comprendere la chimica di superficie immediatamente prima della crescita per determinare la natura del legame, questa semplice analisi suggerisce che il disallineamento dell'espansione termica può tensionare un film, anche nel caso di un legame debole tra il film e il substrato. Va notato che in uno studio precedente, il riscaldamento locale di MoS2 utilizzando un laser è stato usato per generare tensioni fino allo 0,2% derivanti dal disallineamento del TCE di MoS2 con il substrato. Sebbene questo metodo non generi tensioni incorporate (la tensione viene rilasciata una volta che il laser è spento), suggerisce che il legame MoS2 -substrato è abbastanza forte da permettere l'ingegneria della tensione indotta dal disallineamento del TCE. 

Per dimostrare la crescita CVD ingegnerizzata per sforzo di WSe2 , sono stati scelti quattro substrati, che hanno una gamma di TCE. La silice fusa e il nitruro di alluminio (AlN) hanno un TCE di 0,55 e 5,5 ppm, rispettivamente, molto più piccolo di quello di WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), e ci si aspetterebbe che inducano uno sforzo di trazione. Al contrario, lo zaffiro ha un TCE strettamente abbinato a WSe2 e ci si aspetterebbe che produca campioni rilassati e il titanio di stronzio (STO) con un TCE di 12 ppm dovrebbe produrre campioni con sforzo di compressione. Il campione è stato rapidamente raffreddato dopo la crescita per limitare il rilassamento nel WSe2. È importante notare che il processo di raffreddamento rapido è stato trovato importante per mantenere la presenza di sforzo, e il ritardo del passaggio di raffreddamento può comportare un rilassamento parziale del materiale 2D. 

Per caratterizzare la deformazione presente nel materiale cresciuto, sono stati utilizzati diversi metodi di caratterizzazione. Innanzitutto, è stata eseguita la diffrazione elettronica su WSe2 cresciuto su griglie TEM di SiO2 e WSe2 trasferito su griglie TEM di SiO2. I modelli di diffrazione risultanti sono mostrati nelle Figg.2a–c. In tutte le misurazioni di diffrazione TEM su WSe2 , la lunghezza della fotocamera e le aberrazioni delle lenti dei sistemi di imaging sono state calibrate utilizzando campioni di alluminio policristallino e alluminio monocristallino (Ted Pella), e le impostazioni delle lenti del microscopio sono state mantenute costanti per tutte le misurazioni successive. Le immagini corrispondenti e gli spettri di fotoluminescenza (PL) dei campioni nelle Figg.2b, c sono mostrati nella Fig. Supplementare2. Confrontando la costante reticolare estratta dai modelli di diffrazione di WSe2 deformato (cresciuto) e non deformato (trasferito), e utilizzando il centro di massa per 75 punti di diffrazione di ciascun modello, calcoliamo che è presente una deformazione di trazione del 1,39 ± 0,28% nel campione cresciuto. L'errore calcolato rappresenta la deviazione standard nel valore della costante reticolare su 75 punti di diffrazione misurati. Lo spettro Raman mostrato nella Fig.2d rivela uno spostamento del modo Raman in piano E’ di 1,5 ± 0,2 cm tra WSe2 cresciuto e trasferito. Notiamo che la deformazione misurata qui è biassiale, non uniaxiale, in contrasto con gli studi di piegatura meccanica e quindi non osserviamo la divisione del modo E′. Pertanto, il valore teoricamente calcolato per il parametro di Grüneisen (﻿χ ﻿) di WSe2 è utilizzato per calcolare lo spostamento del picco previsto secondo: (equation) , che è coerente con la deformazione di trazione di circa 1% misurata tramite diffrazione. Va anche notato che dopo il trasferimento il modo E’ non mostra alcuno spostamento rispetto ai campioni preparati sia per esfoliazione che cresciuti su zaffiro. È stata eseguita una mappatura Raman ad alta risoluzione e mostrata nelle Figg.2e, f per cristalli di WSe2 cresciuti su silice fusa e trasferiti su un nuovo substrato di silice fusa, rispettivamente. Osserviamo uno spostamento Raman uniforme in tutto il dominio di WSe2 per entrambi i campioni, indicando che la deformazione è distribuita uniformemente all'interno del campione sulla scala della dimensione del punto Raman. Inoltre, le immagini PL e di microscopia a forza atomica di WSe2 cresciuto su silice fusa sono mostrate nella Fig. Supplementare3. Fig. 2Immagini di microscopia elettronica a trasmissione e spettroscopia Raman di WSe 2monostrato. aSovrapposizione dei punti di diffrazione per WSe 2monostrato cresciuto e trasferito, mostrando una deformazione del 1,39 ± 0,28% nei campioni cresciuti direttamente sulla membrana TEM. Barra della scalaè 10 nm. bModelli di diffrazione elettronica di un monostrato di WSe 2deformato a trazione cresciuto direttamente su una membrana TEM di SiO 2di 8 nm e cun monostrato di WSe 2trasferito sulla stessa membrana di spessore. Barra della scalaè 10 nm. dSpettri Raman di monostrati di WSe 2cresciuti su vari substrati. e, fMappatura Raman della posizione del picco E’ per un ( e) monostrato di WSe 2deformato a trazione cresciuto su silice fusa e un ( f) monostrato di WSe 2trasferito per rilasciare la deformazione; i dati sono tracciati utilizzando lo stesso schema di colori falsi. Barra della scalaè 20 μm, l'intervallo dei dati è 250,5 a 247,0 c.

Le misurazioni PL sono state impiegate per misurare il bandgap in funzione della deformazione. La Figura3a mostra gli spettri PL dei campioni cresciuti su tutti i substrati investigati in questo lavoro, nonché un riferimento esfoliato. C'è un grande spostamento spettrale di 120 meV tra i campioni cresciuti su silice fusa con TCE vicino a zero e STO, che ha il TCE più alto di tutti i substrati investigati in questo lavoro. La Figura3b mostra la deformazione stimata dallo spostamento del picco PL in funzione della deformazione prevista in WSe2 , rispetto alla disadattamento reticolare tra il substrato e la costante reticolare TMDC. I valori di deformazione sono determinati dalla posizione del picco PL misurata sperimentalmente (l'errore di misurazione è stato calcolato utilizzando la deviazione standard della deformazione misurata da quindici cristalli diversi) e il bandgap teoricamente calcolato in funzione della deformazione estratta dai riferimenti. È importante notare che abbiamo utilizzato la differenza nella posizione del picco rispetto a un campione non deformato per eliminare gli effetti dell'errore assoluto del bandgap rispetto ai calcoli teorici. Abbiamo eseguito un'analisi della deformazione prevista a causa del disadattamento dei parametri reticolari (Tabella Supplementare1 e Nota Supplementare2 ) per escludere l'influenza della deformazione epitassiale tra il substrato e WSe2. Da questo calcolo, la deformazione prevista dal disadattamento reticolare mostra la tendenza opposta rispetto a quanto osserviamo sperimentalmente. Troviamo che la nostra deformazione realizzata sperimentalmente per ΔTCE di −0,10 ± 0,01% per ppm K è in eccellente accordo con il valore teorico di −0,09% per ppm K. Per verificare che il substrato non influenzi la forma o la posizione del picco PL del monostrato di WSe2 , i campioni sono stati trasferiti sui quattro substrati utilizzati in questo studio (Figura Supplementare4 ) e non è stato osservato alcuno spostamento del picco PL. L'impatto della temperatura di crescita per regolare la deformazione è stato anche studiato utilizzando la silice fusa come substrato. La Figura3c mostra la deformazione di trazione nel monostrato di WSe2 cresciuto a diverse temperature, stimata utilizzando la posizione del picco PL. Siamo in grado di regolare la deformazione da 0,94 ± 0,06% a 0,67 ± 0,05% mentre la temperatura di crescita viene cambiata da 900 a 673 °C. Gli spettri PL corrispondenti alla Figura3c sono mostrati nella Figura Supplementare5. Fig. 3Ingegneria della deformazione dei materiali 2D. aSpettri PL per monostrato di WSe 2cresciuto su substrati con una gamma di disadattamenti del coefficiente di espansione termica. bDeformazione stimata che può essere ottenuta nei materiali 2D basata sul disadattamento tra il substrato e il coefficiente di espansione termica TMDC; i punti dati mostrano la deformazione misurata per substrati con una gamma di disadattamenti del coefficiente di espansione termica; linee grigie tratteggiatesono basate sui valori TCE per WSe 2ottenuti dai riferimenti, linea nera tratteggiatamostra l'adattamento ai dati sperimentali. cDeformazione stimata realizzata in WSe 2cresciuto su silice fusa a varie temperature del substrato; linee grigie tratteggiatesono basate sui valori TCE per WSe 2ottenuti dai riferimenti, linea nera tratteggiatamostra l'adattamento ai dati sperimentali. Le barre di errore indicano la deviazione standard della deformazione, misurata su quindici campioni.

Le misurazioni PL calibrate sono state utilizzate per fornire un indicatore della qualità del materiale. Abbiamo scoperto che i monostrati di WSe2 cresciuti su silice fusa mostrano un'intensità PL comparabile a quella del WSe2 esfoliato, dimostrando che l'ingegneria della tensione dei materiali 2D può essere realizzata senza compromettere le prestazioni del materiale. In particolare, i campioni esfoliati mostrano un rendimento quantico (QY) tipico del 2,3 ± 0,4%, mentre i campioni cresciuti su silice fusa mostrano un QY tipico dell'1,9 ± 0,6%. Dopo il trasferimento, la tensione all'interno del materiale cresciuto viene rilasciata e il suo picco di emissione si sposta a 1,65 eV, corrispondendo strettamente a quello dei campioni esfoliati, come mostrato nella Fig.4a. Oltre all'emissione, è stato misurato lo spettro di assorbimento del monostrato cresciuto e viene mostrato nella Fig.4b. Gli spettri di assorbimento mostrano chiaramente che le risonanze degli eccitoni A e B sono spostate verso il rosso con la presenza di tensione di trazione, e sono coerenti con lo spostamento osservato nell'emissione. Interessante è che l'assorbimento del picco dell'eccitone C non mostra spostamenti tra i campioni cresciuti e quelli esfoliati, il che è coerente con esperimenti di piegatura meccanica precedentemente riportati su monostrati esfoliati, sebbene sia da notare che in questi esperimenti la tensione era uniaxiale. Fig. 4Fotoluminescenza di monostrati e bistrati di WSe 2ingegnerizzati con tensione. aSpettri di fotoluminescenza di monostrati di WSe 2cresciuti e trasferiti, nonché riferimento esfoliato. L'inserto mostra spettri normalizzati. bSpettri di assorbimento di monostrati di WSe 2cresciuti ed esfoliati. cSpettri di fotoluminescenza di bistrati di WSe 2cresciuti e trasferiti, nonché riferimento esfoliato; l'inserto mostra spettri PL normalizzati di bistrati di WSe 2cresciuti e trasferiti. dSpettri di assorbimento di bistrati di WSe 2cresciuti ed esfoliati

Più interessante, è stato precedentemente dimostrato tramite esperimenti di flessione che, sotto l'applicazione di una deformazione uniaxiale di ~ 1,5%, il bilayer WSe2 subisce una transizione da bandgap indiretto a diretto. Questo effetto è causato da un aumento del livello energetico della valle indiretta al punto Σ e da una corrispondente diminuzione del livello energetico della valle diretta al punto K. Sebbene sia importante notare che questi risultati sono ottenuti sotto deformazione uniaxiale, tendenze simili tra deformazione uniaxiale e biaxiale sono state osservate in studi teorici su altri sistemi di materiali 2D. La Figura4c mostra gli spettri PL di WSe2 bilayer cresciuto, esfoliato e trasferito. Nel bilayer cresciuto sotto tensione, osserviamo un singolo picco PL netto, a differenza di uno spettro più ampio corrispondente all'emissione sia dai bandgap indiretto che diretto osservati nei campioni esfoliati e trasferiti non tesi. Inoltre, l'intensità del PL è ridotta di circa 50 volte dopo il trasferimento e il conseguente rilascio della tensione di trazione come mostrato in Fig.4c. Questo fenomeno può essere attribuito alla transizione ottica da indiretto a diretto nel bilayer WSe2 in presenza di tensione di trazione. Questo è in buon accordo con rapporti precedenti sulla transizione ottica da indiretto a diretto di WSe2 tramite esperimenti di flessione, sebbene questi studi precedenti abbiano utilizzato deformazione uniaxiale. Gli spettri PL normalizzati per il bilayer WSe2 cresciuto su silice fusa dopo il trasferimento, così come i campioni non tesi cresciuti su zaffiro e preparati tramite esfoliazione, sono mostrati nella Figura Supplementare6 e mostrano una forma spettrale molto simile. L'assorbimento dei campioni di WSe2 bilayer è stato anche misurato e mostrato in Fig.4d. 

Per caratterizzare ulteriormente i monostrati di WSe2 , abbiamo eseguito misurazioni di PL a bassa temperatura. Numerosi studi hanno osservato sperimentalmente che la PL del monostrato di WSe2 è attenuata a temperature ridotte. Questo comportamento è insolito per un semiconduttore a bandgap diretto ed è stato attribuito alla formazione di eccitoni oscuri con un livello energetico ~ 30 meV al di sotto dello stato luminoso. È stato ipotizzato che a basse temperature l'eccitone luminoso possa rilassarsi al livello energetico inferiore, risultando in una riduzione della QY della PL. Al contrario, sia studi teorici che sperimentali hanno suggerito che il monostrato di WSe2 non sollecitato sia un semiconduttore a gap indiretto, con una piccola differenza di energia (< 3kT) tra i gap indiretto e diretto. Durante il raffreddamento dei campioni di monostrato di WSe2 esfoliati, osserviamo risultati simili a quelli precedentemente riportati come mostrato nell'inserto della Fig.5a , che è una riduzione dell'emissione di PL a basse temperature. Tuttavia, nel caso del monostrato di WSe2 sottoposto a tensione cresciuto su silice fusa, osserviamo la tendenza opposta (Fig.5 ). Man mano che la temperatura viene ridotta da 300 a 6 K, l'intensità della PL aumenta di oltre un ordine di grandezza, risultando in una QY finale della PL del 14% come mostrato nella Fig.5d. La natura del meccanismo fisico per la drammatica differenza nel comportamento dipendente dalla temperatura può essere direttamente attribuita alla modifica della struttura a bande dovuta alla presenza di tensione. Tuttavia, rimane poco chiaro se ciò sia dovuto a una transizione da bandgap indiretto a diretto o a un aumento del livello energetico dello stato oscuro. Fig. 5Fotoluminescenza a bassa temperatura del monostrato di WSe 2ingegnerizzato con tensione. aSpettri di fotoluminescenza dipendenti dalla temperatura del monostrato di WSe 2cresciuto (sottoposto a tensione), l'inserto mostra la stessa misurazione su un campione di monostrato di WSe 2esfoliato. bSpettri di fotoluminescenza di WSe 2cresciuto (sottoposto a tensione) e WSe 2esfoliato misurati a 6 K, l'inserto mostra spettri normalizzati. cGrafici bidimensionali degli spettri di fotoluminescenza e dell'intensità del monostrato di WSe 2cresciuto (sottoposto a tensione). dDipendenza della QY della PL dalla temperatura per WSe 2cresciuto (sottoposto a tensione) ed esfoliato in funzione della temperatura

 In sintesi, abbiamo dimostrato un'ingegneria della deformazione controllata e stabile dei materiali 2D mediante crescita, realizzata attraverso la disomogeneità del coefficiente di espansione termica (TCE) tra il substrato e il materiale 2D. L'ingegneria della deformazione dimostrata consente una modulazione drammatica delle proprietà fisiche dei materiali 2D. Utilizzando WSe2 come sistema modello, abbiamo ottenuto una transizione ottica indotta dalla deformazione da indiretta a diretta in un bilayer di WSe2 cresciuto direttamente, risultando in un'amplificazione dell'intensità della PL di oltre cinquanta volte. Abbiamo anche mostrato un'emissione PL modulabile del monostrato di WSe2 , mantenendo al contempo le sue alte prestazioni. In particolare, nel caso del monostrato sotto deformazione a trazione, abbiamo osservato un aumento della luminescenza a temperature ridotte, in netto contrasto con quanto riportato nel materiale esfoliato non deformato, suggerendo che la deformazione può essere utilizzata per illuminare l'eccitone oscuro. Questa via pratica per la realizzazione diretta dell'ingegneria della deformazione nei materiali 2D può consentire la caratterizzazione delle proprietà dei dispositivi in funzione della deformazione, nonché abilitare misurazioni ottiche non accessibili a campioni deformati mediante piegatura o stiramento fisico. Il nostro lavoro mostra che deformazioni biassiali dal 1% di trazione allo 0,2% di compressione possono essere ottenute utilizzando differenze facilmente raggiungibili nei coefficienti di espansione termica scegliendo un substrato di crescita appropriato. Espandendo questo metodo, potrebbe essere possibile ottenere una deformazione uniaxiale tramite crescita su substrati con coefficienti di espansione termica anisotropi o ottenere valori di deformazione significativamente più alti tramite crescita su substrati piezoelettrici.

WSe2 è stato cresciuto su diversi substrati con coefficienti di espansione termica variabili utilizzando CVD. In particolare, la crescita è stata eseguita su silice fusa (amorfa), nitruro di alluminio (piano c), zaffiro (piano c) o titanato di stronzio (<100>); tutti i substrati erano di grado elettronico e avevano una rugosità superficiale media quadratica di <10 Å. I substrati sono stati prima puliti mediante sonificazione in acetone e alcol isopropilico per 10 minuti. La crescita è stata effettuata utilizzando un forno a due zone di riscaldamento (DaePoong Industry, 50602); uno schema dell'apparato di crescita è mostrato nella Fig. Supplementare7. I substrati puliti sono stati caricati nella zona a valle, e una barca di ceramica contenente una miscela di WO3 e bromuro di potassio (KBr) è stata poi posizionata accanto ai substrati. KBr è stato miscelato con WO3 in un rapporto di 1:2, con il KBr che agisce come promotore per la crescita. Questo è simile ai metodi descritti nel rif.. Tuttavia, abbiamo scoperto che possono essere utilizzati diversi sali e la scelta del promotore ha un ruolo significativo nel determinare la morfologia finale del campione (questo è ulteriormente discusso neiMetodi Supplementari ). Va notato che indipendentemente dal promotore utilizzato, la tensione presente nel campione non è stata influenzata come mostrato nella Fig. Supplementare8. Una barca di ceramica contenente 500 mg di polvere di Se è stata posizionata al centro della zona a monte. Dopo il caricamento, il tubo di quarzo è stato evacuato e Ar è stato introdotto a 60 sccm risultando in una pressione di 2,6 Torr. La temperatura della zona a monte è stata poi aumentata a 100 °C e il forno a valle è stato successivamente aumentato a un setpoint di 825 °C. Il setpoint della zona a monte è stato regolato in modo che il calore residuo dalla zona a valle risultasse nella vaporizzazione del Se. Una volta stabilizzata la temperatura del forno a valle, è stato introdotto idrogeno a una portata di 40 sccm (pressione totale di 3 Torr). Questo inizia la crescita poiché la presenza di idrogeno è necessaria per decomporre e vaporizzare WOx. Il tempo di crescita utilizzato è stato di 15 minuti. Una volta completata la crescita, il flusso di idrogeno è stato interrotto e il forno è stato aperto per raffreddare rapidamente il campione. L'influenza del rapporto H2 /Ar, del tempo di crescita e della pressione di crescita è discussa neiMetodi Supplementari e sono mostrati nelle Figg. Supplementari9 –11. Le immagini al microscopio ottico dei campioni cresciuti su vari substrati sono mostrate nella Fig. Supplementare12. Le condizioni di crescita specifiche sono state regolate per ottimizzare la PL QY dei campioni cresciuti e per promuovere la crescita di domini a doppio strato o monostrato (discusso neiMetodi Supplementari ). Va notato che per le crescite in cui la temperatura del substrato è stata variata, la barca WO3 /KBr è stata posizionata al centro della prima zona di riscaldamento e la barca Se è stata posizionata al bordo della prima zona di riscaldamento. I substrati sono stati posizionati al centro della seconda zona di riscaldamento. La posizione della barca Se è stata regolata per controllare la temperatura. Il trasferimento del WSe2 cresciuto viene effettuato utilizzando una tecnica di trasferimento umido a base di HF con PMMA come mezzo di trasferimento utilizzando la procedura specifica descritta nel rif.. Le prestazioni elettriche del WSe2 CVD cresciuto su silice fusa e trasferito su Si/SiO2 sono anche confrontate con quelle dei campioni esfoliati, e sono mostrate nella Fig. Supplementare13. 

I monostrati di WSe2 sono stati direttamente cresciuti e trasferiti su membrane di SiO2 spesse 8 nm (Ted Pella) per misurazioni di diffrazione elettronica al fine di misurare direttamente la costante reticolare dei campioni deformati e non deformati, rispettivamente. Le misurazioni di diffrazione elettronica sono state eseguite presso il National Center for Electron Microscopy al LBNL utilizzando un microscopio FEI Titan 60–300 operato a 80 kV con illuminazione a fascio parallelo. 

I dati PL presentati in questo lavoro sono stati ottenuti utilizzando uno strumento micro-PL costruito su misura descritto in dettaglio nel rif.. In breve, le misurazioni sono state eseguite utilizzando la linea continua d'onda di 514,5 nm di un laser Ar (Lexel 95) e la potenza del laser è stata regolata utilizzando filtri a densità neutra. Il laser è stato focalizzato sul campione utilizzando un obiettivo 80× (NA = 0,9). Il segnale PL è stato misurato utilizzando lo stesso obiettivo, passato attraverso un filtro dielettrico longpass da 550 nm, disperso da uno spettrometrof = 340 mm con una griglia da 150 g mm, e rilevato utilizzando una fotocamera CCD Si (Andor iDus BEX2-DD). Prima di ogni misurazione è stato ottenuto il fondo CCD e successivamente sottratto dall'acquisizione PL. La sensibilità dello strumento in funzione della lunghezza d'onda (funzione strumentale) è stata determinata attraverso la misurazione di una sorgente virtuale di corpo nero lambertiano sotto l'obiettivo, creata immaginando l'illuminazione da una lampada stabilizzata in temperatura (ThorLabs SLS201) su un riflettore diffuso (Spectralon). L'efficienza del sistema è stata determinata misurando la risposta del laser di eccitazione focalizzato su un riflettore diffuso (Spectralon), con il filtro longpass da 550 nm rimosso. L'efficienza quantica esterna misurata è stata convertita in QY utilizzando l'assorbimento del campione alla lunghezza d'onda della pompa e la frazione di luce che è in grado di uscire dal campione (1/4n , doven è l'indice di rifrazione del mezzo). Tutte le misurazioni mostrate in questo lavoro sono state eseguite a una potenza incidente di 1,5 W cm (corrispondente a una potenza laser di 200 nW). Questa potenza laser è significativamente inferiore all'inizio della ricombinazione bieccitonica in WSe2. Le misurazioni a bassa temperatura sono state eseguite utilizzando un obiettivo a lunga distanza di lavoro 50× in un micro-cryostat (Janis) con una finestra infrasil. La procedura descritta in precedenza è stata utilizzata per calcolare l'efficienza PL del campione. L'imaging PL è stato eseguito sui campioni per determinarne l'uniformità. Le misurazioni sono state eseguite utilizzando un setup di microscopia a fluorescenza utilizzando un diodo a emissione di luce da 470 nm come sorgente di eccitazione e un rilevatore CCD (Andor Luca). Le misurazioni Raman e la mappatura ad alta risoluzione sono state eseguite per caratterizzare la tensione nel WSe2. Gli spettri Raman sono stati ottenuti utilizzando un WITec Alpha 300RA dotato di un palco di scansione piezoelettrico. Il campione è stato eccitato utilizzando la linea da 532 nm di un laser Nd:YAG a frequenza raddoppiata come sorgente di eccitazione e focalizzato sul campione utilizzando un obiettivo 100×. 

I dati che supportano i risultati di questo studio sono disponibili su richiesta dall'autore corrispondente. 

