Crescita ingegnerizzata tramite deformazione di materiali bidimensionali

Abstract: L&#39;applicazione della deformazione ai semiconduttori consente una modifica controllata della loro struttura a bande. Questo principio è impiegato per la produzione di dispositivi che vanno dai transistor ad alte prestazioni ai laser a stato solido. Tradizionalmente, la deformazione è in genere ottenuta tramite crescita su substrati reticolari non corrispondenti. Per i semiconduttori bidimensionali (2D), ciò non è fattibile poiché in genere non interagiscono epitassicamente con il substrato. Qui, dimostriamo l&#39;ingegneria della deformazione controllata di semiconduttori 2D durante la sintesi utilizzando il coefficiente termico di disallineamento di espansione tra il substrato e il semiconduttore. Utilizzando WSe2 come sistema modello, dimostriamo deformazioni integrate stabili che vanno dall&#39;1% di trazione allo 0,2% di compressione su substrati con diverso coefficiente termico di dilatazione. Di conseguenza, osserviamo una modulazione drammatica della struttura a bande, manifestata da una transizione di bandgap indiretta-diretta guidata dalla deformazione e da un aumento della luminosità dell&#39;eccitone scuro nel bilayer e nel monolayer WSe2, rispettivamente. Il metodo di crescita qui sviluppato dovrebbe consentire flessibilità nella progettazione di dispositivi più sofisticati basati su materiali 2D.

I dicalcogenidi di metalli di transizione bidimensionali (2D) (TMDC) sono stati oggetto di ricerche mirate a causa delle loro potenziali applicazioni in optoelettronica e transistor sub 10 nm. L&#39;attrazione principale dei TMDC come MoS2 e WSe2 per entrambe le applicazioni è la loro superficie naturalmente terminata, che consente di ridurli al limite atomico senza la preoccupazione di legami superficiali penzolanti. Inoltre, in molti materiali 2D, emergono numerose proprietà desiderabili al limite del monostrato, la più notevole delle quali è la presenza di un bandgap diretto. Molti studi basati sulla piegatura meccanica di TMDC 2D esfoliati sono stati condotti su substrati flessibili e hanno dimostrato che l&#39;applicazione di deformazione può regolare le proprietà di questa nuova classe di materiali, , –. Ad esempio, è stato dimostrato che nel WSe2 multistrato, in particolare nel WSe2 bistrato nominalmente a gap indiretto, l&#39;applicazione di deformazione di trazione può determinare una transizione da un bandgap indiretto a uno diretto. Tuttavia, gli studi sugli effetti della deformazione nei TMDC sono stati limitati alla flessione meccanica dei campioni e non esiste ancora una tecnica in grado di realizzare direttamente deformazioni di trazione e compressione integrate.

Tradizionalmente, l&#39;ingegneria della deformazione dei semiconduttori è stata sfruttata per sintonizzare la struttura elettronica delle bande di dispositivi ad alte prestazioni, il più notevole dei quali è la riduzione della dispersione intervallare, l&#39;aumento della mobilità nei transistor Si e la riduzione della massa effettiva delle lacune nei laser a semiconduttore III-V. La crescita su substrati epitassici con una discordanza controllata della costante reticolare è stata in genere utilizzata per stabilire una deformazione incorporata nei semiconduttori tridimensionali. Tuttavia, a causa dell&#39;interazione relativamente debole tra materiali 2D e substrati, questo metodo consolidato di ingegneria della deformazione probabilmente non è applicabile per la crescita ingegnerizzata della deformazione dei TMDC. Pertanto, è altamente auspicabile un percorso verso lo sviluppo di TMDC deformati su ampia area su un substrato pratico. Sono stati fatti notevoli sforzi di ricerca per realizzare TMDC su ampia area, con la maggior parte degli sforzi concentrati sulla deposizione chimica da vapore (CVD), –. È interessante notare che una serie di studi che impiegano la crescita CVD di materiali 2D hanno riportato una deformazione apparente nei campioni sintetizzati,. Tuttavia, la crescita di materiali 2D di alta qualità con deformazione integrata controllabile non è stata realizzata. Quindi, le proprietà che sono difficili da sondare tramite esperimenti di flessione meccanica, come le misurazioni ottiche a bassa temperatura e le prestazioni elettriche, devono ancora essere esplorate.

In questo lavoro, dimostriamo l&#39;ingegneria della deformazione di materiali 2D direttamente tramite crescita CVD mantenendo contemporaneamente un&#39;elevata qualità del materiale, utilizzando la discrepanza del coefficiente di espansione termica (TCE) tra il TMDC e il substrato di crescita. La diffrazione elettronica di monostrati deformati cresciuti direttamente su finestre di microscopia elettronica a trasmissione (TEM) viene utilizzata per quantificare in modo univoco la deformazione. Utilizzando WSe2 come sistema modello, mostriamo che è possibile ottenere semiconduttori 2D deformati sia a trazione (di ~ 1%) che a compressione (0,2%) su ampie aree su substrati rigidi. Inoltre, nel sistema modello WSe2 mostriamo la transizione ottica indiretta-diretta nei doppi strati WSe2 deformati a trazione e la rimozione dello spegnimento degli eccitoni scuri nei monostrati WSe2.

A causa delle elevate temperature di crescita utilizzate per sintetizzare i TMDC, la discrepanza TCE tra il substrato e il semiconduttore 2D può essere utilizzata per controllare la deformazione nel materiale 2D sintetizzato, come mostrato schematicamente nella Fig. [1]. Il limite superiore teorico per la deformazione, supponendo nessun rilassamento, può essere calcolato utilizzando la differenza nella costante reticolare del substrato e del semiconduttore 2D a temperatura ambiente e alla temperatura di sintesi: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C dove a2D è la costante reticolare nel piano per il materiale 2D in crescita, aSub è la costante reticolare nel piano del substrato e Tg è la temperatura di crescita. Più in generale, questo può essere calcolato utilizzando il coefficiente di espansione termica dipendente dalla temperatura per il materiale 2D (α2D ) e il substrato (αSub ) secondo: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Per mantenere la deformazione generata dal disallineamento TCE, il legame tra lo strato 2D e il substrato deve essere sufficientemente forte e ondulato per mantenere la condizione antiscivolo che trasmette la deformazione allo strato. Sebbene ci si aspetti che deformazioni di questa entità si verifichino durante la crescita epitassica, è difficile vedere come una deformazione simile possa verificarsi per film legati da forze di van der Waals a un substrato amorfo. Sperimentalmente, l&#39;ondulazione nel film deve essere sufficientemente grande da mantenere la deformazione al momento del raffreddamento. Per stimare l&#39;entità dell&#39;ondulazione necessaria per sostenere la deformazione, abbiamo analizzato un modello Frenkel-Kontorova 2D, mostrato nella Nota integrativa [1] e nella Figura integrativa [1]. Questo modello suggerisce che variazioni di energia di legame atomica di appena 14 meV nell&#39;intervallo della cella unitaria sono in grado di mantenere deformazioni dell&#39;entità di quelle osservate sperimentalmente. Questa variazione è ~ 1% di una tipica forza di legame covalente e molto vicina alla tipica forza di un legame van der Waals. Sebbene sia necessario sviluppare una teoria più dettagliata, in particolare per comprendere la chimica della superficie immediatamente prima della crescita per determinare la natura del legame, questa semplice analisi suggerisce che la mancata corrispondenza dell&#39;espansione termica può deformare un film, anche in caso di debole legame tra il film e il substrato. Va notato che in uno studio precedente, il riscaldamento locale di MoS2 mediante un laser è stato utilizzato per generare deformazioni fino allo 0,2% derivanti dalla mancata corrispondenza TCE di MoS2 con il substrato. Sebbene questo metodo non generi deformazioni integrate (la deformazione viene rilasciata una volta spento il laser), suggerisce che il legame MoS2-substrato è sufficientemente forte da consentire l&#39;ingegneria della deformazione indotta dalla mancata corrispondenza TCE.

Per dimostrare la crescita CVD di WSe2 progettata per deformazione, sono stati scelti quattro substrati, che hanno una gamma di TCE. La silice fusa e il nitruro di alluminio (AlN) hanno un TCE di 0,55 e 5,5 ppm, rispettivamente, molto più piccolo di quello di WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), e ci si aspetterebbe che inducano deformazione di trazione, , , , –. Al contrario, lo zaffiro ha un TCE strettamente abbinato a WSe2 e ci si aspetterebbe che produca campioni rilassati e il titanato di stronzio (STO) con un TCE di 12 ppm dovrebbe produrre campioni sottoposti a deformazione compressiva, ,. Il campione è stato rapidamente raffreddato dopo la crescita per limitare il rilassamento in WSe2. È importante notare che il rapido processo di raffreddamento è risultato importante nel mantenere la presenza di deformazione e il ritardo della fase di raffreddamento può causare un rilassamento parziale del materiale 2D.

Per caratterizzare la deformazione presente nel materiale coltivato, sono stati utilizzati metodi di caratterizzazione multipli. Innanzitutto, è stata eseguita la diffrazione elettronica su WSe2 coltivato su griglie TEM SiO2 e WSe2 trasferito su griglie TEM SiO2. I modelli di diffrazione risultanti sono mostrati nelle Fig. [2a–c]. In tutte le misurazioni di diffrazione TEM su WSe2, la lunghezza della telecamera e le aberrazioni delle lenti dei sistemi di imaging sono state calibrate utilizzando campioni di calibrazione in alluminio policristallino e alluminio monocristallino (Ted Pella), e le impostazioni delle lenti del microscopio sono state lasciate costanti per tutte le misurazioni successive. Le immagini corrispondenti e gli spettri di fotoluminescenza (PL) dei campioni nelle Fig. [2b, c] sono mostrati nella Fig. supplementare [2]. Confrontando la costante reticolare estratta dai modelli di diffrazione di WSe2 deformato (come cresciuto) e non deformato (trasferito), e utilizzando il centro di massa per 75 punti di diffrazione da ciascun modello, calcoliamo che nel campione come cresciuto è presente una deformazione di trazione pari a 1,39 ± 0,28%. L&#39;errore calcolato rappresenta la deviazione standard nel valore della costante reticolare su 75 punti di diffrazione misurati. Lo spettro Raman mostrato in Fig. [2d] rivela uno spostamento della modalità Raman nel piano E&#39; di 1,5 ± 0,2 cm−1 tra WSe2 come cresciuto e trasferito. Notiamo che la deformazione misurata qui è biassiale, non monoassiale, in contrasto con gli studi di flessione meccanica e quindi non osserviamo la divisione della modalità E′. Pertanto, il valore calcolato teoricamente per il parametro Grüneisen (﻿χ ﻿) di WSe2 viene utilizzato per calcolare lo spostamento di picco previsto secondo:ω ε = ω 0 + χ ε , che è coerente con la deformazione di trazione di circa l&#39;1% misurata tramite diffrazione, –. Va anche notato che dopo il trasferimento la modalità E&#39; non mostra alcuno spostamento rispetto ai campioni preparati tramite esfoliazione o cresciuti su zaffiro. È stata eseguita una mappatura Raman ad alta risoluzione ed è mostrata nelle Fig. [2e, f] per i cristalli di WSe2 cresciuti su silice fusa e trasferiti su un nuovo substrato di silice fusa, rispettivamente. Osserviamo uno spostamento Raman uniforme in tutto il dominio WSe2 per entrambi i campioni, indicando che la deformazione è distribuita uniformemente all&#39;interno del campione sulla scala delle dimensioni del punto Raman. Inoltre, le immagini di microscopia a forza atomica e PL di WSe2 cresciuto su silice fusa sono mostrate nella Fig. supplementare [3].

Le misurazioni PL sono state impiegate per misurare il bandgap in funzione della deformazione. La figura [3a] mostra gli spettri PL dei campioni cresciuti su tutti i substrati esaminati in questo lavoro, nonché un riferimento esfoliato. C&#39;è un ampio spostamento spettrale di 120 meV tra i campioni cresciuti su silice fusa con TCE prossimo allo zero e STO, che ha il TCE più alto di tutti i substrati esaminati in questo lavoro. La figura [3b] mostra la deformazione stimata dallo spostamento del picco PL in funzione della deformazione prevista in WSe2, rispetto alla discrepanza reticolare tra il substrato e la costante reticolare TMDC. I valori di deformazione sono determinati dalla posizione del picco PL misurata sperimentalmente (l&#39;errore di misurazione è stato calcolato utilizzando la deviazione standard della deformazione misurata da quindici cristalli diversi) e dal bandgap calcolato teoricamente in funzione della deformazione estratta dai riferimenti. È importante notare che abbiamo utilizzato la differenza nella posizione del picco rispetto a un campione non sottoposto a deformazione per eliminare gli effetti dell&#39;errore assoluto del bandgap rispetto ai calcoli teorici. Abbiamo eseguito un&#39;analisi della deformazione prevista dovuta alla mancata corrispondenza dei parametri del reticolo (Tabella supplementare [1] e Nota supplementare [2]) per escludere l&#39;influenza della deformazione epitassica tra il substrato e WSe2. Da questo calcolo, la deformazione prevista dalla mancata corrispondenza del reticolo mostra un andamento opposto rispetto a quanto osserviamo sperimentalmente. Abbiamo scoperto che la nostra deformazione realizzata sperimentalmente per ΔTCE di −0,10 ± 0,01% per ppm K−1 è in ottimo accordo con il valore teorico di −0,09% per ppm K−1. Per verificare che il substrato non influenzi la forma del picco PL o la posizione del monostrato WSe2, i campioni sono stati trasferiti sui quattro substrati utilizzati in questo studio (Fig. supplementare [4]) e non è stato osservato alcuno spostamento del picco PL. È stato studiato anche l&#39;impatto della temperatura di crescita per regolare la deformazione utilizzando silice fusa come substrato. La figura [3c] mostra la deformazione di trazione nel monostrato WSe2 cresciuto a diverse temperature, stimata utilizzando la posizione del picco PL. Siamo in grado di regolare la deformazione da 0,94 ± 0,06% a 0,67 ± 0,05% quando la temperatura di crescita viene modificata da 900 a 673 °C. Gli spettri PL corrispondenti alla figura [3c] sono mostrati nella figura supplementare [5].

Sono state utilizzate misurazioni PL calibrate per fornire un indicatore della qualità del materiale. Abbiamo scoperto che i monostrati di WSe2 deformati come cresciuti su silice fusa mostrano un&#39;intensità PL comparabile al WSe2 esfoliato, dimostrando che l&#39;ingegneria della deformazione dei materiali 2D può essere ottenuta senza compromettere le prestazioni del materiale. In particolare, poiché i campioni esfoliati mostrano una resa quantica (QY) tipica del 2,3 ± 0,4%, mentre i campioni cresciuti su silice fusa mostrano una QY tipica dell&#39;1,9 ± 0,6%. Al momento del trasferimento, la deformazione all&#39;interno del materiale cresciuto viene rilasciata e il suo picco di emissione si sposta a 1,65 eV, corrispondendo strettamente a quello dei campioni esfoliati, come mostrato nella Fig. [4a]. Oltre all&#39;emissione, è stato misurato lo spettro di assorbimento del monostrato cresciuto ed è mostrato nella Fig. [4b]. Gli spettri di assorbimento mostrano chiaramente che le risonanze degli eccitoni A e B sono spostate verso il rosso con la presenza di deformazione di trazione e sono coerenti con lo spostamento osservato nell&#39;emissione. È interessante notare che l&#39;assorbimento del picco dell&#39;eccitone C non mostra alcun spostamento tra i campioni cresciuti ed esfoliati, il che è coerente con gli esperimenti di flessione meccanica precedentemente riportati su monostrati esfoliati, sebbene si debba notare che in questi esperimenti la deformazione era uniassiale.

Ancora più interessante, è stato precedentemente dimostrato utilizzando esperimenti di flessione che sotto l&#39;applicazione di una deformazione monoassiale di ~ 1,5%, il bilayer WSe2 subisce una transizione di bandgap da indiretto a diretto. Questo effetto è causato da un aumento del livello di energia della valle indiretta nel punto Σ e da una corrispondente diminuzione del livello di energia della valle diretta nel punto K. Mentre è importante notare che questi risultati sono ottenuti sotto deformazione monoassiale, tendenze simili tra deformazione monoassiale e biassiale sono state osservate in studi teorici su altri sistemi di materiali 2D. La figura [4c] raffigura gli spettri PL del bilayer WSe2 cresciuto, esfoliato e trasferito. Nel bilayer deformato cresciuto, osserviamo un singolo picco PL netto, in contrapposizione a uno spettro più ampio corrispondente all&#39;emissione dai bandgap sia indiretti che diretti osservati nei campioni non deformati, esfoliati e trasferiti. Inoltre, l&#39;intensità del PL si riduce di circa 50 volte al momento del trasferimento e del conseguente rilascio della deformazione di trazione, come mostrato nella Fig. [4c]. Questo fenomeno può essere attribuito alla transizione ottica da indiretta a diretta nel bilayer WSe2 in presenza di deformazione di trazione. Ciò è in buon accordo con precedenti rapporti sulla transizione ottica da indiretta a diretta del WSe2 attraverso esperimenti di flessione, sebbene questi studi precedenti utilizzassero una deformazione uniassiale. Gli spettri PL normalizzati per il bilayer WSe2 cresciuto su silice fusa dopo il trasferimento, così come i campioni non deformati cresciuti su zaffiro e preparati mediante esfoliazione, sono mostrati nella Fig. supplementare [6] e mostrano una forma spettrale molto simile. È stato anche misurato l&#39;assorbimento dei campioni del bilayer WSe2 ed è mostrato nella Fig. [4d].

Per caratterizzare ulteriormente i monostrati WSe2, abbiamo eseguito misurazioni PL a bassa temperatura. Numerosi studi hanno osservato sperimentalmente che il PL del monostrato WSe2 si spegne a temperature ridotte. Questo comportamento è insolito per un semiconduttore a bandgap diretto ed è stato attribuito alla formazione di eccitoni scuri con un livello energetico ~ 30 meV al di sotto dello stato luminoso. È stato ipotizzato che a basse temperature l&#39;eccitone luminoso possa rilassarsi al livello energetico inferiore, con conseguente riduzione del PL QY. Al contrario, sia gli studi teorici che quelli sperimentali hanno suggerito che il monostrato non sollecitato WSe2 è un semiconduttore a gap indiretto, con una piccola (&lt; 3 kT) differenza di energia tra i gap indiretti e diretti. Dopo il raffreddamento dei campioni di monostrato WSe2 esfoliati, osserviamo risultati simili a quanto precedentemente riportato come mostrato nell&#39;inserto della Fig. [5a], che è una riduzione dell&#39;emissione PL a basse temperature. Tuttavia, per il caso del monostrato deformato a trazione WSe2 cresciuto su silice fusa osserviamo la tendenza opposta (Fig. [5]). Quando la temperatura viene ridotta da 300 a 6 K, l&#39;intensità PL aumenta di oltre un ordine di grandezza, con conseguente PL QY finale del 14% come mostrato in Fig. [5d]. La natura del meccanismo fisico per la drammatica differenza nel comportamento dipendente dalla temperatura può essere direttamente attribuita alla modifica della struttura a bande dovuta alla presenza di deformazione. Tuttavia, non è chiaro se ciò sia dovuto a una transizione di bandgap indiretta-diretta o a un aumento del livello energetico dello stato oscuro.

In sintesi, abbiamo dimostrato un&#39;ingegneria della deformazione controllata e stabile di materiali 2D mediante crescita, realizzata tramite la mancata corrispondenza TCE tra il substrato e il materiale 2D. L&#39;ingegneria della deformazione dimostrata consente una modulazione drastica delle proprietà fisiche dei materiali 2D. Utilizzando WSe2 come sistema modello, abbiamo ottenuto una transizione ottica indiretta-diretta indotta dalla deformazione nel doppio strato di WSe2 coltivato direttamente, con conseguente amplificazione dell&#39;intensità PL di oltre cinquanta volte. Abbiamo anche mostrato un&#39;emissione PL sintonizzabile del monostrato di WSe2, mantenendo al contempo le sue elevate prestazioni. In particolare, nel caso del monostrato sotto deformazione di trazione, abbiamo osservato una luminescenza crescente a temperature ridotte, in netto contrasto con quanto riportato nel materiale esfoliato non deformato, suggerendo che la deformazione può essere utilizzata per illuminare l&#39;eccitone scuro. Questa via pratica per la realizzazione diretta dell&#39;ingegneria della deformazione nei materiali 2D può consentire la caratterizzazione delle proprietà del dispositivo in funzione della deformazione e consentire misurazioni ottiche non accessibili a campioni deformati da piegatura o allungamento fisici. Il nostro lavoro illustra che deformazioni biassiali dell&#39;1% di trazione allo 0,2% di compressione possono essere ottenute utilizzando differenze facilmente ottenibili nei coefficienti di espansione termica scegliendo un substrato di crescita appropriato. Espandendo questo metodo, potrebbe essere possibile ottenere una deformazione uniassiale tramite crescita su substrati con coefficienti di espansione termica anisotropici o ottenere valori di deformazione significativamente più elevati tramite crescita su substrati piezoelettrici.

WSe2 è stato coltivato su diversi substrati con coefficienti di espansione termica variabili utilizzando CVD. Nello specifico, la crescita è stata eseguita su silice fusa (amorfa), nitruro di alluminio (piano c), zaffiro (piano c) o titanato di stronzio (&lt;100&gt;); tutti i substrati erano di grado elettronico e hanno una rugosità superficiale quadratica media di &lt;10 Å. I substrati sono stati prima puliti tramite sonicazione in acetone e alcol isopropilico per 10 min. La crescita è stata eseguita utilizzando un forno a due zone di riscaldamento (DaePoong Industry, 50602); uno schema dell&#39;impostazione di crescita è mostrato nella Figura supplementare [7]. I substrati puliti sono stati caricati nella zona a valle e una barca di ceramica contenente una miscela di WO3 e bromuro di potassio (KBr) è stata quindi posizionata accanto ai substrati. KBr è stato miscelato con WO3 in un rapporto di 1:2, con KBr che fungeva da promotore per la crescita. Ciò è simile ai metodi descritti nel rif. Tuttavia, abbiamo scoperto che possono essere utilizzati diversi sali e la scelta del promotore ha un ruolo significativo nel determinare la morfologia finale del campione (questo è ulteriormente discusso nei [Metodi supplementari]). Va notato che indipendentemente dal promotore utilizzato, il ceppo presente nel campione non è stato influenzato come mostrato nella Figura supplementare [8]. Una barca di ceramica contenente 500 mg di polvere di Se è stata posizionata al centro della zona a monte. Dopo il caricamento, il tubo di quarzo è stato evacuato e Ar è stato introdotto a 60 sccm con conseguente pressione di 2,6 Torr. La temperatura della zona a monte è stata quindi aumentata a 100 °C e il forno a valle è stato successivamente aumentato a un setpoint di 825 °C. Il setpoint della zona a monte è stato regolato in modo tale che il calore residuo dalla zona a valle si traducesse nella vaporizzazione di Se. Una volta stabilizzata la temperatura del forno a valle, è stato introdotto idrogeno a una portata di 40 sccm (pressione totale di 3 Torr). Ciò avvia la crescita poiché la presenza di idrogeno è necessaria per decomporre e vaporizzare WOx. Il tempo di crescita utilizzato è stato di 15 min. Una volta completata la crescita, il flusso di idrogeno è stato interrotto e il forno è stato aperto per raffreddare rapidamente il campione. L&#39;influenza del rapporto H2/Ar, del tempo di crescita e della pressione di crescita è discussa nei [Metodi supplementari] e sono mostrati nelle Figure supplementari [9] - [11]. Le immagini al microscopio ottico di campioni cresciuti su vari substrati sono mostrate nella Figura supplementare [12]. Sono state regolate condizioni di crescita specifiche per ottimizzare il PL QY dei campioni cresciuti e per promuovere la crescita di domini bilayer o monolayer (discussi in [Metodi supplementari]). Va notato che per le crescite in cui la temperatura del substrato è stata variata, la barca WO3/KBr è stata posizionata al centro della prima zona di riscaldamento e la barca Se è stata posizionata sul bordo della prima zona di riscaldamento. I substrati sono stati posizionati al centro della seconda zona di riscaldamento. La posizione della barca Se è stata regolata per controllare la temperatura. Il trasferimento di WSe2 cresciuto viene effettuato utilizzando una tecnica di trasferimento a umido basata su HF con PMMA come mezzo di trasferimento utilizzando la procedura specifica descritta nel rif.. Le prestazioni elettriche del CVD WSe2 cresciuto su silice fusa e trasferito su Si/SiO2 vengono inoltre confrontate con quelle dei campioni esfoliati e sono mostrate nella Figura supplementare [13].

I monostrati di WSe2 sono stati coltivati direttamente e trasferiti su membrane di SiO2 spesse 8 nm (Ted Pella) per misurazioni di diffrazione elettronica al fine di misurare direttamente la costante reticolare dei campioni deformati e non deformati, rispettivamente. Le misurazioni di diffrazione elettronica sono state eseguite presso il National Center for Electron Microscopy presso LBNL utilizzando un microscopio FEI Titan 60–300 azionato a 80 kV con illuminazione a fascio parallelo.

I dati PL presentati in questo lavoro sono stati ottenuti utilizzando uno strumento micro-PL personalizzato descritto in dettaglio nel rif. In breve, le misurazioni sono state eseguite utilizzando la linea a onda continua da 514,5 nm di un laser Ar+ (Lexel 95) e la potenza del laser è stata regolata utilizzando filtri a densità neutra. Il laser è stato focalizzato sul campione utilizzando una lente obiettivo 80 × (NA = 0,9). Il segnale PL è stato misurato utilizzando la stessa lente obiettivo, passato attraverso un filtro passa-lungo dielettrico da 550 nm, disperso da uno spettrometro af = 340 mm con una griglia da 150 g mm−1 e rilevato utilizzando una telecamera CCD al Si (Andor iDus BEX2-DD). Prima di ogni misurazione è stato ottenuto lo sfondo CCD e successivamente sottratto dall&#39;acquisizione PL. La sensibilità dello strumento in funzione della lunghezza d&#39;onda (funzione dello strumento) è stata determinata tramite la misurazione di una sorgente di corpo nero lambertiana virtuale sotto l&#39;obiettivo, creata tramite l&#39;imaging dell&#39;illuminazione da una lampada a temperatura stabilizzata (ThorLabs SLS201) su un riflettore diffuso (Spectralon). L&#39;efficienza del sistema è stata determinata misurando la risposta del laser di eccitazione focalizzato su un riflettore diffuso (Spectralon), con il filtro passa-lungo da 550 nm rimosso. L&#39;efficienza quantica esterna misurata è stata convertita in QY utilizzando l&#39;assorbimento del campione alla lunghezza d&#39;onda della pompa e la frazione di luce in grado di sfuggire al campione (1/4n2, dove n è l&#39;indice di rifrazione del mezzo). Tutte le misurazioni mostrate in questo lavoro sono state eseguite a una potenza incidente di 1,5 W cm−2 (corrispondente a una potenza laser di 200 nW). Questa potenza laser è significativamente inferiore all&#39;inizio della ricombinazione bieccitonica in WSe2. Le misurazioni a bassa temperatura sono state eseguite utilizzando una lente obiettivo a lunga distanza di lavoro 50 × in un microcriostato (Janis) con una finestra infrasil. La procedura descritta in precedenza è stata utilizzata per calcolare l&#39;efficienza PL del campione. L&#39;imaging PL è stato eseguito sui campioni per determinarne l&#39;uniformità. Le misurazioni sono state eseguite utilizzando un&#39;impostazione di microscopia a fluorescenza utilizzando un diodo a emissione di luce da 470 nm come sorgente di eccitazione e un rilevatore CCD (Andor Luca). Sono state eseguite misurazioni Raman e mappatura ad alta risoluzione per caratterizzare la deformazione nel WSe2. Gli spettri Raman sono stati ottenuti utilizzando un WITec Alpha 300RA dotato di una fase di scansione piezoelettrica. Il campione è stato eccitato utilizzando la linea da 532 nm di un laser Nd:YAG a frequenza raddoppiata come sorgente di eccitazione e focalizzato sul campione utilizzando un obiettivo 100 ×.

I dati che supportano i risultati di questo studio sono disponibili su richiesta presso l&#39;autore corrispondente.

Fig. 1: Crescita di WSe 2 ingegnerizzata tramite deformazione mediante disadattamento del TCE. Schema del processo attraverso il quale la deformazione viene realizzata durante la crescita di materiali 2D tramite disadattamento nel substrato e coefficiente di espansione termica TMDC. a La deformazione di trazione viene ottenuta quando il TCE del substrato è inferiore a quello del materiale 2D, b I campioni rilassati vengono ottenuti quando il TCE del substrato e del materiale 2D corrispondono e c La deformazione compressiva viene ottenuta quando il TCE del substrato è maggiore di quello del materiale 2D

Fig. 2: Immagini di microscopia elettronica a trasmissione e spettroscopia Raman del monostrato WSe 2. a Sovrapposizione di punti di diffrazione per il monostrato WSe 2 coltivato e trasferito, che mostra una deformazione dell&#39;1,39 ± 0,28% nei campioni coltivati direttamente sulla membrana TEM. La barra della scala è 10 nm −1. b Modelli di diffrazione elettronica di un monostrato WSe 2 deformato per trazione coltivato direttamente su una membrana TEM SiO 2 da 8 nm e un monostrato WSe 2 trasferito sulla stessa membrana di spessore. La barra della scala è 10 nm −1. d Spettri Raman di monostrati WSe 2 coltivati su vari substrati. e , f Mappatura Raman della posizione del picco E&#39; per un monostrato WSe 2 deformato per trazione ( e ) coltivato su silice fusa e un monostrato WSe 2 ( f ) trasferito per rilasciare la deformazione; i dati sono tracciati utilizzando lo stesso schema di falsi colori. La barra della scala è 20 μm, l&#39;intervallo dei dati è 250,5-247,0 cm -1﻿

Fig. 3: Ingegneria della deformazione di materiali 2D. a Spettri PL per WSe 2 monostrato cresciuto su substrati con una gamma di disallineamenti del coefficiente di espansione termica. b Deformazione stimata che può essere ottenuta in materiali 2D in base alla discrepanza tra il substrato e il coefficiente di espansione termica TMDC; i punti dati mostrano la deformazione misurata per substrati con una gamma di disallineamenti del coefficiente di espansione termica; le linee grigie tratteggiate sono basate sui valori TCE per WSe 2 ottenuti dai riferimenti ,, la linea nera tratteggiata mostra l&#39;adattamento ai dati sperimentali. c Deformazione stimata realizzata in WSe 2 cresciuto su silice fusa a varie temperature del substrato; le linee grigie tratteggiate sono basate sui valori TCE per WSe 2 ottenuti dai riferimenti ,, la linea nera tratteggiata mostra l&#39;adattamento ai dati sperimentali. Le barre di errore indicano la deviazione standard della deformazione, misurata su quindici campioni

Fig. 4: Fotoluminescenza di WSe 2 monostrato e bistrato progettati per deformazione. a Spettri di fotoluminescenza di WSe 2 monostrato cresciuto e trasferito, nonché di riferimento esfoliato. L&#39;inserto mostra spettri normalizzati. b Spettri di assorbimento di WSe 2 monostrato cresciuto ed esfoliato. c Spettri di fotoluminescenza di WSe 2 bistrato cresciuto e trasferito, nonché di riferimento esfoliato; l&#39;inserto mostra spettri PL normalizzati di WSe 2 bistrato cresciuto e trasferito. d Spettri di assorbimento di WSe 2 bistrato cresciuto ed esfoliato

Fig. 5: Fotoluminescenza a bassa temperatura del monostrato WSe 2 ingegnerizzato tramite deformazione. a Spettri di fotoluminescenza dipendenti dalla temperatura del monostrato WSe 2 cresciuto (deformato per trazione), l&#39;inserto mostra la stessa misurazione su un campione di monostrato WSe 2 esfoliato. b Spettri di fotoluminescenza del WSe 2 cresciuto (deformato per trazione) e del WSe 2 esfoliato misurati a 6 K, l&#39;inserto mostra spettri normalizzati. c Grafici bidimensionali degli spettri di fotoluminescenza e dell&#39;intensità del monostrato WSe 2 cresciuto (deformato per trazione). d Dipendenza dalla temperatura del PL QY per il WSe 2 cresciuto (deformato per trazione) ed esfoliato in funzione della temperatura

