ひずみ工学による二次元材料の成長 

要約半導体に応力を加えることで、そのバンド構造を制御して変更することができます。この原理は、高性能トランジスタから固体レーザーまでのデバイスの製造に利用されています。従来、応力は通常、格子不整合基板上での成長によって達成されます。二次元（2D）半導体の場合、基板とエピタキシャルに相互作用しないため、これは実現不可能です。ここでは、基板と半導体の間の熱膨張係数の不一致を利用して、合成中に2D半導体の制御された応力エンジニアリングを実証します。モデルシステムとしてWSe2 を使用し、異なる熱膨張係数を持つ基板上で1％の引張から0.2％の圧縮までの安定した内蔵応力を実証します。その結果、バンド構造の劇的な変調が観察され、二層および単層WSe2 でそれぞれ、応力駆動の間接から直接バンドギャップへの遷移と暗い励起子の明るさが現れます。ここで開発された成長方法は、2D材料に基づくより高度なデバイスの設計に柔軟性をもたらすはずです。 

 二次元 (2D) 遷移金属ダイカルコゲナイド (TMDCs) は、オプトエレクトロニクスおよびサブ10 nmトランジスタへの応用の可能性から注目されている研究対象です 。MoS2 や WSe2 などのTMDCsの主な魅力は、自然に終端された表面を持ち、表面のダングリングボンドを気にせずに原子レベルまでスケールダウンできることです。さらに、多くの2D材料では、単層限界で多くの望ましい特性が現れ、その中でも最も注目すべきは直接バンドギャップの存在です。剥離された2D TMDCsの機械的曲げに基づく多くの研究が柔軟な基板上で行われており、応力の適用がこの新しいクラスの材料の特性を調整できることが示されています 。例えば、多層WSe2 、特に名目上間接ギャップの二層WSe2 において、引張応力の適用が間接から直接バンドギャップへの遷移を引き起こすことが示されています 。しかし、TMDCsにおける応力の影響に関する研究は、サンプルの機械的曲げに限られており、内蔵の引張および圧縮応力を直接実現できる技術はまだありません。

 伝統的に、半導体のひずみ工学は高性能デバイスの電子バンド構造を調整するために活用されてきました。その最も顕著な例は、インターバレー散乱を減少させ、Siトランジスタの移動度を増加させ、III–V半導体レーザーの正孔有効質量を減少させることです 。制御された格子定数の不一致を持つエピタキシャル基板上での成長は、通常、三次元半導体に内蔵ひずみを確立するために利用されてきました 。しかし、2D材料と基板の間の相対的に弱い相互作用のため、この確立されたひずみ工学の方法は、TMDCsのひずみ工学的成長には適用できない可能性があります。したがって、実用的な基板上で大面積のひずみを持つTMDCsを開発するためのルートが非常に望まれています。大面積のTMDCsを実現するために、化学気相成長（CVD）に焦点を当てた研究努力が多数行われてきました 。興味深いことに、2D材料のCVD成長を採用した多くの研究が、合成されたサンプルに明らかなひずみを報告しています 。しかし、制御可能な内蔵ひずみを持つ高品質な2D材料の成長は実現されていません。したがって、低温光学測定や電気的性能など、機械的曲げ実験では調査が難しい特性はまだ探求されていません。

 本研究では、TMDCと成長基板間の熱膨張係数（TCE）の不一致を利用して、CVD成長を通じて2D材料のひずみエンジニアリングを直接実証し、同時に高い材料品質を維持することを示します。透過型電子顕微鏡（TEM）ウィンドウに直接成長させたひずみを受けた単層の電子回折を利用して、ひずみを明確に定量化します。WSe2 をモデルシステムとして使用し、剛性基板上で大面積にわたって引張（約1％）および圧縮（0.2％）のひずみを受けた2D半導体を得ることが可能であることを示します。さらに、WSe2 モデルシステムでは、引張ひずみを受けたWSe2 二重層における間接から直接への光学遷移や、WSe2 単層における暗い励起子の消光の除去を示します。

TMDCの合成に使用される高温成長温度により、基板と2D半導体の間のTCEミスマッチを利用して、合成された2D材料のひずみを制御することができます。図1 に概略的に示されています。理論的なひずみの上限は、緩和がないと仮定した場合、室温と合成温度での基板と2D半導体の格子定数の差を使用して計算できます: (equation) ここで、a2D は成長している2D材料の面内格子定数、aSub は基板の面内格子定数、Tg は成長温度です。より一般的には、2D材料(α2D )および基板(αSub )の温度依存熱膨張係数を使用して計算できます: (equation) Fig. 1ひずみを工学的に制御したWSe 2の成長。基板とTMDCの熱膨張係数の不一致を通じて、2D材料の成長中にひずみが実現されるプロセスの概略図。 a基板のTCEが2D材料のTCEより小さい場合、引張ひずみが達成され、 b基板と2D材料のTCEが一致する場合、リラックスしたサンプルが得られ、 c基板のTCEが2D材料のTCEより大きい場合、圧縮ひずみが達成される

TCEミスマッチから生成されるひずみを保持するためには、2D層と基板の間の結合が十分に強く、滑り止めの状態を維持して層にひずみを伝えるために波状である必要があります。この程度のひずみがエピタキシャル成長中に発生することが予想されますが、アモルファス基板にファンデルワールス力で結合された膜に同様のひずみが発生する方法を理解するのは難しいです。実験的には、冷却時にひずみを保持するために膜の波状が十分に大きくなければなりません。ひずみを維持するために必要な波状の大きさを推定するために、補足ノート1 および補足図1 に示されている2Dフレンケル–コンタロバモデルを分析しました。このモデルは、単位セルの範囲でわずか14 meVの原子結合エネルギーの変動が、実験的に観察された程度のひずみを保持するのに十分であることを示唆しています。この変動は典型的な共有結合強度の約1％であり、ファンデルワールス結合の典型的な強度に非常に近いです。より詳細な理論が開発される必要がありますが、特に成長直前の表面化学を理解して結合の性質を決定するために、この単純な分析は、膜と基板の間の結合が弱い場合でも、熱膨張ミスマッチが膜にひずみを与える可能性があることを示唆しています。以前の研究では、レーザーを使用してMoS2 を局所的に加熱し、基板とのTCEミスマッチから生じる最大0.2％のひずみを生成する方法が使用されました 。この方法は内蔵ひずみを生成しません（レーザーをオフにするとひずみが解放されます）が、MoS2 -基板結合がTCEミスマッチによるひずみエンジニアリングを可能にするのに十分強いことを示唆しています 。 

WSe2 のひずみエンジニアリングされたCVD成長を実証するために、TCEの範囲を持つ4つの基板が選ばれました。フューズドシリカと窒化アルミニウム（AlN）は、それぞれ0.55および5.5ppmのTCEを持ち、WSe2 （9.5±3.2ppm）よりもはるかに小さく、引張ひずみを誘発すると予想されます 。対照的に、サファイアはWSe2 に非常に近いTCEを持ち、リラックスしたサンプルを生成すると予想され、TCEが12ppmのチタン酸ストロンチウム（STO）は圧縮ひずみを持つサンプルを生成するはずです 。サンプルは成長後すぐに急冷され、WSe2 のリラクゼーションを制限しました 。急冷プロセスがひずみの存在を維持する上で重要であり、急冷ステップの遅延は2D材料の部分的なリラクゼーションを引き起こす可能性があることに注意することが重要です。 

成長した材料に存在するひずみを特徴付けるために、複数の特性評価方法が利用されました。まず、SiO2 TEMグリッド上に成長したWSe2 およびSiO2 TEMグリッドに転写されたWSe2 に対して電子回折が行われました。得られた回折パターンは図2a–c に示されています。WSe2 のすべてのTEM回折測定において、カメラの長さとイメージングシステムのレンズ収差は多結晶アルミニウムおよび単結晶アルミニウムの校正サンプル（Ted Pella）を使用して校正され、すべての後続の測定のために顕微鏡のレンズ設定は一定に保たれました。図2b, c のサンプルの対応する画像およびフォトルミネッセンス（PL）スペクトルは補足図2 に示されています。ひずみのある（成長した）およびひずみのない（転写された）WSe2 の回折パターンから抽出された格子定数を比較し、各パターンから75の回折スポットの重心を利用することにより、成長したサンプルには1.39 ± 0.28%の引張ひずみが存在することを計算しました。計算された誤差は、75の測定された回折スポットの格子定数値の標準偏差を表しています。図2d に示されているラマンスペクトルは、成長したWSe2 と転写されたWSe2 の間でE’面内ラマンモードの1.5 ± 0.2 cmのシフトを示しています。ここで測定されたひずみは機械的な曲げ研究とは対照的に単軸ではなく二軸であるため、E′モードの分裂は観察されません。したがって、WSe2 のグリューナイゼンパラメータ（χ ）の理論的に計算された値を使用して、次のように予想されるピークシフトを計算します： (equation) 、これは回折によって測定された約1%の引張ひずみと一致します 。また、転写後のE’モードは、剥離またはサファイア上に成長したサンプルと比較してシフトを示さないことも注目されます。高解像度ラマンマッピングが行われ、図2e, f にそれぞれ融解シリカ上に成長したWSe2 結晶および新しい融解シリカ基板に転写されたものが示されています。両方のサンプルについて、WSe2 ドメイン全体にわたって均一なラマンシフトが観察され、ラマンスポットサイズのスケールでサンプル内にひずみが均一に分布していることを示しています。さらに、融解シリカ上に成長したWSe2 のPLおよび原子間力顕微鏡画像が補足図3 に示されています。 Fig. 2透過型電子顕微鏡画像と単層WSe 2のラマン分光法。 a成長および転写された単層WSe 2の回折スポットのオーバーレイ。TEM膜上で直接成長したサンプルに1.39 ± 0.28%のひずみが見られる。 スケールバーは10 nm。 b8 nm SiO 2TEM膜上で直接成長した引張ひずみを受けたWSe 2単層の電子回折パターンと c同じ厚さの膜に転写されたWSe 2単層。 スケールバーは10 nm。 dさまざまな基板上で成長したWSe 2単層のラマンスペクトル。 e、 f融合シリカ上で成長した引張ひずみを受けたWSe 2単層( e)とひずみを解放するために転写されたWSe 2単層( f)のE’ピーク位置のラマンマッピング。データは同じ偽色スキームを使用してプロットされている。 スケールバーは20 μm、データ範囲は250.5から247.0 cm 

PL測定は、ひずみの関数としてバンドギャップを測定するために使用されました。図3a は、本研究で調査されたすべての基板上に成長したサンプルおよび剥離された参照のPLスペクトルを示しています。融着シリカ上に成長したサンプルと、本研究で調査されたすべての基板の中で最も高いTCEを持つSTOとの間には、120 meVの大きなスペクトルシフトがあります。図3b は、WSe2 の予測ひずみの関数としてのPLピークシフトから推定されたひずみと、基板とTMDC格子定数の間の格子不整合との関係を示しています。ひずみ値は、実験的に測定されたPLピーク位置（測定誤差は15個の異なる結晶から測定されたひずみの標準偏差を使用して計算）および文献 から抽出されたひずみの関数として理論的に計算されたバンドギャップから決定されます。理論計算に対する絶対バンドギャップ誤差の影響を排除するために、無ひずみサンプルに対するピーク位置の差を利用したことに注意することが重要です。基板とWSe2 間のエピタキシャルひずみの影響を排除するために、格子パラメータの不整合による予想されるひずみの分析を行いました（補足表1 および補足ノート2 ）。この計算から、格子不整合から予想されるひずみは、実験的に観察されたものとは逆の傾向を示しています。ΔTCEあたり−0.10 ± 0.01% per ppm Kの実験的に実現されたひずみが、理論値の−0.09% per ppm Kと非常に良い一致を示していることがわかりました。基板が単層WSe2 のPLピーク形状や位置に影響を与えないことを確認するために、本研究で使用した4つの基板にサンプルを転送し（補足図4 ）、PLピークのシフトは観察されませんでした。基板として融着シリカを使用して、ひずみを調整するための成長温度の影響も研究されました。図3c は、異なる温度で成長した単層WSe2 の引張ひずみをPLピーク位置を使用して推定したものを示しています。成長温度を900から673°Cに変更することで、ひずみを0.94 ± 0.06%から0.67 ± 0.05%に調整することができます。図3c に対応するPLスペクトルは補足図5 に示されています 。 Fig. 32D材料のひずみエンジニアリング。 a基板上に成長した単層WSe 2のPLスペクトル、基板の熱膨張係数の不一致の範囲。 b基板とTMDCの熱膨張係数の不一致に基づいて2D材料で達成できると推定されるひずみ; データポイントは、熱膨張係数の不一致の範囲を持つ基板の測定されたひずみを示します; 破線の灰色の線は、文献から得られたWSe 2のTCE値に基づいています; 破線の黒い線は実験データへのフィットを示します。 c溶融シリカ上に成長したWSe 2で実現されたと推定されるひずみ、さまざまな基板温度で; 破線の灰色の線は、文献から得られたWSe 2のTCE値に基づいています; 破線の黒い線は実験データへのフィットを示します。誤差バーは、15サンプルにわたって測定されたひずみの標準偏差を示します

校正されたPL測定は、材料の品質を評価するために使用されました。融着シリカ上で成長した歪んだWSe2 単層は、剥離されたWSe2 と同等のPL強度を示し、2D材料の歪みエンジニアリングが材料性能を損なうことなく達成できることを示しています。具体的には、剥離されたサンプルは典型的な量子収率（QY）2.3 ± 0.4%を示し、融着シリカ上で成長したサンプルは典型的なQY1.9 ± 0.6%を示します。転写後、成長した材料内の歪みが解放され、その発光ピークは1.65 eVにシフトし、図4a に示されているように、剥離されたサンプルとほぼ一致します。発光に加えて、成長した単層の吸収スペクトルも測定され、図4b に示されています。吸収スペクトルは、AおよびBエキシトン共鳴が引張歪みの存在により赤方偏移していることを明確に示しており、発光の観察されたシフトと一致しています。興味深いことに、Cエキシトンピークの吸収は、成長したサンプルと剥離されたサンプルの間でシフトを示さず、これは以前に報告された剥離単層の機械的曲げ実験と一致していますが、これらの実験では歪みが一軸性であったことに注意する必要があります 。 Fig. 4ひずみを工学的に制御した単層および二層WSe 2のフォトルミネッセンス。 a成長したままおよび転送された単層WSe 2のフォトルミネッセンススペクトルと剥離された参照。挿入図は正規化されたスペクトルを示しています。 b成長したままおよび剥離された単層WSe 2の吸収スペクトル。 c成長したままおよび転送された二層WSe 2のフォトルミネッセンススペクトルと剥離された参照。挿入図は成長したままおよび転送された二層WSe 2の正規化されたPLスペクトルを示しています。 d成長したままおよび剥離された二層WSe 2の吸収スペクトル。

さらに興味深いことに、曲げ実験を用いて、単軸ひずみ約1.5%の適用下で二層WSe2 が間接から直接バンドギャップへの遷移を起こすことが以前に実証されています 。この効果は、Σ点での間接谷のエネルギーレベルの上昇およびK点での直接谷のエネルギーレベルの対応する低下によって引き起こされます 。これらの結果が単軸ひずみ下で得られたものであることに注意することが重要ですが、他の2D材料システムに関する理論研究では、単軸ひずみと二軸ひずみの間で類似の傾向が観察されています 。図4c は、成長したままの、剥離された、および転写された二層WSe2 のPLスペクトルを示しています 。成長したままのひずみを受けた二層では、単一の鋭いPLピークが観察され、ひずみを受けていない剥離および転写サンプルで観察される間接および直接バンドギャップの両方からの放出に対応する広いスペクトルとは対照的です。さらに、図4c に示されているように、転写および引張ひずみの解放に伴い、PLの強度は約50倍減少します 。この現象は、引張ひずみの存在下での二層WSe2 の間接から直接への光学遷移に起因する可能性があります。これは、曲げ実験を通じたWSe2 の間接から直接への光学遷移に関する以前の報告と非常によく一致していますが、これらの以前の研究では単軸ひずみを使用していました 。転写後の融着シリカ上に成長した二層WSe2 およびサファイア上に成長し剥離によって調製されたひずみを受けていないサンプルの正規化PLスペクトルは、補足図6 に示されており、非常に類似したスペクトル形状を示しています。二層WSe2 サンプルの吸収も測定され、図4d に示されています 。 

さらにWSe2 単層を特徴付けるために、低温PL測定を行いました。多くの研究で、単層WSe2 のPLが低温で消光することが実験的に観察されています。この挙動は直接バンドギャップ半導体にとっては異常であり、明状態の約30meV下にある暗励起子の形成に起因するとされています 。低温では明励起子が低エネルギーレベルに緩和することが許され、PL QYの減少を引き起こすと仮定されています。逆に、理論的および実験的研究の両方で、無ひずみの単層WSe2 は間接ギャップ半導体であり、間接ギャップと直接ギャップの間のエネルギー差が小さい（ Fig. 5ひずみを制御した単層WSe 2の低温フォトルミネッセンス。 a成長したままの単層WSe 2（引張ひずみ）の温度依存フォトルミネッセンススペクトル、挿入図は剥離した単層WSe 2サンプルでの同じ測定を示す。 b成長したままの（引張ひずみ）WSe 2と剥離したWSe 2の6Kでのフォトルミネッセンススペクトル、挿入図は正規化されたスペクトルを示す。 c成長したままの（引張ひずみ）単層WSe 2のフォトルミネッセンススペクトルと強度の2次元プロット。 d成長したままの（引張ひずみ）および剥離したWSe 2の温度依存PL QYの温度依存性

 要約すると、基板と2D材料の間のTCEミスマッチを通じて実現された成長による2D材料の制御された安定したひずみ工学を実証しました。実証されたひずみ工学は、2D材料の物理的特性の劇的な変調を可能にします。モデルシステムとしてWSe2 を使用して、直接成長したWSe2 二層において、ひずみによる間接から直接への光学遷移を達成し、PL強度を50倍以上増幅させました。また、高性能を維持しながら、WSe2 単層の調整可能なPL発光も示しました。特に、引張ひずみ下の単層の場合、温度が低下するにつれて発光が増加することを観察しました。これは、ひずみのない剥離材料で報告されているものとは対照的であり、ひずみを利用して暗い励起子を明るくすることができることを示唆しています。2D材料におけるひずみ工学を直接実現するこの実用的なルートは、ひずみの関数としてのデバイス特性の特性評価を可能にし、物理的な曲げや伸張によってひずみを受けたサンプルではアクセスできない光学測定を可能にします。我々の研究は、適切な成長基板を選択することにより、容易に達成可能な熱膨張係数の差を使用して、1%の引張から0.2%の圧縮の二軸ひずみを得ることができることを示しています。この方法を拡張することにより、異方性熱膨張係数を持つ基板上での成長を通じて一軸ひずみを得るか、圧電基板上での成長を通じて著しく高いひずみ値を得ることが可能になるかもしれません 。

WSe2 は、CVDを使用して異なる熱膨張係数を持ついくつかの基板上に成長させました。具体的には、融着シリカ（アモルファス）、窒化アルミニウム（c面）、サファイア（c面）、またはチタン酸ストロンチウム（<100>）上で成長を行いました。すべての基板は電子グレードであり、表面粗さの二乗平均平方根が<10 Åです。基板は最初にアセトンとイソプロピルアルコールで10分間超音波洗浄されました。成長は二加熱ゾーン炉（DaePoong Industry, 50602）を使用して行われ、成長装置の概略図は補足図7 に示されています。洗浄された基板は下流ゾーンに装填され、WO3 と臭化カリウム（KBr）の混合物を含むセラミックボートが基板の隣に配置されました。KBrはWO3 と1:2の比率で混合され、KBrは成長の促進剤として機能します。これは文献 で説明されている方法に似ています。しかし、いくつかの塩が使用でき、促進剤の選択が最終的なサンプルの形態を決定する上で重要な役割を果たすことがわかりました（これは補足方法Supplementary Methods でさらに議論されています）。使用する促進剤に関係なく、サンプルに存在するひずみは影響を受けないことに注意してください（補足図8 に示されています）。500 mgのSe粉末を含むセラミックボートが上流ゾーンの中央に配置されました。装填後、石英管は排気され、Arが60 sccmで導入され、圧力は2.6 Torrになりました。次に、上流ゾーンの温度が100 °Cに上昇され、下流炉は825 °Cの設定点に上昇されました。上流ゾーンの設定点は、下流ゾーンからの残留熱がSeの蒸発を引き起こすように調整されました。下流炉の温度が安定すると、水素が40 sccmの流量で導入され（総圧力3 Torr）、これにより成長が開始されます。水素の存在がWOx の分解と蒸発に必要です 。成長時間は15分でした。成長が完了すると、水素の流れが停止され、炉が開かれてサンプルが急速に冷却されました。H2 /Ar比、成長時間、および成長圧力の影響は補足方法Supplementary Methods で議論され、補足図9 –11 に示されています。さまざまな基板上で成長したサンプルの光学顕微鏡画像は補足図12 に示されています。特定の成長条件は、成長したサンプルのPL QYを最適化し、二層または単層ドメインの成長を促進するために調整されました（補足方法Supplementary Methods で議論されています）。基板温度が変化する成長の場合、WO3 /KBrボートは最初の加熱ゾーンの中央に配置され、Seボートは最初の加熱ゾーンの端に配置されました。基板は第二加熱ゾーンの中央に配置されました。Seボートの位置は温度を制御するために調整されました。成長したWSe2 の転写は、PMMAを転写媒体として使用し、文献 で説明されている特定の手順を使用して、HFベースの湿式転写技術を使用して行われます。融着シリカ上で成長し、Si/SiO2 に転写されたCVD WSe2 の電気的性能も、剥離サンプルの性能と比較され、補足図13 に示されています。 

WSe2 単層は、ひずみのあるサンプルとひずみのないサンプルの格子定数をそれぞれ直接測定するために、電子回折測定用に8 nm厚のSiO2 膜（Ted Pella）上に直接成長および転写されました。電子回折測定は、LBNLのNational Center for Electron Microscopyで、平行ビーム照明を使用して80 kVで動作するFEI Titan 60–300顕微鏡を使用して実施されました。 

この研究で提示されたPLデータは、ref. で詳細に説明されているカスタムビルドのマイクロPL装置を使用して取得されました。簡単に言うと、測定はArレーザー（Lexel 95）の連続波514.5 nmラインを使用して行われ、レーザーパワーは中性密度フィルターを使用して調整されました。レーザーは80 × 対物レンズ（NA = 0.9）を使用してサンプルに焦点を合わせました。PL信号は同じ対物レンズを使用して測定され、550 nm誘電体ロングパスフィルターを通過し、150 g mmグレーティングを備えたf = 340 mm分光器によって分散され、Si CCDカメラ（Andor iDus BEX2-DD）によって検出されました。各測定の前にCCDの背景が取得され、その後PL取得から差し引かれました。波長の関数としての装置の感度（装置関数）は、温度安定化ランプ（ThorLabs SLS201）からの照明を拡散反射板（Spectralon）に投影することによって作成された仮想ランバート黒体源の測定を通じて決定されました。システム効率は、550 nmロングパスフィルターを取り外した状態で拡散反射板（Spectralon）に焦点を合わせた励起レーザーの応答を測定することによって決定されました。測定された外部量子効率は、ポンプ波長でのサンプル吸収とサンプルから逃げることができる光の割合（1/4n 、ここでn は媒体の屈折率）を使用してQYに変換されました。この研究で示されたすべての測定は、1.5 W cmの入射パワー（200 nWのレーザーパワーに相当）で行われました。このレーザーパワーは、WSe2 における二重励起子再結合の開始点を大幅に下回っています。低温測定は、インフラシルウィンドウを備えたマイクロクライオスタット（Janis）内の長作動距離50 × 対物レンズを使用して行われました。以前に説明された手順を使用して、サンプルのPL効率を計算しました。PLイメージングは、サンプルの均一性を確認するために行われました。測定は、励起源として470 nm発光ダイオードを使用し、CCD検出器（Andor Luca）を使用した蛍光顕微鏡セットアップを使用して行われました。ラマン測定と高解像度マッピングは、WSe2 のひずみを特性評価するために行われました。ラマンスペクトルは、圧電スキャニングステージを備えたWITec Alpha 300RAを使用して取得されました。サンプルは、励起源として周波数二倍化Nd:YAGレーザーの532 nmラインを使用して励起され、100 × 対物レンズを使用してサンプルに焦点を合わせました。 

この研究の結果を裏付けるデータは、対応する著者にリクエストすることで入手可能です。 

