ひずみ工学による二次元材料の成長 

要約半導体にひずみを加えることで、そのバンド構造を制御して変更することができます。この原理は、高性能トランジスタから固体レーザーに至るまでのデバイスの製造に利用されています。従来、ひずみは通常、格子不整合基板上での成長を通じて達成されます。二次元（2D）半導体の場合、基板とエピタキシャルに相互作用しないため、これは実現不可能です。ここでは、基板と半導体間の熱膨張係数の不一致を利用して、合成中に2D半導体の制御されたひずみ工学を実証します。WSe2 をモデルシステムとして使用し、異なる熱膨張係数を持つ基板上で1%の引張から0.2%の圧縮までの安定した内蔵ひずみを実証します。その結果、ひずみによる間接から直接バンドギャップへの遷移と、二層および単層WSe2 における暗い励起子の明るさの増加として現れるバンド構造の劇的な変調を観察します。ここで開発された成長方法は、2D材料に基づくより高度なデバイスの設計における柔軟性を可能にするはずです。 

 二次元（2D）遷移金属ダイカルコゲナイド（TMDCs）は、オプトエレクトロニクスや10 nm未満のトランジスタへの応用の可能性から注目されている研究対象です 。MoS2 やWSe2 のようなTMDCsの主な魅力は、自然に終端された表面を持ち、表面のダングリングボンドを気にすることなく原子レベルまでスケールダウンできることです。さらに、多くの2D材料では、単層限界で直接バンドギャップの存在など、多くの望ましい特性が現れます。剥離された2D TMDCsの機械的曲げに基づく多くの研究が柔軟な基板上で行われており、応力の適用がこの新しいクラスの材料の特性を調整できることが示されています 。例えば、多層WSe2 、特に名目上間接ギャップの二層WSe2 において、引張応力の適用が間接から直接バンドギャップへの遷移を引き起こすことが実証されています 。しかし、TMDCsにおける応力の影響に関する研究は、サンプルの機械的曲げに限定されており、内蔵の引張および圧縮応力を直接実現できる技術はまだありません。

 伝統的に、半導体のひずみ工学は高性能デバイスの電子バンド構造を調整するために活用されてきました。その最も顕著な例としては、シリコントランジスタにおけるインターバレー散乱の低減、移動度の向上、III-V半導体レーザーにおける正孔の有効質量の低減が挙げられます 。エピタキシャル基板上での格子定数の不一致を制御した成長は、通常、三次元半導体における内蔵ひずみを確立するために利用されてきました 。しかし、2D材料と基板間の相対的に弱い相互作用のため、この確立されたひずみ工学の方法は、TMDCsのひずみを工学的に成長させるためには適用できない可能性があります。したがって、実用的な基板上での大面積ひずみTMDCsの開発へのルートが非常に望まれています。大面積TMDCsを実現するために多くの研究努力がなされており、その大部分は化学気相成長（CVD）に焦点を当てています 。興味深いことに、2D材料のCVD成長を用いた多くの研究が、合成されたサンプルに明らかなひずみを報告しています 。しかし、制御可能な内蔵ひずみを持つ高品質な2D材料の成長は実現されていません。したがって、低温光学測定や電気的性能など、機械的曲げ実験を通じて調査が困難な特性はまだ探求されていません。

 本研究では、TMDCと成長基板間の熱膨張係数（TCE）の不一致を利用することにより、CVD成長を通じて直接2D材料のひずみエンジニアリングを実証し、同時に高い材料品質を維持します。透過型電子顕微鏡（TEM）ウィンドウに直接成長したひずみを受けた単層の電子回折を利用して、ひずみを明確に定量化します。WSe2 をモデルシステムとして使用し、剛性基板上で大面積にわたって引張（約1%）および圧縮（0.2%）のひずみを持つ2D半導体を得ることが可能であることを示します。さらに、WSe2 モデルシステムでは、引張ひずみを受けたWSe2 二層における間接から直接への光学遷移や、WSe2 単層におけるダークエキシトンのクエンチングの除去を示します。

TMDCを合成するために使用される高温成長温度により、基板と2D半導体の間のTCEミスマッチを利用して、合成された2D材料のひずみを制御することができます。これは、Fig.1 に示されているように概略的に示されています。理論的なひずみの上限は、緩和がないと仮定した場合、室温と合成温度での基板と2D半導体の格子定数の差を使用して計算できます: (equation) ここで、a2D は成長中の2D材料の面内格子定数、aSub は基板の面内格子定数、Tg は成長温度です。より一般的には、これは2D材料(α2D )と基板(αSub )の温度依存の熱膨張係数を使用して計算できます: (equation) Fig. 1TCEミスマッチを用いたWSe 2のひずみ工学的成長。基板とTMDCの熱膨張係数のミスマッチを通じて2D材料の成長中にひずみが実現されるプロセスの概略図。 a基板のTCEが2D材料のTCEより小さい場合に引張ひずみが達成され、 b基板と2D材料のTCEが一致する場合にリラックスしたサンプルが得られ、 c基板のTCEが2D材料のTCEより大きい場合に圧縮ひずみが達成される

TCEミスマッチから生じるひずみを保持するためには、2D層と基板の間の結合が十分に強く、波状であり、層にひずみを伝達する非滑り条件を維持する必要があります。この程度のひずみはエピタキシャル成長中に発生すると予想されますが、アモルファス基板にファンデルワールス力で結合された膜に同様のひずみがどのように発生するかを理解するのは難しいです。実験的には、膜の波状が冷却時にひずみを保持するのに十分大きくなければなりません。ひずみを維持するために必要な波状の大きさを推定するために、補足ノート1 および補足Fig.1 に示されている2Dフレンケル–コントロワモデルを分析しました。このモデルは、単位セルの範囲でわずか14 meVの原子結合エネルギーの変動が、実験的に観察された程度のひずみを保持する能力があることを示唆しています。この変動は典型的な共有結合強度の約1%であり、ファンデルワールス結合の典型的な強度に非常に近いです。より詳細な理論が開発される必要がありますが、特に成長直前の表面化学を理解して結合の性質を決定するために、この単純な分析は、膜と基板の間の結合が弱い場合でも、熱膨張ミスマッチが膜にひずみを与える可能性があることを示唆しています。以前の研究では、レーザーを使用してMoS2 を局所的に加熱し、基板とのTCEミスマッチから生じる最大0.2%のひずみを生成する方法が使用されました 。この方法は内蔵ひずみを生成しません（レーザーをオフにするとひずみは解放されます）が、MoS2 -基板結合がTCEミスマッチ誘導ひずみエンジニアリングを可能にするのに十分強いことを示唆しています 。 

WSe2 のひずみ工学CVD成長を実証するために、TCEの範囲を持つ4つの基板が選ばれました。融着シリカと窒化アルミニウム（AlN）は、それぞれ0.55および5.5 ppmのTCEを持ち、WSe2 （9.5 ± 3.2 ppm）よりもはるかに小さく、引張ひずみを誘発すると予想されます 。対照的に、サファイアはWSe2 に非常に近いTCEを持ち、リラックスしたサンプルを生成すると予想され、TCEが12 ppmのチタン酸ストロンチウム（STO）は圧縮ひずみを持つサンプルを生成するはずです 。サンプルは成長後に急速に冷却され、WSe2 のリラクゼーションを制限しました 。急速冷却プロセスがひずみの存在を維持する上で重要であることが判明し、冷却ステップの遅延は2D材料の部分的なリラクゼーションを引き起こす可能性があることに注意することが重要です。 

成長したままの材料に存在するひずみを特徴付けるために、複数の特性評価方法が利用されました。まず、電子回折がSiO2 TEMグリッド上に成長したままのWSe2 と、SiO2 TEMグリッドに転写されたWSe2 に対して行われました。得られた回折パターンはFig.2a–c に示されています。WSe2 のすべてのTEM回折測定において、カメラの長さとイメージングシステムのレンズ収差は多結晶アルミニウムと単結晶アルミニウムの校正サンプル（Ted Pella）を使用して校正され、すべての後続の測定に対して顕微鏡のレンズ設定は一定に保たれました。Fig.2b, c のサンプルの対応する画像とフォトルミネッセンス（PL）スペクトルは補足Fig.2 に示されています。ひずみのある（成長したままの）WSe2 とひずみのない（転写された）WSe2 の回折パターンから抽出された格子定数を比較し、各パターンから75の回折スポットの重心を利用することにより、成長したままのサンプルに1.39 ± 0.28%の引張ひずみが存在することを計算しました。計算された誤差は、75の測定された回折スポットにおける格子定数値の標準偏差を表しています。Fig.2d に示されているラマンスペクトルは、成長したままと転写されたWSe2 の間でE’面内ラマンモードの1.5 ± 0.2 cmのシフトを示しています 。ここで測定されたひずみは、機械的な曲げ研究とは対照的に、単軸ではなく二軸であることに注意してください。したがって、E′モードの分裂は観察されません。したがって、WSe2 のグリューナイゼンパラメータ（χ ）の理論的に計算された値を使用して、次のように予想されるピークシフトを計算します： (equation) 、これは回折によって測定された約1%の引張ひずみと一致しています 。また、転写後、E’モードは剥離またはサファイア上に成長したままのサンプルと比較してシフトを示さないことにも注意が必要です。高解像度ラマンマッピングが行われ、Fig.2e, f に示されているように、融着シリカ上に成長したままのWSe2 結晶と新しい融着シリカ基板に転写されたものが示されています。両方のサンプルにおいて、WSe2 ドメイン全体で均一なラマンシフトが観察され、ひずみがラマンスポットサイズのスケールでサンプル内に均一に分布していることを示しています。さらに、融着シリカ上に成長したままのWSe2 のPLおよび原子間力顕微鏡画像が補足Fig.3 に示されています。 Fig. 2単層WSe 2の透過型電子顕微鏡画像とラマン分光法。 a成長したままの単層WSe 2と転写された単層WSe 2の回折スポットのオーバーレイで、TEM膜上に直接成長したサンプルに1.39 ± 0.28%のひずみがあることを示しています。 スケールバーは10 nmです。 b8 nm SiO 2TEM膜上に直接成長した引張ひずみを受けたWSe 2単層の電子回折パターンと c同じ厚さの膜に転写されたWSe 2単層。 スケールバーは10 nmです。 d様々な基板上に成長したWSe 2単層のラマンスペクトル。 e, f融合シリカ上に成長したままの引張ひずみを受けたWSe 2単層( e)とひずみを解放するために転写されたWSe 2単層( f)のE’ピーク位置のラマンマッピング。データは同じ偽色スキームを使用してプロットされています。 スケールバーは20 μm、データ範囲は250.5から247.0 cmです。

PL測定は、ひずみの関数としてバンドギャップを測定するために使用されました。図3a は、本研究で調査したすべての基板上に成長したサンプルおよび剥離された参照のPLスペクトルを示しています。TCEがほぼゼロの融けたシリカ上に成長したサンプルと、本研究で調査したすべての基板の中で最も高いTCEを持つSTOとの間には、120 meVの大きなスペクトルシフトがあります。図3b は、WSe2 における予測されたひずみの関数としてのPLピークシフトからの推定ひずみと、基板とTMDC格子定数との間の格子不整合に対するひずみを示しています。ひずみの値は、実験的に測定されたPLピーク位置（測定誤差は15個の異なる結晶から測定されたひずみの標準偏差を使用して計算）および参照 から抽出されたひずみの関数として理論的に計算されたバンドギャップから決定されます。理論計算に対する絶対バンドギャップ誤差の影響を排除するために、無ひずみサンプルに対するピーク位置の差を利用したことに注意することが重要です。基板とWSe2 間のエピタキシャルひずみの影響を排除するために、格子パラメータの不整合による予想されるひずみの分析を行いました（補足表1 および補足ノート2 ）。この計算から、格子不整合からの予想されるひずみは、実験的に観察されるものとは逆の傾向を示しています。我々の実験的に実現されたΔTCEあたりのひずみは、−0.10 ± 0.01% per ppm Kであり、理論値の−0.09% per ppm Kと非常によく一致しています。基板が単層WSe2 のPLピーク形状や位置に影響を与えないことを確認するために、サンプルはこの研究で使用された4つの基板に転写され（補足図4 ）、PLピークのシフトは観察されませんでした。ひずみを調整するための成長温度の影響も、基板として融けたシリカを使用して研究されました。図3c は、異なる温度で成長した単層WSe2 の引張ひずみをPLピーク位置を使用して推定したものを示しています。成長温度を900から673°Cに変更することで、ひずみを0.94 ± 0.06%から0.67 ± 0.05%に調整することができます。図3c に対応するPLスペクトルは補足図5 に示されています 。 Fig. 32D材料のひずみ工学。 a成長した単層WSe 2のPLスペクトル、さまざまな熱膨張係数の不一致を持つ基板上での結果。 b基板とTMDCの熱膨張係数の不一致に基づいて2D材料で達成可能なひずみの推定値。データポイントは、さまざまな熱膨張係数の不一致を持つ基板で測定されたひずみを示す。 破線の灰色の線は、文献から得られたWSe 2のTCE値に基づいている。 破線の黒い線は実験データへのフィットを示す。 cさまざまな基板温度で融着シリカ上に成長したWSe 2で実現されたひずみの推定値。 破線の灰色の線は、文献から得られたWSe 2のTCE値に基づいている。 破線の黒い線は実験データへのフィットを示す。誤差バーは、15サンプルにわたって測定されたひずみの標準偏差を示す。

校正されたPL測定は、材料の品質を評価するために使用されました。融着シリカ上で成長した歪んだWSe2 単層は、剥離されたWSe2 と同等のPL強度を示し、2D材料の歪みエンジニアリングが材料性能を損なうことなく達成できることを示しています。具体的には、剥離されたサンプルは典型的な量子収率（QY）2.3 ± 0.4%を示すのに対し、融着シリカ上で成長したサンプルは典型的なQY1.9 ± 0.6%を示します。転写後、成長したままの材料内の歪みが解放され、その発光ピークは1.65 eVにシフトし、剥離されたサンプルとほぼ一致します（Fig.4a に示されています）。発光に加えて、成長した単層の吸収スペクトルも測定され、Fig.4b に示されています。吸収スペクトルは、AおよびB励起子共鳴が引張歪みの存在により赤方偏移していることを明確に示しており、観察された発光のシフトと一致しています。興味深いことに、C励起子ピークの吸収は、成長したままのサンプルと剥離されたサンプルの間でシフトを示さず、これは剥離された単層に対する以前に報告された機械的曲げ実験と一致していますが、これらの実験では歪みが一軸性であったことに注意する必要があります 。 Fig. 4ひずみを工学的に制御した単層および二層WSe 2のフォトルミネッセンス。 a成長したままの単層WSe 2と転写された単層WSe 2、および剥離された参照のフォトルミネッセンススペクトル。挿入図は正規化されたスペクトルを示す。 b成長したままの単層WSe 2と剥離された単層WSe 2の吸収スペクトル。 c成長したままの二層WSe 2と転写された二層WSe 2、および剥離された参照のフォトルミネッセンススペクトル；挿入図は成長したままの二層WSe 2と転写された二層WSe 2の正規化されたPLスペクトルを示す。 d成長したままの二層WSe 2と剥離された二層WSe 2の吸収スペクトル。

さらに興味深いことに、曲げ実験を用いて、約1.5%の一軸ひずみを加えると、二層WSe2 が間接から直接バンドギャップへの遷移を起こすことが以前に示されています 。この効果は、Σ点での間接谷のエネルギーレベルの上昇と、K点での直接谷のエネルギーレベルの対応する低下によって引き起こされます 。これらの結果が一軸ひずみの下で得られたものであることに注意することが重要ですが、他の2D材料システムに関する理論的研究では、一軸ひずみと二軸ひずみの間で類似の傾向が観察されています 。図4c は、成長したままの、剥離された、そして転写された二層WSe2 のPLスペクトルを示しています 。成長したままのひずみを受けた二層では、非ひずみの剥離および転写されたサンプルで観察される間接および直接バンドギャップからの放出に対応する広いスペクトルとは対照的に、単一の鋭いPLピークが観察されます。さらに、図4c に示されているように、転写および引張ひずみの結果としての解放により、PLの強度は約50倍減少します 。この現象は、引張ひずみの存在下での二層WSe2 における間接から直接への光学遷移に起因する可能性があります。これは、曲げ実験を通じたWSe2 の間接から直接への光学遷移に関する以前の報告と非常によく一致していますが、これらの以前の研究では一軸ひずみが利用されていました 。転写後の融着シリカ上に成長した二層WSe2 の正規化されたPLスペクトル、およびサファイア上に成長し剥離によって準備された非ひずみサンプルは、補足図6 に示されており、非常に類似したスペクトル形状を示しています。二層WSe2 サンプルの吸収も測定され、図4d に示されています 。 

WSe2 単層をさらに特徴付けるために、低温PL測定を行いました。多くの研究で、単層WSe2 のPLが低温で消光することが実験的に観察されています。この挙動は直接バンドギャップ半導体としては異常であり、明状態より約30 meV低いエネルギーレベルを持つ暗い励起子の形成に起因するとされています 。低温では明るい励起子がより低いエネルギーレベルに緩和することが許され、PL QYの減少を引き起こすと仮定されています。逆に、理論的および実験的研究の両方で、無ひずみの単層WSe2 が間接ギャップ半導体であり、間接ギャップと直接ギャップの間に小さな（ Fig. 5ひずみを制御した単層WSe 2の低温フォトルミネッセンス。 a成長したままの単層WSe 2（引張ひずみ）の温度依存フォトルミネッセンススペクトル、挿入図は剥離した単層WSe 2サンプルでの同じ測定を示す。 b成長したままの（引張ひずみ）WSe 2と剥離したWSe 2の6Kでのフォトルミネッセンススペクトル、挿入図は正規化されたスペクトルを示す。 c成長したままの（引張ひずみ）単層WSe 2のフォトルミネッセンススペクトルと強度の2次元プロット。 d成長したままの（引張ひずみ）および剥離したWSe 2のPL QYの温度依存性を温度の関数として示す。

 要約すると、基板と2D材料間のTCE不一致を通じて実現された成長による2D材料の制御された安定したひずみ工学を実証しました。実証されたひずみ工学は、2D材料の物理的特性の劇的な変調を可能にします。WSe2 をモデルシステムとして使用し、直接成長したWSe2 二層において、ひずみによる間接から直接への光学遷移を達成し、PL強度を50倍以上増幅しました。また、WSe2 単層の調整可能なPL発光を示し、その高性能を維持しました。特に、引張ひずみ下の単層の場合、低温での発光の増加を観察しました。これは、ひずみのない剥離材料で報告されているものとは対照的であり、ひずみを利用して暗い励起子を明るくすることができることを示唆しています。2D材料におけるひずみ工学を直接実現するこの実用的な方法は、ひずみの関数としてのデバイス特性の特性評価を可能にし、物理的な曲げや伸張によってひずみを受けたサンプルではアクセスできない光学測定を可能にします。我々の研究は、適切な成長基板を選択することにより、容易に達成可能な熱膨張係数の差を利用して、1%の引張から0.2%の圧縮の二軸ひずみを得ることができることを示しています。この方法を拡張することにより、異方性熱膨張係数を持つ基板上での成長を通じて一軸ひずみを得るか、圧電基板上での成長を通じて著しく高いひずみ値を得ることが可能になるかもしれません 。

WSe2 は、CVDを使用して異なる熱膨張係数を持ついくつかの基板上で成長させました。具体的には、成長はフューズドシリカ（アモルファス）、窒化アルミニウム（c面）、サファイア（c面）、またはチタン酸ストロンチウム（<100>）上で行われました。すべての基板は電子グレードで、ルート平均二乗表面粗さが<10 Åです。基板はまずアセトンとイソプロピルアルコールで10分間超音波洗浄されました。成長は二加熱ゾーン炉（DaePoong Industry, 50602）を使用して行われ、成長装置の概略図はSupplementary Fig.7 に示されています。洗浄された基板は下流ゾーンに装填され、WO3 と臭化カリウム（KBr）の混合物を含むセラミックボートが基板の隣に配置されました。KBrはWO3 と1:2の比率で混合され、KBrは成長の促進剤として機能します。これは文献 で説明されている方法に類似しています。しかし、いくつかの塩が使用可能であり、促進剤の選択が最終的なサンプルの形態を決定する上で重要な役割を果たすことがわかりました（これはSupplementary Methods でさらに議論されています）。使用される促進剤に関係なく、サンプルに存在するひずみは影響を受けないことに注意すべきです。これはSupplementary Fig.8 に示されています。500 mgのSe粉末を含むセラミックボートは上流ゾーンの中央に配置されました。装填後、石英管は排気され、Arが60 sccmで導入され、圧力は2.6 Torrになりました。次に、上流ゾーンの温度は100 °Cに上昇され、下流炉はその後825 °Cの設定点に上昇されました。上流ゾーンの設定点は、下流ゾーンからの残留熱がSeの蒸発を引き起こすように調整されました。下流炉の温度が安定したら、水素が40 sccmの流量で導入され（総圧力3 Torr）、成長が開始されます。水素の存在はWOx の分解と蒸発に必要です 。成長時間は15分でした。成長が完了すると、水素の流れが停止され、炉が開かれてサンプルが急速に冷却されました。H2 /Ar比、成長時間、成長圧力の影響はSupplementary Methods で議論され、Supplementary Figs9 –11 に示されています。さまざまな基板上で成長したサンプルの光学顕微鏡画像はSupplementary Fig.12 に示されています。特定の成長条件は、成長したサンプルのPL QYを最適化し、二層または単層ドメインの成長を促進するために調整されました（Supplementary Methods で議論されています）。基板温度が変化した成長の場合、WO3 /KBrボートは最初の加熱ゾーンの中央に配置され、Seボートは最初の加熱ゾーンの端に配置されました。基板は第二加熱ゾーンの中央に配置されました。Seボートの位置は温度を制御するために調整されました。成長したWSe2 の転写は、PMMAを転写媒体として使用し、文献 で説明されている特定の手順を使用してHFベースの湿式転写技術を使用して行われます。フューズドシリカ上で成長し、Si/SiO2 に転写されたCVD WSe2 の電気的性能は、剥離サンプルのそれと比較され、Supplementary Fig.13 に示されています。 

WSe2 単層は、ひずみのあるサンプルとひずみのないサンプルの格子定数を直接測定するために、電子回折測定用に8 nm厚のSiO2 膜（Ted Pella）上に直接成長および転写されました。電子回折測定は、LBNLの国立電子顕微鏡センターで、FEI Titan 60–300顕微鏡を使用し、80 kVで平行ビーム照明で行われました。 

この研究で提示されたPLデータは、文献 で詳細に説明されているカスタムビルドのマイクロPL装置を使用して取得されました。簡単に言うと、測定はArレーザー（Lexel 95）の連続波514.5 nmラインを使用して行われ、レーザー出力は中性密度フィルターを使用して調整されました。レーザーは80 × 対物レンズ（NA = 0.9）を使用してサンプルに集光されました。PL信号は同じ対物レンズを使用して測定され、550 nmの誘電体ロングパスフィルターを通過し、150 g mmグレーティングを備えたf = 340 mm分光器で分散され、Si CCDカメラ（Andor iDus BEX2-DD）で検出されました。各測定の前にCCDのバックグラウンドが取得され、その後PL取得から差し引かれました。波長の関数としての装置の感度（装置関数）は、温度安定化ランプ（ThorLabs SLS201）からの照明を拡散反射板（Spectralon）に投影して作成された仮想ランバート黒体源の測定を通じて決定されました。システム効率は、拡散反射板（Spectralon）に集光された励起レーザーの応答を測定することによって決定され、550 nmロングパスフィルターは取り外されました。測定された外部量子効率は、ポンプ波長でのサンプル吸収とサンプルから逃げることができる光の割合（1/4n 、ここでn は媒体の屈折率）を使用してQYに変換されました。この研究で示されたすべての測定は、1.5 W cmの入射パワー（200 nWのレーザー出力に相当）で行われました。このレーザー出力は、WSe2 における二重励起子再結合の開始点を大幅に下回っています。低温測定は、インフラシルウィンドウを備えたマイクロクライオスタット（Janis）内の長作動距離50 × 対物レンズを使用して行われました。以前に説明した手順を使用して、サンプルのPL効率を計算しました。PLイメージングは、サンプルの均一性を判断するために行われました。測定は、励起源として470 nm発光ダイオードを使用し、CCD検出器（Andor Luca）を使用した蛍光顕微鏡セットアップを使用して行われました。ラマン測定と高解像度マッピングは、WSe2 のひずみを特性化するために行われました。ラマンスペクトルは、圧電スキャンステージを備えたWITec Alpha 300RAを使用して取得されました。サンプルは、励起源として周波数二倍Nd:YAGレーザーの532 nmラインを使用して励起され、100 × 対物レンズを使用してサンプルに集光されました。 

この研究の結果を裏付けるデータは、対応する著者にリクエストすることで入手可能です。 

