二次元材料のひずみ工学的成長

要約: 半導体にひずみを加えると、バンド構造を制御された形で修正することができます。この原理は、高性能トランジスタから固体レーザーまで、さまざまなデバイスの製造に利用されています。従来、ひずみは通常、格子不整合基板上での成長によって実現されます。2 次元 (2D) 半導体の場合、通常は基板とエピタキシャルに相互作用しないため、これは実現可能ではありません。ここでは、基板と半導体間の熱膨張係数の不整合を利用して、合成中に 2D 半導体の制御されたひずみエンジニアリングを行う方法を示します。モデル システムとして WSe2 を使用して、異なる熱膨張係数を持つ基板上で 1% の引張から 0.2% の圧縮までの安定した組み込みひずみを示します。その結果、バンド構造の劇的な変調が観察され、これはひずみ駆動による間接から直接へのバンドギャップ遷移と、それぞれ二重層および単層 WSe2 での暗励起子の明るさの増大として現れます。ここで開発された成長方法により、2D 材料に基づくより高度なデバイスの設計に柔軟性がもたらされるはずです。

2次元（2D）遷移金属ジカルコゲニド（TMDC）は、オプトエレクトロニクスや10nm未満のトランジスタへの応用が期待されているため、重点的に研究されてきました。 MoS2やWSe2などのTMDCが両方の用途で最大の魅力なのは、自然に終端された表面であり、これにより、表面のダングリングボンドを気にすることなく、原子の限界まで縮小することができます。 さらに、多くの2D材料では、単層限界で多くの望ましい特性が現れますが、その中で最も注目すべきは、直接バンドギャップの存在です。 剥離した2D TMDCの機械的曲げに基づく多くの研究がフレキシブル基板上で行われ、ひずみを加えることでこの新しいクラスの材料の特性を調整できることが示されています、、。 たとえば、多層WSe2、特に名目上は間接ギャップの二重層WSe2では、引張ひずみを加えると、間接バンドギャップから直接バンドギャップへの遷移が起こることが実証されています。しかし、TMDC におけるひずみの影響に関する研究はサンプルの機械的な曲げに限られており、内部の引張ひずみや圧縮ひずみを直接実現できる技術はまだ存在していません。

従来、半導体の歪みエンジニアリングは、高性能デバイスの電子バンド構造を調整するために活用されてきました。その中で最も注目すべきは、谷間散乱の低減、Si トランジスタの移動度の向上、III-V 半導体レーザーの正孔有効質量の低減です。制御された格子定数の不整合を持つエピタキシャル基板上の成長は、通常、3 次元半導体に内蔵歪みを確立するために利用されてきました。しかし、2D 材料と基板間の相互作用が比較的弱いため、この確立された歪みエンジニアリングの方法は、TMDC の歪みエンジニアリング成長には適用できない可能性があります。したがって、実用的な基板上に大面積の歪み TMDC を開発するためのルートが非常に望まれています。大面積 TMDC を実現するために多大な研究努力がなされてきましたが、その大部分は化学気相成長 (CVD) に焦点が当てられています。興味深いことに、2D 材料の CVD 成長を採用した多くの研究では、合成サンプルに明らかな歪みが報告されています。しかし、制御可能な内部歪みを持つ高品質の 2D 材料の成長は実現されていません。そのため、低温での光学測定や電気的性能など、機械的曲げ実験では調べるのが難しい特性はまだ調査されていません。

本研究では、TMDC と成長基板間の熱膨張係数 (TCE) の不一致を利用して、CVD 成長によって直接 2D 材料の歪みエンジニアリングを行うと同時に、高い材料品質を維持することを実証します。透過型電子顕微鏡 (TEM) ウィンドウ上に直接成長した歪み単層の電子回折を利用して、歪みを明確に定量化します。モデル システムとして WSe2 を使用して、剛性基板上の広い領域で引張歪み (約 1%) と圧縮歪み (0.2%) の両方の 2D 半導体を得られることを示します。さらに、WSe2 モデル システムでは、引張歪み WSe2 二重層での間接から直接への光学遷移と、WSe2 単層での暗励起子消光の除去を示します。

TMDC の合成には高い成長温度が使用されるため、図 [1] に模式的に示すように、基板と 2D 半導体間の TCE 不一致を利用して、合成された 2D 材料の歪みを制御することができます。緩和がないと仮定した場合の歪みの理論上の上限は、室温と合成温度での基板と 2D 半導体の格子定数の差を使用して計算できます。1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C ここで、a2D は成長中の 2D 材料の面内格子定数、aSub は基板の面内格子定数、Tg は成長温度です。より一般的には、2D材料（α2D）と基板（αSub）の温度依存熱膨張係数を使用して、次のように計算できます。2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

TCE 不一致から生じる歪みを保持するには、2D 層と基板の間の結合が十分に強く、歪みを層に伝達する滑り止め状態を維持できるほど波形でなければなりません。この程度の歪みはエピタキシャル成長中に生じることが予想されますが、ファンデルワールス力によってアモルファス基板に結合した膜で同様の歪みが生じるのは理解しがたいことです。実験的には、冷却時に歪みを保持するには膜の波形が十分に大きくなければなりません。歪みを維持するために必要な波形の大きさを推定するために、補足ノート [1] および補足図 [1] に示す 2D フレンケル – コントロバ モデルを分析しました。このモデルは、単位胞の範囲にわたってわずか 14 meV の原子結合エネルギーの変化で、実験で観測される程度の歪みを保持できることを示唆しています。この変化は、一般的な共有結合強度の約 1% であり、一般的なファンデルワールス結合の強度に非常に近いものです。より詳細な理論、特に成長直前の表面化学を理解して結合の性質を決定するための理論を開発する必要があるものの、この単純な分析は、熱膨張の不一致が、膜と基板の結合が弱い場合でも膜に歪みを与える可能性があることを示唆しています。以前の研究では、レーザーを使用した MoS2 の局所加熱を使用して、MoS2 と基板の TCE 不一致から生じる最大 0.2% の歪みが生成されたことに注意する必要があります。この方法では組み込み歪みは生成されませんが (レーザーをオフにすると歪みは解放されます)、MoS2 と基板の結合は、TCE 不一致による歪みエンジニアリングを可能にするのに十分強力であることを示唆しています。

WSe2 の歪み制御 CVD 成長を実証するために、さまざまな TCE を持つ 4 つの基板が選択されました。溶融シリカと窒化アルミニウム (AlN) の TCE はそれぞれ 0.55 と 5.5 ppm で、WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) よりもはるかに小さいため、引張歪み 、、、、– を誘発すると予想されます。対照的に、サファイアの TCE は WSe2 とほぼ一致しているため、緩和サンプルが生成されると予想され、TCE が 12 ppm のチタン酸ストロンチウム (STO) は圧縮歪みサンプル 、を生成します。サンプルは、WSe2 の緩和を制限するために成長後に急速に冷却されました。急速冷却プロセスは歪みの存在を維持する上で重要であることが判明しており、冷却ステップの遅延は 2D 材料の部分的な緩和につながる可能性があることに注意することが重要です。

成長直後の材料に存在する歪みを特性評価するために、複数の特性評価方法が利用されました。まず、SiO2 TEMグリッド上に成長直後のWSe2とSiO2 TEMグリッドに転写されたWSe2に対して電子回折を行いました。得られた回折パターンを図[2a～c]に示します。WSe2のすべてのTEM回折測定では、多結晶アルミニウムと単結晶アルミニウムの校正サンプル（Ted Pella）を使用して、カメラの長さとイメージングシステムのレンズ収差を校正し、顕微鏡のレンズ設定はその後のすべての測定で一定のままにしました。図[2b、c]のサンプルの対応する画像とフォトルミネッセンス（PL）スペクトルを補足図[2]に示します。歪みのある（as-grown）WSe2と歪みのない（transferred）WSe2の回折パターンから抽出された格子定数を比較し、各パターンからの75の回折スポットの質量中心を利用することで、as-grownサンプルに1.39 ± 0.28%の引張歪みが存在することを計算しました。計算された誤差は、測定された75の回折スポットにわたる格子定数値の標準偏差を表しています。図[2d]に示すラマンスペクトルは、as-grownとtransferred WSe2の間でE&#39;面内ラマンモードが1.5 ± 0.2 cm−1シフトしていることを示しています。ここで測定された歪みは、機械的曲げ研究とは対照的に一軸ではなく二軸であり、したがってE′モードの分裂は観察されないことに注意してください。したがって、WSe2 のグリューナイゼンパラメータ (﻿χ ﻿) の理論的に計算された値は、次式に従って予想されるピークシフトを計算するために使用されます:ω ε = ω 0 + χ ε 、これは回折によって測定された約 1% の引張歪みと一致します。転写後、E&#39; モードは、剥離によって準備されたサンプルまたはサファイア上にそのまま成長したサンプルと比較してシフトを示さないことにも留意する必要があります。高解像度ラマンマッピングを実行し、それぞれフューズドシリカ上にそのまま成長した WSe2 結晶と新しいフューズドシリカ基板に転写された WSe2 結晶について図 [2e、f] に示します。両方のサンプルで、WSe2 ドメイン全体にわたって均一なラマンシフトが観察され、ラマンスポットサイズのスケールでサンプル内に歪みが均一に分布していることを示しています。さらに、フューズドシリカ上にそのまま成長した WSe2 の PL および原子間力顕微鏡画像を補足図 [3] に示します。

PL 測定は、バンドギャップをひずみの関数として測定するために採用されました。図 [3a] は、本研究で調査したすべての基板および剥離参照基板上に成長したサンプルの PL スペクトルを示しています。TCE がほぼゼロの溶融シリカ上に成長したサンプルと、本研究で調査したすべての基板の中で TCE が最も高い STO 上に成長したサンプルとの間には、120 meV の大きなスペクトル シフトがあります。図 [3b] は、WSe2 の予測されるひずみの関数としての PL ピーク シフトから推定されたひずみと、基板と TMDC 格子定数間の格子不整合を示しています。ひずみ値は、実験的に測定された PL ピーク位置 (測定誤差は、15 個の異なる結晶から測定されたひずみの標準偏差を使用して計算されました) と、参照から抽出されたひずみの関数として理論的に計算されたバンドギャップから決定されます。理論計算に対する絶対バンドギャップ誤差の影響を排除するために、ひずみのないサンプルに対するピーク位置の差を利用したことに留意することが重要です。基板と WSe2 間のエピタキシャル歪の影響を排除するために、格子定数の不整合による予想される歪の解析を行った（補足表 [1] および補足注記 [2] ）。この計算から、格子不整合による予想される歪は、実験で観察されるものと比較して逆の傾向を示している。ΔTCE あたりの実験的に実現された歪は、ppm K−1 あたり −0.10 ± 0.01% であり、理論値の ppm K−1 あたり −0.09% と非常によく一致することがわかった。基板が単層 WSe2 の PL ピークの形状や位置に影響を与えないことを確認するために、サンプルを本研究で使用した 4 つの基板（補足図 [4] ）に移したが、PL ピークのシフトは観察されなかった。基板として溶融シリカを使用して、歪を調整するための成長温度の影響も研究された。図 [3c] は、PL ピーク位置を使用して推定された、異なる温度で成長した単層 WSe2 の引張歪を示している。成長温度を900℃から673℃に変化させることで、歪みを0.94±0.06%から0.67±0.05%に調整することができる。図[3c]に対応するPLスペクトルを補足図[5]に示す。

較正されたPL測定は、材料の品質の尺度を提供するために使用されました。溶融シリカ上に成長したままの歪みWSe2単分子層は、剥離WSe2と同等のPL強度を示し、材料性能を損なうことなく2D材料の歪みエンジニアリングを実現できることが実証されました。具体的には、剥離したサンプルの典型的な量子収率（QY）は2.3 ± 0.4％であるのに対し、溶融シリカ上で成長したサンプルの典型的なQYは1.9 ± 0.6％です。転写時に、成長したままの材料内の歪みが解放され、その発光ピークは1.65 eVにシフトし、図[4a]に示すように、剥離したサンプルのものとほぼ一致します。発光に加えて、成長したままの単分子層の吸収スペクトルが測定され、図[4b]に示されています。吸収スペクトルは、AおよびB励起子共鳴が引張歪みの存在によって赤方偏移していることを明確に示しており、発光の観測されたシフトと一致しています。興味深いことに、C 励起子ピークの吸収は、成長したままのサンプルと剥離したサンプルの間でシフトを示していません。これは、以前に報告された剥離した単層の機械的曲げ実験と一致していますが、これらの実験では歪みが一軸であったことに注意する必要があります。

さらに興味深いことに、曲げ実験により、約 1.5% の一軸歪みを加えると、二重層 WSe2 は間接から直接バンドギャップ遷移を起こすことが以前に実証されています。この効果は、Σ 点の間接谷のエネルギーレベルの増加と、K 点の直接谷のエネルギーレベルの対応する減少によって引き起こされます。これらの結果は一軸歪み下で得られたことに留意することが重要ですが、一軸歪みと二重軸歪みの間の同様の傾向は、他の 2D 材料システムの理論的研究でも観察されています。図 [4c] は、成長したままの、剥離した、および転写された二重層 WSe2 の PL スペクトルを示しています。成長したままの歪みのある二重層では、歪みのない剥離および転写されたサンプルで観察された間接および直接バンドギャップの両方からの放射に対応するより広いスペクトルとは対照的に、単一の鋭い PL ピークが観察されます。さらに、図 [4c] に示すように、転写およびその結果としての引張歪みの解放により、PL の強度は約 50 倍減少します。この現象は、引張歪みの存在下での二重層 WSe2 における間接から直接への光学遷移に起因する可能性があります。これは、曲げ実験による WSe2 の間接から直接への光学遷移に関する以前の報告とよく一致していますが、これらの以前の研究では一軸歪みが使用されていました。転写後に溶融シリカ上に成長した二重層 WSe2 の正規化された PL スペクトル、およびサファイア上に成長して剥離によって準備された歪みのないサンプルは、補足図 [6] に示されており、非常によく似たスペクトル形状を示しています。WSe2 二重層サンプルの吸収も測定され、図 [4d] に示されています。

WSe2 単層の特性をさらに調べるために、低温 PL 測定を行いました。多数の研究で、単層 WSe2 の PL は低温で消滅することが実験的に観察されています。この動作は直接バンドギャップ半導体では珍しく、明るい状態より約 30 meV 低いエネルギーレベルを持つ暗い励起子の形成に起因するとされています。低温では明るい励起子がより低いエネルギーレベルに緩和され、PL QY が減少すると仮定されています。逆に、理論的および実験的研究の両方で、歪みのない単層 WSe2 は間接ギャップ半導体であり、間接ギャップと直接ギャップのエネルギー差は小さい (&lt; 3kT) ことが示唆されています。剥離した単層 WSe2 サンプルを冷却すると、図 [5a] の挿入図に示すように、以前に報告されたものと同様の結果が観察され、低温での PL 発光が減少することが示されています。しかし、溶融シリカ上に成長させた引張歪み単層WSe2の場合には、逆の傾向が見られます（図[5]）。温度が300 Kから6 Kに低下すると、PL強度は1桁以上増加し、図[5d]に示すように最終的なPL QYは14%になります。温度依存挙動の劇的な違いの物理的メカニズムの性質は、歪みの存在によるバンド構造の変化に直接起因します。ただし、これが間接バンドギャップから直接バンドギャップへの遷移によるものか、暗状態のエネルギーレベルの増加によるものかは不明です。

要約すると、基板と 2D 材料間の TCE 不一致によって実現される、成長による 2D 材料の制御された安定した歪みエンジニアリングを実証しました。実証された歪みエンジニアリングにより、2D 材料の物理的特性を大幅に調整できます。モデル システムとして WSe2 を使用して、直接成長した WSe2 二重層で歪みによって誘発される間接から直接への光学遷移を実現し、PL 強度を 50 倍以上増幅しました。また、WSe2 単層の高性能を維持しながら、調整可能な PL 発光を示しました。特に、引張歪み下の単層の場合、歪みのない剥離材料で報告されたものとはまったく対照的に、低温で発光が増加することが観察されました。これは、歪みを利用して暗い励起子を明るくできることを示唆しています。2D 材料で歪みエンジニアリングを直接実現するこの実用的な方法により、デバイス特性を歪みの関数として特性評価できるだけでなく、物理的な曲げや伸張によって歪みがかかったサンプルではアクセスできない光学測定が可能になります。私たちの研究は、適切な成長基板を選択することで容易に達成可能な熱膨張係数の差を利用して、1% の引張から 0.2% の圧縮までの二軸ひずみが得られることを示しています。この方法を拡張することで、異方性熱膨張係数を持つ基板上での成長を介して一軸ひずみを得たり、圧電基板上での成長を介して大幅に高いひずみ値を得たりすることが可能になるかもしれません。

WSe2 は、CVD を使用して、熱膨張係数が異なるいくつかの基板上に成長しました。具体的には、成長は、溶融シリカ (アモルファス)、窒化アルミニウム (c 面)、サファイア (c 面)、またはチタン酸ストロンチウム (&lt;100&gt;) 上で実行されました。すべての基板は電子グレードであり、二乗平均平方根表面粗さは &lt;10 Å でした。基板は最初にアセトンとイソプロピルアルコールで 10 分間超音波処理して洗浄しました。成長は、2 加熱ゾーン炉 (DaePoong Industry、50602) を使用して実行されました。成長セットアップの概略図を補足図 [7] に示します。洗浄した基板を下流ゾーンにロードし、WO3 と臭化カリウム (KBr) の混合物を含むセラミックボートを基板の隣に配置しました。KBr は WO3 と 1:2 の比率で混合され、KBr は成長のプロモーターとして機能しました。これは、文献に記載されている方法と似ています。ただし、数種類の塩を使用でき、促進剤の選択が最終的なサンプル形態を決定する上で重要な役割を果たすことがわかりました（これについては、[補足方法]でさらに説明します）。補足図[8]に示すように、使用した促進剤に関係なく、サンプルに存在する歪みは影響を受けなかったことに注意してください。 500 mgのSe粉末を含むセラミックボートを上流ゾーンの中央に配置しました。ロード後、石英管を真空にし、Arを60 sccmで導入して圧力を2.6 Torrにしました。次に、上流ゾーンの温度を100 °Cに上げ、続いて下流の炉を825 °Cの設定値に上げました。上流ゾーンの設定値は、下流ゾーンからの残留熱によってSeが蒸発するように調整されました。下流の炉の温度が安定したら、水素を40 sccmの流量で導入しました（総圧力3 Torr）。これにより成長が開始されます。これは、WOx を分解して蒸発させるために水素が必要なためです。使用された成長時間は 15 分でした。成長が完了すると、水素の流れが停止され、炉が開かれてサンプルが急速に冷却されました。H2 /Ar 比、成長時間、成長圧力の影響については、[補足方法] で説明されており、補足図 [9] ～ [11] に示されています。さまざまな基板上に成長したサンプルの光学顕微鏡画像を補足図 [12] に示します。特定の成長条件は、as-grown サンプルの PL QY を最適化し、二重層または単層ドメインの成長を促進するように調整されました ([補足方法] で説明)。基板温度が変化する成長では、WO3 /KBr ボートを最初の加熱ゾーンの中央に配置し、Se ボートを最初の加熱ゾーンの端に配置したことに留意してください。基板は 2 番目の加熱ゾーンの中央に配置しました。Se ボートの位置を調整して温度を制御しました。成長したWSe2の転写は、参考文献に記載されている特定の手順を使用して、転写媒体としてPMMAを使用したHFベースのウェット転写技術を使用して行われます。溶融シリカ上に成長し、Si / SiO2に転写されたCVD WSe2の電気的性能も剥離サンプルの電気的性能と比較され、補足図[13]に示されています。

WSe2 単分子層は、電子回折測定用に 8 nm 厚の SiO2 膜 (Ted Pella) 上に直接成長し、転写されました。これにより、歪みのあるサンプルと歪みのないサンプルの格子定数をそれぞれ直接測定できました。電子回折測定は、LBNL の国立電子顕微鏡センターで、平行ビーム照明を使用して 80 kV で動作する FEI Titan 60–300 顕微鏡を使用して実施しました。

この研究で提示された PL データは、参考文献で詳細に説明されているカスタム構築されたマイクロ PL 機器を使用して取得されました。簡単に言うと、測定は Ar+ レーザー (Lexel 95) の連続波 514.5 nm ラインを使用して実行され、レーザー出力は減光フィルターを使用して調整されました。レーザーは、80 × 対物レンズ (NA = 0.9) を使用してサンプルに焦点を合わせました。PL 信号は同じ対物レンズを使用して測定され、550 nm 誘電体ロングパスフィルターを通過させ、150 g mm−1 格子を備えた af = 340 mm 分光計で分散され、Si CCD カメラ (Andor iDus BEX2-DD) を使用して検出されました。各測定の前に CCD バックグラウンドを取得し、その後 PL 取得から差し引きました。波長の関数としての機器の感度（機器関数）は、対物レンズの下の仮想ランバート黒体光源の測定によって決定されました。この光源は、温度安定化ランプ（ThorLabs SLS201）からの照明を拡散反射鏡（Spectralon）上に結像させることによって作成されました。システム効率は、550 nmロングパスフィルターを取り外した状態で、拡散反射鏡（Spectralon）に焦点を合わせた励起レーザーの応答を測定することによって決定されました。測定された外部量子効率は、ポンプ波長でのサンプル吸収とサンプルから逃げることができる光の割合（1/4n2、nは媒体の屈折率）を使用してQYに変換されました。この研究で示されているすべての測定は、1.5 W cm−2の入射電力（200 nWのレーザー電力に相当）で実行されました。このレーザー電力は、WSe2での双励起子再結合の開始を大幅に下回っています。低温測定は、インフラシルウィンドウを備えたマイクロクライオスタット（Janis）で、長作動距離50倍対物レンズを使用して実行されました。前述の手順を使用して、サンプルの PL 効率を計算しました。サンプルの均一性を判断するために、サンプルの PL イメージングを実行しました。測定は、励起源として 470 nm の発光ダイオードと CCD 検出器 (Andor Luca) を使用した蛍光顕微鏡セットアップを使用して実行しました。WSe2 の歪みを特徴付けるために、ラマン測定と高解像度マッピングを実行しました。ラマン スペクトルは、圧電走査ステージを備えた WITec Alpha 300RA を使用して取得しました。サンプルは、周波数倍増 Nd:YAG レーザーの 532 nm ラインを励起源として使用して励起され、100 倍の対物レンズを使用してサンプルに焦点が当てられました。

この研究の結果を裏付けるデータは、要請に応じて対応する著者から入手可能です。

図 1: TCE 不一致を使用した WSe 2 の歪み工学による成長。基板と TMDC の熱膨張係数の不一致によって 2D 材料の成長中に歪みが実現されるプロセスの概略図。a 引張歪みは、基板の TCE が 2D 材料の TCE よりも低い場合に実現され、b 緩和サンプルは、基板と 2D 材料の TCE が一致する場合に実現され、c 圧縮歪みは、基板の TCE が 2D 材料の TCE よりも高い場合に実現されます。

図 2: 単層 WSe 2 の透過型電子顕微鏡画像とラマン分光法。a 直接 TEM 膜上に成長させたサンプルで 1.39 ± 0.28% の歪みを示す、成長直後の単層 WSe 2 と転写された単層 WSe 2 の回折スポットのオーバーレイ。スケールバーは 10 nm −1。b 8 nm SiO 2 TEM 膜上に直接成長させた引張歪み WSe 2 単層と、同じ厚さの膜に転写された ca WSe 2 単層の電子回折パターン。スケールバーは 10 nm −1。d さまざまな基板上に成長させた WSe 2 単層のラマンスペクトル。e 、 f 溶融シリカ上に成長させたままの引張歪み WSe 2 単層 ( e ) と歪みを解放するために転写された WSe 2 単層 ( f ) の E&#39; ピーク位置のラマンマッピング。データは同じ疑似カラースキームを使用してプロットされています。スケールバーは 20 μm、データ範囲は 250.5 ～ 247.0 cm -1﻿

図 3: 2D 材料のひずみエンジニアリング。a さまざまな熱膨張係数の不一致がある基板上に成長した単層 WSe 2 の PL スペクトル。b 基板と TMDC の熱膨張係数の不一致に基づいて 2D 材料で達成できると推定されるひずみ。データ ポイントは、さまざまな熱膨張係数の不一致がある基板の測定されたひずみを示します。破線の灰色の線は、参考文献から取得した WSe 2 の TCE 値に基づいています。破線の黒線は、実験データへの適合を示しています。c さまざまな基板温度で溶融シリカ上に成長した WSe 2 で実現されると推定されるひずみ。破線の灰色の線は、参考文献から取得した WSe 2 の TCE 値に基づいています。破線の黒線は、実験データへの適合を示しています。エラー バーは、15 個のサンプルで測定されたひずみの標準偏差を示しています。

図 4: 歪み工学で作製した単層および二重層 WSe 2 の発光。a 成長直後および転写した単層 WSe 2 と剥離参照の発光スペクトル。挿入図は正規化されたスペクトルを示しています。b 成長直後および剥離した単層 WSe 2 の吸収スペクトル。c 成長直後および転写した二重層 WSe 2 と剥離参照の発光スペクトル。挿入図は成長直後および転写した二重層 WSe 2 の正規化された PL スペクトルを示しています。d 成長直後および剥離した二重層 WSe 2 の吸収スペクトル

図 5: 歪み加工した単層 WSe 2 の低温発光。a そのまま成長させた単層 WSe 2 (引張歪み) の温度依存発光スペクトル。挿入図は剥離した単層 WSe 2 サンプルの同じ測定結果を示します。b そのまま成長させた (引張歪み) WSe 2 と剥離した WSe 2 の 6 K で測定した発光スペクトル。挿入図は正規化したスペクトルを示します。c そのまま成長させた (引張歪み) 単層 WSe 2 の発光スペクトルと強度の 2 次元プロット。d そのまま成長させた (引張歪み) および剥離した WSe 2 の PL QY の温度依存性 (温度の関数として)

