2차원 재료의 변형 공학적 성장

초록: 반도체에 변형을 가하면 밴드 구조를 제어하여 수정할 수 있습니다. 이 원리는 고성능 트랜지스터에서 솔리드 스테이트 레이저에 이르는 다양한 소자를 제조하는 데 사용됩니다. 전통적으로 변형은 일반적으로 격자가 일치하지 않는 기판에서 성장을 통해 달성됩니다. 2차원(2D) 반도체의 경우 일반적으로 기판과 에피택시얼 방식으로 상호 작용하지 않으므로 이는 실행 불가능합니다. 여기서는 기판과 반도체 간의 열 팽창 계수 불일치를 활용하여 합성 중에 2D 반도체의 제어된 변형 엔지니어링을 보여줍니다. WSe2를 모델 시스템으로 사용하여 열 팽창 계수가 다른 기판에서 인장 1%에서 압축 0.2% 범위의 안정적인 내장 변형을 보여줍니다. 결과적으로 변형에 의해 구동되는 간접-직접 밴드갭 전이와 이중층 및 단층 WSe2에서 어두운 엑시톤의 밝아짐으로 나타나는 밴드 구조의 극적인 변조를 관찰합니다. 여기에서 개발된 성장 방법은 2D 재료를 기반으로 하는 보다 정교한 소자를 설계하는 데 유연성을 제공할 것입니다.

2차원(2D) 전이 금속 디칼코게나이드(TMDC)는 광전자 및 10nm 미만 트랜지스터에서의 잠재적 응용 분야로 인해 집중적인 연구 대상이 되어 왔습니다. 두 응용 분야 모두에서 MoS2 및 WSe2와 같은 TMDC의 주요 매력은 자연적으로 종결된 표면으로, 표면 댕글링 본드에 대한 우려 없이 원자 한계까지 축소할 수 있습니다. 또한 많은 2D 재료에서 단층 한계에서 여러 가지 바람직한 특성이 나타나는데, 그 중 가장 주목할 만한 것은 직접 밴드갭의 존재입니다. 박리된 2D TMDC의 기계적 굽힘을 기반으로 한 많은 연구가 유연한 기판에서 수행되었으며, 변형을 적용하면 이 새로운 종류의 재료의 특성을 조정할 수 있음을 보여주었습니다. 예를 들어, 다층 WSe2, 특히 명목상 간접 갭 이중층 WSe2에서 인장 변형을 가하면 간접에서 직접 밴드갭으로의 전이가 발생할 수 있다는 것이 입증되었습니다. 그러나 TMDC에서 변형의 영향에 대한 연구는 샘플의 기계적 굽힘에 국한되었으며, 내장된 인장 및 압축 변형을 직접 실현할 수 있는 기술은 아직 없습니다.

전통적으로 반도체의 변형 엔지니어링은 고성능 장치의 전자 밴드 구조를 조정하는 데 활용되어 왔으며, 그 중 가장 주목할 만한 것은 간격 산란을 줄이고, Si 트랜지스터의 이동도를 높이고, III-V 반도체 레이저의 홀 유효 질량을 줄이는 것입니다. 제어된 격자 상수 불일치가 있는 에피택셜 기판에서의 성장은 일반적으로 3차원 반도체에서 내장 변형을 확립하는 데 사용되었습니다. 그러나 2D 재료와 기판 간의 상호 작용이 비교적 약하기 때문에 이러한 확립된 변형 엔지니어링 방법은 TMDC의 변형 엔지니어링 성장에는 적용되지 않을 가능성이 높습니다. 따라서 실용적인 기판에서 대면적 변형 TMDC를 개발하는 경로가 매우 바람직합니다. 대부분의 노력이 화학 기상 증착(CVD)에 집중되어 대면적 TMDC를 실현하기 위한 상당한 연구 노력이 이루어졌습니다. 흥미롭게도 2D 재료의 CVD 성장을 사용하는 여러 연구에서 합성된 샘플에서 명백한 변형이 보고되었습니다. 그러나 제어 가능한 내장 변형률을 가진 고품질 2D 재료의 성장은 실현되지 않았습니다. 따라서 저온 광학 측정 및 전기적 성능과 같이 기계적 굽힘 실험을 통해 조사하기 어려운 특성은 아직 탐구되지 않았습니다.

이 연구에서는 TMDC와 성장 기판 사이의 열팽창 계수(TCE) 불일치를 활용하여 높은 재료 품질을 유지하면서 CVD 성장을 통해 2D 재료의 변형 엔지니어링을 직접 시연합니다. 투과 전자 현미경(TEM) 창에 직접 성장된 변형된 단층층의 전자 회절을 활용하여 변형을 명확하게 정량화합니다. WSe2를 모델 시스템으로 사용하여 단단한 기판의 넓은 영역에서 인장(~1%) 및 압축(0.2%) 변형된 2D 반도체를 모두 얻을 수 있음을 보여줍니다. 또한 WSe2 모델 시스템에서 인장 변형된 WSe2 이중층에서 간접-직접 광학 전이와 WSe2 단층에서 어두운 엑시톤 소광 제거를 보여줍니다.

TMDC를 합성하는 데 사용되는 높은 성장 온도로 인해 기판과 2D 반도체 간의 TCE 불일치를 활용하여 그림 [1]에 개략적으로 표시된 대로 합성된 2D 재료의 변형을 제어할 수 있습니다. 이완이 없다고 가정할 때 변형률의 이론적 상한은 실온과 합성 온도에서 기판과 2D 반도체의 격자 상수 차이를 사용하여 계산할 수 있습니다. 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C 여기서 a2D는 성장되는 2D 재료의 면내 격자 상수이고, aSub는 기판의 면내 격자 상수이며, Tg는 성장 온도입니다. 보다 일반적으로 이는 다음에 따라 2D 재료(α2D) 및 기판(αSub)에 대한 온도 의존성 열 팽창 계수를 사용하여 계산할 수 있습니다. 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

TCE 불일치로 인해 발생한 변형을 유지하려면 2D 층과 기판 사이의 결합이 충분히 강하고 주름이 잡혀 있어서 층으로 변형을 전달하는 미끄럼 방지 조건을 유지해야 합니다. 이 크기의 변형은 에피택시얼 성장 중에 발생할 것으로 예상하지만 반데르발스 힘으로 비정질 기판에 결합된 필름에 대해 유사한 변형이 어떻게 발생할 수 있는지 보는 것은 어렵습니다. 실험적으로 필름의 주름은 냉각 시 변형을 유지할 만큼 충분히 커야 합니다. 변형을 유지하는 데 필요한 주름의 크기를 추정하기 위해 보충 참고 자료 [1] 및 보충 그림 [1]에 표시된 2D Frenkel–Kontorova 모델을 분석했습니다. 이 모델은 단위 셀 범위에서 14 meV만큼 작은 원자 결합 에너지 변화가 실험적으로 관찰된 크기의 변형을 유지할 수 있음을 시사합니다. 이 변화는 일반적인 공유 결합 강도의 약 1%이며 반데르발스 결합의 일반적인 강도에 매우 가깝습니다. 결합의 특성을 결정하기 위해 성장 직전 표면 화학을 이해하기 위해 더 자세한 이론을 개발해야 하지만, 이 간단한 분석은 열 팽창 불일치가 필름과 기판 사이의 결합이 약한 경우에도 필름에 변형을 줄 수 있음을 시사합니다. 이전 연구에서 레이저를 사용하여 MoS2를 국소 가열하여 MoS2와 기판의 TCE 불일치로 인해 최대 0.2%의 변형을 생성한 것을 주목해야 합니다. 이 방법은 내장 변형을 생성하지 않지만(레이저를 끄면 변형이 해제됨) MoS2-기판 결합이 TCE 불일치 유도 변형 엔지니어링을 가능하게 할 만큼 충분히 강하다는 것을 시사합니다.

WSe2의 변형 엔지니어링 CVD 성장을 보여주기 위해 다양한 TCE를 갖는 4개의 기판이 선택되었습니다.융합 실리카와 질화 알루미늄(AlN)은 각각 0.55 및 5.5ppm의 TCE를 가지며 WSe2(9.5±3.2ppm)보다 훨씬 작으며 인장 변형을 유도할 것으로 예상됩니다, , , , –.반대로 사파이어는 WSe2와 밀접하게 일치하는 TCE를 가지며 이완된 샘플을 생성할 것으로 예상되며 TCE가 12ppm인 티탄산 스트론튬(STO)은 압축 변형된 샘플을 생성해야 합니다, ,. 샘플은 WSe2에서 이완을 제한하기 위해 성장 후 빠르게 급냉되었습니다.변형의 존재를 유지하는 데 빠른 급냉 프로세스가 중요한 것으로 밝혀졌으며 급냉 단계가 지연되면 2D 재료가 부분적으로 이완될 수 있습니다.

성장된 재료에 존재하는 변형률을 특성화하기 위해 여러 특성화 방법이 활용되었습니다.먼저, SiO2 TEM 그리드에서 성장된 WSe2에 대해 전자 회절을 수행하고 WSe2를 SiO2 TEM 그리드로 옮겼습니다.결과적인 회절 패턴은 그림 [2a–c]에 나와 있습니다.WSe2에 대한 모든 TEM 회절 측정에서, 이미징 시스템의 카메라 길이와 렌즈 수차는 다결정 알루미늄 및 단결정 알루미늄 교정 샘플(Ted Pella)을 사용하여 교정되었으며, 현미경 렌즈 설정은 모든 후속 측정에서 일정하게 유지되었습니다.그림 [2b, c]의 샘플에 대한 해당 이미지와 광발광(PL) 스펙트럼은 보충 그림 [2]에 나와 있습니다. 변형된(성장된 상태) 및 변형되지 않은(전달된) WSe2의 회절 패턴에서 추출한 격자 상수를 비교하고 각 패턴에서 75개 회절 지점의 질량 중심을 활용하여 성장된 샘플에 1.39 ± 0.28%의 인장 변형률이 존재한다고 계산했습니다. 계산된 오차는 측정된 75개 회절 지점에 대한 격자 상수 값의 표준 편차를 나타냅니다. 그림 [2d]에 표시된 라만 스펙트럼은 성장된 상태와 전달된 WSe2 사이에서 E' 평면 내 라만 모드가 1.5 ± 0.2 cm−1 이동한 것을 보여줍니다. 여기서 측정된 변형률은 기계적 굽힘 연구와 달리 단축이 아닌 양축이며 따라서 E′ 모드의 분리를 관찰하지 않습니다. 따라서 WSe2의 Grüneisen 매개변수(﻿χ ﻿)에 대해 이론적으로 계산된 값을 사용하여 다음에 따라 예상되는 피크 이동을 계산합니다. ω ε = ω 0 + χ ε , 이는 회절을 통해 측정된 약 1% 인장 변형률 – 과 일치합니다. 또한, 전사 후 E' 모드는 박리 또는 사파이어에 그대로 성장시켜 제조한 샘플에 비해 이동이 나타나지 않는다는 점에 유의해야 합니다. 고해상도 라만 매핑을 수행하여 용융 실리카에 그대로 성장시킨 WSe2 결정과 새로운 용융 실리카 기판으로 전사한 WSe2 결정에 대해 각각 그림 [2e, f]에 나타냈습니다. 두 샘플 모두 전체 WSe2 도메인에서 균일한 라만 이동을 관찰하여 변형률이 라만 점 크기의 척도에서 샘플 내에 균일하게 분포되었음을 나타냅니다. 또한, 용융 실리카 위의 그대로 성장시킨 WSe2의 PL 및 원자력 현미경 이미지가 보충 그림 [3]에 나와 있습니다.

PL 측정은 변형률의 함수로서 밴드갭을 측정하는 데 사용되었습니다.그림 [3a]는 이 작업에서 조사한 모든 기판과 박리된 기준에서 성장한 샘플의 PL 스펙트럼을 보여줍니다.이 작업에서 조사한 모든 기판 중 TCE가 거의 0인 용융 실리카와 STO에서 성장한 샘플 간에 120meV의 큰 스펙트럼 이동이 있습니다.그림 [3b]는 WSe2에서 예측된 변형률의 함수로서 PL 피크 이동으로부터 추정된 변형률과 기판과 TMDC 격자 상수 간의 격자 불일치를 보여줍니다.변형률 값은 실험적으로 측정된 PL 피크 위치(측정 오차는 15개의 다른 결정에서 측정된 변형률의 표준 편차를 사용하여 계산)와 참조에서 추출한 변형률의 함수로서 이론적으로 계산된 밴드갭에서 결정됩니다.이론적 계산에 대한 절대 밴드갭 오차의 영향을 제거하기 위해 변형되지 않은 샘플에 대한 피크 위치의 차이를 활용했다는 점에 유의하는 것이 중요합니다. 우리는 기판과 WSe2 사이의 에피택셜 변형의 영향을 배제하기 위해 격자 매개변수 불일치로 인한 예상 변형률(보충 표 [1] 및 보충 주 [2])에 대한 분석을 수행했습니다. 이 계산에 따르면, 격자 불일치로 인한 예상 변형률은 우리가 실험적으로 관찰한 것과 반대의 경향을 보입니다. 우리는 ppm K−1당 -0.10 ± 0.01%의 ΔTCE당 실험적으로 실현된 변형률이 ppm K−1당 -0.09%의 이론 값과 매우 일치한다는 것을 발견했습니다. 기판이 단층 WSe2의 PL 피크 모양이나 위치에 영향을 미치지 않는지 확인하기 위해 이 연구에 사용된 4개의 기판으로 샘플을 옮겼고(보충 그림 [4]), PL 피크의 이동은 관찰되지 않았습니다. 기판으로 용융 실리카를 사용하여 변형률을 조정하기 위한 성장 온도의 영향도 연구했습니다. 그림 [3c]는 PL 피크 위치를 사용하여 추정한 다양한 온도에서 성장한 단층 WSe2의 인장 변형률을 보여줍니다. 성장 온도가 900°C에서 673°C로 변경됨에 따라 변형률을 0.94±0.06%에서 0.67±0.05%로 조정할 수 있습니다. 그림 [3c]에 해당하는 PL 스펙트럼이 보충 그림 [5]에 나와 있습니다.

교정된 PL 측정은 재료 품질 척도를 제공하는 데 사용되었습니다. 용융 실리카에서 성장된 변형된 WSe2 단층은 박리된 WSe2와 비슷한 PL 강도를 보였으며, 이는 2D 재료의 변형 엔지니어링이 재료 성능을 저하시키지 않고 달성될 수 있음을 보여줍니다. 구체적으로, 박리된 샘플은 일반적으로 2.3±0.4%의 양자 수율(QY)을 나타내는 반면, 용융 실리카에서 성장된 샘플은 일반적으로 1.9±0.6%의 QY를 나타냅니다. 이동 시 성장된 재료 내의 변형이 해제되고 방출 피크가 1.65eV로 이동하여 그림 [4a]에서와 같이 박리된 샘플의 방출 피크와 거의 일치합니다. 방출 외에도 성장된 단층의 흡수 스펙트럼을 측정하여 그림 [4b]에 표시했습니다. 흡수 스펙트럼은 인장 변형이 있을 때 A 및 B 엑시톤 공명이 적색 이동하고 방출에서 관찰된 이동과 일치한다는 것을 명확히 보여줍니다. 흥미로운 점은, C 엑시톤 피크의 흡수는 성장된 샘플과 박리된 샘플 사이에서 변화가 없다는 점입니다. 이는 박리된 단층막에 대한 이전에 보고된 기계적 굽힘 실험과 일치합니다. 다만, 이러한 실험에서 변형은 단축이었다는 점에 유의해야 합니다.

더욱 흥미로운 점은, 이전에 굽힘 실험을 통해 ~1.5%의 단축 변형을 가했을 때 이중층 WSe2가 간접에서 직접 밴드갭으로 전이된다는 것이 입증되었습니다. 이 효과는 Σ 지점에서 간접 밸리의 에너지 준위가 증가하고 K 지점에서 직접 밸리의 에너지 준위가 상응하게 감소하기 때문에 발생합니다. 이러한 결과는 단축 변형 하에서 얻은 것이라는 점에 유의하는 것이 중요하지만, 다른 2D 재료 시스템에 대한 이론적 연구에서 단축 및 이중 변형 간에 유사한 경향이 관찰되었습니다. 그림 [4c]는 성장된 상태, 박리된 상태 및 전사된 이중층 WSe2의 PL 스펙트럼을 보여줍니다. 성장된 상태의 변형된 이중층에서 변형되지 않은 박리된 상태 및 전사된 샘플에서 관찰된 간접 및 직접 밴드갭 모두의 방출에 해당하는 더 넓은 스펙트럼과 대조적으로 단일의 날카로운 PL 피크를 관찰합니다. 또한, PL의 강도는 그림 [4c]에서 보인 것처럼 인장 변형의 전달과 그에 따른 해제에 따라 약 50배 감소합니다. 이 현상은 인장 변형이 있는 상태에서 이중층 WSe2에서 간접에서 직접으로의 광학적 전이에 기인할 수 있습니다. 이는 이전 연구에서 단축 변형을 활용했지만 굽힘 실험을 통한 WSe2의 간접에서 직접으로의 광학적 전이에 대한 이전 보고와 잘 일치합니다. 전달 후 용융 실리카에서 성장한 이중층 WSe2의 정규화된 PL 스펙트럼과 사파이어에서 성장하고 박리로 준비된 변형되지 않은 샘플은 보충 그림 [6]에 표시되어 있으며 매우 유사한 스펙트럼 모양을 보여줍니다. WSe2 이중층 샘플의 흡수도 측정되어 그림 [4d]에 표시되어 있습니다.

WSe2 단층층을 더욱 특성화하기 위해 저온 PL 측정을 수행했습니다. 수많은 연구에서 단층 WSe2의 PL이 낮은 온도에서 소광된다는 것이 실험적으로 관찰되었습니다. 이러한 거동은 직접 밴드갭 반도체에서는 이례적이며 밝은 상태보다 약 30 meV 낮은 에너지 준위를 갖는 어두운 엑시톤이 형성되기 때문인 것으로 생각됩니다. 낮은 온도에서 밝은 엑시톤은 더 낮은 에너지 준위로 이완되어 PL QY가 감소한다는 가설이 있습니다. 반대로 이론적 연구와 실험적 연구 모두 변형되지 않은 단층 WSe2가 간접 갭 반도체이며 간접 갭과 직접 갭 사이에 작은(< 3kT) 에너지 차이가 있음을 시사했습니다. 박리된 단층 WSe2 샘플을 냉각하면 그림 [5a]의 삽화에 표시된 것처럼 이전에 보고된 것과 유사한 결과를 관찰합니다. 즉, 낮은 온도에서 PL 방출이 감소합니다. 그러나 용융 실리카에 성장된 인장 변형 단층 WSe2의 경우 반대 경향을 관찰했습니다(그림 [5]). 온도가 300K에서 6K로 낮아짐에 따라 PL 강도가 10배 이상 증가하여 최종 PL QY가 그림 [5d]에 표시된 대로 14%가 됩니다. 온도에 따라 달라지는 동작의 극적인 차이에 대한 물리적 메커니즘의 특성은 변형의 존재로 인한 밴드 구조 수정에 직접적으로 기인할 수 있습니다. 그러나 이것이 간접에서 직접으로의 밴드갭 전이 때문인지 아니면 암흑 상태의 에너지 레벨이 증가했기 때문인지는 불분명합니다.

요약하자면, 기판과 2D 재료 사이의 TCE 불일치를 통해 실현된 성장을 통한 2D 재료의 제어되고 안정적인 변형 엔지니어링을 입증했습니다. 입증된 변형 엔지니어링을 통해 2D 재료의 물리적 특성을 극적으로 조절할 수 있습니다. WSe2를 모델 시스템으로 사용하여 직접 성장된 WSe2 이중층에서 변형 유도 간접-직접 광학 전이를 달성하여 PL 강도가 50배 이상 증폭되었습니다. 또한 WSe2 단층에서 조절 가능한 PL 방출을 보였으며, 동시에 높은 성능을 유지했습니다. 특히, 인장 변형 하의 단층 경우 변형되지 않은 박리 재료에서 보고된 것과는 대조적으로 낮은 온도에서 발광이 증가하는 것을 관찰했으며, 이는 변형을 활용하여 어두운 엑시톤을 밝게 할 수 있음을 시사합니다. 2D 재료에서 변형 엔지니어링을 직접 실현하기 위한 이 실용적인 경로를 통해 변형의 함수로서 장치 특성을 특성화할 수 있을 뿐만 아니라 물리적 굽힘이나 신축으로 변형된 샘플에서는 접근할 수 없는 광학 측정도 가능합니다. 저희의 연구는 적절한 성장 기판을 선택하여 열 팽창 계수의 쉽게 달성 가능한 차이를 사용하여 1% 인장에서 0.2% 압축의 이축 변형률을 얻을 수 있음을 보여줍니다. 이 방법을 확장하여 이방성 열 팽창 계수를 가진 기판에서 성장을 통해 단축 변형률을 얻거나 압전 기판에서 성장을 통해 상당히 높은 변형률 값을 얻을 수 있습니다.

WSe2는 CVD를 사용하여 다양한 열 팽창 계수를 갖는 여러 기판에서 성장되었습니다. 구체적으로, 성장은 용융 실리카(비정질), 질화 알루미늄(c-면), 사파이어(c-면) 또는 티탄산 스트론튬(<100>)에서 수행되었습니다. 모든 기판은 전자 등급이었고 제곱 평균 표면 거칠기가 <10 Å였습니다. 기판은 먼저 아세톤과 이소프로필 알코올에서 10분 동안 초음파 처리하여 세척했습니다. 성장은 2가열 구역로 구성된 용광로(대풍산업, 50602)를 사용하여 수행되었습니다. 성장 설정의 개략도는 보충 그림 [7]에 나와 있습니다. 세척된 기판을 하류 구역에 적재하고 WO3와 브롬화 칼륨(KBr)의 혼합물을 담은 세라믹 보트를 기판 옆에 놓았습니다. KBr은 성장을 위한 촉진제 역할을 하면서 WO3와 1:2의 비율로 혼합했습니다. 이는 참고문헌에 설명된 방법과 유사합니다. 그러나 여러 가지 염을 사용할 수 있으며 프로모터의 선택이 최종 샘플 형태를 결정하는 데 중요한 역할을 한다는 것을 발견했습니다(이에 대해서는 [보완 방법]에서 자세히 설명합니다). 사용된 프로모터에 관계없이 샘플에 존재하는 변형률은 보충 그림 [8]에 표시된 대로 영향을 받지 않았습니다. 500mg Se 분말이 들어 있는 세라믹 보트를 상류 구역 중앙에 놓았습니다. 적재 후 석영 튜브를 진공 처리하고 Ar을 60sccm으로 주입하여 압력을 2.6Torr로 만들었습니다. 상류 구역의 온도를 100°C로 올린 다음 하류 퍼니스를 825°C의 설정점으로 올렸습니다. 상류 구역의 설정점은 하류 구역의 잔류 열이 Se의 증발을 초래하도록 조정되었습니다. 하류 퍼니스의 온도가 안정되면 수소를 40sccm의 유량(총 압력 3Torr)으로 주입했습니다. 수소의 존재가 WOx를 분해하고 증발시키는 데 필요하기 때문에 이는 성장을 시작합니다. 사용된 성장 시간은 15분이었습니다. 성장이 완료되면 수소 흐름을 멈추고 용광로를 열어 샘플을 빠르게 냉각시켰습니다. H2/Ar 비율, 성장 시간 및 성장 압력의 영향은 [보완 방법]에서 논의되고 보충 그림 [9]-[11]에 표시됩니다. 다양한 기질에서 성장된 샘플의 광학 현미경 이미지는 보충 그림 [12]에 표시됩니다. 특정 성장 조건은 성장된 샘플의 PL QY를 최적화하고 이중층 또는 단층 도메인의 성장을 촉진하도록 조정되었습니다([보완 방법]에서 논의). 기질 온도가 변화하는 성장의 경우 WO3/KBr 보트는 첫 번째 가열 영역의 중앙에 배치되고 Se 보트는 첫 번째 가열 영역의 가장자리에 배치되었습니다. 기질은 두 번째 가열 영역의 중앙에 배치되었습니다. Se 보트의 위치는 온도를 제어하도록 조정되었습니다. 성장된 WSe2의 전달은 참고문헌에 기술된 특정 절차를 사용하여 PMMA를 전달 매체로 하는 HF 기반 습식 전달 기술을 사용하여 수행됩니다. 용융 실리카에서 성장되고 Si/SiO2로 전달된 CVD WSe2의 전기적 성능도 박리된 샘플의 성능과 비교되며 보충 그림 [13]에 표시됩니다.

WSe2 단층을 직접 성장시키고 8nm 두께의 SiO2 멤브레인(Ted Pella)에 옮겨 전자 회절 측정을 실시하여 각각 변형된 샘플과 변형되지 않은 샘플의 격자 상수를 직접 측정했습니다. 전자 회절 측정은 LBNL의 National Center for Electron Microscopy에서 평행 빔 조명으로 80kV에서 작동하는 FEI Titan 60–300 현미경을 사용하여 수행했습니다.

이 작업에서 제시된 PL 데이터는 참고문헌에 자세히 설명된 맞춤형 마이크로 PL 기기를 사용하여 얻었습니다. 간단히 말해서, 측정은 Ar+ 레이저(Lexel 95)의 연속파 514.5nm 선을 사용하여 수행되었고 레이저 전력은 중성 밀도 필터를 사용하여 조정되었습니다. 레이저는 80× 대물 렌즈(NA = 0.9)를 사용하여 샘플에 초점을 맞췄습니다. PL 신호는 동일한 대물 렌즈를 사용하여 측정하고, 550nm 유전체 롱패스 필터를 통과시키고, 150g mm−1 격자가 있는 af = 340mm 분광기로 분산시키고, Si CCD 카메라(Andor iDus BEX2-DD)를 사용하여 검출했습니다. 각 측정 전에 CCD 배경을 얻은 다음 PL 획득에서 빼었습니다. 파장의 함수로서 계측기의 감도(계측기 함수)는 온도 안정화 램프(ThorLabs SLS201)에서 나오는 조명을 확산 반사기(Spectralon)에 이미징하여 만든 가상 램버시안 흑체 소스를 측정하여 결정했습니다. 시스템 효율은 550nm 롱패스 필터를 제거하고 확산 반사기(Spectralon)에 초점을 맞춘 여기 레이저의 응답을 측정하여 결정했습니다. 측정된 외부 양자 효율은 펌프 파장에서의 샘플 흡수와 샘플에서 빠져나갈 수 있는 빛의 분율(1/4n2, 여기서 는 매질의 굴절률)을 사용하여 QY로 변환했습니다. 이 작업에 표시된 모든 측정은 1.5 W cm−2의 입사 전력(200 nW의 레이저 전력에 해당)에서 수행되었습니다. 이 레이저 전력은 WSe2에서 바이엑시톤 재결합의 시작보다 상당히 낮습니다. 저온 측정은 적외선 창이 있는 마이크로 크라이오스탯(Janis)에서 긴 작동 거리 50× 대물렌즈를 사용하여 수행했습니다. 이전에 설명한 절차를 사용하여 샘플 PL 효율을 계산했습니다. 샘플의 균일성을 확인하기 위해 PL 이미징을 수행했습니다. 측정은 470nm 발광 다이오드를 여기 소스로 사용하고 CCD 검출기(Andor Luca)를 사용하여 형광 현미경 설정을 사용하여 수행했습니다. 라만 측정과 고해상도 매핑을 수행하여 WSe2의 변형률을 특성화했습니다. 라만 스펙트럼은 압전 스캐닝 스테이지가 장착된 WITec Alpha 300RA를 사용하여 얻었습니다. 샘플은 주파수가 두 배인 Nd:YAG 레이저의 532nm 선을 여기 소스로 사용하여 여기시키고 100× 대물렌즈를 사용하여 샘플에 초점을 맞췄습니다.

이 연구 결과를 뒷받침하는 데이터는 요청 시 담당 저자에게서 제공해 드릴 수 있습니다.

그림 1: TCE-mismatch를 이용한 WSe 2의 변형 엔지니어링 성장. 기판과 TMDC 열 팽창 계수의 불일치를 통해 2D 재료의 성장 중에 변형이 실현되는 프로세스의 개략도. a 기판의 TCE가 2D 재료의 TCE보다 작을 때 인장 변형이 달성되고, b 기판과 2D 재료의 TCE가 일치할 때 완화된 샘플이 달성되고, c 기판의 TCE가 2D 재료의 TCE보다 클 때 압축 변형이 달성됩니다.

그림 2: 단층 WSe 2의 투과 전자 현미경 이미지와 라만 분광법. a 성장한 상태와 전이된 단층 WSe 2에 대한 회절 점의 오버레이. TEM 멤브레인에 직접 성장한 샘플에서 1.39 ± 0.28%의 변형률을 나타냄. 축척 막대는 10 nm -1입니다. b 8 nm SiO 2 TEM 멤브레인에 직접 성장한 인장 변형된 WSe 2 단층과 같은 두께 멤브레인에 전이된 ca WSe 2 단층의 전자 회절 패턴. 축척 막대는 10 nm -1입니다. d 다양한 기판에서 성장된 WSe 2 단층의 라만 스펙트럼. e , f 용융 실리카에서 성장한 상태(e)의 인장 변형된 WSe 2 단층과 변형을 해제하도록 전이된(f) WSe 2 단층에 대한 E' 피크 위치의 라만 매핑. 데이터는 동일한 거짓 색상 구성표를 사용하여 표시됨. 스케일 바는 20 μm이고, 데이터 범위는 250.5 ~ 247.0 cm-1입니다.

그림 3: 2D 재료의 변형 엔지니어링. a 열 팽창 계수 불일치 범위가 있는 기판에서 성장한 단층 WSe 2에 대한 PL 스펙트럼. b 기판과 TMDC 열 팽창 계수의 불일치에 따라 2D 재료에서 얻을 수 있는 추정 변형률. 데이터 포인트는 열 팽창 계수 불일치 범위가 있는 기판에 대한 측정 변형률을 보여줌. 점선 회색 선은 참고 문헌에서 얻은 WSe 2에 대한 TCE 값을 기반으로 하며, 점선 검은색 선은 실험 데이터에 대한 적합성을 보여줌. c 다양한 기판 온도에서 용융 실리카에서 성장한 WSe 2에서 실현된 추정 변형률. 점선 회색 선은 참고 문헌에서 얻은 WSe 2에 대한 TCE 값을 기반으로 하며, 점선 검은색 선은 실험 데이터에 대한 적합성을 보여줌. 오차 막대는 15개 샘플에 대해 측정한 변형률의 표준 편차를 나타냄

그림 4: 변형 엔지니어링된 단층 및 이중층 WSe 2의 광발광. a 성장된 것과 전이된 단층 WSe 2 및 박리된 참조의 광발광 스펙트럼. 삽입도는 정규화된 스펙트럼을 보여줍니다. b 성장된 것과 박리된 단층 WSe 2의 흡광 스펙트럼. c 성장된 것과 전이된 이중층 WSe 2 및 박리된 참조의 광발광 스펙트럼. 삽입도는 성장된 것과 전이된 이중층 WSe 2의 정규화된 PL 스펙트럼을 보여줍니다. d 성장된 것과 박리된 이중층 WSe 2의 흡광 스펙트럼

그림 5: 변형 엔지니어링된 단층 WSe 2의 저온 광발광. a 성장된 단층 WSe 2(인장 변형됨)의 온도 의존성 광발광 스펙트럼, 삽입도는 박리된 단층 WSe 2 샘플에 대한 동일한 측정을 보여줍니다. b 성장된(인장 변형됨) WSe 2와 박리된 WSe 2의 광발광 스펙트럼은 6K에서 측정되었으며, 삽입도는 정규화된 스펙트럼을 보여줍니다. c 성장된(인장 변형됨) 단층 WSe 2의 광발광 스펙트럼과 강도의 2차원 플롯. d 온도의 함수로서 성장된(인장 변형됨) 및 박리된 WSe 2에 대한 PL QY의 온도 의존성

