Pertumbuhan bahan dua dimensi yang direka bentuk regangan 

AbstrakPenggunaan regangan pada semikonduktor membolehkan pengubahsuaian terkawal terhadap struktur jalur mereka. Prinsip ini digunakan untuk pembuatan peranti yang merangkumi transistor berprestasi tinggi hingga laser keadaan pepejal. Secara tradisional, regangan biasanya dicapai melalui pertumbuhan pada substrat yang tidak sepadan dengan kekisi. Bagi semikonduktor dua dimensi (2D), ini tidak dapat dilaksanakan kerana mereka biasanya tidak berinteraksi secara epitaksi dengan substrat. Di sini, kami menunjukkan kejuruteraan regangan terkawal semikonduktor 2D semasa sintesis dengan menggunakan ketidakpadanan pekali pengembangan terma antara substrat dan semikonduktor. Menggunakan WSe2 sebagai sistem model, kami menunjukkan regangan terbina dalam yang stabil antara 1% regangan tegangan hingga 0.2% mampatan pada substrat dengan pekali pengembangan terma yang berbeza. Akibatnya, kami memerhatikan modulasi dramatik struktur jalur, yang ditunjukkan oleh peralihan jalur tidak langsung ke langsung yang didorong oleh regangan dan pencerahan eksiton gelap dalam WSe2 dua lapisan dan satu lapisan, masing-masing. Kaedah pertumbuhan yang dibangunkan di sini seharusnya membolehkan fleksibiliti dalam reka bentuk peranti yang lebih canggih berdasarkan bahan 2D. 

 Dikalkogenida logam peralihan dua dimensi (2D) (TMDCs) telah menjadi subjek penyelidikan yang tertumpu kerana potensi aplikasi mereka dalam optoelektronik dan transistor sub 10 nm. Tarikan utama TMDCs seperti MoS2 dan WSe2 untuk kedua-dua aplikasi adalah permukaan mereka yang secara semula jadi berakhir, yang membolehkan mereka dikecilkan ke had atom tanpa kebimbangan ikatan tergantung permukaan. Tambahan pula, dalam banyak bahan 2D, beberapa sifat yang diingini muncul pada had monolayer, yang paling ketara adalah kehadiran jurang jalur langsung. Banyak kajian berdasarkan pembengkokan mekanikal TMDCs 2D yang dieksfoliasi telah dijalankan pada substrat fleksibel, dan mereka telah menunjukkan bahawa aplikasi regangan boleh menala sifat kelas bahan baru ini. Sebagai contoh, telah ditunjukkan bahawa dalam WSe2 berbilang lapisan, terutamanya dalam WSe2 bilayer dengan jurang nominal tidak langsung, aplikasi regangan tegangan boleh mengakibatkan peralihan dari jurang jalur tidak langsung ke langsung. Walau bagaimanapun, kajian mengenai kesan regangan dalam TMDCs telah terhad kepada pembengkokan mekanikal sampel, dan masih belum ada teknik yang boleh secara langsung merealisasikan regangan tegangan dan mampatan terbina dalam.

 Secara tradisional, kejuruteraan regangan semikonduktor telah dimanfaatkan untuk menala struktur jalur elektronik peranti berprestasi tinggi, yang paling ketara adalah untuk mengurangkan penyebaran antara lembah, meningkatkan mobiliti dalam transistor Si, dan mengurangkan jisim berkesan lubang dalam laser semikonduktor III–V. Pertumbuhan pada substrat epitaxial dengan ketidakpadanan pemalar kekisi yang terkawal biasanya digunakan untuk mewujudkan regangan terbina dalam semikonduktor tiga dimensi. Walau bagaimanapun, disebabkan oleh interaksi yang agak lemah antara bahan 2D dan substrat, kaedah kejuruteraan regangan yang ditetapkan ini mungkin tidak boleh digunakan untuk pertumbuhan TMDC yang direka bentuk regangan. Oleh itu, laluan ke arah pembangunan TMDC berregangan kawasan besar pada substrat praktikal adalah sangat diingini. Usaha penyelidikan yang ketara telah dilakukan untuk merealisasikan TMDC kawasan besar, dengan kebanyakan usaha menumpukan pada pemendapan wap kimia (CVD). Menariknya, beberapa kajian yang menggunakan pertumbuhan CVD bahan 2D telah melaporkan regangan yang ketara dalam sampel yang disintesis. Walau bagaimanapun, pertumbuhan bahan 2D berkualiti tinggi dengan regangan terbina dalam yang boleh dikawal belum direalisasikan. Oleh itu, sifat-sifat yang sukar untuk diuji melalui eksperimen lenturan mekanikal, seperti pengukuran optik suhu rendah dan prestasi elektrik, masih belum diterokai.

 Dalam kerja ini, kami menunjukkan kejuruteraan regangan bahan 2D secara langsung melalui pertumbuhan CVD sambil mengekalkan kualiti bahan yang tinggi, dengan menggunakan ketidakpadanan pekali pengembangan terma (TCE) antara TMDC dan substrat pertumbuhan. Pembelauan elektron monolayer yang diregangkan yang ditumbuhkan secara langsung ke atas tingkap mikroskopi elektron transmisi (TEM) digunakan untuk mengukur regangan dengan jelas. Menggunakan WSe2 sebagai sistem model, kami menunjukkan bahawa adalah mungkin untuk mendapatkan semikonduktor 2D yang diregangkan secara tegangan (~1%) dan mampatan (0.2%) di kawasan yang luas pada substrat tegar. Tambahan pula, dalam sistem model WSe2 kami menunjukkan peralihan optik tidak langsung ke langsung dalam bilayer WSe2 yang diregangkan secara tegangan serta penghapusan pemadaman eksiton gelap dalam monolayer WSe2.

Disebabkan oleh suhu pertumbuhan tinggi yang digunakan untuk mensintesis TMDCs, ketidakpadanan TCE antara substrat dan semikonduktor 2D boleh digunakan untuk mengawal regangan dalam bahan 2D yang disintesis, seperti yang ditunjukkan secara skematik dalam Fig.1. Had atas teori untuk regangan, dengan andaian tiada relaksasi, boleh dikira menggunakan perbezaan dalam pemalar kekisi substrat dan semikonduktor 2D pada suhu bilik dan suhu sintesis: (equation) di manaa2D adalah pemalar kekisi dalam satah untuk bahan 2D yang sedang ditumbuhkan,aSub adalah pemalar kekisi dalam satah substrat, danTg adalah suhu pertumbuhan. Secara umumnya, ini boleh dikira menggunakan pekali pengembangan terma bergantung suhu untuk bahan 2D (α2D ) dan substrat (αSub ) mengikut: (equation) Fig. 1Pertumbuhan WSe 2yang direka bentuk regangan menggunakan ketidakpadanan TCE. Skematik proses di mana regangan direalisasikan semasa pertumbuhan bahan 2D melalui ketidakpadanan dalam substrat dan pekali pengembangan terma TMDC. aRegangan tegangan dicapai apabila TCE substrat adalah kurang daripada bahan 2D, bsampel santai dicapai apabila TCE substrat dan bahan 2D sepadan, dan cregangan mampatan dicapai apabila TCE substrat adalah lebih besar daripada bahan 2D

Untuk mengekalkan regangan yang dihasilkan daripada ketidakpadanan TCE, ikatan antara lapisan 2D dan substrat mesti cukup kuat dan beralun untuk mengekalkan keadaan tidak tergelincir yang menghantar regangan ke lapisan tersebut. Walaupun seseorang menjangkakan regangan sebesar ini timbul semasa pertumbuhan epitaxial, sukar untuk melihat bagaimana regangan serupa boleh timbul untuk filem yang terikat oleh daya van der Waals kepada substrat amorfus. Secara eksperimen, alunan dalam filem mesti cukup besar untuk mengekalkan regangan apabila disejukkan. Untuk menganggarkan magnitud alunan yang diperlukan untuk mengekalkan regangan, kami menganalisis model 2D Frenkel–Kontorova, yang ditunjukkan dalam Nota Tambahan1 dan Fig Tambahan1. Model ini mencadangkan bahawa variasi tenaga ikatan atom sekecil 14 meV dalam julat sel unit mampu mengekalkan regangan sebesar yang diperhatikan secara eksperimen. Variasi ini adalah ~ 1% daripada kekuatan ikatan kovalen tipikal, dan sangat hampir dengan kekuatan tipikal ikatan van der Waals. Walaupun teori yang lebih terperinci perlu dibangunkan, terutamanya untuk memahami kimia permukaan sejurus sebelum pertumbuhan untuk menentukan sifat ikatan, analisis mudah ini mencadangkan bahawa ketidakpadanan pengembangan haba boleh meregangkan filem, walaupun dalam kes ikatan lemah antara filem dan substrat. Perlu diperhatikan bahawa dalam kajian terdahulu, pemanasan setempat MoS2 menggunakan laser digunakan untuk menghasilkan regangan sehingga 0.2% yang timbul daripada ketidakpadanan TCE MoS2 dengan substrat. Walaupun kaedah ini tidak menghasilkan regangan terbina dalam (regangan dilepaskan sebaik sahaja laser dimatikan), ia mencadangkan bahawa ikatan MoS2 -substrat cukup kuat untuk membolehkan kejuruteraan regangan yang disebabkan oleh ketidakpadanan TCE. 

Untuk menunjukkan pertumbuhan CVD yang direka bentuk regangan bagi WSe2 , empat substrat telah dipilih, yang mempunyai julat TCE. Silika terlakur dan nitrida aluminium (AlN) mempunyai TCE sebanyak 0.55 dan 5.5 ppm, masing-masing, jauh lebih kecil daripada WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), dan dijangka akan mendorong regangan tegangan. Sebaliknya, nilam mempunyai TCE yang hampir sepadan dengan WSe2 dan dijangka menghasilkan sampel yang relaks dan strontium titanate (STO) dengan TCE sebanyak 12 ppm sepatutnya menghasilkan sampel yang mengalami regangan mampatan. Sampel tersebut telah disejukkan dengan cepat selepas pertumbuhan untuk mengehadkan relaksasi dalam WSe2. Adalah penting untuk diperhatikan bahawa proses penyejukan cepat didapati penting dalam mengekalkan kehadiran regangan, dan kelewatan dalam langkah penyejukan boleh mengakibatkan relaksasi separa bahan 2D. 

Untuk mencirikan regangan yang terdapat dalam bahan yang ditumbuhkan, pelbagai kaedah pencirian telah digunakan. Pertama, pembelauan elektron dilakukan pada WSe2 yang ditumbuhkan pada grid TEM SiO2 dan WSe2 yang dipindahkan ke grid TEM SiO2. Corak pembelauan yang terhasil ditunjukkan dalam Figs.2a–c. Dalam semua pengukuran pembelauan TEM pada WSe2 , panjang kamera dan aberasi lensa sistem pengimejan telah ditentukur menggunakan sampel penentukuran aluminium polihablur dan aluminium hablur tunggal (Ted Pella), dan tetapan lensa mikroskop dibiarkan tetap untuk semua pengukuran seterusnya. Imej dan spektrum fotoluminesens (PL) yang sepadan bagi sampel dalam Figs.2b, c ditunjukkan dalam Supplementary Fig.2. Dengan membandingkan pemalar kekisi yang diekstrak daripada corak pembelauan WSe2 yang tertekan (ditumbuhkan) dan tidak tertekan (dipindahkan), dan menggunakan pusat jisim untuk 75 titik pembelauan dari setiap corak, kami mengira bahawa terdapat regangan tegangan 1.39 ± 0.28% dalam sampel yang ditumbuhkan. Ralat yang dikira mewakili sisihan piawai dalam nilai pemalar kekisi daripada 75 titik pembelauan yang diukur. Spektrum Raman yang ditunjukkan dalam Fig.2d mendedahkan peralihan mod Raman dalam satah E’ sebanyak 1.5 ± 0.2 cm antara WSe2 yang ditumbuhkan dan dipindahkan. Kami perhatikan bahawa regangan yang diukur di sini adalah dwipaksi, bukan unipaksi, berbeza dengan kajian lenturan mekanikal dan oleh itu kami tidak memerhatikan pemisahan mod E′. Oleh itu, nilai parameter Grüneisen (﻿χ ﻿) WSe2 yang dikira secara teori digunakan untuk mengira peralihan puncak yang dijangka mengikut: (equation) , yang konsisten dengan regangan tegangan kira-kira 1% yang diukur melalui pembelauan. Perlu juga diperhatikan bahawa selepas pemindahan mod E’ tidak menunjukkan peralihan berbanding sampel yang disediakan sama ada melalui pengelupasan atau ditumbuhkan pada nilam. Pemetaan Raman resolusi tinggi telah dilakukan dan ditunjukkan dalam Figs.2e, f untuk hablur WSe2 yang ditumbuhkan pada silika terfusi dan dipindahkan ke substrat silika terfusi baru, masing-masing. Kami memerhatikan peralihan Raman yang seragam di seluruh domain WSe2 penuh untuk kedua-dua sampel yang menunjukkan bahawa regangan diedarkan secara seragam dalam sampel pada skala saiz titik Raman. Selain itu, imej PL dan mikroskopi daya atom WSe2 yang ditumbuhkan pada silika terfusi ditunjukkan dalam Supplementary Fig.3. Fig. 2Imej mikroskop elektron transmisi dan spektroskopi Raman bagi monolayer WSe 2. aTindanan titik difraksi untuk monolayer WSe 2yang ditumbuhkan dan dipindahkan, menunjukkan regangan 1.39 ± 0.28% dalam sampel yang ditumbuhkan secara langsung pada membran TEM. Bar skalaadalah 10 nm. bCorak difraksi elektron bagi monolayer WSe 2yang mengalami regangan tegangan yang ditumbuhkan secara langsung pada membran TEM SiO 28 nm dan cmonolayer WSe 2yang dipindahkan ke membran ketebalan yang sama. Bar skalaadalah 10 nm. dSpektrum Raman bagi monolayer WSe 2yang ditumbuhkan pada pelbagai substrat. e, fPemetaan Raman bagi kedudukan puncak E’ untuk ( e) monolayer WSe 2yang mengalami regangan tegangan seperti yang ditumbuhkan pada silika terfusi dan ( f) monolayer WSe 2yang dipindahkan untuk melepaskan regangan; data diplot menggunakan skema warna palsu yang sama. Bar skalaadalah 20 μm, julat data adalah 250.5 hingga 247.0 cm 

Pengukuran PL digunakan untuk mengukur jurang jalur sebagai fungsi regangan. Rajah3a menunjukkan spektrum PL sampel yang ditumbuhkan pada semua substrat yang disiasat dalam kajian ini serta rujukan yang dieksfoliasi. Terdapat peralihan spektrum besar sebanyak 120 meV antara sampel yang ditumbuhkan pada silika terfusi dengan TCE hampir sifar dan STO, yang mempunyai TCE tertinggi daripada semua substrat yang disiasat dalam kajian ini. Rajah3b menunjukkan anggaran regangan daripada peralihan puncak PL sebagai fungsi regangan yang diramalkan dalam WSe2 , berbanding ketidakpadanan kekisi antara substrat dan pemalar kekisi TMDC. Nilai regangan ditentukan daripada kedudukan puncak PL yang diukur secara eksperimen (ralat pengukuran dikira menggunakan sisihan piawai regangan yang diukur daripada lima belas kristal berbeza) dan jurang jalur yang dikira secara teori sebagai fungsi regangan yang diekstrak daripada rujukan. Adalah penting untuk diperhatikan bahawa kami menggunakan perbezaan dalam kedudukan puncak berbanding dengan sampel yang tidak tertekan untuk menghapuskan kesan daripada ralat jurang jalur mutlak berbanding dengan pengiraan teori. Kami menjalankan analisis terhadap regangan yang dijangka disebabkan oleh ketidakpadanan parameter kekisi (Jadual Tambahan1 dan Nota Tambahan2 ) untuk menolak pengaruh regangan epitaksial antara substrat dan WSe2. Daripada pengiraan ini, regangan yang dijangka daripada ketidakpadanan kekisi menunjukkan trend yang bertentangan berbanding dengan apa yang kami perhatikan secara eksperimen. Kami mendapati bahawa regangan yang direalisasikan secara eksperimen kami bagi setiap ΔTCE sebanyak −0.10 ± 0.01% setiap ppm K adalah dalam persetujuan yang sangat baik dengan nilai teori sebanyak −0.09% setiap ppm K. Untuk mengesahkan bahawa substrat tidak mempengaruhi bentuk atau kedudukan puncak PL bagi monolayer WSe2 , sampel dipindahkan ke empat substrat yang digunakan dalam kajian ini (Rajah Tambahan4 ) dan tiada peralihan puncak PL diperhatikan. Kesan suhu pertumbuhan untuk menala regangan juga dikaji menggunakan silika terfusi sebagai substrat. Rajah3c menunjukkan regangan tegangan dalam monolayer WSe2 yang ditumbuhkan pada suhu berbeza, dianggarkan menggunakan kedudukan puncak PL. Kami dapat menala regangan daripada 0.94 ± 0.06% kepada 0.67 ± 0.05% apabila suhu pertumbuhan diubah daripada 900 kepada 673 °C. Spektrum PL yang sepadan dengan Rajah3c ditunjukkan dalam Rajah Tambahan5. Fig. 3Kejuruteraan regangan bahan 2D. aSpektrum PL untuk monolayer WSe 2yang ditanam pada substrat dengan pelbagai ketidakpadanan pekali pengembangan terma. bAnggaran regangan yang boleh dicapai dalam bahan 2D berdasarkan ketidakpadanan antara substrat dan TMDC pekali pengembangan terma; titik data menunjukkan regangan yang diukur untuk substrat dengan pelbagai ketidakpadanan pekali pengembangan terma; garis kelabu putus-putusadalah berdasarkan nilai TCE untuk WSe 2yang diperoleh daripada rujukan, garis hitam putus-putusmenunjukkan padanan kepada data eksperimen. cAnggaran regangan yang direalisasikan dalam WSe 2yang ditanam pada silika terfusi pada pelbagai suhu substrat; garis kelabu putus-putusadalah berdasarkan nilai TCE untuk WSe 2yang diperoleh daripada rujukan, garis hitam putus-putusmenunjukkan padanan kepada data eksperimen. Bar ralat menunjukkan sisihan piawai regangan, diukur ke atas lima belas sampel

Pengukuran PL yang ditentukur digunakan untuk memberikan ukuran kualiti bahan. Kami mendapati bahawa monolayer WSe2 yang tertekan yang ditumbuhkan pada silika terfusi menunjukkan intensiti PL yang setanding dengan WSe2 yang dieksfoliasi, menunjukkan bahawa kejuruteraan regangan bahan 2D boleh dicapai tanpa menjejaskan prestasi bahan. Khususnya, sampel yang dieksfoliasi menunjukkan hasil kuantum (QY) tipikal sebanyak 2.3 ± 0.4%, manakala sampel yang ditumbuhkan pada silika terfusi menunjukkan QY tipikal sebanyak 1.9 ± 0.6%. Apabila dipindahkan, regangan dalam bahan yang ditumbuhkan dilepaskan dan puncak emisinya beralih kepada 1.65 eV, hampir sepadan dengan sampel yang dieksfoliasi, seperti yang ditunjukkan dalam Fig.4a. Selain daripada emisi, spektrum penyerapan monolayer yang ditumbuhkan juga diukur dan ditunjukkan dalam Fig.4b. Spektrum penyerapan jelas menunjukkan bahawa resonans eksiton A dan B beralih merah dengan kehadiran regangan tegangan, dan konsisten dengan peralihan yang diperhatikan dalam emisi. Menariknya, penyerapan puncak eksiton C tidak menunjukkan peralihan antara sampel yang ditumbuhkan dan dieksfoliasi, yang konsisten dengan eksperimen lenturan mekanikal yang dilaporkan sebelum ini pada monolayer yang dieksfoliasi, walaupun harus diperhatikan bahawa dalam eksperimen ini regangan adalah uniaxial. Fig. 4Fotoluminesens monolapis dan dwilapis WSe 2yang direka bentuk regangan. aSpektrum fotoluminesens monolapis WSe 2yang ditanam dan dipindahkan serta rujukan yang dikelupas. Sisipan menunjukkan spektrum yang dinormalisasi. bSpektrum penyerapan monolapis WSe 2yang ditanam dan dikelupas. cSpektrum fotoluminesens dwilapis WSe 2yang ditanam dan dipindahkan serta rujukan yang dikelupas; sisipan menunjukkan spektrum PL yang dinormalisasi bagi dwilapis WSe 2yang ditanam dan dipindahkan. dSpektrum penyerapan dwilapis WSe 2yang ditanam dan dikelupas

Lebih menarik lagi, ia telah ditunjukkan sebelum ini menggunakan eksperimen lenturan bahawa di bawah aplikasi regangan uniaxial sebanyak ~ 1.5%, bilayer WSe2 mengalami peralihan jurang jalur tidak langsung-ke-langsung. Kesan ini disebabkan oleh peningkatan dalam tahap tenaga lembah tidak langsung di titik Σ serta penurunan yang sepadan dalam tahap tenaga lembah langsung di titik K. Walaupun penting untuk diperhatikan bahawa keputusan ini diperoleh di bawah regangan uniaxial, trend serupa antara regangan uniaxial dan biaxial telah diperhatikan dalam kajian teori pada sistem bahan 2D lain. Figure4c menggambarkan spektrum PL bagi bilayer WSe2 yang ditumbuhkan, dieksfoliasi dan dipindahkan. Dalam bilayer yang ditumbuhkan dengan regangan, kami memerhati satu puncak PL yang tajam, berbanding spektrum yang lebih luas yang sepadan dengan pancaran dari kedua-dua jurang jalur tidak langsung dan langsung yang diperhatikan dalam sampel yang dieksfoliasi dan dipindahkan tanpa regangan. Selain itu, intensiti PL berkurang kira-kira 50 kali apabila dipindahkan dan regangan tegangan dilepaskan seperti yang ditunjukkan dalam Fig.4c. Fenomena ini mungkin boleh dikaitkan dengan peralihan optik dari tidak langsung-ke-langsung dalam bilayer WSe2 dengan kehadiran regangan tegangan. Ini adalah selaras dengan laporan terdahulu mengenai peralihan optik tidak langsung-ke-langsung WSe2 melalui eksperimen lenturan, walaupun kajian terdahulu ini menggunakan regangan uniaxial. Spektrum PL yang dinormalisasi untuk bilayer WSe2 yang ditumbuhkan di atas silika terfusi selepas pemindahan, serta sampel tanpa regangan yang ditumbuhkan di atas nilam dan disediakan melalui eksfoliasi, ditunjukkan dalam Supplementary Fig.6 dan menunjukkan bentuk spektrum yang sangat serupa. Penyerapan sampel bilayer WSe2 juga diukur dan ditunjukkan dalam Fig.4d. 

Untuk mencirikan monolayer WSe2 dengan lebih lanjut, kami menjalankan pengukuran PL pada suhu rendah. Banyak kajian telah memerhatikan secara eksperimen bahawa PL monolayer WSe2 terpadam pada suhu yang dikurangkan. Tingkah laku ini adalah luar biasa untuk semikonduktor jalur lebar langsung dan telah dikaitkan dengan pembentukan eksiton gelap dengan tahap tenaga ~ 30 meV di bawah keadaan terang. Telah dihipotesiskan bahawa pada suhu rendah eksiton terang dibenarkan untuk berehat ke tahap tenaga yang lebih rendah yang mengakibatkan pengurangan PL QY. Sebaliknya, kedua-dua kajian teori dan eksperimen telah mencadangkan bahawa monolayer WSe2 yang tidak tertekan adalah semikonduktor jurang tidak langsung, dengan perbezaan tenaga kecil (< 3kT) antara jurang tidak langsung dan langsung. Apabila penyejukan sampel monolayer WSe2 yang dieksfoliasi, kami memerhatikan hasil yang serupa dengan apa yang telah dilaporkan sebelum ini seperti yang ditunjukkan dalam inset Fig.5a , iaitu pengurangan dalam pelepasan PL pada suhu rendah. Walau bagaimanapun, untuk kes monolayer WSe2 yang tertekan regangan seperti yang ditumbuhkan pada silika terfusi, kami memerhatikan trend yang bertentangan (Fig.5 ). Apabila suhu dikurangkan dari 300 ke 6 K, intensiti PL meningkat lebih daripada satu peringkat magnitud, menghasilkan PL QY akhir sebanyak 14% seperti yang ditunjukkan dalam Fig.5d. Sifat mekanisme fizikal untuk perbezaan dramatik dalam tingkah laku bergantung suhu boleh dikaitkan secara langsung dengan pengubahsuaian struktur jalur disebabkan oleh kehadiran regangan. Walau bagaimanapun, ia masih tidak jelas jika ini disebabkan oleh peralihan jurang jalur tidak langsung ke langsung atau peningkatan dalam tahap tenaga keadaan gelap. Fig. 5Fotoluminesens suhu rendah bagi monolayer WSe 2yang direka bentuk regangan. aSpektrum fotoluminesens bergantung suhu bagi monolayer WSe 2yang ditumbuhkan (regangan tegangan), sisipan menunjukkan pengukuran yang sama pada sampel monolayer WSe 2yang dieksfoliasi. bSpektrum fotoluminesens bagi WSe 2yang ditumbuhkan (regangan tegangan) dan WSe 2yang dieksfoliasi diukur pada 6 K, sisipan menunjukkan spektrum yang dinormalisasi. cPlot dua dimensi spektrum fotoluminesens dan intensiti monolayer WSe 2yang ditumbuhkan (regangan tegangan). dKebergantungan suhu PL QY bagi WSe 2yang ditumbuhkan (regangan tegangan), dan WSe 2yang dieksfoliasi sebagai fungsi suhu

 Sebagai kesimpulan, kami telah menunjukkan kejuruteraan regangan terkawal dan stabil bagi bahan 2D melalui pertumbuhan, direalisasikan melalui ketidakpadanan TCE antara substrat dan bahan 2D. Kejuruteraan regangan yang ditunjukkan membolehkan modulasi dramatik sifat fizikal bahan 2D. Menggunakan WSe2 sebagai sistem model, kami telah mencapai peralihan optik tidak langsung ke langsung yang disebabkan oleh regangan dalam bilayer WSe2 yang ditumbuhkan secara langsung, menghasilkan penguatan intensiti PL lebih daripada lima puluh kali. Kami juga telah menunjukkan pelepasan PL yang boleh ditala bagi monolayer WSe2 , sambil mengekalkan prestasi tingginya. Terutama, dalam kes monolayer di bawah regangan tegangan, kami memerhatikan peningkatan luminesens pada suhu yang dikurangkan, berbeza dengan apa yang telah dilaporkan dalam bahan yang dieksfoliasi tanpa regangan, mencadangkan bahawa regangan boleh digunakan untuk mencerahkan eksiton gelap. Laluan praktikal ini untuk realisasi langsung kejuruteraan regangan dalam bahan 2D boleh membolehkan pencirian sifat peranti sebagai fungsi regangan serta membolehkan pengukuran optik yang tidak dapat diakses oleh sampel yang diregangkan melalui pembengkokan atau peregangan fizikal. Kerja kami menggambarkan bahawa regangan biaxial dari 1% tegangan hingga 0.2% mampatan boleh diperoleh dengan menggunakan perbezaan yang mudah dicapai dalam pekali pengembangan terma dengan memilih substrat pertumbuhan yang sesuai. Dengan mengembangkan kaedah ini, mungkin boleh mendapatkan regangan uniaxial melalui pertumbuhan pada substrat dengan pekali pengembangan terma anisotropik atau mendapatkan nilai regangan yang jauh lebih tinggi melalui pertumbuhan pada substrat piezoelektrik.

WSe2 ditumbuhkan pada beberapa substrat dengan pekali pengembangan terma yang berbeza menggunakan CVD. Secara khusus, pertumbuhan dilakukan pada silika terlakur (amorf), nitrida aluminium (c-pesawat), Sapphire (c-pesawat), atau strontium titanate (<100>); semua substrat adalah gred elektronik dan mempunyai kekasaran permukaan punca min kuasa dua <10 Å. Substrat pertama kali dibersihkan dengan sonikasi dalam aseton dan alkohol isopropil selama 10 minit. Pertumbuhan dijalankan menggunakan relau dua zon pemanasan (DaePoong Industry, 50602); skema susunan pertumbuhan ditunjukkan dalam Supplementary Fig.7. Substrat yang telah dibersihkan dimuatkan ke dalam zon hiliran, dan sebuah bot seramik yang mengandungi campuran WO3 dan kalium bromida (KBr) kemudian diletakkan di sebelah substrat. KBr dicampurkan dengan WO3 pada nisbah 1:2, dengan KBr bertindak sebagai promoter untuk pertumbuhan. Ini adalah serupa dengan kaedah yang diterangkan dalam rujukan. Walau bagaimanapun, kami mendapati bahawa beberapa garam boleh digunakan dan pilihan promoter mempunyai peranan penting dalam menentukan morfologi sampel akhir (ini dibincangkan lebih lanjut dalamKaedah Tambahan ). Perlu diperhatikan bahawa tanpa mengira promoter yang digunakan, regangan yang terdapat dalam sampel tidak terjejas seperti yang ditunjukkan dalam Supplementary Fig.8. Sebuah bot seramik yang mengandungi 500 mg serbuk Se diletakkan di tengah zon hulu. Selepas pemuatan, tiub kuarza dikosongkan dan Ar diperkenalkan pada 60 sccm menghasilkan tekanan 2.6 Torr. Suhu zon hulu kemudian dinaikkan kepada 100 °C dan relau hiliran seterusnya dinaikkan kepada titik set 825 °C. Titik set zon hulu disesuaikan sedemikian rupa sehingga haba sisa dari zon hiliran menghasilkan pengewapan Se. Setelah suhu relau hiliran stabil, hidrogen diperkenalkan pada kadar aliran 40 sccm (tekanan total 3 Torr). Ini memulakan pertumbuhan kerana kehadiran hidrogen diperlukan untuk menguraikan dan mengewapkan WOx. Masa pertumbuhan yang digunakan adalah 15 minit. Setelah pertumbuhan selesai, aliran hidrogen dihentikan, dan relau dibuka untuk menyejukkan sampel dengan cepat. Pengaruh nisbah H2 /Ar, masa pertumbuhan dan tekanan pertumbuhan dibincangkan dalamKaedah Tambahan dan ditunjukkan dalam Supplementary Figs9 –11. Imej mikroskop optik sampel yang ditumbuhkan pada pelbagai substrat ditunjukkan dalam Supplementary Fig.12. Keadaan pertumbuhan khusus disesuaikan untuk mengoptimumkan PL QY sampel yang ditumbuhkan dan untuk sama ada mempromosikan pertumbuhan domain bilayer atau monolayer (dibincangkan dalamKaedah Tambahan ). Perlu diperhatikan bahawa untuk pertumbuhan di mana suhu substrat diubah, bot WO3 /KBr diletakkan di tengah zon pemanasan pertama dan bot Se diletakkan di tepi zon pemanasan pertama. Substrat diletakkan di tengah zon pemanasan kedua. Kedudukan bot Se disesuaikan untuk mengawal suhu. Pemindahan WSe2 yang ditumbuhkan dilakukan menggunakan teknik pemindahan basah berasaskan HF dengan PMMA sebagai medium pemindahan menggunakan prosedur khusus yang diterangkan dalam rujukan. Prestasi elektrik WSe2 CVD yang ditumbuhkan pada silika terlakur dan dipindahkan ke Si/SiO2 juga dibandingkan dengan sampel yang dieksfoliasi, dan ditunjukkan dalam Supplementary Fig.13. 

Monolayer WSe2 telah ditumbuhkan dan dipindahkan secara langsung pada membran SiO2 setebal 8 nm (Ted Pella) untuk pengukuran pembelauan elektron bagi mengukur pemalar kekisi sampel yang tertekan dan tidak tertekan secara langsung. Pengukuran pembelauan elektron dilakukan di Pusat Kebangsaan Mikroskopi Elektron di LBNL menggunakan mikroskop FEI Titan 60–300 yang dikendalikan pada 80 kV dengan pencahayaan pancaran selari. 

Data PL yang dibentangkan dalam kerja ini diperoleh menggunakan instrumen mikro-PL yang dibina khas seperti yang diterangkan secara terperinci dalam rujukan. Secara ringkas, pengukuran dilakukan menggunakan gelombang berterusan 514.5 nm garis laser Ar (Lexel 95) dan kuasa laser diselaraskan menggunakan penapis ketumpatan neutral. Laser difokuskan pada sampel menggunakan lensa objektif 80 × (NA = 0.9). Isyarat PL diukur menggunakan lensa objektif yang sama, melalui penapis longpass dielektrik 550 nm, disebarkan oleh spektrometerf = 340 mm dengan grating 150 g mm, dan dikesan menggunakan kamera CCD Si (Andor iDus BEX2-DD). Sebelum setiap pengukuran, latar belakang CCD diperoleh dan kemudiannya ditolak daripada pemerolehan PL. Kepekaan instrumen sebagai fungsi panjang gelombang (fungsi instrumen) ditentukan melalui pengukuran sumber badan hitam Lambertian maya di bawah objektif, yang dicipta dengan menggambarkan pencahayaan dari lampu yang distabilkan suhu (ThorLabs SLS201) pada pemantul meresap (Spectralon). Kecekapan sistem ditentukan dengan mengukur tindak balas laser pengujaan yang difokuskan pada pemantul meresap (Spectralon), dengan penapis longpass 550 nm dikeluarkan. Kecekapan kuantum luaran yang diukur ditukar kepada QY menggunakan penyerapan sampel pada panjang gelombang pam dan pecahan cahaya, yang mampu melarikan diri dari sampel (1/4n , di manan adalah indeks biasan medium). Semua pengukuran yang ditunjukkan dalam kerja ini dilakukan pada kuasa insiden 1.5 W cm (bersamaan dengan kuasa laser 200 nW). Kuasa laser ini adalah jauh di bawah permulaan rekombinasi biexcitonic dalam WSe2. Pengukuran suhu rendah dilakukan menggunakan lensa objektif jarak kerja panjang 50 × dalam mikro-kriostat (Janis) dengan tingkap infrasil. Prosedur yang diterangkan sebelum ini digunakan untuk mengira kecekapan PL sampel. Pengimejan PL dilakukan pada sampel untuk menentukan keseragamannya. Pengukuran dilakukan menggunakan persediaan mikroskopi pendarfluor menggunakan diod pemancar cahaya 470 nm sebagai sumber pengujaan dan pengesan CCD (Andor Luca). Pengukuran Raman dan pemetaan resolusi tinggi dilakukan untuk mencirikan regangan dalam WSe2. Spektrum Raman diperoleh menggunakan WITec Alpha 300RA yang dilengkapi dengan pentas pengimbasan piezo elektrik. Sampel digerakkan menggunakan garis 532 nm laser Nd:YAG berganda frekuensi sebagai sumber pengujaan dan difokuskan pada sampel menggunakan objektif 100 ×. 

Data yang menyokong penemuan kajian ini boleh didapati daripada penulis yang berkenaan atas permintaan. 

