Pertumbuhan kejuruteraan terikan bahan dua dimensi

Abstrak: Penggunaan terikan pada semikonduktor membolehkan pengubahsuaian terkawal struktur jalurnya. Prinsip ini digunakan untuk pembuatan peranti daripada transistor berprestasi tinggi kepada laser keadaan pepejal. Secara tradisinya, regangan biasanya dicapai melalui pertumbuhan pada substrat yang tidak padan kekisi. Untuk semikonduktor dua dimensi (2D), ini tidak boleh dilaksanakan kerana mereka biasanya tidak berinteraksi secara epitaxial dengan substrat. Di sini, kami menunjukkan kejuruteraan terikan terkawal semikonduktor 2D semasa sintesis dengan menggunakan pekali haba ketidakpadanan pengembangan antara substrat dan semikonduktor. Menggunakan WSe2 sebagai sistem model, kami menunjukkan regangan terbina dalam yang stabil antara 1% tegangan hingga 0.2% mampatan pada substrat dengan pekali pengembangan haba yang berbeza. Akibatnya, kami melihat modulasi dramatik struktur jalur, yang ditunjukkan oleh peralihan jurang jalur tidak langsung ke langsung yang dipacu ketegangan dan pencerahan exciton gelap dalam dwilapisan dan monolayer WSe2, masing-masing. Kaedah pertumbuhan yang dibangunkan di sini harus membolehkan fleksibiliti dalam reka bentuk peranti yang lebih canggih berdasarkan bahan 2D.

Dichalcogenides logam peralihan dua dimensi (2D) (TMDCs) telah menjadi subjek penyelidikan tertumpu kerana potensi aplikasinya dalam optoelektronik dan transistor sub 10 nm,. Tarikan utama TMDC seperti MoS2 dan WSe2 untuk kedua-dua aplikasi adalah permukaannya yang ditamatkan secara semula jadi, yang membolehkan mereka diperkecilkan ke had atom tanpa mengambil kira ikatan berjuntai permukaan. Tambahan pula, dalam kebanyakan bahan 2D, beberapa sifat yang diingini muncul pada had lapisan tunggal, yang paling ketara ialah kehadiran jurang jalur langsung. Banyak kajian berdasarkan lenturan mekanikal TMDC 2D yang terkelupas telah dijalankan pada substrat yang fleksibel, dan mereka telah menunjukkan bahawa penggunaan terikan boleh menala sifat bahan kelas baru ini, , -. Sebagai contoh, telah ditunjukkan bahawa dalam multilayer WSe2 , terutamanya dalam nominal tidak langsung-jurang dwilapisan WSe2, penggunaan tegangan tegangan boleh mengakibatkan peralihan daripada jurang jalur tidak langsung ke langsung. Walau bagaimanapun, kajian tentang kesan terikan dalam TMDC telah dihadkan kepada lenturan mekanikal sampel, dan masih belum ada teknik, yang boleh secara langsung merealisasikan terikan tegangan dan mampatan terbina dalam.

Secara tradisinya, kejuruteraan terikan bagi semikonduktor telah dimanfaatkan untuk menala struktur jalur elektronik peranti berprestasi tinggi, yang paling ketara adalah untuk mengurangkan serakan intervalley, meningkatkan mobiliti dalam transistor Si, dan mengurangkan jisim berkesan lubang dalam laser semikonduktor III-V. ,. Pertumbuhan pada substrat epitaxial dengan ketidakpadanan berterusan kekisi terkawal biasanya digunakan untuk mewujudkan terikan terbina dalam semikonduktor tiga dimensi. Walau bagaimanapun, disebabkan oleh interaksi yang agak lemah antara bahan 2D dan substrat, kaedah kejuruteraan terikan yang telah ditetapkan ini berkemungkinan tidak terpakai untuk pertumbuhan terikan-kejuruteraan TMDC. Oleh itu, laluan ke arah pembangunan TMDC tegang kawasan besar pada substrat praktikal adalah sangat diingini. Usaha penyelidikan yang ketara telah dibuat untuk merealisasikan TMDC kawasan yang luas, dengan majoriti usaha memfokuskan pada pemendapan wap kimia (CVD), -. Menariknya, beberapa kajian yang menggunakan pertumbuhan CVD bahan 2D telah melaporkan ketegangan yang jelas dalam sampel yang disintesis,. Walau bagaimanapun, pertumbuhan bahan 2D berkualiti tinggi dengan regangan terbina dalam yang boleh dikawal belum direalisasikan. Oleh itu, sifat yang sukar untuk disiasat melalui eksperimen lentur mekanikal, seperti pengukuran optik suhu rendah dan prestasi elektrik, masih belum diterokai.

Dalam kerja ini, kami menunjukkan kejuruteraan terikan bahan 2D secara langsung melalui pertumbuhan CVD sambil mengekalkan kualiti bahan yang tinggi pada masa yang sama, dengan menggunakan ketidakpadanan pekali pengembangan haba (TCE) antara TMDC dan substrat pertumbuhan. Pembelauan elektron bagi lapisan tunggal tegang yang ditanam terus pada tingkap mikroskop elektron penghantaran (TEM) digunakan untuk mengira terikan dengan jelas. Menggunakan WSe2 sebagai sistem model, kami menunjukkan bahawa adalah mungkin untuk mendapatkan kedua-dua tegangan (~ 1%) dan mampatan (0.2%) semikonduktor 2D tegang di atas kawasan besar pada substrat tegar. Tambahan pula, dalam sistem model WSe2 kami menunjukkan peralihan optik tidak langsung ke langsung dalam dwilapisan WSe2 tegang tegangan serta penyingkiran pelindapkejutan pengujaan gelap dalam lapisan tunggal WSe2.

Disebabkan oleh suhu pertumbuhan yang tinggi yang digunakan untuk mensintesis TMDC, ketidakpadanan TCE antara substrat dan semikonduktor 2D boleh digunakan untuk mengawal terikan dalam bahan 2D yang disintesis, seperti ditunjukkan secara skematik dalam Rajah [1]. Had atas teori untuk terikan, dengan mengandaikan tiada kelonggaran, boleh dikira menggunakan perbezaan pemalar kekisi substrat dan semikonduktor 2D pada suhu bilik dan suhu sintesis: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘ CaSub25∘C manakala2D ialah kekisi dalam satah pemalar untuk bahan 2D yang ditanam, aSub ialah pemalar kekisi dalam satah substrat, dan Tg ialah suhu pertumbuhan. Secara umumnya, ini boleh dikira menggunakan pekali pengembangan terma bergantung kepada suhu untuk bahan 2D (α2D ) dan substrat (αSub ) mengikut: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Untuk mengekalkan terikan yang dijana daripada TCE-mispatch, ikatan antara lapisan 2D dan substrat mestilah cukup kuat dan beralun untuk mengekalkan keadaan tidak licin yang menghantar terikan ke lapisan. Walaupun seseorang menjangkakan regangan magnitud ini timbul semasa pertumbuhan epitaxial, adalah sukar untuk melihat bagaimana regangan yang serupa boleh timbul untuk filem yang diikat oleh daya van der Waals kepada substrat amorf. Secara eksperimen, kerutan dalam filem mestilah cukup besar untuk mengekalkan ketegangan apabila disejukkan. Untuk menganggarkan magnitud korugasi yang diperlukan untuk mengekalkan ketegangan, kami menganalisis model Frenkel-Kontorova 2D, ditunjukkan dalam Nota Tambahan [1] dan Rajah Tambahan [1]. Model ini menunjukkan bahawa variasi tenaga pengikat atom sekecil 14 meV dalam julat sel unit mampu mengekalkan regangan magnitud yang diperhatikan secara eksperimen. Variasi ini ialah ~ 1% daripada kekuatan ikatan kovalen biasa, dan sangat hampir dengan kekuatan tipikal ikatan van der Waals. Walaupun teori yang lebih terperinci perlu dibangunkan, terutamanya untuk memahami kimia permukaan sejurus sebelum pertumbuhan untuk menentukan sifat ikatan, analisis mudah ini menunjukkan bahawa ketidakpadanan pengembangan haba boleh menegangkan filem, walaupun dalam kes pengikatan lemah antara filem dan substrat. Perlu diingatkan bahawa dalam kajian terdahulu, pemanasan tempatan MoS2 menggunakan laser digunakan untuk menghasilkan strain sehingga 0.2% yang timbul daripada ketidakpadanan TCE MoS2 dengan substrat. Walaupun kaedah ini tidak menjana terikan terbina dalam (terikan dilepaskan setelah laser dimatikan), ini menunjukkan bahawa ikatan substrat MoS2 cukup kuat untuk membolehkan kejuruteraan terikan teraruh yang tidak sepadan dengan TCE.

Untuk menunjukkan pertumbuhan CVD terikan-kejuruteraan WSe2 , empat substrat telah dipilih, yang mempunyai julat TCE. Silika lebur dan aluminium nitrida (AlN) mempunyai TCE 0.55 dan 5.5 ppm, masing-masing, jauh lebih kecil daripada WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), dan dijangka akan mendorong terikan tegangan, , , , –. Sebaliknya, nilam mempunyai TCE yang dipadankan rapat dengan WSe2 dan dijangka akan menghasilkan sampel santai dan strontium titanate (STO) dengan TCE 12 ppm harus menghasilkan sampel tegang mampat, ,. Sampel telah dipadamkan dengan cepat selepas pertumbuhan untuk mengehadkan kelonggaran dalam WSe2. Adalah penting untuk ambil perhatian bahawa proses pelindapkejutan yang cepat didapati penting dalam mengekalkan kehadiran terikan, dan kelewatan langkah pelindapkejutan boleh mengakibatkan kelonggaran separa bahan 2D.

Untuk mencirikan terikan yang terdapat dalam bahan yang telah ditanam, pelbagai kaedah pencirian telah digunakan. Pertama, pembelauan elektron dilakukan pada WSe2 as-tumbuh pada grid SiO2 TEM dan WSe2 dipindahkan ke grid SiO2 TEM. Corak difraksi yang terhasil ditunjukkan dalam Rajah. [2a–c]. Dalam semua ukuran pembelauan TEM pada WSe2 , panjang kamera dan penyimpangan kanta sistem pengimejan telah ditentukur menggunakan aluminium polihabluran dan sampel penentukuran aluminium kristal tunggal (Ted Pella), dan tetapan kanta mikroskop dibiarkan malar untuk semua ukuran berikutnya. Imej dan spektrum photoluminescence (PL) yang sepadan bagi sampel dalam Rajah. [2b, c] ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [2]. Dengan membandingkan pemalar kekisi yang diekstrak daripada corak pembelauan tegang (sebagai tumbuh) dan tidak tegang (dipindahkan) WSe2 , dan menggunakan pusat jisim untuk 75 titik pembelauan daripada setiap corak, kami mengira bahawa regangan tegangan 1.39 ± 0.28% hadir. dalam sampel yang telah tumbuh. Ralat yang dikira mewakili sisihan piawai dalam nilai pemalar kekisi melebihi 75 titik pembelauan yang diukur. Spektrum Raman ditunjukkan dalam Rajah. [2d] mendedahkan peralihan mod Raman dalam satah E&#39; sebanyak 1.5 ± 0.2 cm−1 antara WSe2 yang ditanam dan dipindahkan. Kami perhatikan bahawa regangan yang diukur di sini adalah dwipaksi, bukan uniaxial, berbeza dengan kajian lentur mekanikal dan oleh itu kami tidak melihat pemisahan mod E&#39;. Oleh itu, nilai yang dikira secara teori untuk parameter Grüneisen (﻿χ ﻿) WSe2 digunakan untuk mengira anjakan puncak yang dijangkakan mengikut:ω ε = ω 0 + χ ε , yang konsisten dengan terikan tegangan kira-kira 1% yang diukur melalui pembelauan. , –. Ia juga harus diperhatikan bahawa selepas pemindahan mod E&#39; tidak menunjukkan perubahan berbanding sampel yang disediakan sama ada melalui pengelupasan atau tumbuh pada nilam. Pemetaan Raman resolusi tinggi telah dilakukan dan ditunjukkan dalam Rajah. [2e, f] untuk kristal WSe2 sebagai tumbuh pada silika bercantum dan masing-masing dipindahkan ke substrat silika bercantum baharu. Kami memerhatikan peralihan Raman yang seragam di seluruh domain WSe2 penuh untuk kedua-dua sampel yang menunjukkan bahawa ketegangan diedarkan secara seragam dalam sampel pada skala saiz tempat Raman. Di samping itu, PL dan imej mikroskopi daya atom WSe2 yang ditanam pada silika bercantum ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [3].

Pengukuran PL digunakan untuk mengukur celah jalur sebagai fungsi terikan. Rajah [3a] menunjukkan spektrum PL sampel yang ditanam pada semua substrat yang disiasat dalam kerja ini serta rujukan pengelupasan. Terdapat anjakan spektrum besar sebanyak 120 meV antara sampel yang ditanam pada silika bercantum dengan hampir sifar TCE dan STO, yang mempunyai TCE tertinggi bagi semua substrat yang disiasat dalam kerja ini. Rajah [3b] menunjukkan anggaran terikan daripada anjakan puncak PL sebagai fungsi terikan yang diramalkan dalam WSe2 , berbanding ketidakpadanan kekisi antara substrat dan pemalar kekisi TMDC. Nilai terikan ditentukan daripada kedudukan puncak PL yang diukur secara eksperimen (ralat pengukuran dikira menggunakan sisihan piawai terikan yang diukur daripada lima belas hablur yang berbeza) dan celah jalur yang dikira secara teori sebagai fungsi terikan yang diekstrak daripada ref,. Adalah penting untuk ambil perhatian bahawa kami menggunakan perbezaan kedudukan puncak berbanding sampel yang tidak tegang untuk menghapuskan kesan daripada ralat jurang jalur mutlak berbanding pengiraan teori. Kami melakukan analisis terikan yang dijangkakan akibat ketidaksesuaian parameter kekisi (Jadual Tambahan [1] dan Nota Tambahan [2] ) untuk menolak pengaruh terikan epitaxial antara substrat dan WSe2. Daripada pengiraan ini, terikan yang dijangka daripada ketidakpadanan kekisi menunjukkan arah aliran yang bertentangan berbanding dengan apa yang kita perhatikan secara eksperimen. Kami mendapati bahawa ketegangan kami yang direalisasikan secara eksperimen setiap ΔTCE sebanyak -0.10 ± 0.01% setiap ppm K−1 adalah dalam persetujuan yang sangat baik dengan nilai teori -0.09% setiap ppm K−1. Untuk mengesahkan bahawa substrat tidak menjejaskan bentuk puncak PL atau kedudukan monolayer WSe2, sampel telah dipindahkan ke empat substrat yang digunakan dalam kajian ini (Tambahan Rajah. [4] ) dan tiada anjakan puncak PL diperhatikan. Kesan suhu pertumbuhan untuk menala terikan juga dikaji menggunakan silika bercantum sebagai substrat. Rajah [3c] menunjukkan terikan tegangan dalam lapisan tunggal WSe2 yang ditanam pada suhu berbeza, dianggarkan menggunakan kedudukan puncak PL. Kami dapat menala regangan daripada 0.94 ± 0.06% kepada 0.67 ± 0.05% apabila suhu pertumbuhan diubah daripada 900 kepada 673 °C. Spektrum PL sepadan dengan Rajah [3c] ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [5].

Pengukuran PL yang ditentukur digunakan untuk menyediakan tolok kualiti bahan. Kami mendapati bahawa monolayer WSe2 tegang seperti yang ditanam pada silika bercantum menunjukkan keamatan PL yang setanding dengan WSe2 yang terkelupas, menunjukkan bahawa kejuruteraan terikan bahan 2D boleh dicapai tanpa menjejaskan prestasi bahan. Khususnya, kerana sampel terkelupas menunjukkan hasil kuantum (QY) tipikal sebanyak 2.3 ± 0.4%, manakala sampel yang ditanam pada silika bercantum menunjukkan QY biasa sebanyak 1.9 ± 0.6%. Selepas pemindahan, terikan dalam bahan yang telah tumbuh dilepaskan dan kemuncak pelepasannya beralih kepada 1.65 eV, hampir sepadan dengan sampel yang telah dieksfoliasi, seperti yang ditunjukkan dalam Rajah. [4a]. Sebagai tambahan kepada pelepasan, spektrum penyerapan monolayer yang ditanam telah diukur dan ditunjukkan dalam Rajah. [4b]. Spektrum penyerapan jelas menunjukkan bahawa resonans pengujaan A dan B dianjak merah dengan kehadiran terikan tegangan, dan konsisten dengan peralihan yang diperhatikan dalam pelepasan. Menariknya, penyerapan puncak C exciton tidak menunjukkan pergeseran antara sampel yang telah tumbuh dan terkelupas, yang konsisten dengan eksperimen lenturan mekanikal yang dilaporkan sebelum ini pada lapisan tunggal terkelupas, walaupun perlu diperhatikan bahawa dalam eksperimen ini ketegangan adalah uniaxial.

Lebih menarik lagi, ia telah ditunjukkan sebelum ini menggunakan eksperimen lenturan bahawa di bawah penggunaan regangan uniaxial ~ 1.5%, dwilapisan WSe2 mengalami peralihan jurang jalur tidak langsung ke langsung. Kesan ini disebabkan oleh peningkatan tahap tenaga lembah tidak langsung pada titik Σ serta penurunan yang sepadan dalam tahap tenaga lembah langsung pada titik K. Walaupun penting untuk diperhatikan keputusan ini diperolehi di bawah terikan uniaxial, trend yang sama antara terikan uniaxial dan dwipaksi telah diperhatikan dalam kajian teori ke atas sistem bahan 2D yang lain. Rajah [4c] menggambarkan spektrum PL bagi WSe2 dwilapisan yang telah tumbuh, terkelupas dan dipindahkan. Dalam dwilapisan tegang yang telah tumbuh, kami melihat satu puncak PL yang tajam, bertentangan dengan spektrum yang lebih luas yang sepadan dengan pelepasan daripada kedua-dua jurang jalur tidak langsung dan langsung yang diperhatikan dalam sampel terkelupas dan dipindahkan yang tidak tegang. Selain itu, keamatan PL dikurangkan kira-kira 50 kali ganda selepas pemindahan dan terhasil pelepasan terikan tegangan seperti yang ditunjukkan dalam Rajah. [4c]. Fenomena ini mungkin boleh dikaitkan dengan peralihan optik dari tidak langsung-ke-terus dalam dwilapisan WSe2 dengan kehadiran terikan tegangan. Ini adalah dalam persetujuan yang baik dengan laporan terdahulu mengenai peralihan optik tidak langsung ke langsung WSe2 melalui eksperimen lenturan, walaupun kajian terdahulu ini menggunakan ketegangan uniaxial. Spektrum PL ternormal untuk dwilapisan WSe2 yang ditanam pada silika bercantum selepas pemindahan, serta sampel tidak tegang yang ditanam pada nilam dan disediakan melalui pengelupasan, ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [6] dan menunjukkan bentuk spektrum yang hampir sama. Penyerapan sampel dwilapisan WSe2 juga diukur dan ditunjukkan dalam Rajah. [4d].

Untuk mencirikan lagi lapisan tunggal WSe2, kami melakukan pengukuran PL suhu rendah. Banyak kajian telah memerhatikan secara eksperimen bahawa PL monolayer WSe2 dipadamkan pada suhu yang dikurangkan. Tingkah laku ini adalah luar biasa untuk semikonduktor celah jalur langsung dan telah dikaitkan dengan pembentukan exciton gelap dengan tahap tenaga ~ 30 meV di bawah keadaan terang,. Telah dihipotesiskan bahawa pada suhu rendah exciton terang dibenarkan mengendur ke tahap tenaga yang lebih rendah yang mengakibatkan pengurangan PL QY. Sebaliknya, kedua-dua kajian teori dan eksperimen telah mencadangkan bahawa monolayer tidak tegang WSe2 ialah semikonduktor jurang tidak langsung, dengan perbezaan tenaga kecil (&lt;3kT) antara jurang tidak langsung dan langsung,. Setelah menyejukkan sampel WSe2 monolayer terkelupas, kami memerhatikan keputusan yang serupa dengan apa yang telah dilaporkan sebelum ini seperti yang ditunjukkan dalam inset Rajah [5a], yang merupakan pengurangan pelepasan PL pada suhu rendah. Walau bagaimanapun, bagi kes monolayer tegang tegangan WSe2 yang ditanam pada silika bercantum kita perhatikan arah aliran yang bertentangan (Rajah [5] ). Apabila suhu dikurangkan daripada 300 hingga 6 K, keamatan PL meningkat lebih dari satu tertib magnitud, menghasilkan PL QY akhir sebanyak 14% seperti yang ditunjukkan dalam Rajah [5d]. Sifat mekanisme fizikal untuk perbezaan dramatik dalam tingkah laku yang bergantung kepada suhu boleh dikaitkan secara langsung dengan pengubahsuaian struktur jalur kerana kehadiran regangan. Walau bagaimanapun, masih tidak jelas sama ada ini disebabkan oleh peralihan jurang jalur tidak langsung ke langsung atau peningkatan tahap tenaga keadaan gelap.

Ringkasnya, kami telah menunjukkan kejuruteraan terikan terkawal dan stabil bagi bahan 2D mengikut pertumbuhan, direalisasikan melalui ketidakpadanan TCE antara substrat dan bahan 2D. Kejuruteraan terikan yang ditunjukkan membolehkan modulasi dramatik sifat fizikal bahan 2D. Menggunakan WSe2 sebagai sistem model, kami telah mencapai peralihan optik tidak langsung ke langsung yang disebabkan oleh ketegangan dalam dwilapisan WSe2 yang ditanam secara langsung, menghasilkan penguatan keamatan PL lebih lima puluh kali ganda. Kami juga telah menunjukkan pelepasan PL yang boleh dilaras bagi monolayer WSe2, sambil mengekalkan prestasi tingginya. Terutamanya, dalam kes monolayer di bawah terikan tegangan, kami memerhatikan peningkatan luminescence pada suhu yang dikurangkan, sangat berbeza dengan apa yang telah dilaporkan dalam bahan terkelupas yang tidak tegang, menunjukkan bahawa ketegangan boleh digunakan untuk mencerahkan pengujaan gelap. Laluan praktikal untuk merealisasikan secara langsung kejuruteraan terikan dalam bahan 2D boleh membenarkan pencirian sifat peranti sebagai fungsi terikan serta membolehkan pengukuran optik yang tidak boleh diakses oleh sampel yang tegang oleh lenturan atau regangan fizikal. Kerja kami menggambarkan bahawa terikan dwipaksi 1% tegangan hingga 0.2% mampatan boleh diperoleh dengan menggunakan perbezaan yang mudah dicapai dalam pekali pengembangan haba dengan memilih substrat pertumbuhan yang sesuai. Dengan mengembangkan kaedah ini, adalah mungkin untuk mendapatkan terikan uniaxial melalui pertumbuhan pada substrat dengan pekali pengembangan terma anisotropik atau memperoleh nilai terikan yang jauh lebih tinggi melalui pertumbuhan pada substrat piezoelektrik,.

WSe2 ditanam pada beberapa substrat dengan pekali pengembangan haba yang berbeza-beza menggunakan CVD. Khususnya, pertumbuhan dilakukan pada silika bercantum (amorfus), aluminium nitrida (satah c), Nilam (satah c), atau strontium titanat (&lt;100&gt;); semua substrat adalah gred elektronik dan mempunyai purata kekasaran permukaan persegi akar &lt;10 Å. Substrat terlebih dahulu dibersihkan dengan sonikasi dalam aseton dan isopropil alkohol selama 10 minit. Pertumbuhan itu dilakukan menggunakan relau dua zon pemanasan (DaePoong Industry, 50602); skematik persediaan pertumbuhan ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [7]. Substrat yang telah dibersihkan telah dimuatkan ke dalam zon hilir, dan bot seramik yang mengandungi campuran WO3 dan potassium bromida (KBr) kemudian diletakkan di sebelah substrat. KBr dicampur dengan WO3 pada nisbah 1:2, dengan KBr bertindak sebagai penggalak pertumbuhan. Ini adalah serupa dengan kaedah yang diterangkan dalam rujukan. Walau bagaimanapun, kami mendapati bahawa beberapa garam boleh digunakan dan pilihan promoter mempunyai peranan penting dalam menentukan morfologi sampel muktamad (ini dibincangkan selanjutnya dalam [Kaedah Tambahan] ). Perlu diingat bahawa tanpa mengira promoter yang digunakan, ketegangan yang terdapat dalam sampel tidak terjejas seperti yang ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [8]. Sebuah bot seramik yang mengandungi serbuk Se 500 mg diletakkan di tengah zon hulu. Selepas dimuatkan, tiub kuarza telah dikosongkan dan Ar diperkenalkan pada 60 sccm menghasilkan tekanan 2.6 Torr. Suhu zon hulu kemudiannya dinaikkan kepada 100 °C dan relau hiliran kemudiannya dinaikkan ke titik tetapan 825 °C. Titik set zon hulu telah dilaraskan supaya haba sisa dari zon hilir mengakibatkan pengewapan Se. Setelah suhu relau hiliran distabilkan, hidrogen diperkenalkan pada kadar aliran 40 sccm (jumlah tekanan 3 Torr). Ini memulakan pertumbuhan kerana kehadiran hidrogen diperlukan untuk mengurai dan mengewapkan WOx. Masa pertumbuhan yang digunakan ialah 15 min. Setelah pertumbuhan selesai, aliran hidrogen dihentikan, dan relau dibuka untuk menyejukkan sampel dengan cepat. Pengaruh nisbah H2 / Ar, masa pertumbuhan dan tekanan pertumbuhan dibincangkan dalam [Kaedah Tambahan] dan ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [9] - [11]. Imej mikroskop optik bagi sampel yang ditanam pada pelbagai substrat ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [12]. Keadaan pertumbuhan khusus telah ditala untuk mengoptimumkan PL QY bagi sampel yang telah ditanam dan sama ada untuk menggalakkan pertumbuhan domain dwilapis atau satu lapisan (dibincangkan dalam [Kaedah Tambahan] ). Perlu diingatkan bahawa untuk pertumbuhan di mana suhu substrat diubah, bot WO3 /KBr diletakkan di tengah zon pemanasan pertama dan bot Se diletakkan di pinggir zon pemanasan pertama. Substrat diletakkan di tengah zon pemanasan kedua. Kedudukan bot Se telah dilaraskan untuk mengawal suhu. Pemindahan WSe2 yang ditanam dilakukan menggunakan teknik pemindahan basah berasaskan HF dengan PMMA sebagai medium pemindahan menggunakan prosedur khusus yang diterangkan dalam ref.. Prestasi elektrik CVD WSe2 yang ditanam pada silika bercantum dan dipindahkan ke Si/SiO2 juga dibandingkan dengan sampel terkelupas, dan ditunjukkan dalam Rajah Tambahan [13].

Monolayers WSe2 ditanam secara langsung dan dipindahkan pada membran SiO2 setebal 8 nm (Ted Pella) untuk pengukuran pembelauan elektron untuk mengukur secara langsung pemalar kekisi bagi sampel tegang dan tidak tegang. Pengukuran pembelauan elektron telah dilakukan di Pusat Mikroskop Elektron Kebangsaan di LBNL menggunakan mikroskop FEI Titan 60-300 yang dikendalikan pada 80 kV dengan pencahayaan pancaran selari.

Data PL yang dibentangkan dalam kerja ini diperoleh menggunakan instrumen mikro-PL tersuai yang diterangkan secara terperinci dalam ref. Secara ringkasnya, pengukuran dilakukan menggunakan garis gelombang berterusan 514.5 nm laser Ar+ (Lexel 95) dan kuasa laser adalah dilaraskan menggunakan penapis ketumpatan neutral. Laser difokuskan pada sampel menggunakan kanta objektif 80 × (NA = 0.9). Isyarat PL diukur menggunakan kanta objektif yang sama, melalui penapis laluan panjang dielektrik 550 nm, tersebar oleh spektrometer af = 340 mm dengan parut 150 g mm−1, dan dikesan menggunakan kamera Si CCD (Andor iDus BEX2-DD ). Sebelum setiap pengukuran latar belakang CCD diperolehi dan seterusnya ditolak daripada pemerolehan PL. Kepekaan instrumen sebagai fungsi panjang gelombang (fungsi instrumen) ditentukan melalui pengukuran sumber badan hitam Lambertian maya di bawah objektif, dicipta dengan pengimejan pencahayaan daripada lampu penstabil suhu (ThorLabs SLS201) pada reflektor meresap (Spectralon). Kecekapan sistem ditentukan dengan mengukur tindak balas laser pengujaan yang difokuskan pada reflektor meresap (Spectralon), dengan penapis laluan panjang 550 nm dikeluarkan. Kecekapan kuantum luaran yang diukur telah ditukar kepada QY menggunakan penyerapan sampel pada panjang gelombang pam dan pecahan cahaya, yang mampu melarikan diri daripada sampel (1/4n2 , di mana indeks biasan medium). Semua ukuran yang ditunjukkan dalam kerja ini dilakukan pada kuasa kejadian 1.5 W cm−2 (bersamaan dengan kuasa laser 200 nW). Kuasa laser ini jauh di bawah permulaan penggabungan semula biexcitonic dalam WSe2. Pengukuran suhu rendah dilakukan menggunakan jarak kerja yang panjang 50 × kanta objektif dalam mikro-cryostat (Janis) dengan tingkap infrasil. Prosedur yang diterangkan sebelum ini digunakan untuk mengira kecekapan PL sampel. Pengimejan PL telah dilakukan pada sampel untuk menentukan keseragaman mereka. Pengukuran dilakukan menggunakan persediaan mikroskop florescence menggunakan diod pemancar cahaya 470 nm sebagai sumber pengujaan dan pengesan CCD (Andor Luca). Pengukuran Raman dan pemetaan resolusi tinggi dilakukan untuk mencirikan ketegangan dalam WSe2. Spektrum Raman diperoleh menggunakan WITec Alpha 300RA yang dilengkapi dengan peringkat pengimbasan elektrik piezo. Sampel teruja menggunakan garisan 532 nm laser Nd:YAG yang digandakan frekuensi sebagai sumber pengujaan dan memfokuskan pada sampel menggunakan objektif 100 ×.

Data yang menyokong penemuan kajian ini boleh didapati daripada pengarang yang berkaitan atas permintaan.

Rajah 1: Pertumbuhan kejuruteraan terikan bagi WSe 2 menggunakan ketidakpadanan TCE. Skema proses yang melaluinya ketegangan direalisasikan semasa pertumbuhan bahan 2D melalui ketidakpadanan dalam substrat dan pekali pengembangan terma TMDC. a Tegangan tegangan dicapai apabila TCE substrat kurang daripada bahan 2D, b sampel santai dicapai apabila TCE substrat dan bahan 2D sepadan, dan c terikan mampatan dicapai apabila TCE substrat lebih besar. daripada bahan 2D

Rajah 2: Imej mikroskop elektron penghantaran dan spektroskopi Raman bagi monolayer WSe 2. a Tindanan bintik-bintik difraksi untuk monolayer semasa tumbuh dan dipindahkan WSe 2, menunjukkan terikan 1.39 ± 0.28% dalam sampel yang ditanam terus pada membran TEM. Bar skala ialah 10 nm −1. b Corak pembelauan elektron bagi satu lapisan WSe 2 tegang tegangan yang ditanam terus pada membran SiO 2 TEM 8 nm dan satu lapisan ca WSe 2 dipindahkan ke membran ketebalan yang sama. Bar skala ialah 10 nm −1. d Spektrum Raman bagi lapisan tunggal WSe 2 yang ditanam pada pelbagai substrat. e , f Pemetaan Raman bagi kedudukan puncak E&#39; untuk satu ( e ) tegang tegangan WSe 2 monolayer semasa tumbuh pada silika bercantum dan satu ( f ) WSe 2 monolayer dipindahkan untuk melepaskan terikan; data diplot menggunakan skema warna palsu yang sama. Bar skala ialah 20 μm, julat data ialah 250.5 hingga 247.0 cm -1﻿

Rajah 3: Kejuruteraan terikan bahan 2D. spektrum PL untuk monolayer WSe 2 sebagai ditanam pada substrat dengan julat pekali haba ketidakpadanan pengembangan. b Anggaran terikan yang boleh dicapai dalam bahan 2D berdasarkan ketidakpadanan antara substrat dan pekali pengembangan haba TMDC; titik data menunjukkan terikan yang diukur untuk substrat dengan julat ketidakpadanan pekali pengembangan haba; garisan kelabu putus-putus adalah berdasarkan nilai TCE untuk WSe 2 yang diperoleh daripada refs ,, garis hitam putus-putus menunjukkan kesesuaian dengan data eksperimen. c Anggaran terikan yang direalisasikan dalam WSe 2 sebagai tumbuh pada silika bercantum pada pelbagai suhu substrat; garisan kelabu putus-putus adalah berdasarkan nilai TCE untuk WSe 2 yang diperoleh daripada refs ,, garis hitam putus-putus menunjukkan kesesuaian dengan data eksperimen. Bar ralat menunjukkan sisihan piawai terikan, diukur lebih daripada lima belas sampel

Rajah 4: Photoluminescence monolayer kejuruteraan terikan dan dwilapis WSe 2. spektrum Photoluminescence bagi monolayer yang ditanam dan dipindahkan WSe 2 serta rujukan terkelupas. Inset menunjukkan spektrum yang dinormalkan. b Spektrum penyerapan monolayer yang telah tumbuh dan terkelupas WSe 2. c Spektrum Photoluminescence bagi dwilapisan yang telah tumbuh dan dipindahkan WSe 2 serta rujukan terkelupas; inset menunjukkan spektrum PL normal bagi dwilapisan tumbuh dan dipindahkan WSe 2. d Spektrum penyerapan dwilapisan tumbuh dan terkelupas WSe 2

Rajah 5: Fotoluminesen suhu rendah bagi lapisan tunggal kejuruteraan terikan WSe 2. spektrum fotoluminesen bergantung suhu bagi lapisan tunggal yang ditanam semasa WSe 2 (tegang tegangan), inset menunjukkan ukuran yang sama pada sampel WSe 2 pengelupasan monolayer. b Spektrum photoluminescence bagi tumbuh (tegang tegangan) WSe 2 dan WSe 2 terkelupas diukur pada 6 K, inset menunjukkan spektrum normal. c Plot dua dimensi spektrum fotoluminesen dan keamatan lapisan tunggal (tegang tegangan) WSe 2. d Kebergantungan suhu PL QY untuk tumbuh (tegang tegangan), dan WSe 2 terkelupas sebagai fungsi suhu

