Rek-gemanipuleerde groei van tweedimensionale materialen

Samenvatting: De toepassing van spanning op halfgeleiders maakt gecontroleerde modificatie van hun bandstructuur mogelijk. Dit principe wordt gebruikt voor de productie van apparaten variërend van hoogwaardige transistors tot solid-state lasers. Traditioneel wordt spanning doorgaans bereikt via groei op substraten met een roosterafwijking. Voor tweedimensionale (2D) halfgeleiders is dit niet haalbaar, omdat ze doorgaans niet epitaxiaal interacteren met het substraat. Hier demonstreren we gecontroleerde spanningstechniek van 2D-halfgeleiders tijdens de synthese door gebruik te maken van de thermische coëfficiënt van uitzettingsafwijking tussen het substraat en de halfgeleider. Met WSe2 als modelsysteem demonstreren we stabiele ingebouwde spanningen variërend van 1% treksterkte tot 0,2% druksterkte op substraten met verschillende thermische coëfficiënt van uitzetting. Bijgevolg observeren we een dramatische modulatie van de bandstructuur, gemanifesteerd door een spanningsgestuurde indirect-naar-directe bandgap-overgang en opheldering van het donkere exciton in respectievelijk bilaag- en monolaag-WSe2. De hier ontwikkelde groeimethode moet flexibiliteit mogelijk maken bij het ontwerpen van geavanceerdere apparaten op basis van 2D-materialen.

Tweedimensionale (2D) overgangsmetaaldichalcogeniden (TMDC&#39;s) zijn het onderwerp geweest van gericht onderzoek vanwege hun potentiële toepassingen in opto-elektronica en sub 10 nm transistoren. De primaire aantrekkingskracht van TMDC&#39;s zoals MoS2 en WSe2 voor beide toepassingen is hun natuurlijk beëindigde oppervlak, waardoor ze kunnen worden verkleind tot de atomaire limiet zonder dat er sprake is van bungelende oppervlaktebindingen. Bovendien komen in veel 2D-materialen een aantal gewenste eigenschappen naar voren bij de monolaaglimiet, waarvan de meest opvallende de aanwezigheid van een directe bandgap is. Veel onderzoeken op basis van mechanische buiging van geëxfolieerde 2D TMDC&#39;s zijn uitgevoerd op flexibele substraten en ze hebben aangetoond dat de toepassing van spanning de eigenschappen van deze nieuwe klasse materialen kan afstemmen, , –. Zo is bijvoorbeeld aangetoond dat in meerlaags WSe2, met name in nominaal indirect-gap dubbellaags WSe2, de toepassing van trekspanning kan resulteren in een overgang van een indirecte naar directe bandgap. Onderzoeken naar de effecten van spanning in TMDC&#39;s zijn echter beperkt gebleven tot het mechanisch buigen van monsters. Bovendien is er nog geen techniek die direct ingebouwde trek- en drukspanningen kan realiseren.

Traditioneel is spanningstechniek van halfgeleiders gebruikt om de elektronische bandstructuur van hoogwaardige apparaten af te stemmen, waarvan de meest opvallende zijn om intervalverstrooiing te verminderen, de mobiliteit in Si-transistoren te vergroten en de effectieve massa van het gat in III-V-halfgeleiderlasers te verminderen. Groei op epitaxiale substraten met een gecontroleerde roosterconstante mismatch is doorgaans gebruikt om ingebouwde spanning in driedimensionale halfgeleiders te creëren. Vanwege de relatief zwakke interactie tussen 2D-materialen en substraten is deze gevestigde methode van spanningstechniek echter waarschijnlijk niet toepasbaar voor de spanningstechnische groei van TMDC&#39;s. Daarom is een route naar de ontwikkeling van TMDC&#39;s met een groot oppervlak op een praktisch substraat zeer wenselijk. Er zijn aanzienlijke onderzoeksinspanningen geleverd om TMDC&#39;s met een groot oppervlak te realiseren, waarbij de meeste inspanningen gericht zijn op chemische dampdepositie (CVD), -. Interessant genoeg hebben een aantal onderzoeken waarin CVD-groei van 2D-materialen werd gebruikt, duidelijke spanning in de gesynthetiseerde monsters gerapporteerd. De groei van hoogwaardige 2D-materialen met controleerbare ingebouwde spanning is echter nog niet gerealiseerd. Daarom moeten eigenschappen die moeilijk te onderzoeken zijn via mechanische buigexperimenten, zoals optische metingen bij lage temperaturen en elektrische prestaties, nog worden onderzocht.

In dit werk demonstreren we rektechniek van 2D-materialen direct via CVD-groei, terwijl we tegelijkertijd een hoge materiaalkwaliteit behouden door gebruik te maken van de thermische coëfficiënt van uitzetting (TCE)-mismatch tussen de TMDC en het groeisubstraat. Elektronendiffractie van gespannen monolagen die direct op transmissie-elektronenmicroscopie (TEM)-vensters zijn gegroeid, wordt gebruikt om rek ondubbelzinnig te kwantificeren. Met WSe2 als modelsysteem laten we zien dat het mogelijk is om zowel trek- (van ~ 1%) als druk- (0,2%) gespannen 2D-halfgeleiders over grote oppervlakken op stijve substraten te verkrijgen. Bovendien laten we in het WSe2-modelsysteem indirect-naar-directe optische overgang zien in trek-gespannen WSe2-dubbellagen, evenals verwijdering van donkere exciton-quenching in WSe2-monolagen.

Vanwege de hoge groeitemperaturen die worden gebruikt om TMDC&#39;s te synthetiseren, kan de TCE-mismatch tussen het substraat en de 2D-halfgeleider worden gebruikt om de spanning in het gesynthetiseerde 2D-materiaal te regelen, zoals schematisch weergegeven in Fig. [1]. De theoretische bovengrens voor de spanning, ervan uitgaande dat er geen relaxatie is, kan worden berekend met behulp van het verschil in roosterconstante van het substraat en de 2D-halfgeleider bij kamertemperatuur en synthesetemperatuur: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C waarbij a2D de in-plane roosterconstante is voor het 2D-materiaal dat wordt gekweekt, aSub de in-plane roosterconstante is van het substraat en Tg de groeitemperatuur is. Meer in het algemeen kan dit worden berekend met behulp van de temperatuurafhankelijke thermische uitzettingscoëfficiënt voor het 2D-materiaal (α2D) en het substraat (αSub) volgens: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Om de spanning die ontstaat door TCE-mismatch te behouden, moet de binding tussen de 2D-laag en het substraat voldoende sterk en gegolfd zijn om de antislipconditie te behouden die spanning doorgeeft aan de laag. Hoewel men verwacht dat spanningen van deze omvang ontstaan tijdens epitaxiale groei, is het moeilijk te zien hoe een vergelijkbare spanning kan ontstaan voor films die door van der Waals-krachten aan een amorf substraat zijn gebonden. Experimenteel gezien moet de golving in de film groot genoeg zijn om de spanning te behouden bij afkoeling. Om de grootte van de golving te schatten die nodig is om de spanning te behouden, hebben we een 2D Frenkel-Kontorova-model geanalyseerd, weergegeven in Aanvullende opmerking [1] en Aanvullende figuur [1]. Dit model suggereert dat variaties in atomaire bindingsenergie van slechts 14 meV over het bereik van de eenheidscel in staat zijn om spanningen van de grootte van die welke experimenteel zijn waargenomen, te behouden. Deze variatie is ~ 1% van een typische covalente bindingssterkte en ligt heel dicht bij de typische sterkte van een van der Waals-binding. Hoewel er een meer gedetailleerde theorie ontwikkeld moet worden, met name om de oppervlaktechemie direct voorafgaand aan de groei te begrijpen om de aard van de binding te bepalen, suggereert deze eenvoudige analyse dat thermische-expansie mismatch een film kan belasten, zelfs in het geval van zwakke binding tussen de film en het substraat. Opgemerkt moet worden dat in een eerdere studie lokale verhitting van MoS2 met behulp van een laser werd gebruikt om spanningen van maximaal 0,2% te genereren die voortkomen uit de TCE-mismatch van MoS2 met het substraat. Hoewel deze methode geen ingebouwde spanningen genereert (spanning wordt vrijgegeven zodra de laser wordt uitgeschakeld), suggereert het dat de MoS2-substraatbinding sterk genoeg is om TCE-mismatched induced strain engineering mogelijk te maken.

Om de spanningsgestuurde CVD-groei van WSe2 te demonstreren, werden vier substraten gekozen, die een reeks TCE&#39;s hebben. Gesmolten silica en aluminium nitride (AlN) hebben een TCE van respectievelijk 0,55 en 5,5 ppm, veel kleiner dan die van WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), en zouden naar verwachting trekspanning veroorzaken, , , , –. Saffier daarentegen heeft een TCE die nauw aansluit bij WSe2 en zou naar verwachting ontspannen monsters produceren en strontiumtitanaat (STO) met een TCE van 12 ppm zou compressief gespannen monsters moeten opleveren, ,. Het monster werd snel geblust na groei om ontspanning in de WSe2 te beperken. Het is belangrijk op te merken dat het snelle blusproces belangrijk bleek te zijn bij het handhaven van de aanwezigheid van spanning, en vertraging van de blusstap kan resulteren in gedeeltelijke ontspanning van het 2D-materiaal.

Om de spanning in het as-grown materiaal te karakteriseren, werden meerdere karakteriseringsmethoden gebruikt. Eerst werd elektronendiffractie uitgevoerd op WSe2 as-grown op SiO2 TEM-roosters en WSe2 overgebracht naar SiO2 TEM-roosters. De resulterende diffractiepatronen worden getoond in Fig. [2a–c]. In alle TEM-diffractiemetingen op WSe2 werden de cameralengte en lensafwijkingen van de beeldvormingssystemen gekalibreerd met behulp van polykristallijne aluminium- en monokristallijne aluminiumkalibratiemonsters (Ted Pella), en de lensinstellingen van de microscoop werden constant gelaten voor alle daaropvolgende metingen. Overeenkomstige afbeeldingen en fotoluminescentie (PL)-spectra van de monsters in Fig. [2b, c] worden getoond in Supplementary Fig. [2]. Door de roosterconstante te vergelijken die is geëxtraheerd uit de diffractiepatronen van gespannen (as-grown) en niet-gespannen (overgebrachte) WSe2, en door het zwaartepunt te gebruiken voor 75 diffractievlekken van elk patroon, berekenen we dat er een trekspanning van 1,39 ± 0,28% aanwezig is in het as-grown monster. De berekende fout vertegenwoordigt de standaarddeviatie in de roosterconstantewaarde over 75 gemeten diffractievlekken. Het Raman-spectrum weergegeven in Fig. [2d] onthult een verschuiving van de E&#39; in-plane Raman-modus van 1,5 ± 0,2 cm−1 tussen as-grown en overgebrachte WSe2. We merken op dat de hier gemeten spanning biaxiaal is, niet uniaxiaal, in tegenstelling tot mechanische buigstudies en daarom observeren we geen splitsing van de E&#39;-modus. Daarom wordt de theoretisch berekende waarde voor de Grüneisen-parameter (﻿χ ﻿) van WSe2 gebruikt om de verwachte piekverschuiving te berekenen volgens: ω ε = ω 0 + χ ε , wat consistent is met de trekspanning van ongeveer 1% gemeten via diffractie, –. Er moet ook worden opgemerkt dat na overdracht de E&#39;-modus geen verschuiving vertoont ten opzichte van monsters die zijn bereid door exfoliatie of zoals gegroeid op saffier. Hoge resolutie Raman-mapping werd uitgevoerd en wordt weergegeven in Fig. [2e, f] voor WSe2-kristallen zoals gegroeid op gesmolten silica en respectievelijk overgebracht naar een nieuw gesmolten silica-substraat. We observeren een uniforme Raman-verschuiving door het volledige WSe2-domein voor beide monsters, wat aangeeft dat de spanning gelijkmatig is verdeeld binnen het monster op de schaal van de Raman-vlekgrootte. Bovendien worden PL- en atoomkrachtmicroscopiebeelden van zoals gegroeid WSe2 op gesmolten silica weergegeven in Supplementary Fig. [3].

PL-metingen werden gebruikt om de bandgap te meten als functie van de spanning. Figuur [3a] toont PL-spectra van monsters die zijn gegroeid op alle substraten die in dit werk zijn onderzocht, evenals een geëxfolieerde referentie. Er is een grote spectrale verschuiving van 120 meV tussen monsters die zijn gegroeid op gesmolten silica met bijna nul TCE en STO, dat de hoogste TCE heeft van alle substraten die in dit werk zijn onderzocht. Figuur [3b] toont de geschatte spanning van de PL-piekverschuiving als functie van de voorspelde spanning in WSe2, versus de roostermismatch tussen het substraat en de TMDC-roosterconstante. Rekwaarden worden bepaald op basis van de experimenteel gemeten PL-piekpositie (meetfout werd berekend met behulp van de standaarddeviatie van spanning gemeten van vijftien verschillende kristallen) en theoretisch berekende bandgap als functie van spanning geëxtraheerd uit refs. Het is belangrijk op te merken dat we het verschil in piekpositie ten opzichte van een niet-gespannen monster hebben gebruikt om effecten van absolute bandgapfout ten opzichte van theoretische berekeningen te elimineren. We hebben een analyse uitgevoerd van de verwachte spanning als gevolg van een roosterparametermisfit (aanvullende tabel [1] en aanvullende opmerking [2]) om de invloed van epitaxiale spanning tussen het substraat en WSe2 uit te sluiten. Uit deze berekening blijkt dat de verwachte spanning van de roostermismatch een tegengestelde trend vertoont in vergelijking met wat we experimenteel waarnemen. We vinden dat onze experimenteel gerealiseerde spanning per ΔTCE van -0,10 ± 0,01% per ppm K−1 uitstekend overeenkomt met de theoretische waarde van -0,09% per ppm K−1. Om te verifiëren dat het substraat de PL-piekvorm of -positie van monolaag WSe2 niet beïnvloedt, werden monsters overgebracht naar de vier substraten die in deze studie zijn gebruikt (aanvullende figuur [4]) en werd er geen verschuiving van de PL-piek waargenomen. De impact van de groeitemperatuur om de spanning af te stemmen, werd ook bestudeerd met behulp van gesmolten silica als substraat. Figuur [3c] toont de trekspanning in monolaag WSe2 gegroeid bij verschillende temperaturen, geschat met behulp van PL-piekpositie. We kunnen de spanning afstemmen van 0,94 ± 0,06% tot 0,67 ± 0,05% als de groeitemperatuur wordt gewijzigd van 900 tot 673 °C. PL-spectra die overeenkomen met Fig. [3c] worden getoond in Supplementary Fig. [5].

Gekalibreerde PL-metingen werden gebruikt om een maatstaf te bieden voor de materiaalkwaliteit. We ontdekten dat gespannen WSe2-monolagen zoals gegroeid op gesmolten silica een vergelijkbare PL-intensiteit vertonen als geëxfolieerde WSe2, wat aantoont dat rektechniek van 2D-materialen kan worden bereikt zonder de materiaalprestaties in gevaar te brengen. Specifiek, aangezien geëxfolieerde monsters een typische kwantumopbrengst (QY) van 2,3 ± 0,4% vertonen, terwijl monsters gegroeid op gesmolten silica een typische QY van 1,9 ± 0,6% vertonen. Bij overdracht wordt de rek in het as-grown materiaal vrijgegeven en verschuift de emissiepiek naar 1,65 eV, wat nauw aansluit bij die van geëxfolieerde monsters, zoals weergegeven in Fig. [4a]. Naast emissie werd het absorptiespectrum van de as-grown monolaag gemeten en weergegeven in Fig. [4b]. De absorptiespectra tonen duidelijk aan dat de A- en B-excitonresonanties roodverschoven zijn met de aanwezigheid van trekspanning, en consistent zijn met de waargenomen verschuiving in de emissie. Interessant genoeg vertoont de absorptie van de C-excitonpiek geen verschuiving tussen de monsters in de gegroeide toestand en de geëxfolieerde monsters, wat overeenkomt met eerder gerapporteerde mechanische buigingsexperimenten op geëxfolieerde monolagen. Er dient echter te worden opgemerkt dat de rek in deze experimenten uniaxiaal was.

Interessanter is dat eerder is aangetoond met behulp van buigexperimenten dat onder toepassing van een uniaxiale spanning van ~ 1,5%, bilaag WSe2 een indirecte-naar-directe bandgap-overgang ondergaat. Dit effect wordt veroorzaakt door een toename van het energieniveau van de indirecte vallei op het Σ-punt en een overeenkomstige afname van het energieniveau van de directe vallei op het K-punt. Hoewel het belangrijk is om op te merken dat deze resultaten zijn verkregen onder uniaxiale spanning, zijn soortgelijke trends tussen uniaxiale en biaxiale spanning waargenomen in theoretische studies op andere 2D-materiaalsystemen. Figuur [4c] toont de PL-spectra van as-grown, geëxfolieerd en overgebrachte bilaag WSe2. In de as-grown gespannen bilaag observeren we een enkele scherpe PL-piek, in tegenstelling tot een breder spectrum dat overeenkomt met emissie van zowel de indirecte als directe bandgaps die werden waargenomen in de ongeëxfolieerde en overgebrachte monsters. Bovendien wordt de intensiteit van de PL met ongeveer 50 keer verminderd bij overdracht en resulterende vrijgave van trekspanning, zoals weergegeven in Fig. [4c]. Dit fenomeen kan mogelijk worden toegeschreven aan de optische overgang van indirect naar direct in dubbellaags WSe2 in aanwezigheid van trekspanning. Dit komt goed overeen met eerdere rapporten over de indirecte-naar-directe optische overgang van WSe2 door buigexperimenten, hoewel deze eerdere studies gebruik maakten van uniaxiale spanning. De genormaliseerde PL-spectra voor dubbellaags WSe2 gegroeid op gesmolten silica na overdracht, evenals ongespannen monsters gegroeid op saffier en voorbereid door exfoliatie, worden weergegeven in Supplementary Fig. [6] en vertonen een zeer vergelijkbare spectrale vorm. Absorptie van WSe2-dubbellaagsmonsters werd ook gemeten en wordt weergegeven in Fig. [4d].

Om WSe2-monolagen verder te karakteriseren, hebben we PL-metingen bij lage temperaturen uitgevoerd. Talrijke studies hebben experimenteel waargenomen dat de PL van monolaag WSe2 wordt geblust bij verlaagde temperaturen. Dit gedrag is ongebruikelijk voor een directe bandgap-halfgeleider en is toegeschreven aan de vorming van donkere excitonen met een energieniveau ~ 30 meV onder de heldere toestand. Er is verondersteld dat bij lage temperaturen het heldere exciton mag ontspannen tot het lagere energieniveau, wat resulteert in een reductie van de PL QY. Omgekeerd hebben zowel theoretische als experimentele studies gesuggereerd dat ongespannen monolaag WSe2 een indirecte-gap-halfgeleider is, met een klein (&lt; 3kT) energieverschil tussen de indirecte en directe gaps. Na afkoeling van geëxfolieerde monolaag WSe2-monsters, observeren we resultaten die vergelijkbaar zijn met wat eerder is gerapporteerd, zoals weergegeven in de inzet van Fig. [5a], wat een reductie is in PL-emissie bij lage temperaturen. Echter, voor het geval van trek-gespannen monolaag WSe2 zoals gegroeid op gesmolten silica zien we de tegenovergestelde trend (Fig. [5] ). Naarmate de temperatuur verlaagd wordt van 300 naar 6 K neemt de PL-intensiteit met meer dan een orde van grootte toe, wat resulteert in een uiteindelijke PL QY van 14% zoals getoond in Fig. [5d]. De aard van het fysieke mechanisme voor het dramatische verschil in het temperatuur-afhankelijke gedrag kan direct worden toegeschreven aan de modificatie van de bandstructuur als gevolg van de aanwezigheid van spanning. Het blijft echter onduidelijk of dit te wijten is aan een indirecte-naar-directe bandgap-overgang of een toename van het energieniveau van de donkere toestand.

Samenvattend hebben we gecontroleerde en stabiele spanningstechniek van 2D-materialen gedemonstreerd door groei, gerealiseerd door TCE-mismatch tussen het substraat en 2D-materiaal. De gedemonstreerde spanningstechniek maakt dramatische modulatie van de fysieke eigenschappen van 2D-materialen mogelijk. Met WSe2 als modelsysteem hebben we een spanningsgeïnduceerde indirect-naar-directe optische overgang bereikt in direct gegroeide WSe2-dubbellaag, wat resulteerde in een versterking van de PL-intensiteit met meer dan vijftig keer. We hebben ook instelbare PL-emissie van WSe2-monolaag aangetoond, terwijl de hoge prestaties behouden bleven. Met name in het geval van de monolaag onder trekspanning, observeerden we toenemende luminescentie bij verlaagde temperaturen, in schril contrast met wat is gerapporteerd in het ongespannen geëxfolieerde materiaal, wat suggereert dat spanning kan worden gebruikt om het donkere exciton op te helderen. Deze praktische route voor de directe realisatie van spanningstechniek in 2D-materialen kan de karakterisering van apparaateigenschappen als een functie van spanning mogelijk maken en optische metingen mogelijk maken die niet toegankelijk zijn voor monsters die zijn gespannen door fysieke buiging of rek. Ons werk toont aan dat biaxiale spanningen van 1% trek tot 0,2% druk kunnen worden verkregen door gebruik te maken van gemakkelijk te bereiken verschillen in de thermische uitzettingscoëfficiënten door een geschikt groeisubstraat te kiezen. Door deze methode uit te breiden, kan het mogelijk zijn om uniaxiale spanning te verkrijgen via groei op substraten met anisotrope thermische uitzettingscoëfficiënten of aanzienlijk hogere spanningswaarden te verkrijgen via groei op piëzo-elektrische substraten.

WSe2 werd gekweekt op verschillende substraten met variërende thermische uitzettingscoëfficiënten met behulp van CVD. Specifiek werd de groei uitgevoerd op gesmolten silica (amorf), aluminium nitride (c-vlak), saffier (c-vlak) of strontiumtitanaat (&lt;100&gt;); alle substraten waren van elektronische kwaliteit en hebben een root mean square oppervlakteruwheid van &lt;10 Å. De substraten werden eerst gereinigd door middel van sonificatie in aceton en isopropylalcohol gedurende 10 min. De groei werd uitgevoerd met behulp van een oven met twee verwarmingszones (DaePoong Industry, 50602); een schema van de groeiopstelling wordt getoond in Supplementary Fig. [7]. De gereinigde substraten werden in de stroomafwaartse zone geladen en een keramische boot met een mengsel van WO3 en kaliumbromide (KBr) werd vervolgens naast de substraten geplaatst. KBr werd gemengd met WO3 in een verhouding van 1:2, waarbij de KBr fungeerde als een promotor voor de groei. Dit is vergelijkbaar met de methoden die beschreven worden in ref.. We ontdekten echter dat er verschillende zouten gebruikt kunnen worden en de keuze van de promotor speelt een belangrijke rol bij het bepalen van de uiteindelijke monstermorfologie (dit wordt verder besproken in de [Aanvullende methoden]). Opgemerkt moet worden dat, ongeacht de gebruikte promotor, de spanning in het monster niet werd beïnvloed, zoals weergegeven in Aanvullende Fig. [8]. Een keramische boot met 500 mg Se-poeder werd in het midden van de stroomopwaartse zone geplaatst. Na het laden werd de kwartsbuis geëvacueerd en werd Ar geïntroduceerd met 60 sccm, wat resulteerde in een druk van 2,6 Torr. De temperatuur van de stroomopwaartse zone werd vervolgens verhoogd tot 100 °C en de stroomafwaartse oven werd vervolgens verhoogd tot een instelpunt van 825 °C. Het instelpunt van de stroomopwaartse zone werd zodanig aangepast dat de restwarmte van de stroomafwaartse zone resulteert in verdamping van Se. Nadat de temperatuur van de stroomafwaartse oven was gestabiliseerd, werd waterstof geïntroduceerd met een stroomsnelheid van 40 sccm (totale druk van 3 Torr). Dit initieert de groei omdat de aanwezigheid van waterstof nodig is om WOx te ontbinden en te verdampen. De gebruikte groeitijd was 15 min. Zodra de groei voltooid was, werd de waterstofstroom gestopt en werd de oven geopend om het monster snel af te koelen. De invloed van de H2/Ar-verhouding, groeitijd en groeidruk wordt besproken in de [Aanvullende methoden] en worden getoond in Aanvullende figuren [9] – [11]. Optische microscoopbeelden van monsters die op verschillende substraten zijn gegroeid, worden getoond in Aanvullende figuur [12]. Specifieke groeiomstandigheden werden afgestemd om de PL QY van de as-grown monsters te optimaliseren en om de groei van bilaag- of monolaagdomeinen te bevorderen (besproken in [Aanvullende methoden]). Opgemerkt moet worden dat voor groei waarbij de substraattemperatuur werd gevarieerd, de WO3/KBr-boot in het midden van de eerste verwarmingszone werd geplaatst en de Se-boot aan de rand van de eerste verwarmingszone. De substraten werden in het midden van de tweede verwarmingszone geplaatst. De positie van de Se-boot werd aangepast om de temperatuur te regelen. De overdracht van gegroeide WSe2 wordt gedaan met behulp van een HF-gebaseerde natte overdrachtstechniek met PMMA als het overdrachtsmedium, met behulp van de specifieke procedure beschreven in ref. De elektrische prestaties van CVD WSe2 gegroeid op gesmolten silica en overgebracht naar Si/SiO2 worden ook vergeleken met die van geëxfolieerde monsters, en worden getoond in Supplementary Fig. [13].

WSe2-monolagen werden direct gekweekt en overgebracht op 8 nm dikke SiO2-membranen (Ted Pella) voor elektronendiffractiemetingen om de roosterconstante van respectievelijk de gespannen en ongespannen monsters direct te meten. Elektronendiffractiemetingen werden uitgevoerd bij het National Center for Electron Microscopy bij LBNL met behulp van een FEI Titan 60–300-microscoop die werd bediend bij 80 kV met parallelle bundelbelichting.

De PL-gegevens die in dit werk worden gepresenteerd, zijn verkregen met behulp van een op maat gemaakt micro-PL-instrument dat in detail wordt beschreven in ref.. In het kort: metingen werden uitgevoerd met behulp van de continue golf 514,5 nm-lijn van een Ar+-laser (Lexel 95) en het laservermogen werd aangepast met behulp van neutrale dichtheidsfilters. De laser werd op het monster gefocust met behulp van een 80 × objectieflens (NA = 0,9). Het PL-signaal werd gemeten met behulp van dezelfde objectieflens, door een 550 nm diëlektrisch longpass-filter geleid, verspreid door een af = 340 mm-spectrometer met een 150 g mm−1-rooster en gedetecteerd met behulp van een Si CCD-camera (Andor iDus BEX2-DD). Vóór elke meting werd de CCD-achtergrond verkregen en vervolgens afgetrokken van de PL-acquisitie. De gevoeligheid van het instrument als functie van de golflengte (instrumentfunctie) werd bepaald door meting van een virtuele Lambertiaanse zwartelichaamsbron onder het objectief, gecreëerd door het afbeelden van de verlichting van een temperatuurgestabiliseerde lamp (ThorLabs SLS201) op een diffuse reflector (Spectralon). De systeemefficiëntie werd bepaald door de respons van de excitatielaser te meten die op een diffuse reflector (Spectralon) was gericht, waarbij het 550 nm longpass-filter was verwijderd. De gemeten externe kwantumefficiëntie werd omgezet in QY met behulp van monsterabsorptie bij de pompgolflengte en de fractie licht die aan het monster kon ontsnappen (1/4n2, waarbij n de brekingsindex van het medium is). Alle metingen die in dit werk worden getoond, werden uitgevoerd bij een invallend vermogen van 1,5 W cm−2 (overeenkomend met een laservermogen van 200 nW). Dit laservermogen ligt aanzienlijk lager dan het begin van bi-excitonische recombinatie in WSe2. Lage temperatuurmetingen werden uitgevoerd met een lange werkafstand 50 × objectieflens in een micro-cryostaat (Janis) met een infrasilvenster. De eerder beschreven procedure werd gebruikt om de PL-efficiëntie van het monster te berekenen. PL-beeldvorming werd uitgevoerd op de monsters om hun uniformiteit te bepalen. Metingen werden uitgevoerd met een fluorescentiemicroscopie-opstelling met een 470 nm lichtemitterende diode als excitatiebron en een CCD-detector (Andor Luca). Raman-metingen en hoge-resolutie mapping werden uitgevoerd om de spanning in de WSe2 te karakteriseren. Raman-spectra werden verkregen met een WITec Alpha 300RA uitgerust met een piëzo-elektrische scanfase. Het monster werd geëxciteerd met de 532 nm-lijn van een frequentieverdubbelde Nd:YAG-laser als excitatiebron en op het monster gefocust met een 100 × objectief.

De gegevens die de bevindingen van dit onderzoek ondersteunen, zijn op verzoek verkrijgbaar bij de corresponderende auteur.

Afb. 1: Rek-gemanipuleerde groei van WSe 2 met behulp van TCE-mismatch. Schematische weergave van het proces waarbij rek wordt gerealiseerd tijdens de groei van 2D-materialen via mismatch in substraat en TMDC thermische uitzettingscoëfficiënt. a Trekrek wordt bereikt wanneer de TCE van het substraat lager is dan die van het 2D-materiaal, b ontspannen monsters worden bereikt wanneer de TCE van het substraat en 2D-materiaal overeenkomen, en c drukrek wordt bereikt wanneer de TCE van het substraat groter is dan die van het 2D-materiaal

Figuur 2: Transmissie-elektronenmicroscopiebeelden en Raman-spectroscopie van monolaag WSe 2. a Overlay van diffractievlekken voor as-grown en overgebrachte monolaag WSe 2 , met een rek van 1,39 ± 0,28% in monsters die direct op het TEM-membraan zijn gegroeid. Schaalbalk is 10 nm −1. b Elektronendiffractiepatronen van een trekgespannen WSe 2 -monolaag die direct op een 8 nm SiO 2 TEM-membraan is gegroeid en ca WSe 2 -monolaag die is overgebracht naar een membraan met dezelfde dikte. Schaalbalk is 10 nm −1. d Raman-spectra van WSe 2 -monolagen die op verschillende substraten zijn gegroeid. e , f Raman-mapping van E&#39;-piekpositie voor een ( e ) trekgespannen WSe 2 -monolaag zoals gegroeid op gesmolten silica en een ( f ) WSe 2 -monolaag die is overgebracht om rek te verminderen; gegevens worden uitgezet met behulp van hetzelfde valse kleurenschema. Schaalbalk is 20 μm, databereik is 250,5 tot 247,0 cm -1﻿

Afb. 3: Spanningstechniek van 2D-materialen. a PL-spectra voor monolaag WSe 2 zoals gegroeid op substraten met een bereik van thermische uitzettingscoëfficiënt-mismatches. b Geschatte spanning die kan worden bereikt in 2D-materialen op basis van de mismatch tussen het substraat en de thermische uitzettingscoëfficiënt van TMDC; datapunten tonen gemeten spanning voor substraten met een bereik van thermische uitzettingscoëfficiënt-mismatches; stippellijnen zijn gebaseerd op TCE-waarden voor WSe 2 verkregen uit refs ,, stippellijnen tonen fit aan experimentele gegevens. c Geschatte spanning gerealiseerd in WSe 2 zoals gegroeid op gesmolten silica bij verschillende substraattemperaturen; stippellijnen zijn gebaseerd op TCE-waarden voor WSe 2 verkregen uit refs ,, stippellijnen tonen fit aan experimentele gegevens. Foutbalken geven de standaarddeviatie van spanning aan, gemeten over vijftien monsters

Figuur 4: Fotoluminescentie van stam-geconstrueerde monolaag en dubbellaag WSe 2. a Fotoluminescentiespectra van gegroeide en overgebrachte monolaag WSe 2 en geëxfolieerde referentie. Inzet toont genormaliseerde spectra. b Absorptiespectra van gegroeide en geëxfolieerde monolaag WSe 2. c Fotoluminescentiespectra van gegroeide en overgebrachte dubbellaag WSe 2 en geëxfolieerde referentie; inzet toont genormaliseerde PL-spectra van gegroeide en overgebrachte dubbellaag WSe 2. d Absorptiespectra van gegroeide en geëxfolieerde dubbellaag WSe 2

Figuur 5: Fotoluminescentie bij lage temperatuur van een spanningsgemanipuleerde monolaag WSe 2. a Temperatuurafhankelijke fotoluminescentiespectra van een gegroeide monolaag WSe 2 (trekgespannen), inzet toont dezelfde meting op een geëxfolieerd monolaag WSe 2-monster. b Fotoluminescentiespectra van gegroeide (trekgespannen) WSe 2 en geëxfolieerd WSe 2 gemeten bij 6 K, inzet toont genormaliseerde spectra. c Tweedimensionale grafieken van fotoluminescentiespectra en intensiteit van gegroeide (trekgespannen) monolaag WSe 2. d Temperatuurafhankelijkheid van de PL QY voor gegroeide (trekgespannen) en geëxfolieerd WSe 2 als functie van de temperatuur

