Spanning-geïngineerde groei van tweedimensionale materialen

Samenvatting: De toepassing van spanning op halfgeleiders maakt gecontroleerde aanpassing van hun bandstructuur mogelijk. Dit principe wordt gebruikt voor de fabricage van apparaten variërend van hoogpresterende transistors tot solid-state lasers. Traditioneel wordt spanning meestal bereikt via groei op rooster-mismatchende substraten. Voor tweedimensionale (2D) halfgeleiders is dit niet haalbaar omdat ze doorgaans niet epitaxiaal met het substraat interageren. Hier demonstreren we gecontroleerde spanningsengineering van 2D halfgeleiders tijdens de synthese door gebruik te maken van de thermische uitzettingscoëfficiënt mismatch tussen het substraat en de halfgeleider. Met WSe2 als modelsysteem demonstreren we stabiele ingebouwde spanningen variërend van 1% trekspanning tot 0,2% drukspanning op substraten met verschillende thermische uitzettingscoëfficiënt. Als gevolg hiervan observeren we een dramatische modulatie van de bandstructuur, gemanifesteerd door een spanningsgedreven indirect-naar-direct bandgap transitie en het oplichten van de donkere exciton in respectievelijk bilayer en monolayer WSe2. De hier ontwikkelde groeimethode zou flexibiliteit moeten bieden in het ontwerp van meer geavanceerde apparaten op basis van 2D-materialen.

Tweedimensionale (2D) overgangsmetaaldichalcogeniden (TMDC's) zijn het onderwerp van gericht onderzoek vanwege hun potentiële toepassingen in opto-elektronica en sub 10 nm transistors,. De belangrijkste aantrekkingskracht van TMDC's zoals MoS2 en WSe2 voor beide toepassingen is hun van nature beëindigde oppervlak, waardoor ze kunnen worden geschaald tot de atomaire limiet zonder de zorg voor oppervlaktehangende bindingen. Bovendien komen in veel 2D-materialen een aantal wenselijke eigenschappen naar voren op de monolaaglimiet, waarvan de meest opvallende de aanwezigheid van een directe bandgap is. Veel studies gebaseerd op mechanische buiging van geëxfolieerde 2D TMDC's zijn uitgevoerd op flexibele substraten, en ze hebben aangetoond dat de toepassing van spanning de eigenschappen van deze nieuwe klasse materialen kan afstemmen, , ,. Zo is aangetoond dat in meerlagig WSe2 , met name in nominaal indirecte-gap bilayer WSe2 , toepassing van trekspanning kan resulteren in een overgang van een indirecte naar een directe bandgap. Echter, studies naar de effecten van spanning in TMDC's zijn beperkt gebleven tot mechanische buiging van monsters, en er is nog geen techniek die direct ingebouwde trek- en drukspanningen kan realiseren.

Traditioneel is spanningsengineering van halfgeleiders gebruikt om de elektronische bandstructuur van hoogpresterende apparaten af te stemmen, waarvan de meest opvallende zijn het verminderen van intervalley verstrooiing, het verhogen van de mobiliteit in Si-transistoren en het verminderen van de effectieve massa van gaten in III-V halfgeleiderlasers,. Groei op epitaxiale substraten met een gecontroleerde roosterconstante mismatch is typisch gebruikt om ingebouwde spanning in driedimensionale halfgeleiders te vestigen. Echter, vanwege de relatief zwakke interactie tussen 2D-materialen en substraten, is deze gevestigde methode van spanningsengineering waarschijnlijk niet toepasbaar voor de spanningsgecontroleerde groei van TMDC's. Daarom is een route naar de ontwikkeling van grootschalige gespannen TMDC's op een praktisch substraat zeer wenselijk. Er zijn aanzienlijke onderzoeksinspanningen geleverd om grootschalige TMDC's te realiseren, waarbij de meeste inspanningen zich richten op chemische dampafzetting (CVD), ,. Interessant genoeg hebben een aantal studies die CVD-groei van 2D-materialen gebruiken, schijnbare spanning in de gesynthetiseerde monsters gerapporteerd,. Echter, de groei van hoogwaardige 2D-materialen met controleerbare ingebouwde spanning is nog niet gerealiseerd. Daarom moeten eigenschappen die moeilijk te onderzoeken zijn via mechanische buigexperimenten, zoals optische metingen bij lage temperatuur en elektrische prestaties, nog worden verkend.

In dit werk demonstreren we spanningsengineering van 2D-materialen direct via CVD-groei, terwijl we tegelijkertijd een hoge materiaalkwaliteit behouden, door gebruik te maken van de thermische uitzettingscoëfficiënt (TCE) mismatch tussen de TMDC en het groeisubstraat. Elektronendiffractie van gespannen monolagen die direct op transmissie-elektronenmicroscopie (TEM) vensters zijn gegroeid, wordt gebruikt om spanning ondubbelzinnig te kwantificeren. Met behulp van WSe2 als modelsysteem laten we zien dat het mogelijk is om zowel trekspanning (~1%) als drukspanning (0,2%) in 2D-halfgeleiders over grote gebieden op stijve substraten te verkrijgen. Bovendien tonen we in het WSe2 modelsysteem een indirect-naar-direct optische overgang in trekgespannen WSe2 bilagen, evenals het verwijderen van donkere excitonblussing in WSe2 monolagen.

Vanwege de hoge groeitemperaturen die worden gebruikt om TMDC's te synthetiseren, kan de TCE-mismatch tussen het substraat en de 2D-halfgeleider worden gebruikt om de spanning in het gesynthetiseerde 2D-materiaal te beheersen, zoals schematisch weergegeven in Fig. [1]. De theoretische bovengrens voor de spanning, ervan uitgaande dat er geen ontspanning is, kan worden berekend met behulp van het verschil in roosterconstante van het substraat en de 2D-halfgeleider bij kamertemperatuur en synthese temperatuur: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C waarbija2D de in-plane roosterconstante is voor het 2D-materiaal dat wordt gegroeid,aSub de in-plane roosterconstante van het substraat is, enTg de groeitemperatuur is. Meer in het algemeen kan dit worden berekend met behulp van de temperatuurafhankelijke thermische uitzettingscoëfficiënt voor het 2D-materiaal (α2D ) en het substraat (αSub ) volgens: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Om de spanning die wordt gegenereerd door TCE-mismatch te behouden, moet de binding tussen de 2D-laag en het substraat voldoende sterk en gegolfd zijn om de niet-slip conditie te handhaven die spanning naar de laag overbrengt. Hoewel men verwacht dat spanningen van deze omvang ontstaan tijdens epitaxiale groei, is het moeilijk te zien hoe een vergelijkbare spanning kan ontstaan voor films die door van der Waals-krachten aan een amorf substraat zijn gebonden. Experimenteel moet de golfvorming in de film groot genoeg zijn om de spanning bij afkoeling te behouden. Om de omvang van de benodigde golfvorming te schatten om de spanning te behouden, hebben we een 2D Frenkel-Kontorova model geanalyseerd, getoond in Supplementaire Nota [1] en Supplementaire Fig. [1]. Dit model suggereert dat variaties in de atomaire bindingsenergie van slechts 14 meV over het bereik van de eenheidscel in staat zijn spanningen van de omvang van die experimenteel waargenomen te behouden. Deze variatie is ~1% van een typische covalente bindingssterkte, en zeer dicht bij de typische sterkte van een van der Waals-binding. Hoewel een meer gedetailleerde theorie moet worden ontwikkeld, vooral om de oppervlaktechemie direct voor de groei te begrijpen om de aard van de binding te bepalen, suggereert deze eenvoudige analyse dat thermische-uitzettingsmismatch een film kan belasten, zelfs in het geval van zwakke binding tussen de film en het substraat. Het moet worden opgemerkt dat in een eerdere studie lokale verwarming van MoS2 met een laser werd gebruikt om spanningen tot 0,2% te genereren die voortkomen uit de TCE-mismatch van MoS2 met het substraat. Hoewel deze methode geen ingebouwde spanningen genereert (de spanning wordt vrijgegeven zodra de laser wordt uitgeschakeld), suggereert het dat de MoS2 -substraatbinding sterk genoeg is om TCE-mismatch geïnduceerde spanningsengineering mogelijk te maken.

Om de door spanning geoptimaliseerde CVD-groei van WSe2 te demonstreren, werden vier substraten gekozen die een reeks TCE's hebben. Gesmolten silica en aluminium nitride (AlN) hebben een TCE van respectievelijk 0,55 en 5,5 ppm, veel kleiner dan die van WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), en zouden naar verwachting trekspanning induceren, , , , ,. Daarentegen heeft saffier een TCE die nauw aansluit bij WSe2 en zou naar verwachting ontspannen monsters produceren, terwijl strontiumtitanaat (STO) met een TCE van 12 ppm compressief gespannen monsters zou moeten opleveren, ,. Het monster werd snel afgekoeld na de groei om ontspanning in het WSe2 te beperken. Het is belangrijk op te merken dat het snelle afkoelingsproces belangrijk bleek te zijn voor het behoud van de aanwezigheid van spanning, en vertraging van de afkoelstap kan resulteren in gedeeltelijke ontspanning van het 2D-materiaal.

Om de spanning in het als-gegroeide materiaal te karakteriseren, werden meerdere karakterisatiemethoden gebruikt. Eerst werd elektronen diffractie uitgevoerd op WSe2 als-gegroeid op SiO2 TEM roosters en WSe2 overgebracht naar SiO2 TEM roosters. De resulterende diffractiepatronen worden getoond in Figuur [2a–c]. In alle TEM diffractie metingen op WSe2 werden de camerabreedte en lensafwijkingen van de beeldvormingssystemen gekalibreerd met behulp van polykristallijn aluminium en enkelkristal aluminium kalibratiemonsters (Ted Pella), en de microscooplensinstellingen werden constant gehouden voor alle volgende metingen. Overeenkomende beelden en fotoluminescentie (PL) spectra van de monsters in Figuur [2b, c] worden getoond in Supplementaire Figuur [2]. Door de roosterconstante te vergelijken die is geëxtraheerd uit de diffractiepatronen van gespannen (als-gegroeid) en ongespannen (overgebracht) WSe2 , en door het gebruik van het massamiddelpunt voor 75 diffractievlekken van elk patroon, berekenen we dat er een 1,39 ± 0,28% trekspanning aanwezig is in het als-gegroeide monster. De berekende fout vertegenwoordigt de standaardafwijking in de waarde van de roosterconstante over 75 gemeten diffractievlekken. Het Raman spectrum getoond in Figuur [2d] onthult een verschuiving van de E’ in-plane Raman modus van 1,5 ± 0,2 cm tussen als-gegroeid en overgebracht WSe2. We merken op dat de hier gemeten spanning biaxiaal is, niet uniaxiaal, in tegenstelling tot mechanische buigstudies en daarom observeren we geen splitsing van de E′ modus. Daarom wordt de theoretisch berekende waarde voor de Grüneisen parameter (﻿χ ﻿) van WSe2 gebruikt om de verwachte piekverschuiving te berekenen volgens:ω ε = ω 0 + χ ε  , wat consistent is met de ongeveer 1% trekspanning gemeten via diffractie, ,. Het moet ook worden opgemerkt dat na overdracht de E’ modus geen verschuiving vertoont ten opzichte van monsters die zijn bereid door exfoliatie of als-gegroeid op saffier. Hoge resolutie Raman mapping werd uitgevoerd en wordt getoond in Figuur [2e, f] voor WSe2 kristallen als-gegroeid op gesmolten silica en overgebracht naar een nieuw gesmolten silica substraat, respectievelijk. We observeren een uniforme Raman verschuiving door het volledige WSe2 domein voor beide monsters, wat aangeeft dat de spanning uniform is verdeeld binnen het monster op de schaal van de Raman spotgrootte. Bovendien worden PL en atomaire krachtmicroscopie beelden van als-gegroeid WSe2 op gesmolten silica getoond in Supplementaire Figuur [3].

PL-metingen werden gebruikt om de bandgap te meten als functie van spanning. Figuur [3a] toont PL-spectra van monsters die op alle substraten zijn gegroeid die in dit werk zijn onderzocht, evenals een geëxfolieerde referentie. Er is een grote spectrale verschuiving van 120 meV tussen monsters die zijn gegroeid op gesmolten silica met bijna nul TCE en STO, dat de hoogste TCE heeft van alle substraten die in dit werk zijn onderzocht. Figuur [3b] toont de geschatte spanning van de PL-piekverschuiving als functie van de voorspelde spanning in WSe2 , versus de roosterafwijking tussen het substraat en de TMDC-roosterconstante. Spanningswaarden worden bepaald op basis van de experimenteel gemeten PL-piekpositie (meetfout werd berekend met behulp van de standaarddeviatie van spanning gemeten uit vijftien verschillende kristallen) en theoretisch berekende bandgap als functie van spanning, geëxtraheerd uit refs,. Het is belangrijk op te merken dat we het verschil in piekpositie ten opzichte van een ongespannen monster hebben gebruikt om effecten van absolute bandgapfout ten opzichte van theoretische berekeningen te elimineren. We voerden een analyse uit van de verwachte spanning als gevolg van roosterparameterafwijking (Aanvullende Tabel [1] en Aanvullende Nota [2] ) om de invloed van epitaxiale spanning tussen het substraat en WSe2 uit te sluiten. Uit deze berekening blijkt dat de verwachte spanning door de roosterafwijking de tegenovergestelde trend vertoont in vergelijking met wat we experimenteel waarnemen. We vinden dat onze experimenteel gerealiseerde spanning per ΔTCE van −0,10 ± 0,01% per ppm K uitstekend overeenkomt met de theoretische waarde van −0,09% per ppm K. Om te verifiëren dat het substraat de PL-piekvorm of -positie van monolaag WSe2 niet beïnvloedt, werden monsters overgebracht naar de vier substraten die in deze studie werden gebruikt (Aanvullende Fig. [4] ) en er werd geen verschuiving van de PL-piek waargenomen. De invloed van de groeitemperatuur om de spanning af te stemmen werd ook bestudeerd met behulp van gesmolten silica als substraat. Figuur [3c] toont de trekspanning in monolaag WSe2 gegroeid bij verschillende temperaturen, geschat met behulp van de PL-piekpositie. We kunnen de spanning afstemmen van 0,94 ± 0,06% tot 0,67 ± 0,05% als de groeitemperatuur wordt gewijzigd van 900 naar 673 °C. PL-spectra die overeenkomen met Fig. [3c] worden getoond in Aanvullende Fig. [5].

Gekalibreerde PL-metingen werden gebruikt om een maatstaf voor de materiaalkwaliteit te bieden. We vinden dat gespannen WSe2 monolagen zoals gegroeid op gesmolten silica vergelijkbare PL-intensiteit vertonen als geëxfolieerd WSe2 , wat aantoont dat spanningsengineering van 2D-materialen kan worden bereikt zonder de materiaalkwaliteit aan te tasten. Specifiek laten geëxfolieerde monsters een typische quantumopbrengst (QY) van 2,3 ± 0,4% zien, terwijl monsters gegroeid op gesmolten silica een typische QY van 1,9 ± 0,6% vertonen. Na overdracht wordt de spanning binnen het gegroeide materiaal vrijgegeven en verschuift de emissiepiek naar 1,65 eV, wat nauw overeenkomt met die van geëxfolieerde monsters, zoals weergegeven in Fig. [4a]. Naast emissie werd het absorptiespectrum van de gegroeide monolaag gemeten en wordt weergegeven in Fig. [4b]. De absorptiespectra tonen duidelijk aan dat de A- en B-excitonresonanties roodverschuiven met de aanwezigheid van trekspanning, en komen overeen met de waargenomen verschuiving in de emissie. Interessant is dat de absorptie van de C-excitonpiek geen verschuiving vertoont tussen de gegroeide en geëxfolieerde monsters, wat consistent is met eerder gerapporteerde mechanische buigexperimenten op geëxfolieerde monolagen, hoewel moet worden opgemerkt dat in deze experimenten de spanning uniaxiaal was.

Interessanter is dat eerder is aangetoond met behulp van buigexperimenten dat onder de toepassing van een uniaxiale rek van ~1,5% bilayer WSe2 een indirect-naar-direct bandgaptransitie ondergaat. Dit effect wordt veroorzaakt door een toename van het energieniveau van de indirecte vallei bij het Σ-punt en een overeenkomstige afname van het energieniveau van de directe vallei bij het K-punt. Hoewel het belangrijk is op te merken dat deze resultaten zijn verkregen onder uniaxiale rek, zijn vergelijkbare trends tussen uniaxiale en biaxiale rek waargenomen in theoretische studies over andere 2D-materiaalsystemen. Figuur [4c] toont de PL-spectra van als-gegroeide, geëxfolieerde en overgedragen bilayer WSe2. In de als-gegroeide gespannen bilayer observeren we een enkele scherpe PL-piek, in tegenstelling tot een breder spectrum dat overeenkomt met emissie van zowel de indirecte als directe bandgaps waargenomen in de ongespannen geëxfolieerde en overgedragen monsters. Bovendien is de intensiteit van de PL met ongeveer 50 keer verminderd na overdracht en de resulterende vrijgave van trekspanning zoals weergegeven in Fig. [4c]. Dit fenomeen kan mogelijk worden toegeschreven aan de optische transitie van indirect-naar-direct in bilayer WSe2 in de aanwezigheid van trekspanning. Dit komt goed overeen met eerdere rapporten over de indirect-naar-direct optische transitie van WSe2 door middel van buigexperimenten, hoewel deze eerdere studies uniaxiale rek gebruikten. De genormaliseerde PL-spectra voor bilayer WSe2 gegroeid op gesmolten silica na overdracht, evenals ongespannen monsters gegroeid op saffier en bereid door exfoliatie, worden getoond in Supplementaire Fig. [6] en tonen een zeer vergelijkbare spectrale vorm. Absorptie van WSe2 bilayer monsters werd ook gemeten en wordt getoond in Fig. [4d].

Om WSe2 monolagen verder te karakteriseren, hebben we PL-metingen bij lage temperatuur uitgevoerd. Talrijke studies hebben experimenteel waargenomen dat de PL van monolaag WSe2 wordt gedoofd bij verlaagde temperaturen. Dit gedrag is ongebruikelijk voor een directe bandgap halfgeleider en is toegeschreven aan de vorming van donkere excitonen met een energieniveau ~ 30 meV onder de heldere toestand,. Er is verondersteld dat bij lage temperaturen de heldere exciton mag ontspannen naar het lagere energieniveau, wat resulteert in een vermindering van de PL QY. Omgekeerd hebben zowel theoretische als experimentele studies gesuggereerd dat ongespannen monolaag WSe2 een indirecte bandgap halfgeleider is, met een klein (< 3kT) energieverschil tussen de indirecte en directe gaps,. Bij het afkoelen van geëxfolieerde monolaag WSe2 monsters, observeren we resultaten die vergelijkbaar zijn met wat eerder is gerapporteerd zoals weergegeven in de inzet van Fig. [5a] , wat een vermindering van de PL-emissie bij lage temperaturen is. Echter, in het geval van trekgespannen monolaag WSe2 zoals gegroeid op gesmolten silica, observeren we de tegenovergestelde trend (Fig. [5] ). Als de temperatuur wordt verlaagd van 300 naar 6 K, neemt de PL-intensiteit met meer dan een orde van grootte toe, wat resulteert in een uiteindelijke PL QY van 14% zoals weergegeven in Fig. [5d]. De aard van het fysieke mechanisme voor het dramatische verschil in het temperatuurafhankelijke gedrag kan direct worden toegeschreven aan de bandstructuurmodificatie als gevolg van de aanwezigheid van spanning. Het blijft echter onduidelijk of dit te wijten is aan een overgang van indirecte naar directe bandgap of een verhoging van het energieniveau van de donkere toestand.

Samenvattend hebben we gecontroleerde en stabiele spanningsengineering van 2D-materialen aangetoond door groei, gerealiseerd door TCE-mismatch tussen het substraat en het 2D-materiaal. De aangetoonde spanningsengineering maakt dramatische modulatie van de fysieke eigenschappen van 2D-materialen mogelijk. Met behulp van WSe2 als modelsysteem hebben we een spanningsgeïnduceerde indirect-naar-direct optische overgang bereikt in direct gegroeide WSe2 bilayer, wat resulteert in een versterking van de PL-intensiteit met meer dan vijftig keer. We hebben ook getoond dat de PL-emissie van WSe2 monolayer afstembaar is, terwijl de hoge prestaties behouden blijven. Opmerkelijk is dat we in het geval van de monolayer onder trekspanning toenemende luminescentie bij verlaagde temperaturen hebben waargenomen, in schril contrast met wat is gerapporteerd in het ongespannen geëxfolieerde materiaal, wat suggereert dat spanning kan worden gebruikt om de donkere exciton op te lichten. Deze praktische route voor de directe realisatie van spanningsengineering in 2D-materialen kan de karakterisering van apparaat-eigenschappen als functie van spanning mogelijk maken, evenals optische metingen die niet toegankelijk zijn voor monsters die door fysiek buigen of rekken worden gespannen. Ons werk toont aan dat biaxiale spanningen van 1% trekspanning tot 0,2% compressiespanning kunnen worden verkregen door gebruik te maken van gemakkelijk te bereiken verschillen in de thermische uitzettingscoëfficiënten door een geschikt groeisubstraat te kiezen. Door deze methode uit te breiden, kan het mogelijk zijn om uniaxiale spanning te verkrijgen via groei op substraten met anisotrope thermische uitzettingscoëfficiënten of aanzienlijk hogere spanningswaarden te verkrijgen via groei op piëzo-elektrische substraten,.

WSe2 werd gegroeid op verschillende substraten met variërende thermische uitzettingscoëfficiënten met behulp van CVD. Specifiek werd de groei uitgevoerd op gesmolten silica (amorfe), aluminium nitride (c-vlak), saffier (c-vlak) of strontiumtitanaat (<100>); alle substraten waren van elektronische kwaliteit en hebben een wortelgemiddelde kwadratische oppervlakteruwheid van <10 Å. Substraten werden eerst gereinigd door sonificatie in aceton en isopropylalcohol gedurende 10 minuten. De groei werd uitgevoerd met behulp van een oven met twee verwarmingszones (DaePoong Industry, 50602); een schematische weergave van de groeisetup is te zien in Supplementaire Fig. [7]. De gereinigde substraten werden in de stroomafwaartse zone geladen, en een keramische boot met een mengsel van WO3 en kaliumbromide (KBr) werd vervolgens naast de substraten geplaatst. KBr werd gemengd met WO3 in een verhouding van 1:2, waarbij KBr fungeerde als promotor voor de groei. Dit is vergelijkbaar met methoden beschreven in ref.. We ontdekten echter dat verschillende zouten kunnen worden gebruikt en dat de keuze van de promotor een significante rol speelt bij het bepalen van de uiteindelijke monstermorfologie (dit wordt verder besproken in de [Supplementaire Methoden] ). Het moet worden opgemerkt dat ongeacht de gebruikte promotor, de spanning in het monster onaangetast bleef zoals aangetoond in Supplementaire Fig. [8]. Een keramische boot met 500 mg Se-poeder werd in het midden van de stroomopwaartse zone geplaatst. Na het laden werd de kwartsglasbuis geëvacueerd en werd Ar geïntroduceerd bij 60 sccm, wat resulteerde in een druk van 2,6 Torr. De temperatuur van de stroomopwaartse zone werd vervolgens verhoogd naar 100 °C en de stroomafwaartse oven werd vervolgens verhoogd naar een setpoint van 825 °C. Het setpoint van de stroomopwaartse zone werd aangepast zodat de restwarmte van de stroomafwaartse zone resulteerde in verdamping van Se. Zodra de temperatuur van de stroomafwaartse oven was gestabiliseerd, werd waterstof geïntroduceerd met een debiet van 40 sccm (totale druk van 3 Torr). Dit initieert de groei omdat de aanwezigheid van waterstof nodig is om WOx te ontleden en te verdampen. De gebruikte groeitijd was 15 minuten. Zodra de groei voltooid is, werd de waterstofstroom gestopt en werd de oven geopend om het monster snel af te koelen. De invloed van de H2 /Ar-verhouding, groeitijd en groeidruk wordt besproken in de [Supplementaire Methoden] en wordt getoond in Supplementaire Figs [9] – [11]. Optische microscoopbeelden van monsters gegroeid op verschillende substraten zijn te zien in Supplementaire Fig. [12]. Specifieke groeicondities werden afgestemd om de PL QY van de gegroeide monsters te optimaliseren en om de groei van bilagen of monolagen domeinen te bevorderen (besproken in [Supplementaire Methoden] ). Het moet worden opgemerkt dat voor groei waarbij de substraattemperatuur werd gevarieerd, de WO3 /KBr-boot in het midden van de eerste verwarmingszone werd geplaatst en de Se-boot aan de rand van de eerste verwarmingszone werd geplaatst. De substraten werden in het midden van de tweede verwarmingszone geplaatst. De positie van de Se-boot werd aangepast om de temperatuur te regelen. Overdracht van gegroeide WSe2 wordt uitgevoerd met behulp van een op HF gebaseerde natte overdrachtstechniek met PMMA als overdrachtsmedium volgens de specifieke procedure beschreven in ref.. De elektrische prestaties van CVD WSe2 gegroeid op gesmolten silica en overgebracht naar Si/SiO2 worden ook vergeleken met die van geëxfolieerde monsters, en worden getoond in Supplementaire Fig. [13].

WSe2 monolagen werden direct gegroeid en overgebracht op 8 nm dikke SiO2 membranen (Ted Pella) voor elektrondiffractie metingen om respectievelijk de roosterconstante van de gespannen en ongespannen monsters direct te meten. Elektrondiffractie metingen werden uitgevoerd bij het National Center for Electron Microscopy in LBNL met behulp van een FEI Titan 60–300 microscoop die werd bediend op 80 kV met parallelle bundelverlichting.

De PL-gegevens die in dit werk worden gepresenteerd, zijn verkregen met behulp van een op maat gemaakt micro-PL-instrument dat in detail wordt beschreven in ref.. Kort samengevat werden metingen uitgevoerd met de continue golf 514,5 nm lijn van een Ar-laser (Lexel 95) en werd het laservermogen aangepast met behulp van neutrale dichtheidsfilters. De laser werd op het monster gefocust met een 80× objectieflens (NA = 0,9). Het PL-signaal werd gemeten met dezelfde objectieflens, door een 550 nm diëlektrisch longpass-filter geleid, verspreid door eenf = 340 mm spectrometer met een 150 g mm rooster, en gedetecteerd met een Si CCD-camera (Andor iDus BEX2-DD). Voor elke meting werd de CCD-achtergrond verkregen en vervolgens afgetrokken van de PL-acquisitie. De gevoeligheid van het instrument als functie van de golflengte (instrumentfunctie) werd bepaald door de meting van een virtuele Lambertiaanse zwartlichaambron onder het objectief, gecreëerd door de verlichting van een temperatuur gestabiliseerde lamp (ThorLabs SLS201) op een diffuse reflector (Spectralon) te projecteren. De systeemefficiëntie werd bepaald door de respons van de excitatie-laser, gefocust op een diffuse reflector (Spectralon), te meten, waarbij het 550 nm longpass-filter werd verwijderd. De gemeten externe kwantumefficiëntie werd omgezet naar QY met behulp van de monsterabsorptie bij de pomp-golflengte en het fractie licht dat in staat is het monster te ontsnappen (1/4n , waarbijn de brekingsindex van het medium is). Alle metingen die in dit werk worden getoond, werden uitgevoerd bij een invallend vermogen van 1,5 W cm (overeenkomend met een laservermogen van 200 nW). Dit laservermogen ligt aanzienlijk onder het begin van biexcitonische recombinatie in WSe2. Metingen bij lage temperatuur werden uitgevoerd met een lange werkafstand 50× objectieflens in een micro-cryostaat (Janis) met een infrasil-venster. De eerder beschreven procedure werd gebruikt om de PL-efficiëntie van het monster te berekenen. PL-beelden werden van de monsters gemaakt om hun uniformiteit te bepalen. Metingen werden uitgevoerd met behulp van een fluorescentiemicroscopie-opstelling met een 470 nm lichtemitterende diode als excitatiebron en een CCD-detector (Andor Luca). Raman-metingen en hoge-resolutie mapping werden uitgevoerd om de spanning in de WSe2 te karakteriseren. Raman-spectra werden verkregen met behulp van een WITec Alpha 300RA uitgerust met een piëzo-elektrisch scènestadium. Het monster werd geëxciteerd met de 532 nm lijn van een frequentie-verdubbelde Nd:YAG-laser als excitatiebron en gefocust op het monster met een 100× objectief.

De gegevens die de bevindingen van deze studie ondersteunen, zijn op verzoek beschikbaar bij de corresponderende auteur.

Fig. 1: Spanningsgestuurde groei van WSe 2 met behulp van TCE-mismatch. Schematische weergave van het proces waarbij spanning wordt gerealiseerd tijdens de groei van 2D-materialen via mismatch in substraat en TMDC thermische uitzettingscoëfficiënt. a Trekspanning wordt bereikt wanneer de TCE van het substraat kleiner is dan die van het 2D-materiaal, b ontspannen monsters worden bereikt wanneer de TCE van het substraat en het 2D-materiaal overeenkomen, en c drukspanning wordt bereikt wanneer de TCE van het substraat groter is dan die van het 2D-materiaal

Fig. 2: Transmissie elektronenmicroscopie beelden en Raman spectroscopie van monolaag WSe 2. a Overlay van diffractievlekken voor als-gegroeid en overgebracht monolaag WSe 2 , die een 1,39 ± 0,28% spanning tonen in monsters die direct op het TEM membraan zijn gegroeid. Schaalbalk is 10 nm. b Elektronen diffractiepatronen van een trekgespannen WSe 2 monolaag direct gegroeid op een 8 nm SiO 2 TEM membraan en c een WSe 2 monolaag overgebracht naar hetzelfde dikte membraan. Schaalbalk is 10 nm. d Raman spectra van WSe 2 monolagen gegroeid op verschillende substraten. e , f Raman mapping van E’ piekpositie voor een ( e ) trekgespannen WSe 2 monolaag als-gegroeid op gesmolten silica en een ( f ) WSe 2 monolaag overgebracht om spanning te verminderen; gegevens zijn uitgezet met behulp van hetzelfde valse kleurenschema. Schaalbalk is 20 μm, gegevensbereik is 250,5 tot 247,0 c.

Fig. 3: Spanningsengineering van 2D-materialen. a PL-spectra voor monolaag WSe 2 zoals gegroeid op substraten met een reeks thermische uitzettingscoëfficiënt mismatches. b Geschatte spanning die kan worden bereikt in 2D-materialen op basis van de mismatch tussen de thermische uitzettingscoëfficiënt van het substraat en TMDC; gegevenspunten tonen gemeten spanning voor substraten met een reeks thermische uitzettingscoëfficiënt mismatches; grijze stippellijnen zijn gebaseerd op TCE-waarden voor WSe 2 verkregen uit refs , zwarte stippellijn toont fit aan experimentele gegevens. c Geschatte spanning gerealiseerd in WSe 2 zoals gegroeid op gesmolten silica bij verschillende substraattemperaturen; grijze stippellijnen zijn gebaseerd op TCE-waarden voor WSe 2 verkregen uit refs , zwarte stippellijn toont fit aan experimentele gegevens. Foutbalken geven de standaarddeviatie van spanning aan, gemeten over vijftien monsters ,,.

Fig. 4: Fotoluminescentie van spanningsgeëngineerde monolaag en bilayer WSe 2. a Fotoluminescentiespectra van gegroeide en overgedragen monolaag WSe 2 evenals geëxfolieerde referentie. Inzet toont genormaliseerde spectra. b Absorptiespectra van gegroeide en geëxfolieerde monolaag WSe 2. c Fotoluminescentiespectra van gegroeide en overgedragen bilayer WSe 2 evenals geëxfolieerde referentie; inzet toont genormaliseerde PL-spectra van gegroeide en overgedragen bilayer WSe 2. d Absorptiespectra van gegroeide en geëxfolieerde bilayer WSe 2

Fig. 5: Fotoluminescentie bij lage temperatuur van spanningsgeëngineerde monolaag WSe 2. a Temperatuurafhankelijke fotoluminescentiespectra van als-gegroeide monolaag WSe 2 (trekgespannen), inzet toont dezelfde meting op een geëxfolieerd monolaag WSe 2 monster. b Fotoluminescentiespectra van als-gegroeide (trekgespannen) WSe 2 en geëxfolieerde WSe 2 gemeten bij 6 K, inzet toont genormaliseerde spectra. c Tweedimensionale plots van fotoluminescentiespectra en intensiteit van als-gegroeide (trekgespannen) monolaag WSe 2. d Temperatuurafhankelijkheid van de PL QY voor als-gegroeide (trekgespannen) en geëxfolieerde WSe 2 als functie van de temperatuur

