Crescimento de materiais bidimensionais com engenharia de deformação

Resumo: A aplicação de deformação a semicondutores permite a modificação controlada de sua estrutura de bandas. Este princípio é empregado na fabricação de dispositivos que variam de transistores de alto desempenho a lasers de estado sólido. Tradicionalmente, a deformação é tipicamente alcançada através do crescimento em substratos com desajuste de rede. Para semicondutores bidimensionais (2D), isso não é viável, pois eles geralmente não interagem epitaxialmente com o substrato. Aqui, demonstramos a engenharia de deformação controlada de semicondutores 2D durante a síntese, utilizando o desajuste do coeficiente térmico de expansão entre o substrato e o semicondutor. Usando WSe2 como sistema modelo, demonstramos deformações embutidas estáveis variando de 1% de tração a 0,2% de compressão em substratos com diferentes coeficientes térmicos de expansão. Consequentemente, observamos uma modulação dramática da estrutura de bandas, manifestada por uma transição de bandgap indireto para direto induzida por deformação e o clareamento do exciton escuro em WSe2 de bicamada e monocamada, respectivamente. O método de crescimento desenvolvido aqui deve permitir flexibilidade no design de dispositivos mais sofisticados baseados em materiais 2D.

Dicalcogenetos de metais de transição bidimensionais (TMDCs) têm sido o foco de pesquisas devido às suas potenciais aplicações em optoeletrônica e transistores sub-10 nm,. A principal atração dos TMDCs como MoS2 e WSe2 para ambas as aplicações é sua superfície naturalmente terminada, o que permite que sejam reduzidos ao limite atômico sem a preocupação com ligações pendentes de superfície. Além disso, em muitos materiais 2D, várias propriedades desejáveis emergem no limite de monocamada, sendo a mais notável a presença de uma banda direta. Muitos estudos baseados na flexão mecânica de TMDCs 2D esfoliados foram conduzidos em substratos flexíveis, e eles mostraram que a aplicação de tensão pode ajustar as propriedades dessa nova classe de materiais, , ,. Por exemplo, foi demonstrado que em WSe2 multicamadas, particularmente em WSe2 bicamada com banda nominalmente indireta, a aplicação de tensão de tração pode resultar em uma transição de uma banda indireta para direta. No entanto, os estudos sobre os efeitos da tensão em TMDCs têm sido limitados à flexão mecânica de amostras, e ainda não há uma técnica que possa realizar diretamente tensões de tração e compressão embutidas.

Tradicionalmente, a engenharia de tensão de semicondutores tem sido utilizada para ajustar a estrutura de bandas eletrônicas de dispositivos de alto desempenho, sendo os mais notáveis a redução da dispersão intervalar, o aumento da mobilidade em transistores de Si e a redução da massa efetiva de buracos em lasers semicondutores III–V,. O crescimento em substratos epitaxiais com um desajuste controlado de constante de rede tem sido tipicamente utilizado para estabelecer tensão embutida em semicondutores tridimensionais. No entanto, devido à interação relativamente fraca entre materiais 2D e substratos, este método estabelecido de engenharia de tensão provavelmente não é aplicável para o crescimento de TMDCs com engenharia de tensão. Portanto, uma rota para o desenvolvimento de TMDCs tensionados em larga escala em um substrato prático é altamente desejável. Esforços significativos de pesquisa têm sido feitos para realizar TMDCs em larga escala, com a maioria dos esforços focando na deposição química de vapor (CVD), ,. Curiosamente, vários estudos empregando o crescimento CVD de materiais 2D relataram tensão aparente nas amostras sintetizadas,. No entanto, o crescimento de materiais 2D de alta qualidade com tensão embutida controlável ainda não foi realizado. Assim, propriedades que são difíceis de sondar via experimentos de flexão mecânica, como medições ópticas a baixas temperaturas e desempenho elétrico, ainda precisam ser exploradas.

Neste trabalho, demonstramos a engenharia de tensão de materiais 2D diretamente via crescimento CVD enquanto simultaneamente mantemos alta qualidade do material, utilizando o desajuste do coeficiente de expansão térmica (TCE) entre o TMDC e o substrato de crescimento. A difração de elétrons de monocamadas tensionadas crescidas diretamente em janelas de microscopia eletrônica de transmissão (TEM) é utilizada para quantificar inequivocamente a tensão. Usando WSe2 como sistema modelo, mostramos que é possível obter semicondutores 2D tensionados tanto por tração (~1%) quanto por compressão (0,2%) em grandes áreas em substratos rígidos. Além disso, no sistema modelo WSe2 , mostramos a transição óptica de indireta para direta em bicamadas de WSe2 tensionadas por tração, bem como a remoção do apagamento de excitons escuros em monocamadas de WSe2.

Devido às altas temperaturas de crescimento usadas para sintetizar TMDCs, o desajuste de TCE entre o substrato e o semicondutor 2D pode ser utilizado para controlar a tensão no material 2D sintetizado, conforme mostrado esquematicamente na Fig. [1]. O limite superior teórico para a tensão, assumindo nenhuma relaxação, pode ser calculado usando a diferença na constante de rede do substrato e do semicondutor 2D à temperatura ambiente e temperatura de síntese: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C ondea2D é a constante de rede no plano para o material 2D sendo crescido,aSub é a constante de rede no plano do substrato, eTg é a temperatura de crescimento. Mais geralmente, isso pode ser calculado usando o coeficiente de expansão térmica dependente da temperatura para o material 2D (α2D ) e o substrato (αSub ) de acordo com: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Para reter a tensão gerada pelo desajuste de TCE, a ligação entre a camada 2D e o substrato deve ser suficientemente forte e corrugada para manter a condição de não deslizamento que transmite a tensão para a camada. Embora se espere que tensões dessa magnitude surjam durante o crescimento epitaxial, é difícil ver como uma tensão semelhante pode surgir para filmes ligados por forças de van der Waals a um substrato amorfo. Experimentalmente, a corrugação no filme deve ser grande o suficiente para reter a tensão durante o resfriamento. Para estimar a magnitude da corrugação necessária para sustentar a tensão, analisamos um modelo 2D de Frenkel–Kontorova, mostrado na Nota Suplementar [1] e na Fig. Suplementar [1]. Este modelo sugere que variações de energia de ligação atômica de apenas 14 meV ao longo do intervalo da célula unitária são capazes de reter tensões da magnitude das observadas experimentalmente. Esta variação é ~1% da força típica de uma ligação covalente, e muito próxima da força típica de uma ligação de van der Waals. Embora uma teoria mais detalhada precise ser desenvolvida, especialmente para entender a química de superfície imediatamente antes do crescimento para determinar a natureza da ligação, esta análise simples sugere que o desajuste de expansão térmica pode tensionar um filme, mesmo no caso de ligação fraca entre o filme e o substrato. Deve-se notar que em um estudo anterior, o aquecimento local de MoS2 usando um laser foi usado para gerar tensões de até 0,2% decorrentes do desajuste de TCE de MoS2 com o substrato. Embora este método não gere tensões embutidas (a tensão é liberada assim que o laser é desligado), ele sugere que a ligação MoS2 -substrato é forte o suficiente para permitir a engenharia de tensão induzida por desajuste de TCE.

Para demonstrar o crescimento CVD de WSe2 com engenharia de tensão, foram escolhidos quatro substratos, que têm uma gama de TCEs. Sílica fundida e nitreto de alumínio (AlN) têm um TCE de 0,55 e 5,5 ppm, respectivamente, muito menores que o de WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), e seriam esperados para induzir tensão de tração, , , , ,. Em contraste, a safira tem um TCE que se aproxima do WSe2 e seria esperado para produzir amostras relaxadas e o titanato de estrôncio (STO) com um TCE de 12 ppm deve produzir amostras tensionadas por compressão, ,. A amostra foi rapidamente resfriada após o crescimento para limitar a relaxação no WSe2. É importante notar que o processo de resfriamento rápido foi considerado importante para manter a presença de tensão, e o atraso na etapa de resfriamento pode resultar em relaxação parcial do material 2D.

Para caracterizar a tensão presente no material tal como crescido, foram utilizados vários métodos de caracterização. Primeiro, a difração de elétrons foi realizada em WSe2 tal como crescido em grades de TEM de SiO2 e WSe2 transferido para grades de TEM de SiO2. Os padrões de difração resultantes são mostrados nas Figs. [2a–c]. Em todas as medições de difração TEM em WSe2 , o comprimento da câmera e as aberrações das lentes dos sistemas de imagem foram calibrados usando amostras de calibração de alumínio policristalino e alumínio monocristalino (Ted Pella), e as configurações das lentes do microscópio foram mantidas constantes para todas as medições subsequentes. Imagens correspondentes e espectros de fotoluminescência (PL) das amostras nas Figs. [2b, c] são mostrados na Fig. Suplementar [2]. Comparando a constante de rede extraída dos padrões de difração de WSe2 tensionado (tal como crescido) e não tensionado (transferido), e utilizando o centro de massa para 75 pontos de difração de cada padrão, calculamos que uma tensão de tração de 1,39 ± 0,28% está presente na amostra tal como crescida. O erro calculado representa o desvio padrão no valor da constante de rede em 75 pontos de difração medidos. O espectro Raman mostrado na Fig. [2d] revela um deslocamento do modo Raman no plano E’ de 1,5 ± 0,2 cm entre WSe2 tal como crescido e transferido. Notamos que a tensão medida aqui é biaxial, não uniaxial, em contraste com estudos de flexão mecânica e, portanto, não observamos divisão do modo E′. Portanto, o valor teoricamente calculado para o parâmetro de Grüneisen (﻿χ ﻿) de WSe2 é usado para calcular o deslocamento de pico esperado de acordo com:ω ε = ω 0 + χ ε  , que é consistente com a tensão de tração de aproximadamente 1% medida via difração, ,. Deve-se também notar que após a transferência o modo E’ não mostra deslocamento em relação às amostras preparadas por esfoliação ou tal como crescidas em safira. O mapeamento Raman de alta resolução foi realizado e é mostrado nas Figs. [2e, f] para cristais de WSe2 tal como crescidos em sílica fundida e transferidos para um novo substrato de sílica fundida, respectivamente. Observamos um deslocamento Raman uniforme em todo o domínio de WSe2 para ambas as amostras, indicando que a tensão está uniformemente distribuída dentro da amostra na escala do tamanho do ponto Raman. Além disso, imagens de PL e microscopia de força atômica de WSe2 tal como crescido em sílica fundida são mostradas na Fig. Suplementar [3].

Medições de PL foram empregadas para medir a banda proibida em função da tensão. A Fig. [3a] mostra espectros de PL de amostras crescidas em todos os substratos investigados neste trabalho, bem como uma referência esfoliada. Há um grande deslocamento espectral de 120 meV entre amostras crescidas em sílica fundida com TCE próximo de zero e STO, que tem o maior TCE de todos os substratos investigados neste trabalho. A Fig. [3b] mostra a tensão estimada a partir do deslocamento do pico de PL em função da tensão prevista em WSe2 , versus o desajuste de rede entre o substrato e a constante de rede do TMDC. Os valores de tensão são determinados a partir da posição do pico de PL medida experimentalmente (o erro de medição foi calculado usando o desvio padrão da tensão medida a partir de quinze cristais diferentes) e a banda proibida calculada teoricamente em função da tensão extraída de refs,. É importante notar que utilizamos a diferença na posição do pico em relação a uma amostra não tensionada para eliminar efeitos de erro absoluto de banda proibida em relação aos cálculos teóricos. Realizamos uma análise da tensão esperada devido ao desajuste de parâmetro de rede (Tabela Suplementar [1] e Nota Suplementar [2] ) para descartar a influência da tensão epitaxial entre o substrato e o WSe2. A partir deste cálculo, a tensão esperada do desajuste de rede mostra a tendência oposta em comparação com o que observamos experimentalmente. Descobrimos que nossa tensão realizada experimentalmente por ΔTCE de −0,10 ± 0,01% por ppm K está em excelente concordância com o valor teórico de −0,09% por ppm K. Para verificar que o substrato não afeta a forma ou posição do pico de PL de WSe2 monocamada, as amostras foram transferidas para os quatro substratos usados neste estudo (Fig. Suplementar [4] ) e nenhum deslocamento do pico de PL foi observado. O impacto da temperatura de crescimento para ajustar a tensão também foi estudado usando sílica fundida como substrato. A Fig. [3c] mostra a tensão de tração em WSe2 monocamada crescida em diferentes temperaturas, estimada usando a posição do pico de PL. Conseguimos ajustar a tensão de 0,94 ± 0,06% para 0,67 ± 0,05% à medida que a temperatura de crescimento é alterada de 900 para 673 °C. Os espectros de PL correspondentes à Fig. [3c] são mostrados na Fig. Suplementar [5].

Medições de PL calibradas foram usadas para fornecer uma avaliação da qualidade do material. Descobrimos que monocamadas de WSe2 tensionadas, crescidas em sílica fundida, mostram intensidade de PL comparável ao WSe2 esfoliado, demonstrando que a engenharia de tensão de materiais 2D pode ser alcançada sem comprometer o desempenho do material. Especificamente, amostras esfoliadas mostram um rendimento quântico (QY) típico de 2,3 ± 0,4%, enquanto amostras crescidas em sílica fundida mostram um QY típico de 1,9 ± 0,6%. Após a transferência, a tensão no material crescido é liberada e seu pico de emissão desloca-se para 1,65 eV, correspondendo de perto ao das amostras esfoliadas, como mostrado na Fig. [4a]. Além da emissão, o espectro de absorção da monocamada crescida foi medido e é mostrado na Fig. [4b]. Os espectros de absorção mostram claramente que as ressonâncias dos excitons A e B são deslocadas para o vermelho com a presença de tensão de tração, e são consistentes com o deslocamento observado na emissão. Curiosamente, a absorção do pico do exciton C não mostra deslocamento entre as amostras crescidas e esfoliadas, o que é consistente com experimentos de flexão mecânica relatados anteriormente em monocamadas esfoliadas, embora deva ser notado que nesses experimentos a tensão era uniaxial.

Mais interessante, foi demonstrado anteriormente, usando experimentos de flexão, que sob a aplicação de uma tensão uniaxial de ~ 1,5%, o WSe2 bicamada passa por uma transição de bandgap indireto para direto. Este efeito é causado por um aumento no nível de energia do vale indireto no ponto Σ, bem como uma diminuição correspondente no nível de energia do vale direto no ponto K. Embora seja importante notar que esses resultados são obtidos sob tensão uniaxial, tendências semelhantes entre tensão uniaxial e biaxial foram observadas em estudos teóricos em outros sistemas de materiais 2D. A Fig. [4c] mostra os espectros de PL do WSe2 bicamada crescido, esfoliado e transferido. No bicamada tensionado crescido, observamos um único pico de PL acentuado, em oposição a um espectro mais amplo correspondente à emissão de ambos os bandgaps indireto e direto observados nas amostras esfoliadas e transferidas não tensionadas. Além disso, a intensidade do PL é reduzida em aproximadamente 50 vezes após a transferência e a consequente liberação da tensão de tração, como mostrado na Fig. [4c]. Este fenômeno pode possivelmente ser atribuído à transição óptica de indireto para direto no WSe2 bicamada na presença de tensão de tração. Isso está em bom acordo com relatórios anteriores sobre a transição óptica de indireto para direto do WSe2 através de experimentos de flexão, embora esses estudos anteriores tenham utilizado tensão uniaxial. Os espectros de PL normalizados para o WSe2 bicamada crescido em sílica fundida após a transferência, bem como amostras não tensionadas crescidas em safira e preparadas por esfoliação, são mostrados na Fig. Suplementar [6] e mostram uma forma espectral muito semelhante. A absorção de amostras de WSe2 bicamada também foi medida e é mostrada na Fig. [4d].

Para caracterizar ainda mais as monocamadas de WSe2 , realizamos medições de PL a baixa temperatura. Numerosos estudos observaram experimentalmente que o PL de monocamadas de WSe2 é suprimido a temperaturas reduzidas. Este comportamento é incomum para um semicondutor de bandgap direto e tem sido atribuído à formação de excitons escuros com um nível de energia ~ 30 meV abaixo do estado brilhante,. Tem sido hipotetizado que a baixas temperaturas o exciton brilhante é permitido relaxar para o nível de energia inferior, resultando em uma redução do QY de PL. Por outro lado, tanto estudos teóricos quanto experimentais sugeriram que a monocamada de WSe2 não tensionada é um semicondutor de gap indireto, com uma pequena diferença de energia (< 3kT) entre os gaps indireto e direto,. Ao resfriar amostras de monocamadas de WSe2 esfoliadas, observamos resultados semelhantes ao que foi relatado anteriormente, como mostrado no detalhe da Fig. [5a] , que é uma redução na emissão de PL a baixas temperaturas. No entanto, no caso de monocamadas de WSe2 tensionadas por tração crescidas em sílica fundida, observamos a tendência oposta (Fig. [5] ). À medida que a temperatura é reduzida de 300 para 6 K, a intensidade do PL aumenta em mais de uma ordem de magnitude, resultando em um QY de PL final de 14%, como mostrado na Fig. [5d]. A natureza do mecanismo físico para a diferença dramática no comportamento dependente da temperatura pode ser diretamente atribuída à modificação da estrutura de bandas devido à presença de tensão. No entanto, permanece incerto se isso se deve a uma transição de bandgap indireto para direto ou a um aumento no nível de energia do estado escuro.

Em resumo, demonstramos a engenharia de tensão controlada e estável de materiais 2D por crescimento, realizada através do desajuste do coeficiente de expansão térmica (TCE) entre o substrato e o material 2D. A engenharia de tensão demonstrada permite uma modulação dramática das propriedades físicas dos materiais 2D. Usando o WSe2 como sistema modelo, alcançamos uma transição óptica de indireto para direto induzida por tensão em WSe2 bicamada crescido diretamente, resultando em uma amplificação da intensidade de PL em mais de cinquenta vezes. Também mostramos emissão de PL ajustável de monocamadas de WSe2 , mantendo seu alto desempenho. Notavelmente, no caso de monocamadas sob tensão de tração, observamos aumento da luminescência a temperaturas reduzidas, em forte contraste com o que foi relatado no material esfoliado não tensionado, sugerindo que a tensão pode ser utilizada para iluminar o exciton escuro. Esta rota prática para a realização direta da engenharia de tensão em materiais 2D pode permitir a caracterização das propriedades de dispositivos em função da tensão, bem como possibilitar medições ópticas que não são acessíveis a amostras tensionadas por flexão ou estiramento físico. Nosso trabalho mostra que tensões biaxiais de 1% de tração a 0,2% de compressão podem ser obtidas usando diferenças prontamente alcançáveis nos coeficientes de expansão térmica, escolhendo um substrato de crescimento apropriado. Ao expandir este método, pode ser possível obter tensão uniaxial através do crescimento em substratos com coeficientes de expansão térmica anisotrópicos ou obter valores de tensão significativamente mais altos através do crescimento em substratos piezoelétricos,.

WSe2 foi crescido em vários substratos com coeficientes de expansão térmica variados usando CVD. Especificamente, o crescimento foi realizado em sílica fundida (amorfa), nitreto de alumínio (plano c), safira (plano c) ou titanato de estrôncio (<100>); todos os substratos eram de grau eletrônico e têm uma rugosidade de superfície de raiz quadrada média de <10 Å. Os substratos foram primeiro limpos por sonicação em acetona e álcool isopropílico por 10 minutos. O crescimento foi realizado usando um forno de duas zonas de aquecimento (DaePoong Industry, 50602); um esquema do arranjo de crescimento é mostrado na Fig. Suplementar [7]. Os substratos limpos foram carregados na zona a jusante, e um barco cerâmico contendo uma mistura de WO3 e brometo de potássio (KBr) foi então colocado ao lado dos substratos. O KBr foi misturado com WO3 em uma proporção de 1:2, com o KBr atuando como um promotor para o crescimento. Isso é semelhante aos métodos descritos na ref.. No entanto, descobrimos que vários sais podem ser usados e a escolha do promotor tem um papel significativo na determinação da morfologia final da amostra (isso é discutido mais detalhadamente nos [Métodos Suplementares] ). Deve-se notar que, independentemente do promotor usado, a tensão presente na amostra não foi afetada, como mostrado na Fig. Suplementar [8]. Um barco cerâmico contendo 500 mg de pó de Se foi colocado no centro da zona a montante. Após o carregamento, o tubo de quartzo foi evacuado e Ar foi introduzido a 60 sccm, resultando em uma pressão de 2,6 Torr. A temperatura da zona a montante foi então aumentada para 100 °C e o forno a jusante foi subsequentemente aumentado para um ponto de ajuste de 825 °C. O ponto de ajuste da zona a montante foi ajustado de modo que o calor residual da zona a jusante resulte na vaporização de Se. Uma vez que a temperatura do forno a jusante foi estabilizada, hidrogênio foi introduzido a uma taxa de fluxo de 40 sccm (pressão total de 3 Torr). Isso inicia o crescimento, pois a presença de hidrogênio é necessária para decompor e vaporizar WOx. O tempo de crescimento usado foi de 15 minutos. Uma vez que o crescimento está completo, o fluxo de hidrogênio foi interrompido e o forno foi aberto para resfriar rapidamente a amostra. A influência da razão H2 /Ar, tempo de crescimento e pressão de crescimento é discutida nos [Métodos Suplementares] e são mostradas nas Figuras Suplementares [9] – [11]. Imagens de microscópio óptico de amostras crescidas em vários substratos são mostradas na Fig. Suplementar [12]. Condições específicas de crescimento foram ajustadas para otimizar o QY de PL das amostras crescidas e para promover o crescimento de domínios de bicamada ou monocamada (discutido nos [Métodos Suplementares] ). Deve-se notar que para crescimentos onde a temperatura do substrato foi variada, o barco de WO3 /KBr foi colocado no centro da primeira zona de aquecimento e o barco de Se foi colocado na borda da primeira zona de aquecimento. Os substratos foram colocados no centro da segunda zona de aquecimento. A posição do barco de Se foi ajustada para controlar a temperatura. A transferência do WSe2 crescido é feita usando uma técnica de transferência úmida baseada em HF com PMMA como meio de transferência, usando o procedimento específico descrito na ref.. O desempenho elétrico do WSe2 crescido por CVD em sílica fundida e transferido para Si/SiO2 também é comparado ao de amostras esfoliadas, e é mostrado na Fig. Suplementar [13].

Monocamadas de WSe2 foram diretamente crescidas e transferidas em membranas de SiO2 de 8 nm de espessura (Ted Pella) para medições de difração de elétrons, a fim de medir diretamente a constante de rede das amostras tensionadas e não tensionadas, respectivamente. As medições de difração de elétrons foram realizadas no National Center for Electron Microscopy no LBNL usando um microscópio FEI Titan 60–300 operado a 80 kV com iluminação de feixe paralelo.

Os dados de PL apresentados neste trabalho foram obtidos usando um instrumento micro-PL personalizado descrito em detalhe na ref.. Em resumo, as medições foram realizadas usando a linha de onda contínua de 514,5 nm de um laser de Ar (Lexel 95) e a potência do laser foi ajustada usando filtros de densidade neutra. O laser foi focado na amostra usando uma lente objetiva de 80 × (NA = 0,9). O sinal de PL foi medido usando a mesma lente objetiva, passado por um filtro de passagem longa dielétrico de 550 nm, disperso por um espectrômetrof = 340 mm com uma grade de 150 g mm, e detectado usando uma câmera CCD de Si (Andor iDus BEX2-DD). Antes de cada medição, o fundo do CCD foi obtido e subsequentemente subtraído da aquisição de PL. A sensibilidade do instrumento em função do comprimento de onda (função do instrumento) foi determinada através da medição de uma fonte de corpo negro virtual Lambertiano sob a objetiva, criada pela imagem da iluminação de uma lâmpada estabilizada em temperatura (ThorLabs SLS201) em um refletor difuso (Spectralon). A eficiência do sistema foi determinada medindo a resposta do laser de excitação focado em um refletor difuso (Spectralon), com o filtro de passagem longa de 550 nm removido. A eficiência quântica externa medida foi convertida em QY usando a absorção da amostra no comprimento de onda da bomba e a fração de luz que é capaz de escapar da amostra (1/4n , onden é o índice de refração do meio). Todas as medições mostradas neste trabalho foram realizadas a uma potência incidente de 1,5 W cm (correspondendo a uma potência de laser de 200 nW). Esta potência de laser está significativamente abaixo do início da recombinação biexcitônica em WSe2. As medições a baixa temperatura foram realizadas usando uma lente objetiva de longa distância de trabalho de 50 × em um micro-criostato (Janis) com uma janela de infrasil. O procedimento descrito anteriormente foi usado para calcular a eficiência de PL da amostra. A imagem de PL foi realizada nas amostras para determinar sua uniformidade. As medições foram realizadas usando um arranjo de microscopia de fluorescência usando um diodo emissor de luz de 470 nm como fonte de excitação e um detector CCD (Andor Luca). As medições de Raman e mapeamento de alta resolução foram realizadas para caracterizar a tensão no WSe2. Os espectros de Raman foram obtidos usando um WITec Alpha 300RA equipado com um estágio de varredura piezoelétrico. A amostra foi excitada usando a linha de 532 nm de um laser Nd:YAG dobrado em frequência como fonte de excitação e focada na amostra usando uma objetiva de 100 ×.

Os dados que suportam as descobertas deste estudo estão disponíveis com o autor correspondente mediante solicitação.

Fig. 1: Crescimento de WSe 2 com engenharia de deformação usando desajuste de TCE. Esquema do processo pelo qual a deformação é realizada durante o crescimento de materiais 2D via desajuste no coeficiente de expansão térmica entre o substrato e o TMDC. a A deformação de tração é alcançada quando o TCE do substrato é menor que o do material 2D, b amostras relaxadas são alcançadas quando o TCE do substrato e do material 2D coincidem, e c a deformação compressiva é alcançada quando o TCE do substrato é maior que o do material 2D

Fig. 2: Imagens de microscopia eletrônica de transmissão e espectroscopia Raman de monocamada de WSe 2. a Sobreposição de pontos de difração para monocamada de WSe 2 como-crescida e transferida, mostrando uma deformação de 1,39 ± 0,28% em amostras crescidas diretamente na membrana TEM. Barra de escala é 10 nm −1. b Padrões de difração eletrônica de uma monocamada de WSe 2 com deformação de tração crescida diretamente em uma membrana de SiO 2 de 8 nm e c uma monocamada de WSe 2 transferida para a mesma espessura de membrana. Barra de escala é 10 nm −1. d Espectros Raman de monocamadas de WSe 2 crescidas em vários substratos. e , f Mapeamento Raman da posição do pico E’ para uma ( e ) monocamada de WSe 2 com deformação de tração como-crescida em sílica fundida e uma ( f ) monocamada de WSe 2 transferida para liberar a deformação; os dados são plotados usando o mesmo esquema de cores falsas. Barra de escala é 20 μm, intervalo de dados é de 250,5 a 247,0 cm -1﻿

Fig. 3: Engenharia de deformação de materiais 2D. a Espectros de PL para monocamada de WSe 2 como-crescida em substratos com uma gama de desajustes no coeficiente de expansão térmica. b Deformação estimada que pode ser alcançada em materiais 2D com base no desajuste entre o substrato e o coeficiente de expansão térmica do TMDC; os pontos de dados mostram a deformação medida para substratos com uma gama de desajustes no coeficiente de expansão térmica; linhas cinzas tracejadas são baseadas em valores de TCE para WSe 2 obtidos de refs ,, linha preta tracejada mostra ajuste aos dados experimentais. c Deformação estimada realizada em WSe 2 como-crescida em sílica fundida a várias temperaturas de substrato; linhas cinzas tracejadas são baseadas em valores de TCE para WSe 2 obtidos de refs ,, linha preta tracejada mostra ajuste aos dados experimentais. As barras de erro indicam o desvio padrão da deformação, medido em quinze amostras

Fig. 4: Fotoluminescência de monocamada e bicamada de WSe 2 com engenharia de deformação. a Espectros de fotoluminescência de monocamada de WSe 2 como-crescida e transferida, bem como referência esfoliada. O inserto mostra espectros normalizados. b Espectros de absorção de monocamada de WSe 2 como-crescida e esfoliada. c Espectros de fotoluminescência de bicamada de WSe 2 como-crescida e transferida, bem como referência esfoliada; o inserto mostra espectros de PL normalizados de bicamada de WSe 2 como-crescida e transferida. d Espectros de absorção de bicamada de WSe 2 como-crescida e esfoliada

Fig. 5: Fotoluminescência a baixa temperatura de monocamada de WSe 2 com engenharia de deformação. a Espectros de fotoluminescência dependentes da temperatura de monocamada de WSe 2 como-crescida (com deformação de tração), o inserto mostra a mesma medição em uma amostra de monocamada de WSe 2 esfoliada. b Espectros de fotoluminescência de WSe 2 como-crescida (com deformação de tração) e WSe 2 esfoliada medidos a 6 K, o inserto mostra espectros normalizados. c Gráficos bidimensionais de espectros de fotoluminescência e intensidade de monocamada de WSe 2 como-crescida (com deformação de tração). d Dependência da temperatura do QY de PL para WSe 2 como-crescida (com deformação de tração) e WSe 2 esfoliada em função da temperatura

