Crescimento de materiais bidimensionais por engenharia de tensão

Resumo: A aplicação de deformação a semicondutores permite a modificação controlada de sua estrutura de banda. Este princípio é empregado para a fabricação de dispositivos que variam de transistores de alto desempenho a lasers de estado sólido. Tradicionalmente, a deformação é tipicamente obtida por meio do crescimento em substratos com incompatibilidade de rede. Para semicondutores bidimensionais (2D), isso não é viável, pois eles normalmente não interagem epitaxialmente com o substrato. Aqui, demonstramos a engenharia de deformação controlada de semicondutores 2D durante a síntese, utilizando a incompatibilidade do coeficiente térmico de expansão entre o substrato e o semicondutor. Usando WSe2 como um sistema modelo, demonstramos deformações internas estáveis variando de 1% de tração a 0,2% de compressão em substratos com diferentes coeficientes térmicos de expansão. Consequentemente, observamos uma modulação dramática da estrutura de banda, manifestada por uma transição de bandgap indireta para direta induzida por deformação e clareamento do exciton escuro em bicamada e monocamada WSe2, respectivamente. O método de crescimento desenvolvido aqui deve permitir flexibilidade no design de dispositivos mais sofisticados baseados em materiais 2D.

Dicalcogenetos de metais de transição bidimensionais (2D) (TMDCs) têm sido objeto de pesquisa focada devido às suas potenciais aplicações em optoeletrônica e transistores sub 10 nm. A principal atração de TMDCs como MoS2 e WSe2 para ambas as aplicações é sua superfície naturalmente terminada, o que permite que sejam reduzidos ao limite atômico sem a preocupação de ligações pendentes de superfície. Além disso, em muitos materiais 2D, uma série de propriedades desejáveis emergem no limite da monocamada, a mais notável das quais é a presença de uma banda proibida direta. Muitos estudos baseados na flexão mecânica de TMDCs 2D esfoliados foram conduzidos em substratos flexíveis, e eles mostraram que a aplicação de deformação pode ajustar as propriedades desta nova classe de materiais, , –. Por exemplo, foi demonstrado que em multicamadas WSe2 , particularmente em bicamadas nominalmente de banda proibida indireta WSe2 , a aplicação de deformação de tração pode resultar em uma transição de uma banda proibida indireta para direta. Entretanto, estudos sobre os efeitos da deformação em TMDCs têm se limitado à flexão mecânica de amostras, e ainda não existe uma técnica que possa realizar diretamente as deformações de tração e compressão incorporadas.

Tradicionalmente, a engenharia de deformação de semicondutores tem sido alavancada para ajustar a estrutura de banda eletrônica de dispositivos de alto desempenho, o mais notável dos quais é reduzir o espalhamento intervalar, aumentar a mobilidade em transistores de Si e reduzir a massa efetiva do buraco em lasers semicondutores III–V. O crescimento em substratos epitaxiais com uma incompatibilidade de constante de rede controlada tem sido tipicamente utilizado para estabelecer deformação incorporada em semicondutores tridimensionais. No entanto, devido à interação relativamente fraca entre materiais 2D e substratos, este método estabelecido de engenharia de deformação provavelmente não é aplicável para o crescimento de TMDCs com engenharia de deformação. Portanto, uma rota para o desenvolvimento de TMDCs com deformação de grande área em um substrato prático é altamente desejável. Esforços de pesquisa significativos foram feitos para realizar TMDCs de grande área, com a maioria dos esforços se concentrando na deposição química de vapor (CVD), –. Curiosamente, vários estudos empregando o crescimento de CVD de materiais 2D relataram deformação aparente nas amostras sintetizadas. No entanto, o crescimento de materiais 2D de alta qualidade com tensão interna controlável não foi realizado. Portanto, propriedades que são difíceis de sondar por meio de experimentos de flexão mecânica, como medições ópticas de baixa temperatura e desempenho elétrico, ainda precisam ser exploradas.

Neste trabalho, demonstramos a engenharia de deformação de materiais 2D diretamente via crescimento CVD, mantendo simultaneamente alta qualidade do material, utilizando a incompatibilidade do coeficiente térmico de expansão (TCE) entre o TMDC e o substrato de crescimento. A difração de elétrons de monocamadas deformadas cultivadas diretamente em janelas de microscopia eletrônica de transmissão (TEM) é utilizada para quantificar a deformação de forma inequívoca. Usando WSe2 como um sistema modelo, mostramos que é possível obter semicondutores 2D deformados tanto em tração (de ~ 1%) quanto em compressão (0,2%) em grandes áreas em substratos rígidos. Além disso, no sistema modelo WSe2, mostramos a transição óptica indireta para direta em bicamadas WSe2 deformadas em tração, bem como a remoção da extinção do exciton escuro em monocamadas WSe2.

Devido às altas temperaturas de crescimento usadas para sintetizar TMDCs, a incompatibilidade de TCE entre o substrato e o semicondutor 2D pode ser utilizada para controlar a tensão no material 2D sintetizado, conforme mostrado esquematicamente na Fig. [1]. O limite superior teórico para a tensão, assumindo que não haja relaxamento, pode ser calculado usando a diferença na constante de rede do substrato e do semicondutor 2D à temperatura ambiente e à temperatura de síntese: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C onde a2D é a constante de rede no plano para o material 2D que está sendo cultivado, aSub é a constante de rede no plano do substrato e Tg é a temperatura de crescimento. De forma mais geral, isso pode ser calculado usando o coeficiente de expansão térmica dependente da temperatura para o material 2D (α2D ) e substrato (αSub ) de acordo com: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Para reter a tensão gerada pela incompatibilidade TCE, a ligação entre a camada 2D e o substrato deve ser suficientemente forte e corrugada para manter a condição antiderrapante que transmite tensão à camada. Embora se espere que tensões dessa magnitude surjam durante o crescimento epitaxial, é difícil ver como uma tensão semelhante pode surgir para filmes ligados por forças de van der Waals a um substrato amorfo. Experimentalmente, a ondulação no filme deve ser grande o suficiente para reter a tensão após o resfriamento. Para estimar a magnitude da ondulação necessária para sustentar a tensão, analisamos um modelo Frenkel–Kontorova 2D, mostrado na Nota Suplementar [1] e na Fig. Suplementar [1]. Este modelo sugere que variações de energia de ligação atômica de apenas 14 meV ao longo do intervalo da célula unitária são capazes de reter tensões da magnitude daquelas observadas experimentalmente. Esta variação é de ~ 1% de uma força de ligação covalente típica e muito próxima da força típica de uma ligação de van der Waals. Embora uma teoria mais detalhada precise ser desenvolvida, especialmente para entender a química da superfície imediatamente antes do crescimento para determinar a natureza da ligação, esta análise simples sugere que a incompatibilidade de expansão térmica pode esticar um filme, mesmo no caso de ligação fraca entre o filme e o substrato. Deve-se notar que em um estudo anterior, o aquecimento local de MoS2 usando um laser foi usado para gerar tensões de até 0,2% decorrentes da incompatibilidade de TCE de MoS2 com o substrato. Embora este método não gere tensões incorporadas (a tensão é liberada quando o laser é desligado), ele sugere que a ligação MoS2-substrato é forte o suficiente para permitir a engenharia de tensão induzida por incompatibilidade de TCE.

Para demonstrar o crescimento de CVD de WSe2 projetado por deformação, quatro substratos foram escolhidos, os quais têm uma gama de TCEs. Sílica fundida e nitreto de alumínio (AlN) têm um TCE de 0,55 e 5,5 ppm, respectivamente, muito menor do que o de WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), e seria esperado que induzissem deformação de tração, , , , –. Em contraste, a safira tem um TCE muito próximo ao WSe2 e seria esperado que produzisse amostras relaxadas e o titanato de estrôncio (STO) com um TCE de 12 ppm deve produzir amostras compressivamente deformadas, ,. A amostra foi rapidamente temperada após o crescimento para limitar o relaxamento no WSe2. É importante notar que o processo de têmpera rápida foi considerado importante para manter a presença de deformação, e o atraso da etapa de têmpera pode resultar em relaxamento parcial do material 2D.

Para caracterizar a tensão presente no material crescido, vários métodos de caracterização foram utilizados. Primeiro, a difração de elétrons foi realizada em WSe2 crescido em grades TEM de SiO2 e WSe2 transferido para grades TEM de SiO2. Os padrões de difração resultantes são mostrados nas Figs. [2a–c]. Em todas as medições de difração TEM em WSe2, o comprimento da câmera e as aberrações da lente dos sistemas de imagem foram calibrados usando amostras de calibração de alumínio policristalino e alumínio monocristalino (Ted Pella), e as configurações da lente do microscópio foram deixadas constantes para todas as medições subsequentes. As imagens correspondentes e os espectros de fotoluminescência (PL) das amostras nas Figs. [2b, c] são mostrados na Fig. Suplementar [2]. Comparando a constante de rede extraída dos padrões de difração de WSe2 tensionado (como crescido) e não tensionado (transferido), e utilizando o centro de massa para 75 pontos de difração de cada padrão, calculamos que uma deformação de tração de 1,39 ± 0,28% está presente na amostra como crescida. O erro calculado representa o desvio padrão no valor da constante de rede sobre 75 pontos de difração medidos. O espectro Raman mostrado na Fig. [2d] revela uma mudança do modo Raman E&#39; no plano de 1,5 ± 0,2 cm−1 entre WSe2 como crescido e transferido. Notamos que a deformação medida aqui é biaxial, não uniaxial, em contraste com estudos de flexão mecânica e, portanto, não observamos divisão do modo E&#39;. Portanto, o valor calculado teoricamente para o parâmetro de Grüneisen (﻿χ ﻿) de WSe2 é usado para calcular o deslocamento de pico esperado de acordo com:ω ε = ω 0 + χ ε , que é consistente com a deformação de tração de aproximadamente 1% medida por difração, –. Também deve ser observado que após a transferência o modo E&#39; não mostra deslocamento em relação às amostras preparadas por esfoliação ou cultivadas em safira. O mapeamento Raman de alta resolução foi realizado e é mostrado nas Figs. [2e, f] para cristais WSe2 cultivados em sílica fundida e transferidos para um novo substrato de sílica fundida, respectivamente. Observamos um deslocamento Raman uniforme em todo o domínio WSe2 para ambas as amostras, indicando que a deformação é distribuída uniformemente dentro da amostra na escala do tamanho do ponto Raman. Além disso, imagens de PL e microscopia de força atômica de WSe2 cultivado em sílica fundida são mostradas na Fig. Suplementar [3].

As medições de PL foram empregadas para medir a lacuna de banda como uma função da deformação. A Figura [3a] mostra os espectros de PL de amostras cultivadas em todos os substratos investigados neste trabalho, bem como uma referência esfoliada. Há um grande deslocamento espectral de 120 meV entre amostras cultivadas em sílica fundida com TCE e STO próximos de zero, que tem o maior TCE de todos os substratos investigados neste trabalho. A Figura [3b] mostra a deformação estimada a partir do deslocamento do pico de PL como uma função da deformação prevista em WSe2 , vs. a incompatibilidade de rede entre o substrato e a constante de rede TMDC. Os valores de deformação são determinados a partir da posição do pico de PL medida experimentalmente (o erro de medição foi calculado usando o desvio padrão da deformação medida de quinze cristais diferentes) e a lacuna de banda calculada teoricamente como uma função da deformação extraída de refs. É importante notar que utilizamos a diferença na posição do pico em relação a uma amostra não deformada para eliminar os efeitos do erro absoluto da lacuna de banda em relação aos cálculos teóricos. Realizamos uma análise da deformação esperada devido ao desajuste do parâmetro de rede (Tabela Suplementar [1] e Nota Suplementar [2]) para descartar a influência da deformação epitaxial entre o substrato e WSe2. A partir deste cálculo, a deformação esperada do desajuste da rede mostra a tendência oposta em comparação com o que observamos experimentalmente. Descobrimos que nossa deformação realizada experimentalmente por ΔTCE de -0,10 ± 0,01% por ppm K-1 está em excelente concordância com o valor teórico de -0,09% por ppm K-1. Para verificar se o substrato não afeta o formato do pico PL ou a posição da monocamada WSe2, as amostras foram transferidas para os quatro substratos usados neste estudo (Fig. Suplementar [4]) e nenhuma mudança do pico PL foi observada. O impacto da temperatura de crescimento para ajustar a deformação também foi estudado usando sílica fundida como substrato. A Figura [3c] mostra a deformação de tração na monocamada WSe2 cultivada em diferentes temperaturas, estimada usando a posição do pico PL. Somos capazes de ajustar a deformação de 0,94 ± 0,06% para 0,67 ± 0,05% conforme a temperatura de crescimento é alterada de 900 para 673 °C. Os espectros PL correspondentes à Fig. [3c] são mostrados na Fig. Suplementar [5].

Medições de PL calibradas foram usadas para fornecer um indicador da qualidade do material. Descobrimos que monocamadas de WSe2 tensionadas, cultivadas em sílica fundida, mostram intensidade de PL comparável à de WSe2 esfoliada, demonstrando que a engenharia de deformação de materiais 2D pode ser alcançada sem comprometer o desempenho do material. Especificamente, amostras esfoliadas mostram um rendimento quântico típico (QY) de 2,3 ± 0,4%, enquanto amostras cultivadas em sílica fundida mostram um QY típico de 1,9 ± 0,6%. Após a transferência, a deformação dentro do material crescido é liberada e seu pico de emissão muda para 1,65 eV, correspondendo de perto ao das amostras esfoliadas, conforme mostrado na Fig. [4a]. Além da emissão, o espectro de absorção da monocamada crescida foi medido e é mostrado na Fig. [4b]. Os espectros de absorção mostram claramente que as ressonâncias dos excitons A e B são deslocadas para o vermelho com a presença de deformação de tração e são consistentes com a mudança observada na emissão. Curiosamente, a absorção do pico do éxciton C não mostra nenhuma mudança entre as amostras crescidas e esfoliadas, o que é consistente com experimentos de flexão mecânica relatados anteriormente em monocamadas esfoliadas, embora deva ser observado que nesses experimentos a deformação foi uniaxial.

Mais interessante, foi demonstrado anteriormente usando experimentos de flexão que sob a aplicação de uma deformação uniaxial de ~ 1,5%, a bicamada WSe2 sofre uma transição de bandgap indireta para direta. Esse efeito é causado por um aumento no nível de energia do vale indireto no ponto Σ, bem como uma diminuição correspondente no nível de energia do vale direto no ponto K. Embora seja importante notar que esses resultados são obtidos sob deformação uniaxial, tendências semelhantes entre deformação uniaxial e biaxial foram observadas em estudos teóricos em outros sistemas de materiais 2D. A Figura [4c] descreve os espectros de PL da bicamada WSe2 crescida, esfoliada e transferida. Na bicamada deformada crescida, observamos um único pico de PL acentuado, em oposição a um espectro mais amplo correspondente à emissão de bandgaps indiretos e diretos observados nas amostras esfoliadas e transferidas não tensionadas. Além disso, a intensidade do PL é reduzida em aproximadamente 50 vezes após a transferência e a liberação resultante da deformação tênsil, conforme mostrado na Fig. [4c]. Esse fenômeno pode ser possivelmente atribuído à transição óptica de indireta para direta na bicamada WSe2 na presença de deformação tênsil. Isso está em boa concordância com relatórios anteriores sobre a transição óptica indireta para direta de WSe2 por meio de experimentos de flexão, embora esses estudos anteriores tenham utilizado deformação uniaxial. Os espectros de PL normalizados para a bicamada WSe2 cultivada em sílica fundida após a transferência, bem como amostras não deformadas cultivadas em safira e preparadas por esfoliação, são mostrados na Fig. Suplementar [6] e mostram uma forma espectral muito semelhante. A absorção de amostras de bicamada WSe2 também foi medida e é mostrada na Fig. [4d].

Para caracterizar melhor as monocamadas WSe2, realizamos medições de PL em baixa temperatura. Numerosos estudos observaram experimentalmente que o PL da monocamada WSe2 é extinto em temperaturas reduzidas. Esse comportamento é incomum para um semicondutor de bandgap direto e foi atribuído à formação de excitons escuros com um nível de energia ~ 30 meV abaixo do estado brilhante. Foi levantada a hipótese de que em baixas temperaturas o exciton brilhante pode relaxar para o nível de energia mais baixo, resultando em uma redução do PL QY. Por outro lado, estudos teóricos e experimentais sugeriram que a monocamada não tensionada WSe2 é um semicondutor de gap indireto, com uma pequena diferença de energia (&lt; 3kT) entre os gaps indiretos e diretos. Após o resfriamento de amostras de monocamada esfoliadas WSe2, observamos resultados semelhantes ao que foi relatado anteriormente, conforme mostrado no encarte da Fig. [5a], que é uma redução na emissão de PL em baixas temperaturas. No entanto, para o caso da monocamada de tração WSe2, cultivada em sílica fundida, observamos a tendência oposta (Fig. [5]). À medida que a temperatura é reduzida de 300 para 6 K, a intensidade da PL aumenta em mais de uma ordem de magnitude, resultando em uma PL QY final de 14%, conforme mostrado na Fig. [5d]. A natureza do mecanismo físico para a diferença dramática no comportamento dependente da temperatura pode ser diretamente atribuída à modificação da estrutura da banda devido à presença de deformação. No entanto, ainda não está claro se isso se deve a uma transição de bandgap indireta para direta ou a um aumento no nível de energia do estado escuro.

Em resumo, demonstramos engenharia de deformação controlada e estável de materiais 2D por crescimento, realizada por meio de incompatibilidade TCE entre o substrato e o material 2D. A engenharia de deformação demonstrada permite uma modulação drástica das propriedades físicas de materiais 2D. Usando WSe2 como um sistema modelo, alcançamos uma transição óptica indireta para direta induzida por deformação em bicamada WSe2 diretamente cultivada, resultando em uma amplificação da intensidade PL em mais de cinquenta vezes. Também mostramos emissão PL ajustável de monocamada WSe2, mantendo seu alto desempenho. Notavelmente, no caso da monocamada sob deformação de tração, observamos aumento da luminescência em temperaturas reduzidas, em forte contraste com o que foi relatado no material esfoliado não deformado, sugerindo que a deformação pode ser utilizada para clarear o exciton escuro. Esta rota prática para a realização direta da engenharia de deformação em materiais 2D pode permitir a caracterização das propriedades do dispositivo como uma função da deformação, bem como permitir medições ópticas que não são acessíveis a amostras deformadas por flexão ou alongamento físico. Nosso trabalho descreve que deformações biaxiais de 1% de tração a 0,2% de compressão podem ser obtidas usando diferenças facilmente atingíveis nos coeficientes de expansão térmica escolhendo um substrato de crescimento apropriado. Ao expandir esse método, pode ser possível obter deformação uniaxial por meio do crescimento em substratos com coeficientes de expansão térmica anisotrópicos ou obter valores de deformação significativamente maiores por meio do crescimento em substratos piezoelétricos.

WSe2 foi cultivado em vários substratos com coeficientes de expansão térmica variáveis usando CVD. Especificamente, o crescimento foi realizado em sílica fundida (amorfa), nitreto de alumínio (c-plano), safira (c-plano) ou titanato de estrôncio (&lt;100&gt;); todos os substratos eram de grau eletrônico e tinham uma rugosidade superficial média quadrática de &lt;10 Å. Os substratos foram primeiro limpos por sonicação em acetona e álcool isopropílico por 10 min. O crescimento foi realizado usando um forno de duas zonas de aquecimento (DaePoong Industry, 50602); um esquema da configuração de crescimento é mostrado na Fig. Suplementar [7]. Os substratos limpos foram carregados na zona a jusante, e um recipiente de cerâmica contendo mistura de WO3 e brometo de potássio (KBr) foi então colocado próximo aos substratos. O KBr foi misturado com WO3 na proporção de 1:2, com o KBr atuando como um promotor para o crescimento. Isto é similar aos métodos descritos na ref.. Entretanto, descobrimos que vários sais podem ser usados e a escolha do promotor tem um papel significativo na determinação da morfologia final da amostra (isto é discutido mais detalhadamente nos [Métodos Suplementares]). Deve-se notar que, independentemente do promotor usado, a cepa presente na amostra não foi afetada, como mostrado na Fig. Suplementar [8]. Um barco de cerâmica contendo 500 mg de pó de Se foi colocado no centro da zona a montante. Após o carregamento, o tubo de quartzo foi evacuado e Ar foi introduzido a 60 sccm, resultando em uma pressão de 2,6 Torr. A temperatura da zona a montante foi então aumentada para 100 °C e o forno a jusante foi subsequentemente aumentado para um ponto de ajuste de 825 °C. O ponto de ajuste da zona a montante foi ajustado de modo que o calor residual da zona a jusante resultasse na vaporização de Se. Uma vez que a temperatura do forno a jusante foi estabilizada, o hidrogênio foi introduzido a uma vazão de 40 sccm (pressão total de 3 Torr). Isso inicia o crescimento, pois a presença de hidrogênio é necessária para decompor e vaporizar WOx. O tempo de crescimento usado foi de 15 min. Uma vez que o crescimento foi concluído, o fluxo de hidrogênio foi interrompido e o forno foi aberto para resfriar rapidamente a amostra. A influência da razão H2 /Ar, tempo de crescimento e pressão de crescimento é discutida nos [Métodos Suplementares] e são mostradas nas Figuras Suplementares [9] – [11]. Imagens de microscópio óptico de amostras cultivadas em vários substratos são mostradas na Figura Suplementar [12]. Condições específicas de crescimento foram ajustadas para otimizar o PL QY das amostras cultivadas e para promover o crescimento de domínios de bicamada ou monocamada (discutido em [Métodos Suplementares]). Deve-se notar que para crescimentos onde a temperatura do substrato foi variada, o barco WO3 /KBr foi colocado no centro da primeira zona de aquecimento e o barco Se foi colocado na borda da primeira zona de aquecimento. Os substratos foram colocados no centro da segunda zona de aquecimento. A posição do barco Se foi ajustada para controlar a temperatura. A transferência de WSe2 crescido é feita usando uma técnica de transferência úmida baseada em HF com PMMA como meio de transferência usando o procedimento específico descrito na ref. O desempenho elétrico do CVD WSe2 cultivado em sílica fundida e transferido para Si/SiO2 também é comparado ao de amostras esfoliadas e é mostrado na Fig. Suplementar [13].

As monocamadas de WSe2 foram cultivadas diretamente e transferidas em membranas de SiO2 de 8 nm de espessura (Ted Pella) para medições de difração de elétrons a fim de medir diretamente a constante de rede das amostras tensionadas e não tensionadas, respectivamente. As medições de difração de elétrons foram realizadas no National Center for Electronic Microscopy no LBNL usando um microscópio FEI Titan 60–300 operado a 80 kV com iluminação de feixe paralelo.

Os dados de PL apresentados neste trabalho foram obtidos usando um instrumento micro-PL personalizado descrito em detalhes na ref.. Em resumo, as medições foram realizadas usando a linha de onda contínua de 514,5 nm de um laser Ar+ (Lexel 95) e a potência do laser foi ajustada usando filtros de densidade neutra. O laser foi focado na amostra usando uma lente objetiva de 80 × (NA = 0,9). O sinal de PL foi medido usando a mesma lente objetiva, passado por um filtro dielétrico de passagem longa de 550 nm, disperso por espectrômetro af = 340 mm com uma grade de 150 g mm−1 e detectado usando uma câmera Si CCD (Andor iDus BEX2-DD). Antes de cada medição, o fundo CCD foi obtido e subsequentemente subtraído da aquisição de PL. A sensibilidade do instrumento como uma função do comprimento de onda (função do instrumento) foi determinada através da medição de uma fonte de corpo negro lambertiana virtual sob a objetiva, criada pela imagem da iluminação de uma lâmpada estabilizada em temperatura (ThorLabs SLS201) em um refletor difuso (Spectralon). A eficiência do sistema foi determinada pela medição da resposta do laser de excitação focado em um refletor difuso (Spectralon), com o filtro passa-longa de 550 nm removido. A eficiência quântica externa medida foi convertida para QY usando a absorção da amostra no comprimento de onda da bomba e a fração de luz, que é capaz de escapar da amostra (1/4n2 , onden é o índice de refração do meio). Todas as medições mostradas neste trabalho foram realizadas a uma potência incidente de 1,5 W cm−2 (correspondendo a uma potência do laser de 200 nW). Esta potência do laser está significativamente abaixo do início da recombinação biexcitônica em WSe2. As medições de baixa temperatura foram realizadas usando uma lente objetiva de 50 × de longa distância de trabalho em um microcriostato (Janis) com uma janela infrasil. O procedimento descrito anteriormente foi usado para calcular a eficiência PL da amostra. A imagem PL foi realizada nas amostras para determinar sua uniformidade. As medições foram realizadas usando uma configuração de microscopia de fluorescência usando um diodo emissor de luz de 470 nm como fonte de excitação e um detector CCD (Andor Luca). As medições Raman e o mapeamento de alta resolução foram realizados para caracterizar a deformação no WSe2. Os espectros Raman foram obtidos usando um WITec Alpha 300RA equipado com um estágio de varredura piezoelétrica. A amostra foi excitada usando a linha de 532 nm de um laser Nd:YAG de frequência dobrada como fonte de excitação e focada na amostra usando uma objetiva de 100 ×.

Os dados que apoiam as conclusões deste estudo estão disponíveis mediante solicitação do autor correspondente.

Fig. 1: Crescimento de WSe 2 projetado por deformação usando TCE-mismatch. Esquema do processo através do qual a deformação é realizada durante o crescimento de materiais 2D via descompasso no substrato e coeficiente de expansão térmica TMDC. a Deformação de tração é obtida quando o TCE do substrato é menor que o do material 2D, b amostras relaxadas são obtidas quando o TCE do substrato e do material 2D correspondem, e c deformação compressiva é obtida quando o TCE do substrato é maior que o do material 2D

Fig. 2: Imagens de microscopia eletrônica de transmissão e espectroscopia Raman da monocamada WSe 2. a Sobreposição de pontos de difração para monocamada WSe 2 cultivada e transferida, mostrando uma deformação de 1,39 ± 0,28% em amostras cultivadas diretamente na membrana TEM. A barra de escala é 10 nm −1. b Padrões de difração de elétrons de uma monocamada WSe 2 deformada por tração cultivada diretamente em uma membrana TEM de SiO 2 de 8 nm e uma monocamada WSe 2 transferida para a mesma espessura de membrana. A barra de escala é 10 nm −1. d Espectros Raman de monocamadas WSe 2 cultivadas em vários substratos. e , f Mapeamento Raman da posição do pico E&#39; para uma ( e ) monocamada WSe 2 deformada por tração cultivada em sílica fundida e uma ( f ) monocamada WSe 2 transferida para liberar a deformação; os dados são plotados usando o mesmo esquema de cores falsas. A barra de escala é de 20 μm, o intervalo de dados é de 250,5 a 247,0 cm -1﻿

Fig. 3: Engenharia de deformação de materiais 2D. a Espectros PL para monocamada WSe 2 cultivada em substratos com uma faixa de incompatibilidades de coeficiente de expansão térmica. b Deformação estimada que pode ser obtida em materiais 2D com base na incompatibilidade entre o substrato e o coeficiente de expansão térmica TMDC; os pontos de dados mostram a deformação medida para substratos com uma faixa de incompatibilidade de coeficiente de expansão térmica; as linhas cinza tracejadas são baseadas em valores de TCE para WSe 2 obtidos de refs ,, a linha preta tracejada mostra ajuste aos dados experimentais. c Deformação estimada realizada em WSe 2 cultivado em sílica fundida em várias temperaturas de substrato; as linhas cinza tracejadas são baseadas em valores de TCE para WSe 2 obtidos de refs ,, a linha preta tracejada mostra ajuste aos dados experimentais. As barras de erro indicam desvio padrão da deformação, medido em quinze amostras

Fig. 4: Fotoluminescência da monocamada e bicamada WSe 2 projetadas por deformação. a Espectros de fotoluminescência da monocamada WSe 2 cultivada e transferida, bem como da referência esfoliada. O detalhe mostra espectros normalizados. b Espectros de absorção da monocamada WSe 2 cultivada e esfoliada. c Espectros de fotoluminescência da bicamada WSe 2 cultivada e transferida, bem como da referência esfoliada; o detalhe mostra espectros PL normalizados da bicamada WSe 2 cultivada e transferida. d Espectros de absorção da bicamada WSe 2 cultivada e esfoliada

Fig. 5: Fotoluminescência de baixa temperatura da monocamada WSe 2 projetada por deformação. a Espectros de fotoluminescência dependentes da temperatura da monocamada WSe 2 crescida (deformação por tração), o detalhe mostra a mesma medição em uma amostra de monocamada WSe 2 esfoliada. b Espectros de fotoluminescência de WSe 2 crescido (deformação por tração) e WSe 2 esfoliado medidos a 6 K, o detalhe mostra espectros normalizados. c Gráficos bidimensionais de espectros de fotoluminescência e intensidade da monocamada WSe 2 crescida (deformação por tração). d Dependência da temperatura do PL QY para WSe 2 crescido (deformação por tração) e esfoliado como uma função da temperatura

