Рост двумерных материалов с управляемым напряжением

Аннотация: Применение напряжения к полупроводникам позволяет контролируемо изменять их зонную структуру. Этот принцип используется при производстве устройств, начиная от высокопроизводительных транзисторов и заканчивая твердотельными лазерами. Традиционно напряжение достигается за счет роста на подложках с несовпадающей кристаллической решеткой. Для двумерных (2D) полупроводников это невозможно, так как они обычно не взаимодействуют эпитаксиально с подложкой. Здесь мы демонстрируем управляемое создание напряжения в 2D полупроводниках во время синтеза, используя несоответствие коэффициентов теплового расширения между подложкой и полупроводником. Используя WSe2 в качестве модельной системы, мы демонстрируем стабильные встроенные напряжения в диапазоне от 1% растяжения до 0,2% сжатия на подложках с различными коэффициентами теплового расширения. В результате мы наблюдаем значительную модуляцию зонной структуры, проявляющуюся в переходе от непрямой к прямой запрещенной зоне, вызванной напряжением, и увеличении яркости темного экситона в двухслойном и однослойном WSe2 соответственно. Разработанный здесь метод роста должен обеспечить гибкость в проектировании более сложных устройств на основе 2D материалов.

Двумерные (2D) дихалькогениды переходных металлов (TMDCs) стали объектом пристального изучения благодаря их потенциальным применениям в оптоэлектронике и транзисторах с размером менее 10 нм,. Основное преимущество TMDCs, таких как MoS2 и WSe2 , для обоих применений заключается в их естественно завершенной поверхности, что позволяет уменьшать их до атомного предела без опасений по поводу висячих связей на поверхности. Более того, во многих 2D материалах на уровне монослоя проявляются ряд желательных свойств, наиболее заметным из которых является наличие прямой запрещенной зоны. Многие исследования, основанные на механическом изгибе эксфолиированных 2D TMDCs, были проведены на гибких подложках, и они показали, что применение деформации может настраивать свойства этого нового класса материалов, , ,. Например, было показано, что в многослойном WSe2 , особенно в номинально непрямозонном двухслойном WSe2 , применение растягивающей деформации может привести к переходу от непрямой к прямой запрещенной зоне. Однако исследования эффектов деформации в TMDCs были ограничены механическим изгибом образцов, и до сих пор не существует техники, которая могла бы непосредственно реализовать встроенные растягивающие и сжимающие деформации.

Традиционно инженерия деформации полупроводников использовалась для настройки электронной зонной структуры высокопроизводительных устройств, наиболее заметными из которых являются уменьшение междолинного рассеяния, увеличение подвижности в Si транзисторах и уменьшение эффективной массы дырок в лазерах на полупроводниках III–V,. Рост на эпитаксиальных подложках с контролируемым несоответствием постоянной решетки обычно использовался для создания встроенной деформации в трехмерных полупроводниках. Однако из-за относительно слабого взаимодействия между 2D материалами и подложками этот установленный метод инженерии деформации, вероятно, не применим для роста TMDCs с инженерией деформации. Поэтому крайне желательно разработать путь к созданию больших областей деформированных TMDCs на практической подложке. Значительные исследовательские усилия были направлены на реализацию больших областей TMDCs, причем большинство усилий сосредоточено на химическом осаждении из паровой фазы (CVD), ,. Интересно, что ряд исследований, использующих рост 2D материалов методом CVD, сообщили о явной деформации в синтезированных образцах,. Однако рост высококачественных 2D материалов с контролируемой встроенной деформацией не был реализован. Следовательно, свойства, которые трудно исследовать с помощью экспериментов по механическому изгибу, такие как оптические измерения при низких температурах и электрическая производительность, еще предстоит изучить.

В этой работе мы демонстрируем инженерию деформации 2D материалов непосредственно через рост методом CVD, одновременно поддерживая высокое качество материала, используя несоответствие коэффициента теплового расширения (TCE) между TMDC и подложкой роста. Электронная дифракция деформированных монослоев, выращенных непосредственно на окнах для трансмиссионной электронной микроскопии (TEM), используется для однозначного количественного определения деформации. Используя WSe2 в качестве модельной системы, мы показываем, что возможно получить как растягивающие (около 1%), так и сжимающие (0,2%) деформированные 2D полупроводники на больших площадях на жестких подложках. Более того, в модельной системе WSe2 мы показываем переход от непрямого к прямому оптическому переходу в растянутых двухслойных WSe2 , а также устранение тушения темного экситона в монослоях WSe2.

Благодаря высоким температурам роста, используемым для синтеза TMDCs, несоответствие TCE между подложкой и 2D полупроводником может быть использовано для управления деформацией в синтезированном 2D материале, как показано схематически на рис. [1]. Теоретический верхний предел для деформации, предполагая отсутствие релаксации, может быть рассчитан с использованием разницы в постоянной решетки подложки и 2D полупроводника при комнатной температуре и температуре синтеза: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C гдеa2D — это постоянная решетки в плоскости для выращиваемого 2D материала,aSub — это постоянная решетки в плоскости подложки, аTg — это температура роста. Более общим образом, это можно рассчитать, используя температурно-зависимый коэффициент теплового расширения для 2D материала (α2D ) и подложки (αSub ) согласно: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Чтобы сохранить деформацию, вызванную несоответствием TCE, связь между 2D слоем и подложкой должна быть достаточно прочной и рифленой, чтобы поддерживать условие несоскальзывания, передающее деформацию слою. Хотя можно ожидать, что деформации такой величины возникают во время эпитаксиального роста, трудно представить, как аналогичная деформация может возникнуть для пленок, связанных силами Ван-дер-Ваальса с аморфной подложкой. Экспериментально рифление в пленке должно быть достаточно большим, чтобы сохранить деформацию при охлаждении. Чтобы оценить величину рифления, необходимого для поддержания деформации, мы проанализировали двумерную модель Френкеля–Конторова, показанную в Дополнительной заметке [1] и Дополнительном рис. [1]. Эта модель предполагает, что вариации энергии связи атомов всего в 14 мэВ в пределах ячейки способны сохранять деформации величины, наблюдаемой экспериментально. Это изменение составляет ~ 1% от типичной прочности ковалентной связи и очень близко к типичной прочности связи Ван-дер-Ваальса. Хотя необходимо разработать более детальную теорию, особенно для понимания химии поверхности непосредственно перед ростом, чтобы определить природу связи, этот простой анализ предполагает, что несоответствие теплового расширения может деформировать пленку, даже в случае слабой связи между пленкой и подложкой. Следует отметить, что в предыдущем исследовании локальный нагрев MoS2 с помощью лазера использовался для создания деформаций до 0,2%, возникающих из-за несоответствия TCE MoS2 с подложкой. Хотя этот метод не создает встроенных деформаций (деформация снимается, как только лазер выключается), это предполагает, что связь MoS2 с подложкой достаточно прочна, чтобы обеспечить инженерное управление деформацией, вызванной несоответствием TCE.

Чтобы продемонстрировать рост WSe2 методом CVD с инженерией деформации, были выбраны четыре подложки с различными TCE. Плавленый кварц и нитрид алюминия (AlN) имеют TCE 0,55 и 5,5 ppm соответственно, что значительно меньше, чем у WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), и, как ожидается, они должны вызывать растягивающую деформацию, , , , ,. В отличие от них, сапфир имеет TCE, близкий к WSe2 , и, как ожидается, должен давать расслабленные образцы, а титанат стронция (STO) с TCE 12 ppm должен давать сжимаемые деформированные образцы, ,. Образец был быстро охлажден после роста, чтобы ограничить релаксацию в WSe2. Важно отметить, что процесс быстрого охлаждения оказался важным для поддержания присутствия деформации, и задержка шага охлаждения может привести к частичной релаксации 2D материала.

Для характеристики деформации в выращенном материале использовались несколько методов. Сначала была проведена электронная дифракция на WSe2 , выращенном на SiO2 TEM сетках, и WSe2 , перенесенном на SiO2 TEM сетки. Полученные дифракционные картины показаны на рис. [2a–c]. Во всех измерениях TEM дифракции на WSe2 длина камеры и аберрации линз системы визуализации были откалиброваны с использованием поликристаллических образцов алюминия и калибровочных образцов из монокристаллического алюминия (Ted Pella), и настройки линз микроскопа оставались постоянными для всех последующих измерений. Соответствующие изображения и спектры фотолюминесценции (PL) образцов на рис. [2b, c] показаны в Дополнительном рис. [2]. Сравнивая постоянную решетки, извлеченную из дифракционных картин деформированного (выращенного) и недеформированного (перенесенного) WSe2 , и используя центр масс для 75 дифракционных пятен из каждой картины, мы рассчитываем, что в выращенном образце присутствует растягивающая деформация 1,39 ± 0,28%. Рассчитанная ошибка представляет собой стандартное отклонение значения постоянной решетки по 75 измеренным дифракционным пятнам. Спектр Рамана, показанный на рис. [2d] , показывает сдвиг в плоскости моды Рамана E’ на 1,5 ± 0,2 см между выращенным и перенесенным WSe2. Мы отмечаем, что измеренная здесь деформация является двуосной, а не одноосной, в отличие от исследований механического изгиба, и поэтому мы не наблюдаем расщепления моды E′. Поэтому теоретически рассчитанное значение параметра Грюнайзена (﻿χ ﻿) WSe2 используется для расчета ожидаемого сдвига пика согласно:ω ε = ω 0 + χ ε  , что согласуется с примерно 1% растягивающей деформацией, измеренной с помощью дифракции, ,. Следует также отметить, что после переноса мода E’ не показывает сдвига относительно образцов, подготовленных либо эксфолиацией, либо выращенных на сапфире. Была проведена высокоразрешающая картография Рамана, показанная на рис. [2e, f] для кристаллов WSe2 , выращенных на плавленом кварце и перенесенных на новую подложку из плавленого кварца соответственно. Мы наблюдаем равномерный сдвиг Рамана по всему домену WSe2 для обоих образцов, что указывает на то, что деформация равномерно распределена в пределах образца на масштабе размера пятна Рамана. Кроме того, изображения PL и атомно-силовой микроскопии выращенного WSe2 на плавленом кварце показаны в Дополнительном рис. [3].

Измерения PL использовались для измерения ширины запрещенной зоны в зависимости от деформации. На рис. [3a] показаны спектры PL образцов, выращенных на всех подложках, исследованных в этой работе, а также эталонного образца, полученного эксфолиацией. Существует большой спектральный сдвиг в 120 мэВ между образцами, выращенными на плавленом кварце с почти нулевым TCE, и STO, который имеет самый высокий TCE из всех подложек, исследованных в этой работе. На рис. [3b] показана оценка деформации по сдвигу пика PL в зависимости от предсказанной деформации в WSe2 , по сравнению с несоответствием решетки между подложкой и постоянной решетки TMDC. Значения деформации определяются из экспериментально измеренного положения пика PL (ошибка измерения была рассчитана с использованием стандартного отклонения деформации, измеренной на пятнадцати различных кристаллах) и теоретически рассчитанной ширины запрещенной зоны в зависимости от деформации, извлеченной из ссылок,. Важно отметить, что мы использовали разницу в положении пика относительно недеформированного образца, чтобы исключить эффекты от абсолютной ошибки ширины запрещенной зоны относительно теоретических расчетов. Мы провели анализ ожидаемой деформации из-за несоответствия параметров решетки (Дополнительная таблица [1] и Дополнительная заметка [2] ), чтобы исключить влияние эпитаксиальной деформации между подложкой и WSe2. Из этого расчета ожидаемая деформация из-за несоответствия решетки показывает противоположную тенденцию по сравнению с тем, что мы наблюдаем экспериментально. Мы обнаружили, что наша экспериментально реализованная деформация на ΔTCE −0,10 ± 0,01% на ppm K в отличном согласии с теоретическим значением −0,09% на ppm K. Чтобы подтвердить, что подложка не влияет на форму или положение пика PL монослоя WSe2 , образцы были перенесены на четыре подложки, использованные в этом исследовании (Дополнительный рис. [4] ), и сдвига пика PL не наблюдалось. Влияние температуры роста на настройку деформации также изучалось с использованием плавленого кварца в качестве подложки. На рис. [3c] показана растягивающая деформация в монослое WSe2 , выращенном при различных температурах, оцененная с использованием положения пика PL. Мы можем настроить деформацию от 0,94 ± 0,06% до 0,67 ± 0,05% при изменении температуры роста от 900 до 673 °C. Спектры PL, соответствующие рис. [3c] , показаны в Дополнительном рис. [5].

Калиброванные измерения фотолюминесценции (PL) использовались для оценки качества материала. Мы обнаружили, что монолайеры WSe2 , выращенные на плавленом кварце, демонстрируют сопоставимую интенсивность PL с отслоенными образцами WSe2 , что доказывает возможность инженерии деформации двумерных материалов без ухудшения их характеристик. В частности, отслоенные образцы показывают типичный квантовый выход (QY) 2,3 ± 0,4%, в то время как образцы, выращенные на плавленом кварце, показывают типичный QY 1,9 ± 0,6%. После переноса деформация в выращенном материале снимается, и его пик излучения смещается до 1,65 эВ, что близко соответствует отслоенным образцам, как показано на рис. [4a]. В дополнение к излучению был измерен спектр поглощения выращенного монолайера, который показан на рис. [4b]. Спектры поглощения ясно показывают, что резонансы экситонов A и B смещены в красную сторону при наличии растягивающей деформации, что согласуется с наблюдаемым сдвигом в излучении. Интересно, что поглощение пика экситона C не показывает сдвига между выращенными и отслоенными образцами, что согласуется с ранее сообщенными экспериментами по механическому изгибу отслоенных монолайеров, хотя следует отметить, что в этих экспериментах деформация была одноосной.

Более интересно, что ранее было продемонстрировано с помощью экспериментов по изгибу, что при приложении одноосной деформации около 1,5% в двухслойном WSe2 происходит переход от непрямой к прямой запрещенной зоне. Этот эффект вызван увеличением уровня энергии непрямой долины в точке Σ, а также соответствующим уменьшением уровня энергии прямой долины в точке K. Хотя важно отметить, что эти результаты получены при одноосной деформации, аналогичные тенденции между одноосной и двуосной деформацией были наблюдены в теоретических исследованиях других систем двумерных материалов. Рисунок [4c] показывает спектры PL выращенного, отслоенного и перенесенного двухслойного WSe2. В выращенном деформированном двухслойном образце мы наблюдаем один острый пик PL, в отличие от более широкого спектра, соответствующего излучению как от непрямой, так и от прямой запрещенной зоны, наблюдаемого в недеформированных отслоенных и перенесенных образцах. Более того, интенсивность PL уменьшается примерно в 50 раз после переноса и последующего снятия растягивающей деформации, как показано на рис. [4c]. Это явление можно, возможно, объяснить оптическим переходом от непрямой к прямой в двухслойном WSe2 при наличии растягивающей деформации. Это хорошо согласуется с предыдущими отчетами о переходе от непрямой к прямой оптической зоне WSe2 через эксперименты по изгибу, хотя эти предыдущие исследования использовали одноосную деформацию. Нормализованные спектры PL для двухслойного WSe2 , выращенного на плавленом кварце после переноса, а также недеформированные образцы, выращенные на сапфире и подготовленные методом отслоения, показаны в Дополнительном рис. [6] и показывают очень схожую спектральную форму. Поглощение образцов двухслойного WSe2 также было измерено и показано на рис. [4d].

Для дальнейшей характеристики монолайеров WSe2 мы провели измерения PL при низких температурах. Многочисленные исследования экспериментально наблюдали, что PL монолайера WSe2 подавляется при пониженных температурах. Это поведение необычно для полупроводника с прямой запрещенной зоной и было приписано образованию темных экситонов с уровнем энергии примерно на 30 мэВ ниже яркого состояния,. Было выдвинуто предположение, что при низких температурах яркий экситон может расслабляться до более низкого уровня энергии, что приводит к уменьшению квантового выхода PL. Напротив, как теоретические, так и экспериментальные исследования предположили, что недеформированный монолайер WSe2 является полупроводником с непрямой запрещенной зоной, с небольшой (

В заключение, мы продемонстрировали контролируемую и стабильную инженерию деформации двумерных материалов путем роста, реализованную через несоответствие коэффициентов теплового расширения (TCE) между подложкой и двумерным материалом. Продемонстрированная инженерия деформации позволяет значительно модифицировать физические свойства двумерных материалов. Используя WSe2 в качестве модельной системы, мы достигли индуцированного деформацией перехода от непрямой к прямой оптической зоне в непосредственно выращенном двухслойном WSe2 , что привело к увеличению интенсивности PL более чем в пятьдесят раз. Мы также показали настраиваемое излучение PL монолайера WSe2 , при этом сохраняя его высокую производительность. Особенно в случае монолайера под растягивающей деформацией мы наблюдали увеличение люминесценции при пониженных температурах, что резко контрастирует с тем, что было сообщено в недеформированном отслоенном материале, предполагая, что деформация может быть использована для увеличения яркости темного экситона. Этот практический путь для прямой реализации инженерии деформации в двумерных материалах может позволить характеризовать свойства устройств в зависимости от деформации, а также проводить оптические измерения, которые недоступны для образцов, деформированных физическим изгибом или растяжением. Наша работа показывает, что двуосные деформации от 1% растягивающей до 0,2% сжимающей могут быть получены с использованием легко достижимых различий в коэффициентах теплового расширения, выбирая подходящую подложку для роста. Расширяя этот метод, возможно, можно будет получить одноосную деформацию путем роста на подложках с анизотропными коэффициентами теплового расширения или получить значительно более высокие значения деформации путем роста на пьезоэлектрических подложках,.

WSe2 был выращен на нескольких подложках с различными коэффициентами теплового расширения с использованием CVD. В частности, рост проводился на плавленом кварце (аморфный), нитриде алюминия (c-плоскость), сапфире (c-плоскость) или титанате стронция (<100>); все подложки были электронного класса и имели среднеквадратичную шероховатость поверхности менее 10 Å. Подложки сначала очищались с помощью ультразвуковой обработки в ацетоне и изопропиловом спирте в течение 10 минут. Рост проводился с использованием печи с двумя зонами нагрева (DaePoong Industry, 50602); схема установки для роста показана в Дополнительном рис. [7]. Очищенные подложки загружались в нижнюю зону, и керамическая лодка, содержащая смесь WO3 и бромида калия (KBr), затем помещалась рядом с подложками. KBr смешивался с WO3 в соотношении 1:2, при этом KBr действовал как промоутер для роста. Это похоже на методы, описанные в источнике. Однако мы обнаружили, что можно использовать несколько солей, и выбор промоутера играет значительную роль в определении конечной морфологии образца (это обсуждается в [Дополнительных методах] ). Следует отметить, что независимо от используемого промоутера, деформация, присутствующая в образце, не изменялась, как показано в Дополнительном рис. [8]. Керамическая лодка, содержащая 500 мг порошка Se, помещалась в центр верхней зоны. После загрузки кварцевая трубка эвакуировалась, и Ar вводился со скоростью 60 ссm, что приводило к давлению 2,6 Торр. Температура верхней зоны затем повышалась до 100 °C, а нижняя печь впоследствии нагревалась до заданной точки 825 °C. Заданная точка верхней зоны регулировалась таким образом, чтобы остаточное тепло от нижней зоны приводило к испарению Se. Как только температура нижней печи стабилизировалась, водород вводился со скоростью 40 ссm (общее давление 3 Торр). Это инициирует рост, так как присутствие водорода необходимо для разложения и испарения WOx. Время роста составляло 15 минут. После завершения роста поток водорода останавливался, и печь открывалась для быстрого охлаждения образца. Влияние соотношения H2 /Ar, времени роста и давления роста обсуждается в [Дополнительных методах] и показано в Дополнительных рис. [9] – [11]. Оптические микроскопические изображения образцов, выращенных на различных подложках, показаны в Дополнительном рис. [12]. Специфические условия роста были настроены для оптимизации квантового выхода PL выращенных образцов и для продвижения роста двухслойных или монолайерных доменов (обсуждается в [Дополнительных методах] ). Следует отметить, что для ростов, где температура подложки варьировалась, лодка WO3 /KBr помещалась в центр первой зоны нагрева, а лодка Se помещалась на край первой зоны нагрева. Подложки помещались в центр второй зоны нагрева. Положение лодки Se регулировалось для контроля температуры. Перенос выращенного WSe2 осуществляется с использованием техники влажного переноса на основе HF с PMMA в качестве среды переноса, используя специфическую процедуру, описанную в источнике. Электрические характеристики CVD WSe2 , выращенного на плавленом кварце и перенесенного на Si/SiO2 , также сравниваются с характеристиками отслоенных образцов и показаны в Дополнительном рис. [13].

Монолайеры WSe2 были непосредственно выращены и перенесены на 8 нм толстые мембраны SiO2 (Ted Pella) для измерений электронного дифракции, чтобы непосредственно измерить постоянную решетки деформированных и недеформированных образцов, соответственно. Измерения электронного дифракции проводились в Национальном центре электронной микроскопии в LBNL с использованием микроскопа FEI Titan 60–300, работающего при 80 кВ с параллельным пучковым освещением.

Данные PL, представленные в этой работе, были получены с использованием специально разработанного микро-PL инструмента, подробно описанного в источнике. Вкратце, измерения проводились с использованием непрерывной волны 514,5 нм линии Ar-лазера (Lexel 95), и мощность лазера регулировалась с помощью нейтральных плотностных фильтров. Лазер фокусировался на образце с использованием объектива 80 × (NA = 0,9). Сигнал PL измерялся с использованием того же объектива, проходил через 550 нм диэлектрический длиннопроходной фильтр, диспергировался спектрометром сf = 340 мм с решеткой 150 г/мм и детектировался с помощью CCD-камеры Si (Andor iDus BEX2-DD). Перед каждым измерением фон CCD получался и затем вычитался из получения PL. Чувствительность инструмента в зависимости от длины волны (функция инструмента) определялась путем измерения виртуального ламбертианского черного тела под объективом, созданного путем изображения освещения от стабилизированной по температуре лампы (ThorLabs SLS201) на диффузный отражатель (Spectralon). Эффективность системы определялась путем измерения отклика возбуждающего лазера, сфокусированного на диффузный отражатель (Spectralon), с удаленным 550 нм длиннопроходным фильтром. Измеренная внешняя квантовая эффективность была преобразована в QY с использованием поглощения образца на длине волны накачки и доли света, которая может покинуть образец (1/4n , гдеn — показатель преломления среды). Все измерения, показанные в этой работе, проводились при падающей мощности 1,5 Вт/см (соответствующей мощности лазера 200 нВт). Эта мощность лазера значительно ниже начала биэкситонной рекомбинации в WSe2. Измерения при низких температурах проводились с использованием объектива с длинным рабочим расстоянием 50 × в микро-криостате (Janis) с инфрасиловым окном. Описанная ранее процедура использовалась для расчета эффективности PL образца. PL-изображение проводилось на образцах для определения их однородности. Измерения проводились с использованием установки флуоресцентной микроскопии с использованием 470 нм светодиода в качестве источника возбуждения и CCD-детектора (Andor Luca). Измерения Рамана и высокоразрешенное картирование проводились для характеристики деформации в WSe2. Спектры Рамана получались с использованием WITec Alpha 300RA, оснащенного пьезоэлектрическим сканирующим столом. Образец возбуждался с использованием 532 нм линии удвоенного по частоте Nd:YAG лазера в качестве источника возбуждения и фокусировался на образце с использованием объектива 100 ×.

Данные, подтверждающие выводы этого исследования, доступны у соответствующего автора по запросу.

Fig. 1: Рост WSe 2 с управляемым напряжением с использованием несоответствия TCE. Схема процесса, посредством которого напряжение реализуется во время роста двумерных материалов через несоответствие коэффициента теплового расширения подложки и TMDC. a Растяжение достигается, когда TCE подложки меньше, чем у двумерного материала, b расслабленные образцы достигаются, когда TCE подложки и двумерного материала совпадают, и c сжатие достигается, когда TCE подложки больше, чем у двумерного материала

Fig. 2: Изображения с помощью просвечивающей электронной микроскопии и спектроскопия Рамана монослоя WSe 2. a Наложение дифракционных пятен для выращенного и перенесенного монослоя WSe 2 , показывающее напряжение 1.39 ± 0.28% в образцах, выращенных непосредственно на мембране TEM. Шкала составляет 10 нм −1. b Дифракционные картины электрона монослоя WSe 2 с растяжением, выращенного непосредственно на 8 нм SiO 2 мембране TEM, и c монослоя WSe 2 , перенесенного на мембрану той же толщины. Шкала составляет 10 нм −1. d Спектры Рамана монослоев WSe 2 , выращенных на различных подложках. e , f Картирование пика E’ Рамана для ( e ) монослоя WSe 2 с растяжением, выращенного на плавленом кварце, и ( f ) монослоя WSe 2 , перенесенного для снятия напряжения; данные отображаются с использованием той же цветовой схемы. Шкала составляет 20 мкм, диапазон данных от 250.5 до 247.0 см -1﻿

Fig. 3: Инженерия напряжений в двумерных материалах. a Спектры фотолюминесценции для монослоя WSe 2 , выращенного на подложках с различными несоответствиями коэффициента теплового расширения. b Оценка напряжения, которое может быть достигнуто в двумерных материалах на основе несоответствия между подложкой и коэффициентом теплового расширения TMDC; точки данных показывают измеренное напряжение для подложек с различным несоответствием коэффициента теплового расширения; пунктирные серые линии основаны на значениях TCE для WSe 2 , полученных из ссылок ,, пунктирная черная линия показывает соответствие экспериментальным данным. c Оценка напряжения, реализованного в WSe 2 , выращенном на плавленом кварце при различных температурах подложки; пунктирные серые линии основаны на значениях TCE для WSe 2 , полученных из ссылок ,, пунктирная черная линия показывает соответствие экспериментальным данным. Ошибки указаны как стандартное отклонение напряжения, измеренное на пятнадцати образцах

Fig. 4: Фотолюминесценция монослоя и двуслоя WSe 2 с управляемым напряжением. a Спектры фотолюминесценции для выращенного и перенесенного монослоя WSe 2 , а также отслаивающегося эталона. Вставка показывает нормализованные спектры. b Спектры поглощения для выращенного и отслаивающегося монослоя WSe 2. c Спектры фотолюминесценции для выращенного и перенесенного двуслоя WSe 2 , а также отслаивающегося эталона; вставка показывает нормализованные спектры PL для выращенного и перенесенного двуслоя WSe 2. d Спектры поглощения для выращенного и отслаивающегося двуслоя WSe 2

Fig. 5: Фотолюминесценция при низкой температуре монослоя WSe 2 с управляемым напряжением. a Температурно-зависимые спектры фотолюминесценции для выращенного монослоя WSe 2 (с растяжением), вставка показывает то же измерение на отслаивающемся образце монослоя WSe 2. b Спектры фотолюминесценции для выращенного (с растяжением) WSe 2 и отслаивающегося WSe 2 , измеренные при 6 K, вставка показывает нормализованные спектры. c Двумерные графики спектров фотолюминесценции и интенсивности выращенного (с растяжением) монослоя WSe 2. d Температурная зависимость квантового выхода PL для выращенного (с растяжением) и отслаивающегося WSe 2 в зависимости от температуры

