Рост двумерных материалов методом деформационной инженерии

Аннотация: Применение деформации к полупроводникам позволяет осуществлять контролируемую модификацию их зонной структуры. Этот принцип используется для производства устройств, начиная от высокопроизводительных транзисторов и заканчивая твердотельными лазерами. Традиционно деформация обычно достигается путем роста на подложках с несоответствием решеток. Для двумерных (2D) полупроводников это нецелесообразно, поскольку они обычно не взаимодействуют эпитаксиально с подложкой. Здесь мы демонстрируем контролируемую деформационную инженерию 2D полупроводников во время синтеза, используя несоответствие термического коэффициента расширения между подложкой и полупроводником. Используя WSe2 в качестве модельной системы, мы демонстрируем стабильные встроенные деформации в диапазоне от 1% растяжения до 0,2% сжатия на подложках с различным термическим коэффициентом расширения. Следовательно, мы наблюдаем резкую модуляцию зонной структуры, проявляющуюся в вызванном деформацией переходе из непрямой в прямую запрещенную зону и осветлении темного экситона в двухслойном и монослоевом WSe2 соответственно. Разработанный здесь метод выращивания должен обеспечить гибкость при проектировании более сложных устройств на основе двумерных материалов.

Двумерные (2D) дихалькогениды переходных металлов (TMDC) стали предметом целенаправленных исследований из-за их потенциальных применений в оптоэлектронике и транзисторах размером менее 10 нм. Главной привлекательностью TMDC, таких как MoS2 и WSe2, для обоих приложений является их естественно ограниченная поверхность, что позволяет уменьшать их масштаб до атомного предела без беспокойства о поверхностных оборванных связях. Кроме того, во многих 2D-материалах ряд желаемых свойств проявляется на пределе монослоя, наиболее заметным из которых является наличие прямой запрещенной зоны. Многие исследования, основанные на механическом изгибе расслоенных 2D TMDC, были проведены на гибких подложках, и они показали, что приложение деформации может настраивать свойства этого нового класса материалов, , –. Например, было продемонстрировано, что в многослойном WSe2, особенно в номинально непрямозонном двухслойном WSe2, приложение растягивающей деформации может привести к переходу от непрямозонной к прямой запрещенной зоне. Однако исследования эффектов деформации в ТМДК ограничивались механическим изгибом образцов, и до сих пор не существует метода, который мог бы напрямую реализовывать встроенные деформации растяжения и сжатия.

Традиционно, деформационная инженерия полупроводников использовалась для настройки электронной зонной структуры высокопроизводительных устройств, наиболее заметными из которых являются уменьшение междолинного рассеяния, увеличение подвижности в Si-транзисторах и уменьшение эффективной массы дырок в полупроводниковых лазерах III–V. Рост на эпитаксиальных подложках с контролируемым несоответствием постоянной решетки обычно использовался для создания встроенной деформации в трехмерных полупроводниках. Однако из-за относительно слабого взаимодействия между 2D-материалами и подложками этот устоявшийся метод деформационной инженерии, вероятно, неприменим для деформационного роста TMDC. Поэтому весьма желателен путь к разработке деформированных TMDC большой площади на практической подложке. Были предприняты значительные исследовательские усилия для реализации TMDC большой площади, при этом большинство усилий было сосредоточено на химическом осаждении из паровой фазы (CVD), –. Интересно, что ряд исследований, использующих CVD-рост 2D-материалов, сообщили о кажущейся деформации в синтезированных образцах,. Однако рост высококачественных 2D-материалов с контролируемой встроенной деформацией не был реализован. Следовательно, свойства, которые трудно исследовать с помощью экспериментов по механическому изгибу, такие как низкотемпературные оптические измерения и электрические характеристики, еще предстоит изучить.

В этой работе мы демонстрируем деформационную инженерию 2D-материалов напрямую через рост CVD, одновременно сохраняя высокое качество материала, используя несоответствие термического коэффициента расширения (TCE) между TMDC и подложкой роста. Электронная дифракция деформированных монослоев, выращенных непосредственно на окнах просвечивающей электронной микроскопии (TEM), используется для однозначной количественной оценки деформации. Используя WSe2 в качестве модельной системы, мы показываем, что можно получить как растягиваемые (~ 1%), так и сжимаемые (0,2%) деформированные 2D-полупроводники на больших площадях на жестких подложках. Кроме того, в модельной системе WSe2 мы показываем непрямой оптический переход в прямой в растягиваемых деформированных бислоях WSe2, а также устранение гашения темных экситонов в монослоях WSe2.

Из-за высоких температур роста, используемых для синтеза TMDC, несоответствие TCE между подложкой и 2D-полупроводником может быть использовано для управления деформацией в синтезированном 2D-материале, как схематически показано на рис. [1]. Теоретический верхний предел для деформации, предполагая отсутствие релаксации, можно рассчитать, используя разницу в постоянной решетки подложки и 2D-полупроводника при комнатной температуре и температуре синтеза: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C, где a2D - постоянная решетки в плоскости для выращиваемого 2D-материала, aSub - постоянная решетки в плоскости подложки, а Tg - температура роста. В более общем смысле это можно рассчитать с использованием температурно-зависимого коэффициента теплового расширения для 2D-материала (α2D) и подложки (αSub) по формуле: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Чтобы сохранить деформацию, вызванную несоответствием TCE, связь между 2D-слоем и подложкой должна быть достаточно прочной и гофрированной, чтобы поддерживать состояние нескольжения, которое передает деформацию слою. Хотя можно ожидать, что деформации такой величины возникнут во время эпитаксиального роста, трудно понять, как подобная деформация может возникнуть для пленок, связанных силами Ван-дер-Ваальса с аморфной подложкой. Экспериментально гофрировка в пленке должна быть достаточно большой, чтобы сохранять деформацию при охлаждении. Чтобы оценить величину гофрировки, необходимую для поддержания деформации, мы проанализировали 2D-модель Френкеля–Конторовой, показанную в Дополнительном примечании [1] и Дополнительном рисунке [1]. Эта модель предполагает, что изменения энергии связи атомов всего лишь на 14 мэВ в диапазоне элементарной ячейки способны сохранять деформации такой величины, которые наблюдаются экспериментально. Это изменение составляет ~ 1% от типичной прочности ковалентной связи и очень близко к типичной прочности связи Ван-дер-Ваальса. Хотя необходимо разработать более подробную теорию, особенно для понимания химии поверхности непосредственно перед ростом, чтобы определить природу связи, этот простой анализ предполагает, что несоответствие теплового расширения может вызвать деформацию пленки, даже в случае слабой связи между пленкой и подложкой. Следует отметить, что в предыдущем исследовании локальный нагрев MoS2 с помощью лазера использовался для создания деформаций до 0,2%, возникающих из-за несоответствия TCE MoS2 с подложкой. Хотя этот метод не создает встроенных деформаций (деформация снимается после выключения лазера), он предполагает, что связь MoS2 с подложкой достаточно прочна, чтобы обеспечить возможность создания индуцированной деформации с несоответствием TCE.

Для демонстрации роста WSe2 методом CVD с помощью деформационной инженерии были выбраны четыре подложки, имеющие ряд значений TCE. Плавленый кварц и нитрид алюминия (AlN) имеют TCE 0,55 и 5,5 ppm соответственно, что намного меньше, чем у WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), и, как ожидается, вызовут деформацию растяжения, , , , –. Напротив, сапфир имеет TCE, близко соответствующий WSe2, и, как ожидается, будет производить релаксированные образцы, а титанат стронция (STO) с TCE 12 ppm должен давать образцы, деформированные при сжатии, ,. Образец был быстро закален после роста, чтобы ограничить релаксацию в WSe2. Важно отметить, что было обнаружено, что быстрый процесс закалки важен для поддержания наличия деформации, и задержка этапа закалки может привести к частичной релаксации 2D-материала.

Для характеристики деформации, присутствующей в выращенном материале, были использованы несколько методов характеризации. Во-первых, электронная дифракция была выполнена на выращенном WSe2 на сетках SiO2 TEM и WSe2, перенесенном на сетки SiO2 TEM. Полученные дифракционные картины показаны на рис. [2a–c]. Во всех измерениях дифракции TEM на WSe2 длина камеры и аберрации линз систем визуализации были откалиброваны с использованием поликристаллических алюминиевых и монокристаллических алюминиевых калибровочных образцов (Ted Pella), а настройки линз микроскопа оставались постоянными для всех последующих измерений. Соответствующие изображения и спектры фотолюминесценции (ФЛ) образцов на рис. [2b, c] показаны на дополнительном рис. [2]. Сравнивая постоянную решетки, извлеченную из дифракционных картин напряженного (как выращенного) и ненапряженного (перенесенного) WSe2, и используя центр масс для 75 дифракционных пятен из каждой картины, мы вычислили, что в выращенном образце присутствует деформация растяжения 1,39 ± 0,28%. Рассчитанная ошибка представляет собой стандартное отклонение значения постоянной решетки по 75 измеренным дифракционным пятнам. Спектр комбинационного рассеяния, показанный на рис. [2d], показывает сдвиг моды комбинационного рассеяния E&#39; в плоскости на 1,5 ± 0,2 см−1 между выращенным и перенесенным WSe2. Мы отмечаем, что измеренная здесь деформация является двуосной, а не одноосной, в отличие от исследований механического изгиба, и, таким образом, мы не наблюдаем расщепления моды E′. Поэтому теоретически рассчитанное значение параметра Грюнайзена (﻿χ ﻿) WSe2 используется для расчета ожидаемого сдвига пика в соответствии с:ω ε = ω 0 + χ ε , что согласуется с приблизительно 1%-ной деформацией растяжения, измеренной с помощью дифракции, –. Следует также отметить, что после переноса мода E&#39; не показывает сдвига относительно образцов, полученных либо путем отслаивания, либо после выращивания на сапфире. Было выполнено рамановское картирование высокого разрешения, которое показано на рис. [2e, f] для кристаллов WSe2, выращенных на плавленом кварце и перенесенных на новую подложку из плавленного кварца соответственно. Мы наблюдаем равномерный рамановский сдвиг по всему домену WSe2 для обоих образцов, что указывает на то, что деформация равномерно распределена внутри образца в масштабе размера пятна Рамана. Кроме того, изображения ФЛ и атомно-силовой микроскопии для выращенного WSe2 на плавленом кварце показаны на дополнительном рис. [3].

Измерения ФЛ использовались для измерения ширины запрещенной зоны как функции деформации. На рисунке [3a] показаны спектры ФЛ образцов, выращенных на всех подложках, исследованных в этой работе, а также на отслоенном эталоне. Существует большой спектральный сдвиг в 120 мэВ между образцами, выращенными на плавленом кварце с близким к нулю ТКЛ и STO, который имеет самый высокий ТКЛ из всех подложек, исследованных в этой работе. На рисунке [3b] показана расчетная деформация из сдвига пика ФЛ как функция предсказанной деформации в WSe2, в зависимости от несоответствия решетки между подложкой и постоянной решетки TMDC. Значения деформации определяются из экспериментально измеренного положения пика ФЛ (ошибка измерения была рассчитана с использованием стандартного отклонения деформации, измеренной для пятнадцати различных кристаллов) и теоретически рассчитанной ширины запрещенной зоны как функции деформации, извлеченной из ссылок. Важно отметить, что мы использовали разницу в положении пика относительно недеформированного образца, чтобы исключить эффекты от абсолютной ошибки запрещенной зоны относительно теоретических расчетов. Мы провели анализ ожидаемой деформации из-за несоответствия параметров решетки (Дополнительная таблица [1] и Дополнительное примечание [2]), чтобы исключить влияние эпитаксиальной деформации между подложкой и WSe2. Из этого расчета ожидаемая деформация из-за несоответствия решеток показывает противоположную тенденцию по сравнению с тем, что мы наблюдаем экспериментально. Мы обнаружили, что наша экспериментально реализованная деформация на ΔTCE −0,10 ± 0,01% на ppm K−1 прекрасно согласуется с теоретическим значением −0,09% на ppm K−1. Чтобы убедиться, что подложка не влияет на форму пика ФЛ или положение монослоя WSe2, образцы были перенесены на четыре подложки, используемые в этом исследовании (Дополнительный рисунок [4]), и никакого смещения пика ФЛ не наблюдалось. Влияние температуры роста на настройку деформации также изучалось с использованием плавленого кварца в качестве подложки. На рисунке [3c] показана деформация растяжения в монослое WSe2, выращенном при разных температурах, оцененная с использованием положения пика ФЛ. Мы можем настраивать деформацию от 0,94 ± 0,06% до 0,67 ± 0,05% при изменении температуры роста от 900 до 673 °C. Спектры ФЛ, соответствующие рис. [3c], показаны на дополнительном рисунке [5].

Калиброванные измерения ФЛ использовались для обеспечения измерения качества материала. Мы обнаружили, что напряженные монослои WSe2, выращенные на плавленом кварце, демонстрируют сопоставимую интенсивность ФЛ с расслоенным WSe2, демонстрируя, что деформационная инженерия 2D-материалов может быть достигнута без ущерба для эксплуатационных характеристик материала. В частности, поскольку расслоенные образцы показывают типичный квантовый выход (QY) 2,3 ± 0,4%, тогда как образцы, выращенные на плавленом кварце, показывают типичный QY 1,9 ± 0,6%. При переносе деформация внутри выращенного материала высвобождается, и ее пик испускания смещается до 1,65 эВ, что близко соответствует таковому у расслоенных образцов, как показано на рис. [4a]. В дополнение к испусканию был измерен спектр поглощения выращенного монослоя, который показан на рис. [4b]. Спектры поглощения ясно показывают, что резонансы экситонов A и B смещены в красную область при наличии деформации растяжения и согласуются с наблюдаемым сдвигом в испускании. Интересно, что поглощение пика экситона C не показывает никакого сдвига между выращенными и отслоенными образцами, что согласуется с ранее опубликованными экспериментами по механическому изгибу отслоенных монослоев, хотя следует отметить, что в этих экспериментах деформация была одноосной.

Что еще интереснее, ранее было продемонстрировано с помощью экспериментов по изгибу, что при приложении одноосной деформации ~ 1,5% двухслойный WSe2 претерпевает переход из непрямой в прямую запрещенную зону. Этот эффект вызван увеличением уровня энергии непрямой долины в точке Σ, а также соответствующим уменьшением уровня энергии прямой долины в точке K. Хотя важно отметить, что эти результаты получены при одноосной деформации, аналогичные тенденции между одноосной и двухосной деформацией наблюдались в теоретических исследованиях других систем 2D материалов. На рисунке [4c] показаны спектры ФЛ выращенного, расслоенного и перенесенного двухслойного WSe2. В выращенном деформированном двухслойном слое мы наблюдаем один острый пик ФЛ, в отличие от более широкого спектра, соответствующего излучению как из непрямых, так и из прямых запрещенных зон, наблюдаемого в недеформированных расслоенных и перенесенных образцах. Более того, интенсивность ФЛ уменьшается примерно в 50 раз при переносе и последующем снятии растягивающей деформации, как показано на рис. [4c]. Это явление, возможно, можно отнести к оптическому переходу от непрямого к прямому в двухслойном WSe2 при наличии растягивающей деформации. Это хорошо согласуется с предыдущими сообщениями о непрямом к прямому оптическому переходу WSe2 посредством экспериментов по изгибу, хотя в этих предыдущих исследованиях использовалась одноосная деформация. Нормализованные спектры ФЛ для двухслойного WSe2, выращенного на плавленом кварце после переноса, а также недеформированных образцов, выращенных на сапфире и приготовленных путем отслаивания, показаны на дополнительном рис. [6] и показывают очень похожую форму спектра. Поглощение двухслойных образцов WSe2 также было измерено и показано на рис. [4d].

Для дальнейшей характеристики монослоев WSe2 мы провели низкотемпературные измерения ФЛ. Многочисленные исследования экспериментально наблюдали, что ФЛ монослоя WSe2 гасится при пониженных температурах. Такое поведение необычно для полупроводника с прямой запрещенной зоной и объясняется образованием темных экситонов с уровнем энергии ~ 30 мэВ ниже яркого состояния. Была выдвинута гипотеза, что при низких температурах яркому экситону разрешается релаксировать на более низкий энергетический уровень, что приводит к уменьшению квантового времени ФЛ. Напротив, как теоретические, так и экспериментальные исследования предполагают, что ненапряженный монослоевой WSe2 является полупроводником с непрямой запрещенной зоной с небольшой (&lt; 3kT) разницей энергий между непрямой и прямой щелями. При охлаждении образцов расслоенного монослоя WSe2 мы наблюдаем результаты, аналогичные тем, о которых сообщалось ранее, как показано на вставке рис. [5a], что представляет собой уменьшение излучения ФЛ при низких температурах. Однако для случая монослоя WSe2, выращенного на плавленом кварце, мы наблюдаем противоположную тенденцию (рис. [5]). При снижении температуры с 300 до 6 К интенсивность ФЛ увеличивается более чем на порядок, что приводит к окончательному значению QY ФЛ 14%, как показано на рис. [5d]. Природа физического механизма резкого различия в поведении, зависящем от температуры, может быть напрямую связана с модификацией зонной структуры из-за наличия деформации. Однако остается неясным, связано ли это с переходом из непрямой запрещенной зоны в прямую или с увеличением энергетического уровня темного состояния.

Подводя итог, мы продемонстрировали контролируемую и стабильную деформационную инженерию 2D-материалов путем роста, реализованную через несоответствие TCE между подложкой и 2D-материалом. Продемонстрированная деформационная инженерия позволяет кардинально модулировать физические свойства 2D-материалов. Используя WSe2 в качестве модельной системы, мы достигли индуцированного деформацией непрямого оптического перехода в прямой в непосредственно выращенном бислое WSe2, что привело к усилению интенсивности ФЛ более чем в пятьдесят раз. Мы также продемонстрировали регулируемое излучение ФЛ монослоя WSe2, сохраняя при этом его высокую производительность. В частности, в случае монослоя при деформации растяжения мы наблюдали увеличение люминесценции при пониженных температурах, что резко контрастирует с тем, что было сообщено в недеформированном расслоенном материале, что предполагает, что деформация может быть использована для усиления темного экситона. Этот практический путь для прямой реализации деформационной инженерии в 2D-материалах может позволить характеризовать свойства устройства как функцию деформации, а также обеспечить оптические измерения, которые недоступны для образцов, деформированных физическим изгибом или растяжением. Наша работа показывает, что двуосные деформации от 1% растяжения до 0,2% сжатия могут быть получены с использованием легко достижимых различий в коэффициентах теплового расширения путем выбора подходящего субстрата роста. Расширяя этот метод, можно получить одноосную деформацию путем роста на субстратах с анизотропными коэффициентами теплового расширения или получить значительно более высокие значения деформации путем роста на пьезоэлектрических субстратах.

WSe2 выращивался на нескольких подложках с различными коэффициентами теплового расширения с использованием химического осаждения из газовой фазы. В частности, рост проводился на плавленом кварце (аморфном), нитриде алюминия (c-плоскость), сапфире (c-плоскость) или титанате стронция (&lt;100&gt;); все подложки были электронного качества и имели среднеквадратичную шероховатость поверхности &lt;10 Å. Подложки сначала очищались ультразвуком в ацетоне и изопропиловом спирте в течение 10 минут. Рост проводился с использованием печи с двумя зонами нагрева (DaePoong Industry, 50602); схема установки для роста показана на дополнительном рисунке [7]. Очищенные подложки загружались в зону ниже по потоку, а затем рядом с подложками помещалась керамическая лодочка, содержащая смесь WO3 и бромида калия (KBr). KBr смешивался с WO3 в соотношении 1:2, причем KBr действовал как промотор роста. Это похоже на методы, описанные в ссылке. Однако мы обнаружили, что можно использовать несколько солей, и выбор промотора играет важную роль в определении окончательной морфологии образца (это более подробно обсуждается в [Дополнительных методах]). Следует отметить, что независимо от используемого промотора, деформация, присутствующая в образце, не была затронута, как показано на Дополнительном рисунке [8]. Керамическая лодочка, содержащая 500 мг порошка Se, была помещена в центр зоны выше по потоку. После загрузки кварцевая трубка была вакуумирована, и Ar был введен со скоростью 60 куб. см/мин, что привело к давлению 2,6 Торр. Затем температура зоны выше по потоку была повышена до 100 °C, а печь ниже по потоку была впоследствии повышена до заданного значения 825 °C. Заданное значение зоны выше по потоку было отрегулировано таким образом, чтобы остаточное тепло из зоны ниже по потоку приводило к испарению Se. После того, как температура печи ниже по потоку стабилизировалась, водород вводился со скоростью потока 40 см3/мин (общее давление 3 Торр). Это инициировало рост, поскольку присутствие водорода требуется для разложения и испарения WOx. Время роста составляло 15 мин. После завершения роста поток водорода останавливался, и печь открывалась для быстрого охлаждения образца. Влияние соотношения H2/Ar, времени роста и давления роста обсуждается в [Дополнительных методах] и показано на дополнительных рисунках [9] – [11]. Изображения образцов, выращенных на различных подложках, полученные с помощью оптического микроскопа, показаны на дополнительном рисунке [12]. Конкретные условия роста были настроены для оптимизации квантово-энергетического потенциала выращенных образцов и для стимулирования роста двухслойных или однослойных доменов (обсуждается в [Дополнительных методах]). Следует отметить, что для выращиваний, где температура подложки варьировалась, лодочка WO3 /KBr помещалась в центр первой зоны нагрева, а лодочка Se помещалась на край первой зоны нагрева. Подложки помещались в центр второй зоны нагрева. Положение лодочки Se регулировалось для контроля температуры. Перенос выращенного WSe2 выполняется с использованием метода влажного переноса на основе HF с ПММА в качестве среды переноса с использованием специальной процедуры, описанной в ссылке. Электрические характеристики CVD WSe2, выращенного на плавленом кварце и перенесенного на Si/SiO2, также сравниваются с характеристиками отслоенных образцов и показаны на дополнительном рисунке [13].

Монослои WSe2 были напрямую выращены и перенесены на мембраны SiO2 толщиной 8 нм (Ted Pella) для измерений электронной дифракции с целью непосредственного измерения постоянной решетки напряженных и ненапряженных образцов соответственно. Измерения электронной дифракции проводились в Национальном центре электронной микроскопии в LBNL с использованием микроскопа FEI Titan 60–300, работающего при 80 кВ с параллельным пучковым освещением.

Данные PL, представленные в этой работе, были получены с использованием специально изготовленного микро-PL-инструмента, подробно описанного в ссылке. Вкратце, измерения проводились с использованием непрерывной волны 514,5 нм линии Ar+-лазера (Lexel 95), а мощность лазера регулировалась с помощью фильтров нейтральной плотности. Лазер фокусировался на образце с помощью объектива 80 × (NA = 0,9). Сигнал PL измерялся с помощью того же объектива, пропускался через диэлектрический длиннополосный фильтр 550 нм, рассеивался спектрометром af = 340 мм с решеткой 150 г мм−1 и детектировался с помощью Si CCD-камеры (Andor iDus BEX2-DD). Перед каждым измерением получался фон CCD, который затем вычитался из сбора PL. Чувствительность прибора как функция длины волны (функция прибора) определялась путем измерения виртуального источника Ламберта черного тела под объективом, созданного путем визуализации освещения от стабилизированной по температуре лампы (ThorLabs SLS201) на диффузном отражателе (Spectralon). Эффективность системы определялась путем измерения отклика возбуждающего лазера, сфокусированного на диффузном отражателе (Spectralon), при удаленном фильтре с длинной полосой пропускания 550 нм. Измеренная внешняя квантовая эффективность была преобразована в QY с использованием поглощения образца на длине волны накачки и доли света, которая способна покинуть образец (1/4n2 , где n - показатель преломления среды). Все измерения, показанные в этой работе, были выполнены при падающей мощности 1,5 Вт см−2 (что соответствует мощности лазера 200 нВт). Эта мощность лазера значительно ниже начала биэкситонной рекомбинации в WSe2. Измерения при низких температурах проводились с использованием длиннофокусного объектива 50 × в микрокриостате (Janis) с окном infrasil. Описанная ранее процедура использовалась для расчета эффективности ФЛ образца. Визуализация ФЛ образцов проводилась для определения их однородности. Измерения проводились с использованием установки флуоресцентной микроскопии с использованием светодиода 470 нм в качестве источника возбуждения и детектора CCD (Andor Luca). Измерения Рамана и картирование с высоким разрешением проводились для характеристики деформации в WSe2. Спектры Рамана были получены с использованием WITec Alpha 300RA, оснащенного пьезоэлектрическим сканирующим столиком. Образец возбуждался с использованием линии 532 нм лазера Nd:YAG с удвоенной частотой в качестве источника возбуждения и фокусировался на образце с использованием объектива 100 ×.

Данные, подтверждающие выводы настоящего исследования, можно получить у соответствующего автора по запросу.

Рис. 1: Рост WSe 2 с помощью деформации, полученной с использованием несоответствия коэффициентов теплового расширения. Схема процесса, посредством которого деформация реализуется во время роста 2D-материалов через несоответствие коэффициента теплового расширения подложки и TMDC. a. Деформация растяжения достигается, когда коэффициент теплового расширения подложки меньше коэффициента теплового расширения 2D-материала, b. Отдохнувшие образцы достигаются, когда коэффициент теплового расширения подложки и 2D-материала совпадают, и c. Деформация сжатия достигается, когда коэффициент теплового расширения подложки больше коэффициента теплового расширения 2D-материала.

Рис. 2: Изображения, полученные с помощью просвечивающей электронной микроскопии и спектроскопии комбинационного рассеяния монослоя WSe 2. a Наложение дифракционных пятен для выращенного и перенесенного монослоя WSe 2 , показывающее деформацию 1,39 ± 0,28% в образцах, выращенных непосредственно на мембране TEM. Масштабная линейка составляет 10 нм −1. b Картины электронной дифракции растянутого монослоя WSe 2 , выращенного непосредственно на мембране TEM из SiO 2 толщиной 8 нм, и монослоя WSe 2 , перенесенного на мембрану той же толщины. Масштабная линейка составляет 10 нм −1. d Спектры комбинационного рассеяния монослоев WSe 2 , выращенных на различных подложках. e , f Картирование комбинационного рассеяния положения пика E&#39; для ( e ) растянутого монослоя WSe 2 , выращенного на плавленом кварце, и ( f ) монослоя WSe 2 , перенесенного для снятия деформации; данные построены с использованием той же схемы ложных цветов. Масштабная линейка 20 мкм, диапазон данных от 250,5 до 247,0 см-1﻿

Рис. 3: Деформационная инженерия 2D-материалов. a Спектры ФЛ для монослоя WSe 2, выращенного на подложках с диапазоном несоответствий коэффициентов теплового расширения. b Оценочная деформация, которая может быть достигнута в 2D-материалах на основе несоответствия между коэффициентом теплового расширения подложки и TMDC; точки данных показывают измеренную деформацию для подложек с диапазоном несоответствий коэффициентов теплового расширения; пунктирные серые линии основаны на значениях TCE для WSe 2, полученных из ссылок ,, пунктирная черная линия показывает соответствие экспериментальным данным. c Оценочная деформация, реализованная в WSe 2, выращенном на плавленом кварце при различных температурах подложки; пунктирные серые линии основаны на значениях TCE для WSe 2, полученных из ссылок ,, пунктирная черная линия показывает соответствие экспериментальным данным. Планки погрешностей указывают стандартное отклонение деформации, измеренной по пятнадцати образцам.

Рис. 4: Фотолюминесценция монослоя и бислоя WSe 2, полученных методом деформационной инженерии. a Спектры фотолюминесценции выращенного и перенесенного монослоя WSe 2, а также отслоенного эталона. На вставке показаны нормализованные спектры. b Спектры поглощения выращенного и отслоенного монослоя WSe 2. c Спектры фотолюминесценции выращенного и перенесенного бислоя WSe 2, а также отслоенного эталона; на вставке показаны нормализованные спектры ФЛ выращенного и перенесенного бислоя WSe 2. d Спектры поглощения выращенного и отслоенного бислоя WSe 2

Рис. 5: Низкотемпературная фотолюминесценция монослоя WSe 2, полученного методом деформационной инженерии. a Спектры фотолюминесценции монослоя WSe 2, полученные в зависимости от температуры (растяжение), на вставке показано то же измерение на образце расслоенного монослоя WSe 2. b Спектры фотолюминесценции выращенного (растяжение) WSe 2 и расслоенного WSe 2, измеренные при 6 К, на вставке показаны нормализованные спектры. c Двумерные графики спектров фотолюминесценции и интенсивности выращенного (растяжение) монослоя WSe 2. d Температурная зависимость квантового выхода ФЛ для выращенного (растяжение) и расслоенного WSe 2 как функции температуры

