Crecimiento de materiales bidimensionales mediante ingeniería de deformación

Resumen: La aplicación de deformación a los semiconductores permite la modificación controlada de su estructura de bandas. Este principio se emplea para la fabricación de dispositivos que van desde transistores de alto rendimiento hasta láseres de estado sólido. Tradicionalmente, la deformación se logra típicamente mediante el crecimiento en sustratos con desajuste de red. Para los semiconductores bidimensionales (2D), esto no es factible ya que típicamente no interactúan epitaxialmente con el sustrato. Aquí, demostramos la ingeniería de deformación controlada de semiconductores 2D durante la síntesis utilizando el desajuste del coeficiente térmico de expansión entre el sustrato y el semiconductor. Usando WSe2 como sistema modelo, demostramos deformaciones incorporadas estables que varían desde 1% de tracción hasta 0.2% de compresión en sustratos con diferentes coeficientes térmicos de expansión. En consecuencia, observamos una modulación dramática de la estructura de bandas, manifestada por una transición de banda prohibida indirecta a directa impulsada por la deformación y el aumento de brillo del excitón oscuro en WSe2 de doble capa y monocapa, respectivamente. El método de crecimiento desarrollado aquí debería permitir flexibilidad en el diseño de dispositivos más sofisticados basados en materiales 2D.

Los dicalcogenuros de metales de transición bidimensionales (TMDCs) han sido objeto de investigación enfocada debido a sus aplicaciones potenciales en optoelectrónica y transistores de menos de 10 nm,. La principal atracción de los TMDCs como MoS2 y WSe2 para ambas aplicaciones es su superficie naturalmente terminada, lo que les permite reducirse al límite atómico sin la preocupación de enlaces colgantes en la superficie. Además, en muchos materiales 2D, emergen una serie de propiedades deseables en el límite de monocapa, siendo la más notable la presencia de un bandgap directo. Muchos estudios basados en la flexión mecánica de TMDCs 2D exfoliados se han realizado en sustratos flexibles, y han demostrado que la aplicación de tensión puede ajustar las propiedades de esta nueva clase de materiales, , ,. Por ejemplo, se ha demostrado que en WSe2 multicapa, particularmente en WSe2 bicapa con brecha indirecta nominal, la aplicación de tensión de tracción puede resultar en una transición de un bandgap indirecto a uno directo. Sin embargo, los estudios sobre los efectos de la tensión en TMDCs se han limitado a la flexión mecánica de muestras, y aún no existe una técnica que pueda realizar directamente tensiones de tracción y compresión incorporadas.

Tradicionalmente, la ingeniería de tensión de semiconductores se ha aprovechado para ajustar la estructura de bandas electrónicas de dispositivos de alto rendimiento, siendo los más notables la reducción de la dispersión entre valles, el aumento de la movilidad en transistores de Si y la reducción de la masa efectiva de los huecos en láseres de semiconductores III–V,. El crecimiento en sustratos epitaxiales con un desajuste controlado de la constante de red se ha utilizado típicamente para establecer tensión incorporada en semiconductores tridimensionales. Sin embargo, debido a la interacción relativamente débil entre los materiales 2D y los sustratos, es probable que este método establecido de ingeniería de tensión no sea aplicable para el crecimiento de TMDCs con ingeniería de tensión. Por lo tanto, es muy deseable una ruta hacia el desarrollo de TMDCs tensados en áreas grandes sobre un sustrato práctico. Se han realizado esfuerzos de investigación significativos para lograr TMDCs de gran área, con la mayoría de los esfuerzos centrados en la deposición química de vapor (CVD), ,. Curiosamente, varios estudios que emplean el crecimiento CVD de materiales 2D han reportado tensión aparente en las muestras sintetizadas,. Sin embargo, no se ha logrado el crecimiento de materiales 2D de alta calidad con tensión incorporada controlable. Por lo tanto, las propiedades que son difíciles de investigar mediante experimentos de flexión mecánica, como las mediciones ópticas a baja temperatura y el rendimiento eléctrico, aún no se han explorado.

En este trabajo, demostramos la ingeniería de tensión de materiales 2D directamente a través del crecimiento CVD mientras se mantiene simultáneamente una alta calidad del material, utilizando el desajuste del coeficiente de expansión térmica (TCE) entre el TMDC y el sustrato de crecimiento. La difracción de electrones de monocapas tensadas crecidas directamente sobre ventanas de microscopía electrónica de transmisión (TEM) se utiliza para cuantificar inequívocamente la tensión. Usando WSe2 como sistema modelo, mostramos que es posible obtener semiconductores 2D tensados tanto en tracción (de ~1%) como en compresión (0.2%) sobre grandes áreas en sustratos rígidos. Además, en el sistema modelo WSe2 mostramos la transición óptica de indirecta a directa en bicapas de WSe2 tensadas en tracción, así como la eliminación del apagado del excitón oscuro en monocapas de WSe2.

Debido a las altas temperaturas de crecimiento utilizadas para sintetizar TMDCs, el desajuste del TCE entre el sustrato y el semiconductor 2D puede ser utilizado para controlar la tensión en el material 2D sintetizado, como se muestra esquemáticamente en la Fig. [1]. El límite superior teórico para la tensión, asumiendo que no hay relajación, puede calcularse usando la diferencia en la constante de red del sustrato y el semiconductor 2D a temperatura ambiente y temperatura de síntesis: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘C dondea2D es la constante de red en el plano para el material 2D que se está creciendo,aSub es la constante de red en el plano del sustrato, yTg es la temperatura de crecimiento. Más generalmente, esto puede calcularse usando el coeficiente de expansión térmica dependiente de la temperatura para el material 2D (α2D ) y el sustrato (αSub ) de acuerdo con: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Para retener la tensión generada por el desajuste del TCE, la unión entre la capa 2D y el sustrato debe ser lo suficientemente fuerte y corrugada para mantener la condición de no deslizamiento que transmite la tensión a la capa. Aunque se espera que tensiones de esta magnitud surjan durante el crecimiento epitaxial, es difícil ver cómo puede surgir una tensión similar para películas unidas por fuerzas de van der Waals a un sustrato amorfo. Experimentalmente, la corrugación en la película debe ser lo suficientemente grande para retener la tensión al enfriarse. Para estimar la magnitud de la corrugación necesaria para sostener la tensión, analizamos un modelo 2D de Frenkel–Kontorova, mostrado en la Nota Suplementaria [1] y la Fig. Suplementaria [1]. Este modelo sugiere que variaciones en la energía de enlace atómico de tan solo 14 meV en el rango de la celda unitaria son capaces de retener tensiones de la magnitud de las observadas experimentalmente. Esta variación es ~1% de la fuerza típica de un enlace covalente, y muy cercana a la fuerza típica de un enlace de van der Waals. Aunque se necesita desarrollar una teoría más detallada, especialmente para entender la química de la superficie inmediatamente antes del crecimiento para determinar la naturaleza de la unión, este análisis simple sugiere que el desajuste de expansión térmica puede tensar una película, incluso en el caso de una unión débil entre la película y el sustrato. Cabe señalar que en un estudio previo, se utilizó el calentamiento local de MoS2 usando un láser para generar tensiones de hasta 0.2% derivadas del desajuste del TCE de MoS2 con el sustrato. Aunque este método no genera tensiones incorporadas (la tensión se libera una vez que se apaga el láser), sugiere que la unión MoS2 -sustrato es lo suficientemente fuerte como para permitir la ingeniería de tensión inducida por desajuste de TCE.

Para demostrar el crecimiento por CVD de WSe2 con ingeniería de tensión, se eligieron cuatro sustratos que tienen un rango de TCE. La sílice fundida y el nitruro de aluminio (AlN) tienen un TCE de 0.55 y 5.5 ppm, respectivamente, mucho más pequeños que el de WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), y se esperaría que induzcan tensión tensil, , , , ,. En contraste, el zafiro tiene un TCE que coincide estrechamente con WSe2 y se esperaría que produzca muestras relajadas, mientras que el titanio de estroncio (STO) con un TCE de 12 ppm debería producir muestras con tensión compresiva, ,. La muestra fue enfriada rápidamente después del crecimiento para limitar la relajación en el WSe2. Es importante señalar que se encontró que el proceso de enfriamiento rápido es importante para mantener la presencia de tensión, y el retraso en el paso de enfriamiento puede resultar en una relajación parcial del material 2D.

Para caracterizar la tensión presente en el material tal como se creció, se utilizaron múltiples métodos de caracterización. Primero, se realizó difracción de electrones en WSe2 tal como se creció en rejillas TEM de SiO2 y WSe2 transferido a rejillas TEM de SiO2. Los patrones de difracción resultantes se muestran en las Figs. [2a–c]. En todas las mediciones de difracción TEM en WSe2 , la longitud de la cámara y las aberraciones de las lentes de los sistemas de imagen se calibraron utilizando muestras de calibración de aluminio policristalino y aluminio monocristalino (Ted Pella), y los ajustes de las lentes del microscopio se mantuvieron constantes para todas las mediciones subsecuentes. Las imágenes correspondientes y los espectros de fotoluminiscencia (PL) de las muestras en las Figs. [2b, c] se muestran en la Fig. Suplementaria [2]. Al comparar la constante de red extraída de los patrones de difracción de WSe2 con tensión (tal como se creció) y sin tensión (transferido), y utilizando el centro de masa para 75 puntos de difracción de cada patrón, calculamos que hay una tensión tensil de 1.39 ± 0.28% presente en la muestra tal como se creció. El error calculado representa la desviación estándar en el valor de la constante de red sobre 75 puntos de difracción medidos. El espectro Raman mostrado en la Fig. [2d] revela un desplazamiento del modo Raman en el plano E’ de 1.5 ± 0.2 cm entre WSe2 tal como se creció y transferido. Notamos que la tensión medida aquí es biaxial, no uniaxial, en contraste con los estudios de flexión mecánica y, por lo tanto, no observamos división del modo E′. Por lo tanto, se utiliza el valor teóricamente calculado para el parámetro de Grüneisen (﻿χ ﻿) de WSe2 para calcular el desplazamiento de pico esperado según:ω ε = ω 0 + χ ε  , lo cual es consistente con la tensión tensil de aproximadamente 1% medida mediante difracción, ,. También se debe señalar que después de la transferencia, el modo E’ no muestra desplazamiento en relación con las muestras preparadas ya sea por exfoliación o tal como se creció en zafiro. Se realizó un mapeo Raman de alta resolución y se muestra en las Figs. [2e, f] para cristales de WSe2 tal como se creció en sílice fundida y transferido a un nuevo sustrato de sílice fundida, respectivamente. Observamos un desplazamiento Raman uniforme en todo el dominio de WSe2 para ambas muestras, lo que indica que la tensión se distribuye uniformemente dentro de la muestra en la escala del tamaño del punto Raman. Además, las imágenes de PL y microscopía de fuerza atómica de WSe2 tal como se creció en sílice fundida se muestran en la Fig. Suplementaria [3].

Se emplearon mediciones de PL para medir la banda prohibida en función de la tensión. La Figura [3a] muestra los espectros de PL de las muestras crecidas en todos los sustratos investigados en este trabajo, así como una referencia exfoliada. Hay un gran desplazamiento espectral de 120 meV entre las muestras crecidas en sílice fundida con TCE cercano a cero y STO, que tiene el TCE más alto de todos los sustratos investigados en este trabajo. La Figura [3b] muestra la tensión estimada a partir del desplazamiento del pico de PL como una función de la tensión predicha en WSe2 , frente a la desajuste de red entre el sustrato y la constante de red TMDC. Los valores de tensión se determinan a partir de la posición del pico de PL medida experimentalmente (el error de medición se calculó utilizando la desviación estándar de la tensión medida de quince cristales diferentes) y la banda prohibida calculada teóricamente como una función de la tensión extraída de refs,. Es importante señalar que utilizamos la diferencia en la posición del pico en relación con una muestra sin tensión para eliminar los efectos del error absoluto de la banda prohibida en relación con los cálculos teóricos. Realizamos un análisis de la tensión esperada debido al desajuste de los parámetros de red (Tabla Suplementaria [1] y Nota Suplementaria [2] ) para descartar la influencia de la tensión epitaxial entre el sustrato y WSe2. A partir de este cálculo, la tensión esperada del desajuste de red muestra la tendencia opuesta en comparación con lo que observamos experimentalmente. Encontramos que nuestra tensión realizada experimentalmente por ΔTCE de −0.10 ± 0.01% por ppm K está en excelente acuerdo con el valor teórico de −0.09% por ppm K. Para verificar que el sustrato no afecta la forma o posición del pico de PL de la monocapa de WSe2 , las muestras se transfirieron a los cuatro sustratos utilizados en este estudio (Fig. Suplementaria [4] ) y no se observó desplazamiento del pico de PL. También se estudió el impacto de la temperatura de crecimiento para ajustar la tensión utilizando sílice fundida como sustrato. La Figura [3c] muestra la tensión tensil en la monocapa de WSe2 crecida a diferentes temperaturas, estimada utilizando la posición del pico de PL. Podemos ajustar la tensión de 0.94 ± 0.06% a 0.67 ± 0.05% a medida que la temperatura de crecimiento se cambia de 900 a 673 °C. Los espectros de PL correspondientes a la Fig. [3c] se muestran en la Fig. Suplementaria [5].

Se utilizaron mediciones de PL calibradas para proporcionar una medida de la calidad del material. Encontramos que las monocapas de WSe2 con tensión tal como se creció en sílice fundida muestran una intensidad de PL comparable a la de WSe2 exfoliado, demostrando que la ingeniería de tensión de materiales 2D se puede lograr sin comprometer el rendimiento del material. Específicamente, las muestras exfoliadas muestran un rendimiento cuántico típico (QY) de 2.3 ± 0.4%, mientras que las muestras crecidas en sílice fundida muestran un QY típico de 1.9 ± 0.6%. Al transferir, la tensión dentro del material tal como se creció se libera y su pico de emisión se desplaza a 1.65 eV, coincidiendo estrechamente con el de las muestras exfoliadas, como se muestra en la Fig. [4a]. Además de la emisión, se midió el espectro de absorción de la monocapa tal como se creció y se muestra en la Fig. [4b]. Los espectros de absorción muestran claramente que las resonancias de excitón A y B están desplazadas hacia el rojo con la presencia de tensión tensil, y son consistentes con el desplazamiento observado en la emisión. Curiosamente, la absorción del pico de excitón C no muestra desplazamiento entre las muestras tal como se creció y exfoliadas, lo cual es consistente con experimentos de flexión mecánica previamente reportados en monocapas exfoliadas, aunque se debe señalar que en estos experimentos la tensión era uniaxial.

Más interesante aún, se ha demostrado previamente mediante experimentos de flexión que bajo la aplicación de una tensión uniaxial de ~ 1.5%, la bicapa de WSe2 experimenta una transición de banda prohibida indirecta a directa. Este efecto es causado por un aumento en el nivel de energía del valle indirecto en el punto Σ, así como una disminución correspondiente en el nivel de energía del valle directo en el punto K. Si bien es importante señalar que estos resultados se obtienen bajo tensión uniaxial, se han observado tendencias similares entre la tensión uniaxial y biaxial en estudios teóricos sobre otros sistemas de materiales 2D. La Figura [4c] muestra los espectros de PL de la bicapa de WSe2 tal como se creció, exfoliada y transferida. En la bicapa con tensión tal como se creció, observamos un único pico de PL agudo, en contraste con un espectro más amplio correspondiente a la emisión de ambas bandas prohibidas indirecta y directa observadas en las muestras exfoliadas y transferidas sin tensión. Además, la intensidad de la PL se reduce aproximadamente 50 veces al transferir y liberar la tensión tensil resultante, como se muestra en la Fig. [4c]. Este fenómeno posiblemente se puede atribuir a la transición óptica de indirecta a directa en la bicapa de WSe2 en presencia de tensión tensil. Esto está en buen acuerdo con informes previos sobre la transición óptica de indirecta a directa de WSe2 a través de experimentos de flexión, aunque estos estudios previos utilizaron tensión uniaxial. Los espectros de PL normalizados para la bicapa de WSe2 crecida en sílice fundida después de la transferencia, así como las muestras sin tensión crecidas en zafiro y preparadas por exfoliación, se muestran en la Fig. Suplementaria [6] y muestran una forma espectral muy similar. También se midió la absorción de muestras de bicapa de WSe2 y se muestra en la Fig. [4d].

Para caracterizar aún más las monocapas de WSe2 , realizamos mediciones de PL a baja temperatura. Numerosos estudios han observado experimentalmente que el PL de la monocapa de WSe2 se apaga a temperaturas reducidas. Este comportamiento es inusual para un semiconductor de banda directa y se ha atribuido a la formación de excitones oscuros con un nivel de energía ~ 30 meV por debajo del estado brillante,. Se ha hipotetizado que a bajas temperaturas el excitón brillante puede relajarse al nivel de energía inferior, resultando en una reducción de la QY del PL. Por el contrario, tanto estudios teóricos como experimentales han sugerido que la monocapa de WSe2 sin tensión es un semiconductor de banda indirecta, con una pequeña diferencia de energía (< 3kT) entre las bandas indirecta y directa,. Al enfriar muestras de monocapa de WSe2 exfoliadas, observamos resultados similares a los reportados previamente, como se muestra en el recuadro de la Fig. [5a] , que es una reducción en la emisión de PL a bajas temperaturas. Sin embargo, en el caso de la monocapa de WSe2 con tensión tensil crecida sobre sílice fundida, observamos la tendencia opuesta (Fig. [5] ). A medida que la temperatura se reduce de 300 a 6 K, la intensidad del PL aumenta en más de un orden de magnitud, resultando en una QY final del PL de 14% como se muestra en la Fig. [5d]. La naturaleza del mecanismo físico para la diferencia dramática en el comportamiento dependiente de la temperatura puede atribuirse directamente a la modificación de la estructura de bandas debido a la presencia de tensión. Sin embargo, sigue sin estar claro si esto se debe a una transición de banda indirecta a directa o a un aumento en el nivel de energía del estado oscuro.

En resumen, hemos demostrado la ingeniería de tensión controlada y estable de materiales 2D mediante el crecimiento, realizada a través de la desajuste de coeficiente de expansión térmica (TCE) entre el sustrato y el material 2D. La ingeniería de tensión demostrada permite una modulación dramática de las propiedades físicas de los materiales 2D. Usando WSe2 como sistema modelo, hemos logrado una transición óptica inducida por tensión de indirecta a directa en una bicapa de WSe2 crecida directamente, resultando en una amplificación de la intensidad del PL en más de cincuenta veces. También hemos mostrado emisión de PL ajustable de la monocapa de WSe2 , manteniendo su alto rendimiento. Notablemente, en el caso de la monocapa bajo tensión tensil, observamos un aumento de la luminiscencia a temperaturas reducidas, en marcado contraste con lo que se ha reportado en el material exfoliado sin tensión, sugiriendo que la tensión puede ser utilizada para iluminar el excitón oscuro. Esta ruta práctica para la realización directa de la ingeniería de tensión en materiales 2D puede permitir la caracterización de las propiedades de los dispositivos en función de la tensión, así como habilitar mediciones ópticas que no son accesibles a muestras tensadas por flexión o estiramiento físico. Nuestro trabajo muestra que tensiones biaxiales de 1% tensil a 0.2% compresiva pueden obtenerse utilizando diferencias fácilmente alcanzables en los coeficientes de expansión térmica eligiendo un sustrato de crecimiento apropiado. Al expandir este método, puede ser posible obtener tensión uniaxial mediante el crecimiento en sustratos con coeficientes de expansión térmica anisotrópicos o obtener valores de tensión significativamente más altos mediante el crecimiento en sustratos piezoeléctricos,.

WSe2 se creció en varios sustratos con diferentes coeficientes de expansión térmica utilizando CVD. Específicamente, el crecimiento se realizó en sílice fundida (amorfa), nitruro de aluminio (plano c), zafiro (plano c) o titanato de estroncio (<100>); todos los sustratos eran de grado electrónico y tienen una rugosidad superficial cuadrática media de <10 Å. Los sustratos se limpiaron primero mediante sonicación en acetona y alcohol isopropílico durante 10 minutos. El crecimiento se llevó a cabo utilizando un horno de dos zonas de calentamiento (DaePoong Industry, 50602); un esquema del montaje de crecimiento se muestra en la Fig. [7]. Los sustratos limpios se cargaron en la zona de corriente descendente, y un bote de cerámica que contenía una mezcla de WO3 y bromuro de potasio (KBr) se colocó junto a los sustratos. KBr se mezcló con WO3 en una proporción de 1:2, actuando el KBr como promotor del crecimiento. Esto es similar a los métodos descritos en la ref.. Sin embargo, encontramos que se pueden usar varias sales y la elección del promotor tiene un papel significativo en la determinación de la morfología final de la muestra (esto se discute más en los [Métodos Suplementarios] ). Cabe señalar que independientemente del promotor utilizado, la tensión presente en la muestra no se vio afectada como se muestra en la Fig. [8]. Un bote de cerámica que contenía 500 mg de polvo de Se se colocó en el centro de la zona de corriente ascendente. Después de cargar, el tubo de cuarzo se evacuó y se introdujo Ar a 60 sccm, resultando en una presión de 2.6 Torr. La temperatura de la zona de corriente ascendente se elevó a 100 °C y el horno de corriente descendente se elevó posteriormente a un punto de ajuste de 825 °C. El punto de ajuste de la zona de corriente ascendente se ajustó de manera que el calor residual de la zona de corriente descendente resultara en la vaporización de Se. Una vez estabilizada la temperatura del horno de corriente descendente, se introdujo hidrógeno a un caudal de 40 sccm (presión total de 3 Torr). Esto inicia el crecimiento ya que la presencia de hidrógeno es necesaria para descomponer y vaporizar WOx. El tiempo de crecimiento utilizado fue de 15 minutos. Una vez completado el crecimiento, se detuvo el flujo de hidrógeno y se abrió el horno para enfriar rápidamente la muestra. La influencia de la relación H2 /Ar, el tiempo de crecimiento y la presión de crecimiento se discuten en los [Métodos Suplementarios] y se muestran en las Figuras Suplementarias [9] – [11]. Las imágenes de microscopio óptico de muestras crecidas en varios sustratos se muestran en la Fig. [12]. Las condiciones específicas de crecimiento se ajustaron para optimizar la QY del PL de las muestras crecidas y para promover el crecimiento de dominios de bicapa o monocapa (discutido en los [Métodos Suplementarios] ). Cabe señalar que para los crecimientos donde se varió la temperatura del sustrato, el bote de WO3 /KBr se colocó en el centro de la primera zona de calentamiento y el bote de Se se colocó en el borde de la primera zona de calentamiento. Los sustratos se colocaron en el centro de la segunda zona de calentamiento. La posición del bote de Se se ajustó para controlar la temperatura. La transferencia de WSe2 crecido se realiza utilizando una técnica de transferencia húmeda basada en HF con PMMA como medio de transferencia utilizando el procedimiento específico descrito en la ref.. El rendimiento eléctrico de WSe2 crecido por CVD en sílice fundida y transferido a Si/SiO2 también se compara con el de muestras exfoliadas, y se muestra en la Fig. [13].

Las monocapas de WSe2 se crecieron y transfirieron directamente sobre membranas de SiO2 de 8 nm de espesor (Ted Pella) para mediciones de difracción de electrones con el fin de medir directamente la constante de red de las muestras tensadas y no tensadas, respectivamente. Las mediciones de difracción de electrones se realizaron en el Centro Nacional de Microscopía Electrónica en LBNL utilizando un microscopio FEI Titan 60–300 operado a 80 kV con iluminación de haz paralelo.

Los datos de PL presentados en este trabajo se obtuvieron utilizando un instrumento micro-PL construido a medida descrito en detalle en la ref.. En resumen, las mediciones se realizaron utilizando la línea de onda continua de 514.5 nm de un láser de Ar (Lexel 95) y la potencia del láser se ajustó utilizando filtros de densidad neutra. El láser se enfocó en la muestra utilizando una lente objetivo de 80 × (NA = 0.9). La señal de PL se midió utilizando la misma lente objetivo, se pasó a través de un filtro de paso largo dieléctrico de 550 nm, se dispersó mediante un espectrómetro def = 340 mm con una rejilla de 150 g mm, y se detectó utilizando una cámara CCD de Si (Andor iDus BEX2-DD). Antes de cada medición, se obtuvo el fondo del CCD y se restó posteriormente de la adquisición de PL. La sensibilidad del instrumento como función de la longitud de onda (función del instrumento) se determinó mediante la medición de una fuente de cuerpo negro virtual Lambertiano bajo el objetivo, creada al imaginar la iluminación de una lámpara estabilizada en temperatura (ThorLabs SLS201) sobre un reflector difuso (Spectralon). La eficiencia del sistema se determinó midiendo la respuesta del láser de excitación enfocado sobre un reflector difuso (Spectralon), con el filtro de paso largo de 550 nm removido. La eficiencia cuántica externa medida se convirtió a QY utilizando la absorción de la muestra en la longitud de onda de la bomba y la fracción de luz que puede escapar de la muestra (1/4n , donden es el índice de refracción del medio). Todas las mediciones mostradas en este trabajo se realizaron a una potencia incidente de 1.5 W cm (correspondiente a una potencia de láser de 200 nW). Esta potencia de láser está significativamente por debajo del inicio de la recombinación biexcitónica en WSe2. Las mediciones a baja temperatura se realizaron utilizando una lente objetivo de larga distancia de trabajo de 50 × en un micro-cryostato (Janis) con una ventana de infrasil. Se utilizó el procedimiento descrito previamente para calcular la eficiencia de PL de la muestra. Se realizó una imagen de PL en las muestras para determinar su uniformidad. Las mediciones se realizaron utilizando un montaje de microscopía de fluorescencia utilizando un diodo emisor de luz de 470 nm como fuente de excitación y un detector CCD (Andor Luca). Se realizaron mediciones de Raman y mapeo de alta resolución para caracterizar la tensión en el WSe2. Los espectros de Raman se obtuvieron utilizando un WITec Alpha 300RA equipado con una etapa de escaneo piezoeléctrico. La muestra se excitó utilizando la línea de 532 nm de un láser Nd:YAG de frecuencia duplicada como fuente de excitación y se enfocó en la muestra utilizando un objetivo de 100 ×.

Los datos que respaldan los hallazgos de este estudio están disponibles del autor correspondiente a solicitud.

Fig. 1: Crecimiento de WSe 2 con ingeniería de deformación utilizando desajuste de TCE. Esquema del proceso mediante el cual se realiza la deformación durante el crecimiento de materiales 2D a través del desajuste en el coeficiente de expansión térmica entre el sustrato y el TMDC. a Se logra una deformación tensil cuando el TCE del sustrato es menor que el del material 2D, b se logran muestras relajadas cuando el TCE del sustrato y el material 2D coinciden, y c se logra una deformación compresiva cuando el TCE del sustrato es mayor que el del material 2D

Fig. 2: Imágenes de microscopía electrónica de transmisión y espectroscopía Raman de monocapa de WSe 2. a Superposición de puntos de difracción para monocapa de WSe 2 tal como crecida y transferida, mostrando una deformación de 1.39 ± 0.28% en muestras crecidas directamente sobre la membrana TEM. Barra de escala es 10 nm −1. b Patrones de difracción electrónica de una monocapa de WSe 2 con deformación tensil crecida directamente sobre una membrana TEM de SiO 2 de 8 nm y c una monocapa de WSe 2 transferida a una membrana de la misma espesor. Barra de escala es 10 nm −1. d Espectros Raman de monocapas de WSe 2 crecidas en varios sustratos. e , f Mapeo Raman de la posición del pico E’ para una ( e ) monocapa de WSe 2 con deformación tensil tal como crecida en sílice fundida y una ( f ) monocapa de WSe 2 transferida para liberar la deformación; los datos se representan utilizando el mismo esquema de color falso. Barra de escala es 20 μm, el rango de datos es de 250.5 a 247.0 cm -1﻿

Fig. 3: Ingeniería de deformación de materiales 2D. a Espectros de PL para monocapa de WSe 2 tal como se creció en sustratos con una gama de desajustes en el coeficiente térmico de expansión. b Deformación estimada que se puede lograr en materiales 2D basada en el desajuste entre el sustrato y el coeficiente térmico de expansión de TMDC; los puntos de datos muestran la deformación medida para sustratos con una gama de desajustes en el coeficiente de expansión térmica; líneas grises discontinuas se basan en valores de TCE para WSe 2 obtenidos de refs ,, línea negra discontinua muestra el ajuste a los datos experimentales. c Deformación estimada realizada en WSe 2 tal como se creció en sílice fundida a varias temperaturas de sustrato; líneas grises discontinuas se basan en valores de TCE para WSe 2 obtenidos de refs ,, línea negra discontinua muestra el ajuste a los datos experimentales. Las barras de error indican la desviación estándar de la deformación, medida en quince muestras

Fig. 4: Fotoluminiscencia de monocapa y bicapa de WSe 2 con ingeniería de deformación. a Espectros de fotoluminiscencia de monocapa de WSe 2 tal como se creció y transferida, así como referencia exfoliada. El recuadro muestra espectros normalizados. b Espectros de absorción de monocapa de WSe 2 tal como se creció y exfoliada. c Espectros de fotoluminiscencia de bicapa de WSe 2 tal como se creció y transferida, así como referencia exfoliada; el recuadro muestra espectros de PL normalizados de bicapa de WSe 2 tal como se creció y transferida. d Espectros de absorción de bicapa de WSe 2 tal como se creció y exfoliada

Fig. 5: Fotoluminiscencia a baja temperatura de monocapa de WSe 2 con ingeniería de deformación. a Espectros de fotoluminiscencia dependientes de la temperatura de monocapa de WSe 2 tal como se creció (con deformación tensil), el recuadro muestra la misma medición en una muestra de monocapa de WSe 2 exfoliada. b Espectros de fotoluminiscencia de WSe 2 tal como se creció (con deformación tensil) y WSe 2 exfoliada medida a 6 K, el recuadro muestra espectros normalizados. c Gráficos bidimensionales de espectros de fotoluminiscencia e intensidad de monocapa de WSe 2 tal como se creció (con deformación tensil). d Dependencia de la temperatura del QY de PL para WSe 2 tal como se creció (con deformación tensil) y WSe 2 exfoliada en función de la temperatura

