Crecimiento de materiales bidimensionales mediante ingeniería de deformación

Resumen: La aplicación de tensión a semiconductores permite la modificación controlada de su estructura de banda. Este principio se emplea para la fabricación de dispositivos que van desde transistores de alto rendimiento hasta láseres de estado sólido. Tradicionalmente, la tensión se consigue normalmente a través del crecimiento en sustratos con desajuste de red. Para semiconductores bidimensionales (2D), esto no es factible ya que normalmente no interactúan epitaxialmente con el sustrato. Aquí, demostramos la ingeniería de tensión controlada de semiconductores 2D durante la síntesis utilizando el desajuste del coeficiente térmico de expansión entre el sustrato y el semiconductor. Utilizando WSe2 como sistema modelo, demostramos tensiones incorporadas estables que van desde 1% de tracción a 0,2% de compresión en sustratos con diferentes coeficientes térmicos de expansión. En consecuencia, observamos una modulación drástica de la estructura de banda, que se manifiesta por una transición de banda prohibida indirecta a directa impulsada por la tensión y el brillo del excitón oscuro en WSe2 bicapa y monocapa, respectivamente. El método de crecimiento desarrollado aquí debería permitir flexibilidad en el diseño de dispositivos más sofisticados basados en materiales 2D.

Los dicalcogenuros de metales de transición (TMDC) bidimensionales (2D) han sido objeto de una investigación enfocada debido a sus aplicaciones potenciales en optoelectrónica y transistores sub 10 nm. El atractivo principal de los TMDC como MoS2 y WSe2 para ambas aplicaciones es su superficie terminada naturalmente, que permite reducir su escala hasta el límite atómico sin la preocupación de los enlaces colgantes de la superficie. Además, en muchos materiales 2D, una serie de propiedades deseables emergen en el límite de la monocapa, la más notable de las cuales es la presencia de una banda prohibida directa. Se han realizado muchos estudios basados en la flexión mecánica de TMDC 2D exfoliados en sustratos flexibles, y han demostrado que la aplicación de tensión puede ajustar las propiedades de esta nueva clase de materiales, , –. Por ejemplo, se ha demostrado que en WSe2 multicapa, particularmente en WSe2 bicapa de brecha indirecta nominal, la aplicación de tensión de tracción puede resultar en una transición de una banda prohibida indirecta a directa. Sin embargo, los estudios sobre los efectos de la deformación en los TMDC se han limitado a la flexión mecánica de las muestras y aún no existe una técnica que pueda detectar directamente las deformaciones de tracción y compresión incorporadas.

Tradicionalmente, la ingeniería de deformación de semiconductores se ha aprovechado para ajustar la estructura de banda electrónica de dispositivos de alto rendimiento, siendo el más notable de los cuales reducir la dispersión intervalar, aumentar la movilidad en transistores de Si y reducir la masa efectiva del hueco en láseres semiconductores III-V. El crecimiento en sustratos epitaxiales con un desajuste de constante de red controlado se ha utilizado típicamente para establecer una deformación incorporada en semiconductores tridimensionales. Sin embargo, debido a la interacción relativamente débil entre los materiales 2D y los sustratos, este método establecido de ingeniería de deformación probablemente no sea aplicable para el crecimiento de TMDC mediante ingeniería de deformación. Por lo tanto, es muy deseable una ruta hacia el desarrollo de TMDC deformados de área grande en un sustrato práctico. Se han realizado importantes esfuerzos de investigación para realizar TMDC de área grande, y la mayoría de los esfuerzos se centran en la deposición química en fase de vapor (CVD), –. Curiosamente, varios estudios que emplean el crecimiento de materiales 2D mediante CVD han informado de una deformación aparente en las muestras sintetizadas. Sin embargo, no se ha logrado el desarrollo de materiales 2D de alta calidad con deformación incorporada controlable. Por lo tanto, aún quedan por explorar propiedades que son difíciles de investigar mediante experimentos de flexión mecánica, como las mediciones ópticas a baja temperatura y el rendimiento eléctrico.

En este trabajo, demostramos la ingeniería de deformación de materiales 2D directamente a través del crecimiento CVD mientras se mantiene simultáneamente una alta calidad del material, utilizando el desajuste del coeficiente térmico de expansión (TCE) entre el TMDC y el sustrato de crecimiento. La difracción de electrones de monocapas deformadas cultivadas directamente sobre ventanas de microscopía electrónica de transmisión (TEM) se utiliza para cuantificar de forma inequívoca la deformación. Utilizando WSe2 como sistema modelo, demostramos que es posible obtener semiconductores 2D deformados tanto por tracción (de ~ 1%) como por compresión (0,2%) en grandes áreas sobre sustratos rígidos. Además, en el sistema modelo WSe2 demostramos la transición óptica indirecta a directa en bicapas de WSe2 deformadas por tracción, así como la eliminación de la extinción de excitones oscuros en monocapas de WSe2.

Debido a las altas temperaturas de crecimiento utilizadas para sintetizar TMDC, el desajuste de TCE entre el sustrato y el semiconductor 2D se puede utilizar para controlar la deformación en el material 2D sintetizado, como se muestra esquemáticamente en la Fig. [1]. El límite superior teórico para la deformación, asumiendo que no hay relajación, se puede calcular utilizando la diferencia en la constante de red del sustrato y el semiconductor 2D a temperatura ambiente y temperatura de síntesis: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C donde a2D es la constante de red en el plano para el material 2D que se cultiva, aSub es la constante de red en el plano del sustrato y Tg es la temperatura de crecimiento. De manera más general, esto se puede calcular utilizando el coeficiente de expansión térmica dependiente de la temperatura para el material 2D (α2D ) y el sustrato (αSub ) de acuerdo con: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Para retener la tensión generada por el desajuste de TCE, la unión entre la capa 2D y el sustrato debe ser lo suficientemente fuerte y corrugada para mantener la condición antideslizante que transmite la tensión a la capa. Aunque se espera que surjan tensiones de esta magnitud durante el crecimiento epitaxial, es difícil ver cómo puede surgir una tensión similar para películas unidas por fuerzas de van der Waals a un sustrato amorfo. Experimentalmente, la corrugación en la película debe ser lo suficientemente grande como para retener la tensión al enfriarse. Para estimar la magnitud de la corrugación necesaria para sostener la tensión, analizamos un modelo 2D de Frenkel-Kontorova, que se muestra en la Nota complementaria [1] y la Figura complementaria [1]. Este modelo sugiere que las variaciones de energía de enlace atómico de tan solo 14 meV en el rango de la celda unitaria son capaces de retener tensiones de la magnitud de las observadas experimentalmente. Esta variación es ~ 1% de una fuerza de enlace covalente típica, y muy cercana a la fuerza típica de un enlace de van der Waals. Aunque es necesario desarrollar una teoría más detallada, especialmente para comprender la química de la superficie inmediatamente antes del crecimiento para determinar la naturaleza de la unión, este simple análisis sugiere que el desajuste por expansión térmica puede deformar una película, incluso en el caso de una unión débil entre la película y el sustrato. Cabe señalar que en un estudio anterior, se utilizó el calentamiento local de MoS2 mediante un láser para generar deformaciones de hasta un 0,2 % derivadas del desajuste de TCE de MoS2 con el sustrato. Aunque este método no genera deformaciones incorporadas (la deformación se libera una vez que se apaga el láser), sugiere que la unión MoS2-sustrato es lo suficientemente fuerte como para permitir la ingeniería de deformación inducida por desajuste de TCE.

Para demostrar el crecimiento CVD diseñado por deformación de WSe2, se eligieron cuatro sustratos, que tienen un rango de TCE. La sílice fundida y el nitruro de aluminio (AlN) tienen un TCE de 0,55 y 5,5 ppm, respectivamente, mucho menor que el de WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), y se esperaría que indujeran una deformación por tracción, , , , –. Por el contrario, el zafiro tiene un TCE muy similar al de WSe2 y se esperaría que produjera muestras relajadas y el titanato de estroncio (STO) con un TCE de 12 ppm debería producir muestras deformadas por compresión, ,. La muestra se enfrió rápidamente después del crecimiento para limitar la relajación en el WSe2. Es importante señalar que se encontró que el proceso de enfriamiento rápido era importante para mantener la presencia de deformación, y el retraso del paso de enfriamiento puede resultar en una relajación parcial del material 2D.

Para caracterizar la deformación presente en el material en estado de crecimiento, se utilizaron múltiples métodos de caracterización. En primer lugar, se realizó una difracción de electrones en WSe2 en estado de crecimiento en rejillas TEM de SiO2 y WSe2 se transfirió a rejillas TEM de SiO2. Los patrones de difracción resultantes se muestran en las figuras [2a–c]. En todas las mediciones de difracción TEM en WSe2, la longitud de la cámara y las aberraciones de la lente de los sistemas de imágenes se calibraron utilizando muestras de calibración de aluminio policristalino y aluminio monocristalino (Ted Pella), y los ajustes de la lente del microscopio se dejaron constantes para todas las mediciones posteriores. Las imágenes correspondientes y los espectros de fotoluminiscencia (PL) de las muestras en las figuras [2b, c] se muestran en la figura complementaria [2]. Comparando la constante de red extraída de los patrones de difracción de WSe2 deformado (tal como se cultiva) y no deformado (transferido), y utilizando el centro de masas para 75 puntos de difracción de cada patrón, calculamos que hay una deformación por tracción de 1,39 ± 0,28 % en la muestra tal como se cultiva. El error calculado representa la desviación estándar en el valor de la constante de red sobre 75 puntos de difracción medidos. El espectro Raman que se muestra en la Fig. [2d] revela un cambio del modo Raman en el plano E&#39; de 1,5 ± 0,2 cm−1 entre WSe2 tal como se cultiva y transferido. Observamos que la deformación medida aquí es biaxial, no uniaxial, en contraste con los estudios de flexión mecánica y, por lo tanto, no observamos la división del modo E&#39;. Por lo tanto, el valor calculado teóricamente para el parámetro de Grüneisen (﻿χ ﻿) de WSe2 se utiliza para calcular el cambio de pico esperado de acuerdo con:ω ε = ω 0 + χ ε , que es consistente con la deformación por tracción de aproximadamente 1% medida por difracción, –. También debe notarse que después de la transferencia, el modo E&#39; no muestra cambio en relación con las muestras preparadas por exfoliación o recién cultivadas en zafiro. Se realizó un mapeo Raman de alta resolución y se muestra en las Figs. [2e, f] para cristales de WSe2 recién cultivados en sílice fundida y transferidos a un nuevo sustrato de sílice fundida, respectivamente. Observamos un cambio Raman uniforme en todo el dominio WSe2 para ambas muestras, lo que indica que la deformación se distribuye uniformemente dentro de la muestra en la escala del tamaño del punto Raman. Además, las imágenes de PL y microscopía de fuerza atómica de WSe2 recién cultivado en sílice fundida se muestran en la Fig. Suplementaria [3].

Se emplearon mediciones de PL para medir el intervalo de banda en función de la deformación. La figura [3a] muestra los espectros de PL de muestras cultivadas en todos los sustratos investigados en este trabajo, así como una referencia exfoliada. Hay un gran cambio espectral de 120 meV entre las muestras cultivadas en sílice fundida con TCE casi cero y STO, que tiene el TCE más alto de todos los sustratos investigados en este trabajo. La figura [3b] muestra la deformación estimada a partir del cambio de pico de PL en función de la deformación predicha en WSe2, frente al desajuste reticular entre el sustrato y la constante reticular de TMDC. Los valores de deformación se determinan a partir de la posición del pico de PL medida experimentalmente (el error de medición se calculó utilizando la desviación estándar de la deformación medida a partir de quince cristales diferentes) y el intervalo de banda calculado teóricamente en función de la deformación extraída de las referencias. Es importante señalar que utilizamos la diferencia en la posición del pico en relación con una muestra sin deformación para eliminar los efectos del error de intervalo de banda absoluto en relación con los cálculos teóricos. Realizamos un análisis de la deformación esperada debido al desajuste de los parámetros de red (Tabla complementaria [1] y Nota complementaria [2]) para descartar la influencia de la deformación epitaxial entre el sustrato y WSe2. A partir de este cálculo, la deformación esperada del desajuste de red muestra la tendencia opuesta en comparación con lo que observamos experimentalmente. Encontramos que nuestra deformación realizada experimentalmente por ΔTCE de −0,10 ± 0,01 % por ppm K−1 está en excelente acuerdo con el valor teórico de −0,09 % por ppm K−1. Para verificar que el sustrato no afecta la forma o posición del pico PL de la monocapa WSe2, las muestras se transfirieron a los cuatro sustratos utilizados en este estudio (Fig. complementaria [4]) y no se observó ningún cambio en el pico PL. También se estudió el impacto de la temperatura de crecimiento para ajustar la deformación utilizando sílice fundida como sustrato. La figura [3c] muestra la deformación por tracción en la monocapa de WSe2 cultivada a diferentes temperaturas, estimada utilizando la posición del pico de PL. Podemos ajustar la deformación de 0,94 ± 0,06 % a 0,67 ± 0,05 % a medida que la temperatura de crecimiento cambia de 900 a 673 °C. Los espectros de PL correspondientes a la figura [3c] se muestran en la figura complementaria [5].

Se utilizaron mediciones de PL calibradas para proporcionar un indicador de la calidad del material. Descubrimos que las monocapas de WSe2 deformadas cultivadas en sílice fundida muestran una intensidad de PL comparable a la del WSe2 exfoliado, lo que demuestra que se puede lograr la ingeniería de deformación de materiales 2D sin comprometer el rendimiento del material. Específicamente, las muestras exfoliadas muestran un rendimiento cuántico típico (QY) de 2,3 ± 0,4 %, mientras que las muestras cultivadas en sílice fundida muestran un QY típico de 1,9 ± 0,6 %. Tras la transferencia, la deformación dentro del material cultivado se libera y su pico de emisión cambia a 1,65 eV, coincidiendo estrechamente con el de las muestras exfoliadas, como se muestra en la Fig. [4a]. Además de la emisión, se midió el espectro de absorción de la monocapa cultivada y se muestra en la Fig. [4b]. Los espectros de absorción muestran claramente que las resonancias de excitones A y B están desplazadas al rojo con la presencia de deformación por tracción y son consistentes con el cambio observado en la emisión. Curiosamente, la absorción del pico del excitón C no muestra cambios entre las muestras cultivadas y las exfoliadas, lo que es coherente con experimentos de flexión mecánica informados anteriormente sobre monocapas exfoliadas, aunque debe tenerse en cuenta que en estos experimentos la deformación fue uniaxial.

Más interesante aún, se ha demostrado previamente mediante experimentos de flexión que bajo la aplicación de una deformación uniaxial de ~ 1,5 %, la bicapa WSe2 experimenta una transición de banda prohibida indirecta a directa. Este efecto es causado por un aumento en el nivel de energía del valle indirecto en el punto Σ, así como una disminución correspondiente en el nivel de energía del valle directo en el punto K. Si bien es importante señalar que estos resultados se obtienen bajo deformación uniaxial, se han observado tendencias similares entre la deformación uniaxial y biaxial en estudios teóricos sobre otros sistemas de materiales 2D. La Figura [4c] representa los espectros PL de la bicapa WSe2 recién cultivada, exfoliada y transferida. En la bicapa deformada recién cultivada, observamos un único pico PL agudo, en oposición a un espectro más amplio correspondiente a la emisión de las bandas prohibidas indirectas y directas observadas en las muestras exfoliadas y transferidas sin deformación. Además, la intensidad de la PL se reduce aproximadamente 50 veces tras la transferencia y la liberación resultante de la tensión de tracción, como se muestra en la Fig. [4c]. Este fenómeno puede atribuirse posiblemente a la transición óptica de indirecta a directa en la bicapa WSe2 en presencia de tensión de tracción. Esto concuerda bien con informes anteriores sobre la transición óptica de indirecta a directa de WSe2 a través de experimentos de flexión, aunque estos estudios anteriores utilizaron tensión uniaxial. Los espectros de PL normalizados para la bicapa WSe2 cultivada en sílice fundida después de la transferencia, así como las muestras sin tensión cultivadas en zafiro y preparadas por exfoliación, se muestran en la Fig. Suplementaria [6] y muestran una forma espectral muy similar. También se midió la absorción de muestras de bicapa WSe2 y se muestra en la Fig. [4d].

Para caracterizar aún más las monocapas de WSe2, realizamos mediciones de PL a baja temperatura. Numerosos estudios han observado experimentalmente que el PL de la monocapa WSe2 se apaga a temperaturas reducidas. Este comportamiento es inusual para un semiconductor de banda prohibida directa y se ha atribuido a la formación de excitones oscuros con un nivel de energía ~ 30 meV por debajo del estado brillante. Se ha planteado la hipótesis de que a bajas temperaturas, el excitón brillante se relaja al nivel de energía más bajo, lo que resulta en una reducción del PL QY. Por el contrario, estudios tanto teóricos como experimentales han sugerido que la monocapa WSe2 sin tensión es un semiconductor de brecha indirecta, con una pequeña diferencia de energía (&lt; 3kT) entre las brechas indirecta y directa. Al enfriar las muestras de monocapa WSe2 exfoliadas, observamos resultados similares a lo que se ha informado previamente como se muestra en el recuadro de la Fig. [5a], que es una reducción en la emisión de PL a bajas temperaturas. Sin embargo, en el caso de la monocapa WSe2 deformada por tracción que crece sobre sílice fundida, observamos la tendencia opuesta (Fig. [5]). A medida que la temperatura se reduce de 300 a 6 K, la intensidad de PL aumenta en más de un orden de magnitud, lo que da como resultado un PL QY final del 14 %, como se muestra en la Fig. [5d]. La naturaleza del mecanismo físico para la diferencia drástica en el comportamiento dependiente de la temperatura se puede atribuir directamente a la modificación de la estructura de la banda debido a la presencia de tensión. Sin embargo, no está claro si esto se debe a una transición de banda prohibida indirecta a directa o a un aumento en el nivel de energía del estado oscuro.

En resumen, hemos demostrado una ingeniería de deformación controlada y estable de materiales 2D mediante crecimiento, realizada a través de un desajuste de TCE entre el sustrato y el material 2D. La ingeniería de deformación demostrada permite una modulación drástica de las propiedades físicas de los materiales 2D. Utilizando WSe2 como sistema modelo, hemos logrado una transición óptica indirecta a directa inducida por deformación en una bicapa de WSe2 cultivada directamente, lo que da como resultado una amplificación de la intensidad de PL de más de cincuenta veces. También hemos demostrado una emisión de PL ajustable de la monocapa de WSe2, manteniendo al mismo tiempo su alto rendimiento. En particular, en el caso de la monocapa bajo deformación por tracción, observamos un aumento de la luminiscencia a temperaturas reducidas, en marcado contraste con lo que se ha informado en el material exfoliado sin deformación, lo que sugiere que la deformación se puede utilizar para aclarar el excitón oscuro. Esta ruta práctica para la realización directa de la ingeniería de deformación en materiales 2D puede permitir la caracterización de las propiedades del dispositivo en función de la deformación, así como permitir mediciones ópticas que no son accesibles para muestras deformadas por flexión o estiramiento físicos. Nuestro trabajo muestra que se pueden obtener deformaciones biaxiales de 1 % de tracción a 0,2 % de compresión utilizando diferencias fácilmente alcanzables en los coeficientes de expansión térmica mediante la elección de un sustrato de crecimiento adecuado. Al ampliar este método, es posible obtener una deformación uniaxial mediante el crecimiento en sustratos con coeficientes de expansión térmica anisotrópicos u obtener valores de deformación significativamente más altos mediante el crecimiento en sustratos piezoeléctricos.

El WSe2 se cultivó en varios sustratos con coeficientes de expansión térmica variables mediante CVD. Específicamente, el crecimiento se realizó en sílice fundida (amorfa), nitruro de aluminio (plano c), zafiro (plano c) o titanato de estroncio (&lt;100&gt;); todos los sustratos eran de grado electrónico y tienen una rugosidad superficial cuadrática media de &lt;10 Å. Los sustratos se limpiaron primero mediante sonicación en acetona y alcohol isopropílico durante 10 min. El crecimiento se llevó a cabo utilizando un horno de dos zonas de calentamiento (DaePoong Industry, 50602); se muestra un esquema de la configuración de crecimiento en la Figura complementaria [7]. Los sustratos limpios se cargaron en la zona descendente y luego se colocó un bote de cerámica que contenía una mezcla de WO3 y bromuro de potasio (KBr) junto a los sustratos. El KBr se mezcló con WO3 en una proporción de 1:2, y el KBr actuó como promotor del crecimiento. Esto es similar a los métodos descritos en la ref.. Sin embargo, encontramos que se pueden utilizar varias sales y la elección del promotor tiene un papel importante en la determinación de la morfología final de la muestra (esto se analiza más a fondo en los [Métodos complementarios]). Debe notarse que independientemente del promotor utilizado, la tensión presente en la muestra no se vio afectada como se muestra en la Fig. complementaria [8]. Se colocó un bote de cerámica que contenía 500 mg de polvo de Se en el centro de la zona aguas arriba. Después de la carga, se evacuó el tubo de cuarzo y se introdujo Ar a 60 sccm, lo que resultó en una presión de 2,6 Torr. Luego, la temperatura de la zona aguas arriba se elevó a 100 °C y, posteriormente, el horno aguas abajo se elevó a un punto de ajuste de 825 °C. El punto de ajuste de la zona aguas arriba se ajustó de modo que el calor residual de la zona aguas abajo dé como resultado la vaporización de Se. Una vez que se estabilizó la temperatura del horno aguas abajo, se introdujo hidrógeno a un caudal de 40 sccm (presión total de 3 Torr). Esto inicia el crecimiento ya que se requiere la presencia de hidrógeno para descomponer y vaporizar WOx. El tiempo de crecimiento utilizado fue de 15 min. Una vez que se completó el crecimiento, se detuvo el flujo de hidrógeno y se abrió el horno para enfriar rápidamente la muestra. La influencia de la relación H2 /Ar, el tiempo de crecimiento y la presión de crecimiento se analiza en los [Métodos complementarios] y se muestran en las figuras complementarias [9] - [11]. Las imágenes de microscopio óptico de muestras cultivadas en varios sustratos se muestran en la figura complementaria [12]. Las condiciones de crecimiento específicas se ajustaron para optimizar el PL QY de las muestras cultivadas y para promover el crecimiento de dominios de bicapa o monocapa (discutido en [Métodos complementarios]). Debe notarse que para los crecimientos donde se varió la temperatura del sustrato, el bote WO3 /KBr se colocó en el centro de la primera zona de calentamiento y el bote Se se colocó en el borde de la primera zona de calentamiento. Los sustratos se colocaron en el centro de la segunda zona de calentamiento. La posición del bote Se se ajustó para controlar la temperatura. La transferencia de WSe2 cultivado se realiza utilizando una técnica de transferencia húmeda basada en HF con PMMA como medio de transferencia utilizando el procedimiento específico descrito en la referencia. El rendimiento eléctrico de WSe2 CVD cultivado en sílice fundida y transferido a Si/SiO2 también se compara con el de las muestras exfoliadas, y se muestra en la Figura complementaria [13].

Las monocapas de WSe2 se cultivaron directamente y se transfirieron a membranas de SiO2 de 8 nm de espesor (Ted Pella) para realizar mediciones de difracción de electrones con el fin de medir directamente la constante de red de las muestras deformadas y no deformadas, respectivamente. Las mediciones de difracción de electrones se realizaron en el Centro Nacional de Microscopía Electrónica en LBNL utilizando un microscopio FEI Titan 60–300 operado a 80 kV con iluminación de haz paralelo.

Los datos de PL presentados en este trabajo se obtuvieron utilizando un instrumento micro-PL construido a medida descrito en detalle en la ref.. En resumen, las mediciones se realizaron utilizando la línea de onda continua de 514,5 nm de un láser Ar+ (Lexel 95) y la potencia del láser se ajustó utilizando filtros de densidad neutra. El láser se enfocó en la muestra utilizando una lente objetivo de 80 × (NA = 0,9). La señal de PL se midió utilizando la misma lente objetivo, se pasó a través de un filtro de paso largo dieléctrico de 550 nm, se dispersó mediante un espectrómetro de f = 340 mm con una rejilla de 150 g mm−1 y se detectó utilizando una cámara CCD de Si (Andor iDus BEX2-DD). Antes de cada medición, se obtuvo el fondo del CCD y posteriormente se restó de la adquisición de PL. La sensibilidad del instrumento en función de la longitud de onda (función del instrumento) se determinó a través de la medición de una fuente de cuerpo negro lambertiano virtual debajo del objetivo, creada al obtener imágenes de la iluminación de una lámpara estabilizada por temperatura (ThorLabs SLS201) en un reflector difuso (Spectralon). La eficiencia del sistema se determinó midiendo la respuesta del láser de excitación enfocado en un reflector difuso (Spectralon), con el filtro de paso largo de 550 nm eliminado. La eficiencia cuántica externa medida se convirtió a QY utilizando la absorción de la muestra en la longitud de onda de bombeo y la fracción de luz que puede escapar de la muestra (1/4n2, donde n es el índice de refracción del medio). Todas las mediciones que se muestran en este trabajo se realizaron a una potencia incidente de 1,5 W cm−2 (que corresponde a una potencia láser de 200 nW). Esta potencia láser está significativamente por debajo del inicio de la recombinación biexcitónica en WSe2. Las mediciones de baja temperatura se realizaron utilizando una lente objetivo de 50 × de larga distancia de trabajo en un microcriostato (Janis) con una ventana de infrasil. El procedimiento descrito anteriormente se utilizó para calcular la eficiencia de PL de la muestra. Se realizó la obtención de imágenes de PL en las muestras para determinar su uniformidad. Las mediciones se realizaron utilizando una configuración de microscopía de fluorescencia utilizando un diodo emisor de luz de 470 nm como fuente de excitación y un detector CCD (Andor Luca). Se realizaron mediciones Raman y mapeo de alta resolución para caracterizar la deformación en el WSe2. Los espectros Raman se obtuvieron utilizando un WITec Alpha 300RA equipado con una platina de escaneo piezoeléctrico. La muestra se excitó utilizando la línea de 532 nm de un láser Nd:YAG de frecuencia duplicada como fuente de excitación y se enfocó en la muestra utilizando un objetivo de 100 ×.

Los datos que respaldan los hallazgos de este estudio están disponibles previa solicitud al autor correspondiente.

Fig. 1: Crecimiento de WSe 2 mediante ingeniería de deformación utilizando desajuste de TCE. Esquema del proceso mediante el cual se produce deformación durante el crecimiento de materiales 2D a través de desajustes en el sustrato y el coeficiente de expansión térmica TMDC. a Se logra una deformación por tracción cuando el TCE del sustrato es menor que el del material 2D, b se logran muestras relajadas cuando el TCE del sustrato y el material 2D coinciden, y c se logra una deformación por compresión cuando el TCE del sustrato es mayor que el del material 2D

Fig. 2: Imágenes de microscopía electrónica de transmisión y espectroscopía Raman de monocapa WSe 2. a Superposición de puntos de difracción para monocapa WSe 2 tal como se cultiva y transferida, que muestra una deformación de 1,39 ± 0,28 % en muestras cultivadas directamente en la membrana TEM. La barra de escala es de 10 nm −1. b Patrones de difracción electrónica de una monocapa WSe 2 deformada por tracción cultivada directamente en una membrana TEM de SiO 2 de 8 nm y una monocapa ca WSe 2 transferida a una membrana del mismo espesor. La barra de escala es de 10 nm −1. d Espectros Raman de monocapas WSe 2 cultivadas en varios sustratos. e , f Mapeo Raman de la posición del pico E&#39; para una monocapa WSe 2 deformada por tracción ( e ) cultivada en sílice fundida y una monocapa WSe 2 ( f ) transferida para liberar la deformación; los datos se representan utilizando el mismo esquema de falso color. La barra de escala es de 20 μm, el rango de datos es de 250,5 a 247,0 cm -1

Fig. 3: Ingeniería de deformación de materiales 2D. a Espectros PL para monocapa WSe 2 cultivada sobre sustratos con un rango de desajustes del coeficiente de expansión térmica. b Deformación estimada que se puede lograr en materiales 2D en base al desajuste entre el sustrato y el coeficiente de expansión térmica TMDC; los puntos de datos muestran la deformación medida para sustratos con un rango de desajuste del coeficiente de expansión térmica; las líneas grises discontinuas se basan en valores TCE para WSe 2 obtenidos de las referencias ,, la línea negra discontinua muestra el ajuste a los datos experimentales. c Deformación estimada realizada en WSe 2 cultivado sobre sílice fundida a varias temperaturas de sustrato; las líneas grises discontinuas se basan en valores TCE para WSe 2 obtenidos de las referencias ,, la línea negra discontinua muestra el ajuste a los datos experimentales. Las barras de error indican la desviación estándar de la deformación, medida en quince muestras

Fig. 4: Fotoluminiscencia de la monocapa y bicapa WSe 2 diseñadas por deformación. a Espectros de fotoluminiscencia de la monocapa WSe 2 recién cultivada y transferida, así como de la referencia exfoliada. El recuadro muestra los espectros normalizados. b Espectros de absorción de la monocapa WSe 2 recién cultivada y exfoliada. c Espectros de fotoluminiscencia de la bicapa WSe 2 recién cultivada y transferida, así como de la referencia exfoliada; el recuadro muestra los espectros de PL normalizados de la bicapa WSe 2 recién cultivada y transferida. d Espectros de absorción de la bicapa WSe 2 recién cultivada y exfoliada

Fig. 5: Fotoluminiscencia a baja temperatura de la monocapa WSe 2 diseñada por deformación. a Espectros de fotoluminiscencia dependientes de la temperatura de la monocapa WSe 2 en estado natural (deformada por tracción), el recuadro muestra la misma medición en una muestra de monocapa WSe 2 exfoliada. b Espectros de fotoluminiscencia de WSe 2 en estado natural (deformada por tracción) y WSe 2 exfoliado medidos a 6 K, el recuadro muestra espectros normalizados. c Gráficos bidimensionales de espectros de fotoluminiscencia e intensidad de la monocapa WSe 2 en estado natural (deformada por tracción). d Dependencia de la temperatura del PL QY para WSe 2 en estado natural (deformado por tracción) y exfoliado como función de la temperatura.

