Rast dvodimenzionalnih materijala inženjeringom naprezanja 

ApstraktPrimena naprezanja na poluprovodnike omogućava kontrolisanu modifikaciju njihove energetske strukture. Ovaj princip se koristi za proizvodnju uređaja, od visokoperformansnih tranzistora do lasera u čvrstom stanju. Tradicionalno, naprezanje se obično postiže rastom na podlogama sa neusklađenim rešetkama. Za dvodimenzionalne (2D) poluprovodnike, ovo nije izvodljivo jer oni obično ne stupaju u epitaksijalnu interakciju sa podlogom. Ovde pokazujemo kontrolisano inženjerstvo naprezanja 2D poluprovodnika tokom sinteze korišćenjem neusklađenosti termalnog koeficijenta ekspanzije između podloge i poluprovodnika. Koristeći WSe2 kao model sistem, demonstriramo stabilna ugrađena naprezanja u rasponu od 1% zatezanja do 0.2% kompresije na podlogama sa različitim termalnim koeficijentom ekspanzije. Kao rezultat, posmatramo dramatičnu modulaciju energetske strukture, koja se manifestuje prelazom iz indirektnog u direktni energetski pojas izazvanim naprezanjem i osvetljavanjem tamnog ekscitona u dvoslojnom i jednoslojnom WSe2 , respektivno. Metoda rasta razvijena ovde treba da omogući fleksibilnost u dizajnu sofisticiranijih uređaja zasnovanih na 2D materijalima. 

 Dvodimenzionalni (2D) dihalkogenidi prelaznih metala (TMDCs) su bili predmet fokusiranog istraživanja zbog njihovih potencijalnih primena u optoelektronici i tranzistorima ispod 10 nm. Primarna privlačnost TMDC-ova kao što su MoS2 i WSe2 za obe primene je njihova prirodno završena površina, koja im omogućava da se smanje do atomskog limita bez brige o visećim vezama na površini. Štaviše, u mnogim 2D materijalima, broj poželjnih svojstava se pojavljuje na nivou monosloja, od kojih je najznačajnije prisustvo direktnog energetskog procepa. Mnoge studije zasnovane na mehaničkom savijanju eksfolijisanih 2D TMDC-ova su sprovedene na fleksibilnim supstratima, i pokazale su da primena naprezanja može podesiti svojstva ove nove klase materijala. Na primer, pokazano je da u višeslojnom WSe2 , posebno u nominalno indirektnom procepu dvoslojnog WSe2 , primena zateznog naprezanja može rezultirati prelazom iz indirektnog u direktni energetski procep. Međutim, studije o efektima naprezanja u TMDC-ovima su bile ograničene na mehaničko savijanje uzoraka, i još uvek ne postoji tehnika koja može direktno ostvariti ugrađena zatezna i kompresivna naprezanja.

 Tradicionalno, inženjering naprezanja poluprovodnika je korišćen za podešavanje elektronske strukture pojasa visokoperformansnih uređaja, od kojih je najznačajnije smanjenje intervalnog rasipanja, povećanje mobilnosti u Si tranzistorima i smanjenje efektivne mase rupa u III–V poluprovodničkim laserima. Rast na epitaksijalnim supstratima sa kontrolisanim neskladom u konstantama rešetke obično se koristi za uspostavljanje ugrađenog naprezanja u trodimenzionalnim poluprovodnicima. Međutim, zbog relativno slabe interakcije između 2D materijala i supstrata, ovaj uspostavljeni metod inženjeringa naprezanja verovatno nije primenljiv za rast TMDC-a sa inženjeringom naprezanja. Stoga je veoma poželjan put ka razvoju TMDC-a sa naprezanjem na velikim površinama na praktičnom supstratu. Značajni istraživački napori su uloženi da se ostvare TMDC-i na velikim površinama, pri čemu se većina napora fokusira na hemijsku depoziciju iz pare (CVD). Zanimljivo je da je niz studija koje koriste CVD rast 2D materijala izvestio o očiglednom naprezanju u sintetisanim uzorcima. Međutim, rast visokokvalitetnih 2D materijala sa kontrolisanim ugrađenim naprezanjem nije ostvaren. Stoga, svojstva koja je teško ispitati putem eksperimenata sa mehaničkim savijanjem, kao što su optička merenja na niskim temperaturama i električne performanse, tek treba da budu istražena.

 U ovom radu demonstriramo inženjering naprezanja 2D materijala direktno putem CVD rasta, istovremeno održavajući visok kvalitet materijala, koristeći neslaganje termalnog koeficijenta ekspanzije (TCE) između TMDC i supstrata za rast. Elektronska difrakcija napregnutih monoslojeva uzgajanih direktno na prozorima za transmisijsku elektronsku mikroskopiju (TEM) koristi se za nedvosmisleno kvantifikovanje naprezanja. Koristeći WSe2 kao model sistem, pokazujemo da je moguće dobiti i zatezne (od ~ 1%) i pritisne (0.2%) napregnute 2D poluprovodnike na velikim površinama na krutim supstratima. Nadalje, u WSe2 model sistemu pokazujemo prelaz iz indirektnog u direktni optički prelaz u zatezno napregnutim WSe2 dvoslojevima, kao i uklanjanje gašenja tamnih ekscitona u WSe2 monoslojevima.

Zbog visokih temperatura rasta koje se koriste za sintezu TMDC-a, neslaganje TCE između supstrata i 2D poluprovodnika može se iskoristiti za kontrolu naprezanja u sintetisanom 2D materijalu, kao što je šematski prikazano na Fig.1. Teorijska gornja granica za naprezanje, pod pretpostavkom da nema relaksacije, može se izračunati korišćenjem razlike u konstantama rešetke supstrata i 2D poluprovodnika na sobnoj temperaturi i temperaturi sinteze: (equation) gde jea2D konstanta rešetke u ravni za 2D materijal koji se uzgaja,aSub je konstanta rešetke u ravni supstrata, aTg je temperatura rasta. Opštije, ovo se može izračunati korišćenjem temperaturno zavisnog koeficijenta termičke ekspanzije za 2D materijal (α2D ) i supstrat (αSub ) prema: (equation) Fig. 1Rast WSe 2sa inženjeringom naprezanja koristeći TCE-nepodudarnost. Šematski prikaz procesa kroz koji se naprezanje ostvaruje tokom rasta 2D materijala putem nepodudarnosti u koeficijentu termičke ekspanzije supstrata i TMDC. aZatezno naprezanje se postiže kada je TCE supstrata manji od TCE 2D materijala, bopušteni uzorci se postižu kada se TCE supstrata i 2D materijala podudaraju, i cpritisno naprezanje se postiže kada je TCE supstrata veći od TCE 2D materijala

Da bi se zadržao napon generisan zbog TCE-nepodudarnosti, veza između 2D sloja i supstrata mora biti dovoljno jaka i talasasta da održi uslov bez klizanja koji prenosi napon na sloj. Iako se očekuje da naponi ovog obima nastanu tokom epitaksijalnog rasta, teško je videti kako sličan napon može nastati za filmove vezane van der Valsovim silama za amorfni supstrat. Eksperimentalno, talasanje u filmu mora biti dovoljno veliko da zadrži napon prilikom hlađenja. Da bismo procenili veličinu talasanja neophodnog za održavanje napona, analizirali smo 2D Frenkel–Kontorova model, prikazan u Dodatnoj Napomeni1 i Dodatnoj Fig.1. Ovaj model sugeriše da varijacije energije atomske veze od samo 14 meV u opsegu jedinične ćelije mogu zadržati napone veličine onih koji su eksperimentalno posmatrani. Ova varijacija je ~ 1% tipične jačine kovalentne veze, i veoma blizu tipične jačine van der Valsove veze. Iako je potrebno razviti detaljniju teoriju, posebno za razumevanje hemije površine neposredno pre rasta kako bi se odredila priroda veze, ova jednostavna analiza sugeriše da nepodudarnost termičke ekspanzije može napregnuti film, čak i u slučaju slabe veze između filma i supstrata. Treba napomenuti da je u prethodnoj studiji lokalno zagrevanje MoS2 korišćenjem lasera korišćeno za generisanje napona do 0.2% koji nastaju zbog TCE-nepodudarnosti MoS2 sa supstratom. Iako ova metoda ne generiše ugrađene napone (napon se oslobađa kada se laser isključi), sugeriše da je veza između MoS2 i supstrata dovoljno jaka da omogući inženjering napona izazvanog TCE-nepodudarnosti. 

Da bi se demonstrisao rast WSe2 putem CVD-a sa inženjeringom naprezanja, izabrana su četiri supstrata, koja imaju različite TCE. Fuzirani silicijum i aluminijum nitrid (AlN) imaju TCE od 0.55 i 5.5 ppm, respektivno, što je mnogo manje od TCE WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), i očekuje se da izazovu zatezno naprezanje. Nasuprot tome, safir ima TCE koji se približno poklapa sa WSe2 i očekuje se da proizvede opuštene uzorke, dok stroncijum titanat (STO) sa TCE od 12 ppm treba da rezultira uzorcima sa kompresivnim naprezanjem. Uzorak je brzo ohlađen nakon rasta kako bi se ograničila relaksacija u WSe2. Važno je napomenuti da je proces brzog hlađenja bio važan za održavanje prisustva naprezanja, a odlaganje koraka hlađenja može rezultirati delimičnom relaksacijom 2D materijala. 

Da bi se karakterisao napon prisutan u materijalu u izvornom stanju, korišćene su višestruke metode karakterizacije. Prvo, izvršena je elektronska difrakcija na WSe2 u izvornom stanju na SiO2 TEM mrežicama i WSe2 prenetom na SiO2 TEM mrežice. Rezultujući difrakcioni obrasci prikazani su na Figs.2a–c. U svim TEM difrakcionim merenjima na WSe2 , dužina kamere i aberacije sočiva sistema za snimanje kalibrisani su korišćenjem polikristalnog aluminijuma i kalibracionih uzoraka monokristalnog aluminijuma (Ted Pella), a postavke sočiva mikroskopa ostavljene su konstantne za sva naredna merenja. Odgovarajuće slike i fotoluminiscencijski (PL) spektri uzoraka na Figs.2b, c prikazani su u Dodatnoj Fig.2. Poređenjem konstante rešetke izvučene iz difrakcionih obrazaca napregnutog (u izvornom stanju) i nenapregnutog (prenesenog) WSe2 , i korišćenjem centra mase za 75 difrakcionih tačaka iz svakog obrasca, izračunali smo da je 1,39 ± 0,28% zatezni napon prisutan u uzorku u izvornom stanju. Izračunata greška predstavlja standardnu devijaciju u vrednosti konstante rešetke preko 75 izmerenih difrakcionih tačaka. Ramanov spektar prikazan na Fig.2d otkriva pomeranje E’ u ravni Ramanovog moda od 1,5 ± 0,2 cm između WSe2 u izvornom stanju i prenetog. Napominjemo da je ovde izmeren napon biaxialan, a ne uniaxialan, za razliku od studija mehaničkog savijanja i stoga ne posmatramo cepanje E′ moda. Stoga se teoretski izračunata vrednost za Grüneisenov parametar (﻿χ ﻿) WSe2 koristi za izračunavanje očekivanog pomeranja vrha prema: (equation) , što je u skladu sa približno 1% zateznim naponom izmerenim putem difrakcije. Takođe treba napomenuti da nakon prenosa E’ mod ne pokazuje pomeranje u odnosu na uzorke pripremljene bilo eksfolijacijom ili u izvornom stanju na safiru. Visokorezolucijsko Raman mapiranje je izvršeno i prikazano je na Figs.2e, f za WSe2 kristale u izvornom stanju na fuzionom silikatu i prenetom na novi fuzioni silikatni supstrat, respektivno. Posmatramo uniformno Ramanovo pomeranje kroz celu WSe2 domenu za oba uzorka, što ukazuje da je napon ravnomerno raspoređen unutar uzorka na skali veličine Ramanove tačke. Pored toga, PL i slike atomske mikroskopije sile WSe2 u izvornom stanju na fuzionom silikatu prikazane su u Dodatnoj Fig.3. Fig. 2Slike transmisione elektronske mikroskopije i Raman spektroskopija monosloja WSe 2. aPreklapanje difrakcionih tačaka za uzgojene i prenesene monoslojeve WSe 2, pokazujući 1,39 ± 0,28% naprezanje u uzorcima uzgajanim direktno na TEM membrani. Skalna trakaje 10 nm. bElektronski difrakcioni obrasci monoslova WSe 2sa zateznim naprezanjem uzgajanim direktno na 8 nm SiO 2TEM membrani i cmonosloj WSe 2prenesen na membranu iste debljine. Skalna trakaje 10 nm. dRaman spektri monoslojeva WSe 2uzgajanih na različitim supstratima. e, fRaman mapiranje pozicije E’ vrha za ( e) monosloj WSe 2sa zateznim naprezanjem uzgajan na fuzionom silikatu i ( f) monosloj WSe 2prenesen da oslobodi naprezanje; podaci su prikazani koristeći istu šemu lažnih boja. Skalna trakaje 20 μm, opseg podataka je od 250,5 do 247,0 cm 

PL merenja su korišćena za merenje širine zabranjenog pojasa kao funkcije naprezanja. Slika3a prikazuje PL spektre uzoraka uzgajanih na svim supstratima istraženim u ovom radu, kao i eksfolijacioni referentni uzorak. Postoji veliki spektralni pomak od 120 meV između uzoraka uzgajanih na fuzionom silikatu sa skoro nultim TCE i STO, koji ima najviši TCE od svih supstrata istraženih u ovom radu. Slika3b prikazuje procenjeno naprezanje iz pomaka PL vrha kao funkciju predviđenog naprezanja u WSe2 , u odnosu na neslaganje rešetke između supstrata i TMDC konstante rešetke. Vrednosti naprezanja su određene iz eksperimentalno izmerene pozicije PL vrha (greška merenja je izračunata korišćenjem standardne devijacije naprezanja izmerenog iz petnaest različitih kristala) i teoretski izračunate širine zabranjenog pojasa kao funkcije naprezanja izvučene iz ref. Važno je napomenuti da smo koristili razliku u poziciji vrha u odnosu na neopterećeni uzorak kako bismo eliminisali efekte apsolutne greške širine zabranjenog pojasa u odnosu na teoretske proračune. Izvršili smo analizu očekivanog naprezanja zbog neslaganja parametara rešetke (Dopunska tabela1 i Dopunska beleška2 ) kako bismo isključili uticaj epitaksijalnog naprezanja između supstrata i WSe2. Iz ovog proračuna, očekivano naprezanje zbog neslaganja rešetke pokazuje suprotan trend u poređenju sa onim što posmatramo eksperimentalno. Otkrili smo da je naše eksperimentalno ostvareno naprezanje po ΔTCE od −0.10 ± 0.01% po ppm K u odličnom saglasju sa teoretskom vrednošću od −0.09% po ppm K. Da bismo potvrdili da supstrat ne utiče na oblik ili poziciju PL vrha monolajera WSe2 , uzorci su premešteni na četiri supstrata korišćena u ovoj studiji (Dopunska slika4 ) i nije primećen pomak PL vrha. Uticaj temperature rasta na podešavanje naprezanja je takođe proučavan korišćenjem fuzionog silikata kao supstrata. Slika3c prikazuje zatezno naprezanje u monolajeru WSe2 uzgajanom na različitim temperaturama, procenjeno korišćenjem pozicije PL vrha. U stanju smo da podesimo naprezanje od 0.94 ± 0.06% do 0.67 ± 0.05% kako se temperatura rasta menja od 900 do 673 °C. PL spektri koji odgovaraju Fig.3c prikazani su u Dopunskoj slici5. Fig. 3Inženjering naprezanja 2D materijala. aPL spektri za monosloj WSe 2uzgajan na supstratima sa različitim neskladima koeficijenta termalne ekspanzije. bProcijenjeno naprezanje koje se može postići u 2D materijalima na osnovu nesklada između supstrata i TMDC koeficijenta termalne ekspanzije; tačke podataka pokazuju izmereno naprezanje za supstrate sa različitim neskladima koeficijenta termalne ekspanzije; isprekidane sive linijezasnovane su na TCE vrednostima za WSe 2dobijenim iz ref, isprekidana crna linijapokazuje prilagođavanje eksperimentalnim podacima. cProcijenjeno naprezanje ostvareno u WSe 2uzgajanom na fuzionom silikatu pri različitim temperaturama supstrata; isprekidane sive linijezasnovane su na TCE vrednostima za WSe 2dobijenim iz ref, isprekidana crna linijapokazuje prilagođavanje eksperimentalnim podacima. Greške prikazuju standardnu devijaciju naprezanja, mereno na petnaest uzoraka

Kalibrisane PL merenja su korišćena da obezbede merilo kvaliteta materijala. Otkrivamo da napregnuti WSe2 monoslojevi uzgajani na fuzionom silikatu pokazuju uporedivu PL intenzitet sa eksfoliranim WSe2 , pokazujući da se inženjering naprezanja 2D materijala može postići bez kompromitovanja performansi materijala. Konkretno, eksfolirani uzorci pokazuju tipičan kvantni prinos (QY) od 2,3 ± 0,4%, dok uzorci uzgajani na fuzionom silikatu pokazuju tipičan QY od 1,9 ± 0,6%. Nakon prenosa, naprezanje unutar uzgajanog materijala se oslobađa i njegov emisioni vrh se pomera na 1,65 eV, što se blisko poklapa sa onim kod eksfoliranih uzoraka, kao što je prikazano na Fig.4a. Pored emisije, merena je i apsorpciona spektar uzgajanog monosloja i prikazana je na Fig.4b. Apsorpcioni spektri jasno pokazuju da su A i B ekscitonske rezonance pomerene ka crvenom sa prisustvom zateznog naprezanja, i u skladu su sa uočenim pomeranjem u emisiji. Zanimljivo je da apsorpcija C ekscitonskog vrha ne pokazuje pomeranje između uzgajanih i eksfoliranih uzoraka, što je u skladu sa prethodno prijavljenim eksperimentima mehaničkog savijanja na eksfoliranim monoslojevima, iako treba napomenuti da je u tim eksperimentima naprezanje bilo jednoosno. Fig. 4Fotoluminiscencija monosloja i dvosloja WSe 2sa inženjeringom naprezanja. aSpektri fotoluminiscencije monoslova WSe 2u izvornom stanju i nakon prenosa, kao i referentni uzorak dobijen eksfolijacijom. Umetak prikazuje normalizovane spektre. bSpektri apsorpcije monoslova WSe 2u izvornom stanju i nakon eksfolijacije. cSpektri fotoluminiscencije dvosloja WSe 2u izvornom stanju i nakon prenosa, kao i referentni uzorak dobijen eksfolijacijom; umetak prikazuje normalizovane PL spektre dvosloja WSe 2u izvornom stanju i nakon prenosa. dSpektri apsorpcije dvosloja WSe 2u izvornom stanju i nakon eksfolijacije

Još zanimljivije, prethodno je pokazano korišćenjem eksperimenata savijanja da pod primenom jednoosnog naprezanja od ~ 1,5%, dvoslojni WSe2 prolazi kroz prelaz iz indirektnog u direktni zabranjeni pojas. Ovaj efekat je uzrokovan povećanjem nivoa energije indirektne doline na Σ tački, kao i odgovarajućim smanjenjem nivoa energije direktne doline na K tački. Iako je važno napomenuti da su ovi rezultati dobijeni pod jednoosnim naprezanjem, slični trendovi između jednoosnog i dvoosnog naprezanja su primećeni u teorijskim studijama na drugim 2D materijalnim sistemima. Figura4c prikazuje PL spektre uzgajanog, eksfoliranog i prenetog dvoslojnog WSe2. U uzgajanom dvoslojnom uzorku pod naprezanjem, primećujemo jedan oštar PL pik, za razliku od šireg spektra koji odgovara emisiji iz oba, indirektnog i direktnog zabranjenog pojasa, primećenog u neistegnutim eksfoliranim i prenetim uzorcima. Štaviše, intenzitet PL-a je smanjen za približno 50 puta nakon prenosa i rezultujućeg oslobađanja zateznog naprezanja, kao što je prikazano na Fig.4c. Ovaj fenomen se verovatno može pripisati optičkom prelazu iz indirektnog u direktni u dvoslojnom WSe2 u prisustvu zateznog naprezanja. Ovo je u dobrom skladu sa prethodnim izveštajima o optičkom prelazu iz indirektnog u direktni WSe2 kroz eksperimente savijanja, iako su ove prethodne studije koristile jednoosno naprezanje. Normalizovani PL spektri za dvoslojni WSe2 uzgajan na fuzionom silikatu nakon prenosa, kao i neistegnuti uzorci uzgajani na safiru i pripremljeni eksfolijacijom, prikazani su u Dodatnoj Fig.6 i pokazuju vrlo sličan spektralni oblik. Apsorpcija uzoraka dvoslojnog WSe2 je takođe merena i prikazana je na Fig.4d. 

Da bismo dodatno karakterisali monoslojeve WSe2 , izvršili smo PL merenja na niskim temperaturama. Brojne studije su eksperimentalno pokazale da je PL monosloja WSe2 ugašen na sniženim temperaturama. Ovo ponašanje je neobično za poluprovodnik sa direktnim energetskim procepom i pripisano je formiranju tamnih ekscitona sa energetskim nivoom ~ 30 meV ispod svetlog stanja. Pretpostavlja se da na niskim temperaturama svetli eksciton može da se opusti na niži energetski nivo što rezultira smanjenjem PL QY. Nasuprot tome, i teorijske i eksperimentalne studije su sugerisale da je nedeformisani monosloj WSe2 poluprovodnik sa indirektnim procepom, sa malom (< 3kT) energetskom razlikom između indirektnog i direktnog procepa. Prilikom hlađenja eksfoliranih uzoraka monosloja WSe2 , primećujemo rezultate slične onima koji su prethodno prijavljeni, kao što je prikazano u umetku Fig.5a , što je smanjenje PL emisije na niskim temperaturama. Međutim, u slučaju monoslova WSe2 pod zateznim naponom, uzgajanog na fuzionom silikatu, primećujemo suprotan trend (Fig.5 ). Kako se temperatura smanjuje sa 300 na 6 K, PL intenzitet se povećava za više od jednog reda veličine, što rezultira konačnim PL QY od 14% kao što je prikazano u Fig.5d. Priroda fizičkog mehanizma za dramatičnu razliku u temperaturno-zavisnom ponašanju može se direktno pripisati modifikaciji strukture energetskih pojaseva usled prisustva napona. Međutim, ostaje nejasno da li je to zbog prelaza iz indirektnog u direktni energetski procep ili povećanja energetskog nivoa tamnog stanja. Fig. 5Niskotemperaturna fotoluminiscencija monosloja WSe 2sa kontrolisanim naprezanjem. aSpektri fotoluminiscencije u zavisnosti od temperature monoslaja WSe 2uzgajanog sa zateznim naprezanjem, umetnuta slika prikazuje isto merenje na uzorku eksfolijisanog monoslaja WSe 2. bSpektri fotoluminiscencije uzgajanog (sa zateznim naprezanjem) WSe 2i eksfolijisanog WSe 2mereni na 6 K, umetnuta slika prikazuje normalizovane spektre. cDvodimenzionalni prikazi spektra fotoluminiscencije i intenziteta uzgajanog (sa zateznim naprezanjem) monoslaja WSe 2. dZavisnost PL QY od temperature za uzgajani (sa zateznim naprezanjem) i eksfolijisani WSe 2u funkciji temperature

 U zaključku, demonstrirali smo kontrolisano i stabilno inženjerstvo naprezanja 2D materijala putem rasta, ostvareno kroz neslaganje TCE između supstrata i 2D materijala. Demonstrirano inženjerstvo naprezanja omogućava dramatičnu modulaciju fizičkih svojstava 2D materijala. Koristeći WSe2 kao model sistem, postigli smo naprezanjem indukovanu indirektno-u-direktnu optičku tranziciju u direktno uzgojenom WSe2 dvosloju, što je rezultiralo pojačanjem PL intenziteta za više od pedeset puta. Takođe smo pokazali podesivo PL emitovanje WSe2 monosloja, dok smo zadržali njegovu visoku performansu. Posebno, u slučaju monosloja pod zateznim naprezanjem, primetili smo povećanje luminescencije na sniženim temperaturama, u oštroj suprotnosti sa onim što je prijavljeno u materijalu bez naprezanja, što sugeriše da se naprezanje može koristiti za osvetljavanje tamnog ekscitona. Ovaj praktični put za direktnu realizaciju inženjerstva naprezanja u 2D materijalima može omogućiti karakterizaciju svojstava uređaja kao funkciju naprezanja, kao i omogućiti optička merenja koja nisu dostupna uzorcima napregnutim fizičkim savijanjem ili istezanjem. Naš rad prikazuje da se dvoosna naprezanja od 1% zateznog do 0,2% kompresivnog mogu dobiti korišćenjem lako ostvarivih razlika u koeficijentima termičke ekspanzije odabirom odgovarajućeg supstrata za rast. Proširujući ovu metodu, moguće je dobiti jednoosno naprezanje putem rasta na supstratima sa anizotropnim koeficijentima termičke ekspanzije ili dobiti značajno veće vrednosti naprezanja putem rasta na piezoelektričnim supstratima.

WSe2 je uzgajan na nekoliko podloga sa različitim koeficijentima termičke ekspanzije koristeći CVD. Konkretno, rast je izveden na fuzionisanom silikatu (amorfni), aluminijum nitridu (c-ravan), safiru (c-ravan) ili stroncijum titanatu (<100>); sve podloge su bile elektronskog kvaliteta i imale su srednju kvadratnu hrapavost površine manju od <10 Å. Podloge su prvo očišćene sonikacijom u acetonu i izopropil alkoholu tokom 10 minuta. Rast je izveden korišćenjem peći sa dve zone grejanja (DaePoong Industry, 50602); šematski prikaz postavke rasta prikazan je u Dodatnoj Fig.7. Očišćene podloge su postavljene u donju zonu, a keramički čamac koji sadrži mešavinu WO3 i kalijum bromida (KBr) je zatim postavljen pored podloga. KBr je pomešan sa WO3 u odnosu 1:2, pri čemu KBr deluje kao promotor rasta. Ovo je slično metodama opisanim u ref.. Međutim, otkrili smo da se može koristiti nekoliko soli i da izbor promotora ima značajnu ulogu u određivanju konačne morfologije uzorka (ovo je dalje diskutovano uDodatnim Metodama ). Treba napomenuti da bez obzira na korišćeni promotor, naprezanje prisutno u uzorku nije bilo pogođeno kao što je prikazano u Dodatnoj Fig.8. Keramički čamac koji sadrži 500 mg Se praha je postavljen u centar gornje zone. Nakon postavljanja, kvarcna cev je evakuisana i uveden je Ar pri 60 sccm što je rezultiralo pritiskom od 2.6 Torr. Temperatura gornje zone je zatim podignuta na 100 °C, a donja peć je potom podignuta na zadatu tačku od 825 °C. Zadana tačka gornje zone je podešena tako da rezidualna toplota iz donje zone rezultira isparavanjem Se. Kada je temperatura donje peći stabilizovana, vodonik je uveden pri protoku od 40 sccm (ukupni pritisak od 3 Torr). Ovo inicira rast jer je prisustvo vodonika potrebno za razlaganje i isparavanje WOx. Vreme rasta je bilo 15 minuta. Kada je rast završen, protok vodonika je zaustavljen, a peć je otvorena kako bi se uzorak brzo ohladio. Uticaj odnosa H2 /Ar, vremena rasta i pritiska rasta je diskutovan uDodatnim Metodama i prikazan je u Dodatnim Fig.9 –11. Optičke mikroskopske slike uzoraka uzgajanih na različitim podlogama prikazane su u Dodatnoj Fig.12. Specifični uslovi rasta su podešeni da optimizuju PL QY uzoraka uzgajanih na ovaj način i da ili promovišu rast dvoslojnih ili jednoslojnih domena (diskutovano uDodatnim Metodama ). Treba napomenuti da za rastove gde je temperatura podloge varirana, čamac sa WO3 /KBr je postavljen u centar prve zone grejanja, a čamac sa Se je postavljen na ivicu prve zone grejanja. Podloge su postavljene u centar druge zone grejanja. Položaj čamca sa Se je podešen da kontroliše temperaturu. Transfer uzgajanog WSe2 se vrši korišćenjem HF bazirane tehnike mokrog transfera sa PMMA kao medijumom za transfer koristeći specifičnu proceduru opisanu u ref.. Električne performanse CVD WSe2 uzgajanog na fuzionisanom silikatu i prenetog na Si/SiO2 su takođe upoređene sa onima eksfolijisanih uzoraka, i prikazane su u Dodatnoj Fig.13. 

WSe2 monoslojevi su direktno uzgajani i premešteni na 8 nm debele SiO2 membrane (Ted Pella) za merenja elektronske difrakcije kako bi se direktno izmerila konstanta rešetke napregnutih i nenapregnutih uzoraka, respektivno. Merenja elektronske difrakcije su izvedena u Nacionalnom centru za elektronsku mikroskopiju u LBNL koristeći FEI Titan 60–300 mikroskop koji radi na 80 kV sa paralelnim osvetljenjem zraka. 

PL podaci predstavljeni u ovom radu dobijeni su korišćenjem posebno izrađenog mikro-PL instrumenta detaljno opisanog u ref.. Ukratko, merenja su izvedena korišćenjem kontinuiranog talasa 514,5 nm linije Ar lasera (Lexel 95) i snaga lasera je podešavana korišćenjem neutralnih gustinskih filtera. Laser je fokusiran na uzorak korišćenjem 80 × objektiva (NA = 0,9). PL signal je meren korišćenjem istog objektiva, prošao je kroz dielektrični longpass filter od 550 nm, raspršen pomoću spektrometraf = 340 mm sa rešetkom od 150 g mm, i detektovan pomoću Si CCD kamere (Andor iDus BEX2-DD). Pre svakog merenja dobijena je pozadina CCD-a i naknadno oduzeta od PL akvizicije. Osetljivost instrumenta kao funkcija talasne dužine (funkcija instrumenta) određena je merenjem virtuelnog Lambertovog crnog tela ispod objektiva, kreiranog snimanjem osvetljenja iz temperature stabilizovane lampe (ThorLabs SLS201) na difuznom reflektoru (Spectralon). Efikasnost sistema određena je merenjem odgovora ekscitacionog lasera fokusiranog na difuzni reflektor (Spectralon), sa uklonjenim longpass filterom od 550 nm. Izmerena spoljašnja kvantna efikasnost je konvertovana u QY korišćenjem apsorpcije uzorka na talasnoj dužini pumpe i frakcije svetlosti koja može da pobegne iz uzorka (1/4n , gde jen indeks prelamanja medijuma). Sva merenja prikazana u ovom radu izvedena su pri incidentnoj snazi od 1,5 W cm (što odgovara snazi lasera od 200 nW). Ova snaga lasera je značajno ispod početka bieksitonske rekombinacije u WSe2. Merenja na niskim temperaturama izvedena su korišćenjem objektiva sa dugim radnim rastojanjem 50 × u mikro-krio-statu (Janis) sa infrasil prozorom. Procedura opisana prethodno korišćena je za izračunavanje efikasnosti PL uzorka. PL snimanje je izvedeno na uzorcima kako bi se odredila njihova uniformnost. Merenja su izvedena korišćenjem postavke za florescentnu mikroskopiju sa 470 nm diodom koja emituje svetlost kao izvorom ekscitacije i CCD detektorom (Andor Luca). Raman merenja i mapiranje visoke rezolucije izvedeni su za karakterizaciju napona u WSe2. Raman spektri su dobijeni korišćenjem WITec Alpha 300RA opremljenog piezo električnim skenirajućim stejdžom. Uzorak je ekscitovan korišćenjem 532 nm linije frekventno udvostručenog Nd:YAG lasera kao izvora ekscitacije i fokusiran na uzorak korišćenjem 100 × objektiva. 

Podaci koji podržavaju nalaze ove studije dostupni su od odgovornog autora na zahtev. 

