Раст дводимензионалних материјала заснован на деформисању

Апстракт: Примена деформације на полупроводнике омогућава контролисану модификацију њихове структуре појаса. Овај принцип се користи за производњу уређаја у распону од транзистора високих перформанси до ласера у чврстом стању. Традиционално, напрезање се обично постиже растом на подлогама које се не подударају са решеткама. За дводимензионалне (2Д) полупроводнике, ово није изводљиво јер они обично не реагују епитаксијално са супстратом. Овде демонстрирамо контролисано инжењерство деформација 2Д полупроводника током синтезе коришћењем термичког коефицијента експанзије неусклађености између супстрата и полупроводника. Користећи ВСе2 као модел система, демонстрирали смо стабилне уграђене деформације у распону од 1% влачне до 0,2% тлачне на подлогама са различитим термичким коефицијентом експанзије. Сходно томе, примећујемо драматичну модулацију структуре појаса, која се манифестује преласком индиректног у директан појас појаса изазван напрезањем и осветљавањем тамног екситона у двослојном и монослоју ВСе2 , респективно. Метода раста која је овде развијена треба да омогући флексибилност у пројектовању софистициранијих уређаја заснованих на 2Д материјалима.

Дводимензионални (2Д) дихалкогениди прелазних метала (ТМДЦ) су били предмет фокусираног истраживања због њихове потенцијалне примене у оптоелектроници и транзисторима испод 10 нм. Примарна привлачност ТМДЦ-а као што су МоС2 и ВСе2 за обе апликације је њихова природно завршена површина, која им омогућава да се смање до атомске границе без бриге о површинским висећим везама. Штавише, у многим 2Д материјалима, бројна пожељна својства се појављују на граници једнослојног слоја, од којих је најзначајније присуство директног појаса. Многе студије засноване на механичком савијању ексфолијираних 2Д ТМДЦ су спроведене на флексибилним подлогама и показале су да примена деформације може подесити својства ове нове класе материјала, , –. На пример, показано је да у вишеслојном ВСе2, посебно у двослојном ВСе2 са номиналним индиректним зазором, примена затезне деформације може довести до преласка са индиректног на директан појас. Међутим, студије о ефектима деформације у ТМДЦс ограничене су на механичко савијање узорака, а тек треба да постоји техника која може директно да реализује уграђена влачна и компресивна напрезања.

Традиционално, инжењеринг напрезања полупроводника се користио за подешавање структуре електронске траке уређаја високих перформанси, од којих је најзначајнији смањење расипања у интервалима, повећање мобилности у Си транзисторима и смањење ефективне масе рупа у ИИИ–В полупроводничким ласерима ,. Раст на епитаксијалним подлогама са контролисаном неусклађеношћу константе решетке се обично користи за успостављање уграђене деформације у тродимензионалним полупроводницима. Међутим, због релативно слабе интеракције између 2Д материјала и супстрата, ова утврђена метода инжењеринга деформација вероватно није применљива за раст ТМДЦ-а заснован на сојном инжењерингу. Због тога је пут ка развоју напрегнутих ТМДЦ-а велике површине на практичној подлози веома пожељан. Уложени су значајни истраживачки напори да се реализују ТМДЦ велике површине, при чему се већина напора фокусира на хемијско таложење паре (ЦВД), –. Занимљиво је да су бројне студије које су користиле ЦВД раст 2Д материјала пријавиле очигледну напетост у синтетизованим узорцима. Међутим, раст висококвалитетних 2Д материјала са контролисаним уграђеним напрезањем није остварен. Дакле, својства која је тешко испитати експериментима механичког савијања, као што су оптичка мерења на ниским температурама и електричне перформансе, тек треба да се истраже.

У овом раду демонстрирамо инжењеринг деформација 2Д материјала директно путем ЦВД раста док истовремено одржавамо висок квалитет материјала, користећи неусклађеност термичког коефицијента експанзије (ТЦЕ) између ТМДЦ и супстрата за раст. Електронска дифракција напрегнутих монослојева који се узгајају директно на прозорима трансмисионе електронске микроскопије (ТЕМ) се користи за недвосмислену квантификацију соја. Користећи ВСе2 као моделни систем, показали смо да је могуће добити и затезне (од ~ 1%) и компресивне (0,2%) напрегнуте 2Д полупроводнике на великим површинама на крутим подлогама. Штавише, у систему модела ВСе2 приказујемо индиректну у директну оптичку транзицију у двослојевима ВСе2 напрегнутим затезањем, као и уклањање тамног ексцитонског гашења у монослојевима ВСе2.

Захваљујући високим температурама раста које се користе за синтезу ТМДЦ, ТЦЕ неусклађеност између супстрата и 2Д полупроводника може се користити за контролу напрезања у синтетизованом 2Д материјалу, као што је шематски приказано на слици [1]. Теоретска горња граница деформације, под претпоставком да нема релаксације, може се израчунати коришћењем разлике у константи решетке супстрата и 2Д полупроводника на собној температури и температури синтезе: 1 ε Тг = а2ДТг- а2Д25∘Ца2Д25∘Ц - аСубТг- аСуб25∘ ЦаСуб25∘Ц где је 2Д Константа решетке у равни за 2Д материјал који се узгаја, аСуб је константа решетке у равни супстрата, а Тг је температура раста. Уопштеније, ово се може израчунати коришћењем температурно зависног коефицијента топлотног ширења за 2Д материјал (α2Д) и подлогу (αСуб) према: 2 ε Тг = ∫ 25 ∘ Ц Тг α 2 ДТ д Т - ∫ 25 ∘ Ц Тг α Суб Т д Т

Да би се задржало напрезање настало услед ТЦЕ-неподударања, веза између 2Д слоја и подлоге мора бити довољно јака и наборана да би се одржао неклизајући услов који преноси напрезање на слој. Иако се очекује да ће се напрезања ове величине појавити током епитаксијалног раста, тешко је видети како се сличан напон може појавити за филмове везане ван дер Валсовим силама за аморфну подлогу. Експериментално, ребра у филму мора бити довољно велика да задржи напрезање након хлађења. Да бисмо проценили величину набора који је потребан за одржавање напрезања, анализирали смо 2Д Френкел-Конторова модел, приказан у Додатној напомени [1] и Додатној слици [1]. Овај модел сугерише да су варијације енергије везивања атома од само 14 меВ у опсегу јединичне ћелије способне да задрже сојеве величине оних који су експериментално посматрани. Ова варијација је ~ 1% типичне јачине ковалентне везе и веома близу типичној јачини ван дер Валсове везе. Иако је потребно развити детаљнију теорију, посебно да би се разумела површинска хемија непосредно пре раста да би се одредила природа везивања, ова једноставна анализа сугерише да неусклађеност термичке експанзије може да напреза филм, чак и у случају слабог везивања између филм и подлога. Треба напоменути да је у претходној студији, локално загревање МоС2 коришћењем ласера коришћено за генерисање сојева до 0,2% који произилазе из ТЦЕ-неподударања МоС2 са супстратом. Иако овај метод не генерише уграђене деформације (напрезање се ослобађа када се ласер искључи), то сугерише да је веза МоС2-супстрата довољно јака да омогући ТЦЕ-неусклађено индуковано напрезање.

Да би се демонстрирао раст ВСе2 изазван ЦВД-ом, изабрана су четири супстрата, који имају низ ТЦЕ. Стопљени силицијум диоксид и алуминијум нитрид (АлН) имају ТЦЕ од 0,55 и 5,5 ппм, респективно, што је много мање од ВСе2 (9,5 ± 3,2 ппм), и очекује се да ће изазвати затезно напрезање, , , , –. Насупрот томе, сафир има ТЦЕ који је уско усклађен са ВСе2 и за њега би се очекивало да производи опуштене узорке, а стронцијум титанат (СТО) са ТЦЕ од 12 ппм би требао дати узорке који су напрегнути на притисак, ,. Узорак је брзо угашен након раста да би се ограничила релаксација у ВСе2. Важно је напоменути да се показало да је процес брзог гашења важан у одржавању присуства деформације, а одлагање корака гашења може довести до делимичног опуштања 2Д материјала.

За карактеризацију соја који је присутан у материјалу који је узгојен, коришћене су вишеструке методе карактеризације. Прво је изведена дифракција електрона на ВСе2 који је узгајан на СиО2 ТЕМ решеткама и ВСе2 је пренет на СиО2 ТЕМ решетке. Добијени узорци дифракције приказани су на сл. [2а–ц]. У свим мерењима ТЕМ дифракције на ВСе2, дужина камере и аберације сочива система за снимање су калибрисани коришћењем поликристалног алуминијума и монокристалних алуминијумских калибрационих узорака (Тед Пелла), а подешавања сочива микроскопа су остављена константна за сва наредна мерења. Одговарајуће слике и спектри фотолуминисценције (ПЛ) узорака на Сл. [2б, ц] приказани су на додатној слици [2]. Упоређивањем константе решетке екстраховане из дифракционих образаца напрегнутог (како расте) и ненапрегнутог (пренешеног) ВСе2 и коришћењем центра масе за 75 дифракционих тачака из сваког узорка, израчунали смо да је присутно затезно деформисање од 1,39 ± 0,28%. у узорку како је одрастао. Израчуната грешка представља стандардну девијацију вредности константе решетке за 75 измерених дифракционих тачака. Раманов спектар приказан на слици [2д] открива померање раманског режима Е&#39; у равни од 1,5 ± 0,2 цм−1 између израслог и пренесеног ВСе2. Примећујемо да је деформација измерена овде биаксијална, а не једноосна, за разлику од студија механичког савијања и стога не примећујемо цепање Е′ мода. Према томе, теоретски израчуната вредност за Грунеисен параметар (﻿χ ﻿) ВСе2 се користи за израчунавање очекиваног померања врха према: ω ε = ω 0 + χ ε , што је у складу са приближно 1% затезног деформације мереног дифракцијом , –. Такође треба напоменути да након трансфера режим Е&#39; не показује померање у односу на узорке припремљене било пилингом или узгојеним на сафиру. Урађено је Раманово мапирање високе резолуције и приказано је на сл. [2е, ф] за ВСе2 кристале који су узгајани на фузионисаном силицијум диоксиду и пребачени на нову подлогу од фузионисаног силицијум-диоксида. Примећујемо уједначено Раманово померање у целом ВСе2 домену за оба узорка што указује да је сој равномерно распоређен унутар узорка на скали величине Раманове тачке. Поред тога, ПЛ и микроскопске слике атомске силе ВСе2 на фузионисаном силицијум диоксиду приказане су на додатној слици [3].

ПЛ мерења су коришћена за мерење појасног размака као функције деформације. Слика [3а] приказује ПЛ спектре узорака узгојених на свим супстратима истраженим у овом раду, као и ексфолирану референцу. Постоји велики спектрални помак од 120 меВ између узорака узгојених на фузираном силицијум диоксиду са скоро нултим ТЦЕ и СТО, који има највећи ТЦЕ од свих супстрата истражених у овом раду. Слика [3б] приказује процењену деформацију од померања пика ПЛ као функцију предвиђене деформације у ВСе2, у односу на неусклађеност решетке између супстрата и ТМДЦ константе решетке. Вредности деформације су одређене из експериментално измереног положаја пика ПЛ (грешка мерења је израчуната коришћењем стандардне девијације деформације измерене из петнаест различитих кристала) и теоријски израчунатог појасног размака као функције деформације екстраховане из реф. Важно је напоменути да смо користили разлику у положају врха у односу на ненапрегнути узорак да бисмо елиминисали ефекте апсолутне грешке размака у односу на теоријске прорачуне. Извршили смо анализу очекиваног напрезања због неслагања параметара решетке (додатна табела [1] и додатна напомена [2]) да бисмо искључили утицај епитаксијалне деформације између подлоге и ВСе2. Из овог прорачуна, очекивано напрезање од неусклађености решетке показује супротан тренд у поређењу са оним што посматрамо експериментално. Открили смо да је наша експериментално остварена деформација по ΔТЦЕ од -0,10 ± 0,01% по ппм К-1 у одличном складу са теоретском вредношћу од -0,09% по ппм К-1. Да би се потврдило да супстрат не утиче на облик ПЛ врха или позицију монослоја ВСе2, узорци су пребачени на четири супстрата коришћена у овој студији (додатна слика [4]) и није примећено померање ПЛ врха. Утицај температуре раста на подешавање соја је такође проучаван коришћењем фузионисаног силицијум диоксида као супстрата. На слици [3ц] приказана је затезна деформација у монослоју ВСе2 узгојеном на различитим температурама, процењена коришћењем положаја пика ПЛ. У могућности смо да подесимо деформацију од 0,94 ± 0,06% до 0,67 ± 0,05% како се температура раста промени са 900 на 673 °Ц. ПЛ спектри који одговарају слици [3ц] приказани су на додатној слици [5].

Калибрирана ПЛ мерења су коришћена да би се обезбедио мерач квалитета материјала. Открили смо да напрегнути монослојеви ВСе2 који су узгојени на топљеном силицијум диоксиду показују упоредив интензитет ПЛ са ексфолијираним ВСе2, показујући да се инжењеринг деформација 2Д материјала може постићи без угрожавања перформанси материјала. Конкретно, како ексфолирани узорци показују типичан квантни принос (КИ) од 2,3 ± 0,4%, док узорци узгојени на фузионисаном силицијуму показују типичан КИ од 1,9 ± 0,6%. Након преноса, деформација унутар материјала који је узгојен се ослобађа и његов емисиони максимум се помера на 1,65 еВ, што се блиско подудара са оним у ексфолијираним узорцима, као што је приказано на слици [4а]. Поред емисије, мерен је и апсорпциони спектар монослоја који је одрастао и приказан је на слици [4б]. Спектри апсорпције јасно показују да су ексцитонске резонанце А и Б померене у црвено уз присуство затезне деформације и да су у складу са уоченим померањем у емисији. Занимљиво је да апсорпција Ц ексцитонског врха не показује помак између узгојених и ексфолијираних узорака, што је у складу са претходно пријављеним експериментима механичког савијања на ексфолијираним монослојевима, иако треба напоменути да је у овим експериментима деформација била једноосна.

Још интересантније, претходно је показано коришћењем експеримената савијања да под применом једноосног напрезања од ~ 1,5%, двослојни ВСе2 пролази кроз индиректну у директну транзицију појасног размака. Овај ефекат је узрокован повећањем нивоа енергије индиректне долине у тачки Σ као и одговарајућим смањењем нивоа енергије директне долине у тачки К. Иако је важно напоменути да су ови резултати добијени под једноосним напрезањем, слични трендови између једноосног и двоосног напрезања примећени су у теоријским студијама на другим системима 2Д материјала. Слика [4ц] приказује ПЛ спектре израслог, ољуштеног и пренесеног двослоја ВСе2. У напетом двослоју који је нарастао, примећујемо један оштар ПЛ пик, за разлику од ширег спектра који одговара емисији и из индиректног и директног појаса уоченог у ненапрегнутим ексфолијираним и пренетим узорцима. Штавише, интензитет ПЛ се смањује за приближно 50 пута након преноса и резултирајућег ослобађања затезне деформације као што је приказано на слици [4ц]. Овај феномен се вероватно може приписати оптичком прелазу из индиректног у директан у двослојном ВСе2 у присуству затезне деформације. Ово се добро слаже са претходним извештајима о индиректном у директну оптичку транзицију ВСе2 кроз експерименте савијања, иако су ове претходне студије користиле једноосну деформацију. Нормализовани ПЛ спектри за двослојни ВСе2 узгајан на фузионисаном силицијум диоксиду након трансфера, као и ненапрегнути узорци узгојени на сафиру и припремљени пилингом, приказани су на додатној слици [6] и показују врло сличан спектрални облик. Апсорпција двослојних узорака ВСе2 је такође мерена и приказана је на слици [4д].

Да бисмо даље карактерисали монослојеве ВСе2, извршили смо мерења ПЛ на ниској температури. Бројне студије су експериментално приметиле да се ПЛ монослоја ВСе2 гаси на сниженим температурама. Ово понашање је необично за полупроводник са директним размаком и приписује се формирању тамних екситона са енергетским нивоом ~ 30 меВ испод светлог стања. Претпоставља се да је при ниским температурама светлом ексцитону дозвољено да се опусти до нижег енергетског нивоа што доводи до смањења ПЛ КИ. Супротно томе, и теоријске и експерименталне студије сугеришу да је ненапрегнути монослој ВСе2 полупроводник са индиректним размаком, са малом (&lt; 3кТ) енергетском разликом између индиректног и директног јаза. Након хлађења ексфолијираних једнослојних узорака ВСе2, примећујемо резултате сличне онима који су претходно пријављени као што је приказано на инсету слике [5а], а то је смањење емисије ПЛ на ниским температурама. Међутим, за случај затезног затегнутог монослоја ВСе2 који је узгојен на фузионисаном силицијум диоксиду, примећујемо супротан тренд (слика [5] ). Како се температура смањује са 300 на 6 К, интензитет ПЛ се повећава за више од реда величине, што резултира коначним ПЛ КИ од 14% као што је приказано на слици [5д]. Природа физичког механизма за драматичну разлику у понашању зависном од температуре може се директно приписати модификацији структуре траке услед присуства деформације. Међутим, остаје нејасно да ли је то због индиректне транзиције у директан појас или повећања нивоа енергије тамног стања.

Укратко, демонстрирали смо контролисано и стабилно инжењерство деформација 2Д материјала растом, остварено кроз ТЦЕ неусклађеност између супстрата и 2Д материјала. Демонстрирани инжењеринг деформација омогућава драматичну модулацију физичких својстава 2Д материјала. Користећи ВСе2 као моделни систем, постигли смо оптички прелаз индукован напрезањем индиректног у директан у директно узгајаном ВСе2 двослоју, што је резултирало појачањем интензитета ПЛ за преко педесет пута. Такође смо показали подесиву ПЛ емисију монослоја ВСе2, задржавајући његове високе перформансе. Посебно, у случају једнослојног слоја под затезним напрезањем, приметили смо повећање луминесценције на сниженим температурама, у оштром контрасту са оним што је пријављено у ненапрегнутом ексфолијираном материјалу, што сугерише да се напрезање може користити за осветљавање тамног екситона. Овај практични пут за директну реализацију инжењеринга деформација у 2Д материјалима може омогућити карактеризацију својстава уређаја у функцији деформације, као и омогућити оптичка мерења која нису доступна узорцима напрегнутим физичким савијањем или истезањем. Наш рад показује да се биаксијална деформација од 1% затезања до 0,2% компресије могу добити коришћењем лако остваривих разлика у коефицијентима топлотног ширења избором одговарајућег супстрата за раст. Проширујући ову методу, може бити могуће добити једноосну деформацију растом на супстратима са анизотропним коефицијентима топлотног ширења или добити значајно веће вредности деформације путем раста на пиезоелектричним подлогама.

ВСе2 је узгајан на неколико супстрата са различитим коефицијентима топлотног ширења коришћењем ЦВД. Конкретно, раст је изведен на фузионисаном силицијум диоксиду (аморфни), алуминијум нитриду (ц-раван), сафиру (ц-раван) или стронцијум титанату (&lt;100&gt;); сви супстрати су били електронског квалитета и имају средњу квадратну храпавост површине &lt;10 А. Подлоге су прво очишћене соникацијом у ацетону и изопропил алкохолу током 10 мин. Узгој је изведен коришћењем пећи са две зоне грејања (ДаеПоонг Индустри, 50602); шема подешавања раста је приказана на додатној слици [7]. Очишћене подлоге су утоварене у низводну зону, а затим је поред супстрата постављен керамички чамац који је садржао мешавину ВО3 и калијум бромида (КБр). КБр је помешан са ВО3 у односу 1:2, при чему је КБр деловао као промотер раста. Ово је слично методама описаним у реф.. Међутим, открили смо да се може користити неколико соли и да избор промотера има значајну улогу у одређивању крајње морфологије узорка (ово се даље разматра у [Допунским методама]). Треба напоменути да без обзира на коришћени промотер, сој присутан у узорку није био под утицајем као што је приказано на додатној слици [8]. Керамички чамац који садржи 500 мг Се праха постављен је у центар узводне зоне. После пуњења, кварцна цев је евакуисана и Ар је уведен на 60 сццм што је резултирало притиском од 2,6 Торр. Температура узводне зоне је затим повећана на 100 °Ц, а низводна пећ је затим повећана на задату вредност од 825 °Ц. Задата тачка узводне зоне је подешена тако да заостала топлота из доње зоне резултира испаравањем Се. Када је температура у доњој пећи стабилизована, водоник је уведен при брзини протока од 40 сццм (укупни притисак од 3 Торр). Ово покреће раст јер је потребно присуство водоника да би се разградио и испарио ВОк. Коришћено време раста је 15 мин. Када је раст завршен, проток водоника је заустављен, а пећ је отворена да се узорак брзо охлади. Утицај односа Х2/Ар, времена раста и притиска раста је размотрен у [Допунским методама] и приказан је на додатним сликама [9] – [11]. Оптички микроскопски снимци узорака узгојених на различитим супстратима приказани су на додатној слици [12]. Специфични услови раста су подешени да би се оптимизовао ПЛ КИ узорака који су узгајани и да би се промовисао раст двослојних или једнослојних домена (о којима се расправља у [Допунске методе]). Треба напоменути да је за израслине где је температура подлоге варирала, ВО3/КБр чамац је постављен у центар прве зоне грејања, а Се чамац је постављен на ивицу прве зоне грејања. Подлоге су постављене у центар друге зоне грејања. Положај Се чамца је подешен да контролише температуру. Пренос узгојеног ВСе2 се врши коришћењем технике влажног преноса засноване на ХФ са ПММА као медијумом за пренос користећи специфичну процедуру описану у реф.. Електричне перформансе ЦВД ВСе2 узгајаног на фузионисаном силицијум диоксиду и пренетог у Си/СиО2 се такође пореде са ексфолијираних узорака, а приказан је на додатној слици [13].

Монослојеви ВСе2 су директно узгајани и пребачени на СиО2 мембране дебљине 8 нм (Тед Пелла) за мерења дифракције електрона како би се директно измерила константа решетке затегнутих и ненапрегнутих узорака, респективно. Мерења електронске дифракције обављена су у Националном центру за електронску микроскопију при ЛБНЛ-у коришћењем микроскопа ФЕИ Титан 60–300 који ради на 80 кВ са осветљењем паралелног снопа.

Подаци ПЛ представљени у овом раду су добијени коришћењем прилагођеног микро-ПЛ инструмента који је детаљно описан у реф.. Укратко, мерења су обављена коришћењем линије континуираног таласа од 514,5 нм Ар+ ласера (Лекел 95) и снага ласера је била подешен помоћу филтера неутралне густине. Ласер је фокусиран на узорак помоћу објектива од 80 × (НА = 0,9). ПЛ сигнал је мерен коришћењем истог објектива, пропуштен кроз диелектрични дугопропусни филтер од 550 нм, диспергован спектрометром аф = 340 мм са решетком од 150 г мм-1 и детектован помоћу Си ЦЦД камере (Андор иДус БЕКС2-ДД ). Пре сваког мерења добијена је ЦЦД позадина и накнадно одузета од ПЛ аквизиције. Осетљивост инструмента у функцији таласне дужине (функција инструмента) одређена је мерењем виртуелног ламбертовског извора црног тела испод објектива, створеног сликањем осветљења из температурно стабилизоване лампе (ТхорЛабс СЛС201) на дифузном рефлектору (Спецтралон). Ефикасност система је одређена мерењем одзива ексцитационог ласера фокусираног на дифузни рефлектор (Спецтралон), са уклоњеним дугопропусним филтером од 550 нм. Измерена спољна квантна ефикасност је конвертована у КИ коришћењем апсорпције узорка на таласној дужини пумпе и фракције светлости која је у стању да побегне из узорка (1/4н2, где је индекс преламања медијума). Сва мерења приказана у овом раду изведена су при упадној снази од 1,5 В цм−2 (што одговара снази ласера од 200 нВ). Ова снага ласера је знатно испод почетка биекцитонске рекомбинације у ВСе2. Мерења ниске температуре вршена су коришћењем сочива објектива велике радне удаљености 50 × у микро-криостату (Јанис) са инфрасил прозором. За израчунавање ефикасности ПЛ узорка коришћена је претходно описана процедура. ПЛ снимање је извршено на узорцима да би се утврдила њихова униформност. Мерења су обављена коришћењем флоресцентне микроскопије уз коришћење 470 нм светлеће диоде као извора побуде и ЦЦД детектора (Андор Луца). Раманова мерења и мапирање високе резолуције су обављени да би се окарактерисао сој у ВСе2. Рамански спектри су добијени коришћењем ВИТец Алпха 300РА опремљеног пиезо електричним степеном за скенирање. Узорак је побуђен коришћењем линије од 532 нм Нд:ИАГ ласера са удвострученом фреквенцијом као извора побуде и фокусиран на узорак помоћу објектива од 100 ×.

Подаци који подржавају налазе ове студије доступни су од одговарајућег аутора на захтев.

Слика 1: Раст ВСе 2 изазван деформисањем коришћењем ТЦЕ-неподударања. Шема процеса кроз који се напрезање остварује током раста 2Д материјала преко неусклађености подлоге и ТМДЦ коефицијента термичке експанзије. а Влачна деформација се постиже када је ТЦЕ подлоге мањи од ТЦЕ 2Д материјала, б опуштени узорци се постижу када се ТЦЕ подлоге и 2Д материјала поклапају, и ц напрезање при притиску се постиже када је ТЦЕ супстрата већи него код 2Д материјала

Слика 2: Слике трансмисионе електронске микроскопије и Раманова спектроскопија монослоја ВСе 2. а Прекривање дифракцијских тачака за узгојен и пренет монослој ВСе 2, који показује деформацију од 1,39 ± 0,28% у узорцима узгајаним директно на ТЕМ мембрани. Скала трака је 10 нм −1. б Обрасци електронске дифракције монослоја ВСе 2 са затезањем који се узгаја директно на 8 нм СиО 2 ТЕМ мембрани и ца ВСе 2 монослоја пребаченог на мембрану исте дебљине. Скала трака је 10 нм −1. д Раманови спектри монослојева ВСе 2 узгајаних на различитим супстратима. е, ф Раманово мапирање положаја Е&#39; пика за (е) монослој ВСе 2 са затезним напрезањем који је узгајан на фузионисаном силицијум-диоксиду и (ф) монослој ВСе 2 пренет на ослобађање; подаци су исцртани користећи исту лажну шему боја. Скала трака је 20 μм, опсег података је од 250,5 до 247,0 цм -1﻿

Слика 3: Инжењеринг деформација 2Д материјала. ПЛ спектри за једнослојни ВСе 2 који се узгаја на подлогама са опсегом неусклађености термичког коефицијента експанзије. б Процењена деформација која се може постићи у 2Д материјалима на основу неусклађености између подлоге и ТМДЦ термичког коефицијента експанзије; тачке података показују измерено напрезање за подлоге са опсегом неусклађености коефицијента термичког ширења; испрекидане сиве линије су засноване на вредностима ТЦЕ за ВСе 2 добијене из реф. ,, испрекидана црна линија показује да одговара експерименталним подацима. ц Процењена деформација реализована у ВСе 2 као узгојеном на фузионисаном силицијум диоксиду на различитим температурама супстрата; испрекидане сиве линије су засноване на вредностима ТЦЕ за ВСе 2 добијене из реф. ,, испрекидана црна линија показује да одговара експерименталним подацима. Траке грешке означавају стандардну девијацију деформације, мерене у петнаест узорака

Слика 4: Фотолуминисценција једнослојног и двослојног ВСе 2 пројектованог деформацијом. а Спектри фотолуминисценције израслог и пренетог монослоја ВСе 2 као и ексфолијсане референце. Уметак приказује нормализоване спектре. б Спектри апсорпције израслог и ексфолијираног монослоја ВСе 2. ц Спектри фотолуминисценције израслог и пренетог двослоја ВСе 2 као и ексфолирана референтна; уметак приказује нормализоване ПЛ спектре израслог и пренешеног двослоја ВСе 2. д Спектри апсорпције израслог и ексфолираног двослоја ВСе 2

Слика 5: Нискотемпературна фотолуминисценција монослоја ВСе 2 који је конструисан деформацијом. а Спектри фотолуминисценције који зависе од температуре израслог монослоја ВСе 2 (затезно напрегнут), уметак показује исто мерење на ексфолијираном узорку монослоја ВСе 2. б Спектри фотолуминисценције претходно узгојеног (затезног напрезања) ВСе 2 и ексфолијсаног ВСе 2 мерени на 6 К, уметак показује нормализоване спектре. ц Дводимензионални дијаграми спектра фотолуминисценције и интензитета растућег (затезно напрегнутог) монослоја ВСе 2. д Температурна зависност ПЛ КИ за узгојен (затезно напрегнут) и ексфолијирани ВСе 2 као функција температуре

