Rast inženjeringom napregnutih dvo-dimenzionalnih materijala

Apstrakt: Primena naprezanja na poluprovodnike omogućava kontrolisanu modifikaciju njihove energetske strukture. Ovaj princip se koristi za proizvodnju uređaja u rasponu od visokoperformansnih tranzistora do lasera u čvrstom stanju. Tradicionalno, naprezanje se obično postiže rastom na podlogama sa neusklađenim rešetkama. Za dvo-dimenzionalne (2D) poluprovodnike, ovo nije izvodljivo jer oni obično ne stupaju u epitaksijalnu interakciju sa podlogom. Ovde demonstriramo kontrolisano inženjering naprezanja 2D poluprovodnika tokom sinteze koristeći neusklađenost koeficijenta termičke ekspanzije između podloge i poluprovodnika. Koristeći WSe2 kao model sistem, demonstriramo stabilna ugrađena naprezanja u rasponu od 1% zatezanja do 0.2% kompresije na podlogama sa različitim koeficijentima termičke ekspanzije. Kao rezultat, posmatramo dramatičnu modulaciju energetske strukture, manifestovanu prelazom iz indirektnog u direktni energetski procep izazvan naprezanjem i osvetljavanjem tamnog eksitona u dvosloju i jednosloju WSe2 , respektivno. Metoda rasta razvijena ovde treba da omogući fleksibilnost u dizajnu sofisticiranijih uređaja zasnovanih na 2D materijalima.

Dvodimenzionalni (2D) dihalkogenidi prelaznih metala (TMDCs) su bili predmet fokusiranog istraživanja zbog njihovih potencijalnih primena u optoelektronici i tranzistorima ispod 10 nm,. Glavna privlačnost TMDC-ova kao što su MoS2 i WSe2 za obe primene je njihova prirodno završena površina, koja im omogućava da se smanje do atomskog limita bez brige o visećim vezama na površini. Štaviše, u mnogim 2D materijalima, brojna poželjna svojstva se pojavljuju na granici monolayera, od kojih je najznačajnije prisustvo direktnog energetskog procepa. Mnoge studije zasnovane na mehaničkom savijanju eksfolijisanih 2D TMDC-ova su sprovedene na fleksibilnim podlogama, i pokazale su da primena naprezanja može da podešava svojstva ove nove klase materijala, , ,. Na primer, pokazano je da u višeslojevima WSe2 , posebno u nominalno indirektnom bilayeru WSe2 , primena zateznog naprezanja može rezultirati prelazom iz indirektnog u direktni energetski procep. Međutim, studije o efektima naprezanja u TMDC-ovima su bile ograničene na mehaničko savijanje uzoraka, i još uvek ne postoji tehnika koja može direktno ostvariti ugrađena zatezna i kompresivna naprezanja.

Tradicionalno, inženjering naprezanja poluprovodnika je korišćen za podešavanje elektronske strukture energetskih pojaseva visokoperformansnih uređaja, od kojih je najznačajnije smanjenje intervalne raspršivanja, povećanje mobilnosti u Si tranzistorima i smanjenje efektivne mase rupa u III–V poluprovodničkim laserima,. Rast na epitaksijalnim podlogama sa kontrolisanim neslaganjem rešetke je obično korišćen za uspostavljanje ugrađenog naprezanja u trodimenzionalnim poluprovodnicima. Međutim, zbog relativno slabe interakcije između 2D materijala i podloga, ovaj uspostavljeni metod inženjeringa naprezanja verovatno nije primenljiv za rast TMDC-ova sa inženjeringom naprezanja. Stoga je veoma poželjna ruta ka razvoju TMDC-ova velikih površina na praktičnoj podlozi. Značajni istraživački napori su uloženi da se ostvare TMDC-ovi velikih površina, pri čemu se većina napora fokusira na hemijsku depoziciju iz pare (CVD), ,. Zanimljivo je da je broj studija koje koriste CVD rast 2D materijala prijavio očigledno naprezanje u sintetisanim uzorcima,. Međutim, rast visokokvalitetnih 2D materijala sa kontrolisanim ugrađenim naprezanjem nije ostvaren. Stoga, svojstva koja je teško ispitati putem eksperimenata mehaničkog savijanja, kao što su optička merenja na niskim temperaturama i električne performanse, još uvek nisu istražena.

U ovom radu, demonstriramo inženjering naprezanja 2D materijala direktno putem CVD rasta, istovremeno održavajući visok kvalitet materijala, koristeći neslaganje koeficijenta termičke ekspanzije (TCE) između TMDC-a i podloge za rast. Elektronska difrakcija napregnutih monolayera uzgajanih direktno na prozorima za transmisijsku elektronsku mikroskopiju (TEM) koristi se za nedvosmisleno kvantifikovanje naprezanja. Koristeći WSe2 kao model sistem, pokazujemo da je moguće dobiti i zatezno (od ~1%) i kompresivno (0.2%) napregnute 2D poluprovodnike na velikim površinama na krutim podlogama. Štaviše, u model sistemu WSe2 pokazujemo optički prelaz iz indirektnog u direktni u zatezno napregnutim bilayerima WSe2 kao i uklanjanje gašenja tamnog ekscitona u monolayerima WSe2.

Zbog visokih temperatura rasta korišćenih za sintezu TMDC-ova, neslaganje TCE između podloge i 2D poluprovodnika može se koristiti za kontrolu naprezanja u sintetisanom 2D materijalu, kao što je prikazano shematski na Fig. [1]. Teorijska gornja granica za naprezanje, pod pretpostavkom da nema relaksacije, može se izračunati koristeći razliku u rešetkastoj konstanti podloge i 2D poluprovodnika na sobnoj temperaturi i temperaturi sinteze: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C gde jea2D unutrašnja rešetkasta konstanta za 2D materijal koji se uzgaja,aSub je unutrašnja rešetkasta konstanta podloge, aTg je temperatura rasta. Opštije, ovo se može izračunati koristeći temperaturno zavisni koeficijent termičke ekspanzije za 2D materijal (α2D ) i podlogu (αSub ) prema: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Da bi se zadržalo naprezanje generisano iz TCE-neslaganja, veza između 2D sloja i podloge mora biti dovoljno jaka i talasasta da održi uslov bez klizanja koji prenosi naprezanje na sloj. Iako se očekuje da naprezanja ove veličine nastaju tokom epitaksijalnog rasta, teško je videti kako slično naprezanje može nastati za filmove vezane van der Waalsovim silama za amorfnu podlogu. Eksperimentalno, talasanje u filmu mora biti dovoljno veliko da zadrži naprezanje pri hlađenju. Da bismo procenili veličinu talasanja potrebnog za održavanje naprezanja, analizirali smo 2D Frenkel–Kontorova model, prikazan u Dodatnoj Napomeni [1] i Dodatnoj Fig. [1]. Ovaj model sugeriše da varijacije energije atomske veze od samo 14 meV u opsegu jedinične ćelije mogu zadržati naprezanja veličine onih posmatranih eksperimentalno. Ova varijacija je ~1% tipične jačine kovalentne veze, i vrlo blizu tipične jačine van der Waalsove veze. Iako je potrebno razviti detaljniju teoriju, posebno za razumevanje hemije površine neposredno pre rasta kako bi se odredila priroda veze, ova jednostavna analiza sugeriše da neslaganje termičke ekspanzije može napregnuti film, čak i u slučaju slabe veze između filma i podloge. Treba napomenuti da je u prethodnoj studiji lokalno zagrevanje MoS2 korišćenjem lasera korišćeno za generisanje naprezanja do 0.2% koja proizlaze iz TCE-neslaganja MoS2 sa podlogom. Iako ova metoda ne generiše ugrađena naprezanja (naprezanje se oslobađa kada se laser isključi), sugeriše da je veza MoS2 -podloga dovoljno jaka da omogući inženjering naprezanja izazvan TCE-neslaganjem.

Da bi se demonstrirao CVD rast WSe2 sa inženjeringom naprezanja, izabrane su četiri podloge koje imaju raspon TCE-ova. Fuziona silika i aluminijum nitrid (AlN) imaju TCE od 0.55 i 5.5 ppm, respektivno, što je mnogo manje od TCE WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), i očekuje se da izazovu zatezno naprezanje, , , , ,. Nasuprot tome, safir ima TCE koji se blisko podudara sa WSe2 i očekuje se da proizvede opuštene uzorke, dok stroncijum titanate (STO) sa TCE od 12 ppm treba da rezultira kompresivno napregnutim uzorcima, ,. Uzorak je brzo ohlađen nakon rasta kako bi se ograničila relaksacija u WSe2. Važno je napomenuti da je proces brzog hlađenja pronađen kao važan za održavanje prisustva naprezanja, i kašnjenje koraka hlađenja može rezultirati delimičnom relaksacijom 2D materijala.

Za karakterizaciju naprezanja prisutnog u materijalu kako je uzgajan, korišćene su višestruke metode karakterizacije. Prvo, elektronska difrakcija je izvedena na WSe2 kako je uzgajan na SiO2 TEM mrežama i WSe2 prenet na SiO2 TEM mreže. Rezultujući difrakcioni obrasci su prikazani na Fig. [2a–c]. U svim TEM difrakcionim merenjima na WSe2 , dužina kamere i aberacije sočiva sistema za snimanje su kalibrisane koristeći polikristalni aluminijum i uzorke za kalibraciju monokristalnog aluminijuma (Ted Pella), a postavke sočiva mikroskopa su ostavljene konstantne za sva naredna merenja. Odgovarajuće slike i spektri fotoluminiscencije (PL) uzoraka na Fig. [2b, c] prikazani su u Dodatnoj Fig. [2]. Poređenjem rešetkaste konstante izvučene iz difrakcionih obrazaca napregnutog (kako je uzgajan) i nenapregnutog (prenesenog) WSe2 , i korišćenjem centra mase za 75 difrakcionih tačaka iz svakog obrasca, izračunavamo da je 1.39 ± 0.28% zatezno naprezanje prisutno u uzorku kako je uzgajan. Izračunata greška predstavlja standardnu devijaciju u vrednosti rešetkaste konstante preko 75 izmerenih difrakcionih tačaka. Ramanov spektar prikazan na Fig. [2d] otkriva pomeranje E’ unutrašnjeg Ramanovog moda od 1.5 ± 0.2 cm između uzorka kako je uzgajan i prenesenog WSe2. Napominjemo da je ovde izmereno naprezanje biaxijalno, a ne uniaxijalno, za razliku od studija mehaničkog savijanja i stoga ne posmatramo cepanje E′ moda. Stoga se teoretski izračunata vrednost za Grüneisenov parametar (﻿χ ﻿) WSe2 koristi za izračunavanje očekivanog pomeranja vrha prema:ω ε = ω 0 + χ ε  , što je u skladu sa približno 1% zateznim naprezanjem izmerenim putem difrakcije, ,. Takođe treba napomenuti da nakon prenosa E’ mod ne pokazuje pomeranje u odnosu na uzorke pripremljene bilo eksfolijacijom ili kako su uzgajani na safiru. Visokorezoluciona Ramanova mapiranja su izvedena i prikazana su na Fig. [2e, f] za WSe2 kristale kako su uzgajani na fuzionoj silici i preneti na novu fuzionu siliku, respektivno. Posmatramo uniformno Ramanovo pomeranje kroz celu WSe2 domenu za oba uzorka, što ukazuje da je naprezanje ravnomerno raspoređeno unutar uzorka na skali veličine Ramanove tačke. Pored toga, PL i slike atomske mikroskopije sile uzorka kako je uzgajan na fuzionoj silici prikazane su u Dodatnoj Fig. [3].

PL merenja su korišćena za merenje energetskog procepa kao funkcije naprezanja. Fig. [3a] prikazuje PL spektre uzoraka uzgajanih na svim podlogama istraženim u ovom radu, kao i eksfolijacioni referentni uzorak. Postoji veliko spektralno pomeranje od 120 meV između uzoraka uzgajanih na fuzionoj silici sa skoro nultim TCE i STO, koji ima najviši TCE od svih podloga istraženih u ovom radu. Fig. [3b] prikazuje procenjeno naprezanje iz PL pomeranja vrha kao funkciju predviđenog naprezanja u WSe2 , u odnosu na neslaganje rešetke između podloge i TMDC rešetkaste konstante. Vrednosti naprezanja su određene iz eksperimentalno izmerenog PL položaja vrha (greška merenja je izračunata korišćenjem standardne devijacije naprezanja izmerenog iz petnaest različitih kristala) i teoretski izračunatog energetskog procepa kao funkcije naprezanja izvučenog iz ref,. Važno je napomenuti da smo koristili razliku u položaju vrha u odnosu na nenapregnuti uzorak kako bismo eliminisali efekte apsolutne greške energetskog procepa u odnosu na teoretske proračune. Izvršili smo analizu očekivanog naprezanja zbog neslaganja parametara rešetke (Dodatna Tabela [1] i Dodatna Napomena [2] ) kako bismo isključili uticaj epitaksijalnog naprezanja između podloge i WSe2. Iz ovog proračuna, očekivano naprezanje zbog neslaganja rešetke pokazuje suprotan trend u poređenju sa onim što posmatramo eksperimentalno. Otkrivamo da je naše eksperimentalno ostvareno naprezanje po ΔTCE od −0.10 ± 0.01% po ppm K u odličnom skladu sa teoretskom vrednošću od −0.09% po ppm K. Da bismo potvrdili da podloga ne utiče na oblik ili položaj PL vrha monolayera WSe2 , uzorci su preneti na četiri podloge korišćene u ovoj studiji (Dodatna Fig. [4] ) i nije primećeno pomeranje PL vrha. Uticaj temperature rasta na podešavanje naprezanja je takođe proučavan koristeći fuzionu siliku kao podlogu. Fig. [3c] prikazuje zatezno naprezanje u monolayeru WSe2 uzgajanom na različitim temperaturama, procenjeno korišćenjem PL položaja vrha. U stanju smo da podesimo naprezanje od 0.94 ± 0.06% do 0.67 ± 0.05% kako se temperatura rasta menja od 900 do 673 °C. PL spektri koji odgovaraju Fig. [3c] prikazani su u Dodatnoj Fig. [5].

Kalibrisane PL merenja su korišćena za procenu kvaliteta materijala. Utvrdili smo da monolayeri WSe2 uzgajani na fuzionom silicijumu pokazuju uporedivu PL intenzitet sa eksfolisanim WSe2 , što pokazuje da se inženjering naprezanja 2D materijala može postići bez kompromitovanja performansi materijala. Konkretno, eksfolisani uzorci pokazuju tipičan kvantni prinos (QY) od 2,3 ± 0,4%, dok uzorci uzgajani na fuzionom silicijumu pokazuju tipičan QY od 1,9 ± 0,6%. Nakon prenosa, naprezanje unutar uzgajanog materijala se oslobađa i njegov emisioni vrh se pomera na 1,65 eV, što se blisko poklapa sa eksfolisanim uzorcima, kao što je prikazano na Fig. [4a]. Pored emisije, mereni su i apsorpcioni spektar uzgajanog monolayera i prikazani su na Fig. [4b]. Apsorpcioni spektri jasno pokazuju da su A i B eksitonske rezonance pomerene ka nižim energijama u prisustvu zateznog naprezanja, i u skladu su sa uočenim pomeranjem u emisiji. Zanimljivo je da apsorpcija C eksitonskog vrha ne pokazuje pomeranje između uzgajanih i eksfolisanih uzoraka, što je u skladu sa prethodno prijavljenim eksperimentima savijanja na eksfolisanim monolayerima, iako treba napomenuti da je u ovim eksperimentima naprezanje bilo uniaxialno.

Još zanimljivije, prethodno je pokazano korišćenjem eksperimenata savijanja da pod primenom uniaxialnog naprezanja od ~ 1,5%, bilayer WSe2 prolazi kroz tranziciju iz indirektnog u direktni pojasni razmak. Ovaj efekat je uzrokovan povećanjem nivoa energije indirektne doline na Σ tački kao i odgovarajućim smanjenjem nivoa energije direktne doline na K tački. Iako je važno napomenuti da su ovi rezultati dobijeni pod uniaxialnim naprezanjem, slični trendovi između uniaxialnog i biaxialnog naprezanja su uočeni u teorijskim studijama na drugim 2D materijalnim sistemima. Fig. [4c] prikazuje PL spektre uzgajanog, eksfolisanog i prenetog bilayera WSe2. U uzgajanom napregnutom bilayeru, uočavamo jedan oštar PL vrh, za razliku od šireg spektra koji odgovara emisiji iz oba, indirektnog i direktnog pojasnog razmaka, uočenog u nenapregnutim eksfolisanim i prenetim uzorcima. Štaviše, intenzitet PL se smanjuje za približno 50 puta nakon prenosa i rezultirajućeg oslobađanja zateznog naprezanja kao što je prikazano na Fig. [4c]. Ovaj fenomen se može pripisati optičkoj tranziciji iz indirektnog u direktni u bilayeru WSe2 u prisustvu zateznog naprezanja. Ovo je u dobrom skladu sa prethodnim izveštajima o optičkoj tranziciji iz indirektnog u direktni WSe2 kroz eksperimente savijanja, iako su ove prethodne studije koristile uniaxialno naprezanje. Normalizovani PL spektri za bilayer WSe2 uzgajan na fuzionom silicijumu nakon prenosa, kao i nenapregnuti uzorci uzgajani na safiru i pripremljeni eksfolijacijom, prikazani su u Dodatnoj Fig. [6] i pokazuju vrlo sličan spektralni oblik. Apsorpcija uzoraka bilayera WSe2 je takođe merena i prikazana je na Fig. [4d].

Da bismo dalje karakterisali monolayere WSe2 , izveli smo PL merenja na niskim temperaturama. Brojne studije su eksperimentalno uočile da je PL monolayera WSe2 ugašen na sniženim temperaturama. Ovo ponašanje je neobično za poluprovodnik sa direktnim pojasnim razmakom i pripisano je formiranju tamnih eksitona sa nivoom energije ~ 30 meV ispod svetlog stanja,. Pretpostavlja se da na niskim temperaturama svetli eksiton može da se opusti na niži nivo energije što rezultira smanjenjem PL QY. Nasuprot tome, i teorijske i eksperimentalne studije su sugerisale da je nenapregnuti monolayer WSe2 poluprovodnik sa indirektnim pojasnim razmakom, sa malom (< 3kT) energetskom razlikom između indirektnog i direktnog razmaka,. Prilikom hlađenja eksfolisanih uzoraka monolayera WSe2 , uočavamo rezultate slične onima koji su prethodno prijavljeni kao što je prikazano u umetku Fig. [5a] , što je smanjenje PL emisije na niskim temperaturama. Međutim, u slučaju zatezno napregnutog monolayera WSe2 uzgajanog na fuzionom silicijumu, uočavamo suprotan trend (Fig. [5] ). Kako se temperatura smanjuje sa 300 na 6 K, PL intenzitet se povećava za više od jednog reda veličine, što rezultira konačnim PL QY od 14% kao što je prikazano na Fig. [5d]. Priroda fizičkog mehanizma za dramatičnu razliku u ponašanju zavisnom od temperature može se direktno pripisati modifikaciji strukture pojasa zbog prisustva naprezanja. Međutim, ostaje nejasno da li je to zbog tranzicije iz indirektnog u direktni pojasni razmak ili povećanja nivoa energije tamnog stanja.

U zaključku, demonstrirali smo kontrolisano i stabilno inženjering naprezanja 2D materijala putem rasta, ostvareno kroz neslaganje TCE između supstrata i 2D materijala. Demonstrirani inženjering naprezanja omogućava dramatičnu modulaciju fizičkih svojstava 2D materijala. Koristeći WSe2 kao model sistem, postigli smo optičku tranziciju iz indirektnog u direktni pojasni razmak indukovanu naprezanjem u direktno uzgajanom bilayeru WSe2 , što je rezultiralo pojačanjem PL intenziteta za više od pedeset puta. Takođe smo pokazali podesivu PL emisiju monolayera WSe2 , dok smo zadržali njegove visoke performanse. Posebno, u slučaju monolayera pod zateznim naprezanjem, uočili smo povećanje luminescencije na sniženim temperaturama, u oštrom kontrastu sa onim što je prijavljeno u nenapregnutom eksfolisanom materijalu, sugerišući da se naprezanje može koristiti za osvetljavanje tamnog eksitona. Ovaj praktični put za direktnu realizaciju inženjeringa naprezanja u 2D materijalima može omogućiti karakterizaciju svojstava uređaja kao funkciju naprezanja, kao i omogućiti optička merenja koja nisu dostupna uzorcima napregnutim fizičkim savijanjem ili istezanjem. Naš rad prikazuje da se biaxialna naprezanja od 1% zateznog do 0,2% kompresivnog mogu dobiti korišćenjem lako ostvarivih razlika u koeficijentima termičke ekspanzije odabirom odgovarajućeg supstrata za rast. Proširivanjem ove metode, moguće je dobiti uniaxialno naprezanje putem rasta na supstratima sa anizotropnim koeficijentima termičke ekspanzije ili dobiti značajno veće vrednosti naprezanja putem rasta na piezoelektričnim supstratima,.

WSe2 je uzgajan na nekoliko supstrata sa različitim koeficijentima termičke ekspanzije koristeći CVD. Konkretno, rast je izveden na fuzionom silicijumu (amorfni), nitridu aluminijuma (c-ravan), safiru (c-ravan) ili titanatu stroncijuma (<100>); svi supstrati su elektronskog kvaliteta i imaju srednju kvadratnu hrapavost površine manju od 10 Å. Supstrati su prvo očišćeni sonikacijom u acetonu i izopropil alkoholu tokom 10 minuta. Rast je izveden korišćenjem peći sa dve zone grejanja (DaePoong Industry, 50602); šema postavke rasta prikazana je u Dodatnoj Fig. [7]. Očišćeni supstrati su postavljeni u donju zonu, a keramička posuda koja sadrži mešavinu WO3 i kalijum bromida (KBr) je zatim postavljena pored supstrata. KBr je mešan sa WO3 u odnosu 1:2, pri čemu KBr deluje kao promotor rasta. Ovo je slično metodama opisanim u ref.. Međutim, otkrili smo da se može koristiti nekoliko soli i da izbor promotora ima značajnu ulogu u određivanju konačne morfologije uzorka (ovo je dalje diskutovano u [Dodatnim Metodama] ). Treba napomenuti da bez obzira na korišćeni promotor, naprezanje prisutno u uzorku nije bilo pogođeno kao što je prikazano u Dodatnoj Fig. [8]. Keramička posuda koja sadrži 500 mg Se praha je postavljena u centar gornje zone. Nakon postavljanja, kvarcna cev je evakuisana i Ar je uveden pri 60 sccm što je rezultiralo pritiskom od 2,6 Torr. Temperatura gornje zone je zatim povećana na 100 °C, a donja peć je naknadno povećana na zadatu tačku od 825 °C. Zadana tačka gornje zone je podešena tako da rezidualna toplota iz donje zone rezultira isparavanjem Se. Kada je temperatura donje peći stabilizovana, vodonik je uveden pri protoku od 40 sccm (ukupni pritisak od 3 Torr). Ovo inicira rast jer je prisustvo vodonika potrebno za razlaganje i isparavanje WOx. Vreme rasta korišćeno je 15 minuta. Kada je rast završen, protok vodonika je zaustavljen, a peć je otvorena da brzo ohladi uzorak. Uticaj odnosa H2 /Ar, vremena rasta i pritiska rasta je diskutovan u [Dodatnim Metodama] i prikazan je u Dodatnim Fig. [9] – [11]. Optičke mikroskopske slike uzoraka uzgajanih na različitim supstratima prikazane su u Dodatnoj Fig. [12]. Specifični uslovi rasta su podešeni da optimizuju PL QY uzgajanih uzoraka i da promovišu rast bilayer ili monolayer domena (diskutovano u [Dodatnim Metodama] ). Treba napomenuti da za rastove gde je temperatura supstrata varirana, posuda sa WO3 /KBr je postavljena u centar prve zone grejanja, a posuda sa Se je postavljena na ivicu prve zone grejanja. Supstrati su postavljeni u centar druge zone grejanja. Položaj posude sa Se je podešen da kontroliše temperaturu. Prenos uzgajanog WSe2 se vrši korišćenjem HF bazirane tehnike mokrog prenosa sa PMMA kao medijumom za prenos koristeći specifičnu proceduru opisanu u ref.. Električne performanse CVD WSe2 uzgajanog na fuzionom silicijumu i prenetog na Si/SiO2 su takođe upoređene sa onima eksfolisanih uzoraka, i prikazane su u Dodatnoj Fig. [13].

Monolayeri WSe2 su direktno uzgajani i preneti na 8 nm debele SiO2 membrane (Ted Pella) za merenja elektronske difrakcije kako bi se direktno izmerila konstanta rešetke napregnutih i nenapregnutih uzoraka, respektivno. Merenja elektronske difrakcije su izvedena u Nacionalnom centru za elektronsku mikroskopiju u LBNL koristeći FEI Titan 60–300 mikroskop koji radi na 80 kV sa paralelnim snopom osvetljenja.

PL podaci predstavljeni u ovom radu su dobijeni korišćenjem prilagođenog mikro-PL instrumenta detaljno opisanog u ref.. Ukratko, merenja su izvedena korišćenjem kontinuiranog talasa 514,5 nm linije Ar lasera (Lexel 95) i snaga lasera je podešena korišćenjem neutralnih gustinskih filtera. Laser je fokusiran na uzorak korišćenjem 80 × objektiva (NA = 0,9). PL signal je meren korišćenjem istog objektiva, prošao je kroz 550 nm dielektrični longpass filter, raspršen je spektrometrom saf = 340 mm sa 150 g mm rešetkom, i detektovan korišćenjem Si CCD kamere (Andor iDus BEX2-DD). Pre svakog merenja, pozadina CCD-a je dobijena i naknadno oduzeta od PL akvizicije. Osetljivost instrumenta kao funkcija talasne dužine (funkcija instrumenta) je određena merenjem virtuelnog Lambertovog crnog tela ispod objektiva, kreiranjem slike osvetljenja iz temperature stabilizovane lampe (ThorLabs SLS201) na difuznom reflektoru (Spectralon). Efikasnost sistema je određena merenjem odgovora ekscitacionog lasera fokusiranog na difuzni reflektor (Spectralon), sa uklonjenim 550 nm longpass filterom. Izmerena spoljašnja kvantna efikasnost je konvertovana u QY korišćenjem apsorpcije uzorka na talasnoj dužini pumpe i frakcije svetlosti koja može da pobegne iz uzorka (1/4n , gde jen indeks prelamanja medijuma). Sva merenja prikazana u ovom radu su izvedena pri incidentnoj snazi od 1,5 W cm (što odgovara snazi lasera od 200 nW). Ova snaga lasera je značajno ispod početka bieksitonske rekombinacije u WSe2. Merenja na niskim temperaturama su izvedena korišćenjem objektiva sa dugim radnim rastojanjem 50 × u mikro-krio-statu (Janis) sa infrasil prozorom. Procedura opisana prethodno je korišćena za izračunavanje efikasnosti PL uzorka. PL snimanje je izvedeno na uzorcima da bi se odredila njihova uniformnost. Merenja su izvedena korišćenjem postavke za florescentnu mikroskopiju korišćenjem 470 nm diode koja emituje svetlost kao izvora ekscitacije i CCD detektora (Andor Luca). Raman merenja i mapiranje visoke rezolucije su izvedeni da bi se karakterisalo naprezanje u WSe2. Raman spektri su dobijeni korišćenjem WITec Alpha 300RA opremljenog piezo električnom skenirajućom platformom. Uzorak je ekscitovan korišćenjem 532 nm linije frekventno udvostručenog Nd:YAG lasera kao izvora ekscitacije i fokusiran na uzorak korišćenjem 100 × objektiva.

Podaci koji podržavaju nalaze ove studije su dostupni od odgovarajućeg autora na zahtev.

Fig. 1: Rast napregnutog WSe 2 korišćenjem neslaganja TCE. Šematski prikaz procesa kroz koji se naprezanje ostvaruje tokom rasta 2D materijala putem neslaganja u koeficijentu termičke ekspanzije između supstrata i TMDC. a Zatezno naprezanje se postiže kada je TCE supstrata manji od TCE 2D materijala, b opušteni uzorci se postižu kada se TCE supstrata i 2D materijala poklapaju, i c pritisno naprezanje se postiže kada je TCE supstrata veći od TCE 2D materijala

Fig. 2: Slike transmisione elektronske mikroskopije i Raman spektroskopija monolajera WSe 2. a Preklapanje difrakcionih tačaka za monolajer WSe 2 u izvornom i prenetom stanju, pokazujući naprezanje od 1.39 ± 0.28% u uzorcima uzgajanim direktno na TEM membrani. Skalna traka je 10 nm −1. b Elektronski difrakcioni obrasci zatezno napregnutog monolajera WSe 2 uzgajanog direktno na 8 nm SiO 2 TEM membrani i c monolajera WSe 2 prenetog na membranu iste debljine. Skalna traka je 10 nm −1. d Raman spektri monolajera WSe 2 uzgajanih na različitim supstratima. e , f Raman mapiranje pozicije E’ vrha za ( e ) zatezno napregnuti monolajer WSe 2 u izvornom stanju na fuzionom silikatu i ( f ) monolajer WSe 2 prenet za oslobađanje naprezanja; podaci su prikazani koristeći istu lažnu šemu boja. Skalna traka je 20 μm, opseg podataka je 250.5 do 247.0 cm -1﻿

Fig. 3: Inženjering naprezanja 2D materijala. a PL spektri za monolajer WSe 2 u izvornom stanju na supstratima sa različitim neslaganjima u koeficijentu termičke ekspanzije. b Procena naprezanja koje se može postići u 2D materijalima na osnovu neslaganja između supstrata i TMDC koeficijenta termičke ekspanzije; tačke podataka pokazuju izmereno naprezanje za supstrate sa različitim neslaganjima u koeficijentu termičke ekspanzije; isprekidane sive linije su zasnovane na TCE vrednostima za WSe 2 dobijenim iz ref ,, isprekidana crna linija pokazuje prilagođavanje eksperimentalnim podacima. c Procena naprezanja ostvarena u WSe 2 u izvornom stanju na fuzionom silikatu pri različitim temperaturama supstrata; isprekidane sive linije su zasnovane na TCE vrednostima za WSe 2 dobijenim iz ref ,, isprekidana crna linija pokazuje prilagođavanje eksperimentalnim podacima. Greške u merenju označavaju standardnu devijaciju naprezanja, izmerenu na petnaest uzoraka

Fig. 4: Fotoluminiscencija napregnutog monolajera i bilajera WSe 2. a Spektri fotoluminiscencije monolajera WSe 2 u izvornom i prenetom stanju, kao i referentnog eksfolijata. Umetak prikazuje normalizovane spektre. b Spektri apsorpcije monolajera WSe 2 u izvornom i eksfolijatom stanju. c Spektri fotoluminiscencije bilajera WSe 2 u izvornom i prenetom stanju, kao i referentnog eksfolijata; umetci prikazuju normalizovane PL spektre bilajera WSe 2 u izvornom i prenetom stanju. d Spektri apsorpcije bilajera WSe 2 u izvornom i eksfolijatom stanju

Fig. 5: Niskotemperaturna fotoluminiscencija napregnutog monolajera WSe 2. a Temperaturno zavisni spektri fotoluminiscencije monolajera WSe 2 u izvornom stanju (zatezno napregnut), umetci prikazuju isto merenje na eksfolijatom uzorku monolajera WSe 2. b Spektri fotoluminiscencije WSe 2 u izvornom (zatezno napregnutom) stanju i eksfolijatom WSe 2 izmereni na 6 K, umetci prikazuju normalizovane spektre. c Dvodimenzionalni prikazi spektra fotoluminiscencije i intenziteta monolajera WSe 2 u izvornom (zatezno napregnutom) stanju. d Temperaturna zavisnost PL QY za WSe 2 u izvornom (zatezno napregnutom) stanju i eksfolijatom WSe 2 kao funkcija temperature

