Ukuaji wa uhandisi wa shida wa nyenzo zenye pande mbili

Muhtasari: Utumiaji wa matatizo kwa halvledare huruhusu urekebishaji unaodhibitiwa wa muundo wa bendi zao. Kanuni hii hutumika kwa ajili ya utengenezaji wa vifaa kuanzia transistors za utendaji wa juu hadi leza za hali dhabiti. Kijadi, matatizo hupatikana kupitia ukuaji kwenye substrates zisizolingana za kimiani. Kwa semikondukta zenye sura mbili (2D), hili haliwezekani kwani kwa kawaida haziingiliani epitaxially na substrate. Hapa, tunaonyesha uhandisi wa matatizo unaodhibitiwa wa semiconductors za 2D wakati wa usanisi kwa kutumia mgawo wa joto wa kutolingana kwa upanuzi kati ya substrate na semicondukta. Kwa kutumia WSe2 kama mfumo wa kielelezo, tunaonyesha matatizo thabiti yaliyojengewa ndani kuanzia 1% ya mkato hadi 0.2% yanayobana kwenye substrates zenye mgawo tofauti wa upanuzi wa mafuta. Kwa hivyo, tunaona urekebishaji mkubwa wa muundo wa bendi, unaoonyeshwa na mpito wa mkanda usio wa moja kwa moja hadi wa moja kwa moja unaoendeshwa na shida na kuangaza kwa msisimko wa giza katika bilayer na monolayer WSe2, kwa mtiririko huo. Mbinu ya ukuaji iliyotengenezwa hapa inapaswa kuwezesha unyumbufu katika muundo wa vifaa vya kisasa zaidi kulingana na nyenzo za P2.

Dichalcogenides za mpito za metali zenye sura mbili (2D) (TMDCs) zimekuwa mada ya utafiti makini kutokana na uwezekano wa matumizi yake katika optoelectronics na sub 10 nm transistors,. Kivutio kikuu cha TMDC kama vile MoS2 na WSe2 kwa programu zote mbili ni uso wao wa asili uliokatishwa, ambao unaziruhusu kupunguzwa hadi kikomo cha atomiki bila wasiwasi wa bondi zinazoning&#39;inia. Zaidi ya hayo, katika nyenzo nyingi za 2D, idadi ya mali zinazohitajika hujitokeza kwenye kikomo cha monolayer, kinachojulikana zaidi ni kuwepo kwa bandgap moja kwa moja. Tafiti nyingi kulingana na upindaji wa kimitambo wa TMDCs za 2D zilizochujwa zimefanywa kwenye substrates zinazonyumbulika, na zimeonyesha kuwa utumiaji wa matatizo unaweza kurekebisha sifa za darasa hili jipya la nyenzo, , -. Kwa mfano, imeonyeshwa kuwa katika safu nyingi WSe2, haswa katika bilayer isiyo ya moja kwa moja ya WSe2, utumiaji wa mvutano wa mvutano unaweza kusababisha mpito kutoka kwa safu isiyo ya moja kwa moja hadi ya moja kwa moja. Hata hivyo, tafiti kuhusu madhara ya matatizo katika TMDCs zimepunguzwa kwa upindaji wa sampuli kimitambo, na bado kumekuwa na mbinu, ambayo inaweza kutambua moja kwa moja mivutano iliyojengeka ndani na ya kubana.

Kijadi, uhandisi wa matatizo ya semiconductors umeimarishwa ili kurekebisha muundo wa bendi ya elektroniki ya vifaa vya utendakazi wa hali ya juu, inayojulikana zaidi ikiwa ni kupunguza mtawanyiko wa mabonde, kuongeza uhamaji katika transistors za Si, na kupunguza shimo zuri la molekuli katika leza za semicondukta ya III-V. ,. Ukuaji kwenye substrates za epitaxial zilizo na ukingo unaodhibitiwa wa kimiani mara kwa mara umetumiwa kuanzisha mvuto uliojengewa ndani katika semiconductors zenye sura tatu. Hata hivyo, kutokana na mwingiliano dhaifu kiasi kati ya nyenzo za 2D na substrates, mbinu hii iliyoanzishwa ya uhandisi wa matatizo huenda isitumike kwa ukuaji unaoletwa na matatizo wa TMDCs. Kwa hivyo, njia ya kuelekea uendelezaji wa TMDCs zilizo na shida katika eneo kubwa kwenye sehemu ndogo ya vitendo inafaa sana. Jitihada kubwa za utafiti zimefanywa ili kutambua eneo kubwa la TMDCs, huku juhudi nyingi zikizingatia uwekaji wa mvuke wa kemikali (CVD), -. Inafurahisha, idadi ya tafiti zinazotumia ukuaji wa CVD wa nyenzo za 2D zimeripoti shida dhahiri katika sampuli zilizosanisi. Walakini, ukuaji wa nyenzo za ubora wa juu za 2D na shida ya kujengwa inayoweza kudhibitiwa haijafikiwa. Kwa hivyo, sifa ambazo ni vigumu kuchunguza kupitia majaribio ya kupinda kimitambo, kama vile vipimo vya macho ya halijoto ya chini na utendakazi wa umeme, bado hazijachunguzwa.

Katika kazi hii, tunaonyesha uhandisi wa matatizo ya nyenzo za 2D moja kwa moja kupitia ukuaji wa CVD huku wakati huo huo tukidumisha ubora wa juu wa nyenzo, kwa kutumia mgawo wa mafuta wa upanuzi (TCE) usiolingana kati ya TMDC na sehemu ndogo ya ukuaji. Mgawanyiko wa elektroni wa tabaka moja zilizochujwa zilizokuzwa moja kwa moja kwenye madirisha ya hadubini ya elektroni ya upitishaji (TEM) hutumika kukadiria bila utata. Kwa kutumia WSe2 kama mfumo wa kielelezo, tunaonyesha kwamba inawezekana kupata mivutano yote miwili (ya ~ 1%) na minyunyuko (0.2%) iliyochujwa ya 2D juu ya maeneo makubwa kwenye substrates ngumu. Zaidi ya hayo, katika mfumo wa kielelezo wa WSe2 tunaonyesha mpito wa macho usio wa moja kwa moja hadi wa moja kwa moja katika bilaya zilizochujwa za WSe2 pamoja na uondoaji wa msisimko wa giza katika safu moja za WSe2.

Kwa sababu ya halijoto ya juu ya ukuaji inayotumika kuunganisha TMDC, kutolingana kwa TCE kati ya substrate na semicondukta ya 2D inaweza kutumika kudhibiti mkazo katika nyenzo iliyosanisi ya 2D, kama inavyoonyeshwa kimkakati kwenye Mchoro. [1]. Kikomo cha juu cha kinadharia cha matatizo, ikizingatiwa hakuna utulivu, kinaweza kuhesabiwa kwa kutumia tofauti ya kimiani isiyobadilika ya substrate na semicondukta ya 2D kwenye joto la kawaida na halijoto ya awali: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub2 CaSub25∘C ambapo2D ndiyo kimiani isiyobadilika ya ndani ya ndege kwa nyenzo za 2D zinazokuzwa,aSub ni kimiani kisichobadilika cha ndani ya ndege cha substrate, naTg ni halijoto ya ukuaji. Kwa ujumla zaidi, hii inaweza kuhesabiwa kwa kutumia mgawo wa upanuzi wa joto unaotegemea halijoto kwa nyenzo ya 2D (α2D ) na substrate (αSub ) kulingana na: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d

Ili kubaki na mkazo unaotokana na kutolingana kwa TCE, muunganiko kati ya safu ya 2D na substrate lazima iwe na nguvu ya kutosha na yenye bati ili kudumisha hali ya kutoteleza ambayo hupeleka matatizo kwenye safu. Ingawa mtu anatarajia aina za ukubwa huu kutokea wakati wa ukuaji wa epitaxial, ni vigumu kuona jinsi aina kama hiyo inavyoweza kutokea kwa filamu zinazounganishwa na nguvu za van der Waals kwenye substrate ya amofasi. Kwa majaribio, uozo kwenye filamu lazima uwe mkubwa vya kutosha ili kubaki na mkazo unapopoa. Ili kukadiria ukubwa wa corrugation muhimu ili kuendeleza matatizo, tulichanganua modeli ya 2D Frenkel–Kontorova, iliyoonyeshwa katika Dokezo la Ziada [1] na Kielelezo cha Nyongeza. [1]. Muundo huu unapendekeza kwamba tofauti za nishati inayofunga atomiki za kiasi kidogo cha meV 14 juu ya safu ya seli ya kitengo zinaweza kubakiza matatizo ya ukubwa wa zile zinazozingatiwa kwa majaribio. Tofauti hii ni ~ 1% ya nguvu ya kawaida ya dhamana, na karibu sana na nguvu ya kawaida ya dhamana ya van der Waals. Ingawa nadharia ya kina zaidi inahitaji kuendelezwa, hasa kuelewa kemia ya uso mara moja kabla ya ukuaji ili kubainisha asili ya uunganishaji, uchanganuzi huu rahisi unapendekeza kuwa kutolingana kwa upanuzi wa mafuta kunaweza kusumbua filamu, hata katika kesi ya uunganishaji dhaifu kati ya. filamu na substrate. Ikumbukwe kwamba katika utafiti uliopita, upashaji joto wa ndani wa MoS2 kwa kutumia leza ulitumiwa kuzalisha aina za hadi 0.2% zinazotokana na kutolingana kwa TCE ya MoS2 na substrate. Ingawa njia hii haitoi aina zilizojengewa ndani (shida inatolewa mara tu leza inapozimwa), inapendekeza kwamba uunganishaji wa substrate ya MoS2 ni thabiti vya kutosha kuwezesha uhandisi wa matatizo uliosababishwa na TCE.

Ili kuonyesha ukuaji wa CVD ulioletwa na matatizo ya WSe2, substrates nne zilichaguliwa, ambazo zina anuwai ya TCE. Silika iliyounganishwa na nitridi ya alumini (AlN) ina TCE ya 0.55 na 5.5 ppm, mtawalia, ndogo zaidi kuliko ile ya WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm), na ingetarajiwa kusababisha mkazo wa mkazo, , , , -. Kinyume chake, yakuti ina TCE inayolingana kwa karibu na WSe2 na ingetarajiwa kutoa sampuli zilizolegezwa na strontium titanate (STO) yenye TCE ya 12 ppm inapaswa kutoa sampuli zilizochujwa kwa nguvu, ,. Sampuli ilizimwa kwa haraka baada ya ukuaji ili kupunguza utulivu katika WSe2. Ni muhimu kutambua kwamba mchakato wa kuzima haraka ulionekana kuwa muhimu katika kudumisha uwepo wa matatizo, na kuchelewa kwa hatua ya kuzima kunaweza kusababisha kupumzika kwa sehemu ya nyenzo za 2D.

Ili kubainisha mkazo uliopo katika nyenzo iliyokua, mbinu nyingi za wahusika zilitumika. Kwanza, utenganishaji wa elektroni ulifanyika kwenye WSe2 kama-ilikua kwenye gridi za SiO2 TEM na WSe2 kuhamishiwa kwenye gridi za SiO2 TEM. Mifumo ya utofauti inayotokana imeonyeshwa kwenye Mtini. [2a–c]. Katika vipimo vyote vya utofauti wa TEM kwenye WSe2, urefu wa kamera na mikendo ya lenzi ya mifumo ya kupiga picha ilirekebishwa kwa kutumia alumini ya polycrystalline na sampuli za urekebishaji za alumini ya fuwele (Ted Pella), na mipangilio ya lenzi ya darubini iliachwa mara kwa mara kwa vipimo vyote vilivyofuata. Picha zinazolingana na picha za picha (PL) za sampuli kwenye Mtini. [2b, c] zimeonyeshwa kwenye Kielelezo cha Nyongeza [2]. Kwa kulinganisha kimiani cha mara kwa mara kilichotolewa kutoka kwa mifumo ya mtengano ya iliyochujwa (inayokua) na isiyozuiliwa (iliyohamishwa) WSe2 , na kutumia katikati ya misa kwa madoa 75 ya mtengano kutoka kwa kila muundo, tunakokotoa kuwa kuna mvutano wa 1.39 ± 0.28%. katika sampuli iliyokua. Hitilafu iliyohesabiwa inawakilisha mkengeuko wa kawaida katika thamani ya kimiani isiyobadilika zaidi ya madoa 75 yaliyopimwa. Wigo wa Raman unaoonyeshwa kwenye Kielelezo [2d] unaonyesha mabadiliko ya hali ya E&#39; ndani ya ndege ya Raman ya 1.5 ± 0.2 cm−1 kati ya WSe2 iliyokua na kuhamishwa. Tunakumbuka kuwa mkazo unaopimwa hapa ni wa biaxial, sio uniaxial, tofauti na masomo ya kupindana kimitambo na kwa hivyo hatuzingatii mgawanyiko wa modi ya E′. Kwa hivyo, thamani iliyohesabiwa kinadharia ya kigezo cha Grüneisen ( χ ﻿) ya WSe2 inatumiwa kukokotoa mabadiliko ya kilele yanayotarajiwa kulingana na:ω ε = ω 0 + χ ε , ambayo inawiana na takriban 1% ya mkazo wa mvutano unaopimwa kupitia diffraction. , -. Ikumbukwe pia kwamba baada ya kuhamisha modi ya E&#39; haionyeshi mabadiliko yoyote yanayohusiana na sampuli zilizotayarishwa ama kwa kuchubua au kuoteshwa kwenye yakuti samawi. Upangaji ramani wa Raman wa ubora wa juu ulifanyika na umeonyeshwa kwenye Mtini. [2e, f] kwa fuwele za WSe2 kama-zinazokua kwenye silika iliyounganishwa na kuhamishiwa kwenye sehemu ndogo mpya iliyounganishwa ya silika, mtawalia. Tunaona mabadiliko sawa ya Raman katika kikoa kizima cha WSe2 kwa sampuli zote mbili zinazoonyesha kwamba aina hiyo inasambazwa kwa usawa ndani ya sampuli kwa kipimo cha ukubwa wa doa la Raman. Kwa kuongeza, PL na picha za hadubini za nguvu za atomiki za WSe2 iliyokua kwenye silika iliyounganishwa zinaonyeshwa kwenye Kielelezo cha Nyongeza. [3].

Vipimo vya PL vilitumika kupima bandap kama kipengele cha matatizo. Kielelezo [3a] kinaonyesha mwonekano wa PL wa sampuli zilizokuzwa kwenye substrates zote zilizochunguzwa katika kazi hii pamoja na marejeleo yaliyotolewa. Kuna mabadiliko makubwa ya spectral ya meV 120 kati ya sampuli zilizokuzwa kwenye silika iliyounganishwa na karibu sifuri TCE na STO, ambayo ina TCE ya juu zaidi ya substrates zote zilizochunguzwa katika kazi hii. Kielelezo [3b] kinaonyesha makadirio ya matatizo kutoka kwa mabadiliko ya kilele cha PL kama utendaji wa mvuto uliotabiriwa katika WSe2, dhidi ya kutolingana kwa kimiani kati ya substrate na kimiani isiyobadilika ya TMDC. Thamani za matatizo hubainishwa kutoka kwa nafasi ya kilele cha PL iliyopimwa kwa majaribio (hitilafu ya kipimo ilikokotolewa kwa kutumia mkengeuko wa kawaida wa mkazo uliopimwa kutoka fuwele kumi na tano tofauti) na utepe unaokokotolewa kinadharia kama chaguo la kukokotoa la mkazo uliotolewa kutoka kwa vielelezo,. Ni muhimu kukumbuka kuwa tulitumia tofauti katika nafasi ya kilele ikilinganishwa na sampuli isiyodhibitiwa ili kuondoa athari kutoka kwa hitilafu kamili ya mkanda unaohusiana na hesabu za kinadharia. Tulifanya uchanganuzi wa aina inayotarajiwa kutokana na kutofaulu kwa kigezo cha kimiani (Jedwali la Ziada [1] na Dokezo la Ziada [2] ) ili kuondoa athari za mkazo wa epitaxial kati ya substrate na WSe2. Kutokana na hesabu hii, aina inayotarajiwa kutoka kwa kutolingana kwa kimiani inaonyesha mwelekeo kinyume ikilinganishwa na kile tunachoona kwa majaribio. Tumegundua kuwa aina yetu ya majaribio kwa kila ΔTCE ya −0.10 ± 0.01% kwa kila ppm K-1 inakubaliana vyema na thamani ya kinadharia ya −0.09% kwa kila ppm K-1. Ili kuthibitisha kwamba substrate haiathiri umbo la kilele cha PL au nafasi ya monolayer WSe2, sampuli zilihamishiwa kwenye substrates nne zilizotumiwa katika utafiti huu (Mchoro wa Nyongeza. [4]) na hakuna mabadiliko ya kilele cha PL kilichozingatiwa. Athari za halijoto ya ukuaji ili kurekebisha aina hiyo pia ilichunguzwa kwa kutumia silika iliyounganishwa kama substrate. Kielelezo [3c] kinaonyesha mkazo katika safu ya WSe2 ya monolayer iliyokuzwa kwa viwango tofauti vya joto, inayokadiriwa kutumia nafasi ya kilele cha PL. Tunaweza kurekebisha matatizo kutoka 0.94 ± 0.06% hadi 0.67 ± 0.05% huku halijoto ya ukuaji ikibadilishwa kutoka 900 hadi 673 °C. PL spectra sambamba na Mtini. [3c] ni inavyoonekana katika Supplementary Mtini. [5].

Vipimo vya PL vilivyorekebishwa vilitumiwa kutoa kipimo cha ubora wa nyenzo. Tumegundua kuwa viweka monolaji vilivyochujwa vya WSe2 vilivyokuzwa kwenye silika iliyounganishwa vinaonyesha nguvu ya PL inayolingana na WSe2 iliyochujwa, kuonyesha kwamba uhandisi wa ziada wa nyenzo za 2D unaweza kufikiwa bila kuathiri utendakazi wa nyenzo. Hasa, kama sampuli zilizo exfoliated zinaonyesha mavuno ya kawaida ya quantum (QY) ya 2.3 ± 0.4%, wakati sampuli zinazokuzwa kwenye silika iliyounganishwa zinaonyesha QY ya kawaida ya 1.9 ± 0.6%. Baada ya kuhamishwa, mkazo ndani ya nyenzo iliyokua hutolewa na kilele chake cha utoaji hubadilika hadi 1.65 eV, inayolingana kwa karibu na ile ya sampuli zilizochujwa, kama inavyoonyeshwa kwenye Mtini. [4a]. Kando na utoaji wa hewa chafu, wigo wa ufyonzaji wa safu moja iliyokua ilipimwa na inavyoonyeshwa kwenye Mchoro. [4b]. Mtazamo wa kunyonya unaonyesha wazi kwamba miale ya A na B ya msisimko hubadilishwa-badilishwa na kuwepo kwa mkazo wa mkazo, na inalingana na mabadiliko yanayozingatiwa katika utoaji. Inashangaza, ufyonzaji wa kilele cha msisimko wa C hauonyeshi mabadiliko yoyote kati ya sampuli zilizokua na zilizochujwa, ambayo inalingana na majaribio yaliyoripotiwa hapo awali ya kupindana na mitambo kwenye tabaka zilizo exfoliated, ingawa inapaswa kuzingatiwa kuwa katika majaribio haya aina hiyo ilikuwa ya uniaxial.

Cha kufurahisha zaidi, hapo awali imeonyeshwa kwa kutumia majaribio ya kujipinda kwamba chini ya utumiaji wa aina moja ya uniaxial ya ~ 1.5%, bilayer WSe2 hupitia mpito wa mkanda usio wa moja kwa moja hadi wa moja kwa moja. Athari hii inasababishwa na ongezeko la kiwango cha nishati ya bonde isiyo ya moja kwa moja kwenye hatua ya Σ pamoja na kupungua kwa sambamba kwa kiwango cha nishati ya bonde la moja kwa moja kwenye hatua ya K. Ingawa ni muhimu kutambua kwamba matokeo haya yanapatikana chini ya mkazo wa uniaxial, mienendo sawa kati ya aina ya uniaxial na biaxial imezingatiwa katika tafiti za kinadharia kwenye mifumo mingine ya nyenzo za 2D. Kielelezo [4c] kinaonyesha mwonekano wa PL wa jinsi ya kukua, kuchunwa na kuhamishwa bilayer WSe2. Katika bilayer iliyokua inayochujwa, tunaona kilele kimoja chenye ncha kali cha PL, kinyume na wigo mpana unaolingana na utoaji kutoka kwa mapengo ya moja kwa moja na ya moja kwa moja yanayozingatiwa katika sampuli zisizochujwa na kuhamishwa. Zaidi ya hayo, ukubwa wa PL hupunguzwa kwa takriban mara 50 baada ya uhamisho na kutolewa kwa mkazo wa mkazo kama inavyoonyeshwa kwenye Mtini. [4c]. Jambo hili linaweza kuhusishwa na mpito wa macho kutoka kwa moja kwa moja-hadi-moja kwa moja katika bilayer WSe2 mbele ya matatizo ya mkazo. Hii inakubaliana vyema na ripoti za awali za mpito wa macho usio wa moja kwa moja hadi wa moja kwa moja wa WSe2 kupitia majaribio ya kupinda, ingawa tafiti hizi za awali zilitumia aina ya uniaxial. Mwonekano wa kawaida wa PL wa bilayer WSe2 unaokuzwa kwenye silika iliyounganishwa baada ya kuhamishwa, pamoja na sampuli ambazo hazijachujwa zilizokuzwa kwenye yakuti samawi na kutayarishwa kwa kuchubua, zinaonyeshwa kwenye Mchoro wa Nyongeza. [6] na kuonyesha umbo la spectral linalofanana sana. Unyonyaji wa sampuli za bilayer za WSe2 pia ulipimwa na umeonyeshwa kwenye Mchoro. [4d].

Ili kuangazia zaidi tabaka za WSe2, tulifanya vipimo vya viwango vya chini vya joto vya PL. Tafiti nyingi zimeona kwa majaribio kuwa PL ya WSe2 ya monolayer inazimwa kwa joto lililopunguzwa. Tabia hii si ya kawaida kwa semiconductor ya bandgap ya moja kwa moja na imehusishwa na uundaji wa misisimko ya giza yenye kiwango cha nishati ~ 30 meV chini ya hali angavu,. Imefikiriwa kuwa kwa joto la chini exciton angavu inaruhusiwa kupumzika hadi kiwango cha chini cha nishati na kusababisha kupunguzwa kwa PL QY. Kinyume chake, tafiti zote mbili za kinadharia na majaribio zimependekeza kuwa WSe2 ya monolayer isiyozuiliwa ni semicondukta ya pengo isiyo ya moja kwa moja, yenye tofauti ndogo ya (&lt; 3kT) ya nishati kati ya mapengo yasiyo ya moja kwa moja na ya moja kwa moja,. Baada ya kupoezwa kwa sampuli za WSe2 za monolayer exfoliated, tunaona matokeo sawa na yale ambayo yameripotiwa hapo awali kama inavyoonyeshwa katika sehemu ya Mtini. [5a] , ambayo ni kupunguza utoaji wa PL kwa viwango vya chini vya joto. Walakini, kwa kesi ya safu ya monolayer iliyochujwa ya WSe2 iliyokua kwenye silika iliyounganishwa tunaona mwelekeo tofauti (Mchoro [5]). Halijoto inapopunguzwa kutoka 300 hadi 6 K nguvu ya PL huongezeka kwa zaidi ya mpangilio wa ukubwa, na kusababisha PL QY ya mwisho ya 14% kama inavyoonyeshwa kwenye Mtini. [5d]. Asili ya utaratibu wa kimwili kwa tofauti kubwa katika tabia inayotegemea joto inaweza kuhusishwa moja kwa moja na urekebishaji wa muundo wa bendi kutokana na kuwepo kwa matatizo. Hata hivyo, bado haijulikani ikiwa hii ni kutokana na mabadiliko ya moja kwa moja ya bandgap au ongezeko la kiwango cha nishati ya hali ya giza.

Kwa muhtasari, tumeonyesha uhandisi unaodhibitiwa na thabiti wa nyenzo za 2D kwa ukuaji, unaopatikana kupitia kutolingana kwa TCE kati ya substrate na nyenzo za 2D. Uhandisi wa matatizo ulioonyeshwa huruhusu urekebishaji mkubwa wa sifa za kimwili za nyenzo za P2. Kwa kutumia WSe2 kama mfumo wa kielelezo, tumefanikiwa kubadilika kwa macho kwa njia isiyo ya moja kwa moja hadi ya moja kwa moja katika bilayer ya WSe2 iliyokua moja kwa moja, na kusababisha ukuzaji wa ukubwa wa PL kwa zaidi ya mara hamsini. Pia tumeonyesha utoaji wa PL unaoweza kutumika wa safu moja ya WSe2, huku tukidumisha utendakazi wake wa juu. Hasa, katika kesi ya safu moja chini ya mkazo wa mvutano, tuliona mwangaza unaoongezeka kwa viwango vya joto vilivyopungua, tofauti kabisa na kile ambacho kimeripotiwa katika nyenzo zisizochujwa, na kupendekeza kuwa mkazo unaweza kutumika kuangaza mwangaza wa giza. Njia hii ya vitendo ya utambuzi wa moja kwa moja wa uhandisi wa matatizo katika nyenzo za 2D inaweza kuruhusu kubainisha sifa za kifaa kama kazi ya matatizo na pia kuwasha vipimo vya macho ambavyo haviwezi kufikiwa na sampuli zinazochujwa kwa kupinda au kunyoosha. Kazi yetu inaonyesha kwamba aina za biaxial za mkazo wa 1% hadi 0.2% za kukandamiza zinaweza kupatikana kwa kutumia tofauti zinazoweza kufikiwa kwa urahisi katika vigawo vya upanuzi wa mafuta kwa kuchagua sehemu ndogo ya ukuaji ifaayo. Kwa kupanua mbinu hii, inaweza kuwezekana kupata mvuto wa uniaxial kupitia ukuaji kwenye substrates zenye mgawo wa upanuzi wa joto wa anisotropiki au kupata thamani za juu zaidi za mkazo kupitia ukuaji kwenye substrates za piezoelectric.

WSe2 ilikuzwa kwenye substrates kadhaa zilizo na migawo tofauti ya upanuzi wa mafuta kwa kutumia CVD. Hasa, ukuaji ulifanywa kwenye silika iliyounganishwa (amofasi), nitridi ya alumini (c-ndege), Sapphire (c-ndege), au strontium titanate (&lt;100&gt;); substrates zote zilikuwa za daraja la kielektroniki na zina ukali wa wastani wa mraba wa &lt;10 Å. Substrates zilisafishwa kwanza na sonication katika asetoni na pombe ya isopropyl kwa dakika 10. Ukuaji ulifanywa kwa kutumia tanuru yenye sehemu mbili za joto (DaePoong Industry, 50602); mpangilio wa usanidi wa ukuaji umeonyeshwa kwenye Kielelezo cha Nyongeza. [7]. Vipande vidogo vilivyosafishwa vilipakiwa kwenye eneo la chini ya mkondo, na boti ya kauri iliyo na mchanganyiko wa WO3 na potasium bromidi (KBr) iliwekwa kando ya substrates. KBr ilichanganywa na WO3 kwa uwiano wa 1:2, huku KBr ikiwa kama mkuzaji wa ukuaji. Hii ni sawa na mbinu zilizoelezwa katika ref.. Hata hivyo, tuligundua kuwa chumvi kadhaa zinaweza kutumika na chaguo la mtangazaji lina jukumu kubwa katika kuamua mofolojia ya mwisho ya sampuli (hii inajadiliwa zaidi katika [Njia za ziada]). Ikumbukwe kwamba bila kujali mkuzaji aliyetumiwa, matatizo yaliyopo kwenye sampuli hayakuathiriwa kama inavyoonyeshwa katika Mchoro wa Nyongeza. [8]. Boti ya kauri yenye miligramu 500 za unga wa Se iliwekwa katikati ya ukanda wa juu wa mto. Baada ya kupakia, bomba la quartz lilihamishwa na Ar ilianzishwa kwa 60 sccm na kusababisha shinikizo la 2.6 Torr. Halijoto ya eneo la juu ya mto iliongezwa hadi 100 ° C na tanuru ya chini ya mkondo iliongezwa kwa kiwango cha 825 ° C. Sehemu iliyowekwa ya eneo la juu ya mkondo ilirekebishwa ili joto linalobaki kutoka eneo la chini la mto kusababisha kuyeyuka kwa Se. Mara tu hali ya joto ya tanuru ya chini ilipoimarishwa, hidrojeni ilianzishwa kwa kiwango cha mtiririko wa 40 sccm (jumla ya shinikizo la 3 Torr). Hii huanzisha ukuaji kwani uwepo wa hidrojeni unahitajika ili kuoza na kuyeyusha WOx. Wakati wa ukuaji uliotumika ulikuwa dakika 15. Mara tu ukuaji unapokamilika, mtiririko wa hidrojeni ulisimamishwa, na tanuru ilifunguliwa ili kupoza sampuli haraka. Ushawishi wa uwiano wa H2 /Ar, wakati wa ukuaji na shinikizo la ukuaji hujadiliwa katika [Njia za Ziada] na zinaonyeshwa katika Tini za Ziada [9] - [11]. Picha za darubini za macho za sampuli zinazokuzwa kwenye substrates mbalimbali zinaonyeshwa kwenye Kielelezo cha Nyongeza. [12]. Masharti mahususi ya ukuaji yaliwekwa ili kuboresha PL QY ya sampuli zinazokua na ama kukuza ukuaji wa vikoa vya bilayer au tabaka moja (zilizojadiliwa katika [Njia za Ziada] ). Ikumbukwe kwamba kwa ukuaji ambapo joto la substrate lilikuwa tofauti mashua ya WO3 /KBr iliwekwa katikati ya eneo la joto la kwanza na mashua ya Se iliwekwa kwenye ukingo wa eneo la joto la kwanza. Substrates ziliwekwa katikati ya eneo la pili la joto. Nafasi ya mashua ya Se ilirekebishwa ili kudhibiti halijoto. Uhamishaji wa WSe2 iliyokuzwa hufanywa kwa kutumia mbinu ya uhamishaji wa unyevu yenye msingi wa HF na PMMA kama njia ya uhamishaji kwa kutumia utaratibu maalum uliofafanuliwa katika rejeleo. sampuli exfoliated, na inavyoonekana katika Supplementary Mtini. [13].

Vipimo vya monolaji vya WSe2 vilikuzwa moja kwa moja na kuhamishiwa kwenye utando wa SiO2 wa nm 8 (Ted Pella) kwa vipimo vya mtengano wa elektroni ili kupima moja kwa moja safu ya kimiani ya sampuli zilizochujwa na ambazo hazijachujwa, mtawalia. Vipimo vya mgawanyiko wa elektroni vilifanywa katika Kituo cha Kitaifa cha Hadubini ya Kielektroniki huko LBNL kwa kutumia hadubini ya FEI Titan 60–300 inayoendeshwa kwa 80 kV na mwangaza wa boriti sambamba.

Data ya PL iliyowasilishwa katika kazi hii ilipatikana kwa kutumia kifaa kilichoundwa maalum cha micro-PL kilichoelezwa kwa kina katika rejeleo. Kwa ufupi, vipimo vilifanywa kwa kutumia laini ya wimbi la kuendelea ya 514.5 nm ya leza ya Ar+ (Lexel 95) na nishati ya leza ilitekelezwa. kurekebishwa kwa kutumia vichungi vya msongamano wa upande wowote. Laser ililenga sampuli kwa kutumia lenzi yenye lengo la 80 × (NA = 0.9). Mawimbi ya PL yalipimwa kwa kutumia lenzi ya shabaha sawa, ikapitishwa kupitia kichujio cha njia ndefu ya dielectric ya nm 550, hutawanywa na af = 340 mm spectrometer na grating 150 g mm-1, na kutambuliwa kwa kutumia Si CCD kamera ( Andor iDus BEX2-DD ) Kabla ya kila kipimo, usuli wa CCD ulipatikana na baadaye kutolewa kutoka kwa upataji wa PL. Unyeti wa chombo kama utendaji wa urefu wa mawimbi (utendaji wa ala) ulibainishwa kupitia kipimo cha chanzo cha mtu mweusi cha Lambertian chini ya lengo, kilichoundwa kwa kupiga picha ya mwangaza kutoka kwa taa iliyoimarishwa halijoto (ThorLabs SLS201) kwenye kiakisi kilichoenea (Spectralon). Ufanisi wa mfumo ulibainishwa kwa kupima mwitikio wa leza ya msisimko inayolenga kwenye kiakisi kilichoenea (Spectralon), huku kichujio cha njia ndefu cha nm 550 kimeondolewa. Ufanisi wa wingi wa nje uliopimwa ulibadilishwa hadi QY kwa kutumia sampuli ya ufyonzaji kwenye urefu wa mawimbi ya pampu na sehemu ya mwanga, ambayo inaweza kuepusha sampuli (1/4n2, ambapo ni faharisi ya refriactive ya kati). Vipimo vyote vilivyoonyeshwa katika kazi hii vilifanywa kwa nguvu ya tukio la 1.5 W cm-2 (inayolingana na nguvu ya leza ya 200 nW). Nguvu hii ya laser iko chini sana ya mwanzo wa upatanisho wa biexcitonic katika WSe2. Vipimo vya halijoto ya chini vilifanywa kwa kutumia umbali mrefu wa kufanya kazi kwa umbali wa 50 × lenzi lengo katika micro-cryostat (Janis) yenye dirisha la infrasil. Utaratibu ulioelezwa hapo awali ulitumika kukokotoa sampuli ya ufanisi wa PL. Upigaji picha wa PL ulifanywa kwenye sampuli ili kubaini usawa wao. Vipimo vilifanywa kwa kutumia usanidi wa hadubini ya florescence kwa kutumia diodi inayotoa mwanga ya nm 470 kama chanzo cha msisimko na kitambua CCD (Andor Luca). Vipimo vya Raman na uchoraji ramani wa ubora wa juu vilitekelezwa ili kubainisha matatizo katika WSe2. Mwonekano wa Raman ulipatikana kwa kutumia WITec Alpha 300RA iliyo na hatua ya kuchanganua umeme ya piezo. Sampuli ilisisimua kwa kutumia laini ya nm 532 ya leza ya Nd:YAG yenye masafa maradufu kama chanzo cha msisimko na ililenga sampuli kwa kutumia lengo la 100 ×.

Data inayounga mkono matokeo ya utafiti huu inapatikana kutoka kwa mwandishi husika kwa ombi.

Kielelezo cha 1: Ukuaji ulioletwa na mkazo wa WSe 2 kwa kutumia kutolingana kwa TCE. Mchoro wa mchakato ambao mseto unapatikana wakati wa ukuaji wa nyenzo za 2D kupitia kutolingana katika sehemu ndogo na mgawo wa upanuzi wa mafuta wa TMDC. Mvutano wa mvutano hupatikana wakati TCE ya substrate ni chini ya ile ya nyenzo ya 2D, sampuli za b zilizolegezwa hupatikana wakati TCE ya substrate na nyenzo ya 2D inalingana, na mkazo wa c unafikiwa wakati TCE ya substrate ni kubwa. kuliko ile ya nyenzo za 2D

Kielelezo 2: Picha za hadubini ya elektroni ya uwasilishaji na uchunguzi wa Raman wa safu ya monolayer WSe 2. Uwekeleaji wa madoa ya mtengano kwa vile vilivyokua na kuhamishwa monolayer WSe 2, inayoonyesha matatizo ya 1.39 ± 0.28% katika sampuli zilizokuzwa moja kwa moja kwenye utando wa TEM. Upau wa kipimo ni nm 10 -1. b Miundo ya mtengano wa elektroni ya safu ya mvutano ya WSe 2 iliyochujwa iliyokuzwa moja kwa moja kwenye membrane ya 8 nm SiO 2 TEM na ca WSe 2 monolayer iliyohamishiwa kwenye utando sawa wa unene. Upau wa kipimo ni nm 10 -1. d Raman spectra ya WSe 2 monolayers iliyokuzwa kwenye substrates mbalimbali. e , f Ramani ya Raman ya nafasi ya kilele cha E&#39; kwa (e) safu ya monolayer iliyochujwa ya WSe 2 iliyokua kwenye silika iliyounganishwa na (f) WSe 2 monolayer iliyohamishwa ili kutolewa shida; data hupangwa kwa kutumia mpango huo wa rangi ya uwongo. Upau wa kipimo ni 20 μm, anuwai ya data ni 250.5 hadi 247.0 cm -1

Kielelezo cha 3: Uhandisi wa matatizo ya nyenzo za P2. mwonekano wa PL wa safu moja ya WSe 2 inayokua kwenye substrates zenye anuwai ya mgawo wa joto wa upanuzi usiolingana. b Kadirio la aina ambayo inaweza kupatikana katika nyenzo za P2 kulingana na kutolingana kati ya substrate na mgawo wa mafuta wa TMDC wa upanuzi; pointi za data zinaonyesha shinikizo lililopimwa kwa substrates zilizo na tofauti tofauti za mgawo wa upanuzi wa mafuta; mistari ya kijivu iliyopasuka inategemea thamani za TCE za WSe 2 zilizopatikana kutoka kwa virejeleo ,, laini nyeusi iliyodondoshwa inaonyesha kufaa kwa data ya majaribio. c Kadirio la aina inayopatikana katika WSe 2 kama-iliyokua kwenye silika iliyounganishwa katika halijoto mbalimbali za substrate; mistari ya kijivu iliyokatika inategemea thamani za TCE za WSe 2 zilizopatikana kutoka kwa virejeleo ,, laini nyeusi iliyodondoshwa inaonyesha kufaa kwa data ya majaribio. Pau za hitilafu zinaonyesha mkengeuko wa kawaida wa matatizo, unaopimwa zaidi ya sampuli kumi na tano

Kielelezo 4: Photoluminescence ya monolayer iliyoboreshwa na bilayer WSe 2. mwonekano wa Photoluminescence ya WSe 2 iliyokua na kuhamishwa ya monolayer pamoja na rejeleo la exfoliated. Kipengee kilichowekwa kinaonyesha mwonekano wa kawaida. b Mtazamo wa unyonyaji wa safu ya monola iliyokua na kuchujwa WSe 2. c Mwonekano wa Photoluminescence wa bilayer WSe 2 iliyokua na kuhamishwa pamoja na marejeleo yaliyochujwa; kipengee cha ndani kinaonyesha mwonekano wa kawaida wa PL wa bilayer iliyokua na kuhamishwa WSe 2. d Mwonekano wa kunyonya wa bilayer iliyokua na iliyochujwa WSe 2

Kielelezo 5: Photoluminescence ya halijoto ya chini ya safu-engineered monolayer WSe 2. spectra tegemezi ya joto photoluminescence ya kama-grown monolayer WSe 2 (tensile strained), inset inaonyesha kipimo sawa kwenye sampuli exfoliated monolayer WSe 2. b Mwonekano wa Photoluminescence wa jinsi ulivyokua (umechujwa) WSe 2 na WSe 2 iliyochujwa iliyopimwa kwa 6 K, kipengee kinaonyesha mwonekano wa kawaida. c Vipande viwili vya dimensional vya spectra ya photoluminescence na ukali wa vile-vimekua (vilivyochujwa) monolayer WSe 2. d Utegemezi wa halijoto wa PL QY kwa jinsi inavyokua (tensile strained), na exfoliated WSe 2 kama kipengele cha halijoto.

