Spänningsstyrd tillväxt av tvådimensionella material

Sammanfattning: Användningen av påfrestning på halvledare möjliggör kontrollerad modifiering av deras bandstruktur. Denna princip används för tillverkning av enheter som sträcker sig från högpresterande transistorer till halvledarlasrar. Traditionellt uppnås påfrestning vanligtvis genom tillväxt på substrat med gittermissanpassning. För tvådimensionella (2D) halvledare är detta inte genomförbart eftersom de vanligtvis inte interagerar epitaxiellt med substratet. Här demonstrerar vi kontrollerad påfrestningshantering av 2D-halvledare under syntes genom att utnyttja den termiska expansionskoefficientens missanpassning mellan substratet och halvledaren. Med WSe2 som modellsystem demonstrerar vi stabila inbyggda påfrestningar som sträcker sig från 1% dragning till 0,2% kompression på substrat med olika termisk expansionskoefficient. Följaktligen observerar vi en dramatisk modulering av bandstrukturen, manifesterad genom en påfrestningsdriven övergång från indirekt till direkt bandgap och upplysning av den mörka excitonen i bilager och monolager WSe2 , respektive. Den tillväxtmetod som utvecklats här bör möjliggöra flexibilitet i designen av mer sofistikerade enheter baserade på 2D-material.

Tvådimensionella (2D) övergångsmetall-dikalkogenider (TMDCs) har varit föremål för fokuserad forskning på grund av deras potentiella tillämpningar inom optoelektronik och sub 10 nm transistorer,. Den primära attraktionen hos TMDCs som MoS2 och WSe2 för båda tillämpningarna är deras naturligt terminerade yta, vilket gör det möjligt att skala ner dem till den atomära gränsen utan oro för ythängande bindningar. Dessutom, i många 2D-material, framträder ett antal önskvärda egenskaper vid monolagergränsen, varav den mest anmärkningsvärda är närvaron av ett direkt bandgap. Många studier baserade på mekanisk böjning av exfolierade 2D TMDCs har genomförts på flexibla substrat, och de har visat att tillämpning av påfrestning kan justera egenskaperna hos denna nya klass av material, , ,. Till exempel har det visats att i flerskikts WSe2 , särskilt i nominellt indirekt-gap bilager WSe2 , kan tillämpning av dragspänning resultera i en övergång från ett indirekt till ett direkt bandgap. Dock har studier om effekterna av påfrestning i TMDCs varit begränsade till mekanisk böjning av prover, och det finns ännu ingen teknik som direkt kan realisera inbyggda drag- och tryckspänningar.

Traditionellt har deformationsingenjörskonst av halvledare utnyttjats för att justera den elektroniska bandstrukturen hos högpresterande enheter, varav den mest anmärkningsvärda är att minska intervalleyspridning, öka rörligheten i Si-transistorer och minska hålets effektiva massa i III–V halvledarlasrar,. Tillväxt på epitaxiella substrat med en kontrollerad gitterkonstantmismatch har typiskt använts för att etablera inbyggd deformation i tredimensionella halvledare. På grund av den relativt svaga interaktionen mellan 2D-material och substrat är denna etablerade metod för deformationsingenjörskonst dock sannolikt inte tillämplig för deformationsstyrd tillväxt av TMDCs. Därför är en väg mot utveckling av storskaliga deformerade TMDCs på ett praktiskt substrat mycket önskvärd. Betydande forskningsinsatser har gjorts för att realisera storskaliga TMDCs, med majoriteten av insatserna fokuserade på kemisk ångdeponering (CVD), ,. Intressant nog har ett antal studier som använder CVD-tillväxt av 2D-material rapporterat uppenbar deformation i de syntetiserade proverna,. Tillväxt av högkvalitativa 2D-material med kontrollerbar inbyggd deformation har dock inte realiserats. Därför har egenskaper som är svåra att undersöka via mekaniska böjningsexperiment, såsom lågtemperaturoptiska mätningar och elektrisk prestanda, ännu inte utforskats.

I detta arbete demonstrerar vi spänningsmanipulering av 2D-material direkt via CVD-tillväxt samtidigt som vi bibehåller hög materialkvalitet, genom att utnyttja skillnaden i termisk expansionskoefficient (TCE) mellan TMDC och tillväxtsubstratet. Elektrondiffraktion av spända monolager som växts direkt på transmissions-elektronmikroskopi (TEM) fönster används för att otvetydigt kvantifiera spänning. Med WSe2 som modellsystem visar vi att det är möjligt att erhålla både dragspända (~1%) och tryckspända (0,2%) 2D-halvledare över stora områden på styva substrat. Vidare, i WSe2 modellsystemet visar vi indirekt-till-direkt optisk övergång i dragspända WSe2 bilager samt borttagning av mörk exciton släckning i WSe2 monolager.

På grund av de höga tillväxttemperaturer som används för att syntetisera TMDCs, kan TCE-missmatchen mellan substratet och 2D-halvledaren utnyttjas för att kontrollera spänningen i det syntetiserade 2D-materialet, som schematiskt visas i Fig. [1]. Den teoretiska övre gränsen för spänningen, förutsatt ingen relaxation, kan beräknas med hjälp av skillnaden i gitterkonstanten för substratet och 2D-halvledaren vid rumstemperatur och syntetiseringstemperatur: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘C - aSubTg- aSub25∘C dära2D är gitterkonstanten i planet för det 2D-material som växer,aSub är gitterkonstanten i planet för substratet, ochTg är tillväxttemperaturen. Mer generellt kan detta beräknas med hjälp av den temperaturberoende termiska expansionskoefficienten för 2D-materialet (α2D ) och substratet (αSub ) enligt: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

För att behålla den spänning som genereras från TCE-mismatch, måste bindningen mellan 2D-lagret och substratet vara tillräckligt stark och korrugerad för att upprätthålla det icke-glidande tillståndet som överför spänningen till lagret. Även om man förväntar sig att spänningar av denna storleksordning uppstår under epitaxiell tillväxt, är det svårt att se hur en liknande spänning kan uppstå för filmer bundna av van der Waals-krafter till ett amorft substrat. Experimentellt måste korrugeringen i filmen vara tillräckligt stor för att behålla spänningen vid kylning. För att uppskatta storleken på den korrugering som krävs för att upprätthålla spänningen, analyserade vi en 2D Frenkel–Kontorova-modell, visad i Supplementary Note [1] och Supplementary Fig. [1]. Denna modell föreslår att variationer i atomisk bindningsenergi på så lite som 14 meV över enhetscellens område kan behålla spänningar av den storleksordning som observerats experimentellt. Denna variation är ~1% av en typisk kovalent bindningsstyrka, och mycket nära den typiska styrkan hos en van der Waals-bindning. Även om en mer detaljerad teori behöver utvecklas, särskilt för att förstå ytkemin omedelbart före tillväxt för att bestämma bindningens natur, föreslår denna enkla analys att termisk expansionsmismatch kan spänna en film, även i fallet med svag bindning mellan filmen och substratet. Det bör noteras att i en tidigare studie användes lokal uppvärmning av MoS2 med en laser för att generera spänningar på upp till 0,2% som uppstår från TCE-mismatchen av MoS2 med substratet. Även om denna metod inte genererar inbyggda spänningar (spänningen släpps när lasern stängs av), antyder det att MoS2 -substratbindningen är tillräckligt stark för att möjliggöra TCE-mismatchad inducerad spänningsingenjörskonst.

För att demonstrera spänningsstyrd CVD-tillväxt av WSe2 valdes fyra substrat med olika TCE-värden. Fused silica och aluminium nitrid (AlN) har en TCE på 0,55 respektive 5,5 ppm, vilket är mycket mindre än WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), och förväntas inducera dragspänning, , , , ,. Däremot har safir en TCE som matchar WSe2 och förväntas producera avslappnade prover, medan strontiumtitanat (STO) med en TCE på 12 ppm bör ge kompressivt spända prover, ,. Provet kyldes snabbt efter tillväxt för att begränsa avslappning i WSe2. Det är viktigt att notera att den snabba kylprocessen visade sig vara viktig för att bibehålla närvaron av spänning, och en fördröjning av kylsteget kan resultera i partiell avslappning av 2D-materialet.

För att karakterisera den spänning som finns i det odlingsmaterialet, användes flera karakteriseringsmetoder. Först utfördes elektrondiffraktion på WSe2 som odlats på SiO2 TEM-galler och WSe2 överförd till SiO2 TEM-galler. De resulterande diffraktionsmönstren visas i Figurerna [2a–c]. I alla TEM-diffraktionsmätningar på WSe2 kalibrerades kamerans längd och linsavvikelserna i bildsystemen med hjälp av polykristallina aluminium- och enkristallina aluminiumkalibreringsprover (Ted Pella), och mikroskoplinsinställningarna lämnades konstanta för alla efterföljande mätningar. Motsvarande bilder och fotoluminescens (PL) spektra av proverna i Figurerna [2b, c] visas i Supplementär Figur [2]. Genom att jämföra gitterkonstanten som extraherats från diffraktionsmönstren av spänd (odlad) och ospänd (överförd) WSe2 , och använda masscentrum för 75 diffraktionspunkter från varje mönster, beräknar vi att en 1,39 ± 0,28% dragspänning finns i det odlade provet. Den beräknade felet representerar standardavvikelsen i gitterkonstantvärdet över 75 uppmätta diffraktionspunkter. Ramanspektrumet som visas i Figur [2d] avslöjar en förskjutning av E’ i-planet Raman-mod av 1,5 ± 0,2 cm mellan odlad och överförd WSe2. Vi noterar att den spänning som mätts här är biaxial, inte uniaxial, i motsats till mekaniska böjningsstudier och därför observerar vi ingen delning av E′-moden. Därför används det teoretiskt beräknade värdet för Grüneisen-parametern (﻿χ ﻿) för WSe2 för att beräkna den förväntade toppförskjutningen enligt:ω ε = ω 0 + χ ε  , vilket är konsekvent med den cirka 1% dragspänning som mätts via diffraktion, ,. Det bör också noteras att efter överföring visar E’ moden ingen förskjutning i förhållande till prover som förberetts antingen genom exfoliering eller odlade på safir. Högupplöst Raman-kartläggning utfördes och visas i Figurerna [2e, f] för WSe2 -kristaller odlade på smält kiseldioxid och överförda till ett nytt smält kiseldioxidsubstrat, respektive. Vi observerar en enhetlig Raman-förskjutning genom hela WSe2 -domänen för båda proverna, vilket indikerar att spänningen är jämnt fördelad inom provet på skalan av Raman-spotstorleken. Dessutom visas PL- och atomkraftsmikroskopibilder av odlad WSe2 på smält kiseldioxid i Supplementär Figur [3].

PL-mätningar användes för att mäta bandgapet som en funktion av strain. Figur [3a] visar PL-spektra av prover odlade på alla substrat som undersökts i detta arbete samt en exfolierad referens. Det finns en stor spektral förskjutning på 120 meV mellan prover odlade på smält kvarts med nära noll TCE och STO, som har den högsta TCE av alla substrat som undersökts i detta arbete. Figur [3b] visar den uppskattade strain från PL-toppförskjutningen som en funktion av förutsagd strain i WSe2 , jämfört med gittermissanpassningen mellan substratet och TMDC-gitterkonstanten. Strain-värden bestäms från den experimentellt uppmätta PL-toppens position (mätfel beräknades med hjälp av standardavvikelsen av strain mätt från femton olika kristaller) och teoretiskt beräknat bandgap som en funktion av strain extraherad från ref,. Det är viktigt att notera att vi använde skillnaden i topposition relativt ett ospänt prov för att eliminera effekter från absolut bandgapfel relativt teoretiska beräkningar. Vi utförde en analys av den förväntade strain på grund av gitterparameterfelanpassning (Supplementary Table [1] och Supplementary Note [2] ) för att utesluta påverkan av epitaxiell strain mellan substratet och WSe2. Från denna beräkning visar den förväntade strain från gittermissanpassningen motsatt trend jämfört med vad vi observerar experimentellt. Vi finner att vår experimentellt realiserade strain per ΔTCE på −0,10 ± 0,01% per ppm K är i utmärkt överensstämmelse med det teoretiska värdet på −0,09% per ppm K. För att verifiera att substratet inte påverkar PL-toppens form eller position av monolager WSe2 , överfördes prover till de fyra substraten som användes i denna studie (Supplementary Fig. [4] ) och ingen förskjutning av PL-toppen observerades. Påverkan av tillväxttemperatur för att justera strain studerades också med smält kvarts som substrat. Figur [3c] visar den dragspänning i monolager WSe2 som odlats vid olika temperaturer, uppskattad med hjälp av PL-toppens position. Vi kan justera strain från 0,94 ± 0,06% till 0,67 ± 0,05% när tillväxttemperaturen ändras från 900 till 673 °C. PL-spektra motsvarande Fig. [3c] visas i Supplementary Fig. [5].

Kalibrerade PL-mätningar användes för att ge en indikator på materialkvalitet. Vi finner att spända WSe2 -monolager som växt på smält kvarts visar jämförbar PL-intensitet med exfolierad WSe2 , vilket visar att spänningsingenjörskonst av 2D-material kan uppnås utan att kompromissa med materialets prestanda. Specifikt visar exfolierade prover en typisk kvantutbyte (QY) på 2,3 ± 0,4%, medan prover som växt på smält kvarts visar en typisk QY på 1,9 ± 0,6%. Vid överföring frigörs spänningen inom det växande materialet och dess emissionspeak skiftar till 1,65 eV, vilket nära matchar den för exfolierade prover, som visas i Fig. [4a]. Förutom emission mättes absorptionsspektrumet för det växande monolagret och visas i Fig. [4b]. Absorptionsspektra visar tydligt att A- och B-excitonresonanserna är rödskiftade med närvaron av dragspänning och är konsekventa med det observerade skiftet i emissionen. Intressant nog visar absorptionen av C-excitonpeaken inget skift mellan de växande och exfolierade proverna, vilket är konsekvent med tidigare rapporterade mekaniska böjningsexperiment på exfolierade monolager, även om det bör noteras att i dessa experiment var spänningen uniaxial.

Mer intressant är att det tidigare har visats genom böjningsexperiment att under tillämpning av en uniaxial töjning på ~ 1,5% genomgår bilager WSe2 en övergång från indirekt till direkt bandgap. Denna effekt orsakas av en ökning i energinivån för den indirekta dalen vid Σ-punkten samt en motsvarande minskning i energinivån för den direkta dalen vid K-punkten. Även om det är viktigt att notera att dessa resultat erhålls under uniaxial töjning, har liknande trender mellan uniaxial och biaxial töjning observerats i teoretiska studier på andra 2D-materialsystem. Figur [4c] visar PL-spektra av som-odlad, exfolierad och överförd bilager WSe2. I den som-odlade spända bilagern observerar vi en enda skarp PL-topp, till skillnad från ett bredare spektrum som motsvarar emission från både de indirekta och direkta bandgap som observerats i de ospända exfolierade och överförda proverna. Dessutom minskas intensiteten av PL med ungefär 50 gånger vid överföring och den resulterande frigöringen av dragspänning som visas i Fig. [4c]. Detta fenomen kan möjligen tillskrivas den optiska övergången från indirekt till direkt i bilager WSe2 i närvaro av dragspänning. Detta stämmer väl överens med tidigare rapporter om den indirekta till direkta optiska övergången av WSe2 genom böjningsexperiment, även om dessa tidigare studier använde uniaxial töjning. De normaliserade PL-spektra för bilager WSe2 som odlats på smält kvarts efter överföring, samt ospända prover odlade på safir och förberedda genom exfoliering, visas i Supplementary Fig. [6] och visar en mycket liknande spektral form. Absorptionen av WSe2 bilagerprover mättes också och visas i Fig. [4d].

För att ytterligare karakterisera WSe2 -monolager utförde vi PL-mätningar vid låg temperatur. Flera studier har experimentellt observerat att PL av monolager WSe2 släcks vid reducerade temperaturer. Detta beteende är ovanligt för en direkt bandgap-halvledare och har tillskrivits bildandet av mörka excitoner med en energinivå ~ 30 meV under den ljusa tillståndet,. Det har hypoteserats att vid låga temperaturer tillåts den ljusa excitonen att slappna av till den lägre energinivån vilket resulterar i en minskning av PL QY. Omvänt har både teoretiska och experimentella studier föreslagit att ospända monolager WSe2 är en indirekt-gap halvledare, med en liten (< 3kT) energiskillnad mellan de indirekta och direkta gapen,. Vid kylning av exfolierade monolager WSe2 -prover observerar vi resultat som liknar vad som tidigare rapporterats som visas i inlägget i Fig. [5a] , vilket är en minskning av PL-emissionen vid låga temperaturer. Men för fallet med dragspända monolager WSe2 som odlats på smält kiseldioxid observerar vi motsatt trend (Fig. [5] ). När temperaturen sänks från 300 till 6 K ökar PL-intensiteten med över en tiopotens, vilket resulterar i en slutlig PL QY på 14% som visas i Fig. [5d]. Naturen av den fysiska mekanismen för den dramatiska skillnaden i temperaturberoende beteende kan direkt tillskrivas bandstrukturmodifiering på grund av närvaron av spänning. Det är dock fortfarande oklart om detta beror på en övergång från indirekt till direkt bandgap eller en ökning av energinivån för det mörka tillståndet.

Sammanfattningsvis har vi demonstrerat kontrollerad och stabil påfrestningsingenjörskonst av 2D-material genom tillväxt, realiserad genom TCE-missanpassning mellan substratet och 2D-materialet. Den demonstrerade påfrestningsingenjörskonsten möjliggör dramatisk modulering av de fysiska egenskaperna hos 2D-material. Med WSe2 som modellsystem har vi uppnått en påfrestningsinducerad indirekt-till-direkt optisk övergång i direkt odlad WSe2 -dubbelskikt, vilket resulterar i en förstärkning av PL-intensiteten med över femtio gånger. Vi har också visat justerbar PL-emission av WSe2 -monoskikt, samtidigt som dess höga prestanda bibehålls. Noterbart är att i monoskiktfallet under dragspänning observerade vi ökande luminescens vid reducerade temperaturer, i stark kontrast till vad som har rapporterats i det ospända exfolierade materialet, vilket tyder på att påfrestning kan användas för att lysa upp den mörka excitonen. Denna praktiska väg för direkt realisering av påfrestningsingenjörskonst i 2D-material kan möjliggöra karakterisering av enhetens egenskaper som en funktion av påfrestning samt möjliggöra optiska mätningar som inte är tillgängliga för prover som påfrestas genom fysisk böjning eller sträckning. Vårt arbete visar att biaxiella påfrestningar från 1% dragspänning till 0,2% tryckspänning kan erhållas genom att använda lätt uppnåeliga skillnader i de termiska expansionskoefficienterna genom att välja ett lämpligt tillväxtsubstrat. Genom att bygga vidare på denna metod kan det vara möjligt att erhålla uniaxiell påfrestning via tillväxt på substrat med anisotropa termiska expansionskoefficienter eller erhålla avsevärt högre påfrestningsvärden via tillväxt på piezoelektriska substrat,.

WSe2 odlades på flera substrat med varierande termiska expansionskoefficienter med hjälp av CVD. Specifikt utfördes tillväxten på smält kvarts (amorft), aluminium nitrid (c-plan), safir (c-plan) eller strontium titanate (<100>); alla substrat var av elektronisk kvalitet och hade en rotmedelkvadratisk ytråhet på <10 Å. Substraten rengjordes först genom sonikering i aceton och isopropylalkohol i 10 minuter. Tillväxten utfördes med en två-zons ugn (DaePoong Industry, 50602); en schematisk bild av tillväxtuppsättningen visas i Supplementära Fig. [7]. De rengjorda substraten laddades in i nedströmszonen, och en keramisk båt innehållande en blandning av WO3 och kaliumbromid (KBr) placerades sedan bredvid substraten. KBr blandades med WO3 i ett förhållande av 1:2, där KBr fungerade som en promotor för tillväxten. Detta liknar metoder som beskrivs i ref.. Vi fann dock att flera salter kan användas och valet av promotor har en betydande roll i att bestämma den slutliga provmorfologin (detta diskuteras vidare i [Supplementära Metoder] ). Det bör noteras att oavsett vilken promotor som användes, påverkades inte den spänning som fanns i provet som visas i Supplementära Fig. [8]. En keramisk båt innehållande 500 mg Se-pulver placerades i mitten av uppströmszonen. Efter laddning evakuerades kvartstuben och Ar introducerades vid 60 sccm vilket resulterade i ett tryck på 2,6 Torr. Temperaturen i uppströmszonen höjdes sedan till 100 °C och nedströmsugnen höjdes därefter till en inställningspunkt på 825 °C. Inställningspunkten för uppströmszonen justerades så att den kvarvarande värmen från nedströmszonen resulterade i förångning av Se. När temperaturen i nedströmsugnen stabiliserades, introducerades väte med en flödeshastighet på 40 sccm (totaltryck på 3 Torr). Detta initierar tillväxten eftersom närvaron av väte krävs för att bryta ner och förånga WOx. Tillväxttiden som användes var 15 minuter. När tillväxten är klar stoppades väteflödet och ugnen öppnades för att snabbt kyla provet. Påverkan av H2 /Ar-förhållandet, tillväxttid och tillväxttryck diskuteras i [Supplementära Metoder] och visas i Supplementära Figurer [9] – [11]. Optiska mikroskopbilder av prover odlade på olika substrat visas i Supplementära Fig. [12]. Specifika tillväxtförhållanden justerades för att optimera PL QY för de odlade proverna och för att antingen främja tillväxt av bilager eller monolager domäner (diskuteras i [Supplementära Metoder] ). Det bör noteras att för tillväxter där substratets temperatur varierades placerades WO3 /KBr-båten i mitten av den första värmezonen och Se-båten placerades vid kanten av den första värmezonen. Substraten placerades i mitten av den andra värmezonen. Positionen för Se-båten justerades för att kontrollera temperaturen. Överföring av odlad WSe2 görs med en HF-baserad våtöverföringsteknik med PMMA som överföringsmedium enligt den specifika proceduren som beskrivs i ref.. Den elektriska prestandan för CVD WSe2 odlad på smält kvarts och överförd till Si/SiO2 jämförs också med den för exfolierade prover, och visas i Supplementära Fig. [13].

WSe2 -monolager odlades och överfördes direkt på 8 nm tjocka SiO2 -membran (Ted Pella) för elektron-diffraktionsmätningar för att direkt mäta gitterkonstanten hos de spända och ospända proverna, respektive. Elektron-diffraktionsmätningar utfördes vid National Center for Electron Microscopy vid LBNL med hjälp av ett FEI Titan 60–300 mikroskop som drivs vid 80 kV med parallell strålbelysning.

PL-data som presenteras i detta arbete erhölls med hjälp av ett specialbyggt mikro-PL-instrument som beskrivs i detalj i ref.. Kortfattat utfördes mätningarna med den kontinuerliga våglängden 514,5 nm från en Ar-laser (Lexel 95) och laserstyrkan justerades med hjälp av neutrala densitetsfilter. Lasern fokuserades på provet med hjälp av en 80 × objektivlins (NA = 0,9). PL-signalen mättes med samma objektivlins, passerade genom ett 550 nm dielektriskt långpassfilter, spreds av enf = 340 mm spektrometer med ett 150 g mm gitter och detekterades med en Si CCD-kamera (Andor iDus BEX2-DD). Före varje mätning erhölls CCD-bakgrunden och subtraherades därefter från PL-uppsamlingen. Instrumentets känslighet som funktion av våglängd (instrumentfunktion) bestämdes genom mätning av en virtuell Lambertian svartkroppskälla under objektivet, skapad genom avbildning av belysningen från en temperaturstabiliserad lampa (ThorLabs SLS201) på en diffus reflektor (Spectralon). Systemets effektivitet bestämdes genom att mäta responsen från exciteringslasern fokuserad på en diffus reflektor (Spectralon), med 550 nm långpassfiltret borttaget. Den uppmätta externa kvanteffektiviteten omvandlades till QY med hjälp av provets absorption vid pumpvåglängden och andelen ljus som kan undkomma provet (1/4n , därn är brytningsindex för mediet). Alla mätningar som visas i detta arbete utfördes vid en infallande effekt av 1,5 W cm (motsvarande en lasereffekt på 200 nW). Denna lasereffekt är avsevärt under tröskeln för biexcitonisk rekombination i WSe2. Låga temperaturmätningar utfördes med en lång arbetsavstånd 50 × objektivlins i en mikro-cryostat (Janis) med ett infrasilfönster. Den tidigare beskrivna proceduren användes för att beräkna provets PL-effektivitet. PL-avbildning utfördes på proverna för att bestämma deras enhetlighet. Mätningar utfördes med en fluorescensmikroskopiuppsättning med en 470 nm ljusemitterande diod som exciteringskälla och en CCD-detektor (Andor Luca). Ramanmätningar och högupplöst kartläggning utfördes för att karakterisera påfrestningen i WSe2. Ramanspektra erhölls med en WITec Alpha 300RA utrustad med ett piezoelektriskt skanningssteg. Provet exciterades med 532 nm linjen från en frekvensdubblad Nd:YAG-laser som exciteringskälla och fokuserades på provet med en 100 × objektiv.

Data som stödjer resultaten av denna studie finns tillgängliga från motsvarande författare på begäran.

Fig. 1: Spänningsstyrd tillväxt av WSe 2 med hjälp av TCE-missmatch. Schematisk bild av processen genom vilken spänning realiseras under tillväxten av 2D-material via missmatch i substratets och TMDCs termiska expansionskoefficient. a Dragspänning uppnås när substratets TCE är mindre än 2D-materialets, b avslappnade prover uppnås när substratets och 2D-materialets TCE matchar, och c tryckspänning uppnås när substratets TCE är större än 2D-materialets

Fig. 2: Transmissions-elektronmikroskopibilder och Raman-spektroskopi av monolager WSe 2. a Överlagring av diffraktionspunkter för odlad och överförd monolager WSe 2 , som visar en 1,39 ± 0,28% spänning i prover odlade direkt på TEM-membranet. Skalstreck är 10 nm. b Elektrondiffraktionsmönster av ett dragspänt WSe 2 -monolager odlat direkt på ett 8 nm SiO 2 TEM-membran och c ett WSe 2 -monolager överfört till samma tjockleksmembran. Skalstreck är 10 nm. d Raman-spektra av WSe 2 -monolager odlade på olika substrat. e , f Raman-kartläggning av E’ topposition för ett ( e ) dragspänt WSe 2 -monolager odlat på smält kiseldioxid och ett ( f ) WSe 2 -monolager överfört för att släppa spänning; data är plottade med samma falska färgschema. Skalstreck är 20 μm, dataintervall är 250,5 till 247,0 c.

Fig. 3: Strain engineering av 2D-material. a PL-spektra för monolager WSe 2 som odlats på substrat med en rad termiska expansionskoefficient-missanpassningar. b Uppskattad strain som kan uppnås i 2D-material baserat på missanpassningen mellan substratet och TMDC:s termiska expansionskoefficient; datapunkter visar uppmätt strain för substrat med en rad missanpassningar av termisk expansionskoefficient; dashed gray lines är baserade på TCE-värden för WSe 2 erhållna från ref , dashed black line visar anpassning till experimentella data. c Uppskattad strain realiserad i WSe 2 som odlats på smält kvarts vid olika substrattemperaturer; dashed gray lines är baserade på TCE-värden för WSe 2 erhållna från ref , dashed black line visar anpassning till experimentella data. Felstaplar indikerar standardavvikelse av strain, mätt över femton prover ,,.

Fig. 4: Fotoluminescens av spänningsingenjörade monolager och bilager WSe 2. a Fotoluminescensspektra av växande och överförda monolager WSe 2 samt exfolierad referens. Inklippt visas normaliserade spektra. b Absorptionsspektra av växande och exfolierade monolager WSe 2. c Fotoluminescensspektra av växande och överförda bilager WSe 2 samt exfolierad referens; inklippt visas normaliserade PL-spektra av växande och överförda bilager WSe 2. d Absorptionsspektra av växande och exfolierade bilager WSe 2

Fig. 5: Lågtemperatur-fotoluminescens av spänningsmanipulerade monolager WSe 2. a Temperaturberoende fotoluminescensspektra av odlade monolager WSe 2 (dragspända), inlägget visar samma mätning på ett exfolierat monolager WSe 2 -prov. b Fotoluminescensspektra av odlade (dragspända) WSe 2 och exfolierade WSe 2 mätta vid 6 K, inlägget visar normaliserade spektra. c Tvådimensionella plottar av fotoluminescensspektra och intensitet av odlade (dragspända) monolager WSe 2. d Temperaturberoende av PL QY för odlade (dragspända) och exfolierade WSe 2 som en funktion av temperaturen

