Spänningsstyrd tillväxt av tvådimensionella material 

SammanfattningAnvändningen av påfrestning på halvledare möjliggör kontrollerad modifiering av deras bandstruktur. Denna princip används för tillverkning av enheter som sträcker sig från högpresterande transistorer till halvledarlasrar. Traditionellt uppnås påfrestning vanligtvis genom tillväxt på substrat med gittermissanpassning. För tvådimensionella (2D) halvledare är detta inte genomförbart eftersom de vanligtvis inte interagerar epitaxiellt med substratet. Här demonstrerar vi kontrollerad påfrestningshantering av 2D-halvledare under syntes genom att utnyttja skillnaden i termisk expansionskoefficient mellan substratet och halvledaren. Med WSe2 som modellsystem visar vi stabila inbyggda påfrestningar som sträcker sig från 1% dragspänning till 0,2% tryckspänning på substrat med olika termisk expansionskoefficient. Följaktligen observerar vi en dramatisk modulering av bandstrukturen, manifesterad genom en påfrestningsdriven övergång från indirekt till direkt bandgap och ljusning av den mörka excitonen i bilager och monolager WSe2 , respektive. Den tillväxtmetod som utvecklats här bör möjliggöra flexibilitet i designen av mer sofistikerade enheter baserade på 2D-material. 

 Tvådimensionella (2D) övergångsmetall-dikalkogenider (TMDCs) har varit föremål för fokuserad forskning på grund av deras potentiella tillämpningar inom optoelektronik och sub 10 nm transistorer. Den främsta attraktionen hos TMDCs såsom MoS2 och WSe2 för båda tillämpningarna är deras naturligt avslutade yta, vilket gör det möjligt att skala ner dem till den atomära gränsen utan oro för ythängande bindningar. Dessutom, i många 2D-material, uppstår ett antal önskvärda egenskaper vid monolagergränsen, den mest anmärkningsvärda av dessa är närvaron av ett direkt bandgap. Många studier baserade på mekanisk böjning av exfolierade 2D TMDCs har utförts på flexibla substrat, och de har visat att tillämpning av strain kan justera egenskaperna hos denna nya klass av material. Till exempel har det visats att i flerskikts WSe2 , särskilt i nominellt indirekt-gap bilager WSe2 , kan tillämpning av dragspänning resultera i en övergång från ett indirekt till ett direkt bandgap. Dock har studier om effekterna av strain i TMDCs varit begränsade till mekanisk böjning av prover, och det finns ännu ingen teknik som direkt kan realisera inbyggda drag- och tryckspänningar.

 Traditionellt har deformationsingenjörskonst av halvledare utnyttjats för att justera den elektroniska bandstrukturen hos högpresterande enheter, varav den mest anmärkningsvärda är att minska intervalleyspridning, öka rörligheten i Si-transistorer och minska hålets effektiva massa i III–V halvledarlasrar. Tillväxt på epitaxiella substrat med en kontrollerad gitterkonstantmismatch har typiskt använts för att etablera inbyggd deformation i tredimensionella halvledare. Dock, på grund av den relativt svaga interaktionen mellan 2D-material och substrat, är denna etablerade metod för deformationsingenjörskonst sannolikt inte tillämplig för deformationsstyrd tillväxt av TMDC:er. Därför är en väg mot utveckling av storskaliga deformerade TMDC:er på ett praktiskt substrat mycket önskvärd. Betydande forskningsinsatser har gjorts för att realisera storskaliga TMDC:er, med majoriteten av insatserna fokuserade på kemisk ångdeposition (CVD). Intressant nog har ett antal studier som använder CVD-tillväxt av 2D-material rapporterat uppenbar deformation i de syntetiserade proverna. Dock har tillväxt av högkvalitativa 2D-material med kontrollerbar inbyggd deformation inte realiserats. Därför har egenskaper som är svåra att undersöka via mekaniska böjningsexperiment, såsom lågtemperaturoptiska mätningar och elektrisk prestanda, ännu inte utforskats.

 I detta arbete demonstrerar vi påverkanshantering av 2D-material direkt via CVD-tillväxt samtidigt som vi bibehåller hög materialkvalitet, genom att utnyttja skillnaden i termisk expansionskoefficient (TCE) mellan TMDC och tillväxtsubstratet. Elektrondiffraktion av påverkade monolager som växer direkt på transmissions-elektronmikroskopi (TEM) fönster används för att otvetydigt kvantifiera påfrestning. Med WSe2 som ett modellsystem visar vi att det är möjligt att erhålla både dragspänning (på ~ 1%) och tryckspänning (0,2%) i påverkade 2D-halvledare över stora områden på styva substrat. Vidare, i WSe2 modellsystemet visar vi indirekt-till-direkt optisk övergång i dragspända WSe2 bilager samt borttagning av mörk exciton släckning i WSe2 monolager.

På grund av de höga tillväxttemperaturer som används för att syntetisera TMDCs, kan TCE-missmatchningen mellan substratet och 2D-halvledaren utnyttjas för att kontrollera spänningen i det syntetiserade 2D-materialet, som schematiskt visas i Fig.1. Den teoretiska övre gränsen för spänningen, under antagandet att ingen relaxation sker, kan beräknas med hjälp av skillnaden i gitterkonstant mellan substratet och 2D-halvledaren vid rumstemperatur och syntetiseringstemperatur: (equation) dära2D är gitterkonstanten i planet för det 2D-material som växer,aSub är gitterkonstanten i planet för substratet, ochTg är tillväxttemperaturen. Mer generellt kan detta beräknas med hjälp av den temperaturberoende termiska expansionskoefficienten för 2D-materialet (α2D ) och substratet (αSub ) enligt: (equation) Fig. 1Spänningsstyrd tillväxt av WSe 2med hjälp av TCE-mismatch. Schematisk bild av processen genom vilken spänning realiseras under tillväxten av 2D-material via mismatch i substratets och TMDC:s termiska expansionskoefficient. aDragspänning uppnås när substratets TCE är mindre än 2D-materialets, bavslappnade prover uppnås när substratets och 2D-materialets TCE matchar, och ctryckspänning uppnås när substratets TCE är större än 2D-materialets

För att behålla den spänning som genereras från TCE-mismatch, måste bindningen mellan 2D-lagret och substratet vara tillräckligt stark och korrugerad för att upprätthålla det glidfria tillståndet som överför spänning till lagret. Även om man förväntar sig att spänningar av denna storleksordning uppstår under epitaxiell tillväxt, är det svårt att se hur en liknande spänning kan uppstå för filmer bundna av van der Waals-krafter till ett amorft substrat. Experimentellt måste korrugeringen i filmen vara tillräckligt stor för att behålla spänningen vid kylning. För att uppskatta storleken på den korrugering som är nödvändig för att upprätthålla spänningen, analyserade vi en 2D Frenkel–Kontorova-modell, visad i Supplementary Note1 och Supplementary Fig.1. Denna modell antyder att variationer i atomär bindningsenergi så små som 14 meV över enhetscellens område kan behålla spänningar av den storleksordning som observerats experimentellt. Denna variation är ~ 1% av en typisk kovalent bindningsstyrka, och mycket nära den typiska styrkan hos en van der Waals-bindning. Även om en mer detaljerad teori behöver utvecklas, särskilt för att förstå ytkemin omedelbart före tillväxt för att bestämma bindningens natur, antyder denna enkla analys att termisk expansionsmismatch kan spänna en film, även i fallet med svag bindning mellan filmen och substratet. Det bör noteras att i en tidigare studie användes lokal uppvärmning av MoS2 med en laser för att generera spänningar på upp till 0,2% som uppstår från TCE-mismatchen av MoS2 med substratet. Även om denna metod inte genererar inbyggda spänningar (spänningen släpps när lasern stängs av), antyder den att MoS2 -substratbindningen är tillräckligt stark för att möjliggöra TCE-mismatchad inducerad spänningsdesign. 

För att demonstrera påverkad CVD-tillväxt av WSe2 valdes fyra substrat, som har ett intervall av TCE. Fused silica och aluminium nitride (AlN) har en TCE på 0,55 respektive 5,5 ppm, vilket är mycket mindre än för WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), och förväntas inducera dragspänning. I kontrast har safir en TCE som är nära matchad med WSe2 och förväntas producera avslappnade prover, medan strontiumtitanat (STO) med en TCE på 12 ppm bör ge kompressivt påverkade prover. Provet kyldes snabbt efter tillväxt för att begränsa avslappning i WSe2. Det är viktigt att notera att den snabba kylprocessen visade sig vara viktig för att bibehålla närvaron av spänning, och en fördröjning av kylsteget kan resultera i partiell avslappning av 2D-materialet. 

För att karakterisera den spänning som finns i det nyodlade materialet användes flera karakteriseringsmetoder. Först utfördes elektrondiffraktion på WSe2 som odlats på SiO2 TEM-galler och WSe2 överfört till SiO2 TEM-galler. De resulterande diffraktionsmönstren visas i Fig.2a–c. I alla TEM-diffraktionsmätningar på WSe2 kalibrerades kamerans längd och linsavvikelserna i bildsystemen med hjälp av polykristallint aluminium och enkristallina aluminiumkalibreringsprover (Ted Pella), och mikroskoplinsinställningarna lämnades konstanta för alla efterföljande mätningar. Motsvarande bilder och fotoluminescens (PL) spektra av proverna i Fig.2b, c visas i Supplementär Fig.2. Genom att jämföra gitterkonstanten som extraherats från diffraktionsmönstren av spänd (nyodlad) och ospänd (överförd) WSe2 , och använda masscentrum för 75 diffraktionspunkter från varje mönster, beräknar vi att en 1,39 ± 0,28% dragspänning finns i det nyodlade provet. Den beräknade felet representerar standardavvikelsen i gitterkonstantvärdet över 75 uppmätta diffraktionspunkter. Ramanspektrumet som visas i Fig.2d avslöjar en förskjutning av E’ i-planet Raman-mod av 1,5 ± 0,2 cm mellan nyodlad och överförd WSe2. Vi noterar att den spänning som mätts här är biaxial, inte uniaxial, i motsats till mekaniska böjningsstudier och därför observerar vi inte någon delning av E′-moden. Därför används det teoretiskt beräknade värdet för Grüneisen-parametern (﻿χ ﻿) för WSe2 för att beräkna den förväntade toppförskjutningen enligt: (equation) , vilket är i linje med den cirka 1% dragspänning som mätts via diffraktion. Det bör också noteras att efter överföring visar E’ moden ingen förskjutning i förhållande till prover som förberetts antingen genom exfoliering eller som odlats på safir. Högupplöst Raman-kartläggning utfördes och visas i Fig.2e, f för WSe2 -kristaller som odlats på smält kiseldioxid och överförts till ett nytt smält kiseldioxidsubstrat, respektive. Vi observerar en enhetlig Raman-förskjutning genom hela WSe2 -domänen för båda proverna, vilket indikerar att spänningen är jämnt fördelad inom provet på skalan av Raman-spotstorleken. Dessutom visas PL och atomkraftsmikroskopibilder av nyodlad WSe2 på smält kiseldioxid i Supplementär Fig.3. Fig. 2Transmissionselektronmikroskopibilder och Ramanspektroskopi av monolager WSe 2. aÖverlagring av diffraktionspunkter för odlat och överfört monolager WSe 2, som visar en 1,39 ± 0,28% töjning i prover odlade direkt på TEM-membranet. Skalstreckär 10 nm. bElektrondiffraktionsmönster av ett dragspänt WSe 2monolager odlat direkt på ett 8 nm SiO 2TEM-membran och cett WSe 2monolager överfört till samma tjockleksmembran. Skalstreckär 10 nm. dRamanspektra av WSe 2monolager odlade på olika substrat. e, fRaman-kartläggning av E’ topposition för en ( e) dragspänt WSe 2monolager som odlas på smält kvarts och ett ( f) WSe 2monolager överfört för att frigöra spänning; data är plottade med samma falska färgschema. Skalstreckär 20 μm, dataintervall är 250,5 till 247,0 cm 

PL-mätningar användes för att mäta bandgapet som en funktion av strain. Figur3a visar PL-spektra av prover odlade på alla substrat som undersökts i detta arbete samt en exfolierad referens. Det finns en stor spektral förskjutning på 120 meV mellan prover odlade på smält kvarts med nära noll TCE och STO, som har den högsta TCE av alla substrat som undersökts i detta arbete. Figur3b visar den uppskattade strain från PL-toppförskjutningen som en funktion av förutsagd strain i WSe2 , jämfört med gittermissanpassningen mellan substratet och TMDC-gitterkonstanten. Strain-värden bestäms från den experimentellt uppmätta PL-toppens position (mätfel beräknades med hjälp av standardavvikelsen av strain mätt från femton olika kristaller) och teoretiskt beräknat bandgap som en funktion av strain extraherad från ref. Det är viktigt att notera att vi använde skillnaden i topposition relativt till ett ospänt prov för att eliminera effekter från absolut bandgapfel relativt till teoretiska beräkningar. Vi utförde en analys av den förväntade strain på grund av gitterparameterfelanpassning (Supplementär Tabell1 och Supplementär Not2 ) för att utesluta påverkan av epitaxiell strain mellan substratet och WSe2. Från denna beräkning visar den förväntade strain från gittermissanpassningen motsatt trend jämfört med vad vi observerar experimentellt. Vi finner att vår experimentellt realiserade strain per ΔTCE av −0,10 ± 0,01% per ppm K är i utmärkt överensstämmelse med det teoretiska värdet av −0,09% per ppm K. För att verifiera att substratet inte påverkar PL-toppens form eller position av monolager WSe2 , överfördes prover till de fyra substraten som användes i denna studie (Supplementär Fig.4 ) och ingen förskjutning av PL-toppen observerades. Påverkan av tillväxttemperatur för att justera strain studerades också med smält kvarts som substrat. Figur3c visar den dragspänning i monolager WSe2 som odlats vid olika temperaturer, uppskattad med hjälp av PL-toppens position. Vi kan justera strain från 0,94 ± 0,06% till 0,67 ± 0,05% när tillväxttemperaturen ändras från 900 till 673 °C. PL-spektra motsvarande Fig.3c visas i Supplementär Fig.5. Fig. 3Spänningsmanipulering av 2D-material. aPL-spektra för monolager WSe 2som odlats på substrat med en rad olika termiska expansionskoefficientmismatchar. bBeräknad spänning som kan uppnås i 2D-material baserat på mismatchen mellan substratet och TMDC:s termiska expansionskoefficient; datapunkter visar uppmätt spänning för substrat med en rad olika termiska expansionskoefficientmismatchar; grå streckade linjerär baserade på TCE-värden för WSe 2erhållna från ref, svart streckad linjevisar anpassning till experimentella data. cBeräknad spänning realiserad i WSe 2som odlats på smält kiseldioxid vid olika substrattemperaturer; grå streckade linjerär baserade på TCE-värden för WSe 2erhållna från ref, svart streckad linjevisar anpassning till experimentella data. Felstaplar indikerar standardavvikelse av spänning, mätt över femton prover

Kalibrerade PL-mätningar användes för att ge en indikator på materialkvalitet. Vi finner att spända WSe2 -monolager som växt på smält kvarts visar jämförbar PL-intensitet med exfolierad WSe2 , vilket visar att spänningshantering av 2D-material kan uppnås utan att kompromissa med materialets prestanda. Specifikt visar exfolierade prover en typisk kvantutbyte (QY) på 2,3 ± 0,4%, medan prover som växt på smält kvarts visar en typisk QY på 1,9 ± 0,6%. Vid överföring frigörs spänningen i det som växt materialet och dess emissionspeak skiftar till 1,65 eV, vilket nära matchar den hos exfolierade prover, som visas i Fig.4a. Förutom emission mättes absorptionsspektrumet för det som växt monolagret och visas i Fig.4b. Absorptionsspektra visar tydligt att A- och B-excitonresonanserna är rödförskjutna med närvaron av dragspänning och är i linje med den observerade förskjutningen i emissionen. Intressant nog visar absorptionen av C-excitonpeaken ingen förskjutning mellan de som växt och exfolierade proverna, vilket är i linje med tidigare rapporterade mekaniska böjningsexperiment på exfolierade monolager, även om det bör noteras att i dessa experiment var spänningen uniaxial. Fig. 4Fotoluminescens av spänningsmanipulerad monolager och bilager WSe 2. aFotoluminescensspektra av odlad och överförd monolager WSe 2samt exfolierad referens. Inklippt bild visar normaliserade spektra. bAbsorptionsspektra av odlad och exfolierad monolager WSe 2. cFotoluminescensspektra av odlad och överförd bilager WSe 2samt exfolierad referens; inklippt bild visar normaliserade PL-spektra av odlad och överförd bilager WSe 2. dAbsorptionsspektra av odlad och exfolierad bilager WSe 2 

Mer intressant är att det tidigare har visats genom böjningsexperiment att under tillämpning av en uniaxial töjning på ~ 1,5% genomgår bilager WSe2 en övergång från indirekt till direkt bandgap. Denna effekt orsakas av en ökning i energinivån för den indirekta dalen vid Σ-punkten samt en motsvarande minskning i energinivån för den direkta dalen vid K-punkten. Även om det är viktigt att notera att dessa resultat erhålls under uniaxial töjning, har liknande trender mellan uniaxial och biaxial töjning observerats i teoretiska studier på andra 2D-materialsystem. Figur4c visar PL-spektra av som-odlad, exfolierad och överförd bilager WSe2. I den som-odlade spända bilagern observerar vi en enda skarp PL-topp, till skillnad från ett bredare spektrum som motsvarar emission från både de indirekta och direkta bandgap som observeras i de ospända exfolierade och överförda proverna. Dessutom minskas intensiteten av PL med ungefär 50 gånger vid överföring och den resulterande frigörelsen av dragspänning som visas i Fig.4c. Detta fenomen kan möjligen tillskrivas den optiska övergången från indirekt till direkt i bilager WSe2 i närvaro av dragspänning. Detta stämmer väl överens med tidigare rapporter om den indirekta till direkta optiska övergången av WSe2 genom böjningsexperiment, även om dessa tidigare studier använde uniaxial töjning. De normaliserade PL-spektra för bilager WSe2 odlade på smält kvarts efter överföring, samt ospända prover odlade på safir och förberedda genom exfoliering, visas i Supplementary Fig.6 och visar en mycket liknande spektral form. Absorptionen av WSe2 bilagerprover mättes också och visas i Fig.4d. 

För att ytterligare karakterisera WSe2 -monolager utförde vi lågtemperatur-PL-mätningar. Många studier har experimentellt observerat att PL av monolager WSe2 släcks vid reducerade temperaturer. Detta beteende är ovanligt för en direkt bandgap-halvledare och har tillskrivits bildandet av mörka excitoner med en energinivå ~ 30 meV under det ljusa tillståndet. Det har hypoteserats att vid låga temperaturer tillåts den ljusa excitonen att slappna av till den lägre energinivån vilket resulterar i en minskning av PL QY. Omvänt har både teoretiska och experimentella studier föreslagit att ospända monolager WSe2 är en indirekt-gap halvledare, med en liten (< 3kT) energiskillnad mellan de indirekta och direkta gapen. Vid kylning av exfolierade monolager WSe2 -prover observerar vi resultat som liknar vad som tidigare rapporterats som visas i inlägget av Fig.5a , vilket är en minskning av PL-emission vid låga temperaturer. För fallet med dragspända monolager WSe2 som odlats på smält kvarts observerar vi dock motsatt trend (Fig.5 ). När temperaturen reduceras från 300 till 6 K ökar PL-intensiteten med mer än en tiopotens, vilket resulterar i en slutlig PL QY på 14% som visas i Fig.5d. Naturen av den fysiska mekanismen för den dramatiska skillnaden i det temperaturberoende beteendet kan direkt tillskrivas bandstrukturmodifiering på grund av närvaron av spänning. Det är dock fortfarande oklart om detta beror på en övergång från indirekt till direkt bandgap eller en ökning av energinivån för det mörka tillståndet. Fig. 5Lågtemperatur-fotoluminescens av spänningsmanipulerad monolager WSe 2. aTemperaturberoende fotoluminescensspektra av odlad monolager WSe 2(töjningsspänd), inlägg visar samma mätning på ett exfolierat monolager WSe 2-prov. bFotoluminescensspektra av odlad (töjningsspänd) WSe 2och exfolierad WSe 2mätt vid 6 K, inlägg visar normaliserade spektra. cTvådimensionella plottar av fotoluminescensspektra och intensitet av odlad (töjningsspänd) monolager WSe 2. dTemperaturberoende av PL QY för odlad (töjningsspänd) och exfolierad WSe 2som en funktion av temperaturen

 Sammanfattningsvis har vi demonstrerat kontrollerad och stabil deformationshantering av 2D-material genom tillväxt, realiserad genom TCE-missanpassning mellan substratet och 2D-materialet. Den demonstrerade deformationshanteringen möjliggör dramatisk modulering av de fysiska egenskaperna hos 2D-material. Med WSe2 som ett modellsystem har vi uppnått en deformationsinducerad indirekt-till-direkt optisk övergång i direktodlad WSe2 bilager, vilket resulterar i en förstärkning av PL-intensiteten med över femtio gånger. Vi har också visat justerbar PL-emission av WSe2 monolager, samtidigt som dess höga prestanda bibehålls. Anmärkningsvärt är att i monolagerfallet under dragspänning observerade vi ökande luminescens vid reducerade temperaturer, i skarp kontrast till vad som har rapporterats i det ospända exfolierade materialet, vilket antyder att deformation kan användas för att lysa upp den mörka excitonen. Denna praktiska väg för direkt realisering av deformationshantering i 2D-material kan möjliggöra karakterisering av enhetsegenskaper som en funktion av deformation samt möjliggöra optiska mätningar som inte är tillgängliga för prover deformerade genom fysisk böjning eller sträckning. Vårt arbete visar att biaxiala deformationer från 1% dragspänning till 0,2% tryckspänning kan erhållas genom att använda lätt uppnåeliga skillnader i de termiska expansionskoefficienterna genom att välja ett lämpligt tillväxtsubstrat. Genom att bygga vidare på denna metod kan det vara möjligt att erhålla uniaxial deformation via tillväxt på substrat med anisotropa termiska expansionskoefficienter eller erhålla avsevärt högre deformationsvärden via tillväxt på piezoelektriska substrat.

WSe2 odlades på flera substrat med varierande termiska expansionskoefficienter med hjälp av CVD. Specifikt utfördes tillväxten på smält kvarts (amorf), aluminium nitrid (c-plan), safir (c-plan) eller strontium titanat (<100>); alla substrat var av elektronisk kvalitet och har en rotmedelkvadratisk ytråhet på <10 Å. Substraten rengjordes först genom sonikering i aceton och isopropylalkohol i 10 min. Tillväxten utfördes med en två-zons ugn (DaePoong Industry, 50602); en schematisk bild av tillväxtuppsättningen visas i Supplementary Fig.7. De rengjorda substraten laddades in i den nedströms zonen, och en keramisk båt innehållande en blandning av WO3 och kaliumbromid (KBr) placerades sedan bredvid substraten. KBr blandades med WO3 i ett förhållande av 1:2, där KBr fungerade som en promotor för tillväxten. Detta liknar metoder som beskrivs i ref.. Vi fann dock att flera salter kan användas och valet av promotor har en betydande roll i att bestämma den slutliga provmorfologin (detta diskuteras vidare iSupplementary Methods ). Det bör noteras att oavsett vilken promotor som användes, påverkades inte den spänning som fanns i provet som visas i Supplementary Fig.8. En keramisk båt innehållande 500 mg Se-pulver placerades i mitten av den uppströms zonen. Efter laddning evakuerades kvartstuben och Ar introducerades vid 60 sccm vilket resulterade i ett tryck på 2,6 Torr. Temperaturen i den uppströms zonen höjdes sedan till 100 °C och den nedströms ugnen höjdes därefter till en inställningspunkt på 825 °C. Inställningspunkten för den uppströms zonen justerades så att den kvarvarande värmen från den nedströms zonen resulterade i förångning av Se. När temperaturen i den nedströms ugnen stabiliserades, introducerades väte vid ett flöde av 40 sccm (totalt tryck på 3 Torr). Detta initierar tillväxten eftersom närvaron av väte krävs för att bryta ner och förånga WOx. Den använda tillväxttiden var 15 min. När tillväxten är klar stoppades väteflödet och ugnen öppnades för att snabbt kyla provet. Påverkan av H2 /Ar-förhållandet, tillväxttiden och tillväxttrycket diskuteras iSupplementary Methods och visas i Supplementary Figs9 –11. Optiska mikroskopbilder av prover odlade på olika substrat visas i Supplementary Fig.12. Specifika tillväxtförhållanden justerades för att optimera PL QY för de nyodlade proverna och för att antingen främja tillväxt av dubbelskikts- eller enkelskiktsdomäner (diskuteras iSupplementary Methods ). Det bör noteras att för tillväxter där substrattemperaturen varierades placerades WO3 /KBr-båten i mitten av den första värmezonen och Se-båten placerades vid kanten av den första värmezonen. Substraten placerades i mitten av den andra värmezonen. Positionen för Se-båten justerades för att kontrollera temperaturen. Överföring av odlad WSe2 görs med en HF-baserad våtöverföringsteknik med PMMA som överföringsmedium enligt den specifika proceduren som beskrivs i ref.. Den elektriska prestandan för CVD WSe2 odlad på smält kvarts och överförd till Si/SiO2 jämförs också med den för exfolierade prover, och visas i Supplementary Fig.13. 

WSe2 -monolager odlades och överfördes direkt på 8 nm tjocka SiO2 -membran (Ted Pella) för elektron-diffraktionsmätningar för att direkt mäta gitterkonstanten hos de deformerade och icke-deformerade proverna, respektive. Elektron-diffraktionsmätningar utfördes vid National Center for Electron Microscopy vid LBNL med hjälp av ett FEI Titan 60–300 mikroskop som opererades vid 80 kV med parallell strålbelysning. 

PL-data som presenteras i detta arbete erhölls med hjälp av ett specialbyggt mikro-PL-instrument som beskrivs i detalj i ref.. Kortfattat utfördes mätningarna med den kontinuerliga vågen 514,5 nm linje av en Ar-laser (Lexel 95) och laserstyrkan justerades med hjälp av neutrala densitetsfilter. Lasern fokuserades på provet med ett 80 × objektiv (NA = 0,9). PL-signalen mättes med samma objektiv, passerade genom ett 550 nm dielektriskt långpassfilter, spreds av enf = 340 mm spektrometer med ett 150 g mm galler, och detekterades med en Si CCD-kamera (Andor iDus BEX2-DD). Före varje mätning erhölls CCD-bakgrunden och subtraherades därefter från PL-uppsamlingen. Instrumentets känslighet som en funktion av våglängd (instrumentfunktion) bestämdes genom mätning av en virtuell Lambertian svartkroppskälla under objektivet, skapad genom avbildning av belysningen från en temperaturstabiliserad lampa (ThorLabs SLS201) på en diffus reflektor (Spectralon). Systemets effektivitet bestämdes genom att mäta responsen av exciteringslasern fokuserad på en diffus reflektor (Spectralon), med 550 nm långpassfiltret borttaget. Den uppmätta externa kvantverkningsgraden omvandlades till QY med hjälp av provets absorption vid pumpvåglängden och andelen ljus som kan undkomma provet (1/4n , därn är brytningsindex för mediet). Alla mätningar som visas i detta arbete utfördes vid en infallande effekt av 1,5 W cm (motsvarande en lasereffekt på 200 nW). Denna lasereffekt är avsevärt under början av biexcitonisk rekombination i WSe2. Låga temperaturmätningar utfördes med ett lång arbetsavstånd 50 × objektiv i en mikro-cryostat (Janis) med ett infrasilfönster. Den tidigare beskrivna proceduren användes för att beräkna provets PL-effektivitet. PL-avbildning utfördes på proverna för att bestämma deras enhetlighet. Mätningar utfördes med en fluorescensmikroskopiuppsättning med en 470 nm ljusemitterande diod som exciteringskälla och en CCD-detektor (Andor Luca). Ramanmätningar och högupplöst kartläggning utfördes för att karakterisera påfrestningen i WSe2. Ramanspektra erhölls med en WITec Alpha 300RA utrustad med ett piezoelektriskt skanningssteg. Provet exciterades med 532 nm linjen av en frekvensdubblad Nd:YAG-laser som exciteringskälla och fokuserades på provet med ett 100 × objektiv. 

De data som stöder resultaten av denna studie finns tillgängliga från den korresponderande författaren på begäran. 

