Stamkonstruerad tillväxt av tvådimensionella material

Sammanfattning: Appliceringen av töjning på halvledare möjliggör kontrollerad modifiering av deras bandstruktur. Denna princip används för tillverkning av enheter som sträcker sig från högpresterande transistorer till halvledarlasrar. Traditionellt uppnås stam typiskt via tillväxt på substrat som inte matchar gitter. För tvådimensionella (2D) halvledare är detta inte möjligt eftersom de vanligtvis inte interagerar epitaxiellt med substratet. Här demonstrerar vi kontrollerad töjningsteknik av 2D-halvledare under syntes genom att använda den termiska expansionskoefficienten oöverensstämmelse mellan substrat och halvledare. Genom att använda WSe2 som ett modellsystem visar vi stabila inbyggda töjningar som sträcker sig från 1 % draghållfasthet till 0,2 % kompression på substrat med olika termisk expansionskoefficient. Följaktligen observerar vi en dramatisk modulering av bandstrukturen, manifesterad av en töjningsdriven indirekt-till-direkt bandgap-övergång och ljusning av den mörka excitonen i dubbellager respektive monolager WSe2. Tillväxtmetoden som utvecklats här bör möjliggöra flexibilitet i design av mer sofistikerade enheter baserade på 2D-material.

Tvådimensionella (2D) övergångsmetalldikalkogenider (TMDC) har varit föremål för fokuserad forskning på grund av deras potentiella tillämpningar inom optoelektronik och sub 10 nm transistorer. Den primära attraktionen hos TMDC som MoS2 och WSe2 för båda applikationerna är deras naturligt avslutade yta, vilket gör att de kan skalas ner till atomgränsen utan att behöva oroa sig för hängande bindningar på ytan. I många 2D-material framträder dessutom ett antal önskvärda egenskaper vid monolagergränsen, av vilka den mest anmärkningsvärda är närvaron av ett direkt bandgap. Många studier baserade på mekanisk böjning av exfolierade 2D TMDCs har utförts på flexibla substrat, och de har visat att applicering av töjning kan justera egenskaperna hos denna nya klass av material, , –. Till exempel har det visats att i flerskikts WSe2, särskilt i nominellt indirekt-gap dubbelskikt WSe2, kan applicering av dragpåkänning resultera i en övergång från ett indirekt till direkt bandgap. Studier av effekterna av töjning i TMDC har dock begränsats till mekanisk böjning av prover, och det har ännu inte funnits en teknik som direkt kan realisera inbyggda drag- och tryckpåkänningar.

Traditionellt har töjningsteknik av halvledare utnyttjats för att justera den elektroniska bandstrukturen hos högpresterande enheter, varav den mest anmärkningsvärda är att minska intervallspridning, öka rörligheten i Si-transistorer och minska hålets effektiva massa i III–V-halvledarlasrar ,. Tillväxt på epitaxiella substrat med en kontrollerad gitterkonstant missanpassning har vanligtvis använts för att etablera inbyggd töjning i tredimensionella halvledare. Men på grund av den relativt svaga interaktionen mellan 2D-material och substrat är denna etablerade metod för stamkonstruktion troligen inte tillämplig för stamkonstruerad tillväxt av TMDC. Därför är en väg mot utveckling av ansträngda TMDCs med stor yta på ett praktiskt substrat mycket önskvärt. Betydande forskningsinsatser har gjorts för att förverkliga TMDC:er på stora arealer, med huvuddelen av insatserna fokuserade på kemisk ångdeposition (CVD), –. Intressant nog har ett antal studier som använder CVD-tillväxt av 2D-material rapporterat uppenbar påfrestning i de syntetiserade proverna. Tillväxt av högkvalitativa 2D-material med kontrollerbar inbyggd spänning har dock inte realiserats. Därför har egenskaper som är svåra att undersöka via mekaniska böjningsexperiment, såsom optiska mätningar vid låg temperatur och elektrisk prestanda, ännu inte undersökts.

I detta arbete demonstrerar vi töjningsteknik av 2D-material direkt via CVD-tillväxt samtidigt som vi bibehåller hög materialkvalitet, genom att använda den termiska expansionskoefficienten (TCE)-felöverensstämmelse mellan TMDC och tillväxtsubstratet. Elektrondiffraktion av ansträngda monolager odlade direkt på transmissionselektronmikroskopi (TEM) fönster används för att entydigt kvantifiera stam. Genom att använda WSe2 som ett modellsystem visar vi att det är möjligt att erhålla både draghållfasthet (på ~ 1%) och kompressions (0,2%) ansträngda 2D-halvledare över stora ytor på styva substrat. Dessutom visar vi i WSe2-modellsystemet indirekt-till-direkt optisk övergång i dragspända WSe2-dubbelskikt samt avlägsnande av mörk excitonsläckning i WSe2-monoskikt.

På grund av de höga tillväxttemperaturerna som används för att syntetisera TMDC, kan TCE-felanpassningen mellan substratet och 2D-halvledaren användas för att kontrollera spänningen i det syntetiserade 2D-materialet, som visas schematiskt i Fig. [1]. Den teoretiska övre gränsen för töjningen, förutsatt att ingen relaxation antas, kan beräknas med hjälp av skillnaden i gitterkonstant för substratet och 2D-halvledaren vid rumstemperatur och syntestemperatur: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg∘aSub CaSub25∘C medan 2D är gitterkonstanten i planet för 2D-materialet som odlas, aSub är gitterkonstanten i planet för substratet och Tg är tillväxttemperaturen. Mer generellt kan detta beräknas med hjälp av den temperaturberoende termiska expansionskoefficienten för 2D-materialet (α2D ) och substratet (αSub ) enligt: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

För att bibehålla spänningen som genereras från TCE-missanpassning måste bindningen mellan 2D-skiktet och substratet vara tillräckligt stark och korrugerad för att bibehålla det halkfria tillståndet som överför töjning till skiktet. Även om man förväntar sig att stammar av denna storleksordning ska uppstå under epitaxiell tillväxt, är det svårt att se hur en liknande stam kan uppstå för filmer bundna av van der Waals-krafter till ett amorft substrat. Experimentellt måste korrugeringen i filmen vara tillräckligt stor för att behålla spänningen vid kylning. För att uppskatta storleken på korrugeringen som är nödvändig för att upprätthålla stammen, analyserade vi en 2D Frenkel-Kontorova-modell, som visas i kompletterande anmärkning [1] och tilläggsbild [1]. Denna modell antyder att variationer i atombindningsenergi på så lite som 14 meV över enhetscellens intervall kan behålla stammar av storleken på de som observerats experimentellt. Denna variation är ~ 1 % av en typisk kovalent bindningsstyrka och mycket nära den typiska styrkan för en van der Waals-bindning. Även om en mer detaljerad teori behöver utvecklas, särskilt för att förstå ytkemin omedelbart före tillväxten för att bestämma bindningens natur, tyder denna enkla analys på att termisk expansionsfelmatchning kan spänna en film, även i fallet med svag bindning mellan filmen och substratet. Det bör noteras att i en tidigare studie användes lokal uppvärmning av MoS2 med hjälp av en laser för att generera stammar på upp till 0,2% som härrör från TCE-felanpassningen av MoS2 med substratet. Även om denna metod inte genererar inbyggda stammar (töjning frigörs när lasern stängs av), tyder det på att MoS2-substratbindningen är tillräckligt stark för att möjliggöra TCE-felmatchad inducerad stamteknik.

För att demonstrera stamkonstruerad CVD-tillväxt av WSe2 valdes fyra substrat, som har en rad TCE:er. Fuserad kiseldioxid och aluminiumnitrid (AlN) har en TCE på 0,55 respektive 5,5 ppm, mycket mindre än den för WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm), och skulle förväntas inducera dragpåkänning, , , , –. Däremot har safir en TCE som är nära matchad med WSe2 och skulle förväntas producera avslappnade prover och strontiumtitanat (STO) med en TCE på 12 ppm bör ge kompressivt ansträngda prover, ,. Provet släcktes snabbt efter tillväxt för att begränsa avslappning i WSe2. Det är viktigt att notera att den snabba släckningsprocessen visade sig vara viktig för att upprätthålla närvaron av stam, och fördröjning av släckningssteget kan resultera i partiell avslappning av 2D-materialet.

För att karakterisera den stam som finns i det växande materialet, användes flera karakteriseringsmetoder. Först utfördes elektrondiffraktion på WSe2 som växt på SiO2 TEM-nät och WSe2 överfördes till SiO2 TEM-nät. De resulterande diffraktionsmönstren visas i Fig. [2a–c]. I alla TEM-diffraktionsmätningar på WSe2 kalibrerades kameralängden och linsavvikelserna i bildsystemen med användning av polykristallint aluminium och enkristallina aluminiumkalibreringsprov (Ted Pella), och mikroskoplinsinställningarna lämnades konstanta för alla efterföljande mätningar. Motsvarande bilder och fotoluminescens (PL) spektra av proverna i Fig. [2b, c] visas i tilläggsbild [2]. Genom att jämföra gitterkonstanten som extraherats från diffraktionsmönstren för ansträngd (som vuxit) och otränad (överförd) WSe2, och använda massacentrum för 75 diffraktionsfläckar från varje mönster, beräknar vi att en 1,39 ± 0,28 % dragpåkänning är närvarande i det växande provet. Det beräknade felet representerar standardavvikelsen i gitterkonstantvärdet över 75 uppmätta diffraktionsfläckar. Raman-spektrum som visas i Fig. [2d] avslöjar en förskjutning av E&#39;-planets Raman-mod på 1,5 ± 0,2 cm−1 mellan växande och överförd WSe2. Vi noterar att töjningen som mäts här är biaxiell, inte enaxlig, i motsats till mekaniska böjningsstudier och därför observerar vi inte splittring av E′-läget. Därför används det teoretiskt beräknade värdet för Grüneisen-parametern (﻿χ ﻿) för WSe2 för att beräkna den förväntade toppförskjutningen enligt:ω ε = ω 0 + χ ε, vilket överensstämmer med den cirka 1 % dragtöjning som uppmätts via diffraktion , –. Det bör också noteras att E&#39;-läget efter överföring inte visar någon förändring i förhållande till prover framställda antingen genom exfoliering eller som odlade på safir. Raman-mappning med hög upplösning utfördes och visas i Fig. [2e, f] för WSe2-kristaller som odlats på fuserad kiseldioxid respektive överförd till ett nytt fusionerat kiseldioxidsubstrat. Vi observerar ett enhetligt Ramanskifte genom hela WSe2-domänen för båda proverna, vilket indikerar att stammen är jämnt fördelad inom provet på skalan för Raman-fläckstorleken. Dessutom visas PL- och atomkraftmikroskopibilder av WSe2-tillväxt på smält kiseldioxid i tilläggsbild [3].

PL-mätningar användes för att mäta bandgapet som en funktion av töjning. Figur [3a] visar PL-spektra av prover odlade på alla substrat som undersökts i detta arbete samt en exfolierad referens. Det finns en stor spektral förskjutning på 120 meV mellan prover odlade på smält kiseldioxid med nära noll TCE och STO, som har den högsta TCE av alla substrat som undersökts i detta arbete. Figur [3b] visar den uppskattade töjningen från PL-toppskiftet som en funktion av förutspådd töjning i WSe2, kontra gittermissanpassningen mellan substratet och TMDC-gitterkonstanten. Töjningsvärden bestäms från den experimentellt uppmätta PL-topppositionen (mätfelet beräknades med användning av standardavvikelsen för töjningen mätt från femton olika kristaller) och teoretiskt beräknat bandgap som en funktion av töjningen extraherad från refs. Det är viktigt att notera att vi använde skillnaden i toppposition i förhållande till ett osmält prov för att eliminera effekter från absoluta bandgap-fel i förhållande till teoretiska beräkningar. Vi utförde en analys av den förväntade töjningen på grund av felanpassning av gitterparametern (kompletterande tabell [1] och kompletterande anmärkning [2]) för att utesluta påverkan av epitaxiell spänning mellan substratet och WSe2. Från denna beräkning visar den förväntade belastningen från gittermissanpassningen den motsatta trenden jämfört med vad vi observerar experimentellt. Vi finner att vår experimentellt realiserade stam per ΔTCE på −0,10 ± 0,01 % per ppm K−1 är i utmärkt överensstämmelse med det teoretiska värdet på −0,09 % per ppm K−1. För att verifiera att substratet inte påverkar PL-toppformen eller positionen för monolager WSe2 överfördes prover till de fyra substraten som användes i denna studie (kompletterande fig. [4]) och ingen förskjutning av PL-toppen observerades. Effekten av tillväxttemperaturen för att justera stammen studerades också med användning av smält kiseldioxid som substrat. Figur [3c] visar dragpåkänningen i monolager WSe2 odlad vid olika temperaturer, uppskattad med PL-toppposition. Vi kan justera stammen från 0,94 ± 0,06 % till 0,67 ± 0,05 % när tillväxttemperaturen ändras från 900 till 673 °C. PL-spektra som motsvarar fig. [3c] visas i tilläggsbild [5].

Kalibrerade PL-mätningar användes för att ge en mätare av materialkvalitet. Vi finner att ansträngda WSe2-monoskikt som odlats på smält kiseldioxid visar jämförbar PL-intensitet med exfolierad WSe2, vilket visar att töjningsteknik av 2D-material kan uppnås utan att kompromissa med materialprestanda. Närmare bestämt visar exfolierade prover ett typiskt kvantutbyte (QY) på 2,3 ± 0,4 %, medan prover odlade på smält kiseldioxid visar ett typiskt QY på 1,9 ± 0,6 %. Vid överföring frigörs spänningen i det växande materialet och dess emissionstopp skiftar till 1,65 eV, vilket nära matchar den för exfolierade prover, som visas i Fig. [4a]. Förutom emission, mättes absorptionsspektrumet för det växande monoskiktet och visas i Fig. [4b]. Absorptionsspektra visar tydligt att A- och B-excitonresonanserna är rödförskjutna med närvaron av dragpåkänning och överensstämmer med den observerade förskjutningen i emissionen. Intressant nog visar absorptionen av C-exciton-toppen ingen förskjutning mellan de växande och exfolierade proverna, vilket överensstämmer med tidigare rapporterade mekaniska böjningsexperiment på exfolierade monolager, även om det bör noteras att i dessa experiment var stammen enaxlig.

Mer intressant är att det tidigare har visats med hjälp av böjningsexperiment att under applicering av en enaxlig töjning på ~ 1,5 % genomgår dubbelskikts WSe2 en indirekt-till-direkt bandgap-övergång. Denna effekt orsakas av en ökning av energinivån i den indirekta dalen vid Σ-punkten samt en motsvarande minskning av den direkta dalens energinivå vid K-punkten. Även om det är viktigt att notera att dessa resultat erhålls under enaxlig töjning, har liknande trender mellan uniaxial och biaxiell töjning observerats i teoretiska studier på andra 2D-materialsystem. Figur [4c] visar PL-spektra av växt, exfolierat och överfört dubbellager WSe2. I det ansträngda dubbelskiktet som vuxit observerar vi en enda skarp PL-topp, i motsats till ett bredare spektrum som motsvarar emission från både de indirekta och direkta bandgapen som observerats i de osansträngda exfolierade och överförda proverna. Dessutom reduceras intensiteten av PL med cirka 50 gånger vid överföring och resulterande frigöring av dragpåkänning som visas i Fig. [4c]. Detta fenomen kan möjligen tillskrivas den optiska övergången från indirekt till direkt i dubbelskikts WSe2 i närvaro av dragpåkänning. Detta överensstämmer väl med tidigare rapporter om den indirekta till direkta optiska övergången av WSe2 genom böjningsexperiment, även om dessa tidigare studier använde enaxlig töjning. De normaliserade PL-spektra för dubbelskikts WSe2 odlad på sammansmält kiseldioxid efter överföring, såväl som otränade prover odlade på safir och preparerade genom exfoliering, visas i tilläggsbild [6] och visar en mycket liknande spektral form. Absorption av WSe2-dubbelskiktsprover mättes också och visas i Fig. [4d].

För att ytterligare karakterisera WSe2-monoskikt utförde vi lågtemperatur-PL-mätningar. Många studier har experimentellt observerat att PL av monolager WSe2 släcks vid reducerade temperaturer. Detta beteende är ovanligt för en direkt bandgap-halvledare och har tillskrivits bildandet av mörka excitoner med en energinivå ~ 30 meV under det ljusa tillståndet. Det har antagits att vid låga temperaturer tillåts den ljusa excitonen att slappna av till den lägre energinivån, vilket resulterar i en minskning av PL QY. Omvänt har både teoretiska och experimentella studier föreslagit att oträmt monolager WSe2 är en halvledare med indirekt gap, med en liten (&lt; 3kT) energiskillnad mellan de indirekta och direkta gapen. Vid kylning av exfolierade monolager WSe2-prover observerar vi resultat som liknar det som tidigare har rapporterats som visas i insättningen av Fig. [5a], vilket är en minskning av PL-utsläpp vid låga temperaturer. Men för fallet med dragspända monolager WSe2 som odlats på smält kiseldioxid observerar vi den motsatta trenden (Fig. [5]). När temperaturen sänks från 300 till 6 K ökar PL-intensiteten med över en storleksordning, vilket resulterar i en slutlig PL QY på 14 % som visas i Fig. [5d]. Naturen hos den fysiska mekanismen för den dramatiska skillnaden i det temperaturberoende beteendet kan direkt tillskrivas bandstrukturmodifiering på grund av närvaron av stam. Det är dock fortfarande oklart om detta beror på en indirekt till direkt bandgap-övergång eller en ökning av energinivån i det mörka tillståndet.

Sammanfattningsvis har vi visat kontrollerad och stabil stamkonstruktion av 2D-material genom tillväxt, realiserat genom TCE-felanpassning mellan substratet och 2D-materialet. Den demonstrerade töjningstekniken möjliggör dramatisk modulering av de fysiska egenskaperna hos 2D-material. Genom att använda WSe2 som ett modellsystem har vi uppnått en staminducerad indirekt-till-direkt optisk övergång i direkt odlade WSe2-dubbelskikt, vilket resulterar i en förstärkning av PL-intensiteten med över femtio gånger. Vi har också visat avstämbar PL-emission av WSe2-monoskikt, samtidigt som dess höga prestanda bibehålls. Särskilt i monolagerfallet under dragpåkänning observerade vi ökande luminescens vid reducerade temperaturer, i skarp kontrast till vad som har rapporterats i det otränade exfolierade materialet, vilket tyder på att töjning kan användas för att ljusna upp den mörka excitonen. Denna praktiska väg för direkt realisering av töjningsteknik i 2D-material kan möjliggöra karakterisering av enhetsegenskaper som en funktion av töjning samt möjliggöra optiska mätningar som inte är tillgängliga för prover ansträngda av fysisk böjning eller sträckning. Vårt arbete visar att biaxiala töjningar av 1 % dragstyrka till 0,2 % kompressivitet kan erhållas genom att använda lättillgängliga skillnader i de termiska expansionskoefficienterna genom att välja ett lämpligt tillväxtsubstrat. Genom att expandera på denna metod kan det vara möjligt att erhålla enaxlig töjning via tillväxt på substrat med anisotropa termiska expansionskoefficienter eller erhålla betydligt högre töjningsvärden via tillväxt på piezoelektriska substrat.

WSe2 odlades på flera substrat med varierande värmeutvidgningskoefficienter med användning av CVD. Specifikt utfördes tillväxt på smält kiseldioxid (amorf), aluminiumnitrid (c-plan), safir (c-plan) eller strontiumtitanat (&lt;100&gt;); alla substrat var av elektronisk kvalitet och har en genomsnittlig kvadratisk ytråhet på &lt;10 Å. Substraten rengjordes först genom sonikering i aceton och isopropylalkohol under 10 min. Tillväxten genomfördes med användning av en ugn med två uppvärmningszoner (DaePoong Industry, 50602); ett schema över tillväxtupplägget visas i tilläggsbild [7]. De rengjorda substraten laddades i nedströmszonen och en keramisk båt innehållande blandning av WO3 och kaliumbromid (KBr) placerades sedan bredvid substraten. KBr blandades med W03 i ett förhållande av 1:2, varvid KBr fungerade som en promotor för tillväxten. Detta liknar metoder som beskrivs i ref.. Vi fann dock att flera salter kan användas och valet av promotor har en betydande roll för att bestämma den slutliga provmorfologin (detta diskuteras ytterligare i [Supplementary Methods]). Det bör noteras att oavsett vilken promotor som användes, var stammen närvarande i provet opåverkad som visas i tilläggsbild [8]. En keramisk båt innehållande 500 mg Se-pulver placerades i mitten av uppströmszonen. Efter laddning evakuerades kvartsröret och Ar infördes vid 60 sccm vilket resulterade i ett tryck av 2,6 Torr. Temperaturen i uppströmszonen stegrades sedan till 100°C och nedströmsugnen stegrades därefter till ett börvärde på 825°C. Börvärdet för uppströmszonen justerades så att restvärmen från nedströmszonen resulterar i förångning av Se. När väl temperaturen i nedströmsugnen stabiliserats, infördes väte med en flödeshastighet av 40 sccm (totalt tryck av 3 Torr). Detta initierar tillväxten eftersom närvaron av väte krävs för att sönderdela och förånga WOx. Tillväxttiden som användes var 15 min. När tillväxten väl är fullbordad stoppades väteflödet och ugnen öppnades för att snabbt kyla provet. Påverkan av H2/Ar-förhållandet, tillväxttid och tillväxttryck diskuteras i [Supplementary Methods] och visas i kompletterande figurer [9] – [11]. Optiska mikroskopbilder av prover odlade på olika substrat visas i tilläggsbild [12]. Specifika tillväxtförhållanden justerades för att optimera PL QY för proverna som växt och för att antingen främja tillväxt av dubbelskikts- eller monolagerdomäner (diskuterat i [Supplerande metoder]). Det bör noteras att för växter där substrattemperaturen varierades placerades WO3/KBr-båten i mitten av den första uppvärmningszonen och Se-båten placerades vid kanten av den första uppvärmningszonen. Substraten placerades i mitten av den andra uppvärmningszonen. Se-båtens läge justerades för att kontrollera temperaturen. Överföring av odlad WSe2 görs med en HF-baserad våtöverföringsteknik med PMMA som överföringsmedium med den specifika procedur som beskrivs i ref.. Den elektriska prestandan för CVD WSe2 odlad på smält kiseldioxid och överförd till Si/SiO2 jämförs också med den hos exfolierade prover, och visas i tilläggsbild [13].

WSe2-monoskikt odlades direkt och överfördes på 8 nm tjocka SiO2-membran (Ted Pella) för elektrondiffraktionsmätningar för att direkt mäta gitterkonstanten för de ansträngda respektive otränade proverna. Elektrondiffraktionsmätningar utfördes vid National Center for Electron Microscopy vid LBNL med användning av ett FEI Titan 60–300 mikroskop som drivs vid 80 kV med parallell strålbelysning.

PL-data som presenteras i detta arbete erhölls med hjälp av ett specialbyggt mikro-PL-instrument som beskrivs i detalj i ref.. I korthet utfördes mätningar med den kontinuerliga vågen 514,5 nm-linjen hos en Ar+-laser (Lexel 95) och lasereffekten var justeras med filter med neutral densitet. Lasern fokuserades på provet med hjälp av en 80 × objektivlins (NA = 0,9). PL-signalen mättes med samma objektivlins, passerade genom ett 550 nm dielektriskt långpassfilter, spreds av af = 340 mm spektrometer med ett 150 g mm−1 gitter och detekterades med hjälp av en Si CCD-kamera (Andor iDus BEX2-DD ). Före varje mätning erhölls CCD-bakgrunden och subtraherades därefter från PL-förvärvet. Instrumentets känslighet som funktion av våglängd (instrumentfunktion) bestämdes genom mätning av en virtuell Lambertian svartkroppskälla under objektivet, skapad genom att avbilda belysningen från en temperaturstabiliserad lampa (ThorLabs SLS201) på en diffus reflektor (Spectralon). Systemets effektivitet bestämdes genom att mäta responsen från excitationslasern fokuserad på en diffus reflektor (Spectralon), med 550 nm långpassfiltret borttaget. Den uppmätta externa kvantverkningsgraden omvandlades till QY med användning av provabsorption vid pumpens våglängd och den del av ljus som kan fly ut från provet (1/4n2, där är mediets brytningsindex). Alla mätningar som visas i detta arbete utfördes vid en infallseffekt på 1,5 W cm−2 (motsvarande en lasereffekt på 200 nW). Denna laserkraft är betydligt under början av biexcitonisk rekombination i WSe2. Lågtemperaturmätningar utfördes med en lång arbetsavstånd 50 × objektivlins i en mikrokryostat (Janis) med ett infrasilfönster. Proceduren som beskrivits tidigare användes för att beräkna provets PL-effektivitet. PL-avbildning utfördes på proverna för att bestämma deras enhetlighet. Mätningar utfördes med användning av en florescensmikroskopiuppställning med användning av en 470 nm ljusemitterande diod som excitationskälla och en CCD-detektor (Andor Luca). Raman-mätningar och högupplöst kartläggning utfördes för att karakterisera stammen i WSe2. Raman-spektra erhölls med användning av en WITec Alpha 300RA utrustad med ett piezoelektriskt skanningssteg. Provet exciterades med hjälp av 532 nm-linjen av en frekvensfördubblad Nd:YAG-laser som excitationskälla och fokuserades på provet med ett 100 × objektiv.

Data som stöder resultaten av denna studie är tillgängliga från motsvarande författare på begäran.

Fig. 1: Stamkonstruerad tillväxt av WSe 2 med användning av TCE-mismatch. Schematisk över processen genom vilken töjning realiseras under tillväxten av 2D-material via missanpassning i substrat och TMDC termisk expansionskoefficient. a Dragtöjning uppnås när TCE för substratet är mindre än för 2D-materialet, b avslappnade prover uppnås när TCE för substrat och 2D-material matchar, och c kompressiv töjning uppnås när TCE för substratet är större än för 2D-materialet

Fig. 2: Transmissionselektronmikroskopibilder och Ramanspektroskopi av monolager WSe 2. en överlagring av diffraktionsfläckar för as-grown och överförd monolager WSe2, som visar en 1,39 ± 0,28% stam i prover odlade direkt på TEM-membranet. Skalstången är 10 nm −1. b Elektrondiffraktionsmönster för ett dragtöjt WSe 2-monoskikt odlat direkt på ett 8 nm SiO 2 TEM-membran och ca WSe 2-monoskikt överfört till samma tjockleksmembran. Skalstången är 10 nm −1. d Ramanspektra av WSe 2 monolager odlade på olika substrat. e, f Raman-kartläggning av E&#39;-topppositionen för ett (e) dragtöjt WSe 2-monoskikt som växt på fuserad kiseldioxid och ett (f) WSe 2-monoskikt överfört för att frigöra stam; data plottas med samma falska färgschema. Skalstapeln är 20 μm, dataområdet är 250,5 till 247,0 cm -1﻿

Fig. 3: Töjningsteknik av 2D-material. ett PL-spektra för monolager WSe 2 som växt på substrat med ett intervall av termiska expansionskoefficienter. b Beräknad töjning som kan uppnås i 2D-material baserat på oöverensstämmelse mellan substratet och TMDC:s termiska expansionskoefficient; datapunkter visar uppmätt töjning för substrat med ett intervall av oöverensstämmelse mellan termisk expansionskoefficient; streckade grå linjer är baserade på TCE-värden för WSe 2 erhållna från refs ,, streckad svart linje visar passform till experimentella data. c Uppskattad stam realiserad i WSe 2 som växt på fuserad kiseldioxid vid olika substrattemperaturer; streckade grå linjer är baserade på TCE-värden för WSe 2 erhållna från refs ,, streckad svart linje visar passform till experimentella data. Felstaplar indikerar standardavvikelse för töjning, mätt över femton prover

Fig. 4: Fotoluminescens av stamkonstruerat monolager och dubbellager WSe 2. ett fotoluminescensspektra av växt och överfört monolager WSe 2 såväl som exfolierad referens. Insättning visar normaliserade spektra. b Absorptionsspektra för växt och exfolierat monolager WSe 2. c Fotoluminescensspektra av växt och överfört dubbelskikt WSe 2 samt exfolierad referens; insättningen visar normaliserade PL-spektra för växande och överförda dubbellager WSe 2. d Absorptionsspektra för växande och exfolierade dubbellager WSe 2

Fig. 5: Lågtemperaturfotoluminescens av stamkonstruerat monoskikt WSe 2. ett temperaturberoende fotoluminescensspektra för ett växt monoskikt WSe 2 (dragspänning), insatt visar samma mätning på ett exfolierat monoskikt WSe 2-prov. b Fotoluminescensspektra av WSe 2 och exfolierad WSe 2 uppmätt vid 6 K, infälld visar normaliserade spektra. c Tvådimensionella diagram av fotoluminescensspektra och intensiteten hos ett växt (dragtöjt) monoskikt WSe 2. d Temperaturberoende för PL QY för växt (dragsträckt) och exfolierat WSe 2 som en funktion av temperaturen

