இரண்டு பரிமாணப் பொருட்களின் மடிப்பு பொறியியல் வளர்ச்சி 

சுருக்கம்அரிதான பொருட்களுக்கு அழுத்தத்தைப் பயன்படுத்துவது அவற்றின் பாண்ட் அமைப்பை கட்டுப்படுத்திய முறையில் மாற்றுவதற்கு அனுமதிக்கிறது. இந்தக் கொள்கை உயர் செயல்திறன் கொண்ட டிரான்சிஸ்டர்கள் முதல் திட நிலை லேசர்கள் வரை உள்ள சாதனங்களை உற்பத்தி செய்வதற்காக பயன்படுத்தப்படுகிறது. பாரம்பரியமாக, அழுத்தம் பொதுவாக லாட்டிஸ்-மிஸ்மேட்ச் செய்யப்பட்ட அடுக்குகளின் மீது வளர்ச்சியால் அடையப்படுகிறது. இரு பரிமாண (2D) அரிதான பொருட்களுக்கு, இது சாத்தியமில்லை ஏனெனில் அவை பொதுவாக அடுக்குடன் எபிடாக்ஸியலாக தொடர்பு கொள்ளாது. இங்கு, அடுக்குக்கும் அரிதான பொருட்களுக்கும் இடையிலான வெப்ப குணாதிசய மாறுபாட்டைப் பயன்படுத்தி, உற்பத்தி நேரத்தில் 2D அரிதான பொருட்களின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட அழுத்த பொறியியலை நாங்கள் காட்டுகிறோம். WSe2 ஐ ஒரு மாதிரி அமைப்பாகக் கொண்டு, வெவ்வேறு வெப்ப குணாதிசய மாறுபாடு கொண்ட அடுக்குகளில் 1% இழுவை முதல் 0.2% சுருக்கம் வரை நிலையான உள்ளமைக்கப்பட்ட அழுத்தங்களை நாங்கள் காட்டுகிறோம். இதனால், பாண்ட் அமைப்பின் ஒரு முக்கியமான மாறுபாட்டைக் காண்கிறோம், இது இரட்டை அடுக்கு மற்றும் ஒற்றை அடுக்கு WSe2 இல் முறையே ஒரு அழுத்தத்தால் இயக்கப்படும் மறைமுக-நேரடி பாண்ட் இடைவெளி மாற்றம் மற்றும் இருண்ட எக்சிடானின் பிரகாசமாக்கலால் வெளிப்படுகிறது. இங்கு உருவாக்கப்பட்ட வளர்ச்சி முறை 2D பொருட்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட மேலும் சிக்கலான சாதனங்களை வடிவமைப்பதில் நெகிழ்வுத்தன்மையை இயலுமைப்படுத்த வேண்டும். 

 இரண்டு பரிமாண (2D) மாற்று உலோக டைகால்கோஜெனிட்கள் (TMDCs) ஒளியெலெக்ட்ரானிக்ஸ் மற்றும் 10 nm க்கும் குறைவான டிரான்சிஸ்டர்கள் ஆகியவற்றில் அவற்றின் சாத்தியமான பயன்பாடுகளுக்காக கவனம் செலுத்திய ஆராய்ச்சியின் பொருளாக உள்ளன. MoS2 மற்றும் WSe2 போன்ற TMDCs இன் முதன்மை ஈர்ப்பு, இரு பயன்பாடுகளுக்கும் அவற்றின் இயற்கையாக முடிவுற்ற மேற்பரப்பாகும், இது மேற்பரப்பில் தொங்கும் பிணைப்புகளின் கவலை இல்லாமல் அவற்றை அணுவியல் வரம்பிற்கு குறைக்க அனுமதிக்கிறது. மேலும், பல 2D பொருட்களில், ஒற்றை அடுக்கு வரம்பில் பல விரும்பத்தகுந்த பண்புகள் தோன்றுகின்றன, அதில் குறிப்பிடத்தக்கது நேரடி விலகல் இடைவெளியின் இருப்பு. எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் 2D TMDCs இன் இயந்திர வளைவின் அடிப்படையில் பல ஆய்வுகள் நெகிழ்வான துணைகளில் நடத்தப்பட்டுள்ளன, மேலும் இப்புதிய வகை பொருட்களின் பண்புகளை மாறும் அழுத்தத்தைப் பயன்படுத்தி சீரமைக்க முடியும் என்று காட்டியுள்ளன. எடுத்துக்காட்டாக, பல அடுக்கு WSe2 இல், குறிப்பாக பெயரளவில் மறைமுக இடைவெளி கொண்ட இரட்டை அடுக்கு WSe2 இல், இழுவை அழுத்தத்தைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் மறைமுக-நேரடி இடைவெளி மாற்றத்தை ஏற்படுத்த முடியும் என்று நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. எனினும், TMDCs இல் அழுத்தத்தின் விளைவுகள் பற்றிய ஆய்வுகள் மாதிரிகளின் இயந்திர வளைவிற்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன, மேலும் நேரடியாக உள்ளமைக்கப்பட்ட இழுவை மற்றும் சுருக்க அழுத்தங்களை உணரக்கூடிய ஒரு தொழில்நுட்பம் இன்னும் இல்லை.

 பாரம்பரியமாக, அரைமூலக்கூறுகளின் மடிப்பு பொறியியல் உயர் செயல்திறன் கொண்ட சாதனங்களின் மின்னணு பாண்ட் அமைப்பை ஒழுங்குபடுத்த பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது, அதில் குறிப்பிடத்தக்கவை இடைமடிப்பு சிதறலை குறைப்பது, சி டிரான்சிஸ்டர்களில் இயக்கத்தை அதிகரிப்பது மற்றும் III–V அரைமூலக்கூறு லேசர்களில் துளை செயல்திறன் மொத்தத்தை குறைப்பது ஆகும். கட்டுப்படுத்தப்பட்ட கிரிட் மாறுபாட்டுடன் எபிடாக்சியல் துணைநிலை மீது வளர்ச்சி பொதுவாக மூன்று பரிமாண அரைமூலக்கூறுகளில் உள்ளமைக்கப்பட்ட மடிப்பை நிறுவ பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது. எனினும், 2D பொருட்கள் மற்றும் துணைநிலைகளுக்கு இடையிலான ஒப்பீட்டளவில் பலவீனமான தொடர்பு காரணமாக, இந்த நிறுவப்பட்ட மடிப்பு பொறியியல் முறை TMDCக்களின் மடிப்பு பொறியியல் வளர்ச்சிக்கு பொருந்தக்கூடியதாக இருக்க வாய்ப்பில்லை. எனவே, ஒரு நடைமுறை துணைநிலையில் பெரிய பரப்பளவிலான மடிக்கப்பட்ட TMDCக்களை உருவாக்கும் பாதை மிகவும் விரும்பத்தக்கது. பெரிய பரப்பளவிலான TMDCக்களை உணருவதற்கான முக்கியமான ஆராய்ச்சி முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன, பெரும்பாலான முயற்சிகள் வேதியியல் ஆவியியல் படிகரிப்பு (CVD) மீது கவனம் செலுத்துகின்றன. சுவாரஸ்யமாக, 2D பொருட்களின் CVD வளர்ச்சியைப் பயன்படுத்தும் பல ஆய்வுகள் உருவாக்கப்பட்ட மாதிரிகளில் தெளிவான மடிப்பை அறிவித்துள்ளன. எனினும், கட்டுப்படுத்தக்கூடிய உள்ளமைக்கப்பட்ட மடிப்புடன் உயர் தரமான 2D பொருட்களின் வளர்ச்சி உணரப்படவில்லை. எனவே, குறைந்த வெப்பநிலை ஒளி அளவீடுகள் மற்றும் மின்சார செயல்திறன் போன்ற இயந்திர வளைப்பு பரிசோதனைகளின் மூலம் ஆராய்வதற்கு கடினமான பண்புகள் இன்னும் ஆராயப்படவில்லை.

 இந்த வேலைக்குள், TMDC மற்றும் வளர்ச்சி தளம் இடையேயான வெப்ப குணகம் விரிவாக்கம் (TCE) முரண்பாட்டைப் பயன்படுத்தி, CVD வளர்ச்சியின் மூலம் நேரடியாக 2D பொருட்களின் மடிப்பு பொறியியலை உயர்ந்த பொருள் தரத்தை ஒரே நேரத்தில் பராமரிக்கின்றோம். மடிக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்குகள் நேரடியாக பரிமாற்ற மின்னணு நுண்ணோக்கி (TEM) ஜன்னல்களில் வளர்க்கப்பட்ட மின்னணு சிதறல் மடிப்பை தெளிவாக அளவிட பயன்படுத்தப்படுகிறது. WSe2 ஒரு மாதிரி அமைப்பாக பயன்படுத்தி, கடினமான தளங்களில் பெரிய பகுதிகளில் இரு வலிமையான (சுமார் 1%) மற்றும் சுருக்கமான (0.2%) மடிக்கப்பட்ட 2D அரைமின்கடத்திகளைப் பெறுவது சாத்தியமாகும் என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம். மேலும், WSe2 மாதிரி அமைப்பில், வலிமையான மடிக்கப்பட்ட WSe2 இரட்டை அடுக்குகளில் மறைமுக-நேரடி ஒளி மாற்றத்தை மற்றும் WSe2 ஒற்றை அடுக்குகளில் இருண்ட எக்சைட்டான் தணிப்பை நீக்குவதை நாங்கள் காட்டுகிறோம்.

TMDCகளை உருவாக்க அதிக வளர்ச்சி வெப்பநிலைகளைப் பயன்படுத்துவதால், உருவாக்கப்பட்ட 2D பொருளில் உள்ள மாறுபாட்டை கட்டுப்படுத்த சப்ஸ்ட்ரேட் மற்றும் 2D அரைவினையி (semiconductor) இடையேயான TCE மismatch பயன்படுத்தப்படலாம், இதுபடம் 1 ல் திட்டவட்டமாகக் காட்டப்பட்டுள்ளது. சீரமைப்பு இல்லாமல் இருப்பதை கருத்தில் கொண்டு, மாறுபாட்டின் கோட்பாட்டின் மேல் வரம்பு அறை வெப்பநிலை மற்றும் உருவாக்க வெப்பநிலையில் சப்ஸ்ட்ரேட் மற்றும் 2D அரைவினையியின் கட்டமைப்பு மாறுபாட்டைப் பயன்படுத்தி கணக்கிடப்படலாம்: (equation) இங்குa2D என்பது வளர்க்கப்படும் 2D பொருளின் உள்ளமைவு மாறுபாடு,aSub என்பது சப்ஸ்ட்ரேட்டின் உள்ளமைவு மாறுபாடு, மற்றும்Tg என்பது வளர்ச்சி வெப்பநிலை. பொதுவாக, இது 2D பொருளின் வெப்பநிலை சார்ந்த வெப்ப விரிவாக்கக் குணகம் (α2D ) மற்றும் சப்ஸ்ட்ரேட் (αSub ) பயன்படுத்தி கணக்கிடப்படலாம்: (equation) படம் 1TCE-mismatch பயன்படுத்தி WSe 2இன் மாறுபாட்டை பொறுத்து வளர்ச்சி. 2D பொருட்களின் வளர்ச்சியின் போது சப்ஸ்ட்ரேட் மற்றும் TMDC வெப்ப விரிவாக்கக் குணகத்தின் மismatch மூலம் மாறுபாடு எவ்வாறு உணரப்படுகிறது என்பதற்கான திட்டவட்டமான விளக்கம். aசப்ஸ்ட்ரேட்டின் TCE 2D பொருளின் TCEயை விட குறைவாக இருக்கும் போது இழுவை மாறுபாடு பெறப்படுகிறது, bசப்ஸ்ட்ரேட் மற்றும் 2D பொருளின் TCE பொருந்தும் போது சீரமைக்கப்பட்ட மாதிரிகள் பெறப்படுகின்றன, மற்றும் cசப்ஸ்ட்ரேட்டின் TCE 2D பொருளின் TCEயை விட அதிகமாக இருக்கும் போது சுருக்க மாறுபாடு பெறப்படுகிறது

TCE-மிஸ்மேட்ச் மூலம் உருவாகும் மடிப்பு நிலையை தக்கவைத்துக்கொள்ள, 2D அடுக்கு மற்றும் அடித்தளத்தின் இடையிலான பிணைப்பு போதுமான வலிமையுடன் மற்றும் சுருண்டதாக இருக்க வேண்டும், இது அடுக்கு மீது மடிப்பை பரிமாறும் nonslip நிலையை பராமரிக்கிறது. எபிடாக்சியல் வளர்ச்சியின் போது இந்த அளவிலான மடிப்புகள் உருவாகும் என்று ஒருவர் எதிர்பார்த்தாலும், ஒரு அமார்பஸ் அடித்தளத்திற்கு வான் டெர்வால்ஸ் படலங்களால் கட்டப்பட்ட படலங்களுக்கு இதே போன்ற மடிப்பு எப்படி உருவாக முடியும் என்பதைக் காண்பது கடினம். பரிசோதனையாக, படலத்தில் உள்ள சுருண்டம் குளிர்ச்சியின் போது மடிப்பை தக்கவைத்துக்கொள்ள போதுமான அளவிற்கு பெரியதாக இருக்க வேண்டும். மடிப்பை தக்கவைத்துக்கொள்ள தேவையான சுருண்டத்தின் அளவை மதிப்பீடு செய்ய, நாங்கள் 2D ஃப்ரென்கெல்-கொன்டோரோவா மாதிரியை பகுப்பாய்வு செய்தோம், இதுเสริมக்குறிப்பு1 மற்றும்เสริมக்குறிப்பு படத்தில்1 காட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த மாதிரி, அலகு செலின் வரம்பில் 14 meV அளவிலான அணு பிணைப்பு ஆற்றல் மாறுபாடுகள் பரிசோதனையாகக் காணப்பட்ட மடிப்புகளை தக்கவைத்துக்கொள்ளும் திறன் கொண்டவை என்று பரிந்துரைக்கிறது. இந்த மாறுபாடு ஒரு வழக்கமான கோவலென்ட் பிணைப்பு வலிமையின் ~1% ஆகும், மேலும் ஒரு வழக்கமான வான் டெர்வால்ஸ் பிணைப்பு வலிமைக்கு மிகவும் அருகில் உள்ளது. மேலும் விரிவான கோட்பாடு உருவாக்கப்பட வேண்டும், குறிப்பாக வளர்ச்சிக்கு முந்தைய மேற்பரப்பு வேதியியலைப் புரிந்துகொள்வதற்காக பிணைப்பின் இயல்பை நிர்ணயிக்க, இந்த எளிய பகுப்பாய்வு, படலத்திற்கும் அடித்தளத்திற்கும் இடையிலான பலவீனமான பிணைப்பின் சந்தர்ப்பத்தில் கூட, வெப்ப-விரிவாக்க மிஸ்மேட்ச் ஒரு படலத்தை மடிக்க முடியும் என்று பரிந்துரைக்கிறது. முந்தைய ஆய்வில், MoS2 இன் TCE-மிஸ்மேட்ச் மூலம் 0.2% வரை மடிப்புகளை உருவாக்க லேசர் பயன்படுத்தி MoS2 இன் உள்ளூர் வெப்பமூட்டல் பயன்படுத்தப்பட்டது என்பதைக் குறிப்பிட வேண்டும். இந்த முறை உள்ளமைக்கப்பட்ட மடிப்புகளை உருவாக்காது (லேசர் அணைக்கப்பட்டவுடன் மடிப்பு வெளியேறுகிறது), இது MoS2 -அடித்தள பிணைப்பு TCE-மிஸ்மேட்ச் தூண்டிய மடிப்பு பொறியியலை செயல்படுத்த போதுமான வலிமையுடன் உள்ளது என்று பரிந்துரைக்கிறது. 

WSe2 இன் மாறுபட்ட அழுத்தம் கொண்ட CVD வளர்ச்சியை நிரூபிக்க, TCE களின் வரம்பைக் கொண்ட நான்கு துணைகள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டன. இணைந்த சிலிகா மற்றும் அலுமினியம் நைட்ரைடு (AlN) முறையே 0.55 மற்றும் 5.5 ppm TCE களை கொண்டுள்ளன, இது WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) விட மிகவும் குறைவாகும், மற்றும் இவை இழுவை அழுத்தத்தைத் தூண்டும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. மாறாக, சப்பையர் WSe2 உடன் நெருக்கமாக பொருந்தும் TCE ஐ கொண்டுள்ளது மற்றும் தளர்ந்த மாதிரிகளை உருவாக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது மற்றும் 12 ppm TCE கொண்ட ஸ்ட்ரான்ஷியம் டைட்டனேட் (STO) சுருக்கமாக அழுத்தப்பட்ட மாதிரிகளை உருவாக்க வேண்டும். மாதிரி வளர்ச்சிக்குப் பிறகு விரைவாக குளிரூட்டப்பட்டது WSe2 இல் தளர்வை வரையறுக்க. அழுத்தத்தின் இருப்பை பராமரிப்பதில் விரைவான குளிரூட்டும் செயல்முறை முக்கியமானது என்று கண்டறியப்பட்டது, மேலும் குளிரூட்டும் படியை தாமதப்படுத்துவது 2D பொருளின் பகுதி தளர்வை ஏற்படுத்தும். 

வளர்ந்த பொருளில் உள்ள இழுவிசையை விவரிக்க, பல்வேறு விவரக்குறிப்பு முறைகள் பயன்படுத்தப்பட்டன. முதலில், WSe2 SiO2 TEM கிரிட்களில் வளர்ந்ததும் மற்றும் WSe2 SiO2 TEM கிரிட்களுக்கு மாற்றப்பட்டதும் மின்காந்த சிதறல் செய்யப்பட்டது. பெறப்பட்ட சிதறல் மாதிரிகள் படங்களில் காட்டப்பட்டுள்ளன.2a–c. WSe2 இல் அனைத்து TEM சிதறல் அளவீடுகளிலும், கேமரா நீளம் மற்றும் படமெடுக்கும் அமைப்புகளின் லென்ஸ் பிழைகள் பல்லுரு அலுமினியம் மற்றும் ஒற்றை படிக அலுமினியம் அளவீட்டு மாதிரிகளை (Ted Pella) பயன்படுத்தி அளவீடு செய்யப்பட்டன, மேலும் அனைத்து பின்வரும் அளவீடுகளுக்கும் மைக்ரோஸ்கோப் லென்ஸ் அமைப்புகள் நிலைத்திருந்தன. படங்கள் மற்றும் மாதிரிகளின் ஒளிச்சிதறல் (PL) ஸ்பெக்ட்ரா படங்களில் காட்டப்பட்டுள்ளன.2b, c இணைப்பு Fig.2. இழுவிசை (வளர்ந்த) மற்றும் இழுவிசையற்ற (மாற்றப்பட்ட) WSe2 இன் சிதறல் மாதிரிகளிலிருந்து எடுக்கப்பட்ட கட்டமைப்பு மாறியை ஒப்பிட்டு, ஒவ்வொரு மாதிரியிலிருந்தும் 75 சிதறல் புள்ளிகளின் மையத்தை பயன்படுத்தி, வளர்ந்த மாதிரியில் 1.39 ± 0.28% இழுவிசை உள்ளது என்று கணக்கிடுகிறோம். கணக்கிடப்பட்ட பிழை 75 அளவிடப்பட்ட சிதறல் புள்ளிகளில் கட்டமைப்பு மாறியின் நிலைமாற்றத்தை பிரதிபலிக்கிறது. படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள ராமன் ஸ்பெக்ட்ரம்.2d வளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட WSe2 இன் E’ தளவியல் ராமன் முறைமையின் 1.5 ± 0.2 cm இடமாற்றத்தை வெளிப்படுத்துகிறது. இங்கு அளவிடப்பட்ட இழுவிசை ஒரே திசை, ஒரே திசை அல்ல, மின்னியல் வளைவு ஆய்வுகளுக்கு மாறாக, எனவே E′ முறைமையின் பிளவுகளை காணவில்லை. எனவே, WSe2 இன் Grüneisen பராமரிப்புக்கான கோட்பாட்டில் கணக்கிடப்பட்ட மதிப்பு (﻿χ ﻿) எதிர்பார்க்கப்படும் உச்சம் இடமாற்றத்தை கணக்கிட பயன்படுத்தப்படுகிறது: (equation) , இது சிதறல் மூலம் அளவிடப்பட்ட சுமார் 1% இழுவிசை உடன் ஒத்துப்போகிறது. மாற்றப்பட்ட பிறகு E’ முறைமையின் இடமாற்றம் சபையர் மீது வளர்ந்த அல்லது எடுப்பதன் மூலம் தயாரிக்கப்பட்ட மாதிரிகளுடன் ஒப்பிடும்போது எந்த இடமாற்றமும் காணப்படவில்லை என்பதையும் குறிப்பிட வேண்டும். உயர் தீர்மான ராமன் வரைபடம் செய்யப்பட்டது மற்றும் படங்களில் காட்டப்பட்டுள்ளது.2e, f WSe2 படிகங்கள் வளர்ந்தது மற்றும் புதிய இணைக்கப்பட்ட சிலிகா அடுக்கு, முறையே. இரு மாதிரிகளுக்கும் முழு WSe2 பகுதியிலும் ஒரே மாதிரியான ராமன் இடமாற்றம் காணப்படுகிறது, இது மாதிரியில் ராமன் புள்ளி அளவின் அளவுக்கு ஒரே மாதிரியான இழுவிசை விநியோகிக்கப்படுவதை குறிக்கிறது. கூடுதலாக, இணைக்கப்பட்ட சிலிகா மீது வளர்ந்த WSe2 இன் PL மற்றும் அணுக்கம் விசை மைக்ரோஸ்கோபி படங்கள் இணைப்பு Fig.3. Fig. 2ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் பரிமாற்ற மின்காந்த மைக்ரோஸ்கோபி படங்கள் மற்றும் ராமன் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி. aTEM மெம்பிரேனில் நேரடியாக வளர்ந்த மாதிரிகளில் 1.39 ± 0.28% இழுவிசையை காட்டும், வளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் சிதறல் புள்ளிகளின் ஒட்டுமொத்தம். அளவுகோல்10 nm. b8 nm SiO 2TEM மெம்பிரேனில் நேரடியாக வளர்ந்த ஒரு இழுவிசை WSe 2ஒற்றை அடுக்கு மற்றும் cஅதே தடிமனான மெம்பிரேனுக்கு மாற்றப்பட்ட WSe 2ஒற்றை அடுக்கு. அளவுகோல்10 nm. dபல்வேறு அடுக்குகளில் வளர்ந்த WSe 2ஒற்றை அடுக்குகளின் ராமன் ஸ்பெக்ட்ரா. e, fஇணைக்கப்பட்ட சிலிகா மீது வளர்ந்த ஒரு ( e) இழுவிசை WSe 2ஒற்றை அடுக்கின் E’ உச்சம் நிலைமையின் ராமன் வரைபடம் மற்றும் ஒரு ( f) WSe 2ஒற்றை அடுக்கின் மாற்றம்; தரவுகள் ஒரே போலியான நிறமாற்ற திட்டத்தைப் பயன்படுத்தி வரைபடம் செய்யப்பட்டுள்ளது. அளவுகோல்20 μm, தரவுகள் வரம்பு 250.5 முதல் 247.0 c.

PL அளவீடுகள், இழுவிசை செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் பாண்ட் கேப்பை அளவிட பயன்படுத்தப்பட்டன. படம்3a இல் இந்த ஆராய்ச்சியில் ஆய்வு செய்யப்பட்ட அனைத்து துணைகளிலும் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளின் PL ஸ்பெக்ட்ராவையும் ஒரு எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் குறிப்பு மாதிரியையும் காட்டுகிறது. இந்த ஆராய்ச்சியில் ஆய்வு செய்யப்பட்ட அனைத்து துணைகளிலும் அதிக TCE கொண்ட STO மற்றும் நெருக்கமான சுழற்சி கொண்ட பியூஸ்டு சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளுக்கு இடையில் 120 meV இன் பெரிய ஸ்பெக்ட்ரல் மாறுபாடு உள்ளது. படம்3b இல் WSe2 இல் கணிக்கப்பட்ட இழுவிசை செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் PL உச்சியின் மாறுபாட்டிலிருந்து கணிக்கப்பட்ட இழுவிசையை, துணை மற்றும் TMDC கிரிட் மாறுபாட்டின் இடையிலான கிரிட் மாறுபாட்டின் அடிப்படையில் காட்டுகிறது. இழுவிசை மதிப்புகள் பரிசோதனையால் அளவிடப்பட்ட PL உச்சி நிலை (அளவீட்டு பிழை பதினைந்து வெவ்வேறு படிகங்களில் இருந்து அளவிடப்பட்ட இழுவிசையின் நிலையான சிதறலைப் பயன்படுத்தி கணிக்கப்பட்டது) மற்றும் இழுவிசை செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் கோட்பாட்டாக கணிக்கப்பட்ட பாண்ட் கேப்பிலிருந்து தீர்க்கப்பட்டுள்ளன இல் இருந்து. கோட்பாட்டுக் கணக்குகளுடன் ஒப்பிடும்போது முழுமையான பாண்ட் கேப்பின் பிழைகளை நீக்குவதற்காக நாங்கள் இழுவிசை இல்லாத மாதிரியின் உச்சி நிலையின் மாறுபாட்டைப் பயன்படுத்தியதை குறிப்பிடுவது முக்கியம். துணை மற்றும் WSe2 இடையிலான எபிடாக்ஸியல் இழுவிசையின் தாக்கத்தை நீக்குவதற்காக கிரிட் அளவுத்தொகை காரணமாக எதிர்பார்க்கப்படும் இழுவிசையின் பகுப்பாய்வை (சூப்பிள்மென்டரி டேபிள்1 மற்றும் சூப்பிள்மென்டரி நோட்2 ) மேற்கொண்டோம். இந்த கணக்கிலிருந்து, கிரிட் மாறுபாட்டிலிருந்து எதிர்பார்க்கப்படும் இழுவிசை, பரிசோதனையால் காணப்படும் மாறுபாட்டுடன் ஒப்பிடும்போது எதிர்மறையான போக்கைக் காட்டுகிறது. நாங்கள் பரிசோதனையால் உணரப்பட்ட ΔTCE இன் ஒவ்வொரு ppm K க்கும் −0.10 ± 0.01% இழுவிசை கோட்பாட்டின் மதிப்பான −0.09% ஒவ்வொரு ppm K க்கும் சிறந்த ஒப்புமை உள்ளது. துணை PL உச்சி வடிவம் அல்லது நிலையை பாதிக்கவில்லை என்பதை உறுதிப்படுத்த, மாதிரிகள் இந்த ஆய்வில் பயன்படுத்தப்பட்ட நான்கு துணைகளுக்கு மாற்றப்பட்டன (சூப்பிள்மென்டரி படம்4 ) மற்றும் PL உச்சியில் எந்த மாறுபாடும் காணப்படவில்லை. இழுவிசையை சரிசெய்ய வளர்ப்பு வெப்பநிலையின் தாக்கத்தை பியூஸ்டு சிலிகாவை துணையாகக் கொண்டு ஆய்வு செய்யப்பட்டது. படம்3c இல் வெவ்வேறு வெப்பநிலைகளில் வளர்க்கப்பட்ட மொனோலேயர் WSe2 இல் இழுவிசையை PL உச்சி நிலையைப் பயன்படுத்தி கணிக்கப்பட்டது காட்டுகிறது. வளர்ப்பு வெப்பநிலை 900 முதல் 673 °C வரை மாறும்போது நாங்கள் 0.94 ± 0.06% முதல் 0.67 ± 0.05% வரை இழுவிசையை சரிசெய்ய முடிகிறது. படம்3c க்கு இணையான PL ஸ்பெக்ட்ரா சூப்பிள்மென்டரி படம்5 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. படம் 32D பொருட்களின் இழுவிசை பொறியியல். aவெப்ப விரிவாக்க மாறுபாடுகளின் வரம்புடன் துணைகளில் வளர்க்கப்பட்ட மொனோலேயர் WSe 2க்கான PL ஸ்பெக்ட்ரா. bதுணை மற்றும் TMDC வெப்ப விரிவாக்க மாறுபாட்டின் அடிப்படையில் 2D பொருட்களில் அடையக்கூடிய இழுவிசை; வெப்ப விரிவாக்க மாறுபாட்டின் வரம்புடன் துணைகளுக்கு அளவிடப்பட்ட இழுவிசையை தரவுப் புள்ளிகள் காட்டுகின்றன; சாம்பல் நிற மிடுக்கான கோடுகள்WSe 2க்கான TCE மதிப்புகளின் அடிப்படையில் refs இல் இருந்து பெறப்பட்டவை, கருப்பு நிற மிடுக்கான கோடுபரிசோதனை தரவுகளுக்கு பொருத்தத்தை காட்டுகிறது. cவெவ்வேறு துணை வெப்பநிலைகளில் பியூஸ்டு சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட WSe 2இல் உணரப்பட்ட இழுவிசை; சாம்பல் நிற மிடுக்கான கோடுகள்WSe 2க்கான TCE மதிப்புகளின் அடிப்படையில் refs இல் இருந்து பெறப்பட்டவை, கருப்பு நிற மிடுக்கான கோடுபரிசோதனை தரவுகளுக்கு பொருத்தத்தை காட்டுகிறது. பிழை பட்டைகள், பதினைந்து மாதிரிகளில் அளவிடப்பட்ட இழுவிசையின் நிலையான சிதறலைக் குறிக்கின்றன.

அளவான PL அளவீடுகள் பொருள் தரத்தை அளவிட ஒரு அளவுகோலை வழங்க பயன்படுத்தப்பட்டன. இணைந்த WSe2 ஒற்றை அடுக்கு இணைந்த சிலிகாவில் வளர்ந்தது, உருக்கப்பட்ட WSe2 உடன் ஒப்பிடக்கூடிய PL தீவிரத்தை காட்டுகிறது, 2D பொருட்களின் இழுவை பொறியியல் பொருள் செயல்திறனை குறைக்காமல் அடைய முடியும் என்பதை நிரூபிக்கிறது. குறிப்பாக, உருக்கப்பட்ட மாதிரிகள் 2.3 ± 0.4% என்ற வழக்கமான குவாண்டம் விளைவை (QY) காட்டுகின்றன, அதே சமயம் இணைந்த சிலிகாவில் வளர்ந்த மாதிரிகள் 1.9 ± 0.6% என்ற வழக்கமான QY ஐ காட்டுகின்றன. மாற்றப்பட்ட பிறகு, வளர்ந்த பொருளின் இழுவை வெளியேறுகிறது மற்றும் அதன் உமிழ்வு உச்சி 1.65 eV க்கு மாறுகிறது, இது உருக்கப்பட்ட மாதிரிகளின் உச்சியுடன் நெருக்கமாக பொருந்துகிறது, Fig.4a இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. உமிழ்வுடன் கூட, வளர்ந்த ஒற்றை அடுக்கின் உறிஞ்சும் ஸ்பெக்ட்ரம் அளவிடப்பட்டது மற்றும் Fig.4b இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. உறிஞ்சும் ஸ்பெக்ட்ரங்கள் தெளிவாக A மற்றும் B எக்சைடான் ஒலிகள் இழுவை இழுவை இருப்பதன் மூலம் சிவப்பு-மாற்றம் அடைவதை காட்டுகின்றன, மற்றும் உமிழ்வில் காணப்பட்ட மாற்றத்துடன் ஒத்துப்போகின்றன. சுவாரஸ்யமாக, C எக்சைடான் உச்சியின் உறிஞ்சுதல் வளர்ந்த மற்றும் உருக்கப்பட்ட மாதிரிகளுக்கு இடையில் எந்த மாற்றத்தையும் காட்டவில்லை, இது முன்பு அறிக்கையிடப்பட்ட உருக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்குகளில் இயந்திர வளைவு பரிசோதனைகளுடன் ஒத்துப்போகிறது, ஆனால் இந்த பரிசோதனைகளில் இழுவை ஒரே திசையில் இருந்தது குறிப்பிடத்தக்கது. Fig. 4இழுவை பொறியியலால் உருவாக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு மற்றும் இரட்டை அடுக்கு WSe 2இன் ஒளிச்சேர்க்கை. aவளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2மற்றும் உருக்கப்பட்ட குறிப்பு மாதிரியின் ஒளிச்சேர்க்கை ஸ்பெக்ட்ரங்கள். உள்ளமைவு சாதாரணமாக்கப்பட்ட ஸ்பெக்ட்ரங்களை காட்டுகிறது. bவளர்ந்த மற்றும் உருக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் உறிஞ்சும் ஸ்பெக்ட்ரங்கள். cவளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe 2மற்றும் உருக்கப்பட்ட குறிப்பு மாதிரியின் ஒளிச்சேர்க்கை ஸ்பெக்ட்ரங்கள்; உள்ளமைவு வளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe 2இன் சாதாரணமாக்கப்பட்ட PL ஸ்பெக்ட்ரங்களை காட்டுகிறது. dவளர்ந்த மற்றும் உருக்கப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe 2இன் உறிஞ்சும் ஸ்பெக்ட்ரங்கள்

மேலும் சுவாரஸ்யமாக, முன்பு வளைவு பரிசோதனைகளைப் பயன்படுத்தி ~ 1.5% ஒரே திசை இழுவிசை பயன்பாட்டின் கீழ், இரட்டை அடுக்கு WSe2 ஒரு மறைமுக-முதல் நேரடி வலையமைப்பு மாற்றத்தை அனுபவிக்கிறது என்று முன்பு நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த விளைவு Σ புள்ளியில் மறைமுக பள்ளத்தின் ஆற்றல் நிலை அதிகரிப்பால் மற்றும் K புள்ளியில் நேரடி பள்ளத்தின் ஆற்றல் நிலை குறைவால் ஏற்படுகிறது. இந்த முடிவுகள் ஒரே திசை இழுவிசையின் கீழ் பெறப்பட்டவை என்பதை கவனிக்க வேண்டும், ஒரே திசை மற்றும் இரு திசை இழுவிசை இடையே ஒத்த போக்குகள் பிற 2D பொருள் அமைப்புகளில் கோட்பாட்டியல் ஆய்வுகளில் காணப்பட்டுள்ளன. படத்தில்4c வளர்க்கப்பட்ட, உரிக்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe2 இன் PL ஸ்பெக்ட்ராவை காட்டுகிறது. வளர்க்கப்பட்ட இழுவிசை கொண்ட இரட்டை அடுக்கில், நாங்கள் ஒரு கூர்மையான PL உச்சத்தை காண்கிறோம், இது இழுவிசை இல்லாத உரிக்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட மாதிரிகளில் காணப்படும் மறைமுக மற்றும் நேரடி வலையமைப்புகளிலிருந்து வெளிப்படும் பரந்த ஸ்பெக்ட்ரத்துடன் மாறுபடுகிறது. மேலும், Fig.4c இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, மாற்றத்தின் போது மற்றும் அதனால் ஏற்படும் இழுவிசை வெளியீட்டின் போது PL இன் தீவிரம் சுமார் 50 மடங்கு குறைக்கப்படுகிறது. இந்த நிகழ்வு இரட்டை அடுக்கு WSe2 இல் இழுவிசை இருப்பின் மறைமுக-முதல் நேரடி ஒளி மாற்றத்தால் ஏற்படக்கூடும். இது வளைவு பரிசோதனைகளின் மூலம் WSe2 இன் மறைமுக-முதல் நேரடி ஒளி மாற்றம் பற்றிய முந்தைய அறிக்கைகளுடன் நல்ல ஒத்திசைவில் உள்ளது, ஆனால் இந்த முந்தைய ஆய்வுகள் ஒரே திசை இழுவிசையை பயன்படுத்தின. மாற்றத்தின் பிறகு இணைந்த சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe2 இன் சாதாரண PL ஸ்பெக்ட்ரா, மற்றும் சப்பையரில் வளர்க்கப்பட்ட மற்றும் உரிக்கப்பட்ட இழுவிசை இல்லாத மாதிரிகள்,เสப்ளிமென்டரி Fig.6 இல் காட்டப்பட்டுள்ளன மற்றும் மிகவும் ஒத்த ஸ்பெக்ட்ரல் வடிவத்தை காட்டுகின்றன. WSe2 இரட்டை அடுக்கு மாதிரிகளின் உறிஞ்சுதலும் அளக்கப்பட்டது மற்றும் Fig.4d இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. 

WSe2 ஒற்றை அடுக்கு பற்றிய மேலும் விவரங்களை அறிய, நாங்கள் குறைந்த வெப்பநிலை PL அளவீடுகளை மேற்கொண்டோம். பல ஆய்வுகள் ஒற்றை அடுக்கு WSe2 இன் PL குறைந்த வெப்பநிலைகளில் குறைக்கப்படுவதை பரிசோதனையால் கண்டறிந்துள்ளன. இந்த நடத்தை நேரடி பாங் கேப் அரைமூலக்கூறுகளுக்கு அசாதாரணமானது மற்றும் பிரகாசமான நிலைக்கு ~ 30 meV கீழே உள்ள ஆற்றல் நிலை கொண்ட இருண்ட எக்சைட்டான்களின் உருவாக்கத்திற்கு காரணமாகக் கருதப்படுகிறது. குறைந்த வெப்பநிலைகளில் பிரகாசமான எக்சைட்டான் குறைந்த ஆற்றல் நிலைக்கு தளர்வடைய அனுமதிக்கப்படுகிறது, இதனால் PL QY குறைகிறது என்று கருதப்படுகிறது. மாறாக, கோட்பாட்டியல் மற்றும் பரிசோதனை ஆய்வுகள் இரண்டுமே, சுருக்கமற்ற ஒற்றை அடுக்கு WSe2 ஒரு மறைமுக கேப் அரைமூலக்கூறு என்று பரிந்துரைக்கின்றன, மறைமுக மற்றும் நேரடி கேப்களின் இடையிலான சிறிய (< 3kT) ஆற்றல் வேறுபாடு கொண்டது. எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் ஒற்றை அடுக்கு WSe2 மாதிரிகளை குளிர்வித்தபோது, Fig.5a இன் இணைப்பில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, முந்தைய அறிக்கைகளில் கூறப்பட்டதைப் போன்றவே முடிவுகளை நாங்கள் கவனிக்கிறோம், இது குறைந்த வெப்பநிலைகளில் PL உமிழ்வின் குறைவு. எனினும், இணைந்த சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட இழுவை சுருக்கம் கொண்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe2 க்கான வழக்கில், மாறான போக்கை நாங்கள் கவனிக்கிறோம் (Fig.5 ). வெப்பநிலை 300 முதல் 6 K வரை குறைக்கப்படும்போது PL தீவிரம் ஒரு முறை அளவுக்கு அதிகரிக்கிறது, இறுதி PL QY 14% ஆகிறது, Fig.5d இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி. வெப்பநிலை சார்ந்த நடத்தைவில் உள்ள இந்த வியப்பூட்டும் வேறுபாட்டின் இயற்பியல் செயல்முறை சுருக்கத்தின் இருப்பினால் ஏற்படும் பாங் கட்டமைப்பு மாற்றத்திற்கு நேரடியாகக் காரணமாக இருக்க முடியும். எனினும், இது மறைமுக-நேரடி பாங் கேப் மாற்றத்தால் அல்லது இருண்ட நிலையின் ஆற்றல் நிலை அதிகரிப்பால் ஏற்படுகிறதா என்பது தெளிவாக இல்லை. Fig. 5சுருக்கம் பொறுத்து வடிவமைக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் குறைந்த வெப்பநிலை ஒளிச்சேர்க்கை. aவளர்க்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2(இழுவை சுருக்கம்) இன் வெப்பநிலை சார்ந்த ஒளிச்சேர்க்கை ஸ்பெக்ட்ரா, இணைப்பில் எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் ஒற்றை அடுக்கு WSe 2மாதிரியில் மேற்கொண்ட அதே அளவீடு காட்டப்பட்டுள்ளது. bவளர்க்கப்பட்ட (இழுவை சுருக்கம்) WSe 2மற்றும் எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் WSe 2இன் 6 K இல் அளவிடப்பட்ட ஒளிச்சேர்க்கை ஸ்பெக்ட்ரா, இணைப்பில் சாதாரண ஸ்பெக்ட்ரா காட்டப்பட்டுள்ளது. cவளர்க்கப்பட்ட (இழுவை சுருக்கம்) ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் ஒளிச்சேர்க்கை ஸ்பெக்ட்ரா மற்றும் தீவிரத்தின் இருமடங்கான வரைபடங்கள். dவெப்பநிலையின் செயல்பாடாக வளர்க்கப்பட்ட (இழுவை சுருக்கம்) மற்றும் எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் WSe 2இன் PL QY இன் வெப்பநிலை சார்ந்த தன்மை

 சுருக்கமாக, 2D பொருட்களின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் நிலையான மடிப்பு பொறியியலை வளர்ச்சியால், அடித்தளத்திற்கும் 2D பொருளுக்கும் இடையிலான TCE பொருந்தாமையால் நன்கு நிரூபித்துள்ளோம். இந்த மடிப்பு பொறியியல் 2D பொருட்களின் உடல் பண்புகளை மிகுந்த அளவில் மாற்றுவதற்கு அனுமதிக்கிறது. WSe2 ஐ ஒரு மாதிரி அமைப்பாகக் கொண்டு, நேரடியாக வளர்க்கப்பட்ட WSe2 இரட்டை அடுக்கு பொருளில் மடிப்பு மூலம் நேரடியாக ஒளியியல் மாற்றத்தை அடைந்துள்ளோம், இதனால் PL தீவிரம் ஐம்பது மடங்கு அதிகரித்துள்ளது. மேலும், WSe2 ஒற்றை அடுக்கு பொருளின் PL வெளியீட்டை மாறுபடுத்த முடிந்தது, அதே நேரத்தில் அதன் உயர் செயல்திறனை பராமரித்துள்ளோம். குறிப்பாக, இழுவை மடிப்பின் கீழ் உள்ள ஒற்றை அடுக்கு பொருளில், குறைந்த வெப்பநிலைகளில் luminescence அதிகரிப்பதை கவனித்தோம், இது மடிப்பில்லாத எடுப்புப் பொருளில் அறிக்கையிடப்பட்டதற்கு மாறாக உள்ளது, இது மடிப்பு இருண்ட எக்சைட்டானை பிரகாசமாக்க பயன்படுத்தப்படலாம் என்பதைக் குறிக்கிறது. 2D பொருட்களில் மடிப்பு பொறியியலை நேரடியாக உணர்வதற்கான இந்த நடைமுறை வழி, மடிப்பின் செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் சாதன பண்புகளை விவரிக்கவும், உடல் வளைப்பு அல்லது நீட்டிப்பால் மடிக்கப்பட்ட மாதிரிகளுக்கு அணுக முடியாத ஒளியியல் அளவீடுகளை செயல்படுத்தவும் அனுமதிக்கலாம். எங்கள் வேலை 1% இழுவை முதல் 0.2% சுருக்க மடிப்புகள் வரை, சரியான வளர்ச்சி அடித்தளத்தைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் வெப்ப விரிவாக்கக் குணாதிசயங்களில் எளிதில் அடையக்கூடிய வேறுபாடுகளைப் பயன்படுத்தி பெற முடியும் என்பதை சித்தரிக்கிறது. இந்த முறையை விரிவுபடுத்துவதன் மூலம், அனிசோட்ரோபிக் வெப்ப விரிவாக்கக் குணாதிசயங்களைக் கொண்ட அடித்தளங்களில் வளர்ச்சியால் ஒரே திசை மடிப்பை அல்லது பைசோஎலக்ட்ரிக் அடித்தளங்களில் வளர்ச்சியால் குறிப்பிடத்தக்க அளவிலான மடிப்பு மதிப்புகளைப் பெற முடியும்.

WSe2 பல்வேறு வெப்ப விரிவாக்கக் குணங்கள் கொண்ட அடுக்குகளில் CVD பயன்படுத்தி வளர்க்கப்பட்டது. குறிப்பாக, வளர்ச்சி பியூஸ்டு சிலிகா (அமார்பஸ்), அலுமினியம் நைட்ரைடு (c-plane), சப்ஃபையர் (c-plane), அல்லது ஸ்ட்ரான்ஷியம் டைட்டனேட் (<100>) மீது மேற்கொள்ளப்பட்டது; அனைத்து அடுக்குகளும் மின்னணு தரமாக இருந்தன மற்றும் <10 Å ரூட் மீன் ஸ்கொயர் மேற்பரப்பு மிருதுவை கொண்டிருந்தன. அடுக்குகள் முதலில் 10 நிமிடங்கள் அசிடோன் மற்றும் ஐசோபிரோபில் ஆல்கஹால் மூலம் சோனிகேஷன் மூலம் சுத்தம் செய்யப்பட்டன. வளர்ச்சி இரண்டு-வெப்பமண்டல அடுப்பு (DaePoong Industry, 50602) பயன்படுத்தி மேற்கொள்ளப்பட்டது; வளர்ச்சி அமைப்பின் ஒரு வரைபடம் கூடுதல் படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளது Fig.7. சுத்தம் செய்யப்பட்ட அடுக்குகள் கீழ் மண்டலத்தில் ஏற்றப்பட்டன, மற்றும் WO3 மற்றும் பொட்டாசியம் ப்ரோமைடு (KBr) கலவையை கொண்ட ஒரு செராமிக் படகு பின்னர் அடுக்குகளின் அருகில் வைக்கப்பட்டது. KBr WO3 உடன் 1:2 விகிதத்தில் கலக்கப்பட்டது, KBr வளர்ச்சிக்கு ஊக்கியாக செயல்பட்டது. இது ref. இல் விவரிக்கப்பட்ட முறைகளுக்கு ஒத்ததாகும். எனினும், பல உப்புகள் பயன்படுத்தப்படலாம் மற்றும் ஊக்கியின் தேர்வு இறுதி மாதிரியின் வடிவத்தை தீர்மானிக்க முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது (இது கூடுதல் முறைகளில் மேலும் விவரிக்கப்படுகிறதுSupplementary Methods ). எந்த ஊக்கி பயன்படுத்தப்பட்டாலும், மாதிரியில் உள்ள மாறுபாடு பாதிக்கப்படவில்லை என்பதை கூடுதல் படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளது Fig.8. 500 mg Se தூள் கொண்ட ஒரு செராமிக் படகு மேல்நிலை மண்டலத்தின் மையத்தில் வைக்கப்பட்டது. ஏற்றப்பட்ட பிறகு, குவார்ட்ஸ் குழாய் வெற்றிடமாக்கப்பட்டது மற்றும் Ar 60 sccm இல் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது, இதனால் 2.6 Torr அழுத்தம் ஏற்பட்டது. மேல்நிலை மண்டலத்தின் வெப்பநிலை பின்னர் 100 °C ஆக உயர்த்தப்பட்டது மற்றும் கீழ் அடுப்பு பின்னர் 825 °C இல் ஒரு செட்பாயிண்டுக்கு உயர்த்தப்பட்டது. மேல்நிலை மண்டலத்தின் செட்பாயிண்ட் கீழ் மண்டலத்தின் மீதமுள்ள வெப்பம் Se ஆவியாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் வகையில் சரிசெய்யப்பட்டது. கீழ் அடுப்பின் வெப்பநிலை நிலைத்த பிறகு, ஹைட்ரஜன் 40 sccm (மொத்த அழுத்தம் 3 Torr) இல் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. இது வளர்ச்சியை தொடங்குகிறது, ஏனெனில் ஹைட்ரஜன் WOx உடைக்க மற்றும் ஆவியாக்க தேவைப்படுகிறது. பயன்படுத்திய வளர்ச்சி நேரம் 15 நிமிடங்கள். வளர்ச்சி முடிந்தவுடன், ஹைட்ரஜன் ஓட்டம் நிறுத்தப்பட்டது, மற்றும் மாதிரி விரைவாக குளிர்வதற்காக அடுப்பு திறக்கப்பட்டது. H2 /Ar விகிதம், வளர்ச்சி நேரம் மற்றும் வளர்ச்சி அழுத்தத்தின் தாக்கம் கூடுதல் முறைகளில் விவரிக்கப்படுகிறதுSupplementary Methods மற்றும் கூடுதல் படங்களில் காட்டப்பட்டுள்ளது Fig.9 –11. பல்வேறு அடுக்குகளில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளின் ஒளி மைக்ரோஸ்கோப் படங்கள் கூடுதல் படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளது Fig.12. குறிப்பிட்ட வளர்ச்சி நிலைகள் வளர்ந்த மாதிரிகளின் PL QY ஐ மேம்படுத்த மற்றும் இரட்டை அடுக்கு அல்லது ஒற்றை அடுக்கு பகுதிகளின் வளர்ச்சியை ஊக்குவிக்க சரிசெய்யப்பட்டன (கூடுதல் முறைகளில் விவரிக்கப்படுகிறதுSupplementary Methods ). அடுக்கின் வெப்பநிலை மாறிய வளர்ச்சிகளுக்கு WO3 /KBr படகு முதல் வெப்பமண்டலத்தின் மையத்தில் வைக்கப்பட்டது மற்றும் Se படகு முதல் வெப்பமண்டலத்தின் விளிம்பில் வைக்கப்பட்டது. அடுக்குகள் இரண்டாவது வெப்பமண்டலத்தின் மையத்தில் வைக்கப்பட்டன. Se படகின் நிலை வெப்பநிலையை கட்டுப்படுத்த சரிசெய்யப்பட்டது. வளர்ந்த WSe2 ஐ மாற்றுதல் HF அடிப்படையிலான ஈரமான மாற்று தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தி PMMA மாற்று ஊடகமாக பயன்படுத்தி ref. இல் விவரிக்கப்பட்ட குறிப்பிட்ட முறையை பயன்படுத்தி செய்யப்படுகிறது. பியூஸ்டு சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட மற்றும் Si/SiO2 க்கு மாற்றப்பட்ட CVD WSe2 இன் மின்சார செயல்திறன் மற்றும் எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் மாதிரிகளின் செயல்திறன் கூடுதல் படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளது Fig.13. 

WSe2 ஒற்றை அடுக்குகள் நேரடியாக வளர்க்கப்பட்டு 8 nm தடிமனான SiO2 மெல்லிய படலங்களில் (Ted Pella) மின்காந்த சிதறல் அளவீடுகளுக்காக மாற்றப்பட்டன, முறையே இழுத்த மற்றும் இழுக்காத மாதிரிகளின் கட்டமைப்பு மாறிலியை நேரடியாக அளவிட. மின்காந்த சிதறல் அளவீடுகள் LBNL இல் தேசிய மின்காந்த நுண்ணோக்கி மையத்தில் FEI Titan 60–300 நுண்ணோக்கியை 80 kV இல் இணை கதிர்வீச்சு ஒளிர்வுடன் இயக்கி மேற்கொள்ளப்பட்டது. 

இந்த ஆய்வில் வழங்கப்பட்டுள்ள PL தரவுகள் ref. இல் விரிவாக விவரிக்கப்பட்ட தனிப்பயன் மைக்ரோ-PL கருவியைப் பயன்படுத்தி பெறப்பட்டன. சுருக்கமாக, அளவீடுகள் தொடர்ச்சியான அலை 514.5 nm வரி Ar லேசர் (Lexel 95) பயன்படுத்தி செய்யப்பட்டது மற்றும் லேசர் சக்தி நியூட்ரல் டென்சிட்டி வடிகட்டிகளைப் பயன்படுத்தி சரிசெய்யப்பட்டது. லேசர் 80 × நோக்கி லென்ஸ் (NA = 0.9) பயன்படுத்தி மாதிரியில் மையமாக்கப்பட்டது. PL சிக்னல் அதே நோக்கி லென்ஸ் பயன்படுத்தி அளவிடப்பட்டது, 550 nm டைஎலெக்ட்ரிக் நீண்டபாஸ் வடிகட்டியை ஊடறுத்து, 150 g mm கிரேட்டிங் கொண்ட 340 mm ஸ்பெக்ட்ரோமீட்டர் மூலம் பரவியது, மற்றும் Si CCD கேமரா (Andor iDus BEX2-DD) மூலம் கண்டறியப்பட்டது. ஒவ்வொரு அளவீட்டுக்கும் முன் CCD பின்னணி பெறப்பட்டது மற்றும் பின்னர் PL பெறுதலிலிருந்து கழிக்கப்பட்டது. கருவியின் அலைநீளத்தின் செயல்திறன் (கருவி செயல்பாடு) வெர்சுவல் லாம்பெர்டியன் பிளாக்பாடி மூலத்தை நோக்கி அளவீடு செய்வதன் மூலம் தீர்மானிக்கப்பட்டது, இது வெப்பநிலை நிலைப்படுத்தப்பட்ட விளக்கின் (ThorLabs SLS201) ஒளியினை ஒரு பரவலான பிரதிபலிப்பாளரின் (Spectralon) மீது படமாக்குவதன் மூலம் உருவாக்கப்பட்டது. 550 nm நீண்டபாஸ் வடிகட்டி அகற்றப்பட்ட நிலையில் பரவலான பிரதிபலிப்பாளரின் (Spectralon) மீது மையமாக்கப்பட்ட தூண்டல் லேசரின் பதிலை அளவிட்டு அமைப்பு செயல்திறன் தீர்மானிக்கப்பட்டது. அளவிடப்பட்ட வெளிப்புற குவாண்டம் செயல்திறன் மாதிரி உறிஞ்சுதலின் மூலம் QY க்கு மாற்றப்பட்டது மற்றும் மாதிரியில் இருந்து வெளிப்படக்கூடிய ஒளியின் பகுதி (1/4n , இங்குn என்பது ஊடகத்தின் ஒளிபுகா குறியீடு) மூலம் மாற்றப்பட்டது. இந்த ஆய்வில் காட்டப்பட்ட அனைத்து அளவீடுகளும் 1.5 W cm (200 nW லேசர் சக்திக்கு இணையான) தாக்கும் சக்தியில் செய்யப்பட்டது. இந்த லேசர் சக்தி WSe2 இல் பைஎக்சிடோனிக் மறுசேர்க்கையின் தொடக்கத்திற்குக் கீழே உள்ளது. குறைந்த வெப்பநிலை அளவீடுகள் நீண்ட வேலை தூரம் 50 × நோக்கி லென்ஸ் மற்றும் மைக்ரோ-க்ரைஸ்டாட் (Janis) உடன் ஒரு இன்ஃப்ராசில் ஜன்னல் பயன்படுத்தி செய்யப்பட்டது. மாதிரி PL செயல்திறனை கணக்கிட முந்தைய முறையைப் பயன்படுத்தப்பட்டது. மாதிரிகளின் ஒரேமாதிரியை நிர்ணயிக்க PL படமெடுப்பது செய்யப்பட்டது. அளவீடுகள் 470 nm ஒளி வெளியிடும் டையோடு தூண்டல் மூலமாகவும் CCD கண்டறியக்கருவி (Andor Luca) பயன்படுத்தி ஒரு புளோரசன்ஸ் மைக்ரோஸ்கோபி அமைப்பை பயன்படுத்தி செய்யப்பட்டது. Raman அளவீடுகள் மற்றும் உயர் தீர்மான வரைபடம் WSe2 இல் உள்ள அழுத்தத்தை விவரிக்க செய்யப்பட்டது. Raman ஸ்பெக்ட்ரா WITec Alpha 300RA பயன்படுத்தி பெறப்பட்டது, இது ஒரு பைசோ எலக்ட்ரிக் ஸ்கேனிங் மேடை கொண்டது. மாதிரி 532 nm வரி ஒரு அதிர்வெண்-இரட்டிக்கப்பட்ட Nd:YAG லேசர் தூண்டல் மூலமாகவும் 100 × நோக்கி லென்ஸ் பயன்படுத்தி மாதிரியில் மையமாக்கப்பட்டது. 

இந்த ஆய்வின் கண்டுபிடிப்புகளை ஆதரிக்கும் தரவுகள் கோரிக்கையின் பேரில் தொடர்புடைய ஆசிரியரிடமிருந்து கிடைக்கின்றன. 

