இரு பரிமாண பொருட்களின் திரிபு-பொறியியல் வளர்ச்சி

சுருக்கம்: குறைக்கடத்திகளுக்கு விகாரத்தைப் பயன்படுத்துவது அவற்றின் பேண்ட் கட்டமைப்பை கட்டுப்படுத்தும் மாற்றத்தை அனுமதிக்கிறது. உயர் செயல்திறன் கொண்ட டிரான்சிஸ்டர்கள் முதல் திட நிலை லேசர்கள் வரையிலான சாதனங்களின் உற்பத்திக்கு இந்தக் கொள்கை பயன்படுத்தப்படுகிறது. பாரம்பரியமாக, திரிபு பொதுவாக லட்டு-பொருந்தாத அடி மூலக்கூறுகளின் வளர்ச்சியின் மூலம் அடையப்படுகிறது. இரு பரிமாண (2D) குறைக்கடத்திகளுக்கு, அவை பொதுவாக அடி மூலக்கூறுடன் எபிடாக்சியாக தொடர்பு கொள்ளாததால் இது சாத்தியமில்லை. அடி மூலக்கூறுக்கும் குறைக்கடத்திக்கும் இடையே உள்ள விரிவாக்கப் பொருத்தமின்மையின் வெப்பக் குணகத்தைப் பயன்படுத்தி, தொகுப்பின் போது 2D குறைக்கடத்திகளின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட திரிபு பொறியியலை இங்கே நாங்கள் நிரூபிக்கிறோம். WSe2 ஐ ஒரு மாதிரி அமைப்பாகப் பயன்படுத்துவதன் மூலம், வெவ்வேறு வெப்பக் குணக விரிவாக்கத்துடன் கூடிய அடி மூலக்கூறுகளில் 1% இழுவிசை முதல் 0.2% சுருக்க வரையிலான நிலையான உள்ளமைக்கப்பட்ட விகாரங்களை நாங்கள் நிரூபிக்கிறோம். இதன் விளைவாக, பேண்ட் கட்டமைப்பின் வியத்தகு பண்பேற்றத்தை நாங்கள் கவனிக்கிறோம், இது ஒரு திரிபு-உந்துதல் மறைமுக-நேரடி பேண்ட்கேப் மாற்றம் மற்றும் முறையே இரு அடுக்கு மற்றும் மோனோலேயர் WSe2 இல் இருண்ட எக்ஸிடானின் பிரகாசத்தால் வெளிப்படுகிறது. இங்கு உருவாக்கப்பட்ட வளர்ச்சி முறையானது 2D பொருட்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட அதிநவீன சாதனங்களை வடிவமைப்பதில் நெகிழ்வுத்தன்மையை செயல்படுத்த வேண்டும்.

இரு பரிமாண (2டி) டிரான்சிஷன் மெட்டல் டைகால்கோஜெனைடுகள் (டிஎம்டிசி) ஆப்டோ எலக்ட்ரானிக்ஸ் மற்றும் சப் 10 என்எம் டிரான்சிஸ்டர்களில் அவற்றின் சாத்தியமான பயன்பாடுகள் காரணமாக கவனம் செலுத்தப்பட்ட ஆராய்ச்சிக்கு உட்பட்டது. இரண்டு பயன்பாடுகளுக்கும் MoS2 மற்றும் WSe2 போன்ற TMDCகளின் முதன்மை ஈர்ப்பு அவற்றின் இயற்கையாகவே நிறுத்தப்பட்ட மேற்பரப்பு ஆகும், இது மேற்பரப்பு தொங்கும் பிணைப்புகளைப் பற்றிய கவலையின்றி அணு வரம்பிற்குக் குறைக்க அனுமதிக்கிறது. மேலும், பல 2டி பொருட்களில், மோனோலேயர் வரம்பில் பல விரும்பத்தக்க பண்புகள் வெளிப்படுகின்றன, இதில் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்கது நேரடி பேண்ட்கேப் இருப்பது. எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் 2டி டிஎம்டிசிகளின் இயந்திர வளைவை அடிப்படையாகக் கொண்ட பல ஆய்வுகள் நெகிழ்வான அடி மூலக்கூறுகளில் நடத்தப்பட்டுள்ளன, மேலும் அவை இந்த புதிய வகைப் பொருட்களின் பண்புகளை மாற்றியமைக்க முடியும் என்பதைக் காட்டுகின்றன. எடுத்துக்காட்டாக, மல்டிலேயர் WSe2 இல், குறிப்பாக பெயரளவிலான மறைமுக-இடைவெளி இரு அடுக்கு WSe2 இல், இழுவிசை விகாரத்தைப் பயன்படுத்துவது ஒரு மறைமுக-நேரடி-பேண்ட்கேப்பில் இருந்து மாறுவதற்கு வழிவகுக்கும் என்பது நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. இருப்பினும், டிஎம்டிசிகளில் உள்ள விகாரத்தின் விளைவுகள் பற்றிய ஆய்வுகள் மாதிரிகளின் இயந்திர வளைவுக்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன, மேலும் ஒரு நுட்பம் இன்னும் இல்லை, இது உள்ளமைக்கப்பட்ட இழுவிசை மற்றும் சுருக்க விகாரங்களை நேரடியாக உணர முடியும்.

பாரம்பரியமாக, செமிகண்டக்டர்களின் ஸ்ட்ரெய்ன் இன்ஜினியரிங் உயர்-செயல்திறன் சாதனங்களின் எலக்ட்ரானிக் பேண்ட் கட்டமைப்பை மாற்றியமைக்கப்படுகிறது, இதில் குறிப்பிடத்தக்கது இடைவெளி சிதறலைக் குறைப்பது, Si டிரான்சிஸ்டர்களில் இயக்கத்தை அதிகரிப்பது மற்றும் III-V செமிகண்டக்டர் லேசர்களில் துளை செயல்திறன் வெகுஜனத்தைக் குறைப்பது. ,. முப்பரிமாண குறைக்கடத்திகளில் உள்ளமைக்கப்பட்ட விகாரத்தை நிறுவுவதற்கு கட்டுப்படுத்தப்பட்ட லட்டு நிலையான பொருத்தமின்மையுடன் கூடிய எபிடாக்சியல் அடி மூலக்கூறுகளின் வளர்ச்சி பொதுவாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. இருப்பினும், 2D பொருட்கள் மற்றும் அடி மூலக்கூறுகளுக்கு இடையிலான ஒப்பீட்டளவில் பலவீனமான தொடர்பு காரணமாக, TMDC களின் திரிபு-பொறியியல் வளர்ச்சிக்கு இந்த நிறுவப்பட்ட திரிபு பொறியியல் முறை பொருந்தாது. எனவே, ஒரு நடைமுறை அடி மூலக்கூறில் பெரிய பரப்பளவிலான டிஎம்டிசிகளின் வளர்ச்சியை நோக்கிய பாதை மிகவும் விரும்பத்தக்கது. பெரிய பகுதி TMDC களை உணர குறிப்பிடத்தக்க ஆராய்ச்சி முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன, பெரும்பாலான முயற்சிகள் இரசாயன நீராவி படிவு (CVD) மீது கவனம் செலுத்துகின்றன, –. சுவாரஸ்யமாக, 2D பொருட்களின் CVD வளர்ச்சியைப் பயன்படுத்தும் பல ஆய்வுகள், ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட மாதிரிகளில் வெளிப்படையான திரிபுகளைப் புகாரளித்துள்ளன. இருப்பினும், கட்டுப்படுத்தக்கூடிய உள்ளமைக்கப்பட்ட திரிபு கொண்ட உயர்தர 2D பொருட்களின் வளர்ச்சி உணரப்படவில்லை. எனவே, குறைந்த வெப்பநிலை ஆப்டிகல் அளவீடுகள் மற்றும் மின் செயல்திறன் போன்ற இயந்திர வளைக்கும் சோதனைகள் மூலம் ஆய்வு செய்ய கடினமாக இருக்கும் பண்புகள் இன்னும் ஆராயப்படவில்லை.

இந்த வேலையில், டிஎம்டிசிக்கும் வளர்ச்சி அடி மூலக்கூறுக்கும் இடையிலான வெப்பக் குணகம் (டிசிஇ) பொருத்தமின்மையைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம், உயர் பொருள் தரத்தை ஒரே நேரத்தில் பராமரிக்கும் அதே வேளையில், சிவிடி வளர்ச்சியின் மூலம் நேரடியாக 2டி பொருட்களின் திரிபு பொறியியலை நாங்கள் நிரூபிக்கிறோம். டிரான்ஸ்மிஷன் எலக்ட்ரான் மைக்ரோஸ்கோபி (TEM) ஜன்னல்களில் நேரடியாக வளர்க்கப்படும் ஸ்ட்ரெய்ன்ட் மோனோலேயர்களின் எலக்ட்ரான் டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் திரிபுகளை சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி அளவிட பயன்படுகிறது. WSe2 ஐ ஒரு மாதிரி அமைப்பாகப் பயன்படுத்துவதன் மூலம், கடினமான அடி மூலக்கூறுகளில் பெரிய பகுதிகளில் இழுவிசை (~ 1%) மற்றும் அமுக்க (0.2%) அழுத்தப்பட்ட 2D குறைக்கடத்திகள் இரண்டையும் பெறுவது சாத்தியம் என்பதைக் காட்டுகிறோம். மேலும், WSe2 மாடல் அமைப்பில், இழுவிசை வடிகட்டப்பட்ட WSe2 பைலேயர்களில் மறைமுகமாக இருந்து நேரடி ஒளியியல் மாற்றத்தையும் WSe2 மோனோலேயர்களில் டார்க் எக்ஸிடான் தணிப்பதையும் காட்டுகிறோம்.

TMDC களை ஒருங்கிணைக்கப் பயன்படுத்தப்படும் அதிக வளர்ச்சி வெப்பநிலை காரணமாக, அடி மூலக்கூறுக்கும் 2D குறைக்கடத்திக்கும் இடையிலான TCE பொருத்தமின்மை, படத்தில் திட்டவட்டமாக காட்டப்பட்டுள்ளபடி, ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட 2D பொருளில் உள்ள திரிபுகளைக் கட்டுப்படுத்த பயன்படுத்தப்படலாம். [1]. தளர்வு இல்லை எனக் கருதி, திரிபுக்கான கோட்பாட்டு மேல் வரம்பு, அறை வெப்பநிலை மற்றும் தொகுப்பு வெப்பநிலையில் அடி மூலக்கூறின் லட்டு மாறிலி மற்றும் 2D குறைக்கடத்தியின் வேறுபாட்டைப் பயன்படுத்தி கணக்கிடலாம்: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg☈ aSub25 CaSub25∘C எங்கே2D உள்ளது வளர்க்கப்படும் 2D பொருளுக்கான இன்-பிளேன் லட்டு மாறிலி, aSub என்பது அடி மூலக்கூறின் இன்-பிளேன் லட்டு மாறிலி, மற்றும் Tg என்பது வளர்ச்சி வெப்பநிலை. மேலும் பொதுவாக, 2D பொருள் (α2D ) மற்றும் அடி மூலக்கூறு (αSub ) ஆகியவற்றின் வெப்பநிலை சார்ந்த வெப்ப விரிவாக்க குணகத்தைப் பயன்படுத்தி கணக்கிடலாம்: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg சப் டி டி டி

TCE-பொருத்தமில்லாததால் உருவாகும் விகாரத்தைத் தக்கவைக்க, 2D அடுக்குக்கும் அடி மூலக்கூறுக்கும் இடையேயான பிணைப்பு போதுமான அளவு வலுவாகவும் நெளிவுற்றதாகவும் இருக்க வேண்டும். எபிடாக்சியல் வளர்ச்சியின் போது இந்த அளவு விகாரங்கள் எழும் என்று ஒருவர் எதிர்பார்க்கிறார் என்றாலும், வான் டெர் வால்ஸ் சக்திகளால் உருவமற்ற அடி மூலக்கூறுடன் பிணைக்கப்பட்ட படங்களுக்கு இதேபோன்ற திரிபு எவ்வாறு எழும் என்பதைப் பார்ப்பது கடினம். சோதனை ரீதியாக, படத்தில் உள்ள நெளி குளிர்ச்சியின் போது அழுத்தத்தைத் தக்கவைக்கும் அளவுக்கு பெரியதாக இருக்க வேண்டும். விகாரத்தைத் தக்கவைக்கத் தேவையான நெளியின் அளவை மதிப்பிடுவதற்கு, துணைக் குறிப்பு [1] மற்றும் துணைப் படம் [1] இல் காட்டப்பட்டுள்ள 2D ஃப்ரெங்கெல்-கொன்டோரோவா மாதிரியை நாங்கள் பகுப்பாய்வு செய்தோம். யூனிட் கலத்தின் வரம்பில் 14 மெகாவோல்ட் அளவுக்கு அணு பிணைப்பு ஆற்றல் மாறுபாடுகள் சோதனை ரீதியாக கவனிக்கப்பட்டவற்றின் அளவைத் தக்கவைக்கும் திறன் கொண்டவை என்று இந்த மாதிரி அறிவுறுத்துகிறது. இந்த மாறுபாடு ஒரு பொதுவான கோவலன்ட் பிணைப்பு வலிமையின் ~ 1% ஆகும், மேலும் வான் டெர் வால்ஸ் பிணைப்பின் வழக்கமான வலிமைக்கு மிக அருகில் உள்ளது. ஒரு விரிவான கோட்பாட்டை உருவாக்க வேண்டும் என்றாலும், குறிப்பாக வளர்ச்சிக்கு முன்னதாகவே மேற்பரப்பு வேதியியலைப் புரிந்துகொள்வதற்கு, பிணைப்பின் தன்மையைத் தீர்மானிக்க, இந்த எளிய பகுப்பாய்வு, வெப்ப-விரிவாக்கப் பொருத்தமின்மை ஒரு திரைப்படத்தை வலுவிழக்கச் செய்யலாம், பலவீனமான பிணைப்பு ஏற்பட்டாலும் கூட. படம் மற்றும் அடி மூலக்கூறு. முந்தைய ஆய்வில், லேசரைப் பயன்படுத்தி MoS2 இன் உள்ளூர் வெப்பமாக்கல் 0.2% வரையிலான விகாரங்களை உருவாக்க பயன்படுத்தப்பட்டது என்பதை கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். இந்த முறையானது உள்ளமைக்கப்பட்ட விகாரங்களை உருவாக்கவில்லை என்றாலும் (லேசர் அணைக்கப்பட்டவுடன் ஸ்ட்ரெய்ன் வெளியிடப்படுகிறது), இது டிசிஇ-பொருந்தாத தூண்டப்பட்ட ஸ்ட்ரெய்ன் இன்ஜினியரிங் செயல்படுத்தும் அளவுக்கு MoS2-அடி மூலக்கூறு பிணைப்பு வலுவாக இருப்பதாக அறிவுறுத்துகிறது.

WSe2 இன் திரிபு-பொறியியல் CVD வளர்ச்சியை நிரூபிக்க, நான்கு அடி மூலக்கூறுகள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டன, அவை TCEகளின் வரம்பைக் கொண்டுள்ளன. இணைந்த சிலிக்கா மற்றும் அலுமினியம் நைட்ரைடு (AlN) ஆகியவை முறையே 0.55 மற்றும் 5.5 ppm இன் TCE ஐக் கொண்டுள்ளன, WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) ஐ விட மிகச் சிறியது, மேலும் இழுவிசை விகாரத்தைத் தூண்டும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது, , , , –. இதற்கு நேர்மாறாக, சபையர் ஒரு TCE ஐ WSe2 உடன் நெருக்கமாகப் பொருத்துகிறது மற்றும் தளர்வான மாதிரிகள் மற்றும் 12 ppm இன் TCE உடன் ஸ்ட்ரோண்டியம் டைட்டனேட் (STO) சுருக்கமாக வடிகட்டிய மாதிரிகளை அளிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது, ,. WSe2 இல் தளர்வைக் கட்டுப்படுத்த வளர்ச்சிக்குப் பிறகு மாதிரி விரைவாக அணைக்கப்பட்டது. விரைவு தணிக்கும் செயல்முறையானது திரிபு இருப்பதைப் பராமரிப்பதில் முக்கியமானது என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டியது அவசியம், மேலும் தணிக்கும் படி தாமதமானது 2D பொருளின் பகுதியளவு தளர்வுக்கு வழிவகுக்கும்.

வளர்ந்த பொருளில் உள்ள விகாரத்தை வகைப்படுத்த, பல குணாதிசய முறைகள் பயன்படுத்தப்பட்டன. முதலில், SiO2 TEM கட்டங்களில் வளர்ந்த WSe2 இல் எலக்ட்ரான் டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் செய்யப்பட்டது மற்றும் WSe2 SiO2 TEM கட்டங்களுக்கு மாற்றப்பட்டது. இதன் விளைவாக மாறுதல் வடிவங்கள் படம் காட்டப்பட்டுள்ளன. [2a–c]. WSe2 இல் உள்ள அனைத்து TEM டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் அளவீடுகளிலும், இமேஜிங் அமைப்புகளின் கேமரா நீளம் மற்றும் லென்ஸ் மாறுபாடுகள் பாலிகிரிஸ்டலின் அலுமினியம் மற்றும் ஒற்றை படிக அலுமினிய அளவுத்திருத்த மாதிரிகள் (டெட் பெல்லா) பயன்படுத்தி அளவீடு செய்யப்பட்டன, மேலும் நுண்ணோக்கி லென்ஸ் அமைப்புகள் அனைத்து அடுத்தடுத்த அளவீடுகளுக்கும் மாறாமல் விடப்பட்டன. படத்தில் உள்ள மாதிரிகளின் தொடர்புடைய படங்கள் மற்றும் ஃபோட்டோலுமினென்சென்ஸ் (PL) ஸ்பெக்ட்ரா. [2b, c] துணை படம் [2] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. வடிகட்டப்பட்ட (வளர்ந்த) மற்றும் வடிகட்டப்படாத (பரிமாற்றம் செய்யப்பட்ட) WSe2 இன் டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் வடிவங்களிலிருந்து பிரித்தெடுக்கப்பட்ட லேட்டிஸ் மாறிலியை ஒப்பிட்டு, ஒவ்வொரு வடிவத்திலிருந்தும் 75 டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் ஸ்பாட்களுக்கு வெகுஜன மையத்தைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம், 1.39 ± 0.28% இழுவிசை திரிபு இருப்பதாகக் கணக்கிடுகிறோம். வளர்ந்த மாதிரியில். கணக்கிடப்பட்ட பிழையானது, 75 அளவிடப்பட்ட டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் ஸ்பாட்களுக்கு மேல் லட்டு மாறிலி மதிப்பில் உள்ள நிலையான விலகலைக் குறிக்கிறது. படம் [2d] இல் காட்டப்பட்டுள்ள ராமன் ஸ்பெக்ட்ரம், வளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட WSe2 க்கு இடையில் 1.5 ± 0.2 செமீ−1 இன்-பிளேன் ராமன் பயன்முறையின் மாற்றத்தை வெளிப்படுத்துகிறது. இயந்திர வளைக்கும் ஆய்வுகளுக்கு மாறாக, இங்கு அளவிடப்படும் விகாரமானது இருமுனையுடையது, ஒற்றையாட்சி அல்ல என்பதை நாங்கள் கவனிக்கிறோம், இதனால் E′ முறையில் பிளவுபடுவதை நாங்கள் கவனிக்கவில்லை. எனவே, WSe2 இன் Grüneisen அளவுருவின் (﻿χ ﻿) கோட்பாட்டளவில் கணக்கிடப்பட்ட மதிப்பு, எதிர்பார்க்கப்படும் உச்சநிலை மாற்றத்தைக் கணக்கிடப் பயன்படுகிறது: ω ε = ω 0 + χ ε , இது டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் மூலம் அளவிடப்படும் சுமார் 1% இழுவிசை விகாரத்துடன் ஒத்துப்போகிறது. , –. பரிமாற்றத்திற்குப் பிறகு E&#39; பயன்முறையானது உரித்தல் அல்லது சபையரில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளுடன் தொடர்புடைய எந்த மாற்றத்தையும் காட்டாது என்பதையும் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். உயர் தெளிவுத்திறன் ராமன் மேப்பிங் செய்யப்பட்டது மற்றும் படம் காட்டப்பட்டுள்ளது. [2e, f] WSe2 படிகங்களுக்கு, உருகிய சிலிக்கா மீது வளர்க்கப்பட்டு, முறையே புதிய உருகிய சிலிக்கா அடி மூலக்கூறுக்கு மாற்றப்பட்டது. இரண்டு மாதிரிகளுக்கும் முழு WSe2 டொமைன் முழுவதும் சீரான ராமன் மாற்றத்தை நாங்கள் கவனிக்கிறோம், இது ராமன் ஸ்பாட் அளவின் அளவில் மாதிரிக்குள் ஒரே மாதிரியாக விநியோகிக்கப்படுகிறது என்பதைக் குறிக்கிறது. கூடுதலாக, இணைந்த சிலிக்காவில் வளர்ந்த WSe2 இன் PL மற்றும் அணுசக்தி நுண்ணோக்கி படங்கள் துணை படம் [3] இல் காட்டப்பட்டுள்ளன.

பேண்ட்கேப்பை விகாரத்தின் செயல்பாடாக அளவிட PL அளவீடுகள் பயன்படுத்தப்பட்டன. படம் [3a] இந்த வேலையில் ஆராயப்பட்ட அனைத்து அடி மூலக்கூறுகளிலும் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளின் PL ஸ்பெக்ட்ராவையும், உரிக்கப்பட்ட குறிப்பையும் காட்டுகிறது. பூஜ்ஜியத்திற்கு அருகில் உள்ள TCE மற்றும் STO உடன் இணைந்த சிலிக்காவில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளுக்கு இடையே 120 meV இன் பெரிய நிறமாலை மாற்றம் உள்ளது, இது இந்த வேலையில் ஆராயப்பட்ட அனைத்து அடி மூலக்கூறுகளிலும் மிக உயர்ந்த TCE ஐக் கொண்டுள்ளது. படம் [3b] WSe2 இல் கணிக்கப்பட்ட விகாரத்தின் செயல்பாடாக PL பீக் ஷிப்டில் இருந்து மதிப்பிடப்பட்ட விகாரத்தைக் காட்டுகிறது சோதனை ரீதியாக அளவிடப்பட்ட PL உச்ச நிலையிலிருந்து திரிபு மதிப்புகள் தீர்மானிக்கப்படுகின்றன (பதினைந்து வெவ்வேறு படிகங்களிலிருந்து அளவிடப்பட்ட திரிபுகளின் நிலையான விலகலைப் பயன்படுத்தி அளவீட்டு பிழை கணக்கிடப்பட்டது) மற்றும் கோட்பாட்டளவில் கணக்கிடப்பட்ட பேண்ட்கேப், குறிப்புகளிலிருந்து பிரித்தெடுக்கப்பட்ட விகாரத்தின் செயல்பாடாக கணக்கிடப்படுகிறது. கோட்பாட்டு கணக்கீடுகளுடன் ஒப்பிடும்போது முழுமையான பேண்ட்கேப் பிழையின் விளைவுகளை அகற்ற, இறுக்கமில்லாத மாதிரியுடன் ஒப்பிடும்போது உச்ச நிலையில் உள்ள வேறுபாட்டை நாங்கள் பயன்படுத்தினோம் என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். அடி மூலக்கூறுக்கும் WSe2 க்கும் இடையிலான எபிடாக்சியல் ஸ்ட்ரெய்னின் செல்வாக்கை நிராகரிக்க, லட்டு அளவுரு தவறான பொருத்தம் (துணை அட்டவணை [1] மற்றும் துணை குறிப்பு [2] ) காரணமாக எதிர்பார்க்கப்படும் விகாரத்தை நாங்கள் பகுப்பாய்வு செய்தோம். இந்தக் கணக்கீட்டிலிருந்து, நாம் சோதனை ரீதியாகக் கவனிப்பதை ஒப்பிடும்போது, லேட்டிஸ் பொருத்தமின்மையிலிருந்து எதிர்பார்க்கப்படும் திரிபு எதிர் போக்கைக் காட்டுகிறது. ஒரு பிபிஎம் கே−1க்கு −0.10 ± 0.01% ΔTCE க்கு எங்கள் சோதனை ரீதியாக உணரப்பட்ட திரிபு, பிபிஎம் கே−1 க்கு −0.09% கோட்பாட்டு மதிப்புடன் சிறந்த உடன்பாட்டில் இருப்பதைக் காண்கிறோம். அடி மூலக்கூறு PL உச்ச வடிவம் அல்லது மோனோலேயர் WSe2 இன் நிலையை பாதிக்காது என்பதை சரிபார்க்க, இந்த ஆய்வில் பயன்படுத்தப்படும் நான்கு அடி மூலக்கூறுகளுக்கு மாதிரிகள் மாற்றப்பட்டன (துணை படம். [4] ) மேலும் PL உச்சத்தின் எந்த மாற்றமும் காணப்படவில்லை. உருகிய சிலிக்காவை அடி மூலக்கூறாகப் பயன்படுத்தி விகாரத்தை மாற்றியமைக்க வளர்ச்சி வெப்பநிலையின் தாக்கம் ஆய்வு செய்யப்பட்டது. பிஎல் உச்ச நிலையைப் பயன்படுத்தி மதிப்பிடப்பட்ட வெவ்வேறு வெப்பநிலைகளில் வளர்க்கப்பட்ட மோனோலேயர் WSe2 இல் உள்ள இழுவிசை விகாரத்தை படம் [3c] காட்டுகிறது. வளர்ச்சி வெப்பநிலை 900 இலிருந்து 673 டிகிரி செல்சியஸாக மாற்றப்படுவதால், 0.94 ± 0.06% இலிருந்து 0.67 ± 0.05% வரை விகாரத்தை மாற்றியமைக்க முடியும். படம் [3c] உடன் தொடர்புடைய PL ஸ்பெக்ட்ரா துணை படம் [5] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது.

அளவீடு செய்யப்பட்ட PL அளவீடுகள் பொருள் தரத்தின் அளவை வழங்க பயன்படுத்தப்பட்டன. உருகிய சிலிக்காவில் வளர்க்கப்பட்ட வடிகட்டப்பட்ட WSe2 மோனோலேயர்கள், எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் WSe2 உடன் ஒப்பிடக்கூடிய PL தீவிரத்தைக் காட்டுவதைக் காண்கிறோம், இது பொருள் செயல்திறனை சமரசம் செய்யாமல் 2D பொருட்களின் திரிபு பொறியியலை அடைய முடியும் என்பதை நிரூபிக்கிறது. குறிப்பாக, எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் மாதிரிகள் 2.3 ± 0.4% குவாண்டம் விளைச்சலை (QY) காட்டுகின்றன, அதே சமயம் இணைந்த சிலிக்காவில் வளர்க்கப்படும் மாதிரிகள் வழக்கமான QY 1.9 ± 0.6% ஐக் காட்டுகின்றன. பரிமாற்றத்தின் போது, வளர்ந்த பொருளில் உள்ள திரிபு வெளியிடப்படுகிறது மற்றும் அதன் உமிழ்வு உச்சம் 1.65 eV க்கு மாறுகிறது, இது படம் [4a] இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, உரிக்கப்பட்ட மாதிரிகளுடன் நெருக்கமாகப் பொருந்துகிறது. உமிழ்வைத் தவிர, வளர்ந்த மோனோலேயரின் உறிஞ்சுதல் ஸ்பெக்ட்ரம் அளவிடப்பட்டது மற்றும் படம் [4b] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. A மற்றும் B எக்ஸிடான் அதிர்வுகள் இழுவிசை விகாரத்தின் முன்னிலையில் சிவப்பு-மாற்றம் செய்யப்படுகின்றன என்பதை உறிஞ்சும் நிறமாலை தெளிவாகக் காட்டுகிறது, மேலும் அவை உமிழ்வில் கவனிக்கப்பட்ட மாற்றத்துடன் ஒத்துப்போகின்றன. சுவாரஸ்யமாக, சி எக்ஸிடான் உச்சத்தை உறிஞ்சுவது வளர்ந்த மற்றும் உரிக்கப்பட்ட மாதிரிகளுக்கு இடையில் எந்த மாற்றத்தையும் காட்டவில்லை, இது எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் மோனோலேயர்களில் முன்னர் அறிவிக்கப்பட்ட இயந்திர வளைக்கும் சோதனைகளுடன் ஒத்துப்போகிறது, இருப்பினும் இந்த சோதனைகளில் திரிபு ஒரே மாதிரியாக இருந்தது என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும்.

மிகவும் சுவாரஸ்யமாக, ~ 1.5% ஒற்றை ஆக்சியல் விகாரத்தின் பயன்பாட்டின் கீழ், இரு அடுக்கு WSe2 ஒரு மறைமுக-நேரடி பேண்ட்கேப் மாற்றத்திற்கு உட்படுகிறது என்று வளைக்கும் சோதனைகளைப் பயன்படுத்தி முன்னர் நிரூபிக்கப்பட்டது. இந்த விளைவு Σ புள்ளியில் மறைமுக பள்ளத்தாக்கின் ஆற்றல் மட்டத்தில் அதிகரிப்பு மற்றும் K புள்ளியில் நேரடி பள்ளத்தாக்கின் ஆற்றல் மட்டத்தில் அதற்கேற்ப குறைவதால் ஏற்படுகிறது. இந்த முடிவுகள் ஒரே மாதிரியான விகாரத்தின் கீழ் பெறப்பட்டவை என்பதைக் குறிப்பிடுவது முக்கியம் என்றாலும், மற்ற 2D பொருள் அமைப்புகளில் கோட்பாட்டு ஆய்வுகளில் ஒரே மாதிரியான மற்றும் இருமுனை விகாரங்களுக்கு இடையிலான ஒத்த போக்குகள் காணப்படுகின்றன. படம் [4c] வளர்ந்த, உரிக்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரு அடுக்கு WSe2 இன் PL ஸ்பெக்ட்ராவை சித்தரிக்கிறது. வளர்ந்த வடிகட்டப்பட்ட பைலேயரில், ஒரு கூர்மையான PL உச்சநிலையை நாங்கள் கவனிக்கிறோம், இது மறைமுக மற்றும் நேரடி பேண்ட்கேப்களில் இருந்து வெளிப்படும் உமிழ்வுகளுக்கு மாறாக, வடிகட்டப்படாத மற்றும் மாற்றப்பட்ட மாதிரிகளில் காணப்பட்டது. மேலும், படம் [4c] இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி PL இன் தீவிரம் பரிமாற்றம் மற்றும் அதன் விளைவாக இழுவிசை விகாரத்தை வெளியிடும் போது தோராயமாக 50 மடங்கு குறைக்கப்படுகிறது. இழுவிசை விகாரத்தின் முன்னிலையில் இரு அடுக்கு WSe2 இல் மறைமுகமாக இருந்து நேரடியாக ஒளியியல் மாற்றத்திற்கு இந்த நிகழ்வு காரணமாக இருக்கலாம். வளைக்கும் சோதனைகள் மூலம் WSe2 இன் மறைமுக-நேரடி ஆப்டிகல் மாற்றம் குறித்த முந்தைய அறிக்கைகளுடன் இது நல்ல உடன்பாட்டில் உள்ளது, இருப்பினும் இந்த முந்தைய ஆய்வுகள் ஒருமுக விகாரத்தைப் பயன்படுத்தின. பரிமாற்றத்திற்குப் பிறகு உருகிய சிலிக்காவில் வளர்க்கப்படும் இரு அடுக்கு WSe2 க்கான இயல்பாக்கப்பட்ட PL ஸ்பெக்ட்ரா, அத்துடன் சபையரில் வளர்க்கப்பட்டு, உரித்தல் மூலம் தயாரிக்கப்படும் வடிகட்டப்படாத மாதிரிகள், துணைப் படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளன. [6] மற்றும் மிகவும் ஒத்த நிறமாலை வடிவத்தைக் காட்டுகின்றன. WSe2 பைலேயர் மாதிரிகளின் உறிஞ்சுதலும் அளவிடப்பட்டது மற்றும் படம் [4d] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது.

WSe2 மோனோலேயர்களை மேலும் வகைப்படுத்த, குறைந்த வெப்பநிலை PL அளவீடுகளைச் செய்தோம். மோனோலேயர் WSe2 இன் PL குறைக்கப்பட்ட வெப்பநிலையில் தணிக்கப்படுவதை பல ஆய்வுகள் சோதனை ரீதியாகக் கண்டறிந்துள்ளன. நேரடி பேண்ட்கேப் செமிகண்டக்டருக்கு இந்த நடத்தை அசாதாரணமானது மற்றும் பிரகாசமான நிலைக்கு கீழே ~ 30 meV ஆற்றல் மட்டத்துடன் இருண்ட எக்ஸிடான்களை உருவாக்குவதற்குக் காரணம். குறைந்த வெப்பநிலையில் பிரகாசமான எக்ஸிடான் குறைந்த ஆற்றல் மட்டத்திற்கு ஓய்வெடுக்க அனுமதிக்கப்படுகிறது, இதன் விளைவாக PL QY குறைகிறது என்று அனுமானிக்கப்படுகிறது. மாறாக, கோட்பாட்டு மற்றும் சோதனை ஆய்வுகள் இரண்டும் கட்டுப்பாடற்ற மோனோலேயர் WSe2 ஒரு மறைமுக-இடைவெளி குறைக்கடத்தி, மறைமுக மற்றும் நேரடி இடைவெளிகளுக்கு இடையே ஒரு சிறிய (&lt;3kT) ஆற்றல் வேறுபாட்டைக் கொண்டுள்ளது. எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் மோனோலேயர் WSe2 மாதிரிகளை குளிர்விக்கும் போது, படம் [5a] இன்செட்டில் காட்டப்பட்டுள்ளதைப் போன்ற முடிவுகளை நாங்கள் கவனிக்கிறோம், இது குறைந்த வெப்பநிலையில் PL உமிழ்வைக் குறைக்கிறது. இருப்பினும், உருகிய சிலிக்காவில் வளர்ந்த இழுவிசை வடிகட்டப்பட்ட மோனோலேயர் WSe2 விஷயத்தில் நாம் எதிர் போக்கைக் கவனிக்கிறோம் (படம். [5] ). வெப்பநிலை 300 இலிருந்து 6 K ஆகக் குறைக்கப்படுவதால், PL தீவிரம் அளவின் ஒரு வரிசைக்கு மேல் அதிகரிக்கிறது, இதன் விளைவாக படம் [5d] இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி 14% இறுதி PL QY. வெப்பநிலை சார்ந்த நடத்தையில் வியத்தகு வேறுபாட்டிற்கான இயற்பியல் பொறிமுறையின் தன்மை, திரிபு இருப்பதால் நேரடியாக இசைக்குழு அமைப்பு மாற்றத்திற்கு காரணமாக இருக்கலாம். இருப்பினும், இது ஒரு மறைமுக-நேரடி-பேண்ட்கேப் மாற்றத்தால் ஏற்பட்டதா அல்லது இருண்ட நிலையின் ஆற்றல் மட்டத்தில் அதிகரித்ததா என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.

சுருக்கமாக, அடி மூலக்கூறுக்கும் 2டி பொருளுக்கும் இடையிலான TCE பொருந்தாததன் மூலம் உணரப்பட்ட வளர்ச்சியின் மூலம் 2D பொருட்களின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் நிலையான திரிபு பொறியியலை நாங்கள் நிரூபித்துள்ளோம். நிரூபிக்கப்பட்ட திரிபு பொறியியல் 2D பொருட்களின் இயற்பியல் பண்புகளை வியத்தகு முறையில் மாற்றியமைக்க அனுமதிக்கிறது. WSe2 ஐ ஒரு மாதிரி அமைப்பாகப் பயன்படுத்தி, நேரடியாக வளர்க்கப்பட்ட WSe2 பிளேயரில் ஒரு திரிபு தூண்டப்பட்ட மறைமுக-நேரடி ஒளியியல் மாற்றத்தை அடைந்துள்ளோம், இதன் விளைவாக PL தீவிரம் ஐம்பது மடங்குக்கு மேல் பெருக்கப்படுகிறது. WSe2 மோனோலேயரின் டியூன் செய்யக்கூடிய PL உமிழ்வைக் காட்டியுள்ளோம், அதேசமயம் அதன் உயர் செயல்திறனைப் பராமரிக்கிறோம். குறிப்பிடத்தக்க வகையில், இழுவிசை விகாரத்தின் கீழ் உள்ள மோனோலேயர் வழக்கில், குறைக்கப்பட்ட வெப்பநிலையில் ஒளிர்வு அதிகரிப்பதை நாங்கள் கவனித்தோம், வடிகட்டப்படாத உரிக்கப்பட்ட பொருட்களில் தெரிவிக்கப்பட்டதற்கு முற்றிலும் மாறாக, இருண்ட எக்ஸிடானை பிரகாசமாக்க திரிபு பயன்படுத்தப்படலாம் என்று பரிந்துரைக்கிறது. 2D மெட்டீரியல்களில் ஸ்ட்ரெய்ன் இன்ஜினியரிங் நேரடியாக உணரும் இந்த நடைமுறை வழி, சாதன பண்புகளை திரிபு செயல்பாடாக வகைப்படுத்த அனுமதிக்கும் அத்துடன் உடல் வளைவு அல்லது நீட்டல் மூலம் வடிகட்டப்பட்ட மாதிரிகளை அணுக முடியாத ஆப்டிகல் அளவீடுகளை இயக்கலாம். பொருத்தமான வளர்ச்சி அடி மூலக்கூறைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் வெப்ப விரிவாக்கக் குணகங்களில் எளிதில் அடையக்கூடிய வேறுபாடுகளைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் 1% இழுவிசை முதல் 0.2% சுருக்க வரையிலான பைஆக்சியல் விகாரங்களைப் பெறலாம் என்பதை எங்கள் பணி சித்தரிக்கிறது. இந்த முறையை விரிவுபடுத்துவதன் மூலம், அனிசோட்ரோபிக் வெப்ப விரிவாக்கக் குணகங்களைக் கொண்ட அடி மூலக்கூறுகளின் வளர்ச்சியின் மூலம் ஒற்றை ஆக்சியல் விகாரத்தைப் பெறலாம் அல்லது பைசோ எலக்ட்ரிக் அடி மூலக்கூறுகளின் வளர்ச்சியின் மூலம் கணிசமாக அதிக திரிபு மதிப்புகளைப் பெறலாம்.

CVD ஐப் பயன்படுத்தி மாறுபட்ட வெப்ப விரிவாக்க குணகங்களுடன் பல அடி மூலக்கூறுகளில் WSe2 வளர்க்கப்பட்டது. குறிப்பாக, உருகிய சிலிக்கா (உருவமற்ற), அலுமினியம் நைட்ரைடு (சி-பிளேன்), சபையர் (சி-பிளேன்) அல்லது ஸ்ட்ரோண்டியம் டைட்டனேட் (&lt;100&gt;) ஆகியவற்றில் வளர்ச்சி செய்யப்பட்டது; அனைத்து அடி மூலக்கூறுகளும் எலக்ட்ரானிக் கிரேடு மற்றும் ரூட் சராசரி சதுர மேற்பரப்பு கடினத்தன்மை &lt;10 Å. அடி மூலக்கூறுகள் முதலில் 10 நிமிடங்களுக்கு அசிட்டோன் மற்றும் ஐசோபிரைல் ஆல்கஹாலில் சோனிகேஷன் மூலம் சுத்தம் செய்யப்பட்டன. இரண்டு வெப்ப மண்டல உலைகளைப் பயன்படுத்தி வளர்ச்சி மேற்கொள்ளப்பட்டது (டேபூங் இண்டஸ்ட்ரி, 50602); வளர்ச்சி அமைப்பின் ஒரு திட்டம் துணை படம் [7] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. சுத்தம் செய்யப்பட்ட அடி மூலக்கூறுகள் கீழ்நிலை மண்டலத்தில் ஏற்றப்பட்டன, மேலும் WO3 மற்றும் பொட்டாசியம் புரோமைடு (KBr) கலவையைக் கொண்ட பீங்கான் படகு அடி மூலக்கூறுகளுக்கு அடுத்ததாக வைக்கப்பட்டது. KBr ஆனது WO3 உடன் 1:2 என்ற விகிதத்தில் கலக்கப்பட்டது, KBr ஆனது வளர்ச்சிக்கு ஊக்குவிப்பாளராக செயல்படுகிறது. இது ref இல் விவரிக்கப்பட்டுள்ள முறைகளைப் போலவே உள்ளது. இருப்பினும், பல உப்புகளைப் பயன்படுத்தலாம் மற்றும் இறுதி மாதிரி உருவ அமைப்பை தீர்மானிப்பதில் ஊக்குவிப்பாளரின் தேர்வு குறிப்பிடத்தக்க பங்கைக் கொண்டுள்ளது என்பதைக் கண்டறிந்தோம் (இது மேலும் [துணை முறைகள்] இல் விவாதிக்கப்பட்டுள்ளது). பயன்படுத்தப்பட்ட ஊக்குவிப்பாளரைப் பொருட்படுத்தாமல், துணைப் படம் [8] இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி மாதிரியில் இருக்கும் திரிபு பாதிக்கப்படவில்லை என்பதைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். 500 mg Se தூள் கொண்ட பீங்கான் படகு அப்ஸ்ட்ரீம் மண்டலத்தின் மையத்தில் வைக்கப்பட்டது. ஏற்றப்பட்ட பிறகு, குவார்ட்ஸ் குழாய் வெளியேற்றப்பட்டது மற்றும் Ar 60 sccm இல் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது, இதன் விளைவாக 2.6 Torr அழுத்தம் ஏற்பட்டது. அப்ஸ்ட்ரீம் மண்டலத்தின் வெப்பநிலை பின்னர் 100 °C ஆக உயர்த்தப்பட்டது மற்றும் கீழ்நிலை உலை பின்னர் 825 °C என்ற செட் பாயிண்டிற்கு உயர்த்தப்பட்டது. அப்ஸ்ட்ரீம் மண்டலத்தின் செட் பாயின்ட் சரி செய்யப்பட்டது, அதனால் கீழ்நிலை மண்டலத்தில் இருந்து எஞ்சிய வெப்பம் Se இன் ஆவியாதல் ஏற்படுகிறது. கீழ்நிலை உலையின் வெப்பநிலை நிலைப்படுத்தப்பட்டவுடன், ஹைட்ரஜன் 40 sccm (மொத்த அழுத்தம் 3 Torr) ஓட்ட விகிதத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. WOx ஐ சிதைப்பதற்கும் ஆவியாக்குவதற்கும் ஹைட்ரஜனின் இருப்பு தேவைப்படுவதால் இது வளர்ச்சியைத் தொடங்குகிறது. பயன்படுத்தப்பட்ட வளர்ச்சி நேரம் 15 நிமிடங்கள். வளர்ச்சி முடிந்ததும், ஹைட்ரஜன் ஓட்டம் நிறுத்தப்பட்டது, மேலும் மாதிரியை விரைவாக குளிர்விக்க உலை திறக்கப்பட்டது. H2 /Ar விகிதம், வளர்ச்சி நேரம் மற்றும் வளர்ச்சி அழுத்தம் ஆகியவற்றின் செல்வாக்கு [துணை முறைகள்] இல் விவாதிக்கப்பட்டுள்ளது மற்றும் துணை அத்தி [9] - [11] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. பல்வேறு அடி மூலக்கூறுகளில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளின் ஒளியியல் நுண்ணோக்கி படங்கள் துணை படம் [12] இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. வளர்ந்த மாதிரிகளின் PL QY ஐ மேம்படுத்துவதற்கும், இரு அடுக்கு அல்லது ஒற்றை அடுக்கு களங்களின் வளர்ச்சியை மேம்படுத்துவதற்கும் குறிப்பிட்ட வளர்ச்சி நிலைமைகள் டியூன் செய்யப்பட்டன (துணை முறைகளில்] விவாதிக்கப்பட்டது). அடி மூலக்கூறு வெப்பநிலை மாறுபடும் வளர்ச்சிகளுக்கு WO3 /KBr படகு முதல் வெப்ப மண்டலத்தின் மையத்தில் வைக்கப்பட்டது மற்றும் Se படகு முதல் வெப்ப மண்டலத்தின் விளிம்பில் வைக்கப்பட்டது என்பதை கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். அடி மூலக்கூறுகள் இரண்டாவது வெப்ப மண்டலத்தின் மையத்தில் வைக்கப்பட்டன. வெப்பநிலையை கட்டுப்படுத்த Se படகின் நிலை சரி செய்யப்பட்டது. வளர்ந்த WSe2 ஐ மாற்றுவது HF அடிப்படையிலான ஈரமான பரிமாற்ற நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தி PMMA உடன் ref. இல் விவரிக்கப்பட்டுள்ள குறிப்பிட்ட செயல்முறையைப் பயன்படுத்தி பரிமாற்ற ஊடகமாக செய்யப்படுகிறது. CVD WSe2 இன் மின் செயல்திறன் இணைந்த சிலிக்காவில் வளர்க்கப்பட்டு Si/SiO2 க்கு மாற்றப்பட்டதுடன் ஒப்பிடப்படுகிறது. தோலுரிக்கப்பட்ட மாதிரிகள், மற்றும் துணை படம் [13] இல் காட்டப்பட்டுள்ளது.

WSe2 மோனோலேயர்கள் நேரடியாக வளர்க்கப்பட்டு 8 nm தடிமனான SiO2 சவ்வுகளில் (டெட் பெல்லா) எலக்ட்ரான் டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் அளவீடுகளுக்காக முறையே வடிகட்டப்பட்ட மற்றும் வடிகட்டப்படாத மாதிரிகளின் லட்டு மாறிலியை நேரடியாக அளவிடுவதற்காக மாற்றப்பட்டன. LBNL இல் உள்ள எலக்ட்ரான் நுண்ணோக்கிக்கான தேசிய மையத்தில் 80 kV இல் இயக்கப்படும் FEI டைட்டன் 60–300 நுண்ணோக்கியைப் பயன்படுத்தி இணையான கற்றை வெளிச்சத்துடன் எலக்ட்ரான் டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் அளவீடுகள் செய்யப்பட்டன.

இந்த வேலையில் வழங்கப்பட்ட PL தரவு, ref இல் விரிவாக விவரிக்கப்பட்டுள்ள தனிப்பயன் கட்டமைக்கப்பட்ட மைக்ரோ-PL கருவியைப் பயன்படுத்தி பெறப்பட்டது. சுருக்கமாக, Ar+ லேசரின் (Lexel 95) தொடர்ச்சியான அலை 514.5 nm வரிசையைப் பயன்படுத்தி அளவீடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன மற்றும் லேசர் சக்தியானது நடுநிலை அடர்த்தி வடிகட்டிகளைப் பயன்படுத்தி சரிசெய்யப்பட்டது. 80 × புறநிலை லென்ஸை (NA = 0.9) பயன்படுத்தி லேசர் மாதிரியில் கவனம் செலுத்தப்பட்டது. PL சமிக்ஞை அதே புறநிலை லென்ஸைப் பயன்படுத்தி அளவிடப்பட்டது, 550 nm மின்கடத்தா லாங்பாஸ் வடிகட்டி வழியாக அனுப்பப்பட்டது, af = 340 mm ஸ்பெக்ட்ரோமீட்டர் மூலம் 150 g mm−1 கிராட்டிங் மூலம் சிதறடிக்கப்பட்டு, Si CCD கேமரா (Andor iDus BEX2-DD) மூலம் கண்டறியப்பட்டது. ) ஒவ்வொரு அளவீட்டிற்கும் முன்பு CCD பின்னணி பெறப்பட்டது மற்றும் பின்னர் PL கையகப்படுத்துதலில் இருந்து கழிக்கப்பட்டது. அலைநீளத்தின் செயல்பாடாக (கருவி செயல்பாடு) கருவியின் உணர்திறன் புறநிலையின் கீழ் ஒரு மெய்நிகர் லம்பேர்டியன் கரும்பொருள் மூலத்தை அளவிடுவதன் மூலம் தீர்மானிக்கப்படுகிறது, இது வெப்பநிலை நிலைப்படுத்தப்பட்ட விளக்கிலிருந்து (ThorLabs SLS201) ஒரு பரவலான பிரதிபலிப்பாளரின் (ஸ்பெக்ட்ராலோன்) வெளிச்சத்தை படம்பிடிப்பதன் மூலம் உருவாக்கப்பட்டது. 550 nm லாங்பாஸ் வடிகட்டி அகற்றப்பட்ட ஒரு பரவலான பிரதிபலிப்பான் (ஸ்பெக்ட்ராலான்) மீது கவனம் செலுத்தப்பட்ட தூண்டுதல் லேசரின் பதிலை அளவிடுவதன் மூலம் கணினி செயல்திறன் தீர்மானிக்கப்பட்டது. அளவிடப்பட்ட வெளிப்புற குவாண்டம் செயல்திறன் பம்ப் அலைநீளம் மற்றும் ஒளியின் பின்னத்தில் மாதிரி உறிஞ்சுதலைப் பயன்படுத்தி QY ஆக மாற்றப்பட்டது, இது மாதிரியிலிருந்து தப்பிக்க முடியும் (1/4n2 , ஊடகத்தின் ஒளிவிலகல் குறியீடு). இந்த வேலையில் காட்டப்பட்டுள்ள அனைத்து அளவீடுகளும் 1.5 W cm−2 (200 nW இன் லேசர் சக்தியுடன் தொடர்புடையது) ஒரு சம்பவ சக்தியில் செய்யப்பட்டன. இந்த லேசர் சக்தியானது WSe2 இல் biexcitonic recombination இன் தொடக்கத்திற்குக் கீழே உள்ளது. குறைந்த வெப்பநிலை அளவீடுகள் நீண்ட வேலை தூரம் 50 × புறநிலை லென்ஸைப் பயன்படுத்தி ஒரு மைக்ரோ-கிரையோஸ்டாட்டில் (ஜானிஸ்) இன்ஃப்ராசில் சாளரத்துடன் செய்யப்பட்டது. முன்பு விவரிக்கப்பட்ட செயல்முறை மாதிரி PL செயல்திறனைக் கணக்கிட பயன்படுத்தப்பட்டது. மாதிரிகளின் சீரான தன்மையை தீர்மானிக்க PL இமேஜிங் செய்யப்பட்டது. 470 nm ஒளி உமிழும் டையோடு மற்றும் CCD டிடெக்டர் (Andor Luca) ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி ஃப்ளோரசன்ஸ் மைக்ரோஸ்கோபி அமைப்பைப் பயன்படுத்தி அளவீடுகள் செய்யப்பட்டன. WSe2 இல் உள்ள விகாரத்தை வகைப்படுத்த ராமன் அளவீடுகள் மற்றும் உயர்-தெளிவு மேப்பிங் செய்யப்பட்டது. பைசோ எலக்ட்ரிக் ஸ்கேனிங் நிலையுடன் கூடிய WITec ஆல்பா 300RA ஐப் பயன்படுத்தி ராமன் ஸ்பெக்ட்ரா பெறப்பட்டது. அதிர்வெண்-இரட்டிப்பு Nd:YAG லேசரின் 532 nm வரிசையைப் பயன்படுத்தி மாதிரி உற்சாகப்படுத்தப்பட்டது மற்றும் 100 × நோக்கத்தைப் பயன்படுத்தி மாதிரியில் கவனம் செலுத்தியது.

இந்த ஆய்வின் கண்டுபிடிப்புகளை ஆதரிக்கும் தரவு, கோரிக்கையின் பேரில் தொடர்புடைய ஆசிரியரிடமிருந்து கிடைக்கிறது.

படம் 1: TCE-பொருத்தத்தைப் பயன்படுத்தி WSe 2 இன் திரிபு-பொறியியல் வளர்ச்சி. அடி மூலக்கூறு மற்றும் TMDC வெப்ப விரிவாக்கக் குணகம் ஆகியவற்றில் பொருந்தாததன் மூலம் 2D பொருட்களின் வளர்ச்சியின் போது திரிபு உணரப்படும் செயல்முறையின் திட்டம். அடி மூலக்கூறின் TCE 2D பொருளை விட குறைவாக இருக்கும்போது ஒரு இழுவிசை விகாரம் அடையப்படுகிறது, அடி மூலக்கூறு மற்றும் 2D பொருள் பொருந்தும்போது b தளர்வான மாதிரிகள் அடையப்படுகின்றன, மேலும் அடி மூலக்கூறின் TCE அதிகமாக இருக்கும் போது c அழுத்த விகாரம் அடையப்படுகிறது. 2D பொருளை விட

படம் 2: டிரான்ஸ்மிஷன் எலக்ட்ரான் மைக்ரோஸ்கோபி படங்கள் மற்றும் மோனோலேயரின் ராமன் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி. அளவுகோல் 10 nm -1. b 8 nm SiO 2 TEM சவ்வு மற்றும் ca WSe 2 மோனோலேயர் அதே தடிமன் சவ்வுக்கு மாற்றப்படும் இழுவிசை வடிகட்டப்பட்ட WSe 2 மோனோலேயரின் எலக்ட்ரான் டிஃப்ராஃப்ரக்ஷன் வடிவங்கள். அளவுகோல் 10 nm -1. பல்வேறு அடி மூலக்கூறுகளில் வளர்க்கப்படும் WSe 2 மோனோலேயர்களின் ராமன் நிறமாலை. e , f ராமன் மேப்பிங் ஆஃப் ஈ&#39; பீக் பொசிஷனின் ( இ ) இழுவிசை வடிகட்டப்பட்ட WSe 2 மோனோலேயர் உருகிய சிலிக்கா மீது வளர்ந்தது மற்றும் ஒரு ( f ) WSe 2 மோனோலேயர் ஸ்ட்ரெய்னை வெளியிட மாற்றப்பட்டது; அதே தவறான வண்ணத் திட்டத்தைப் பயன்படுத்தி தரவு திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. அளவுகோல் 20 μm, தரவு வரம்பு 250.5 முதல் 247.0 செமீ -1

படம் 3: 2D பொருட்களின் திரிபு பொறியியல். மோனோலேயர் WSe 2 க்கான ஒரு PL ஸ்பெக்ட்ரா, விரிவாக்கம் பொருந்தாத வெப்ப குணகத்தின் வரம்பைக் கொண்ட அடி மூலக்கூறுகளில் வளர்ந்தது. b அடி மூலக்கூறு மற்றும் TMDC வெப்பக் குணகத்தின் விரிவாக்கம் ஆகியவற்றுக்கு இடையே உள்ள பொருத்தமின்மையின் அடிப்படையில் 2D பொருட்களில் அடையக்கூடிய மதிப்பிடப்பட்ட திரிபு; தரவுப் புள்ளிகள் வெப்ப விரிவாக்கக் குணகம் பொருந்தாத வரம்பைக் கொண்ட அடி மூலக்கூறுகளுக்கான அளவிடப்பட்ட திரிபுகளைக் காட்டுகின்றன; கோடு சாம்பல் கோடுகள் refs ,, கோடு இடப்பட்ட கருப்பு கோடு காட்சிகள் சோதனை தரவுகளுக்கு பொருந்தும் இருந்து பெறப்பட்ட WSe 2 க்கான TCE மதிப்புகள் அடிப்படையாக கொண்டது. c பல்வேறு அடி மூலக்கூறு வெப்பநிலையில் உருகிய சிலிக்கா மீது வளர்ந்த மதிப்பிடப்பட்ட விகாரம் WSe 2 இல் உணரப்பட்டது; கோடு சாம்பல் கோடுகள் refs ,, கோடு இடப்பட்ட கருப்பு கோடு காட்சிகள் சோதனை தரவுகளுக்கு பொருந்தும் இருந்து பெறப்பட்ட WSe 2 க்கான TCE மதிப்புகள் அடிப்படையாக கொண்டது. பிழை பார்கள், பதினைந்து மாதிரிகளுக்கு மேல் அளவிடப்பட்ட திரிபு நிலையான விலகலைக் குறிக்கின்றன

படம் 4: ஸ்ட்ரெய்ன்-இன்ஜினீயரிங் மோனோலேயர் மற்றும் பைலேயர் டபிள்யூஎஸ்இ 2. ஃபோட்டோலுமினென்சென்ஸ் ஸ்பெக்ட்ரா வளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட மோனோலேயர் WSe 2 மற்றும் எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் குறிப்பு. இன்செட் இயல்பாக்கப்பட்ட நிறமாலையைக் காட்டுகிறது. b வளர்ந்த மற்றும் உரிக்கப்பட்ட மோனோலேயர் WSe 2 இன் உறிஞ்சுதல் நிறமாலை. இன்செட், வளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரு அடுக்கு WSe 2 இன் இயல்பாக்கப்பட்ட PL ஸ்பெக்ட்ராவைக் காட்டுகிறது.

படம் 5: ஸ்ட்ரெய்ன்-இன்ஜினீயரிங் மோனோலேயர் WSe 2-ன் குறைந்த-வெப்பநிலை ஃபோட்டோலுமினென்சென்ஸ். வளர்ந்த மோனோலேயர் WSe 2 இன் வெப்பநிலை சார்ந்த ஃபோட்டோலுமினென்சென்ஸ் ஸ்பெக்ட்ரா (இன்செட்டில் ஸ்ட்ரெய்ன்ட்), எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் மோனோலேயர் WSe 2 மாதிரியில் அதே அளவீட்டைக் காட்டுகிறது. b ஃபோட்டோலுமினென்சென்ஸ் ஸ்பெக்ட்ரா 6 K இல் அளவிடப்பட்ட WSe 2 மற்றும் exfoliated WSe 2, இன்செட் இயல்பாக்கப்பட்ட நிறமாலையைக் காட்டுகிறது. c ஃபோட்டோலுமினென்சென்ஸ் ஸ்பெக்ட்ராவின் இரு பரிமாண அடுக்குகள் மற்றும் வளர்ந்த (இழுவிப்பு அழுத்தப்பட்ட) மோனோலேயரின் தீவிரம் WSe 2. d PL QY இன் வெப்பநிலை சார்ந்து வளர்ந்த (இழுத்தம் வடிகட்டப்பட்டது), மற்றும் வெப்பநிலையின் செயல்பாடாக உரிக்கப்பட்ட WSe 2

