இரண்டு பரிமாணப் பொருட்களின் இழுவிசை பொறியியல் வளர்ச்சி 

சுருக்கம்அழுத்தத்தை அரைமூலக்கூறுகளுக்கு பயன்படுத்துவது அவற்றின் பட்டை அமைப்பை கட்டுப்படுத்தப்பட்ட முறையில் மாற்ற அனுமதிக்கிறது. இந்தக் கோட்பாடு உயர் செயல்திறன் கொண்ட டிரான்சிஸ்டர்கள் முதல் திட நிலை லேசர்கள் வரை உள்ள சாதனங்களை உற்பத்தி செய்ய பயன்படுத்தப்படுகிறது. பாரம்பரியமாக, அழுத்தம் பொதுவாக ஜாலம் பொருந்தாத அடித்தளங்களில் வளர்ச்சியூடாக அடையப்படுகிறது. இரு பரிமாண (2D) அரைமூலக்கூறுகளுக்கு, இது சாத்தியமில்லை ஏனெனில் அவை பொதுவாக அடித்தளத்துடன் எபிடாக்ஸியல் தொடர்பு கொள்ளாது. இங்கு, அடித்தளம் மற்றும் அரைமூலக்கூறு ஆகியவற்றின் வெப்ப குணாதிசய விரிவாக்க மாறுபாட்டை பயன்படுத்தி உற்பத்தி செய்யும் போது 2D அரைமூலக்கூறுகளின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட அழுத்த பொறியியலை நாங்கள் காட்டுகிறோம். WSe2 ஐ ஒரு மாதிரி அமைப்பாகக் கொண்டு, வெவ்வேறு வெப்ப குணாதிசய விரிவாக்கத்துடன் கூடிய அடித்தளங்களில் 1% இழுவை முதல் 0.2% சுருக்கம் வரை நிலையான உட்பொதிக்கப்பட்ட அழுத்தங்களை நாங்கள் காட்டுகிறோம். இதன் விளைவாக, பட்டை அமைப்பின் ஒரு குறிப்பிடத்தக்க மாறுபாட்டை, இரட்டை அடுக்கு மற்றும் ஒற்றை அடுக்கு WSe2 இல் முறையே அழுத்தத்தால் இயக்கப்படும் மறைமுக-நேரடி பட்டை இடைவெளி மாற்றம் மற்றும் இருண்ட எக்சிடானின் பிரகாசமாக்கல் மூலம் காண்கிறோம். இங்கு உருவாக்கப்பட்ட வளர்ச்சி முறை 2D பொருட்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட மேலும் சிக்கலான சாதனங்களை வடிவமைப்பதில் நெகிழ்வுத்தன்மையை இயலுமைப்படுத்த வேண்டும். 

 இரண்டு பரிமாண (2D) மாற்று உலோக டைகல்கோஜெனைகள் (TMDCs) ஒளியெலெக்ட்ரானிக்ஸ் மற்றும் 10 nm க்கும் குறைவான டிரான்சிஸ்டர்கள் போன்ற பயன்பாடுகளுக்கான அவர்களின் சாத்தியமான பயன்பாடுகளுக்காக கவனம் செலுத்தப்பட்ட ஆராய்ச்சியின் பொருளாக உள்ளன. MoS2 மற்றும் WSe2 போன்ற TMDCs இன் முதன்மை ஈர்ப்பு, இரு பயன்பாடுகளுக்கும், அவற்றின் இயற்கையாக முடிவுற்ற மேற்பரப்பாகும், இது மேற்பரப்பு தொங்கும் பிணைப்புகளின் கவலையின்றி அணுவியல் வரம்பிற்கு குறைக்கப்பட முடியும். மேலும், பல 2D பொருட்களில், ஒற்றை அடுக்கு வரம்பில் சில விரும்பத்தகுந்த பண்புகள் தோன்றுகின்றன, அதில் குறிப்பிடத்தக்கது நேரடி வலையமைப்பு இடைவெளியின் இருப்பு ஆகும். எக்ஸ்ஃபோலியேட்டட் 2D TMDCs இன் இயந்திர வளைவின் அடிப்படையில் பல ஆய்வுகள் நெகிழ்வான தளங்களில் நடத்தப்பட்டுள்ளன, மேலும் இப்புதிய வகை பொருட்களின் பண்புகளை மாறுதல் செய்ய அழுத்தத்தின் பயன்பாடு முடியும் என்று காட்டியுள்ளன. உதாரணமாக, பல அடுக்கு WSe2 இல், குறிப்பாக பெயரளவில் மறைமுக இடைவெளி இரட்டை அடுக்கு WSe2 இல், இழுவை அழுத்தத்தின் பயன்பாடு மறைமுகத்திலிருந்து நேரடி வலையமைப்பு இடைவெளிக்கு மாற்றத்தை ஏற்படுத்த முடியும் என்று காட்டப்பட்டுள்ளது. எனினும், TMDCs இல் அழுத்தத்தின் விளைவுகள் பற்றிய ஆய்வுகள் மாதிரிகளின் இயந்திர வளைவிற்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன, மேலும் நேரடியாக உள்ளமைக்கப்பட்ட இழுவை மற்றும் சுருக்க அழுத்தங்களை உணரக்கூடிய ஒரு நுட்பம் இன்னும் இல்லை.

 பாரம்பரியமாக, அரைமூடிகள் மீது இழுவை பொறியியல் உயர் செயல்திறன் கொண்ட சாதனங்களின் மின்னணு பட்டை அமைப்பை ஒழுங்குபடுத்த பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது, இதில் குறிப்பிடத்தக்கவை இடைமடல் சிதறலை குறைப்பது, சி மாறி மின்னோட்டிகளில் இயக்கத்தை அதிகரிப்பது மற்றும் III–V அரைமூடி லேசர்களில் துளை செயல்திறன் வெகுமதியை குறைப்பது ஆகும். கட்டுப்படுத்தப்பட்ட கட்டமைப்பு மாறுபாட்டுடன் கூடிய எபிடாக்சியல் அடித்தளங்களில் வளர்ச்சி பொதுவாக மூன்று பரிமாண அரைமூடிகளில் உள்ளமைக்கப்பட்ட இழுவையை நிறுவ பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது. எனினும், 2D பொருட்கள் மற்றும் அடித்தளங்கள் இடையிலான ஒப்பீட்டளவில் பலவீனமான தொடர்பு காரணமாக, இழுவை பொறியியலின் இந்த நிறுவப்பட்ட முறை TMDCகளின் இழுவை பொறியியலின் வளர்ச்சிக்கு பொருந்தக்கூடியதாக இருக்க வாய்ப்பில்லை. எனவே, ஒரு நடைமுறை அடித்தளத்தில் பெரிய பரப்பளவு கொண்ட இழுவை TMDCகளின் மேம்பாட்டிற்கான ஒரு பாதை மிகவும் விரும்பத்தக்கது. பெரிய பரப்பளவு TMDCகளை உணருவதற்கான முக்கியமான ஆராய்ச்சி முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன, இதில் பெரும்பாலான முயற்சிகள் வேதியியல் ஆவியோடு சேர்க்கும் (CVD) மீது கவனம் செலுத்துகின்றன. சுவாரஸ்யமாக, 2D பொருட்களின் CVD வளர்ச்சியை பயன்படுத்தும் பல ஆய்வுகள் உருவாக்கப்பட்ட மாதிரிகளில் தெளிவான இழுவையை அறிவித்துள்ளன. எனினும், கட்டுப்படுத்தக்கூடிய உள்ளமைக்கப்பட்ட இழுவையுடன் கூடிய உயர் தரமான 2D பொருட்களின் வளர்ச்சி உணரப்படவில்லை. எனவே, குறைந்த வெப்பநிலை ஒளி அளவீடுகள் மற்றும் மின்சார செயல்திறன் போன்ற இயந்திர வளைவு பரிசோதனைகள் மூலம் ஆராய்வதற்கு கடினமான பண்புகள் இன்னும் ஆராயப்படவில்லை.

 இந்த ஆய்வில், TMDC மற்றும் வளர்ச்சி தளத்தின் இடையிலான வெப்ப விரிவாக்கக் குணகம் (TCE) பொருந்தாமையை பயன்படுத்தி, நேரடியாக CVD வளர்ச்சியின் மூலம் 2D பொருட்களின் மடிப்பு பொறியியலை, உயர் பொருள் தரத்தை ஒரே நேரத்தில் பராமரிக்கவும், நாங்கள் காட்டுகிறோம். மடிக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு நேரடியாக பரிமாற்ற மின்னணு நுண்ணோக்கி (TEM) ஜன்னல்களில் வளர்க்கப்பட்ட மின்னணு சிதறல், மடிப்பை தெளிவாக அளவிட பயன்படுத்தப்படுகிறது. WSe2 ஒரு மாதிரி அமைப்பாக பயன்படுத்தி, கடினமான தளங்களில் பெரிய பகுதிகளில் இரு வலிப்பு (சுமார் ~ 1%) மற்றும் சுருக்க (0.2%) மடிக்கப்பட்ட 2D அரைமின்கடத்திகளைப் பெறுவது சாத்தியமாகும் என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம். மேலும், WSe2 மாதிரி அமைப்பில், வலிப்பு மடிக்கப்பட்ட WSe2 இரட்டை அடுக்குகளில் மறைமுக-நேரடி ஒளி மாற்றத்தையும், WSe2 ஒற்றை அடுக்குகளில் இருண்ட எக்சிடான் தணிப்பை நீக்குவதையும் நாங்கள் காட்டுகிறோம்.

TMDCகளை உருவாக்க பயன்படுத்தப்படும் அதிக வளர்ச்சி வெப்பநிலைகளின் காரணமாக, அடித்தளம் மற்றும் 2D அரைமின்கடத்தி இடையிலான TCE பொருந்தாமையை, Fig.1 இல் திட்டவட்டமாகக் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, உருவாக்கப்பட்ட 2D பொருளின் இழுவை கட்டுப்படுத்த பயன்படுத்தலாம். இழுவையின் கோட்பாட்டின் மேல் வரம்பு, தளவமைப்பு மாறிலி மற்றும் 2D அரைமின்கடத்தியின் வெப்பநிலை மற்றும் உருவாக்க வெப்பநிலையின் வித்தியாசத்தைப் பயன்படுத்தி கணக்கிடலாம்: (equation) Fig. 1WSe 2இன் மாறுபட்ட வளர்ச்சியை TCE-பொருந்தாமை மூலம் இழுவை உருவாக்குதல். 2D பொருட்களின் வளர்ச்சியின் போது திண்ம அடுக்கு மற்றும் TMDC வெப்ப விரிவாக்கக் குணகம் பொருந்தாமை மூலம் இழுவை எவ்வாறு உணரப்படுகிறது என்பதற்கான வரைபடம். aதிண்ம அடுக்கின் TCE 2D பொருளின் TCE-யை விட குறைவாக இருக்கும் போது இழுவை இழுவை பெறப்படுகிறது, bதிண்ம அடுக்கின் TCE மற்றும் 2D பொருளின் TCE பொருந்தும் போது தளர்ந்த மாதிரிகள் பெறப்படுகின்றன, மற்றும் cதிண்ம அடுக்கின் TCE 2D பொருளின் TCE-யை விட அதிகமாக இருக்கும் போது சுருக்க இழுவை பெறப்படுகிறது

TCE-பொருந்தாமை மூலம் உருவாகும் இழுவிசையை தக்கவைத்துக்கொள்ள, 2D அடுக்கு மற்றும் அடித்தளத்திற்கிடையிலான பிணைப்பு போதுமான வலிமையுடன் மற்றும் அலைபாய்ச்சலுடன் இருக்க வேண்டும், இது அடுக்கு மீது இழுவிசையை பரிமாறும் nonslip நிலையை பராமரிக்கிறது. இவ்வளவு அளவிலான இழுவிசைகள் epitaxial வளர்ச்சியின் போது உருவாகும் என்று ஒருவர் எதிர்பார்த்தாலும், van der Waals விசைகளால் ஒரு அமோர்பஸ் அடித்தளத்துடன் பிணைக்கப்பட்ட படலங்களுக்கு இதே போன்ற இழுவிசை எவ்வாறு உருவாக முடியும் என்பதைப் புரிந்துகொள்வது கடினம். பரிசோதனையாக, படலத்தில் உள்ள அலைபாய்ச்சல் குளிர்ச்சியடையும்போது இழுவிசையை தக்கவைத்துக்கொள்ள போதுமான அளவு பெரியதாக இருக்க வேண்டும். இழுவிசையை தக்கவைத்துக்கொள்ள தேவையான அலைபாய்ச்சலின் அளவை மதிப்பீடு செய்ய, Supplementary Note1 மற்றும் Supplementary Fig.1 இல் காட்டப்பட்ட 2D Frenkel–Kontorova மாதிரியை நாங்கள் பகுப்பாய்வு செய்தோம். இந்த மாதிரி, அலகு செலின் வரம்பில் 14 meV அளவிலான அணு பிணைப்பு ஆற்றல் மாறுபாடுகள் பரிசோதனையாகக் காணப்படும் அளவிலான இழுவிசைகளை தக்கவைத்துக்கொள்ள முடியும் என்று பரிந்துரைக்கிறது. இந்த மாறுபாடு ஒரு வழக்கமான கோவாலென்ட் பிணைப்பு வலிமையின் ~1% ஆகும், மேலும் van der Waals பிணைப்பு வலிமைக்கு மிகவும் அருகில் உள்ளது. வளர்ச்சிக்கு முந்தைய மேற்பரப்பு வேதியியலைப் புரிந்துகொள்வதற்காக, குறிப்பாக பிணைப்பின் இயல்பை நிர்ணயிக்க, மேலும் விரிவான கோட்பாடு உருவாக்கப்பட வேண்டியிருந்தாலும், இந்த எளிய பகுப்பாய்வு, படலத்திற்கும் அடித்தளத்திற்கும் இடையிலான பலவீனமான பிணைப்பின் சந்தர்ப்பத்திலும், வெப்ப-விரிவாக்க பொருந்தாமை ஒரு படலத்தை இழுவிசை செய்ய முடியும் என்று பரிந்துரைக்கிறது. முந்தைய ஆய்வில், MoS2 இன் TCE-பொருந்தாமையால் உருவாகும் 0.2% வரை இழுவிசைகளை உருவாக்க லேசர் பயன்படுத்தி MoS2 இன் உள்ளூர் வெப்பமூட்டல் பயன்படுத்தப்பட்டது என்பதை குறிப்பிட வேண்டும். இந்த முறை உட்புற இழுவிசைகளை உருவாக்காது (லேசர் அணைக்கப்பட்டவுடன் இழுவிசை வெளியேற்றப்படுகிறது), MoS2 -அடித்தளம் பிணைப்பு TCE-பொருந்தாமை தூண்டிய இழுவிசை பொறியியலுக்கு போதுமான வலிமையானது என்று பரிந்துரைக்கிறது. 

WSe2 இன் மடிப்பு பொறுத்து பொறியமைக்கப்பட்ட CVD வளர்ச்சியை காட்ட, வெவ்வேறு TCEகள் கொண்ட நான்கு தளங்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டன. WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) இன் TCE விட மிகவும் குறைவான 0.55 மற்றும் 5.5 ppm TCE கொண்ட பியூஸ்டு சிலிகா மற்றும் அலுமினியம் நைட்ரைடு (AlN) இவை இழுவை மடிப்பு உண்டாக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இதற்கு மாறாக, சப்பையர் WSe2 உடன் நெருக்கமாக பொருந்தும் TCE கொண்டுள்ளது மற்றும் தளர்ந்த மாதிரிகளை உருவாக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது, மேலும் 12 ppm TCE கொண்ட ஸ்ட்ரான்ஷியம் டைட்டனேட் (STO) சுருக்கப்பட்ட மடிப்பு கொண்ட மாதிரிகளை வழங்க வேண்டும். மாதிரி வளர்ச்சிக்குப் பிறகு விரைவாக குளிரூட்டப்பட்டது, WSe2 இல் தளர்வை கட்டுப்படுத்த. மடிப்பு நிலையை பராமரிக்க விரைவான குளிரூட்டும் செயல்முறை முக்கியமானது என்று கண்டறியப்பட்டது, மேலும் குளிரூட்டும் படிநிலையை தாமதப்படுத்துவது 2D பொருளின் பகுதி தளர்வை ஏற்படுத்தக்கூடும் என்பதைக் குறிப்பிடுவது முக்கியம். 

வளர்ந்த நிலையில் உள்ள பொருளின் இழுவிசையை விவரிக்க, பல்வேறு பண்புரூபண முறைகள் பயன்படுத்தப்பட்டன. முதலில், WSe2 SiO2 TEM கிரிட்களில் வளர்ந்த நிலையில் மற்றும் WSe2 SiO2 TEM கிரிட்களுக்கு மாற்றப்பட்ட நிலையில் மின்னணு விரிவாக்கம் செய்யப்பட்டது. பெறப்பட்ட விரிவாக்க வடிவங்கள் Fig.2a–c இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. WSe2 இல் அனைத்து TEM விரிவாக்க அளவீடுகளிலும், பன்மடங்கு அலுமினியம் மற்றும் ஒற்றை படிக அலுமினியம் பண்புரூபண மாதிரிகளை (Ted Pella) பயன்படுத்தி கேமரா நீளம் மற்றும் இமேஜிங் அமைப்புகளின் லென்ஸ் பிழைகள் அளவீடு செய்யப்பட்டன, மேலும் அனைத்து பின்வரும் அளவீடுகளுக்கும் மைக்ரோஸ்கோப் லென்ஸ் அமைப்புகள் நிலைத்திருக்கவிடப்பட்டன. Fig.2b, c இல் உள்ள மாதிரிகளின் தொடர்புடைய படங்கள் மற்றும் ஒளிச்சேர்க்கை (PL) வரிசைகள் கூடுதல் Fig.2 இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. இழுவிசை (வளர்ந்த நிலையில்) மற்றும் இழுவிசையற்ற (மாற்றப்பட்ட) WSe2 இன் விரிவாக்க வடிவங்களில் இருந்து எடுக்கப்பட்ட கட்டமைப்பு மாறியை ஒப்பிட்டு, ஒவ்வொரு வடிவத்திலிருந்தும் 75 விரிவாக்க இடங்களின் மையத்தை பயன்படுத்தி, வளர்ந்த மாதிரியில் 1.39 ± 0.28% இழுவிசை உள்ளது என்று கணக்கிடுகிறோம். கணக்கிடப்பட்ட பிழை 75 அளவிடப்பட்ட விரிவாக்க இடங்களில் கட்டமைப்பு மாறியின் நிலைமாறுதலைக் குறிக்கிறது. Fig.2d இல் காட்டப்பட்டுள்ள ரமன் வரிசை வளர்ந்த மற்றும் மாற்றப்பட்ட WSe2 இன் இடையே 1.5 ± 0.2 cm E’ தளத்திற்குள் ரமன் முறைமாற்றத்தை வெளிப்படுத்துகிறது. இழுவிசை இங்கு இருமுகமாக அளவிடப்பட்டுள்ளது, ஒற்றைமுகமாக அல்ல, இயந்திர வளைவு ஆய்வுகளுக்கு மாறாக, எனவே E′ முறைமாற்றத்தின் பிளவு காணப்படவில்லை. எனவே, WSe2 இன் Grüneisen பராமேட்டருக்கான (χ ) கோட்பாட்டில் கணக்கிடப்பட்ட மதிப்பு பின்வருமாறு எதிர்பார்க்கப்படும் உச்ச மாறுதலைக் கணக்கிட பயன்படுத்தப்படுகிறது: (equation) , இது விரிவாக்கத்தின் மூலம் அளவிடப்பட்ட சுமார் 1% இழுவிசைக்கு ஒத்ததாக உள்ளது. மாற்றப்பட்ட பிறகு E’ முறைமாற்றம் சப்பையர் மீது வளர்ந்த அல்லது உரித்தல் மூலம் தயாரிக்கப்பட்ட மாதிரிகளுடன் ஒப்பிடும்போது எந்த மாறுதலையும் காட்டவில்லை என்பதையும் குறிப்பிட வேண்டும். உயர் தீர்மான ரமன் வரைபடம் செய்யப்பட்டது மற்றும் WSe2 படிகங்கள் இணைக்கப்பட்ட சில்லிகா மீது வளர்ந்த நிலையில் மற்றும் புதிய இணைக்கப்பட்ட சில்லிகா தளத்திற்கு மாற்றப்பட்ட நிலையில் Fig.2e, f இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. இரு மாதிரிகளுக்கும் முழு WSe2 பரப்பளவில் ஒரே மாதிரியான ரமன் மாறுதலைக் காண்கிறோம், இது மாதிரியின் ரமன் இட அளவின் அளவிலான இழுவிசை ஒரே மாதிரியானதாகப் பகிரப்பட்டிருப்பதை குறிக்கிறது. கூடுதலாக, இணைக்கப்பட்ட சில்லிகா மீது வளர்ந்த WSe2 இன் PL மற்றும் அணுக்கரு விசை நுண்ணறிவு படங்கள் கூடுதல் Fig.3 இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. Fig. 2ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் பரிமாற்ற மின்காந்த நுண்ணோக்கி படங்கள் மற்றும் ராமன் ஸ்பெக்ட்ரோஸ்கோபி. aவளர்க்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2க்கான திரிபு புள்ளிகளின் ஒட்டுமொத்தம், TEM மெம்பிரேனில் நேரடியாக வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளில் 1.39 ± 0.28% இழுவை காட்டுகிறது. அளவுகோல் பட்டை10 nmஆகும். b8 nm SiO 2TEM மெம்பிரேனில் நேரடியாக வளர்க்கப்பட்ட இழுவை கொண்ட WSe 2ஒற்றை அடுக்கின் மின்காந்த திரிபு முறை மற்றும் cஅதே தடிமனான மெம்பிரேனுக்கு மாற்றப்பட்ட WSe 2ஒற்றை அடுக்கு. அளவுகோல் பட்டை10 nmஆகும். dபல்வேறு அடித்தளங்களில் வளர்க்கப்பட்ட WSe 2ஒற்றை அடுக்குகளின் ராமன் ஸ்பெக்ட்ரா. e, fஇணைந்த சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட ( e) இழுவை கொண்ட WSe 2ஒற்றை அடுக்கிற்கான E’ உச்ச நிலையின் ராமன் வரைபடம் மற்றும் ( f) இழுவையை வெளியிட மாற்றப்பட்ட WSe 2ஒற்றை அடுக்கு; தரவுகள் அதே தவறான நிற திட்டத்தைப் பயன்படுத்தி வரைபடமாக்கப்பட்டுள்ளன. அளவுகோல் பட்டை20 μm ஆகும், தரவுகளின் வரம்பு 250.5 முதல் 247.0 cmஆகும்.

PL அளவீடுகள், இழுவிசை செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் வலையமைப்பை அளவிட பயன்படுத்தப்பட்டன. இவ்வாய்வில் ஆய்வு செய்யப்பட்ட அனைத்து அடித்தளங்களிலும் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளின் PL கற்றைகளைப் போலவே ஒரு உருக்கப்பட்ட குறிப்பு Fig3a காட்டுகிறது. இவ்வாய்வில் ஆய்வு செய்யப்பட்ட அனைத்து அடித்தளங்களிலும் அதிக TCE கொண்ட STO உடன் ஒப்பிடுகையில், சிதைந்த சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளுக்கு இடையில் 120 meV என்ற பெரிய கற்றை மாற்றம் உள்ளது. Fig3b WSe2 இல் கணிக்கப்பட்ட இழுவிசை செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் PL உச்சி மாற்றத்திலிருந்து மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட இழுவிசையை, அடித்தளம் மற்றும் TMDC வலையமைப்பு மாறிலி இடையிலான வலையமைப்பு பொருந்தாமைக்கு எதிராகக் காட்டுகிறது. இழுவிசை மதிப்புகள் பரிசோதனையால் அளவிடப்பட்ட PL உச்சி நிலை (அளவீட்டு பிழை பதினைந்து வெவ்வேறு படிகங்களில் அளவிடப்பட்ட இழுவிசையின் நிலைமாறுதலின் நிலைமாறுதலின் அடிப்படையில் கணிக்கப்பட்டது) மற்றும் இழுவிசை செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் கோட்பாட்டாக கணிக்கப்பட்ட வலையமைப்பிலிருந்து பெறப்பட்ட refs இல் இருந்து பெறப்பட்ட கோட்பாட்டின் அடிப்படையில் நிர்ணயிக்கப்படுகின்றன. கோட்பாட்டின் கணக்கீடுகளுக்கு எதிராக முழுமையான வலையமைப்பு பிழையிலிருந்து விளைவுகளை நீக்குவதற்காக இழுவிசை இல்லாத மாதிரிக்கு ஒப்பிடுகையில் உச்சி நிலை வேறுபாட்டை நாங்கள் பயன்படுத்தியதை குறிப்பிடுவது முக்கியம். அடித்தளம் மற்றும் WSe2 இடையிலான எபிடாக்ஸியல் இழுவிசையின் தாக்கத்தை நீக்குவதற்காக வலையமைப்பு அளவுரு பொருந்தாமையின் காரணமாக எதிர்பார்க்கப்படும் இழுவிசையின் பகுப்பாய்வை (เสริม அட்டவணை1 மற்றும் เสริม குறிப்பு2 ) மேற்கொண்டோம். இந்தக் கணக்கீட்டிலிருந்து, வலையமைப்பு பொருந்தாமையிலிருந்து எதிர்பார்க்கப்படும் இழுவிசை, நாங்கள் பரிசோதனையால் காண்பதற்கு எதிராக மாறுபட்ட போக்கைக் காட்டுகிறது. ΔTCE க்கு எங்கள் பரிசோதனையால் உணரப்பட்ட இழுவிசை −0.10 ± 0.01% ppm K க்கு கோட்பாட்டின் மதிப்பான −0.09% ppm K க்கு சிறந்த ஒப்புமையில் உள்ளது. அடித்தளம் ஒரே அடுக்கு WSe2 இன் PL உச்சி வடிவம் அல்லது நிலையை பாதிக்காது என்பதை உறுதிப்படுத்த, மாதிரிகள் இந்த ஆய்வில் பயன்படுத்தப்பட்ட நான்கு அடித்தளங்களுக்கு மாற்றப்பட்டன (เสริม Fig.4 ) மற்றும் PL உச்சியில் எந்த மாற்றமும் காணப்படவில்லை. இழுவிசையை அமைக்க வளர்ச்சி வெப்பநிலையின் தாக்கம் உருக்கப்பட்ட சிலிகாவை அடித்தளமாகக் கொண்டு ஆய்வு செய்யப்பட்டது. Fig3c வெவ்வேறு வெப்பநிலைகளில் வளர்க்கப்பட்ட ஒரே அடுக்கு WSe2 இல் இழுவிசையை, PL உச்சி நிலையைப் பயன்படுத்தி மதிப்பீடு செய்யப்பட்டதை காட்டுகிறது. வளர்ச்சி வெப்பநிலை 900 முதல் 673 °C வரை மாறும்போது, ​​நாங்கள் 0.94 ± 0.06% முதல் 0.67 ± 0.05% வரை இழுவிசையை அமைக்க முடிகிறது. Fig.3c க்கு தொடர்புடைய PL கற்றைகள் เสริม Fig.5 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. Fig. 32D பொருட்களின் மாறுபாட்டை பொறுத்து பொறியியல். aவெப்ப விரிவாக்க மாறுபாடுகளின் வரம்புடன் உள்ள அடித்தளங்களில் வளர்க்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2க்கான PL ஸ்பெக்ட்ரா. bஅடித்தளம் மற்றும் TMDC வெப்ப விரிவாக்க மாறுபாட்டின் அடிப்படையில் 2D பொருட்களில் அடையக்கூடிய மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட மாறுபாடு; வெப்ப விரிவாக்க மாறுபாட்டின் வரம்புடன் உள்ள அடித்தளங்களுக்கான அளவிடப்பட்ட மாறுபாட்டைக் காட்டும் தரவுப் புள்ளிகள்; மூடப்பட்ட சாம்பல் கோடுகள்WSe 2க்கான TCE மதிப்புகளின் அடிப்படையில் பெறப்பட்டவை, மூடப்பட்ட கருப்பு கோடுபரிசோதனை தரவுகளுக்கு பொருத்தத்தை காட்டுகிறது. cபல்வேறு அடித்தள வெப்பநிலைகளில் இணைக்கப்பட்ட சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட WSe 2இல் உணரப்பட்ட மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட மாறுபாடு; மூடப்பட்ட சாம்பல் கோடுகள்WSe 2க்கான TCE மதிப்புகளின் அடிப்படையில் பெறப்பட்டவை, மூடப்பட்ட கருப்பு கோடுபரிசோதனை தரவுகளுக்கு பொருத்தத்தை காட்டுகிறது. பிழை பட்டைகள் பதினைந்து மாதிரிகளில் அளவிடப்பட்ட மாறுபாட்டின் நிலையான சிதறலைக் குறிக்கின்றன

அளவான PL அளவீடுகள் பொருள் தரத்தை அளவிட ஒரு அளவுகோலாக பயன்படுத்தப்பட்டன. இணைக்கப்பட்ட WSe2 ஒற்றை அடுக்கு, இணைந்த சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்டவை, உருக்கப்பட்ட WSe2 உடன் ஒப்பிடக்கூடிய PL தீவிரத்தை காட்டுகின்றன, 2D பொருட்களின் மடிப்பு பொறியியல் பொருள் செயல்திறனை பாதிக்காமல் அடையக்கூடியது என்பதை நிரூபிக்கின்றன. குறிப்பாக, உருக்கப்பட்ட மாதிரிகள் 2.3 ± 0.4% என்ற வழக்கமான குவாண்டம் விளைவை (QY) காட்டுகின்றன, அதேசமயம் இணைந்த சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகள் 1.9 ± 0.6% என்ற வழக்கமான QY ஐ காட்டுகின்றன. மாற்றப்பட்டவுடன், வளர்க்கப்பட்ட பொருளின் மடிப்பு வெளியேறுகிறது மற்றும் அதன் வெளிச்ச உச்சி 1.65 eV க்கு மாறுகிறது, இது Fig.4a இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, உருக்கப்பட்ட மாதிரிகளின் உச்சியுடன் நெருக்கமாக பொருந்துகிறது. வெளிச்சத்துடன் சேர்த்து, வளர்க்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கின் உறிஞ்சும் கற்றை அளவீடு செய்யப்பட்டது மற்றும் Fig.4b இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. உறிஞ்சும் கற்றைகள் தெளிவாக A மற்றும் B எக்சிடான் ஒத்திசைவுகள் இழுவை மடிப்பு இருப்பதன் மூலம் சிவப்பு-மாற்றம் அடைந்துள்ளன மற்றும் வெளிச்சத்தில் காணப்பட்ட மாற்றத்துடன் ஒத்துப்போகின்றன என்பதை காட்டுகின்றன. சுவாரஸ்யமாக, C எக்சிடான் உச்சியின் உறிஞ்சுதல் வளர்க்கப்பட்ட மற்றும் உருக்கப்பட்ட மாதிரிகளுக்கு இடையில் எந்த மாற்றத்தையும் காட்டவில்லை, இது உருக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்குகளில் முன்பு அறிக்கையிடப்பட்ட இயந்திர வளைவு பரிசோதனைகளுடன் ஒத்துப்போகின்றது, ஆனால் இந்த பரிசோதனைகளில் மடிப்பு ஒரே திசையில் இருந்தது என்பதை குறிப்பிட வேண்டும். Fig. 4முன்னிறுத்தப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு மற்றும் இரட்டை அடுக்கு WSe 2இன் ஒளிச்சேர்க்கை. aவளர்க்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் ஒளிச்சேர்க்கை ஸ்பெக்ட்ரா மற்றும் உருகிய குறிப்பு. உள்ளமைவு சாதாரணமாக்கப்பட்ட ஸ்பெக்ட்ராவைக் காட்டுகிறது. bவளர்க்கப்பட்ட மற்றும் உருகிய ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் உறிஞ்சும் ஸ்பெக்ட்ரா. cவளர்க்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe 2இன் ஒளிச்சேர்க்கை ஸ்பெக்ட்ரா மற்றும் உருகிய குறிப்பு; உள்ளமைவு வளர்க்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe 2இன் சாதாரணமாக்கப்பட்ட PL ஸ்பெக்ட்ராவைக் காட்டுகிறது. dவளர்க்கப்பட்ட மற்றும் உருகிய இரட்டை அடுக்கு WSe 2இன் உறிஞ்சும் ஸ்பெக்ட்ரா

மேலும் சுவாரஸ்யமாக, முன்பு வளைவு பரிசோதனைகளைப் பயன்படுத்தி ~ 1.5% ஒரே அச்சு இழுவைச் செயல்படுத்திய போது, இரட்டை அடுக்கு WSe2 ஒரு மறைமுக-நேரடி வலையமைப்பு இடமாற்றத்தை அனுபவிக்கிறது என்பதை நிரூபித்துள்ளது. இந்த விளைவு Σ புள்ளியில் மறைமுக பள்ளத்தின் ஆற்றல் நிலை அதிகரிப்பதாலும், K புள்ளியில் நேரடி பள்ளத்தின் ஆற்றல் நிலை குறைவதாலும் ஏற்படுகிறது. இவை ஒரே அச்சு இழுவையில் பெறப்பட்ட முடிவுகள் என்பதை கவனிக்க வேண்டும், ஆனால் மற்ற 2D பொருள் அமைப்புகளில் ஒரே அச்சு மற்றும் இரட்டை அச்சு இழுவைகளுக்கு இடையேயான ஒத்த போக்குகள் கோட்பாட்டு ஆய்வுகளில் காணப்பட்டுள்ளன. Fig.4c இல் வளர்க்கப்பட்ட, உரிக்கப்பட்ட மற்றும் மாற்றப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe2 இன் PL ஸ்பெக்ட்ரா காட்டப்பட்டுள்ளது. வளர்க்கப்பட்ட இழுவை கொண்ட இரட்டை அடுக்கில், நாங்கள் ஒரு கூர்மையான PL உச்சியை மட்டுமே கவனிக்கிறோம், இது உரிக்கப்படாத மற்றும் மாற்றப்பட்ட மாதிரிகளில் காணப்படும் மறைமுக மற்றும் நேரடி வலையமைப்புகளிலிருந்து வெளிப்படும் பரந்த ஸ்பெக்ட்ரத்துடன் மாறுபடுகிறது. மேலும், Fig.4c இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி மாற்றம் மற்றும் அதனால் ஏற்படும் இழுவை இழப்பின் போது PL இன் தீவிரம் சுமார் 50 மடங்கு குறைக்கப்படுகிறது. இந்த நிகழ்வு இரட்டை அடுக்கு WSe2 இல் இழுவை இழுவை இருப்பில் மறைமுக-நேரடி ஒளியியல் மாற்றத்தால் ஏற்படக்கூடும். இது வளைவு பரிசோதனைகளின் மூலம் WSe2 இன் மறைமுக-நேரடி ஒளியியல் மாற்றம் பற்றிய முந்தைய அறிக்கைகளுடன் நல்ல ஒத்துப்போகிறது, ஆனால் இந்த முந்தைய ஆய்வுகள் ஒரே அச்சு இழுவையை பயன்படுத்தின. மாற்றத்திற்குப் பிறகு இணைக்கப்பட்ட சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட இரட்டை அடுக்கு WSe2 க்கான சாதாரண PL ஸ்பெக்ட்ரா, மேலும் சப்பைரில் வளர்க்கப்பட்ட மற்றும் உரிக்கப்பட்டு தயாரிக்கப்பட்ட உரிக்கப்படாத மாதிரிகள், துணை Fig.6 இல் காட்டப்பட்டுள்ளன மற்றும் மிகவும் ஒத்த ஸ்பெக்ட்ரல் வடிவத்தை காட்டுகின்றன. WSe2 இரட்டை அடுக்கு மாதிரிகளின் உறிஞ்சுதலும் அளக்கப்பட்டது மற்றும் Fig.4d இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. 

WSe2 ஒற்றை அடுக்கு பற்றிய மேலும் விவரங்களை அறிய, நாங்கள் குறைந்த வெப்பநிலை PL அளவீடுகளை மேற்கொண்டோம். பல ஆய்வுகள் ஒற்றை அடுக்கு WSe2 இன் PL குறைந்த வெப்பநிலைகளில் குறைக்கப்படுவதை பரிசோதனையால் கண்டறிந்துள்ளன. நேரடி வலையமைப்பு அரிதான பொருளுக்கு இது விசித்திரமாகும் மற்றும் இது பிரகாசமான நிலைக்கு கீழே ~ 30 meV ஆற்றல் நிலை கொண்ட இருண்ட எக்சிடான்களின் உருவாக்கத்திற்குப் பொறுப்பாகக் கருதப்படுகிறது. குறைந்த வெப்பநிலைகளில் பிரகாசமான எக்சிடான் குறைந்த ஆற்றல் நிலைக்கு தளர்வடைய அனுமதிக்கப்படுகிறது, இதனால் PL QY குறைகிறது என்று கருதப்படுகிறது. மாறாக, கோட்பாட்டியல் மற்றும் பரிசோதனை ஆய்வுகள் இரண்டுமே, வளைவில்லாத ஒற்றை அடுக்கு WSe2 ஒரு மறைமுக இடைவெளி அரிதான பொருள் என்று பரிந்துரைக்கின்றன, மறைமுக மற்றும் நேரடி இடைவெளிகளுக்கு இடையில் சிறிய (< 3kT) ஆற்றல் வேறுபாடு உள்ளது. உரிக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe2 மாதிரிகள் குளிர்ந்தபோது, Fig.5a இன் உள்ளீட்டில் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, முந்தைய அறிக்கைகளில் கூறப்பட்டதைப் போன்ற முடிவுகளை நாங்கள் கவனிக்கிறோம், இது குறைந்த வெப்பநிலைகளில் PL வெளிப்பாட்டில் குறைவு ஆகும். எனினும், இணைப்பு வளைவுள்ள ஒற்றை அடுக்கு WSe2 இணைந்த சிலிகாவில் வளர்ந்தது என்றால், எதிர்மறையான போக்கு (Fig.5 ) காணப்படுகிறது. வெப்பநிலை 300 முதல் 6 K வரை குறைக்கப்படும்போது PL தீவிரம் ஒரு மடங்கு அதிகரிக்கிறது, இறுதி PL QY 14% ஆகிறது, Fig.5d இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. வெப்பநிலை சார்ந்த நடத்தை மாறுபாட்டின் இயற்பியல் செயல்முறையின் இயல்பு வளைவின் இருப்பின் காரணமாக வலையமைப்பு மாற்றத்திற்கே நேரடியாகக் காரணமாக இருக்க முடியும். எனினும், இது மறைமுக-நேரடி வலையமைப்பு மாற்றம் அல்லது இருண்ட நிலையின் ஆற்றல் நிலை அதிகரிப்பு காரணமாக இருக்கிறதா என்பது தெளிவாக இல்லை. Fig. 5குறைந்த வெப்பநிலை ஒளிச்சேர்க்கை ஒளிர்வு, மடிப்பு பொறுத்தமான ஒற்றை அடுக்கு WSe 2. aவெப்பநிலை சார்ந்த ஒளிச்சேர்க்கை ஒளிர்வு ஸ்பெக்ட்ரா, வளர்ந்த ஒற்றை அடுக்கு WSe 2(விரிவாக்க மடிப்பு), செதுக்கப்பட்ட ஒற்றை அடுக்கு WSe 2மாதிரியில் அதே அளவீட்டை உள்ளமைவு காட்டுகிறது. bவளர்ந்த (விரிவாக்க மடிப்பு) WSe 2மற்றும் செதுக்கப்பட்ட WSe 2இன் ஒளிச்சேர்க்கை ஒளிர்வு ஸ்பெக்ட்ரா 6 K இல் அளவிடப்பட்டது, உள்ளமைவு சாதாரணமாக்கப்பட்ட ஸ்பெக்ட்ராவைக் காட்டுகிறது. cவளர்ந்த (விரிவாக்க மடிப்பு) ஒற்றை அடுக்கு WSe 2இன் ஒளிச்சேர்க்கை ஒளிர்வு ஸ்பெக்ட்ரா மற்றும் தீவிரத்தின் இரு பரிமாண வரைபடங்கள். dவெப்பநிலை சார்ந்த PL QY, வளர்ந்த (விரிவாக்க மடிப்பு) மற்றும் செதுக்கப்பட்ட WSe 2இன் வெப்பநிலை செயல்பாடு

 முடிவாக, 2D பொருட்களின் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் நிலையான இழுவை பொறியியலை வளர்ச்சியால் நாங்கள் நிரூபித்துள்ளோம், இது திண்ம விரிவாக்கக் கூட்டியலின் (TCE) பொருத்தமின்மையால் அடையப்படுகிறது. நிரூபிக்கப்பட்ட இழுவை பொறியியல் 2D பொருட்களின் உடல் பண்புகளை மிகுந்த அளவில் மாற்ற அனுமதிக்கிறது. WSe2 ஒரு மாதிரி அமைப்பாக பயன்படுத்தி, நேரடியாக வளர்க்கப்பட்ட WSe2 இரட்டை அடுக்கு பொருளில் இழுவை ஊக்குவிக்கப்பட்ட மறைமுக-நேரடி ஒளியியல் மாற்றத்தை அடைந்துள்ளோம், இது PL தீவிரத்தை ஐம்பது மடங்கு அதிகரிக்கச் செய்கிறது. WSe2 ஒற்றை அடுக்கு பொருளின் மாறக்கூடிய PL வெளியீட்டை, அதே நேரத்தில் அதன் உயர் செயல்திறனை பராமரிக்கவும், நாங்கள் காட்டியுள்ளோம். குறிப்பிடத்தக்கது, இழுவை இழுத்த நிலையில் ஒற்றை அடுக்கு பொருளில், குறைந்த வெப்பநிலையில் அதிகரிக்கும் ஒளிர்வு காணப்பட்டது, இது இழுவை இல்லாத வெளிப்படுத்தப்பட்ட பொருளில் அறிக்கையிடப்பட்டதற்கு நேர்மாறாக உள்ளது, இது இழுவையை பயன்படுத்தி இருண்ட எக்சிடானை பிரகாசமாக்க முடியும் என்பதை முன்மொழிகிறது. 2D பொருட்களில் இழுவை பொறியியலை நேரடியாக உணர்வதற்கான இந்த நடைமுறை வழி, இழுவையின் செயல்பாடாக சாதன பண்புகளை விவரிக்கவும், உடல் வளைத்தல் அல்லது நீட்டுதல் மூலம் இழுவை பெற்ற மாதிரிகளுக்கு அணுக முடியாத ஒளியியல் அளவீடுகளை செயல்படுத்தவும் அனுமதிக்கலாம். எங்கள் வேலை 1% இழுவை இழுவை முதல் 0.2% சுருக்க இழுவை வரை இருமுக இழுவைகளை பொருத்தமான வளர்ச்சி திண்மத்தைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் எளிதில் அடையக்கூடிய வெப்ப விரிவாக்கக் கூட்டியலின் வேறுபாடுகளைப் பயன்படுத்தி பெற முடியும் என்பதை சித்தரிக்கிறது. இந்த முறையை விரிவாக்குவதன் மூலம், அசமமாதிரை வெப்ப விரிவாக்கக் கூட்டியலுடன் கூடிய திண்மங்களில் வளர்ச்சியால் ஒருமுக இழுவையைப் பெறுவது அல்லது பைசோஎலக்ட்ரிக் திண்மங்களில் வளர்ச்சியால் குறிப்பிடத்தக்க அளவில் அதிகமான இழுவை மதிப்புகளைப் பெறுவது சாத்தியமாக இருக்கலாம்.

WSe2 பல வெவ்வேறு வெப்ப விரிவாக்கக் கோவைகளைக் கொண்ட அடித்தளங்களில் CVD பயன்படுத்தி வளர்க்கப்பட்டது. குறிப்பாக, வளர்ச்சி பளபளப்பான சிலிகா (அமோர்பஸ்), அலுமினியம் நைட்ரைடு (c-plane), சபைர் (c-plane), அல்லது ஸ்ட்ரான்ஷியம் டைட்டனேட் (<100>) மீது மேற்கொள்ளப்பட்டது; அனைத்து அடித்தளங்களும் மின்சார தரமாக இருந்தன மற்றும் <10 Å வேரின் சராசரி மேற்பரப்பு மடிப்பு கொண்டிருந்தன. அடித்தளங்கள் முதலில் அசிடோன் மற்றும் ஐசோபிரோபைல் ஆல்கஹால் ஆகியவற்றில் 10 நிமிடங்கள் சோனிகேஷன் மூலம் சுத்தம் செய்யப்பட்டன. வளர்ச்சி இரண்டு-வெப்பமண்டல அடுப்பு (DaePoong Industry, 50602) பயன்படுத்தி மேற்கொள்ளப்பட்டது; வளர்ச்சி அமைப்பின் ஒரு வரைபடம் கூடுதல் Fig.7 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. சுத்தம் செய்யப்பட்ட அடித்தளங்கள் கீழே செல்லும் பகுதியின் மையத்தில் ஏற்றப்பட்டன, மேலும் WO3 மற்றும் பொட்டாசியம் ப்ரோமைடு (KBr) கலவையைக் கொண்ட ஒரு செராமிக் படகு பின்னர் அடித்தளங்களின் அருகில் வைக்கப்பட்டது. KBr, வளர்ச்சிக்கான ஊக்கியாக செயல்படுவதால், WO3 உடன் 1:2 விகிதத்தில் கலக்கப்பட்டது. இது குறிப்பு இல் விவரிக்கப்பட்ட முறைகளுக்கு ஒத்ததாகும். எனினும், பல உப்புக்களைப் பயன்படுத்த முடியும், மேலும் ஊக்கியைத் தேர்ந்தெடுப்பது இறுதி மாதிரியின் வடிவத்தை நிர்ணயிக்க முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது (இது மேலும்கூடுதல் முறைகள் இல் விவாதிக்கப்படுகிறது). எந்த ஊக்கி பயன்படுத்தப்பட்டாலும், மாதிரியில் உள்ள மாறுபாடு பாதிக்கப்படவில்லை என்பதை கூடுதல் Fig.8 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. 500 mg செ பொடிகளை உள்ளடக்கிய செராமிக் படகு மேலே செல்லும் பகுதியின் மையத்தில் வைக்கப்பட்டது. ஏற்றப்பட்ட பிறகு, குவார்ட்ஸ் குழாய் வெளியேற்றப்பட்டது மற்றும் Ar 60 sccm இல் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது, இதனால் 2.6 Torr அழுத்தம் ஏற்பட்டது. பின்னர் மேலே செல்லும் பகுதியின் வெப்பநிலை 100 °C ஆக உயர்த்தப்பட்டது மற்றும் கீழே செல்லும் அடுப்பு பின்னர் 825 °C இல் ஒரு அமைப்புக்கு உயர்த்தப்பட்டது. கீழே செல்லும் பகுதியின் மீதமுள்ள வெப்பம் Se ஆவியாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் வகையில் மேலே செல்லும் பகுதியின் அமைப்பு புள்ளி சரிசெய்யப்பட்டது. கீழே செல்லும் அடுப்பின் வெப்பநிலை நிலைத்த பிறகு, ஹைட்ரஜன் 40 sccm (மொத்த அழுத்தம் 3 Torr) ஓட்டத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. இது வளர்ச்சியைத் தொடங்குகிறது, ஏனெனில் ஹைட்ரஜன் இருப்பது WOx உடைக்கவும் ஆவியாக்கவும் தேவைப்படுகிறது. பயன்படுத்திய வளர்ச்சி நேரம் 15 நிமிடங்கள். வளர்ச்சி முடிந்தவுடன், ஹைட்ரஜன் ஓட்டம் நிறுத்தப்பட்டது, மேலும் மாதிரியை விரைவாக குளிர்விக்க அடுப்பு திறக்கப்பட்டது. H2 /Ar விகிதம், வளர்ச்சி நேரம் மற்றும் வளர்ச்சி அழுத்தத்தின் தாக்கம்கூடுதல் முறைகள் இல் விவாதிக்கப்படுகிறது மற்றும் கூடுதல் Fig.9 –11 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. பல்வேறு அடித்தளங்களில் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளின் ஒளிக்கூற்று நுண்ணோக்கி படங்கள் கூடுதல் Fig.12 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. குறிப்பிட்ட வளர்ச்சி நிலைகள் வளர்க்கப்பட்ட மாதிரிகளின் PL QY ஐ மேம்படுத்தவும் இரட்டை அடுக்கு அல்லது ஒற்றை அடுக்கு பகுதிகளின் வளர்ச்சியை ஊக்குவிக்கவும் (கூடுதல் முறைகள்இல் விவாதிக்கப்படுகிறது ) சரிசெய்யப்பட்டது. அடித்தள வெப்பநிலை மாறிய வளர்ச்சிகளுக்கு, WO3 /KBr படகு முதல் வெப்பமண்டல மையத்தில் வைக்கப்பட்டது மற்றும் Se படகு முதல் வெப்பமண்டலத்தின் விளிம்பில் வைக்கப்பட்டது என்பதை குறிப்பிட வேண்டும். அடித்தளங்கள் இரண்டாவது வெப்பமண்டல மையத்தில் வைக்கப்பட்டன. வெப்பநிலையை கட்டுப்படுத்த Se படகின் நிலை சரிசெய்யப்பட்டது. வளர்க்கப்பட்ட WSe2 ஐ HF அடிப்படையிலான ஈரமான மாற்று நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தி PMMA ஐ மாற்று ஊடகமாகக் கொண்டு குறிப்பிட்ட நடைமுறையைப் பயன்படுத்தி மாற்றம் செய்யப்படுகிறது. பளபளப்பான சிலிகாவில் வளர்க்கப்பட்ட மற்றும் Si/SiO2 க்கு மாற்றப்பட்ட CVD WSe2 இன் மின்சார செயல்திறன் மற்றும் உருக்கப்பட்ட மாதிரிகளின் செயல்திறன் கூடுதல் Fig.13 இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. 

WSe2 ஒற்றை அடுக்கு நேரடியாக வளர்க்கப்பட்டு 8 nm தடிமனான SiO2 ஜாலங்களில் (Ted Pella) மின்காந்த சிதறல் அளவீடுகளுக்காக மாற்றப்பட்டன, முறையே இழுவை மற்றும் இழுவை இல்லாத மாதிரிகளின் கட்டமைப்பு மாறிலியை நேரடியாக அளவிட. மின்காந்த சிதறல் அளவீடுகள் LBNL இல் தேசிய மின்காந்த நுண்ணோக்கி மையத்தில் 80 kV இல் செயல்படும் FEI Titan 60–300 நுண்ணோக்கி பயன்படுத்தி மேற்கொள்ளப்பட்டது. 

இந்த ஆய்வில் வழங்கப்பட்டுள்ள PL தரவுகள் ref. இல் விரிவாக விவரிக்கப்பட்ட தனிப்பயன் மைக்ரோ-PL கருவி பயன்படுத்தி பெறப்பட்டது. சுருக்கமாக, அளவீடுகள் தொடர்ச்சியான அலை 514.5 nm Ar லேசர் (Lexel 95) மற்றும் லேசர் சக்தி நியூட்ரல் டென்சிட்டி வடிகட்டிகளைப் பயன்படுத்தி சரிசெய்யப்பட்டது. லேசர் மாதிரியில் 80 × நோக்கி லென்ஸ் (NA = 0.9) பயன்படுத்தி மையப்படுத்தப்பட்டது. PL சிக்னல் அதே நோக்கி லென்ஸ் பயன்படுத்தி அளவிடப்பட்டது, 550 nm டைஎலெக்ட்ரிக் நீண்டகடந்து வடிகட்டி வழியாக கடந்து,f = 340 mm ஸ்பெக்ட்ரோமீட்டர் 150 g mm கிரேட்டிங் மூலம் பரவலாக்கப்பட்டது, மற்றும் Si CCD கேமரா (Andor iDus BEX2-DD) மூலம் கண்டறியப்பட்டது. ஒவ்வொரு அளவீட்டுக்கும் முன் CCD பின்னணி பெறப்பட்டது மற்றும் பின்னர் PL பெறுதலிலிருந்து கழிக்கப்பட்டது. கருவியின் அலைநீளத்தின் செயல்திறன் (கருவி செயல்பாடு) வெர்ச்சுவல் லாம்பெர்டியன் பிளாக்பாடி மூலத்தை நோக்கி, வெப்பநிலை நிலைப்படுத்தப்பட்ட விளக்கின் (ThorLabs SLS201) ஒளிர்வை ஒரு பரவலான பிரதிபலிப்பாளரின் (Spectralon) மீது படமாக்கி அளவிட்டு தீர்மானிக்கப்பட்டது. 550 nm நீண்டகடந்து வடிகட்டி அகற்றப்பட்ட நிலையில் பரவலான பிரதிபலிப்பாளரின் (Spectralon) மீது மையப்படுத்தப்பட்ட தூண்டல் லேசரின் பதிலை அளவிட்டு அமைப்பின் செயல்திறன் தீர்மானிக்கப்பட்டது. அளவிடப்பட்ட வெளிப்புற குவாண்டம் செயல்திறன் மாதிரி உறிஞ்சுதலின் மூலம் QY ஆக மாற்றப்பட்டது, மற்றும் மாதிரியில் இருந்து வெளியேறக்கூடிய ஒளியின் பகுதி (1/4n , இங்குn என்பது ஊடகத்தின் ஒளிபுகா குறியீடு) மூலம் மாற்றப்பட்டது. இந்த ஆய்வில் காட்டப்பட்டுள்ள அனைத்து அளவீடுகளும் 1.5 W cm (200 nW லேசர் சக்திக்கு இணையான) தாக்கும் சக்தியில் செய்யப்பட்டது. இந்த லேசர் சக்தி WSe2 இல் பைஎக்ஸிடோனிக் மறுசேர்க்கையின் தொடக்கத்திற்குக் கீழே உள்ளது. குறைந்த வெப்பநிலை அளவீடுகள் நீண்ட வேலை தூரம் 50 × நோக்கி லென்ஸ் மற்றும் மைக்ரோ-க்ரையோஸ்டாட் (Janis) உடன் ஒரு இன்ஃப்ராசில் ஜன்னல் பயன்படுத்தி செய்யப்பட்டது. முன்பு விவரிக்கப்பட்ட நடைமுறை மாதிரி PL செயல்திறனை கணக்கிட பயன்படுத்தப்பட்டது. மாதிரிகளின் ஒரேமாதிரித்தன்மையை தீர்மானிக்க PL படமெடுப்பு செய்யப்பட்டது. அளவீடுகள் 470 nm ஒளி வெளியீடு டையோடு தூண்டல் மூலமாகவும் CCD கண்டறிவி (Andor Luca) பயன்படுத்தி ஒரு புஷ்பமித்ரா மைக்ரோஸ்கோபி அமைப்பில் செய்யப்பட்டது. ராமன் அளவீடுகள் மற்றும் உயர் தீர்மான வரைபடம் WSe2 இல் உள்ள அழுத்தத்தை விவரிக்க செய்யப்பட்டது. ராமன் ஸ்பெக்ட்ரா WITec Alpha 300RA பியோசோ எலக்ட்ரிக் ஸ்கேனிங் மேடை கொண்டது பயன்படுத்தி பெறப்பட்டது. மாதிரி 532 nm அலைநீளத்துடன் கூடிய அதிர்வெண் இரட்டிக்கப்பட்ட Nd:YAG லேசர் தூண்டல் மூலமாகவும் 100 × நோக்கி லென்ஸ் பயன்படுத்தி மையப்படுத்தப்பட்டது. 

இந்த ஆய்வின் கண்டுபிடிப்புகளை ஆதரிக்கும் தரவுகள் கோரிக்கையின் பேரில் தொடர்புடைய ஆசிரியரிடமிருந்து கிடைக்கின்றன. 

