రెండు-మితీయ పదార్థాల ఒత్తిడి-ఇంజనీరింగ్ వృద్ధి 

సారాంశంసెమీకండక్టర్లకు ఒత్తిడి అన్వయించడం ద్వారా వాటి బ్యాండ్ నిర్మాణాన్ని నియంత్రిత మార్పు చేయడం సాధ్యమవుతుంది. ఈ సూత్రాన్ని అధిక పనితీరు ట్రాన్సిస్టర్లు నుండి ఘనస్థితి లేజర్లు వరకు పరికరాల తయారీలో ఉపయోగిస్తారు. సాంప్రదాయంగా, ఒత్తిడి సాధారణంగా లాటిస్-మిస్మాచ్ సబ్స్ట్రేట్లపై వృద్ధి ద్వారా సాధించబడుతుంది. రెండు-కొలమానాల (2D) సెమీకండక్టర్లకు, ఇది సాధ్యం కాదు ఎందుకంటే అవి సాధారణంగా సబ్స్ట్రేట్‌తో ఎపిటాక్సియల్‌గా పరస్పర చర్య చేయవు. ఇక్కడ, మేము సబ్స్ట్రేట్ మరియు సెమీకండక్టర్ మధ్య ఉష్ణ గుణక విస్తరణ అసమానతను ఉపయోగించి సంశ్లేషణ సమయంలో 2D సెమీకండక్టర్ల నియంత్రిత ఒత్తిడి ఇంజనీరింగ్‌ను ప్రదర్శిస్తున్నాము. WSe2 ను మోడల్ సిస్టమ్‌గా ఉపయోగించి, మేము 1% టెన్సైల్ నుండి 0.2% కుదింపు వరకు వివిధ ఉష్ణ గుణక విస్తరణ కలిగిన సబ్స్ట్రేట్లపై స్థిరమైన అంతర్నిర్మిత ఒత్తిడులను ప్రదర్శిస్తున్నాము. ఫలితంగా, మేము బ్యాండ్ నిర్మాణం యొక్క నాటకీయ మాడ్యులేషన్‌ను గమనిస్తున్నాము, ఇది బిలేయర్ మరియు మోనోలేయర్ WSe2 లో వరుసగా ఒత్తిడి-చోదిత పరోక్ష-నేరుగా బ్యాండ్ గ్యాప్ మార్పిడి మరియు డార్క్ ఎక్సిటాన్ ప్రకాశం ద్వారా వ్యక్తమవుతుంది. ఇక్కడ అభివృద్ధి చేసిన వృద్ధి పద్ధతి 2D పదార్థాల ఆధారంగా మరింత సొphisతిక పరికరాల రూపకల్పనలో సౌలభ్యాన్ని సాధించగలదు. 

 రెండు-మితీయ (2D) ట్రాన్సిషన్ మెటల్ డైకాల్కోజెనైడ్స్ (TMDCs) ఆప్టోఎలక్ట్రానిక్స్ మరియు 10 nm కంటే తక్కువ ట్రాన్సిస్టర్లలో వారి అన్వయాల కారణంగా కేంద్రీకృత పరిశోధనకు గురయ్యాయి. TMDCs వంటి MoS2 మరియు WSe2 యొక్క ప్రధాన ఆకర్షణ రెండు అన్వయాల కోసం వారి సహజంగా ముగిసిన ఉపరితలం, ఇది ఉపరితల డాంగ్లింగ్ బాండ్ల గురించి ఆందోళన లేకుండా వాటిని పరమాణు పరిమితికి తగ్గించడానికి అనుమతిస్తుంది. అంతేకాక, అనేక 2D పదార్థాలలో, మోనోలేయర్ పరిమితిలో అనేక ఆకర్షణీయ లక్షణాలు ఉద్భవిస్తాయి, అందులో అత్యంత ప్రాముఖ్యమైనది ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ యొక్క ఉనికి. తేలికపాటి ఉపరితలాలపై ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ 2D TMDCs యొక్క యాంత్రిక వంచన ఆధారంగా అనేక అధ్యయనాలు నిర్వహించబడ్డాయి, మరియు అవి ఈ కొత్త తరగతి పదార్థాల లక్షణాలను సర్దుబాటు చేయగలదని చూపించాయి. ఉదాహరణకు, బహుళస్థాయి WSe2 లో, ముఖ్యంగా నామమాత్రంగా పరోక్ష-గ్యాప్ ద్విస్థాయి WSe2 లో, టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ అన్వయం పరోక్ష-నుండి ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్‌కు మార్పును ఫలితంగా ఇవ్వగలదని ప్రదర్శించబడింది. అయితే, TMDCs లో స్ట్రెయిన్ ప్రభావాలపై అధ్యయనాలు నమూనాల యాంత్రిక వంచనకు పరిమితమయ్యాయి, మరియు నేరుగా అంతర్నిర్మిత టెన్సైల్ మరియు కాంప్రెసివ్ స్ట్రెయిన్‌లను సాకారం చేయగల సాంకేతికత ఇంకా లేదు.

 సాంప్రదాయంగా, సెమీకండక్టర్ల యొక్క స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను అధిక పనితీరు గల పరికరాల ఎలక్ట్రానిక్ బ్యాండ్ నిర్మాణాన్ని సర్దుబాటు చేయడానికి ఉపయోగించారు, వీటిలో ముఖ్యంగా ఇంటర్వాలీ స్కాటరింగ్‌ను తగ్గించడం, Si ట్రాన్సిస్టర్లలో మొబిలిటీని పెంచడం మరియు III–V సెమీకండక్టర్ లేజర్లలో హోల్ ఎఫెక్టివ్ మాస్‌ను తగ్గించడం ఉన్నాయి. నియంత్రిత లాటిస్ కాన్స్టెంట్ మిస్మాచ్‌తో ఎపిటాక్సియల్ సబ్స్ట్రేట్లపై వృద్ధి సాధారణంగా మూడు-మితీయ సెమీకండక్టర్లలో అంతర్నిర్మిత స్ట్రెయిన్‌ను స్థాపించడానికి ఉపయోగించబడింది. అయితే, 2D పదార్థాలు మరియు సబ్స్ట్రేట్ల మధ్య సంబంధితంగా బలహీనమైన పరస్పర చర్య కారణంగా, ఈ స్థాపిత స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ పద్ధతి TMDCs యొక్క స్ట్రెయిన్-ఇంజనీర్డ్ వృద్ధికి వర్తించకపోవచ్చు. అందువల్ల, ఒక ప్రాక్టికల్ సబ్స్ట్రేట్‌పై పెద్ద-ప్రాంతం స్ట్రెయిన్ చేసిన TMDCs అభివృద్ధి దిశగా ఒక మార్గం అత్యంత అవసరం. పెద్ద ప్రాంతం TMDCs ను సాధించడానికి గణనీయమైన పరిశోధన ప్రయత్నాలు చేయబడ్డాయి, వీటిలో ఎక్కువ శాతం ప్రయత్నాలు రసాయన ఆవిరి నిక్షేపణ (CVD) పై దృష్టి సారించాయి. ఆసక్తికరంగా, 2D పదార్థాల CVD వృద్ధిని ఉపయోగించే అనేక అధ్యయనాలు సింథసైజ్ చేసిన నమూనాల్లో స్పష్టమైన స్ట్రెయిన్‌ను నివేదించాయి. అయితే, నియంత్రించగలిగే అంతర్నిర్మిత స్ట్రెయిన్‌తో ఉన్నత-నాణ్యత గల 2D పదార్థాల వృద్ధి సాధించబడలేదు. అందువల్ల, తక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఆప్టికల్ కొలతలు మరియు విద్యుత్ పనితీరు వంటి యాంత్రిక వంచన ప్రయోగాల ద్వారా పరిశీలించడానికి కష్టమైన గుణాలు ఇంకా అన్వేషించబడలేదు.

 ఈ పరిశోధనలో, TMDC మరియు వృద్ధి ఉపరితల మధ్య ఉష్ణ విస్తరణ గుణకం (TCE) అసమానతను ఉపయోగించి, CVD వృద్ధి ద్వారా నేరుగా 2D పదార్థాల ఒత్తిడి ఇంజనీరింగ్‌ను ప్రదర్శించాము, అదే సమయంలో అధిక పదార్థ నాణ్యతను నిర్వహించాము. ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ (TEM) విండోస్‌పై నేరుగా పెరిగిన ఒత్తిడి మోనోలేయర్‌ల ఎలక్ట్రాన్ వ్యాప్తిని ఒత్తిడిని స్పష్టంగా పరిమాణం చేయడానికి ఉపయోగిస్తారు. WSe2 ను మోడల్ సిస్టమ్‌గా ఉపయోగించి, కఠినమైన ఉపరితలాలపై పెద్ద ప్రాంతాలలో సుమారు 1% యొక్క టెన్సైల్ మరియు 0.2% యొక్క కాంప్రెసివ్ ఒత్తిడి 2D సెమీకండక్టర్లను పొందడం సాధ్యమని మేము చూపిస్తున్నాము. అంతేకాక, WSe2 మోడల్ సిస్టమ్‌లో, టెన్సైల్ ఒత్తిడి ఉన్న WSe2 బిలేయర్‌లలో పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ మార్పును అలాగే WSe2 మోనోలేయర్‌లలో డార్క్ ఎక్సిటాన్ క్వెంచింగ్ తొలగింపును చూపిస్తున్నాము.

TMDCs ను సంశ్లేషణ చేయడానికి ఉపయోగించే అధిక వృద్ధి ఉష్ణోగ్రతల కారణంగా, ఉపరితలం మరియు 2D సెమీ కండక్టర్ మధ్య TCE అసమానతను సంశ్లేషిత 2D పదార్థంలో ఒత్తిడిని నియంత్రించడానికి ఉపయోగించవచ్చు, ఇది Fig.1 లో యాంత్రికంగా చూపబడింది. సిద్దాంతపరమైన గరిష్ట పరిమితి, విశ్రాంతి లేకుండా, గదిఉష్ణోగ్రత మరియు సంశ్లేషణ ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఉపరితలం మరియు 2D సెమీ కండక్టర్ యొక్క లాటిస్ స్థిరాంకం మధ్య తేడాను ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు: (equation) ఇక్కడa2D అనేది పెరుగుతున్న 2D పదార్థానికి లోపలి లాటిస్ స్థిరాంకం,aSub అనేది ఉపరితలం యొక్క లోపలి లాటిస్ స్థిరాంకం, మరియుTg అనేది వృద్ధి ఉష్ణోగ్రత. సాధారణంగా, ఇది 2D పదార్థం (α2D ) మరియు ఉపరితలం (αSub ) కోసం ఉష్ణోగ్రత ఆధారిత ఉష్ణ విస్తరణ గుణాంకం ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు: (equation) Fig. 1టీసీఈ-మిస్‌మ్యాచ్ ఉపయోగించి WSe 2యొక్క స్ట్రెయిన్-ఇంజినీర్డ్ వృద్ధి. సబ్స్ట్రేట్ మరియు TMDC థర్మల్ విస్తరణ గుణకం లోని మిస్‌మ్యాచ్ ద్వారా 2D పదార్థాల వృద్ధి సమయంలో స్ట్రెయిన్ ఎలా సాధించబడుతుందో ప్రక్రియ యొక్క స్కీమాటిక్. aసబ్స్ట్రేట్ యొక్క టీసీఈ 2D పదార్థం కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ సాధించబడుతుంది, bసబ్స్ట్రేట్ మరియు 2D పదార్థం యొక్క టీసీఈ సరిపోలినప్పుడు రిలాక్స్ చేసిన నమూనాలు సాధించబడతాయి, మరియు cసబ్స్ట్రేట్ యొక్క టీసీఈ 2D పదార్థం కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు కాంప్రెసివ్ స్ట్రెయిన్ సాధించబడుతుంది

TCE-మిస్‌మ్యాచ్ నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఒత్తిడిని నిలుపుకోవడానికి, 2D పొర మరియు ఉపరితల మధ్య బంధం తగినంత బలంగా మరియు వంకరగా ఉండాలి, తద్వారా పొరకు ఒత్తిడిని ప్రసారం చేసే నాన్‌స్లిప్ పరిస్థితిని నిర్వహించగలదు. ఈ పరిమాణం యొక్క ఒత్తిడులు ఎపిటాక్సియల్ వృద్ధి సమయంలో ఉత్పన్నమవుతాయని ఒకరు ఆశించినప్పటికీ, వాన్ డెర్ వాల్స్ శక్తులచే అమోర్ఫస్ ఉపరితలానికి బంధించబడిన చిత్రాల కోసం ఇలాంటి ఒత్తిడి ఎలా ఉత్పన్నమవుతుందో చూడటం కష్టం. ప్రయోగాత్మకంగా, చల్లబడినప్పుడు ఒత్తిడిని నిలుపుకోవడానికి చిత్రంలోని వంకర పెద్దదిగా ఉండాలి. ఒత్తిడిని నిలుపుకోవడానికి అవసరమైన వంకర యొక్క పరిమాణాన్ని అంచనా వేయడానికి, మేము 2D ఫ్రెంకెల్–కాంటోరోవా మోడల్‌ను విశ్లేషించాము, ఇది అనుబంధ గమనిక1 మరియు అనుబంధ Fig.1 లో చూపబడింది. ఈ మోడల్ ప్రకారం, యూనిట్ సెల్ పరిధిలో కేవలం 14 meV వరకు అణు బంధ శక్తి మార్పులు ప్రయోగాత్మకంగా గమనించిన పరిమాణం యొక్క ఒత్తిడులను నిలుపుకోవడానికి సామర్థ్యం కలిగి ఉంటాయి. ఈ మార్పు సాధారణ కోవాలెంట్ బంధ బలానికి ~1% మరియు వాన్ డెర్ వాల్స్ బంధం యొక్క సాధారణ బలానికి చాలా సమీపంలో ఉంది. వృద్ధికి ముందు ఉపరితల రసాయన శాస్త్రాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి, బంధం స్వభావాన్ని నిర్ణయించడానికి మరింత వివరణాత్మక సిద్ధాంతం అభివృద్ధి చేయాల్సిన అవసరం ఉన్నప్పటికీ, ఈ సరళమైన విశ్లేషణ థర్మల్-ఎక్స్‌పాన్షన్ మిస్‌మ్యాచ్ కూడా చిత్రాన్ని ఒత్తిడికి గురి చేయగలదని సూచిస్తుంది, చిత్ర మరియు ఉపరితల మధ్య బలహీనమైన బంధం ఉన్నప్పటికీ. గత అధ్యయనంలో, MoS2 యొక్క TCE-మిస్‌మ్యాచ్ నుండి ఉపరితలంతో 0.2% వరకు ఉత్పన్నమయ్యే ఒత్తిడులను ఉత్పత్తి చేయడానికి లేజర్‌ను ఉపయోగించి MoS2 యొక్క స్థానిక తాపనను ఉపయోగించారని గమనించాలి. ఈ పద్ధతి అంతర్నిర్మిత ఒత్తిడులను ఉత్పత్తి చేయకపోయినా (లేజర్ ఆఫ్ చేయబడిన తర్వాత ఒత్తిడి విడుదల అవుతుంది), MoS2 -ఉపరితల బంధం TCE-మిస్‌మ్యాచ్ ప్రేరిత ఒత్తిడి ఇంజనీరింగ్‌ను సాధించడానికి తగినంత బలంగా ఉందని సూచిస్తుంది. 

WSe2 యొక్క స్ట్రెయిన్-ఇంజినీర్డ్ CVD వృద్ధిని ప్రదర్శించడానికి, నాలుగు ఉపరితలాలను ఎంచుకున్నారు, ఇవి TCEs యొక్క పరిధిని కలిగి ఉన్నాయి. ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మరియు అల్యూమినియం నైట్రైడ్ (AlN) TCE 0.55 మరియు 5.5 ppm కలిగి ఉన్నాయి, ఇవి WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) కంటే చాలా చిన్నవి, మరియు ఇవి టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్‌ను ప్రేరేపించగలవు అని ఆశించవచ్చు. వ్యతిరేకంగా, సఫైర్ WSe2 కు దగ్గరగా సరిపోలిన TCE కలిగి ఉంది మరియు రిలాక్స్ చేసిన నమూనాలను ఉత్పత్తి చేస్తుందని మరియు 12 ppm TCE కలిగిన స్ట్రాంటియం టైటానేట్ (STO) కంప్రెసివ్ స్ట్రెయిన్ కలిగిన నమూనాలను ఉత్పత్తి చేయగలదని ఆశించవచ్చు. WSe2 లో రిలాక్సేషన్‌ను పరిమితం చేయడానికి వృద్ధి తర్వాత నమూనాను వేగంగా క్వెంచ్ చేశారు. స్ట్రెయిన్ ఉనికిని నిర్వహించడంలో వేగవంతమైన క్వెంచింగ్ ప్రక్రియ ముఖ్యమైనదని గమనించడం ముఖ్యం, మరియు క్వెంచింగ్ దశను ఆలస్యం చేయడం వలన 2D పదార్థం యొక్క భాగస్వామ్య రిలాక్సేషన్ జరగవచ్చు. 

తయారైన పదార్థంలో ఉన్న ఒత్తిడిని లక్షణం చేయడానికి, అనేక లక్షణ నిర్ధారణ పద్ధతులను ఉపయోగించారు. మొదట, WSe2 SiO2 TEM గ్రిడ్లపై తయారైన మరియు SiO2 TEM గ్రిడ్లకు బదిలీ చేయబడిన WSe2 పై ఎలక్ట్రాన్ వ్యతిరేకత నిర్వహించబడింది. ఫలితంగా వచ్చిన వ్యతిరేకత నమూనాలు Figs.2a–c లో చూపబడ్డాయి. WSe2 పై అన్ని TEM వ్యతిరేకత కొలతలలో, కెమెరా పొడవు మరియు ఇమేజింగ్ వ్యవస్థల లెన్స్ లోపాలను పాలీక్రిస్టలైన్ అల్యూమినియం మరియు సింగిల్ క్రిస్టల్ అల్యూమినియం క్యాలిబ్రేషన్ నమూనాలను (Ted Pella) ఉపయోగించి క్యాలిబ్రేట్ చేయబడింది, మరియు అన్ని తరువాతి కొలతల కోసం సూక్ష్మదర్శిని లెన్స్ సెట్టింగులు స్థిరంగా ఉంచబడ్డాయి. Figs.2b, c లోని నమూనాల సంబంధిత చిత్రాలు మరియు ఫోటోల్యూమినెసెన్స్ (PL) స్పెక్ట్రా అనుబంధ Fig.2 లో చూపబడ్డాయి. ఒత్తిడితో ఉన్న (తయారైన) మరియు ఒత్తిడి లేని (బదిలీ చేయబడిన) WSe2 యొక్క వ్యతిరేకత నమూనాల నుండి తీసుకున్న లాటిస్ స్థిరాంకాన్ని పోల్చడం ద్వారా, మరియు ప్రతి నమూనా నుండి 75 వ్యతిరేకత స్థానాల కేంద్రాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా, తయారైన నమూనాలో 1.39 ± 0.28% టెన్సైల్ ఒత్తిడి ఉందని మేము లెక్కించాము. లెక్కించిన పొరపాటు 75 కొలిచిన వ్యతిరేకత స్థానాలపై లాటిస్ స్థిరాంక విలువలో ప్రామాణిక వ్యత్యాసాన్ని సూచిస్తుంది. Fig.2d లో చూపబడిన రమన్ స్పెక్ట్రం తయారైన మరియు బదిలీ చేయబడిన WSe2 మధ్య 1.5 ± 0.2 cm లోపల E’ ఇన్-ప్లేన్ రమన్ మోడ్ యొక్క మార్పును వెల్లడిస్తుంది. ఇక్కడ కొలిచిన ఒత్తిడి యూనియాక్సియల్ కాకుండా ద్విఅక్షీయమని, మరియు అందువల్ల మెకానికల్ బెండింగ్ అధ్యయనాలకు వ్యతిరేకంగా, మేము E′ మోడ్ యొక్క విభజనను గమనించము. అందువల్ల, WSe2 యొక్క గ్రూనైసెన్ పరామితి (﻿χ ﻿) కోసం సిద్దాంతపరంగా లెక్కించిన విలువను ఉపయోగించి, కింది ప్రకారం ఆశించిన పీక్ మార్పును లెక్కించడానికి ఉపయోగిస్తారు: (equation) , ఇది వ్యతిరేకత ద్వారా కొలిచిన సుమారు 1% టెన్సైల్ ఒత్తిడితో అనుకూలంగా ఉంటుంది. బదిలీ తర్వాత E’ మోడ్ సఫైర్ పై తయారైన లేదా ఎక్స్ఫోలియేషన్ ద్వారా తయారైన నమూనాలకు సంబంధించి ఎటువంటి మార్పు చూపించదని కూడా గమనించాలి. అధిక రిజల్యూషన్ రమన్ మ్యాపింగ్ నిర్వహించబడింది మరియు WSe2 క్రిస్టల్స్ ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై తయారైన మరియు కొత్త ఫ్యూజ్డ్ సిలికా ఉపరితలానికి బదిలీ చేయబడిన వాటి కోసం Figs.2e, f లో చూపబడింది. రెండు నమూనాల కోసం మొత్తం WSe2 డొమైన్ అంతటా ఒకే రకమైన రమన్ మార్పును మేము గమనిస్తాము, ఇది రమన్ స్పాట్ పరిమాణం స్థాయిలో నమూనాలో ఒత్తిడి సమానంగా పంపిణీ చేయబడిందని సూచిస్తుంది. అదనంగా, ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై తయారైన WSe2 యొక్క PL మరియు అణు శక్తి సూక్ష్మదర్శిని చిత్రాలు అనుబంధ Fig.3 లో చూపబడ్డాయి. Fig. 2మోనోలేయర్ WSe 2యొక్క ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ చిత్రాలు మరియు రామన్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ. aTEM మెంబ్రేన్‌పై నేరుగా పెరిగిన నమూనాలలో 1.39 ± 0.28% ఒత్తిడి చూపిస్తూ, పెరిగిన మరియు బదిలీ చేయబడిన మోనోలేయర్ WSe 2కోసం డిఫ్రాక్షన్ స్పాట్ల యొక్క ఓవర్‌లే. ప్రమాణం పట్టిక10 nm. b8 nm SiO 2TEM మెంబ్రేన్‌పై నేరుగా పెరిగిన టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ WSe 2మోనోలేయర్ మరియు cఅదే మందం మెంబ్రేన్‌కు బదిలీ చేయబడిన WSe 2మోనోలేయర్ యొక్క ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ నమూనాలు. ప్రమాణం పట్టిక10 nm. dవివిధ ఉపరితలాలపై పెరిగిన WSe 2మోనోలేయర్ల రామన్ స్పెక్ట్రా. e, fఫ్యూజ్డ్ సిలికా మీద పెరిగిన ( e) టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ WSe 2మోనోలేయర్ మరియు ఒత్తిడి విడుదల చేయడానికి బదిలీ చేయబడిన ( f) WSe 2మోనోలేయర్ కోసం E’ పీక్ స్థానం యొక్క రామన్ మ్యాపింగ్; డేటా అదే తప్పుడు రంగు పథకం ఉపయోగించి ప్లాట్ చేయబడింది. ప్రమాణం పట్టిక20 μm, డేటా పరిధి 250.5 నుండి 247.0 cm 

PL కొలతలను ఒత్తిడి యొక్క ఫంక్షన్‌గా బ్యాండ్‌గ్యాప్‌ను కొలవడానికి ఉపయోగించారు. ఈ పరిశోధనలో పరిశీలించిన అన్ని ఉపరితలాలపై పెరిగిన నమూనాల PL స్పెక్ట్రాను అలాగే ఒక ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్‌ను Fig3a చూపిస్తుంది. ఈ పరిశోధనలో పరిశీలించిన అన్ని ఉపరితలాలలో అత్యధిక TCE కలిగిన ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మరియు STO పై పెరిగిన నమూనాల మధ్య 120 meV యొక్క పెద్ద స్పెక్ట్రల్ షిఫ్ట్ ఉంది. Fig3b WSe2 లో అంచనా వేసిన ఒత్తిడిని PL పీక్ షిఫ్ట్ నుండి అంచనా వేసిన ఒత్తిడిగా, ఉపరితలం మరియు TMDC లాటీస్ స్థిరాంకం మధ్య లాటీస్ మిస్‌మ్యాచ్‌తో పోల్చినప్పుడు చూపిస్తుంది. ఒత్తిడి విలువలు ప్రయోగాత్మకంగా కొలిచిన PL పీక్ స్థానం (కొలతలో పొరపాటు పదిహేను వేర్వేరు స్ఫటికాల నుండి కొలిచిన ఒత్తిడి యొక్క ప్రామాణిక వ్యత్యాసం ఉపయోగించి లెక్కించబడింది) మరియు ఒత్తిడి యొక్క ఫంక్షన్‌గా సిద్ధాంతపరంగా లెక్కించిన బ్యాండ్‌గ్యాప్ నుండి నిర్ణయించబడతాయి, refs నుండి తీసుకోబడింది. సిద్ధాంతపరమైన లెక్కింపులతో పోల్చినప్పుడు పరిపూర్ణ బ్యాండ్‌గ్యాప్ పొరపాటు నుండి ప్రభావాలను తొలగించడానికి ఒత్తిడి లేని నమూనాతో సంబంధించి పీక్ స్థానం తేడాను మేము ఉపయోగించాము. ఉపరితలం మరియు WSe2 మధ్య ఎపిటాక్సియల్ ఒత్తిడి ప్రభావాన్ని తొలగించడానికి లాటీస్ పరామితి మిస్‌ఫిట్ కారణంగా ఆశించిన ఒత్తిడిపై మేము విశ్లేషణను నిర్వహించాము (పూరక పట్టిక1 మరియు పూరక గమనిక2 ). ఈ లెక్కింపు నుండి, లాటీస్ మిస్‌మ్యాచ్ నుండి ఆశించిన ఒత్తిడి మేము ప్రయోగాత్మకంగా గమనించిన దానితో పోల్చినప్పుడు వ్యతిరేక ధోరణిని చూపిస్తుంది. మా ప్రయోగాత్మకంగా సాధించిన ఒత్తిడి ప్రతి ΔTCE యొక్క −0.10 ± 0.01% ప్రతి ppm K సిద్ధాంతపరమైన విలువ అయిన −0.09% ప్రతి ppm K తో అద్భుతమైన అనుసరణలో ఉందని మేము కనుగొన్నాము. ఉపరితలం మోనోలేయర్ WSe2 యొక్క PL పీక్ ఆకారం లేదా స్థానం ప్రభావితం చేయదని ధృవీకరించడానికి, ఈ అధ్యయనంలో ఉపయోగించిన నాలుగు ఉపరితలాలకు నమూనాలను బదిలీ చేయబడింది (పూరక Fig.4 ) మరియు PL పీక్ యొక్క ఎటువంటి షిఫ్ట్ గమనించబడలేదు. ఒత్తిడిని సర్దుబాటు చేయడానికి వృద్ధి ఉష్ణోగ్రత ప్రభావాన్ని కూడా ఫ్యూజ్డ్ సిలికాను ఉపరితలంగా ఉపయోగించి అధ్యయనం చేయబడింది. Fig3c వివిధ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పెరిగిన మోనోలేయర్ WSe2 లో టెన్సైల్ ఒత్తిడిని, PL పీక్ స్థానం ఉపయోగించి అంచనా వేసినట్లు చూపిస్తుంది. వృద్ధి ఉష్ణోగ్రతను 900 నుండి 673 °Cకి మార్చినప్పుడు మేము ఒత్తిడిని 0.94 ± 0.06% నుండి 0.67 ± 0.05% వరకు సర్దుబాటు చేయగలుగుతున్నాము. Fig.3c కి సంబంధించిన PL స్పెక్ట్రా పూరక Fig.5 లో చూపించబడింది. Fig. 32D పదార్థాల యొక్క స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్. aవివిధ ఉష్ణ గుణక విస్తరణ అసమానతలతో ఉన్న ఉపరితలాలపై పెరిగిన మోనోలేయర్ WSe 2కోసం PL స్పెక్ట్రా. bఉపరితలం మరియు TMDC ఉష్ణ గుణక విస్తరణ మధ్య అసమానత ఆధారంగా 2D పదార్థాలలో సాధించగలిగే అంచనా స్ట్రెయిన్; వివిధ ఉష్ణ విస్తరణ గుణక అసమానతలతో ఉన్న ఉపరితలాల కోసం కొలిచిన స్ట్రెయిన్ డేటా పాయింట్లు చూపిస్తాయి; దూసిన బూడిద రంగు గీతలుWSe 2కోసం refsనుండి పొందిన TCE విలువల ఆధారంగా ఉంటాయి, దూసిన నలుపు గీతప్రయోగాత్మక డేటాకు సరిపోలడాన్ని చూపిస్తుంది. cవివిధ ఉపరితల ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెరిగిన WSe 2లో సాధించిన అంచనా స్ట్రెయిన్; దూసిన బూడిద రంగు గీతలుWSe 2కోసం refsనుండి పొందిన TCE విలువల ఆధారంగా ఉంటాయి, దూసిన నలుపు గీతప్రయోగాత్మక డేటాకు సరిపోలడాన్ని చూపిస్తుంది. పొరపాటు బార్లు పదిహేను నమూనాలపై కొలిచిన స్ట్రెయిన్ యొక్క ప్రామాణిక వ్యత్యాసాన్ని సూచిస్తాయి

క్యాలిబ్రేట్ చేసిన PL కొలతలను పదార్థ నాణ్యతను కొలిచేందుకు ఉపయోగించారు. మేము కనుగొన్నది ఏమిటంటే, ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మీద పెరిగిన స్ట్రెయిన్ చేసిన WSe2 మోనోలేయర్లు, ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ WSe2 తో పోల్చదగిన PL తీవ్రతను చూపుతాయి, ఇది 2D పదార్థాల యొక్క స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ పదార్థ పనితీరును తగ్గించకుండా సాధించవచ్చని నిరూపిస్తుంది. ప్రత్యేకంగా, ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ నమూనాలు సాధారణ క్వాంటం యీల్డ్ (QY) 2.3 ± 0.4% చూపుతాయి, అయితే ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మీద పెరిగిన నమూనాలు సాధారణ QY 1.9 ± 0.6% చూపుతాయి. బదిలీ సమయంలో, పెరిగిన పదార్థం లోపల ఉన్న స్ట్రెయిన్ విడుదల అవుతుంది మరియు దాని ఉద్గార శిఖరం 1.65 eV కి మారుతుంది, ఇది ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ నమూనాల శిఖరంతో దగ్గరగా సరిపోతుంది, ఇది Fig.4a లో చూపబడింది. ఉద్గారానికి అదనంగా, పెరిగిన మోనోలేయర్ యొక్క ఆప్షన్ స్పెక్ట్రం కొలిచబడింది మరియు Fig.4b లో చూపబడింది. ఆప్షన్ స్పెక్ట్రా స్పష్టంగా చూపిస్తుంది, A మరియు B ఎక్సిటాన్ రెసోనెన్సులు టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ ఉనికితో ఎర్రగా మారుతాయి మరియు ఉద్గారంలో గమనించిన మార్పుతో అనుకూలంగా ఉంటాయి. ఆసక్తికరంగా, C ఎక్సిటాన్ శిఖరం యొక్క ఆప్షన్ పెరిగిన మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ నమూనాల మధ్య ఎటువంటి మార్పు చూపదు, ఇది ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్లపై గతంలో నివేదించిన యాంత్రిక వంచన ప్రయోగాలతో అనుకూలంగా ఉంటుంది, అయితే ఈ ప్రయోగాలలో స్ట్రెయిన్ యూనియాక్సియల్ అని గమనించాలి. Fig. 4స్ట్రెయిన్-ఇంజినీర్డ్ మోనోలేయర్ మరియు బైలేయర్ WSe 2యొక్క ఫోటోల్యూమినిసెన్స్. aవృద్ధి చెందిన మరియు బదిలీ చేయబడిన మోనోలేయర్ WSe 2అలాగే ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్ యొక్క ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ స్పెక్ట్రా. చొప్పించినది సాధారణీకరించిన స్పెక్ట్రాను చూపిస్తుంది. bవృద్ధి చెందిన మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్ WSe 2యొక్క ఆప్షన్ స్పెక్ట్రా. cవృద్ధి చెందిన మరియు బదిలీ చేయబడిన బైలేయర్ WSe 2అలాగే ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్ యొక్క ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ స్పెక్ట్రా; చొప్పించినది వృద్ధి చెందిన మరియు బదిలీ చేయబడిన బైలేయర్ WSe 2యొక్క సాధారణీకరించిన PL స్పెక్ట్రాను చూపిస్తుంది. dవృద్ధి చెందిన మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ బైలేయర్ WSe 2యొక్క ఆప్షన్ స్పెక్ట్రా

మరింత ఆసక్తికరంగా, ~ 1.5% ఏకాక్షిక ఒత్తిడి అన్వయించబడినప్పుడు, బిలేయర్ WSe2 ఒక పరోక్ష-నేరుగా బ్యాండ్‌గ్యాప్ మార్పిడి undergoes చేస్తుందని వంగిన ప్రయోగాలను ఉపయోగించి గతంలో నిరూపించబడింది. ఈ ప్రభావం Σ పాయింట్ వద్ద పరోక్ష లోయ యొక్క శక్తి స్థాయి పెరగడం మరియు K పాయింట్ వద్ద నేరుగా లోయ యొక్క శక్తి స్థాయి తగ్గడం వల్ల కలుగుతుంది. ఈ ఫలితాలు ఏకాక్షిక ఒత్తిడి కింద పొందబడినట్లు గమనించడం ముఖ్యమైనప్పటికీ, ఇతర 2D పదార్థ వ్యవస్థలపై సైద్ధాంతిక అధ్యయనాలలో ఏకాక్షిక మరియు ద్విఅక్ష ఒత్తిడి మధ్య సమాన ధోరణులు గమనించబడ్డాయి. ఫిగర్4c లో as-grown, exfoliated మరియు బదిలీ చేయబడిన బిలేయర్ WSe2 యొక్క PL స్పెక్ట్రా చూపబడింది. as-grown strained బిలేయర్‌లో, మేము ఒకే పదునైన PL పీక్‌ను గమనిస్తాము, ఇది unstrained exfoliated మరియు బదిలీ చేయబడిన నమూనాలలో గమనించబడిన పరోక్ష మరియు నేరుగా బ్యాండ్‌గ్యాప్‌ల నుండి ఉద్గారానికి సంబంధించిన విస్తృత స్పెక్ట్రం కంటే భిన్నంగా ఉంటుంది. అంతేకాక, బదిలీ మరియు ఫలితంగా టెన్సైల్ ఒత్తిడి విడుదలపై PL యొక్క తీవ్రత సుమారు 50 రెట్లు తగ్గుతుంది, ఇది Fig.4c లో చూపబడింది. ఈ ఘటన బిలేయర్ WSe2 లో టెన్సైల్ ఒత్తిడి ఉనికిలో పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ మార్పిడికి కారణం కావచ్చు. ఇది వంగిన ప్రయోగాల ద్వారా WSe2 యొక్క పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ మార్పిడిపై గత నివేదికలతో మంచి అన్వయించబడింది, అయితే ఈ గత అధ్యయనాలు ఏకాక్షిక ఒత్తిడిని ఉపయోగించాయి. బదిలీ తర్వాత ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెరిగిన బిలేయర్ WSe2 కోసం సాధారణీకరించిన PL స్పెక్ట్రా, అలాగే సఫైర్ పై పెరిగిన మరియు exfoliation ద్వారా సిద్ధం చేయబడిన unstrained నమూనాలు, Supplementary Fig.6 లో చూపబడినవి మరియు చాలా సమానమైన స్పెక్ట్రల్ ఆకారాన్ని చూపిస్తాయి. WSe2 బిలేయర్ నమూనాల శోషణ కూడా కొలవబడింది మరియు Fig.4d లో చూపబడింది. 

WSe2 మోనోలేయర్లను మరింతగా లక్షణాలను తెలుసుకోవడానికి, మేము తక్కువ ఉష్ణోగ్రత PL కొలతలను నిర్వహించాము. అనేక అధ్యయనాలు ప్రయోగాత్మకంగా WSe2 మోనోలేయర్ యొక్క PL తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద తగ్గిపోతుందని గమనించాయి. ఈ ప్రవర్తన ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ సెమీకండక్టర్‌కు అసాధారణం మరియు ఇది ప్రకాశవంతమైన స్థితి కంటే ~ 30 meV తక్కువ శక్తి స్థాయిలో డార్క్ ఎక్సిటాన్ల ఏర్పాటుకు కారణమని భావించబడింది. తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ప్రకాశవంతమైన ఎక్సిటాన్ తక్కువ శక్తి స్థాయికి విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి అనుమతించబడుతుందని, ఫలితంగా PL QY తగ్గుతుందని ఊహించబడింది. వ్యతిరేకంగా, సిద్దాంతాత్మక మరియు ప్రయోగాత్మక అధ్యయనాలు, అన్‌స్ట్రెయిన్‌డ్ మోనోలేయర్ WSe2 అనేది ప్రత్యక్ష మరియు ప్రత్యక్ష గ్యాప్‌ల మధ్య చిన్న (< 3kT) శక్తి తేడాతో ఒక ప్రత్యక్ష-గ్యాప్ సెమీకండక్టర్ అని సూచించాయి. ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్ WSe2 నమూనాలను చల్లబరచినప్పుడు, Fig.5a యొక్క ఇన్‌సెట్‌లో చూపినట్లుగా, గతంలో నివేదించబడిన వాటికి సమానమైన ఫలితాలను మేము గమనించాము, ఇది తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద PL ఉద్గారంలో తగ్గుదల. అయితే, ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మీద పెరిగిన టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్‌డ్ మోనోలేయర్ WSe2 విషయంలో మేము వ్యతిరేక ధోరణిని గమనించాము (Fig.5 ). ఉష్ణోగ్రత 300 నుండి 6 K వరకు తగ్గినప్పుడు PL తీవ్రత పదసహస్రం కంటే ఎక్కువగా పెరుగుతుంది, ఫలితంగా Fig.5d లో చూపినట్లుగా 14% యొక్క తుది PL QY వస్తుంది. ఉష్ణోగ్రత ఆధారిత ప్రవర్తనలో నాటకీయ తేడాకు భౌతిక యంత్రాంగం యొక్క స్వభావం, స్ట్రెయిన్ ఉనికితో బ్యాండ్ నిర్మాణం మార్పుకు నేరుగా కారణమని చెప్పవచ్చు. అయితే, ఇది ప్రత్యక్ష-ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ మార్పు కారణంగా లేదా డార్క్ స్థితి యొక్క శక్తి స్థాయి పెరుగుదల కారణంగా ఉందా అనేది స్పష్టంగా లేదు. Fig. 5తక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఫోటోల్యూమినెసెన్స్ ఆఫ్ స్ట్రెయిన్-ఇంజినీర్డ్ మోనోలేయర్ WSe 2. aఉష్ణోగ్రత ఆధారిత ఫోటోల్యూమినెసెన్స్ స్పెక్ట్రా ఆఫ్ యాజ్-గ్రోన్ మోనోలేయర్ WSe 2(టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్), ఇన్‌సెట్ ఒక ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్ WSe 2నమూనా పై అదే కొలతను చూపిస్తుంది. bయాజ్-గ్రోన్ (టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్) WSe 2మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ WSe 2యొక్క ఫోటోల్యూమినెసెన్స్ స్పెక్ట్రా 6 K వద్ద కొలిచినవి, ఇన్‌సెట్ సాధారణీకరించిన స్పెక్ట్రాను చూపిస్తుంది. cయాజ్-గ్రోన్ (టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్) మోనోలేయర్ WSe 2యొక్క ఫోటోల్యూమినెసెన్స్ స్పెక్ట్రా మరియు తీవ్రత యొక్క రెండు పరిమాణాల ప్లాట్లు. dఉష్ణోగ్రత యొక్క ఫంక్షన్‌గా యాజ్-గ్రోన్ (టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్) మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ WSe 2కోసం PL QY యొక్క ఉష్ణోగ్రత ఆధారితత

 సారాంశంగా, మేము 2D పదార్థాల నియంత్రిత మరియు స్థిరమైన స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను వృద్ధి ద్వారా ప్రదర్శించాము, ఇది సబ్స్ట్రేట్ మరియు 2D పదార్థం మధ్య TCE అసమానత ద్వారా సాధించబడింది. ప్రదర్శించిన స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ 2D పదార్థాల భౌతిక లక్షణాల యొక్క నాటకీయ మాడ్యులేషన్‌ను అనుమతిస్తుంది. WSe2 ను మోడల్ సిస్టమ్‌గా ఉపయోగించి, మేము నేరుగా పెరిగిన WSe2 బిలేయర్‌లో స్ట్రెయిన్ ప్రేరేపిత పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ మార్పిడిని సాధించాము, ఫలితంగా PL తీవ్రతను యాభై రెట్లు పెంచడం జరిగింది. మేము WSe2 మోనోలేయర్ యొక్క ట్యూనబుల్ PL ఉద్గారాన్ని కూడా చూపించాము, అయితే దాని అధిక పనితీరును నిర్వహించాము. ముఖ్యంగా, టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ కింద మోనోలేయర్ సందర్భంలో, తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పెరుగుతున్న ప్రకాశాన్ని గమనించాము, ఇది అసంపూర్ణంగా ఉన్న ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ పదార్థంలో నివేదించబడిన దానికి పూర్తిగా విరుద్ధంగా ఉంది, ఇది స్ట్రెయిన్‌ను డార్క్ ఎక్సిటాన్‌ను ప్రకాశవంతం చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు అని సూచిస్తుంది. 2D పదార్థాలలో స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ యొక్క ప్రత్యక్ష సాకారానికి ఈ ప్రాయోగిక మార్గం, స్ట్రెయిన్ యొక్క ఫంక్షన్‌గా పరికర లక్షణాల యొక్క లక్షణాలను అనుమతించగలదు మరియు భౌతిక వంగడం లేదా లాగడం ద్వారా స్ట్రెయిన్ చేయబడిన నమూనాలకు అందుబాటులో లేని ఆప్టికల్ కొలతలను సాధించగలదు. మా పని 1% టెన్సైల్ నుండి 0.2% కుదింపు వరకు ద్విఅక్షీయ స్ట్రెయిన్‌లు తగిన వృద్ధి సబ్స్ట్రేట్‌ను ఎంచుకోవడం ద్వారా సులభంగా సాధించగలిగే తాపన విస్తరణ గుణకాల్లో తేడాలను ఉపయోగించి పొందవచ్చని చిత్రిస్తుంది. ఈ పద్ధతిని విస్తరించడం ద్వారా, అనైసోట్రోపిక్ థర్మల్ ఎక్స్‌పాన్షన్ కోఎఫిషియంట్లతో సబ్స్ట్రేట్‌లపై వృద్ధి ద్వారా ఏకాక్షీయ స్ట్రెయిన్‌ను పొందడం లేదా పైజోఎలక్ట్రిక్ సబ్స్ట్రేట్‌లపై వృద్ధి ద్వారా గణనీయంగా అధిక స్ట్రెయిన్ విలువలను పొందడం సాధ్యమవుతుంది.

WSe2 అనేక ఉపరితలాలపై వివిధ ఉష్ణ విస్తరణ గుణాంకాలతో CVD ఉపయోగించి పెంచబడింది. ప్రత్యేకంగా, పెంపకం ఫ్యూజ్డ్ సిలికా (అమోర్ఫస్), అల్యూమినియం నైట్రైడ్ (సి-ప్లేన్), సఫైర్ (సి-ప్లేన్), లేదా స్ట్రాన్షియం టైటానేట్ (<100>) పై నిర్వహించబడింది; అన్ని ఉపరితలాలు ఎలక్ట్రానిక్ గ్రేడ్ మరియు <10 Å యొక్క రూట్ మీన్ స్క్వేర్ ఉపరితల రఫ్‌నెస్ కలిగి ఉన్నాయి. ఉపరితలాలను మొదట 10 నిమిషాల పాటు అసిటోన్ మరియు ఐసోప్రోపిల్ ఆల్కహాల్‌లో సోనికేషన్ ద్వారా శుభ్రం చేశారు. పెంపకం రెండు-వేడి-జోన్ ఫర్నేస్ (DaePoong Industry, 50602) ఉపయోగించి నిర్వహించబడింది; పెంపక ఏర్పాట్ల యొక్క ఒక స్కీమాటిక్ అనుబంధ Fig.7 లో చూపబడింది. శుభ్రపరచబడిన ఉపరితలాలను డౌన్‌స్ట్రీమ్ జోన్‌లో లోడ్ చేశారు, మరియు WO3 మరియు పొటాషియం బ్రోమైడ్ (KBr) మిశ్రమాన్ని కలిగి ఉన్న ఒక సిరామిక్ బోటును ఆపై ఉపరితలాల పక్కన ఉంచారు. KBr WO3 తో 1:2 నిష్పత్తిలో కలిపారు, KBr పెంపకానికి ప్రోత్సాహకంగా పనిచేస్తుంది. ఇది ref. లో వివరించిన పద్ధతులకు సమానంగా ఉంది. అయితే, అనేక ఉప్పులను ఉపయోగించవచ్చు మరియు ప్రోత్సాహక ఎంపిక తుది నమూనా ఆకృతిని నిర్ణయించడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుందని మేము కనుగొన్నాము (ఇదిఅనుబంధ పద్ధతులు లో మరింత చర్చించబడింది). ఏ ప్రోత్సాహకాన్ని ఉపయోగించినా, నమూనాలో ఉన్న ఒత్తిడి ప్రభావితం కాలేదని అనుబంధ Fig.8 లో చూపబడింది. 500 mg Se పొడిని కలిగి ఉన్న సిరామిక్ బోటును అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ మధ్యలో ఉంచారు. లోడ్ చేసిన తర్వాత, క్వార్ట్జ్ ట్యూబ్‌ను ఖాళీ చేసి, 60 sccm వద్ద Ar ప్రవేశపెట్టారు, ఫలితంగా 2.6 Torr ఒత్తిడి వచ్చింది. అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ ఉష్ణోగ్రతను 100 °C కు పెంచి, ఆపై డౌన్‌స్ట్రీమ్ ఫర్నేస్‌ను 825 °C సెట్‌పాయింట్‌కు పెంచారు. డౌన్‌స్ట్రీమ్ జోన్ నుండి మిగిలిన వేడి Se ఆవిరి కావడానికి కారణమయ్యేలా అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ సెట్ పాయింట్‌ను సర్దుబాటు చేశారు. డౌన్‌స్ట్రీమ్ ఫర్నేస్ ఉష్ణోగ్రత స్థిరపడిన తర్వాత, 40 sccm (మొత్తం ఒత్తిడి 3 Torr) ప్రవాహ రేటుతో హైడ్రోజన్ ప్రవేశపెట్టారు. ఇది పెంపకాన్ని ప్రారంభిస్తుంది, ఎందుకంటే WOx ను విచ్ఛిన్నం చేసి ఆవిరి చేయడానికి హైడ్రోజన్ అవసరం. పెంపక సమయం 15 నిమిషాలు ఉపయోగించబడింది. పెంపకం పూర్తయిన తర్వాత, హైడ్రోజన్ ప్రవాహాన్ని ఆపివేసి, నమూనాను వేగంగా చల్లబరచడానికి ఫర్నేస్‌ను తెరిచారు. H2 /Ar నిష్పత్తి, పెంపక సమయం మరియు పెంపక ఒత్తిడి ప్రభావంఅనుబంధ పద్ధతులు లో చర్చించబడింది మరియు అనుబంధ Figs9 –11 లో చూపబడింది. వివిధ ఉపరితలాలపై పెంచిన నమూనాల ఆప్టికల్ మైక్రోస్కోప్ చిత్రాలు అనుబంధ Fig.12 లో చూపబడింది. ప్రత్యేక పెంపక పరిస్థితులు పెంపక నమూనాల PL QY ను ఆప్టిమైజ్ చేయడానికి మరియు ద్వితీయ లేదా ఏకపాత్ర డొమైన్‌ల పెంపకాన్ని ప్రోత్సహించడానికి సర్దుబాటు చేయబడ్డాయి (అనుబంధ పద్ధతులు లో చర్చించబడింది). ఉపరితల ఉష్ణోగ్రతను మార్చిన పెంపకాలకు WO3 /KBr బోటును మొదటి వేడి జోన్ మధ్యలో ఉంచి, Se బోటును మొదటి వేడి జోన్ అంచున ఉంచారు. ఉపరితలాలను రెండవ వేడి జోన్ మధ్యలో ఉంచారు. ఉష్ణోగ్రతను నియంత్రించడానికి Se బోటు స్థానాన్ని సర్దుబాటు చేశారు. పెంచిన WSe2 బదిలీ HF ఆధారిత తడి బదిలీ సాంకేతికతను ఉపయోగించి PMMA ను బదిలీ మాధ్యమంగా ఉపయోగించి ref. లో వివరించిన ప్రత్యేక విధానాన్ని ఉపయోగించి నిర్వహించబడింది. ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెంచిన CVD WSe2 యొక్క విద్యుత్ పనితీరు మరియు Si/SiO2 కు బదిలీ చేయబడిన నమూనాలను తొలగించిన నమూనాలతో పోల్చబడింది, మరియు అనుబంధ Fig.13 లో చూపబడింది. 

WSe2 మోనోలేయర్లు నేరుగా పెంచబడి మరియు 8 nm మందమైన SiO2 మెంబ్రేన్‌లపై (Ted Pella) ఎలక్ట్రాన్ వ్యతిరేకత కొలతల కోసం బదిలీ చేయబడ్డాయి, తద్వారా ఒత్తిడికి గురైన మరియు ఒత్తిడికి గురి కాని నమూనాల యొక్క లాటిస్ స్థిరాంకాన్ని నేరుగా కొలవవచ్చు. ఎలక్ట్రాన్ వ్యతిరేకత కొలతలు LBNL లోని నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ వద్ద 80 kV వద్ద సమాంతర కాంతి ప్రసారంతో పనిచేసే FEI టైటాన్ 60–300 మైక్రోస్కోప్ ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి. 

ఈ పరిశోధనలో ప్రదర్శించిన PL డేటా, ref. లో వివరించబడిన కస్టమ్ నిర్మిత మైక్రో-PL పరికరాన్ని ఉపయోగించి పొందబడింది. సంక్షిప్తంగా, కొలతలు నిరంతర తరంగ 514.5 nm లైన్ ఆఫ్ ఆర్ లేజర్ (లెక్సెల్ 95) ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి మరియు లేజర్ శక్తిని న్యూట్రల్ డెన్సిటీ ఫిల్టర్లను ఉపయోగించి సర్దుబాటు చేయబడింది. లేజర్ 80 × ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ (NA = 0.9) ఉపయోగించి నమూనాపై కేంద్రీకృతం చేయబడింది. PL సంకేతం అదే ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ ఉపయోగించి కొలవబడింది, 550 nm డైఎలెక్ట్రిక్ లాంగ్‌పాస్ ఫిల్టర్ ద్వారా పంపబడింది, 150 g mm గ్రేటింగ్‌తో 340 mm స్పెక్ట్రోమీటర్ ద్వారా వ్యాప్తి చేయబడింది, మరియు Si CCD కెమెరా (అండోర్ iDus BEX2-DD) ద్వారా గుర్తించబడింది. ప్రతి కొలతకు ముందు CCD నేపథ్యం పొందబడింది మరియు తదనంతరం PL ఆక్విజిషన్ నుండి తీసివేయబడింది. తరంగదైర్ఘ్యం (పరికర ఫంక్షన్) యొక్క ఫంక్షన్‌గా పరికర సంభేదన, ఒక వర్చువల్ లాంబర్టియన్ బ్లాక్‌బాడీ మూలాన్ని ఆబ్జెక్టివ్ కింద కొలవడం ద్వారా నిర్ణయించబడింది, ఇది ఒక ఉష్ణస్థిరీకృత దీపం (థోర్‌లాబ్స్ SLS201) నుండి ఒక వ్యాప్తి ప్రతిబింబకంపై (స్పెక్ట్రాలాన్) ఇమేజింగ్ చేయడం ద్వారా సృష్టించబడింది. 550 nm లాంగ్‌పాస్ ఫిల్టర్ తొలగించి, వ్యాప్తి ప్రతిబింబకంపై కేంద్రీకృతం చేయబడిన ఉత్తేజన లేజర్ యొక్క ప్రతిస్పందనను కొలవడం ద్వారా వ్యవస్థ సామర్థ్యం నిర్ణయించబడింది. కొలవబడిన బాహ్య క్వాంటం సామర్థ్యాన్ని నమూనా శోషణం మరియు నమూనా నుండి తప్పించుకోగల కాంతి భాగం (1/4n , ఇక్కడn మీడియం యొక్క ప్రతిఫల సూచిక) ఉపయోగించి QYకి మార్చబడింది. ఈ పరిశోధనలో చూపిన అన్ని కొలతలు 1.5 W cm (200 nW లేజర్ శక్తికి సమానమైన) యొక్క ఇన్సిడెంట్ శక్తిలో నిర్వహించబడ్డాయి. ఈ లేజర్ శక్తి WSe2 లో బైఎక్సిటోనిక్ పునఃసంయోజన ప్రారంభానికి గణనీయంగా తక్కువ. తక్కువ ఉష్ణోగ్రత కొలతలు మైక్రో-క్రయోస్టాట్ (జానిస్) లో ఒక ఇన్ఫ్రాసిల్ విండోతో 50 × లాంగ్ వర్కింగ్ డిస్టెన్స్ ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి. నమూనా PL సామర్థ్యాన్ని లెక్కించడానికి మునుపటి విధానం ఉపయోగించబడింది. నమూనాలపై వారి ఏకరూపతను నిర్ణయించడానికి PL ఇమేజింగ్ నిర్వహించబడింది. కొలతలు 470 nm కాంతి ఉద్గార డయోడ్‌ను ఉత్తేజన మూలంగా మరియు CCD డిటెక్టర్ (అండోర్ లూకా) ఉపయోగించి ఫ్లోరెసెన్స్ మైక్రోస్కోపీ సెటప్ ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి. రమన్ కొలతలు మరియు అధిక-పరిశీలన మ్యాపింగ్ WSe2 లో ఒత్తిడిని లక్షణం చేయడానికి నిర్వహించబడ్డాయి. రమన్ స్పెక్ట్రా పియెజో ఎలక్ట్రిక్ స్కానింగ్ స్టేజ్‌తో అమర్చిన WITec ఆల్ఫా 300RA ఉపయోగించి పొందబడింది. నమూనాను ఉత్తేజన మూలంగా 532 nm లైన్ ఆఫ్ ఫ్రీక్వెన్సీ-డబుల్డ్ Nd:YAG లేజర్ ఉపయోగించి ఉత్తేజించబడింది మరియు 100 × ఆబ్జెక్టివ్ ఉపయోగించి నమూనాపై కేంద్రీకృతం చేయబడింది. 

ఈ అధ్యయనంలో కనుగొన్న ఫలితాలను మద్దతు ఇచ్చే డేటా, అభ్యర్థనపై సంబంధిత రచయిత నుండి అందుబాటులో ఉంటాయి. 

