రెండు-డైమెన్షనల్ పదార్థాల స్ట్రెయిన్-ఇంజనీరింగ్ వృద్ధి

సారాంశం: సెమీకండక్టర్స్‌కు స్ట్రెయిన్ యొక్క అప్లికేషన్ వాటి బ్యాండ్ నిర్మాణాన్ని నియంత్రిత మార్పు కోసం అనుమతిస్తుంది. ఈ సూత్రం అధిక-పనితీరు గల ట్రాన్సిస్టర్‌ల నుండి సాలిడ్-స్టేట్ లేజర్‌ల వరకు పరికరాల తయారీకి ఉపయోగించబడుతుంది. సాంప్రదాయకంగా, లాటిస్-సరిపోలని ఉపరితలాలపై పెరుగుదల ద్వారా జాతి సాధారణంగా సాధించబడుతుంది. టూ-డైమెన్షనల్ (2D) సెమీకండక్టర్ల కోసం, అవి సాధారణంగా సబ్‌స్ట్రేట్‌తో ఎపిటాక్సియల్‌గా సంకర్షణ చెందవు కాబట్టి ఇది సాధ్యపడదు. ఇక్కడ, మేము సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు సెమీకండక్టర్ మధ్య విస్తరణ అసమతుల్యత యొక్క థర్మల్ కోఎఫీషియంట్‌ను ఉపయోగించడం ద్వారా సంశ్లేషణ సమయంలో 2D సెమీకండక్టర్ల యొక్క నియంత్రిత స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను ప్రదర్శిస్తాము. WSe2ని మోడల్ సిస్టమ్‌గా ఉపయోగిస్తూ, వివిధ ఉష్ణ గుణకం విస్తరణతో ఉపరితలాలపై 1% తన్యత నుండి 0.2% కంప్రెసివ్ వరకు స్థిరమైన అంతర్నిర్మిత జాతులను మేము ప్రదర్శిస్తాము. పర్యవసానంగా, మేము బ్యాండ్ నిర్మాణం యొక్క నాటకీయ మాడ్యులేషన్‌ను గమనించాము, ఇది స్ట్రెయిన్-డ్రైవెన్ పరోక్ష-నుండి-ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ పరివర్తన మరియు వరుసగా బిలేయర్ మరియు మోనోలేయర్ WSe2 లో డార్క్ ఎక్సిటాన్ యొక్క ప్రకాశవంతం ద్వారా వ్యక్తమవుతుంది. ఇక్కడ అభివృద్ధి చేయబడిన గ్రోత్ మెథడ్ 2D మెటీరియల్స్ ఆధారంగా మరింత అధునాతన పరికరాల రూపకల్పనలో సౌలభ్యాన్ని ఎనేబుల్ చేయాలి.

టూ-డైమెన్షనల్ (2D) ట్రాన్సిషన్ మెటల్ డైచల్‌కోజెనైడ్స్ (TMDCలు) ఆప్టోఎలక్ట్రానిక్స్ మరియు సబ్ 10 nm ట్రాన్సిస్టర్‌లలో వాటి సంభావ్య అప్లికేషన్‌ల కారణంగా కేంద్రీకృత పరిశోధనకు సంబంధించినవి. రెండు అప్లికేషన్‌ల కోసం MoS2 మరియు WSe2 వంటి TMDCల యొక్క ప్రాధమిక ఆకర్షణ వాటి సహజంగా ముగించబడిన ఉపరితలం, ఇది ఉపరితల డాంగ్లింగ్ బాండ్‌ల గురించి ఆందోళన లేకుండా పరమాణు పరిమితికి తగ్గించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. ఇంకా, అనేక 2D మెటీరియల్‌లలో, మోనోలేయర్ పరిమితిలో అనేక కావాల్సిన లక్షణాలు ఉద్భవించాయి, వీటిలో చాలా ముఖ్యమైనది ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ ఉండటం. ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ 2D TMDCల యొక్క మెకానికల్ బెండింగ్ ఆధారంగా అనేక అధ్యయనాలు సౌకర్యవంతమైన సబ్‌స్ట్రేట్‌లపై నిర్వహించబడ్డాయి మరియు స్ట్రెయిన్ యొక్క అప్లికేషన్ ఈ కొత్త తరగతి పదార్థాల లక్షణాలను ట్యూన్ చేయగలదని వారు చూపించారు, , –. ఉదాహరణకు, బహుళస్థాయి WSe2లో, ప్రత్యేకించి నామమాత్రంగా పరోక్ష-గ్యాప్ బిలేయర్ WSe2లో, టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ యొక్క అప్లికేషన్ పరోక్ష-ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ నుండి పరివర్తనకు దారితీస్తుందని నిరూపించబడింది. అయినప్పటికీ, TMDCలలో స్ట్రెయిన్ యొక్క ప్రభావాలపై అధ్యయనాలు నమూనాల మెకానికల్ బెండింగ్‌కు పరిమితం చేయబడ్డాయి మరియు అంతర్నిర్మిత తన్యత మరియు సంపీడన జాతులను నేరుగా గ్రహించగల సాంకేతికత ఇంకా ఉంది.

సాంప్రదాయకంగా, సెమీకండక్టర్స్ యొక్క స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ అధిక-పనితీరు గల పరికరాల ఎలక్ట్రానిక్ బ్యాండ్ నిర్మాణాన్ని ట్యూన్ చేయడానికి ఉపయోగించబడింది, వీటిలో ముఖ్యమైనవి ఇంటర్‌వాలీ స్కాటరింగ్‌ను తగ్గించడం, Si ట్రాన్సిస్టర్‌లలో చలనశీలతను పెంచడం మరియు III-V సెమీకండక్టర్ లేజర్‌లలో హోల్ ప్రభావవంతమైన ద్రవ్యరాశిని తగ్గించడం. ,. నియంత్రిత లాటిస్ స్థిరమైన అసమతుల్యతతో ఎపిటాక్సియల్ సబ్‌స్ట్రేట్‌లపై పెరుగుదల సాధారణంగా త్రీ-డైమెన్షనల్ సెమీకండక్టర్లలో అంతర్నిర్మిత స్ట్రెయిన్‌ను స్థాపించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. అయినప్పటికీ, 2D మెటీరియల్స్ మరియు సబ్‌స్ట్రేట్‌ల మధ్య సాపేక్షంగా బలహీనమైన పరస్పర చర్య కారణంగా, TMDCల యొక్క స్ట్రెయిన్-ఇంజనీరింగ్ వృద్ధికి ఈ ఏర్పాటు చేయబడిన స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ పద్ధతి వర్తించదు. అందువల్ల, ప్రాక్టికల్ సబ్‌స్ట్రేట్‌పై పెద్ద-ఏరియా స్ట్రెయిన్డ్ TMDCల అభివృద్ధికి మార్గం చాలా అవసరం. రసాయన ఆవిరి నిక్షేపణ (CVD) పై దృష్టి కేంద్రీకరించే ప్రయత్నాలతో, పెద్ద విస్తీర్ణంలో TMDCలను గ్రహించడానికి ముఖ్యమైన పరిశోధన ప్రయత్నాలు జరిగాయి. ఆసక్తికరంగా, 2D మెటీరియల్స్ యొక్క CVD పెరుగుదలను ఉపయోగించే అనేక అధ్యయనాలు సంశ్లేషణ చేయబడిన నమూనాలలో స్పష్టమైన ఒత్తిడిని నివేదించాయి. అయినప్పటికీ, నియంత్రించదగిన అంతర్నిర్మిత స్ట్రెయిన్‌తో అధిక-నాణ్యత 2D మెటీరియల్‌ల పెరుగుదల గ్రహించబడలేదు. అందువల్ల, తక్కువ-ఉష్ణోగ్రత ఆప్టికల్ కొలతలు మరియు విద్యుత్ పనితీరు వంటి మెకానికల్ బెండింగ్ ప్రయోగాల ద్వారా పరిశోధించడం కష్టతరమైన లక్షణాలు ఇంకా అన్వేషించబడలేదు.

ఈ పనిలో, TMDC మరియు గ్రోత్ సబ్‌స్ట్రేట్ మధ్య థర్మల్ కోఎఫీషియంట్ ఆఫ్ ఎక్స్‌పాన్షన్ (TCE) అసమతుల్యతను ఉపయోగించడం ద్వారా ఏకకాలంలో అధిక మెటీరియల్ నాణ్యతను కొనసాగిస్తూనే, మేము నేరుగా CVD గ్రోత్ ద్వారా 2D మెటీరియల్స్ స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను ప్రదర్శిస్తాము. స్ట్రెయిన్డ్ మోనోలేయర్‌ల ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ నేరుగా ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ (TEM) విండోస్‌లో పెంచబడుతుంది, ఇది స్ట్రెయిన్‌ను నిస్సందేహంగా లెక్కించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. WSe2ని మోడల్ సిస్టమ్‌గా ఉపయోగించడం ద్వారా, దృఢమైన సబ్‌స్ట్రేట్‌లపై పెద్ద ప్రాంతాలపై తన్యత (~ 1%) మరియు కంప్రెసివ్ (0.2%) స్ట్రెయిన్డ్ 2D సెమీకండక్టర్‌లను పొందడం సాధ్యమవుతుందని మేము చూపిస్తాము. ఇంకా, WSe2 మోడల్ సిస్టమ్‌లో మేము తన్యత స్ట్రెయిన్డ్ WSe2 బిలేయర్‌లలో పరోక్ష-నుండి-ప్రత్యక్ష ఆప్టికల్ పరివర్తనను చూపుతాము అలాగే WSe2 మోనోలేయర్‌లలో డార్క్ ఎక్సిటాన్ క్వెన్చింగ్‌ను తీసివేస్తాము.

TMDCలను సంశ్లేషణ చేయడానికి ఉపయోగించే అధిక వృద్ధి ఉష్ణోగ్రతల కారణంగా, అంజీర్ [1]లో క్రమపద్ధతిలో చూపిన విధంగా, సంశ్లేషణ చేయబడిన 2D పదార్థంలోని ఒత్తిడిని నియంత్రించడానికి సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు 2D సెమీకండక్టర్ మధ్య TCE అసమతుల్యతను ఉపయోగించవచ్చు. ఒత్తిడికి సైద్ధాంతిక ఎగువ పరిమితి, సడలింపు లేదని ఊహిస్తూ, గది ఉష్ణోగ్రత మరియు సంశ్లేషణ ఉష్ణోగ్రత వద్ద సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు 2D సెమీకండక్టర్ యొక్క లాటిస్ స్థిరాంకంలోని వ్యత్యాసాన్ని ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSub25☈ CaSub25∘C అయితే2D 2D మెటీరియల్‌కు ఇన్-ప్లేన్ లాటిస్ స్థిరాంకం, aSub అనేది సబ్‌స్ట్రేట్ యొక్క ఇన్-ప్లేన్ లాటిస్ స్థిరాంకం మరియు Tg అనేది పెరుగుదల ఉష్ణోగ్రత. మరింత సాధారణంగా, దీనిని 2D మెటీరియల్ (α2D ) మరియు సబ్‌స్ట్రేట్ (αSub ) కోసం ఉష్ణోగ్రత ఆధారిత ఉష్ణ విస్తరణ గుణకం ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg సబ్ టి డి టి

TCE-అసమతుల్యత నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఒత్తిడిని నిలుపుకోవడానికి, 2D లేయర్ మరియు సబ్‌స్ట్రేట్ మధ్య బంధం తప్పనిసరిగా తగినంత బలంగా ఉండాలి మరియు పొరకు స్ట్రెయిన్‌ను ప్రసారం చేసే నాన్‌స్లిప్ స్థితిని నిర్వహించడానికి ముడతలు కలిగి ఉండాలి. ఎపిటాక్సియల్ పెరుగుదల సమయంలో ఈ పరిమాణంలోని జాతులు ఉత్పన్నమవుతాయని ఒకరు ఆశించినప్పటికీ, వాన్ డెర్ వాల్స్ శక్తులచే నిరాకారమైన ఉపరితలంతో కట్టుబడి ఉన్న చిత్రాలకు ఇదే విధమైన ఒత్తిడి ఎలా ఉత్పన్నమవుతుందో చూడటం కష్టం. ప్రయోగాత్మకంగా, చలనచిత్రంలోని ముడతలు శీతలీకరణపై ఒత్తిడిని నిలుపుకోవడానికి తగినంత పెద్దదిగా ఉండాలి. ఒత్తిడిని కొనసాగించడానికి అవసరమైన ముడతల పరిమాణాన్ని అంచనా వేయడానికి, మేము అనుబంధ గమనిక [1] మరియు అనుబంధ అంజీర్ [1]లో చూపిన 2D ఫ్రెంకెల్-కొంటోరోవా నమూనాను విశ్లేషించాము. యూనిట్ సెల్ పరిధి కంటే తక్కువ 14 meV పరమాణు బైండింగ్ శక్తి వైవిధ్యాలు ప్రయోగాత్మకంగా గమనించిన వాటి పరిమాణం యొక్క జాతులను నిలుపుకోగలవని ఈ నమూనా సూచిస్తుంది. ఈ వైవిధ్యం సాధారణ సమయోజనీయ బంధం బలంలో ~ 1% మరియు వాన్ డెర్ వాల్స్ బాండ్ యొక్క సాధారణ బలానికి చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది. బంధం యొక్క స్వభావాన్ని నిర్ణయించడానికి వృద్ధికి ముందు ఉపరితల రసాయన శాస్త్రాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి మరింత వివరణాత్మక సిద్ధాంతాన్ని అభివృద్ధి చేయాల్సిన అవసరం ఉన్నప్పటికీ, ఈ సాధారణ విశ్లేషణ థర్మల్-ఎక్స్‌పాన్షన్ అసమతుల్యత మధ్య బలహీనమైన బంధం విషయంలో కూడా చలనచిత్రాన్ని దెబ్బతీస్తుందని సూచిస్తుంది. చిత్రం మరియు ఉపరితలం. మునుపటి అధ్యయనంలో, MoS2 యొక్క TCE-అసమతుల్యత నుండి ఉత్పన్నమయ్యే 0.2% వరకు లేజర్‌ను ఉపయోగించి MoS2 యొక్క స్థానిక తాపనం ఉపయోగించబడిందని గమనించాలి. ఈ పద్ధతి అంతర్నిర్మిత జాతులను ఉత్పత్తి చేయనప్పటికీ (లేజర్ ఆపివేయబడిన తర్వాత స్ట్రెయిన్ విడుదల అవుతుంది), ఇది TCE- సరిపోలని ప్రేరిత స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను ఎనేబుల్ చేయడానికి MoS2 -సబ్‌స్ట్రేట్ బంధం బలంగా ఉందని సూచిస్తుంది.

WSe2 యొక్క స్ట్రెయిన్-ఇంజనీరింగ్ CVD వృద్ధిని ప్రదర్శించడానికి, TCEల పరిధిని కలిగి ఉన్న నాలుగు సబ్‌స్ట్రేట్‌లు ఎంపిక చేయబడ్డాయి. ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మరియు అల్యూమినియం నైట్రైడ్ (AlN) వరుసగా 0.55 మరియు 5.5 ppm TCEని కలిగి ఉంటాయి, WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) కంటే చాలా చిన్నవి, మరియు తన్యత ఒత్తిడిని ప్రేరేపిస్తాయని అంచనా వేయబడుతుంది, , , , –. దీనికి విరుద్ధంగా, నీలమణి WSe2కి దగ్గరగా సరిపోలిన TCEని కలిగి ఉంది మరియు రిలాక్స్డ్ శాంపిల్స్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు 12 ppm TCEతో స్ట్రోంటియమ్ టైటనేట్ (STO) సంపీడనంగా వడకట్టబడిన నమూనాలను అందిస్తుంది, ,. WSe2లో సడలింపును పరిమితం చేయడానికి వృద్ధి తర్వాత నమూనా వేగంగా చల్లార్చబడింది. స్ట్రెయిన్ ఉనికిని కొనసాగించడంలో వేగవంతమైన చల్లార్చే ప్రక్రియ ముఖ్యమైనదని గమనించడం ముఖ్యం, మరియు క్వెన్చింగ్ స్టెప్ యొక్క ఆలస్యం 2D పదార్థం యొక్క పాక్షిక సడలింపుకు దారి తీస్తుంది.

పెరిగిన పదార్థంలో ఉన్న జాతిని వర్గీకరించడానికి, బహుళ క్యారెక్టరైజేషన్ పద్ధతులు ఉపయోగించబడ్డాయి. మొదట, SiO2 TEM గ్రిడ్‌లపై పెరిగిన WSe2లో ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ నిర్వహించబడింది మరియు WSe2 SiO2 TEM గ్రిడ్‌లకు బదిలీ చేయబడింది. ఫలితంగా విక్షేపణ నమూనాలు అంజీర్‌లో చూపబడ్డాయి. [2a–c]. WSe2లోని అన్ని TEM డిఫ్రాక్షన్ కొలతలలో, పాలీక్రిస్టలైన్ అల్యూమినియం మరియు సింగిల్ క్రిస్టల్ అల్యూమినియం కాలిబ్రేషన్ శాంపిల్స్ (టెడ్ పెల్లా) ఉపయోగించి ఇమేజింగ్ సిస్టమ్‌ల కెమెరా పొడవు మరియు లెన్స్ అబెర్రేషన్‌లు క్రమాంకనం చేయబడ్డాయి మరియు మైక్రోస్కోప్ లెన్స్ సెట్టింగ్‌లు అన్ని తదుపరి కొలతలకు స్థిరంగా ఉంచబడ్డాయి. అంజీర్‌లోని నమూనాల సంబంధిత చిత్రాలు మరియు ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ (PL) స్పెక్ట్రా. [2b, c] అనుబంధ అంజీర్ [2]లో చూపబడ్డాయి. స్ట్రెయిన్డ్ (పెరిగిన) మరియు అన్‌స్ట్రెయిన్డ్ (బదిలీ చేయబడిన) WSe2 యొక్క డిఫ్రాక్షన్ నమూనాల నుండి సంగ్రహించబడిన లాటిస్ స్థిరాంకాన్ని పోల్చడం ద్వారా మరియు ప్రతి నమూనా నుండి 75 డిఫ్రాక్షన్ స్పాట్‌ల కోసం ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా, మేము 1.39 ± 0.28% తన్యత జాతి ఉందని గణిస్తాము. పెరిగిన నమూనాలో. లెక్కించిన లోపం 75 కొలిచిన డిఫ్రాక్షన్ స్పాట్‌ల కంటే లాటిస్ స్థిరమైన విలువలో ప్రామాణిక విచలనాన్ని సూచిస్తుంది. అంజీర్ [2d]లో చూపబడిన రామన్ స్పెక్ట్రం E&#39; ఇన్-ప్లేన్ రామన్ మోడ్ యొక్క 1.5 ± 0.2 cm−1 పెరిగిన మరియు బదిలీ చేయబడిన WSe2 మధ్య మార్పును వెల్లడిస్తుంది. మెకానికల్ బెండింగ్ అధ్యయనాలకు భిన్నంగా ఇక్కడ కొలిచిన స్ట్రెయిన్ బయాక్సియల్ అని, యూనియాక్సియల్ కాదని మేము గమనించాము మరియు అందువల్ల మేము E′ మోడ్ విభజనను గమనించలేము. అందువల్ల, WSe2 యొక్క గ్రూనిసెన్ పరామితి (﻿χ ﻿) కోసం సిద్ధాంతపరంగా లెక్కించబడిన విలువ అంచనా గరిష్ట మార్పును గణించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది: ω ε = ω 0 + χ ε , ఇది డిఫ్రాక్షన్ ద్వారా కొలవబడిన సుమారు 1% తన్యత జాతికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. , –. బదిలీ చేసిన తర్వాత E&#39; మోడ్ ఎక్స్‌ఫోలియేషన్ ద్వారా లేదా నీలమణిపై పెరిగిన నమూనాలకు సంబంధించి ఎటువంటి మార్పును చూపదని కూడా గమనించాలి. అధిక రిజల్యూషన్ రామన్ మ్యాపింగ్ ప్రదర్శించబడింది మరియు అంజీర్‌లో చూపబడింది. [2e, f] WSe2 స్ఫటికాల కోసం ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన మరియు వరుసగా కొత్త ఫ్యూజ్డ్ సిలికా సబ్‌స్ట్రేట్‌కి బదిలీ చేయబడింది. మేము రెండు నమూనాల కోసం పూర్తి WSe2 డొమైన్ అంతటా ఏకరీతి రామన్ షిఫ్ట్‌ను గమనిస్తాము, ఇది రామన్ స్పాట్ సైజు స్కేల్‌పై నమూనాలో ఒకే విధంగా పంపిణీ చేయబడిందని సూచిస్తుంది. అదనంగా, ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన WSe2 యొక్క PL మరియు అటామిక్ ఫోర్స్ మైక్రోస్కోపీ చిత్రాలు అనుబంధ అంజీర్‌లో చూపబడ్డాయి [3].

బ్యాండ్‌గ్యాప్‌ను స్ట్రెయిన్ ఫంక్షన్‌గా కొలవడానికి PL కొలతలు ఉపయోగించబడ్డాయి. మూర్తి [3a] ఈ పనిలో పరిశోధించబడిన అన్ని సబ్‌స్ట్రేట్‌లపై పెరిగిన నమూనాల PL స్పెక్ట్రాను అలాగే ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్‌ను చూపుతుంది. సున్నా TCE మరియు STOతో ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన నమూనాల మధ్య 120 meV పెద్ద స్పెక్ట్రల్ షిఫ్ట్ ఉంది, ఈ పనిలో పరిశోధించబడిన అన్ని సబ్‌స్ట్రేట్‌లలో అత్యధిక TCE ఉంది. ఫిగర్ [3b] PL పీక్ షిఫ్ట్ నుండి అంచనా వేయబడిన స్ట్రెయిన్‌ని WSe2లో అంచనా వేసిన స్ట్రెయిన్‌గా చూపిస్తుంది, vs. సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు TMDC లాటిస్ స్థిరాంకం మధ్య లాటిస్ అసమతుల్యత. స్ట్రెయిన్ విలువలు ప్రయోగాత్మకంగా కొలవబడిన PL పీక్ పొజిషన్ నుండి నిర్ణయించబడతాయి (పదిహేను వేర్వేరు స్ఫటికాల నుండి కొలిచిన స్ట్రెయిన్ యొక్క ప్రామాణిక విచలనం ఉపయోగించి కొలత లోపం లెక్కించబడుతుంది) మరియు రెఫ్‌ల నుండి సేకరించిన స్ట్రెయిన్ ఫంక్షన్‌గా సిద్ధాంతపరంగా బ్యాండ్‌గ్యాప్ లెక్కించబడుతుంది. సైద్ధాంతిక గణనలకు సంబంధించి సంపూర్ణ బ్యాండ్‌గ్యాప్ లోపం నుండి ప్రభావాలను తొలగించడానికి మేము అన్‌స్ట్రెయిన్డ్ శాంపిల్‌కి సంబంధించి పీక్ పొజిషన్‌లోని వ్యత్యాసాన్ని ఉపయోగించామని గమనించడం ముఖ్యం. సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు WSe2 మధ్య ఎపిటాక్సియల్ స్ట్రెయిన్ ప్రభావాన్ని తోసిపుచ్చడానికి లాటిస్ పారామీటర్ మిస్‌ఫిట్ (సప్లిమెంటరీ టేబుల్ [1] మరియు సప్లిమెంటరీ నోట్ [2]) కారణంగా మేము ఆశించిన స్ట్రెయిన్ యొక్క విశ్లేషణ చేసాము. ఈ గణన నుండి, లాటిస్ అసమతుల్యత నుండి ఆశించిన ఒత్తిడి మనం ప్రయోగాత్మకంగా గమనించిన దానితో పోలిస్తే వ్యతిరేక ధోరణిని చూపుతుంది. ppm K−1కి −0.10 ± 0.01% ΔTCEకి మా ప్రయోగాత్మకంగా గ్రహించిన స్ట్రెయిన్, ppm K−1కి −0.09% సైద్ధాంతిక విలువతో అద్భుతమైన ఒప్పందంలో ఉందని మేము కనుగొన్నాము. సబ్‌స్ట్రేట్ PL పీక్ ఆకారం లేదా మోనోలేయర్ WSe2 స్థానాన్ని ప్రభావితం చేయదని ధృవీకరించడానికి, ఈ అధ్యయనంలో ఉపయోగించిన నాలుగు సబ్‌స్ట్రేట్‌లకు నమూనాలు బదిలీ చేయబడ్డాయి (సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [4] ) మరియు PL శిఖరం యొక్క మార్పు గమనించబడలేదు. ఫ్యూజ్డ్ సిలికాను సబ్‌స్ట్రేట్‌గా ఉపయోగించి జాతిని ట్యూన్ చేయడానికి పెరుగుదల ఉష్ణోగ్రత ప్రభావం కూడా అధ్యయనం చేయబడింది. PL పీక్ పొజిషన్ ఉపయోగించి అంచనా వేయబడిన వివిధ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పెరిగిన మోనోలేయర్ WSe2లోని తన్యత ఒత్తిడిని మూర్తి [3c] చూపిస్తుంది. వృద్ధి ఉష్ణోగ్రత 900 నుండి 673 °Cకి మార్చబడినందున మేము స్ట్రెయిన్‌ను 0.94 ± 0.06% నుండి 0.67 ± 0.05%కి ట్యూన్ చేయగలుగుతున్నాము. అంజీర్ [3c]కి సంబంధించిన PL స్పెక్ట్రా అనుబంధ అంజీర్ [5]లో చూపబడింది.

మెటీరియల్ నాణ్యత యొక్క గేజ్‌ను అందించడానికి క్రమాంకనం చేయబడిన PL కొలతలు ఉపయోగించబడ్డాయి. ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన స్ట్రెయిన్డ్ WSe2 మోనోలేయర్‌లు ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ WSe2తో పోల్చదగిన PL తీవ్రతను చూపుతాయని మేము కనుగొన్నాము, మెటీరియల్ పనితీరులో రాజీ పడకుండా 2D మెటీరియల్స్ యొక్క స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ సాధించవచ్చని నిరూపిస్తుంది. ప్రత్యేకించి, ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ నమూనాలు 2.3 ± 0.4% సాధారణ క్వాంటం దిగుబడి (QY)ని చూపుతాయి, అయితే ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన నమూనాలు 1.9 ± 0.6% సాధారణ QYని చూపుతాయి. బదిలీ అయిన తర్వాత, పెరిగిన పదార్థంలోని స్ట్రెయిన్ విడుదల చేయబడుతుంది మరియు దాని ఉద్గార గరిష్ట స్థాయి 1.65 eVకి మారుతుంది, ఇది అంజీర్ [4a]లో చూపిన విధంగా ఎక్స్‌ఫోలియేట్ చేయబడిన నమూనాలకి దగ్గరగా సరిపోతుంది. ఉద్గారానికి అదనంగా, పెరిగిన మోనోలేయర్ యొక్క శోషణ స్పెక్ట్రం కొలుస్తారు మరియు అంజీర్ [4b]లో చూపబడింది. శోషణ స్పెక్ట్రా స్పష్టంగా చూపిస్తుంది, A మరియు B ఎక్సిటాన్ రెసొనెన్స్‌లు తన్యత స్ట్రెయిన్ ఉనికితో ఎరుపు-మార్పు చెందుతాయి మరియు ఉద్గారంలో గమనించిన మార్పుకు అనుగుణంగా ఉంటాయి. ఆసక్తికరంగా, సి ఎక్సిటాన్ శిఖరం యొక్క శోషణ పెరిగిన మరియు ఎక్స్‌ఫోలియేట్ చేయబడిన నమూనాల మధ్య ఎటువంటి మార్పును చూపదు, ఇది ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్‌లపై గతంలో నివేదించబడిన మెకానికల్ బెండింగ్ ప్రయోగాలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది, అయినప్పటికీ ఈ ప్రయోగాలలో జాతి ఏకపక్షంగా ఉందని గమనించాలి.

మరింత ఆసక్తికరంగా, ~ 1.5% యూనియాక్సియల్ స్ట్రెయిన్ అప్లికేషన్ కింద, బిలేయర్ WSe2 పరోక్ష-నుండి-ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ పరివర్తనకు లోనవుతుందని గతంలో బెండింగ్ ప్రయోగాలను ఉపయోగించి ప్రదర్శించబడింది. ఈ ప్రభావం Σ పాయింట్ వద్ద పరోక్ష లోయ యొక్క శక్తి స్థాయి పెరుగుదలతో పాటు K పాయింట్ వద్ద ప్రత్యక్ష లోయ యొక్క శక్తి స్థాయిలో తగ్గుదల కారణంగా ఏర్పడుతుంది. ఈ ఫలితాలు యూనియాక్సియల్ స్ట్రెయిన్ కింద పొందబడ్డాయని గమనించడం ముఖ్యం, ఇతర 2D మెటీరియల్ సిస్టమ్‌లపై సైద్ధాంతిక అధ్యయనాలలో యూనియాక్సియల్ మరియు బయాక్సియల్ స్ట్రెయిన్ మధ్య ఇలాంటి పోకడలు గమనించబడ్డాయి. మూర్తి [4c] పెరిగిన, ఎక్స్‌ఫోలియేట్ మరియు బదిలీ చేయబడిన బిలేయర్ WSe2 యొక్క PL స్పెక్ట్రాను వర్ణిస్తుంది. పెరిగిన స్ట్రెయిన్డ్ బిలేయర్‌లో, అన్ స్ట్రెయిన్డ్ ఎక్స్‌ఫోలియేట్ మరియు ట్రాన్స్‌ఫర్డ్ శాంపిల్స్‌లో గమనించిన పరోక్ష మరియు ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్‌ల రెండింటి నుండి ఉద్గారానికి సంబంధించిన విస్తృత స్పెక్ట్రమ్‌కు విరుద్ధంగా, మేము ఒకే పదునైన PL పీక్‌ను గమనిస్తాము. అంతేకాకుండా, అంజీర్ [4c]లో చూపిన విధంగా PL యొక్క తీవ్రత బదిలీ మరియు ఫలితంగా టెన్సిల్ స్ట్రెయిన్ విడుదలపై సుమారు 50 రెట్లు తగ్గుతుంది. ఈ దృగ్విషయం టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ సమక్షంలో బిలేయర్ WSe2లో పరోక్ష నుండి ప్రత్యక్షంగా ఆప్టికల్ పరివర్తనకు కారణమని చెప్పవచ్చు. బెండింగ్ ప్రయోగాల ద్వారా WSe2 యొక్క పరోక్ష-నుండి-ప్రత్యక్ష ఆప్టికల్ ట్రాన్సిషన్‌పై మునుపటి నివేదికలతో ఇది మంచి ఒప్పందంలో ఉంది, అయితే ఈ మునుపటి అధ్యయనాలు యూనియాక్సియల్ స్ట్రెయిన్‌ను ఉపయోగించాయి. బదిలీ తర్వాత ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన బిలేయర్ WSe2 కోసం సాధారణీకరించిన PL స్పెక్ట్రా, అలాగే నీలమణిపై పెరిగిన మరియు ఎక్స్‌ఫోలియేషన్ ద్వారా తయారు చేయబడిన అన్‌స్ట్రెయిన్డ్ శాంపిల్స్ అనుబంధ అంజీర్‌లో చూపబడ్డాయి [6] మరియు చాలా సారూప్య వర్ణపట ఆకారాన్ని చూపుతాయి. WSe2 బిలేయర్ నమూనాల శోషణ కూడా కొలుస్తారు మరియు అంజీర్ [4d]లో చూపబడింది.

WSe2 మోనోలేయర్‌లను మరింత వర్గీకరించడానికి, మేము తక్కువ-ఉష్ణోగ్రత PL కొలతలను ప్రదర్శించాము. మోనోలేయర్ WSe2 యొక్క PL తగ్గిన ఉష్ణోగ్రతల వద్ద చల్లారుతుందని అనేక అధ్యయనాలు ప్రయోగాత్మకంగా గమనించాయి. ఈ ప్రవర్తన ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ సెమీకండక్టర్‌కు అసాధారణమైనది మరియు ప్రకాశవంతమైన స్థితికి దిగువన ~ 30 meV శక్తి స్థాయితో డార్క్ ఎక్సిటాన్‌ల ఏర్పాటుకు ఆపాదించబడింది. తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ప్రకాశవంతమైన ఎక్సిటాన్ తక్కువ శక్తి స్థాయికి విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి అనుమతించబడుతుందని ఊహించబడింది, ఫలితంగా PL QY తగ్గుతుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, సైద్ధాంతిక మరియు ప్రయోగాత్మక అధ్యయనాలు రెండూ అన్ స్ట్రెయిన్డ్ మోనోలేయర్ WSe2 పరోక్ష-గ్యాప్ సెమీకండక్టర్ అని సూచించాయి, పరోక్ష మరియు ప్రత్యక్ష అంతరాల మధ్య చిన్న (&lt;3kT) శక్తి వ్యత్యాసం ఉంటుంది. ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్ WSe2 నమూనాలను శీతలీకరించిన తర్వాత, మేము Fig. [5a] ఇన్‌సెట్‌లో చూపిన విధంగా గతంలో నివేదించిన ఫలితాలకు సమానమైన ఫలితాలను గమనిస్తాము, ఇది తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద PL ఉద్గారాలను తగ్గించడం. అయినప్పటికీ, ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన తన్యత స్ట్రెయిన్డ్ మోనోలేయర్ WSe2 విషయంలో మేము వ్యతిరేక ధోరణిని గమనిస్తాము (Fig. [5] ). ఉష్ణోగ్రత 300 నుండి 6 Kకి తగ్గించబడినందున, PL తీవ్రత పరిమాణం యొక్క క్రమం ద్వారా పెరుగుతుంది, ఫలితంగా అంజీర్ [5d]లో చూపిన విధంగా 14% తుది PL QY వస్తుంది. ఉష్ణోగ్రత-ఆధారిత ప్రవర్తనలో నాటకీయ వ్యత్యాసానికి భౌతిక యంత్రాంగం యొక్క స్వభావం స్ట్రెయిన్ ఉనికి కారణంగా నేరుగా బ్యాండ్ నిర్మాణ మార్పుకు కారణమని చెప్పవచ్చు. అయితే, ఇది పరోక్ష-ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ పరివర్తన లేదా చీకటి స్థితి యొక్క శక్తి స్థాయి పెరుగుదల కారణంగా జరిగిందా అనేది అస్పష్టంగానే ఉంది.

సారాంశంలో, మేము వృద్ధి ద్వారా 2D మెటీరియల్స్ యొక్క నియంత్రిత మరియు స్థిరమైన స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను ప్రదర్శించాము, సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు 2D మెటీరియల్ మధ్య TCE అసమతుల్యత ద్వారా గ్రహించాము. ప్రదర్శించబడిన స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ 2D పదార్థాల భౌతిక లక్షణాల యొక్క నాటకీయ మాడ్యులేషన్‌ను అనుమతిస్తుంది. WSe2ని మోడల్ సిస్టమ్‌గా ఉపయోగించడం ద్వారా, నేరుగా పెరిగిన WSe2 బిలేయర్‌లో మేము స్ట్రెయిన్ ప్రేరిత పరోక్ష-ప్రత్యక్ష ఆప్టికల్ పరివర్తనను సాధించాము, దీని ఫలితంగా PL తీవ్రత యాభై రెట్లు పెరిగింది. మేము WSe2 మోనోలేయర్ యొక్క ట్యూన్ చేయదగిన PL ఉద్గారాన్ని కూడా చూపించాము, అయితే దాని అధిక పనితీరును కొనసాగిస్తున్నాము. ముఖ్యంగా, టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ కింద మోనోలేయర్ కేసులో, తగ్గిన ఉష్ణోగ్రతల వద్ద కాంతిని పెంచడాన్ని మేము గమనించాము, అన్ స్ట్రెయిన్డ్ ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ మెటీరియల్‌లో నివేదించబడిన దానికి పూర్తి విరుద్ధంగా, డార్క్ ఎక్సిటాన్‌ను ప్రకాశవంతం చేయడానికి స్ట్రెయిన్‌ను ఉపయోగించవచ్చని సూచిస్తున్నాము. 2D మెటీరియల్స్‌లో స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ యొక్క ప్రత్యక్ష సాక్షాత్కారం కోసం ఈ ఆచరణాత్మక మార్గం, స్ట్రెయిన్ ఫంక్షన్‌గా పరికర లక్షణాలను వర్గీకరించడానికి అనుమతిస్తుంది, అలాగే భౌతిక వంగడం లేదా సాగదీయడం ద్వారా వడకట్టబడిన నమూనాలకు అందుబాటులో లేని ఆప్టికల్ కొలతలను ప్రారంభించవచ్చు. తగిన గ్రోత్ సబ్‌స్ట్రేట్‌ను ఎంచుకోవడం ద్వారా థర్మల్ ఎక్స్‌పాన్షన్ కోఎఫీషియంట్స్‌లో తక్షణమే సాధించగల తేడాలను ఉపయోగించడం ద్వారా 1% తన్యత నుండి 0.2% కంప్రెసివ్ బైయాక్సియల్ స్ట్రెయిన్‌లను పొందవచ్చని మా పని వర్ణిస్తుంది. ఈ పద్ధతిని విస్తరించడం ద్వారా, అనిసోట్రోపిక్ థర్మల్ ఎక్స్‌పాన్షన్ కోఎఫీషియంట్స్‌తో సబ్‌స్ట్రేట్‌లపై పెరుగుదల ద్వారా యూనియాక్సియల్ స్ట్రెయిన్‌ను పొందడం లేదా పైజోఎలెక్ట్రిక్ సబ్‌స్ట్రేట్‌లపై పెరుగుదల ద్వారా గణనీయంగా ఎక్కువ స్ట్రెయిన్ విలువలను పొందడం సాధ్యమవుతుంది.

CVDని ఉపయోగించి వివిధ ఉష్ణ విస్తరణ గుణకాలతో అనేక ఉపరితలాలపై WSe2 పెంచబడింది. ప్రత్యేకించి, ఫ్యూజ్డ్ సిలికా (నిరాకార), అల్యూమినియం నైట్రైడ్ (సి-ప్లేన్), నీలమణి (సి-ప్లేన్) లేదా స్ట్రోంటియమ్ టైటనేట్ (&lt;100&gt;)పై పెరుగుదల ప్రదర్శించబడింది; అన్ని సబ్‌స్ట్రేట్‌లు ఎలక్ట్రానిక్ గ్రేడ్ మరియు రూట్ మీన్ చదరపు ఉపరితల కరుకుదనం &lt;10 Å. 10 నిమిషాల పాటు అసిటోన్ మరియు ఐసోప్రొపైల్ ఆల్కహాల్‌లో సోనికేషన్ ద్వారా సబ్‌స్ట్రేట్‌లు మొదట శుభ్రం చేయబడ్డాయి. రెండు-హీటింగ్-జోన్ ఫర్నేస్ (డేపూంగ్ ఇండస్ట్రీ, 50602) ఉపయోగించి వృద్ధి జరిగింది; గ్రోత్ సెటప్ యొక్క స్కీమాటిక్ అనుబంధ అంజీర్‌లో చూపబడింది [7]. క్లీన్ చేయబడిన సబ్‌స్ట్రేట్‌లు దిగువ జోన్‌లోకి లోడ్ చేయబడ్డాయి మరియు WO3 మరియు పొటాషియం బ్రోమైడ్ (KBr) మిశ్రమాన్ని కలిగి ఉన్న సిరామిక్ బోట్‌ను సబ్‌స్ట్రేట్‌ల పక్కన ఉంచారు. KBr 1:2 నిష్పత్తిలో WO3తో కలపబడింది, KBr వృద్ధికి ప్రమోటర్‌గా పనిచేస్తుంది. ఇది రిఫరెన్స్‌లో వివరించిన పద్ధతుల మాదిరిగానే ఉంటుంది. అయితే, అనేక లవణాలను ఉపయోగించవచ్చని మరియు అంతిమ నమూనా పదనిర్మాణ శాస్త్రాన్ని నిర్ణయించడంలో ప్రమోటర్ ఎంపిక ముఖ్యమైన పాత్రను కలిగి ఉందని మేము కనుగొన్నాము (ఇది [సప్లిమెంటరీ మెథడ్స్]లో మరింత చర్చించబడింది). ఉపయోగించిన ప్రమోటర్‌తో సంబంధం లేకుండా, సప్లిమెంటరీ ఫిగ్‌లో చూపిన విధంగా నమూనాలో ఉన్న స్ట్రెయిన్ ప్రభావితం కాలేదని గమనించాలి. [8]. అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ మధ్యలో 500 mg Se పౌడర్‌తో కూడిన సిరామిక్ బోట్ ఉంచబడింది. లోడ్ చేసిన తర్వాత, క్వార్ట్జ్ ట్యూబ్ ఖాళీ చేయబడింది మరియు 60 sccm వద్ద Ar ప్రవేశపెట్టబడింది, ఫలితంగా 2.6 Torr ఒత్తిడి ఏర్పడింది. అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ యొక్క ఉష్ణోగ్రత అప్పుడు 100 °Cకి ర్యాంప్ చేయబడింది మరియు దిగువన ఉన్న కొలిమి తదనంతరం 825 °C సెట్‌పాయింట్‌కి ర్యాంప్ చేయబడింది. అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ యొక్క సెట్ పాయింట్ సర్దుబాటు చేయబడింది, తద్వారా దిగువ జోన్ నుండి అవశేష వేడి సె యొక్క ఆవిరికి దారితీస్తుంది. దిగువ కొలిమి యొక్క ఉష్ణోగ్రత స్థిరీకరించబడిన తర్వాత, హైడ్రోజన్ 40 sccm (మొత్తం పీడనం 3 Torr) ప్రవాహం రేటుతో ప్రవేశపెట్టబడింది. WOxని కుళ్ళిపోవడానికి మరియు ఆవిరి చేయడానికి హైడ్రోజన్ ఉనికి అవసరం కాబట్టి ఇది వృద్ధిని ప్రారంభిస్తుంది. ఉపయోగించిన వృద్ధి సమయం 15 నిమిషాలు. పెరుగుదల పూర్తయిన తర్వాత, హైడ్రోజన్ ప్రవాహం నిలిపివేయబడింది మరియు నమూనాను వేగంగా చల్లబరచడానికి కొలిమి తెరవబడింది. H2/Ar నిష్పత్తి, వృద్ధి సమయం మరియు పెరుగుదల ఒత్తిడి యొక్క ప్రభావం [అనుబంధ పద్ధతులు]లో చర్చించబడింది మరియు అనుబంధ అత్తి [9] – [11]లో చూపబడింది. వివిధ ఉపరితలాలపై పెరిగిన నమూనాల ఆప్టికల్ మైక్రోస్కోప్ చిత్రాలు అనుబంధ అంజీర్‌లో చూపబడ్డాయి [12]. పెరిగిన నమూనాల PL QYని ఆప్టిమైజ్ చేయడానికి మరియు బిలేయర్ లేదా మోనోలేయర్ డొమైన్‌ల వృద్ధిని ప్రోత్సహించడానికి ([సప్లిమెంటరీ మెథడ్స్]లో చర్చించబడింది) నిర్దిష్ట వృద్ధి పరిస్థితులు ట్యూన్ చేయబడ్డాయి. ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత వైవిధ్యంగా ఉన్న పెరుగుదలల కోసం WO3 / KBr పడవ మొదటి హీటింగ్ జోన్ మధ్యలో ఉంచబడింది మరియు Se పడవ మొదటి హీటింగ్ జోన్ అంచున ఉంచబడింది. రెండవ తాపన జోన్ మధ్యలో ఉపరితలాలు ఉంచబడ్డాయి. సే పడవ యొక్క స్థానం ఉష్ణోగ్రతను నియంత్రించడానికి సర్దుబాటు చేయబడింది. పెరిగిన WSe2 బదిలీ అనేది ref.లో వివరించిన నిర్దిష్ట విధానాన్ని ఉపయోగించి బదిలీ మాధ్యమంగా PMMAతో HF ఆధారిత తడి బదిలీ సాంకేతికతను ఉపయోగించి చేయబడుతుంది. ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన మరియు Si/SiO2కి బదిలీ చేయబడిన CVD WSe2 యొక్క విద్యుత్ పనితీరు కూడా దీనితో పోల్చబడుతుంది. ఎక్స్‌ఫోలియేట్ చేయబడిన నమూనాలు, మరియు అనుబంధ అంజీర్‌లో చూపబడింది [13].

WSe2 మోనోలేయర్‌లు నేరుగా ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ కొలతల కోసం 8 nm మందపాటి SiO2 పొరలపై (టెడ్ పెల్లా) నేరుగా పెంచబడ్డాయి మరియు బదిలీ చేయబడ్డాయి, ఇవి వరుసగా స్ట్రెయిన్డ్ మరియు అన్ స్ట్రెయిన్డ్ శాంపిల్స్ యొక్క లాటిస్ స్థిరాంకాన్ని నేరుగా కొలవడానికి. సమాంతర పుంజం ప్రకాశంతో 80 kV వద్ద పనిచేసే FEI టైటాన్ 60–300 మైక్రోస్కోప్‌ని ఉపయోగించి LBNL వద్ద నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీలో ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ కొలతలు నిర్వహించబడ్డాయి.

ఈ పనిలో సమర్పించబడిన PL డేటా రిఫరెన్స్‌లో వివరంగా వివరించబడిన కస్టమ్ బిల్ట్ మైక్రో-PL పరికరాన్ని ఉపయోగించి పొందబడింది. క్లుప్తంగా, Ar+ లేజర్ (లెక్సెల్ 95) యొక్క నిరంతర వేవ్ 514.5 nm లైన్ ఉపయోగించి కొలతలు నిర్వహించబడ్డాయి మరియు లేజర్ శక్తి తటస్థ సాంద్రత ఫిల్టర్‌లను ఉపయోగించి సర్దుబాటు చేయబడింది. లేజర్ 80 × ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ (NA = 0.9) ఉపయోగించి నమూనాపై కేంద్రీకరించబడింది. PL సిగ్నల్ అదే ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్‌ని ఉపయోగించి కొలుస్తారు, 550 nm డైలెక్ట్రిక్ లాంగ్‌పాస్ ఫిల్టర్ ద్వారా పంపబడుతుంది, af = 340 mm స్పెక్ట్రోమీటర్ ద్వారా 150 g mm−1 గ్రేటింగ్‌తో చెదరగొట్టబడుతుంది మరియు Si CCD కెమెరా (ఆండోర్ iDus BEX2-DD) ద్వారా కనుగొనబడింది. ) ప్రతి కొలతకు ముందు CCD నేపథ్యం పొందబడింది మరియు తరువాత PL సముపార్జన నుండి తీసివేయబడుతుంది. తరంగదైర్ఘ్యం (ఇన్స్ట్రుమెంట్ ఫంక్షన్) యొక్క విధిగా పరికరం యొక్క సున్నితత్వం లక్ష్యం కింద వర్చువల్ లాంబెర్టియన్ బ్లాక్‌బాడీ మూలాన్ని కొలవడం ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది, ఇది ఉష్ణోగ్రత స్థిరీకరించిన దీపం (థోర్‌ల్యాబ్స్ SLS201) నుండి ప్రకాశాన్ని విస్తరించిన రిఫ్లెక్టర్ (స్పెక్ట్రాలాన్)పై చిత్రించడం ద్వారా రూపొందించబడింది. 550 nm లాంగ్‌పాస్ ఫిల్టర్ తీసివేయబడి, డిఫ్యూజ్ రిఫ్లెక్టర్ (స్పెక్ట్రాలాన్)పై దృష్టి కేంద్రీకరించబడిన ఉత్తేజిత లేజర్ ప్రతిస్పందనను కొలవడం ద్వారా సిస్టమ్ సామర్థ్యం నిర్ణయించబడుతుంది. కొలవబడిన బాహ్య క్వాంటం సామర్థ్యం పంపు తరంగదైర్ఘ్యం మరియు కాంతి భిన్నం వద్ద నమూనా శోషణను ఉపయోగించి QYకి మార్చబడింది, ఇది నమూనా నుండి తప్పించుకోగలదు (1/4n2 , ఇక్కడ మాధ్యమం యొక్క వక్రీభవన సూచిక). ఈ పనిలో చూపబడిన అన్ని కొలతలు 1.5 W cm−2 (200 nW యొక్క లేజర్ శక్తికి అనుగుణంగా) యొక్క సంఘటన శక్తితో నిర్వహించబడ్డాయి. ఈ లేజర్ శక్తి WSe2లో బైక్సిటోనిక్ రీకాంబినేషన్ ప్రారంభం కంటే చాలా తక్కువగా ఉంది. ఇన్‌ఫ్రాసిల్ విండోతో మైక్రో-క్రియోస్టాట్ (జానిస్)లో సుదీర్ఘ పని దూరం 50 × ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్‌ని ఉపయోగించి తక్కువ ఉష్ణోగ్రత కొలతలు నిర్వహించబడ్డాయి. నమూనా PL సామర్థ్యాన్ని లెక్కించడానికి గతంలో వివరించిన విధానం ఉపయోగించబడింది. వాటి ఏకరూపతను నిర్ణయించడానికి నమూనాలపై PL ఇమేజింగ్ ప్రదర్శించబడింది. 470 nm లైట్ ఎమిటింగ్ డయోడ్‌ను ఉత్తేజిత మూలంగా మరియు CCD డిటెక్టర్ (అండోర్ లూకా) ఉపయోగించి ఫ్లోరోసెన్స్ మైక్రోస్కోపీ సెటప్‌ని ఉపయోగించి కొలతలు జరిగాయి. WSe2లోని ఒత్తిడిని వర్గీకరించడానికి రామన్ కొలతలు మరియు అధిక-రిజల్యూషన్ మ్యాపింగ్ ప్రదర్శించబడ్డాయి. పియెజో ఎలక్ట్రిక్ స్కానింగ్ స్టేజ్‌తో కూడిన WITec ఆల్ఫా 300RA ఉపయోగించి రామన్ స్పెక్ట్రా పొందబడింది. ఫ్రీక్వెన్సీ-డబుల్ Nd:YAG లేజర్ యొక్క 532 nm లైన్‌ను ఉత్తేజిత మూలంగా ఉపయోగించి నమూనా ఉత్తేజితమైంది మరియు 100 × ఆబ్జెక్టివ్‌ని ఉపయోగించి నమూనాపై దృష్టి పెట్టింది.

ఈ అధ్యయనం యొక్క ఫలితాలను సమర్ధించే డేటా అభ్యర్థనపై సంబంధిత రచయిత నుండి అందుబాటులో ఉంది.

Fig. 1: TCE-అసమతుల్యతను ఉపయోగించి WSe 2 యొక్క స్ట్రెయిన్-ఇంజనీరింగ్ వృద్ధి. సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు TMDC థర్మల్ ఎక్స్‌పాన్షన్ కోఎఫీషియంట్‌లో అసమతుల్యత ద్వారా 2D పదార్థాల పెరుగుదల సమయంలో స్ట్రెయిన్ గ్రహించబడే ప్రక్రియ యొక్క స్కీమాటిక్. సబ్‌స్ట్రేట్ యొక్క TCE 2D మెటీరియల్ కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు తన్యత ఒత్తిడిని సాధించవచ్చు, సబ్‌స్ట్రేట్ యొక్క TCE మరియు 2D మెటీరియల్ మ్యాచ్ అయినప్పుడు b రిలాక్స్డ్ శాంపిల్స్ సాధించబడతాయి మరియు సబ్‌స్ట్రేట్ యొక్క TCE ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు c కంప్రెసివ్ స్ట్రెయిన్ సాధించబడుతుంది. 2D మెటీరియల్ కంటే

Fig. 2: ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ ఇమేజెస్ మరియు మోనోలేయర్ WSe 2 యొక్క రామన్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ. పెరిగిన మరియు బదిలీ చేయబడిన మోనోలేయర్ WSe 2 కోసం డిఫ్రాక్షన్ స్పాట్‌ల అతివ్యాప్తి, TEM పొరపై నేరుగా పెరిగిన నమూనాలలో 1.39 ± 0.28% స్ట్రెయిన్‌ను చూపుతుంది. స్కేల్ బార్ 10 nm −1. b 8 nm SiO 2 TEM పొరపై నేరుగా పెరిగిన తన్యత స్ట్రెయిన్డ్ WSe 2 మోనోలేయర్ యొక్క ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ నమూనాలు మరియు అదే మందం పొరకు బదిలీ చేయబడిన ca WSe 2 మోనోలేయర్. స్కేల్ బార్ 10 nm −1. d వివిధ ఉపరితలాలపై పెరిగిన WSe 2 మోనోలేయర్‌ల రామన్ స్పెక్ట్రా. e , f ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగిన ఒక ( e ) టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్డ్ WSe 2 మోనోలేయర్ మరియు ఒక ( f ) WSe 2 మోనోలేయర్ కోసం E&#39; పీక్ పొజిషన్ యొక్క రామన్ మ్యాపింగ్ స్ట్రెయిన్ విడుదల చేయడానికి బదిలీ చేయబడింది; డేటా అదే తప్పుడు రంగు పథకాన్ని ఉపయోగించి రూపొందించబడింది. స్కేల్ బార్ 20 μm, డేటా పరిధి 250.5 నుండి 247.0 cm -1

Fig. 3: 2D పదార్థాల స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్. మోనోలేయర్ WSe 2 కోసం ఒక PL స్పెక్ట్రా, విస్తరణ అసమతుల్యత యొక్క థర్మల్ కోఎఫీషియంట్ శ్రేణితో ఉపరితలాలపై పెరిగింది. b సబ్‌స్ట్రేట్ మరియు TMDC థర్మల్ కోఎఫీషియంట్ ఆఫ్ ఎక్స్‌పాన్షన్ మధ్య అసమతుల్యత ఆధారంగా 2D మెటీరియల్‌లలో సాధించగల అంచనా జాతి; డేటా పాయింట్లు థర్మల్ ఎక్స్‌పాన్షన్ కోఎఫీషియంట్ అసమతుల్యత శ్రేణితో ఉపరితలాల కోసం కొలిచిన ఒత్తిడిని చూపుతాయి; డాష్డ్ గ్రే లైన్‌లు refs నుండి పొందిన WSe 2 కోసం TCE విలువలపై ఆధారపడి ఉంటాయి , డాష్ చేసిన బ్లాక్ లైన్ షోలు ప్రయోగాత్మక డేటాకు సరిపోతాయి. c వివిధ ఉపరితల ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ఫ్యూజ్డ్ సిలికాపై పెరిగినట్లుగా WSe 2లో అంచనా వేయబడిన జాతి; డాష్డ్ గ్రే లైన్‌లు refs నుండి పొందిన WSe 2 కోసం TCE విలువలపై ఆధారపడి ఉంటాయి , డాష్ చేసిన బ్లాక్ లైన్ షోలు ప్రయోగాత్మక డేటాకు సరిపోతాయి. ఎర్రర్ బార్‌లు స్ట్రెయిన్ యొక్క ప్రామాణిక విచలనాన్ని సూచిస్తాయి, పదిహేను కంటే ఎక్కువ నమూనాలను కొలుస్తారు

Fig. 4: స్ట్రెయిన్-ఇంజనీర్డ్ మోనోలేయర్ మరియు బిలేయర్ WSe యొక్క ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ 2. పెరిగిన మరియు బదిలీ చేయబడిన మోనోలేయర్ WSe 2 యొక్క ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ స్పెక్ట్రా అలాగే ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్. ఇన్సెట్ సాధారణీకరించిన స్పెక్ట్రాను చూపుతుంది. b పెరిగిన మరియు ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్ WSe 2 యొక్క శోషణ స్పెక్ట్రా. ఇన్సెట్ పెరిగిన మరియు బదిలీ చేయబడిన బిలేయర్ WSe 2 యొక్క సాధారణీకరించిన PL స్పెక్ట్రాను చూపుతుంది.

Fig. 5: స్ట్రెయిన్-ఇంజనీర్డ్ మోనోలేయర్ WSe యొక్క తక్కువ-ఉష్ణోగ్రత ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ 2. పెరిగిన మోనోలేయర్ WSe 2 యొక్క ఉష్ణోగ్రత ఆధారిత ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ స్పెక్ట్రా (టెన్సిల్ స్ట్రెయిన్డ్), ఇన్‌సెట్ ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్ WSe 2 నమూనాపై అదే కొలతను చూపుతుంది. b ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ స్పెక్ట్రా ఆఫ్ గ్రోన్ (టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్డ్) WSe 2 మరియు ఎక్స్‌ఫోలియేట్ WSe 2 6 K వద్ద కొలుస్తారు, ఇన్‌సెట్ సాధారణీకరించిన స్పెక్ట్రాను చూపుతుంది. c ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ స్పెక్ట్రా యొక్క రెండు డైమెన్షనల్ ప్లాట్లు మరియు పెరిగిన (టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్డ్) మోనోలేయర్ యొక్క తీవ్రత WSe 2. d పెరిగిన (టెన్సిల్ స్ట్రెయిన్డ్) కోసం PL QY యొక్క ఉష్ణోగ్రత ఆధారపడటం మరియు ఉష్ణోగ్రత యొక్క విధిగా ఎక్స్‌ఫోలియేట్ చేయబడిన WSe 2

