రెండు-మితీయ పదార్థాల యొక్క ఒత్తిడి-ఇంజనీరింగ్ వృద్ధి

సారాంశం: సెమీకండక్టర్లకు ఒత్తిడి (strain) ను అన్వయించడం ద్వారా వాటి బ్యాండ్ నిర్మాణాన్ని నియంత్రితంగా మార్చుకోవచ్చు. ఈ సూత్రాన్ని అధిక పనితీరు ట్రాన్సిస్టర్లు నుండి ఘనస్థితి లేజర్లు వరకు పరికరాల తయారీలో ఉపయోగిస్తారు. సాంప్రదాయంగా, ఒత్తిడి సాధారణంగా లాటిస్-మిస్మాచ్ సబ్స్ట్రేట్లపై వృద్ధి ద్వారా సాధించబడుతుంది. రెండు-కొలమాన (2D) సెమీకండక్టర్లకు, ఇది సాధ్యం కాదు ఎందుకంటే అవి సాధారణంగా సబ్స్ట్రేట్‌తో ఎపిటాక్సియల్‌గా పరస్పర చర్య చేయవు. ఇక్కడ, మేము సబ్స్ట్రేట్ మరియు సెమీకండక్టర్ మధ్య ఉష్ణ విస్తరణ సహగతి (thermal coefficient of expansion) అసమానతను ఉపయోగించి సింథసిస్ సమయంలో 2D సెమీకండక్టర్ల నియంత్రిత ఒత్తిడి ఇంజనీరింగ్‌ను ప్రదర్శిస్తున్నాము. మోడల్ సిస్టమ్‌గా WSe2 ను ఉపయోగించి, మేము 1% టెన్సైల్ నుండి 0.2% కాంప్రెసివ్ వరకు వివిధ ఉష్ణ విస్తరణ సహగతి ఉన్న సబ్స్ట్రేట్లపై స్థిరమైన బిల్ట్-ఇన్ ఒత్తిడులను ప్రదర్శిస్తున్నాము. ఫలితంగా, బ్యాండ్ నిర్మాణంలో ఒక నాటకీయ మాడ్యులేషన్‌ను గమనించాము, ఇది బిలేయర్ మరియు మోనోలేయర్ WSe2 లో వరుసగా ఒత్తిడి-చేత నడిచే ఇండైరెక్ట్-టు-డైరెక్ట్ బ్యాండ్ గ్యాప్ మార్పు మరియు డార్క్ ఎక్సిటాన్ ప్రకాశవంతత ద్వారా ప్రదర్శించబడింది. ఇక్కడ అభివృద్ధి చేసిన వృద్ధి పద్ధతి 2D పదార్థాల ఆధారంగా మరింత సొphisతిక పరికరాల రూపకల్పనలో సౌలభ్యాన్ని సాధించగలదు.

రెండు-మితీయ (2D) ట్రాన్సిషన్ మెటల్ డైకల్కోజెనైడ్స్ (TMDCs) ఆప్టోఎలక్ట్రానిక్స్ మరియు 10 nm కంటే తక్కువ ట్రాన్సిస్టర్లలో వారి సంభావ్య అనువర్తనాల కారణంగా కేంద్రీకృత పరిశోధనకు అంశంగా ఉన్నాయి,. ఈ రెండు అనువర్తనాల కోసం MoS2 మరియు WSe2 వంటి TMDCs యొక్క ప్రధాన ఆకర్షణ వారి సహజంగా ముగిసిన ఉపరితలం, ఇది ఉపరితల డాంగ్లింగ్ బాండ్ల గురించి ఆందోళన లేకుండా అణు పరిమితికి తగ్గించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. అంతేకాక, అనేక 2D పదార్థాలలో, మోనోలేయర్ పరిమితిలో అనేక ఆకర్షణీయ లక్షణాలు ఉద్భవిస్తాయి, అందులో ముఖ్యమైనది ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గాప్ ఉనికిలో ఉండటం. ఎక్స్‌ఫోలియేటెడ్ 2D TMDCs యొక్క యాంత్రిక వంగింపు ఆధారంగా అనేక అధ్యయనాలు సౌకర్యవంతమైన ఉపరితలాలపై నిర్వహించబడ్డాయి, మరియు ఈ కొత్త తరగతి పదార్థాల లక్షణాలను సర్దుబాటు చేయడానికి ఒత్తిడి అన్వయించవచ్చని చూపించాయి, , ,. ఉదాహరణకు, బహుళ పొర WSe2 లో, ముఖ్యంగా నామమాత్రంగా పరోక్ష-గ్యాప్ బిలేయర్ WSe2 లో, టెన్సైల్ ఒత్తిడి అన్వయించడం పరోక్ష-నుండి-ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గాప్ మార్పును ఫలితంగా ఇవ్వవచ్చని నిరూపించబడింది. అయితే, TMDCs లో ఒత్తిడి ప్రభావాలపై అధ్యయనాలు నమూనాల యాంత్రిక వంగింపానికి పరిమితం చేయబడ్డాయి, మరియు నేరుగా నిర్మిత టెన్సైల్ మరియు కాంప్రెసివ్ ఒత్తిడులను సాధించగల సాంకేతికత ఇంకా లేదు.

సాంప్రదాయంగా, సెమీకండక్టర్ల యొక్క స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను అధిక పనితీరు గల పరికరాల ఎలక్ట్రానిక్ బ్యాండ్ నిర్మాణాన్ని సర్దుబాటు చేయడానికి ఉపయోగించారు, వీటిలో ముఖ్యమైనవి ఇంటర్వాలీ స్కాటరింగ్‌ను తగ్గించడం, సి ట్రాన్సిస్టర్లలో మొబిలిటీని పెంచడం మరియు III–V సెమీకండక్టర్ లేజర్లలో హోల్ ఎఫెక్టివ్ మాస్‌ను తగ్గించడం,. నియంత్రిత లాటిస్ కాన్స్టెంట్ మిస్మాచ్‌తో ఎపిటాక్సియల్ సబ్స్ట్రేట్లపై వృద్ధి సాధారణంగా మూడు-డైమెన్షనల్ సెమీకండక్టర్లలో బిల్ట్-ఇన్ స్ట్రెయిన్‌ను స్థాపించడానికి ఉపయోగించబడింది. అయితే, 2D పదార్థాలు మరియు సబ్స్ట్రేట్ల మధ్య తక్కువ పరస్పర చర్య కారణంగా, ఈ స్థాపిత స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ పద్ధతి TMDCల స్ట్రెయిన్-ఇంజనీర్డ్ వృద్ధికి వర్తించకపోవచ్చు. అందువల్ల, ఒక ప్రాక్టికల్ సబ్స్ట్రేట్‌పై పెద్ద ప్రాంతం స్ట్రెయిన్ చేసిన TMDCల అభివృద్ధి దిశగా ఒక మార్గం అత్యంత కావలసినది. పెద్ద ప్రాంతం TMDCలను సాధించడానికి గణనీయమైన పరిశోధన ప్రయత్నాలు చేయబడ్డాయి, వీటిలో ఎక్కువ శాతం ప్రయత్నాలు కెమికల్ వేపర్ డిపాజిషన్ (CVD)పై దృష్టి సారించాయి, ,. ఆసక్తికరంగా, 2D పదార్థాల CVD వృద్ధిని ఉపయోగించే అనేక అధ్యయనాలు సింథసైజ్డ్ నమూనాల్లో స్పష్టమైన స్ట్రెయిన్‌ను నివేదించాయి,. అయితే, నియంత్రించదగిన బిల్ట్-ఇన్ స్ట్రెయిన్‌తో ఉన్నత-నాణ్యత 2D పదార్థాల వృద్ధి సాధించబడలేదు. అందువల్ల, తక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఆప్టికల్ కొలతలు మరియు ఎలక్ట్రికల్ పనితీరు వంటి మెకానికల్ బెండింగ్ ప్రయోగాల ద్వారా పరిశీలించడానికి కష్టమైన గుణాలు ఇంకా అన్వేషించబడలేదు.

ఈ పరిశోధనలో, మేము TMDC మరియు వృద్ధి ఉపరితలం మధ్య ఉష్ణ విస్తరణ గుణకం (TCE) అసమానతను ఉపయోగించి, అధిక పదార్థ నాణ్యతను ఒకేసారి నిర్వహిస్తూ, CVD వృద్ధి ద్వారా 2D పదార్థాల ఒత్తిడి ఇంజనీరింగ్‌ను నేరుగా ప్రదర్శిస్తున్నాము. ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ (TEM) విండోలకు నేరుగా పెరిగిన ఒత్తిడిగల మోనోలేయర్ల ఎలక్ట్రాన్ వ్యాప్తిని ఉపయోగించి, ఒత్తిడిని స్పష్టంగా కొలుస్తాము. WSe2 ను మోడల్ సిస్టమ్‌గా ఉపయోగించి, కఠినమైన ఉపరితలాలపై పెద్ద ప్రాంతాల్లో 1% వరకు టెన్సైల్ మరియు 0.2% కాంప్రెసివ్ ఒత్తిడిగల 2D సెమీకండక్టర్లను పొందడం సాధ్యమని మేము చూపిస్తున్నాము. అంతేకాక, WSe2 మోడల్ సిస్టమ్‌లో, టెన్సైల్ ఒత్తిడిగల WSe2 బిలేయర్లలో పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ మార్పును మరియు WSe2 మోనోలేయర్లలో డార్క్ ఎక్సిటాన్ క్వెంచింగ్ తొలగింపును చూపిస్తున్నాము.

TMDCలను సంశ్లేషణ చేయడానికి ఉపయోగించే అధిక వృద్ధి ఉష్ణోగ్రతల కారణంగా, ఉపరితలం మరియు 2D సెమీకండక్టర్ మధ్య TCE అసమానతను సంశ్లేషిత 2D పదార్థంలో ఒత్తిడిని నియంత్రించడానికి ఉపయోగించవచ్చు, ఇది చిత్రంలో స్కీమాటిక్‌గా చూపబడింది. [1]. ఒత్తిడి కోసం సైద్ధాంతిక గరిష్ట పరిమితి, విశ్రాంతి లేకుండా అనుకుంటే, గదిఉష్ణోగ్రత మరియు సంశ్లేషణ ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఉపరితలం మరియు 2D సెమీకండక్టర్ యొక్క లాటిస్ స్థిరాంకం మధ్య తేడాను ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C ఇక్కడa2D అనేది పెరుగుతున్న 2D పదార్థం కోసం ఇన్-ప్లేన్ లాటిస్ స్థిరాంకం,aSub అనేది ఉపరితలం యొక్క ఇన్-ప్లేన్ లాటిస్ స్థిరాంకం, మరియుTg అనేది వృద్ధి ఉష్ణోగ్రత. సాధారణంగా, ఇది 2D పదార్థం (α2D ) మరియు ఉపరితలం (αSub ) కోసం ఉష్ణోగ్రత ఆధారిత ఉష్ణ విస్తరణ గుణాంకం ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

TCE-mismatch నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఒత్తిడిని నిలుపుకోవడానికి, 2D పొర మరియు ఉపరితలం మధ్య బంధం తగినంత బలంగా మరియు వంకరగా ఉండాలి, తద్వారా పొరకు ఒత్తిడిని ప్రసారం చేసే nonslip పరిస్థితిని నిర్వహించగలదు. ఈ పరిమాణం యొక్క ఒత్తిడులు epitaxial వృద్ధి సమయంలో ఉత్పన్నమవుతాయని ఒకరు ఆశిస్తారు, కానీ amorphous ఉపరితలానికి van der Waals బలాలతో బంధించబడిన ఫిల్మ్ కోసం ఇలాంటి ఒత్తిడి ఎలా ఉత్పన్నమవుతుందో చూడటం కష్టం. ప్రయోగాత్మకంగా, ఫిల్మ్‌లోని వంకర ఒత్తిడిని చల్లబడినప్పుడు నిలుపుకోవడానికి తగినంత పెద్దగా ఉండాలి. ఒత్తిడిని నిలుపుకోవడానికి అవసరమైన వంకర పరిమాణాన్ని అంచనా వేయడానికి, మేము Supplementary Note [1] మరియు Supplementary Fig. [1] లో చూపిన 2D Frenkel–Kontorova మోడల్‌ను విశ్లేషించాము. ఈ మోడల్ ప్రకారం, యూనిట్ సెల్ పరిధిలో 14 meV కంటే తక్కువ అణు బంధన శక్తి మార్పులు ప్రయోగాత్మకంగా గమనించిన పరిమాణం యొక్క ఒత్తిడులను నిలుపుకోవడానికి సామర్థ్యం కలిగి ఉంటాయి. ఈ మార్పు సాధారణ కోవాలెంట్ బంధ బలానికి ~ 1% మరియు సాధారణ van der Waals బంధ బలానికి చాలా సమీపంలో ఉంది. మరింత వివరణాత్మక సిద్ధాంతం అభివృద్ధి చేయాల్సిన అవసరం ఉంది, ముఖ్యంగా వృద్ధికి ముందు ఉపరితల రసాయన శాస్త్రాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి, బంధం స్వభావాన్ని నిర్ణయించడానికి, ఈ సరళమైన విశ్లేషణ సూచిస్తుంది, తాపన-విస్తరణ mismatch ఫిల్మ్‌ను ఒత్తిడికి గురి చేయగలదని, ఫిల్మ్ మరియు ఉపరితలం మధ్య బలహీనమైన బంధం ఉన్నప్పటికీ. గత అధ్యయనంలో, MoS2 యొక్క స్థానిక తాపనను లేజర్ ఉపయోగించి MoS2 మరియు ఉపరితలం మధ్య TCE-mismatch నుండి 0.2% వరకు ఒత్తిడులను ఉత్పత్తి చేయడానికి ఉపయోగించారు. ఈ పద్ధతి అంతర్నిర్మిత ఒత్తిడులను ఉత్పత్తి చేయకపోయినా (లేజర్ ఆపిన తర్వాత ఒత్తిడి విడుదల అవుతుంది), MoS2 -ఉపరితలం బంధం TCE-mismatched induced strain engineeringకి తగినంత బలంగా ఉందని సూచిస్తుంది.

WSe2 యొక్క స్ట్రెయిన్-ఇంజినీర్డ్ CVD వృద్ధిని ప్రదర్శించడానికి, విస్తృత శ్రేణి TCEs కలిగిన నాలుగు ఉపరితలాలను ఎంచుకున్నారు. ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మరియు అల్యూమినియం నైట్రైడ్ (AlN) TCE 0.55 మరియు 5.5 ppm కలిగి ఉన్నాయి, ఇవి WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) కంటే చాలా చిన్నవి, మరియు టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్‌ను ప్రేరేపించవచ్చు, , , , ,. వ్యతిరేకంగా, సఫైర్ WSe2 కు దగ్గరగా సరిపోలే TCE కలిగి ఉంది మరియు రిలాక్స్డ్ నమూనాలను ఉత్పత్తి చేయవచ్చు మరియు 12 ppm TCE కలిగిన స్ట్రాంటియం టైటానేట్ (STO) కాంప్రెసివ్ స్ట్రెయిన్ నమూనాలను ఉత్పత్తి చేయాలి, ,. వృద్ధి తర్వాత నమూనాను త్వరగా క్వెంచ్ చేయడం ద్వారా WSe2 లో రిలాక్సేషన్‌ను పరిమితం చేయడం జరిగింది. స్ట్రెయిన్ ఉనికిని నిర్వహించడంలో వేగవంతమైన క్వెంచింగ్ ప్రక్రియ ముఖ్యమైనదని గమనించడం ముఖ్యం, మరియు క్వెంచింగ్ దశను ఆలస్యం చేయడం 2D పదార్థం యొక్క భాగస్వామ్య రిలాక్సేషన్‌కు దారితీయవచ్చు.

పెరిగిన పదార్థంలో ఉన్న ఒత్తిడిని లక్షణం చేయడానికి, బహుళ లక్షణ నిర్ధారణ పద్ధతులను ఉపయోగించారు. మొదట, WSe2 పెరిగిన SiO2 TEM గ్రిడ్లపై మరియు SiO2 TEM గ్రిడ్లకు బదిలీ చేయబడిన WSe2 పై ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ నిర్వహించబడింది. ఫలితంగా వచ్చిన డిఫ్రాక్షన్ నమూనాలు ఫిగ్స్. [2a–c] లో చూపబడ్డాయి. WSe2 పై అన్ని TEM డిఫ్రాక్షన్ కొలతలలో, కెమెరా పొడవు మరియు ఇమేజింగ్ సిస్టమ్స్ యొక్క లెన్స్ అబెరేషన్లు పాలీక్రిస్టలైన్ అల్యూమినియం మరియు సింగిల్ క్రిస్టల్ అల్యూమినియం క్యాలిబ్రేషన్ నమూనాలను (Ted Pella) ఉపయోగించి క్యాలిబ్రేట్ చేయబడ్డాయి, మరియు అన్ని తరువాతి కొలతల కోసం మైక్రోస్కోప్ లెన్స్ సెట్టింగ్స్ స్థిరంగా ఉంచబడ్డాయి. ఫిగ్స్. [2b, c] లోని నమూనాల అనుకూల చిత్రాలు మరియు ఫోటోల్యూమినిసెన్స్ (PL) స్పెక్ట్రా సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [2] లో చూపబడ్డాయి. ఒత్తిడితో ఉన్న (పెరిగిన) మరియు ఒత్తిడి లేని (బదిలీ చేయబడిన) WSe2 యొక్క డిఫ్రాక్షన్ నమూనాల నుండి తీసిన లాటిస్ స్థిరాంకాన్ని పోల్చడం ద్వారా, మరియు ప్రతి నమూనా నుండి 75 డిఫ్రాక్షన్ స్పాట్ల యొక్క మాస్ సెంటర్‌ను ఉపయోగించడం ద్వారా, పెరిగిన నమూనాలో 1.39 ± 0.28% టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ ఉందని లెక్కించాము. లెక్కించిన పొరపాటు 75 కొలిచిన డిఫ్రాక్షన్ స్పాట్లలో లాటిస్ స్థిరాంక విలువలో ప్రామాణిక వ్యత్యాసాన్ని సూచిస్తుంది. ఫిగ్. [2d] లో చూపబడిన రమన్ స్పెక్ట్రం పెరిగిన మరియు బదిలీ చేయబడిన WSe2 మధ్య 1.5 ± 0.2 cm లో E’ ఇన్-ప్లేన్ రమన్ మోడ్ యొక్క షిఫ్ట్‌ను వెల్లడిస్తుంది. ఇక్కడ కొలిచిన ఒత్తిడి యూనియాక్సియల్ కాకుండా బైయాక్సియల్ అని, మెకానికల్ బెండింగ్ అధ్యయనాలకు విరుద్ధంగా, మరియు అందువల్ల మేము E′ మోడ్ యొక్క స్ప్లిట్టింగ్‌ను గమనించము. కాబట్టి, WSe2 యొక్క గ్రూనైసెన్ పరామితి (﻿χ ﻿) కోసం సిద్దాంతపరంగా లెక్కించిన విలువను ఉపయోగించి, కింది విధంగా ఆశించిన పీక్ షిఫ్ట్‌ను లెక్కించాము:ω ε = ω 0 + χ ε  , ఇది డిఫ్రాక్షన్ ద్వారా కొలిచిన సుమారు 1% టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్‌తో అనుకూలంగా ఉంది, ,. బదిలీ తర్వాత E’ మోడ్ సఫైర్‌పై పెరిగిన లేదా ఎక్స్ఫోలియేషన్ ద్వారా తయారు చేసిన నమూనాలకు సంబంధించి ఎటువంటి షిఫ్ట్ చూపించదని కూడా గమనించాలి. అధిక రిజల్యూషన్ రమన్ మ్యాపింగ్ నిర్వహించబడింది మరియు ఫిగ్స్. [2e, f] లో చూపబడింది, వరుసగా ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెరిగిన మరియు కొత్త ఫ్యూజ్డ్ సిలికా సబ్స్ట్రేట్‌కు బదిలీ చేయబడిన WSe2 క్రిస్టల్స్ కోసం. రెండు నమూనాల కోసం పూర్తి WSe2 డొమైన్‌లో ఏకరీతిగా రమన్ షిఫ్ట్‌ను గమనించాము, ఇది రమన్ స్పాట్ సైజ్ పరిమాణంలో నమూనా లోపల ఒత్తిడి ఏకరీతిగా పంపిణీ చేయబడిందని సూచిస్తుంది. అదనంగా, ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెరిగిన WSe2 యొక్క PL మరియు అటామిక్ ఫోర్స్ మైక్రోస్కోపీ చిత్రాలు సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [3] లో చూపబడ్డాయి.

PL కొలతలను ఉపయోగించి బ్యాండ్‌గ్యాప్‌ను ఒత్తిడి యొక్క ఫంక్షన్‌గా కొలిచారు. ఫిగర్ [3a] ఈ పనిలో పరిశీలించిన అన్ని సబ్స్ట్రేట్లపై పెరిగిన నమూనాల యొక్క PL స్పెక్ట్రాలను అలాగే ఒక ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్‌ను చూపిస్తుంది. ఈ పనిలో పరిశీలించిన అన్ని సబ్స్ట్రేట్లలో అత్యధిక TCE కలిగిన STO మరియు సున్నా TCEకి సమీపంలో ఉన్న ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెరిగిన నమూనాల మధ్య 120 meV యొక్క పెద్ద స్పెక్ట్రల్ షిఫ్ట్ ఉంది. ఫిగర్ [3b] WSe2 లో అంచనా వేసిన ఒత్తిడిని, సబ్స్ట్రేట్ మరియు TMDC లాటిస్ స్థిరాంకం మధ్య లాటిస్ మిస్మాచ్‌కు వ్యతిరేకంగా, PL పీక్ షిఫ్ట్ నుండి అంచనా వేసిన ఒత్తిడిని చూపిస్తుంది. ఒత్తిడి విలువలు ప్రయోగాత్మకంగా కొలిచిన PL పీక్ స్థానం (కొలతలో పొరపాటు పదిహేను వేర్వేరు స్ఫటికాల నుండి కొలిచిన ఒత్తిడి యొక్క ప్రామాణిక వ్యత్యాసం ఉపయోగించి లెక్కించబడింది) మరియు ఒత్తిడి యొక్క ఫంక్షన్‌గా సూత్రపూర్వకంగా లెక్కించిన బ్యాండ్‌గ్యాప్ నుండి నిర్ణయించబడతాయి, refs,నుండి తీసుకోబడినవి. సూత్రపూర్వక లెక్కలతో సంబంధం ఉన్న సాపేక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ పొరపాటు ప్రభావాలను తొలగించడానికి మేము ఒత్తిడి లేని నమూనా సంబంధిత పీక్ స్థానం తేడాను ఉపయోగించాము. సబ్స్ట్రేట్ మరియు WSe2 మధ్య ఎపిటాక్సియల్ ఒత్తిడి ప్రభావాన్ని తొలగించడానికి లాటిస్ పరామితి మిస్ఫిట్ కారణంగా అంచనా వేసిన ఒత్తిడిపై విశ్లేషణను నిర్వహించాము (పూరక పట్టిక [1] మరియు పూరక గమనిక [2] ). ఈ లెక్కింపు నుండి, లాటిస్ మిస్మాచ్ నుండి అంచనా వేసిన ఒత్తిడి ప్రయోగాత్మకంగా మేము గమనించిన దానితో పోలిస్తే విరుద్ధ ధోరణిని చూపిస్తుంది. మా ప్రయోగాత్మకంగా గ్రహించిన ΔTCE యొక్క ఒత్తిడి −0.10 ± 0.01% ప్రతి ppm K సూత్రపూర్వక విలువ −0.09% ప్రతి ppm K తో అద్భుతమైన అనుసరణలో ఉందని మేము కనుగొన్నాము. సబ్స్ట్రేట్ మోనోలేయర్ WSe2 యొక్క PL పీక్ ఆకారం లేదా స్థానం ప్రభావితం చేయదని నిర్ధారించడానికి, ఈ అధ్యయనంలో ఉపయోగించిన నాలుగు సబ్స్ట్రేట్లకు నమూనాలను బదిలీ చేయబడింది (పూరక ఫిగ్. [4] ) మరియు PL పీక్ యొక్క ఎటువంటి షిఫ్ట్ గమనించబడలేదు. ఒత్తిడిని సర్దుబాటు చేయడానికి వృద్ధి ఉష్ణోగ్రత ప్రభావాన్ని కూడా ఫ్యూజ్డ్ సిలికా సబ్స్ట్రేట్‌గా ఉపయోగించి అధ్యయనం చేయబడింది. ఫిగర్ [3c] వివిధ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పెరిగిన మోనోలేయర్ WSe2 లో టెన్సైల్ ఒత్తిడిని, PL పీక్ స్థానం ఉపయోగించి అంచనా వేసినది చూపిస్తుంది. వృద్ధి ఉష్ణోగ్రత 900 నుండి 673 °Cకి మారినప్పుడు మేము ఒత్తిడిని 0.94 ± 0.06% నుండి 0.67 ± 0.05% వరకు సర్దుబాటు చేయగలిగాము. ఫిగ్. [3c] కు సంబంధించిన PL స్పెక్ట్రా పూరక ఫిగ్. [5] లో చూపించబడింది.

క్యాలిబ్రేటెడ్ PL కొలతలను పదార్థ నాణ్యతను అంచనా వేయడానికి ఉపయోగించారు. మేము కనుగొన్నది ఏమిటంటే, ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మీద పెరిగిన స్ట్రెయిన్ WSe2 మోనోలేయర్లు, ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ WSe2 తో పోల్చదగిన PL తీవ్రతను చూపిస్తాయి, ఇది 2D పదార్థాల స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ పదార్థ పనితీరును తగ్గించకుండా సాధించవచ్చని నిరూపిస్తుంది. ముఖ్యంగా, ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ నమూనాలు సాధారణ క్వాంటం యీల్డ్ (QY) 2.3 ± 0.4% చూపుతాయి, అయితే ఫ్యూజ్డ్ సిలికా మీద పెరిగిన నమూనాలు సాధారణ QY 1.9 ± 0.6% చూపుతాయి. బదిలీ చేసినప్పుడు, పెరిగిన పదార్థంలో స్ట్రెయిన్ విడుదల అవుతుంది మరియు దాని ఉద్గార శిఖరం 1.65 eV కి మారుతుంది, ఇది ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ నమూనాల శిఖరంతో దగ్గరగా సరిపోతుంది, ఫిగ్. [4a] లో చూపినట్లు. ఉద్గారంతో పాటు, పెరిగిన మోనోలేయర్ యొక్క శోషణ స్పెక్ట్రం కొలవబడింది మరియు ఫిగ్. [4b] లో చూపబడింది. శోషణ స్పెక్ట్రాలు స్పష్టంగా చూపిస్తాయి, A మరియు B ఎక్సిటాన్ రెసోనెన్సులు టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ ఉనికితో ఎరుపు-షిఫ్ట్ అవుతాయి మరియు ఉద్గారంలో గమనించిన మార్పుతో అనుకూలంగా ఉంటాయి. ఆసక్తికరంగా, C ఎక్సిటాన్ శిఖరం యొక్క శోషణ పెరిగిన మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ నమూనాల మధ్య ఎటువంటి మార్పు చూపదు, ఇది ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్లపై మునుపటి నివేదించిన యాంత్రిక వంచన ప్రయోగాలతో అనుకూలంగా ఉంటుంది, అయితే ఈ ప్రయోగాలలో స్ట్రెయిన్ యూనియాక్సియల్ అని గమనించాలి.

మరింత ఆసక్తికరంగా, ఒక అక్షీయ ఒత్తిడి ~ 1.5% వరకూ వర్తింపజేసినప్పుడు, బిలేయర్ WSe2 ఒక పరోక్ష-నేరుగా బ్యాండ్‌గ్యాప్ మార్పిడి undergo అవుతుందని మునుపు వంగిన ప్రయోగాలను ఉపయోగించి నిరూపించబడింది. ఈ ప్రభావం Σ పాయింట్ వద్ద పరోక్ష లోయ యొక్క శక్తి స్థాయి పెరగడం మరియు K పాయింట్ వద్ద నేరుగా లోయ యొక్క శక్తి స్థాయి తగ్గడం వల్ల కలుగుతుంది. ఈ ఫలితాలు ఒక అక్షీయ ఒత్తిడి కింద పొందబడినప్పటికీ, ఇతర 2D పదార్థ వ్యవస్థలపై సైద్ధాంతిక అధ్యయనాలలో అక్షీయ మరియు ద్వి-అక్షీయ ఒత్తిడి మధ్య సమాన ధోరణులు గమనించబడ్డాయి. ఫిగర్ [4c] లో as-grown, exfoliated మరియు బదిలీ చేయబడిన బిలేయర్ WSe2 యొక్క PL స్పెక్ట్రాను చూపిస్తుంది. as-grown strained బిలేయర్ లో, మేము ఒకే ఒక పదునైన PL పీక్ ను గమనిస్తాము, ఇది unstrained exfoliated మరియు బదిలీ చేయబడిన నమూనాలలో గమనించబడిన పరోక్ష మరియు నేరుగా బ్యాండ్‌గ్యాప్‌ల నుండి ఉద్గారానికి సంబంధించిన విస్తృత స్పెక్ట్రం కంటే భిన్నంగా ఉంటుంది. అంతేకాక, PL యొక్క తీవ్రత బదిలీ మరియు resultant tensile strain విడుదల తర్వాత సుమారు 50 రెట్లు తగ్గుతుంది, ఇది ఫిగ్. [4c] లో చూపబడింది. ఈ ఘటన బిలేయర్ WSe2 లో tensile strain ఉనికిలో పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ మార్పిడికి కారణం కావచ్చు. ఇది వంగిన ప్రయోగాల ద్వారా WSe2 యొక్క పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ మార్పిడిపై మునుపటి నివేదికలతో మంచి అనుసరణలో ఉంది, అయితే ఈ మునుపటి అధ్యయనాలు అక్షీయ ఒత్తిడిని ఉపయోగించాయి. బదిలీ తర్వాత fused silica పై పెరిగిన బిలేయర్ WSe2 కోసం సాధారణీకరించిన PL స్పెక్ట్రా, అలాగే sapphire పై పెరిగిన మరియు exfoliation ద్వారా తయారు చేసిన unstrained నమూనాలు Supplementary Fig. [6] లో చూపించబడ్డాయి మరియు చాలా సమానమైన స్పెక్ట్రల్ ఆకారాన్ని చూపిస్తాయి. WSe2 బిలేయర్ నమూనాల శోషణ కూడా కొలవబడింది మరియు ఫిగ్. [4d] లో చూపించబడింది.

WSe2 మోనోలేయర్లను మరింతగా లక్షణాలను నిర్ధారించడానికి, మేము తక్కువ ఉష్ణోగ్రత PL కొలతలను నిర్వహించాము. అనేక అధ్యయనాలు ప్రయోగాత్మకంగా WSe2 మోనోలేయర్ యొక్క PL తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద తగ్గిపోతుందని గమనించాయి. ఈ ప్రవర్తన ప్రత్యక్ష బ్యాండ్‌గ్యాప్ సెమీకండక్టర్‌కు అసాధారణం మరియు ఇది ప్రకాశవంతమైన స్థితి కంటే సుమారు 30 meV తక్కువ శక్తి స్థాయితో డార్క్ ఎక్సిటాన్ల ఏర్పాటుకు కారణమని భావిస్తున్నారు,. తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ప్రకాశవంతమైన ఎక్సిటాన్ తక్కువ శక్తి స్థాయికి విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి అనుమతించబడుతుందని, ఫలితంగా PL QY తగ్గుతుందని ఊహించారు. వ్యతిరేకంగా, సిద్ధాంతపరమైన మరియు ప్రయోగాత్మక అధ్యయనాలు రెండూ కూడా అన్‌స్ట్రెయిన్‌డ్ మోనోలేయర్ WSe2 ఒక పరోక్ష-గ్యాప్ సెమీకండక్టర్ అని సూచించాయి, పరోక్ష మరియు ప్రత్యక్ష గ్యాప్‌ల మధ్య చిన్న (

సారాంశంగా, మేము 2D పదార్థాల నియంత్రిత మరియు స్థిరమైన స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్‌ను వృద్ధి ద్వారా ప్రదర్శించాము, ఇది సబ్స్ట్రేట్ మరియు 2D పదార్థం మధ్య TCE అసమానత ద్వారా సాధించబడింది. ప్రదర్శించిన స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ 2D పదార్థాల భౌతిక లక్షణాల యొక్క నాటకీయ మాడ్యులేషన్‌ను అనుమతిస్తుంది. మోడల్ సిస్టమ్‌గా WSe2 ను ఉపయోగించి, మేము నేరుగా పెరిగిన WSe2 బిలేయర్‌లో స్ట్రెయిన్ ప్రేరేపిత పరోక్ష-నేరుగా ఆప్టికల్ ట్రాన్సిషన్‌ను సాధించాము, ఫలితంగా PL తీవ్రతను యాభై రెట్లు పెంచాము. మేము WSe2 మోనోలేయర్ యొక్క ట్యూనబుల్ PL ఉద్గారాన్ని కూడా చూపించాము, అయితే దాని అధిక పనితీరును నిర్వహించాము. ముఖ్యంగా, టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ కింద మోనోలేయర్ సందర్భంలో, తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పెరుగుతున్న ల్యూమినెసెన్స్‌ను మేము గమనించాము, ఇది అన్‌స్ట్రెయిన్ ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ పదార్థంలో నివేదించబడిన దానికి పూర్తిగా విరుద్ధంగా ఉంది, ఇది డార్క్ ఎక్సిటాన్‌ను ప్రకాశవంతం చేయడానికి స్ట్రెయిన్ ఉపయోగించవచ్చని సూచిస్తుంది. 2D పదార్థాలలో స్ట్రెయిన్ ఇంజనీరింగ్ యొక్క ప్రత్యక్ష సాకారానికి ఈ ప్రాక్టికల్ మార్గం స్ట్రెయిన్ ఫంక్షన్‌గా పరికర లక్షణాల యొక్క లక్షణాలను అనుమతించవచ్చు మరియు భౌతికంగా వంగడం లేదా చాపడం ద్వారా స్ట్రెయిన్ చేయబడిన నమూనాలకు అందుబాటులో లేని ఆప్టికల్ కొలతలను సాధించవచ్చు. మా పని 1% టెన్సైల్ నుండి 0.2% కాంప్రెసివ్ వరకు బైయాక్సియల్ స్ట్రెయిన్‌లు తగిన వృద్ధి సబ్స్ట్రేట్‌ను ఎంచుకోవడం ద్వారా సులభంగా సాధించగలిగే తాపన విస్తరణ గుణాంకాలలో తేడాలను ఉపయోగించి పొందవచ్చని చిత్రీకరిస్తుంది. ఈ పద్ధతిని విస్తరించడం ద్వారా, అనైసోట్రోపిక్ థర్మల్ ఎక్స్‌పాన్షన్ కోఎఫిషియెంట్స్ ఉన్న సబ్స్ట్రేట్‌లపై వృద్ధి ద్వారా యూనియాక్సియల్ స్ట్రెయిన్‌ను పొందడం లేదా పైజోఎలక్ట్రిక్ సబ్స్ట్రేట్‌లపై వృద్ధి ద్వారా గణనీయంగా అధిక స్ట్రెయిన్ విలువలను పొందడం సాధ్యమవుతుంది,.

WSe2 వివిధ ఉష్ణ విస్తరణ గుణాంకాలతో కూడిన అనేక ఉపరితలాలపై CVD ఉపయోగించి పెంచబడింది. ముఖ్యంగా, పెంపకం ఫ్యూజ్డ్ సిలికా (అమోర్ఫస్), అల్యూమినియం నైట్రైడ్ (c-plane), సఫైర్ (c-plane), లేదా స్ట్రాంటియం టైటానేట్ (<100>) పై నిర్వహించబడింది; అన్ని ఉపరితలాలు ఎలక్ట్రానిక్ గ్రేడ్ మరియు రూట్ మీన్ స్క్వేర్ ఉపరితల రఫ్‌నెస్ <10 Å కలిగి ఉన్నాయి. ఉపరితలాలను మొదట 10 నిమిషాల పాటు అసిటోన్ మరియు ఐసోప్రోపిల్ ఆల్కహాల్‌లో సోనికేషన్ ద్వారా శుభ్రం చేశారు. పెంపకం రెండు-వేడి-జోన్ ఫర్నేస్ (DaePoong Industry, 50602) ఉపయోగించి నిర్వహించబడింది; పెంపకపు సెటప్ యొక్క స్కీమాటిక్ సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [7] లో చూపబడింది. శుభ్రపరచిన ఉపరితలాలను డౌన్‌స్ట్రీమ్ జోన్‌లో లోడ్ చేశారు, మరియు WO3 మరియు పొటాషియం బ్రోమైడ్ (KBr) మిశ్రమాన్ని కలిగిన సిరామిక్ బోటును ఉపరితలాల పక్కన ఉంచారు. KBr WO3 తో 1:2 నిష్పత్తిలో కలిపారు, KBr పెంపకానికి ప్రమోటర్‌గా పనిచేస్తుంది. ఇది ref. లో వివరించిన పద్ధతులకు సమానంగా ఉంది. అయితే, అనేక ఉప్పులను ఉపయోగించవచ్చని మరియు ప్రమోటర్ ఎంపిక తుది నమూనా ఆకృతిని నిర్ణయించడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుందని మేము కనుగొన్నాము (ఇది సప్లిమెంటరీ పద్ధతులలో మరింత చర్చించబడింది [Supplementary Methods] ). ఉపయోగించిన ప్రమోటర్‌కు సంబంధం లేకుండా, నమూనాలో ఉన్న ఒత్తిడి ప్రభావితం కాలేదని గమనించాలి, ఇది సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [8] లో చూపబడింది. 500 mg Se పొడిని కలిగిన సిరామిక్ బోటును అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ మధ్యలో ఉంచారు. లోడ్ చేసిన తర్వాత, క్వార్ట్జ్ ట్యూబ్‌ను ఖాళీ చేసి, 60 sccm వద్ద Ar ప్రవేశపెట్టారు, ఫలితంగా 2.6 Torr ఒత్తిడి వచ్చింది. అప్‌స్ట్రీమ్ జోన్ ఉష్ణోగ్రతను 100 °C కు పెంచారు మరియు డౌన్‌స్ట్రీమ్ ఫర్నేస్‌ను తరువాత 825 °C సెట్‌పాయింట్‌కు పెంచారు. డౌన్‌స్ట్రీమ్ జోన్ నుండి మిగిలిన వేడి Se ఆవిరి కావడానికి కారణమవుతుంది. డౌన్‌స్ట్రీమ్ ఫర్నేస్ ఉష్ణోగ్రత స్థిరపడిన తర్వాత, 40 sccm (మొత్తం ఒత్తిడి 3 Torr) ప్రవాహంలో హైడ్రోజన్ ప్రవేశపెట్టారు. ఇది పెంపకాన్ని ప్రారంభిస్తుంది, ఎందుకంటే WOx ను విచ్ఛిన్నం చేసి ఆవిరి చేయడానికి హైడ్రోజన్ అవసరం. పెంపకం సమయం 15 నిమిషాలు ఉపయోగించారు. పెంపకం పూర్తయిన తర్వాత, హైడ్రోజన్ ప్రవాహం ఆపివేసి, నమూనాను వేగంగా చల్లార్చడానికి ఫర్నేస్‌ను తెరిచారు. H2 /Ar నిష్పత్తి, పెంపకం సమయం మరియు పెంపకం ఒత్తిడి ప్రభావం సప్లిమెంటరీ పద్ధతులలో చర్చించబడింది [Supplementary Methods] మరియు సప్లిమెంటరీ ఫిగ్స్ [9] – [11] లో చూపబడింది. వివిధ ఉపరితలాలపై పెంచిన నమూనాల ఆప్టికల్ మైక్రోస్కోప్ చిత్రాలు సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [12] లో చూపబడింది. నిర్దిష్ట పెంపకం పరిస్థితులను PL QY ను ఆప్టిమైజ్ చేయడానికి మరియు బిలేయర్ లేదా మోనోలేయర్ డొమైన్‌ల పెంపకాన్ని ప్రోత్సహించడానికి సర్దుబాటు చేశారు (సప్లిమెంటరీ పద్ధతులలో చర్చించబడింది [Supplementary Methods] ). ఉపరితల ఉష్ణోగ్రతను మార్చిన పెంపకాలకు WO3 /KBr బోటును మొదటి వేడి జోన్ మధ్యలో ఉంచారు మరియు Se బోటును మొదటి వేడి జోన్ అంచున ఉంచారు. ఉపరితలాలను రెండవ వేడి జోన్ మధ్యలో ఉంచారు. ఉష్ణోగ్రతను నియంత్రించడానికి Se బోటు స్థానాన్ని సర్దుబాటు చేశారు. పెంచిన WSe2 ను HF ఆధారిత తడి బదిలీ సాంకేతికతను ఉపయోగించి PMMA ను బదిలీ మాధ్యమంగా ఉపయోగించి ref. లో వివరించిన నిర్దిష్ట విధానాన్ని ఉపయోగించి బదిలీ చేస్తారు. ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెంచిన మరియు Si/SiO2 కు బదిలీ చేసిన CVD WSe2 యొక్క ఎలక్ట్రికల్ పనితీరు కూడా ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ నమూనాలతో పోల్చబడింది మరియు సప్లిమెంటరీ ఫిగ్. [13] లో చూపబడింది.

WSe2 మోనోలేయర్లు నేరుగా పెంచబడి, 8 nm మందం ఉన్న SiO2 మెంబ్రేన్ల (Ted Pella) పై ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ కొలతల కోసం బదిలీ చేయబడ్డాయి, తద్వారా ఒత్తిడికి గురైన మరియు ఒత్తిడికి గురి కాని నమూనాల లాటీస్ స్థిరాంకాన్ని నేరుగా కొలవవచ్చు. ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ కొలతలు LBNL లోని నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ వద్ద 80 kV వద్ద సమాంతర కాంతి కిరణాలతో పనిచేసే FEI టైటాన్ 60–300 మైక్రోస్కోప్ ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి.

ఈ పరిశోధనలో ప్రదర్శించిన PL డేటా అనుకూలంగా నిర్మించిన మైక్రో-PL పరికరాన్ని ఉపయోగించి పొందబడింది, ఇది వివరంగా ref. లో వివరించబడింది. సంక్షిప్తంగా, కొలతలు నిరంతర తరంగ 514.5 nm లైన్ ఆఫ్ అర్ లేజర్ (లెక్సెల్ 95) ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి మరియు లేజర్ శక్తి న్యూట్రల్ డెన్సిటీ ఫిల్టర్లను ఉపయోగించి సర్దుబాటు చేయబడింది. లేజర్ 80 × ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ (NA = 0.9) ఉపయోగించి నమూనాపై కేంద్రీకరించబడింది. PL సంకేతం అదే ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ ఉపయోగించి కొలవబడింది, 550 nm డైఎలెక్ట్రిక్ లాంగ్‌పాస్ ఫిల్టర్ ద్వారా పంపబడింది, 150 g mm గ్రేటింగ్‌తో 340 mm స్పెక్ట్రోమీటర్ ద్వారా వ్యాప్తి చెందింది, మరియు Si CCD కెమెరా (Andor iDus BEX2-DD) ద్వారా గుర్తించబడింది. ప్రతి కొలతకు ముందు CCD నేపథ్యం పొందబడింది మరియు తరువాత PL పొందుపరచడం నుండి తీసివేయబడింది. తరంగదైర్ఘ్యం (పరికరం ఫంక్షన్) యొక్క ఫంక్షన్‌గా పరికరం యొక్క సున్నితత్వం, ఉష్ణోగ్రత స్థిరీకరించబడిన దీపం (ThorLabs SLS201) నుండి ఒక డిఫ్యూస్ రిఫ్లెక్టర్ (స్పెక్ట్రాలాన్) పై ఇమేజింగ్ ద్వారా సృష్టించబడిన వర్చువల్ లాంబర్టియన్ బ్లాక్‌బాడీ సోర్స్ కొలత ద్వారా నిర్ణయించబడింది. 550 nm లాంగ్‌పాస్ ఫిల్టర్ తొలగించబడిన డిఫ్యూస్ రిఫ్లెక్టర్ (స్పెక్ట్రాలాన్) పై కేంద్రీకరించబడిన ఎక్సైటేషన్ లేజర్ యొక్క ప్రతిస్పందనను కొలవడం ద్వారా వ్యవస్థ సామర్థ్యం నిర్ణయించబడింది. కొలవబడిన బాహ్య క్వాంటం సామర్థ్యాన్ని పంప్ తరంగదైర్ఘ్యంలో నమూనా శోషణ మరియు నమూనా నుండి తప్పించుకోగలిగిన కాంతి భాగం (1/4n , ఇక్కడn మీడియం యొక్క ప్రతిఫల సూచిక) ఉపయోగించి QYకి మార్చబడింది. ఈ పరిశోధనలో చూపిన అన్ని కొలతలు 1.5 W cm (200 nW లేజర్ శక్తికి సమానమైన) యొక్క ఇన్సిడెంట్ శక్తి వద్ద నిర్వహించబడ్డాయి. ఈ లేజర్ శక్తి WSe2 లో బైఎక్సిటోనిక్ పునఃసంయోజన ప్రారంభానికి గణనీయంగా తక్కువగా ఉంది. తక్కువ ఉష్ణోగ్రత కొలతలు ఇన్ఫ్రాసిల్ విండోతో మైక్రో-క్రయోస్టాట్ (జానిస్) లో దీర్ఘ పని దూరం 50 × ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి. నమూనా PL సామర్థ్యాన్ని లెక్కించడానికి మునుపటి విధానం ఉపయోగించబడింది. నమూనాల యొక్క ఏకరూపతను నిర్ణయించడానికి PL ఇమేజింగ్ నిర్వహించబడింది. కొలతలు 470 nm కాంతి ఉద్గార డయోడ్‌ను ఎక్సైటేషన్ సోర్స్‌గా మరియు CCD డిటెక్టర్ (Andor Luca) ఉపయోగించి ఫ్లోరెసెన్స్ మైక్రోస్కోపీ సెటప్ ఉపయోగించి నిర్వహించబడ్డాయి. WSe2 లో ఒత్తిడిని లక్షణం చేయడానికి రామన్ కొలతలు మరియు అధిక-స్పష్టత మ్యాపింగ్ నిర్వహించబడ్డాయి. రామన్ స్పెక్ట్రా పియెజో ఎలక్ట్రిక్ స్కానింగ్ స్టేజ్‌తో అమర్చిన WITec Alpha 300RA ఉపయోగించి పొందబడింది. నమూనా 532 nm లైన్ ఆఫ్ ఫ్రీక్వెన్సీ-డబుల్డ్ Nd:YAG లేజర్‌ను ఎక్సైటేషన్ సోర్స్‌గా ఉపయోగించి ఉద్దీపన చేయబడింది మరియు 100 × ఆబ్జెక్టివ్ ఉపయోగించి నమూనాపై కేంద్రీకరించబడింది.

ఈ అధ్యయనంలో కనుగొన్న ఫలితాలను మద్దతు ఇస్తున్న డేటా, అభ్యర్థనపై సంబంధిత రచయిత నుండి అందుబాటులో ఉంటాయి.

Fig. 1: WSe 2 యొక్క TCE-అసమానతను ఉపయోగించి ఒత్తిడి-ఇంజనీరింగ్ వృద్ధి. ఉపరితలం మరియు TMDC ఉష్ణ విస్తరణ గుణాంకం అసమానత ద్వారా 2D పదార్థాల వృద్ధి సమయంలో ఒత్తిడి ఎలా సాధించబడుతుందో ప్రక్రియ యొక్క స్కీమాటిక్. a ఉపరితలం యొక్క TCE 2D పదార్థం కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు టెన్సైల్ ఒత్తిడి సాధించబడుతుంది, b ఉపరితలం మరియు 2D పదార్థం యొక్క TCE సరిపోలినప్పుడు విశ్రాంత నమూనాలు సాధించబడతాయి, మరియు c ఉపరితలం యొక్క TCE 2D పదార్థం కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు కాంప్రెసివ్ ఒత్తిడి సాధించబడుతుంది

Fig. 2: ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోస్కోపీ చిత్రాలు మరియు మోనోలేయర్ WSe 2 యొక్క రమన్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ. a పెరిగిన మరియు బదిలీ చేయబడిన మోనోలేయర్ WSe 2 కోసం డిఫ్రాక్షన్ స్పాట్ల యొక్క ఓవర్‌లే, TEM మెంబ్రేన్ పై నేరుగా పెరిగిన నమూనాలలో 1.39 ± 0.28% ఒత్తిడిని చూపిస్తుంది. స్కేల్ బార్ 10 nm. b 8 nm SiO 2 TEM మెంబ్రేన్ పై నేరుగా పెరిగిన టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ WSe 2 మోనోలేయర్ యొక్క ఎలక్ట్రాన్ డిఫ్రాక్షన్ నమూనాలు మరియు c అదే మందం మెంబ్రేన్‌కు బదిలీ చేయబడిన WSe 2 మోనోలేయర్. స్కేల్ బార్ 10 nm. d వివిధ సబ్స్ట్రేట్లపై పెరిగిన WSe 2 మోనోలేయర్‌ల రమన్ స్పెక్ట్రా. e , f ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెరిగిన ( e ) టెన్సైల్ స్ట్రెయిన్ WSe 2 మోనోలేయర్ మరియు ఒత్తిడిని విడుదల చేయడానికి బదిలీ చేయబడిన ( f ) WSe 2 మోనోలేయర్ కోసం E’ పీక్ స్థానం యొక్క రమన్ మ్యాపింగ్; డేటా అదే ఫాల్స్ కలర్ స్కీమ్ ఉపయోగించి ప్లాట్ చేయబడింది. స్కేల్ బార్ 20 μm, డేటా రేంజ్ 250.5 నుండి 247.0 c.

Fig. 3: 2D పదార్థాల ఒత్తిడి ఇంజనీరింగ్. a విస్తృత థర్మల్ కోఎఫిషియంట్ ఆఫ్ ఎక్స్‌పాన్షన్ మిస్మాచ్‌లతో సబ్స్ట్రేట్లపై పెరిగిన మోనోలేయర్ WSe 2 కోసం PL స్పెక్ట్రా. b సబ్స్ట్రేట్ మరియు TMDC థర్మల్ కోఎఫిషియంట్ ఆఫ్ ఎక్స్‌పాన్షన్ మధ్య మిస్మాచ్ ఆధారంగా 2D పదార్థాలలో సాధించగలిగిన అంచనా ఒత్తిడి; థర్మల్ ఎక్స్‌పాన్షన్ కోఎఫిషియంట్ మిస్మాచ్ యొక్క పరిధితో సబ్స్ట్రేట్ల కోసం కొలిచిన ఒత్తిడిని డేటా పాయింట్లు చూపిస్తాయి; దశధ ద్రాక్షరంగు గీతలు refs నుండి పొందిన WSe 2 కోసం TCE విలువల ఆధారంగా ఉంటాయి, దశధ నలుపు గీత ప్రయోగాత్మక డేటాకు సరిపోలడం చూపిస్తుంది. c వివిధ సబ్స్ట్రేట్ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ఫ్యూజ్డ్ సిలికా పై పెరిగిన WSe 2 లో గ్రహించిన అంచనా ఒత్తిడి; దశధ ద్రాక్షరంగు గీతలు refs నుండి పొందిన WSe 2 కోసం TCE విలువల ఆధారంగా ఉంటాయి, దశధ నలుపు గీత ప్రయోగాత్మక డేటాకు సరిపోలడం చూపిస్తుంది. పొరపాటు బార్లు పదిహేను నమూనా ,,లపై కొలిచిన ఒత్తిడి యొక్క ప్రామాణిక వ్యత్యాసాన్ని సూచిస్తాయి.

Fig. 4: స్ట్రెయిన్-ఇంజనీర్డ్ మోనోలేయర్ మరియు బిలేయర్ WSe 2 యొక్క ఫోటోల్యూమినెసెన్స్. a పెరిగిన మరియు బదిలీ చేసిన మోనోలేయర్ WSe 2 అలాగే ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్ యొక్క ఫోటోల్యూమినెసెన్స్ స్పెక్ట్రాలు. ఇన్‌సెట్ సాధారణీకరించిన స్పెక్ట్రాలను చూపిస్తుంది. b పెరిగిన మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ మోనోలేయర్ WSe 2 యొక్క శోషణ స్పెక్ట్రాలు. c పెరిగిన మరియు బదిలీ చేసిన బిలేయర్ WSe 2 అలాగే ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ రిఫరెన్స్ యొక్క ఫోటోల్యూమినెసెన్స్ స్పెక్ట్రాలు; ఇన్‌సెట్ పెరిగిన మరియు బదిలీ చేసిన బిలేయర్ WSe 2 యొక్క సాధారణీకరించిన PL స్పెక్ట్రాలను చూపిస్తుంది. d పెరిగిన మరియు ఎక్స్ఫోలియేటెడ్ బిలేయర్ WSe 2 యొక్క శోషణ స్పెక్ట్రాలు

