İki boyutlu malzemelerin gerilim mühendisliğiyle büyümesi

Özet: Yarı iletkenlere gerilim uygulanması, bant yapılarının kontrollü bir şekilde değiştirilmesine olanak tanır. Bu ilke, yüksek performanslı transistörlerden katı hal lazerlerine kadar uzanan cihazların üretiminde kullanılır. Geleneksel olarak gerilim, tipik olarak kafes uyumsuz alt tabakalar üzerinde büyüme yoluyla elde edilir. İki boyutlu (2D) yarı iletkenler için, bu mümkün değildir çünkü bunlar genellikle alt tabaka ile epitaksiyel olarak etkileşime girmez. Burada, alt tabaka ile yarı iletken arasındaki termal genleşme katsayısı uyumsuzluğunu kullanarak sentez sırasında 2D yarı iletkenlerin kontrollü gerilim mühendisliğini gösteriyoruz. Model sistem olarak WSe2'yi kullanarak, farklı termal genleşme katsayılarına sahip alt tabakalar üzerinde %1 çekme ile %0,2 basınç arasında değişen kararlı yerleşik gerilimleri gösteriyoruz. Sonuç olarak, gerilimle yönlendirilen dolaylıdan doğrudan bant aralığına geçiş ve çift katmanlı ve tek katmanlı WSe2'de sırasıyla koyu eksitonun aydınlanmasıyla ortaya çıkan bant yapısında dramatik bir modülasyon gözlemliyoruz. Burada geliştirilen büyüme yöntemi, 2 boyutlu malzemelere dayalı daha karmaşık cihazların tasarımında esneklik sağlamalıdır.

İki boyutlu (2D) geçiş metali dikalkogenitler (TMDC'ler), optoelektronik ve 10 nm altı transistörlerdeki potansiyel uygulamaları nedeniyle odaklanmış araştırmaların konusu olmuştur. MoS2 ve WSe2 gibi TMDC'lerin her iki uygulama için de birincil çekiciliği, yüzey sarkan bağları endişesi olmadan atomik sınıra kadar ölçeklendirilmelerine olanak tanıyan doğal olarak sonlandırılmış yüzeyleridir. Dahası, birçok 2D malzemede, en dikkat çekeni doğrudan bant aralığının varlığı olan, tek tabaka sınırında bir dizi istenen özellik ortaya çıkar. Pul pul dökülmüş 2D TMDC'lerin mekanik bükülmesine dayalı birçok çalışma esnek alt tabakalar üzerinde yürütülmüştür ve bunlar, gerilim uygulamasının bu yeni malzeme sınıfının özelliklerini ayarlayabileceğini göstermiştir, , –. Örneğin, çok katmanlı WSe2'de, özellikle nominal olarak dolaylı boşluklu çift katmanlı WSe2'de, çekme gerilmesinin uygulanmasının dolaylı bant aralığından doğrudan bant aralığına geçişle sonuçlanabileceği gösterilmiştir. Ancak, TMDC'lerde gerilmenin etkileri üzerine yapılan çalışmalar numunelerin mekanik bükülmesiyle sınırlı kalmıştır ve yerleşik çekme ve basınç gerilmelerini doğrudan gerçekleştirebilen bir teknik henüz bulunamamıştır.

Geleneksel olarak, yarı iletkenlerin gerinim mühendisliği, yüksek performanslı cihazların elektronik bant yapısını ayarlamak için kullanılmıştır, bunların en dikkat çekeni aralıklı saçılmayı azaltmak, Si transistörlerinde hareketliliği artırmak ve III-V yarı iletken lazerlerinde delik etkili kütlesini azaltmaktır. Kontrollü kafes sabiti uyumsuzluğuna sahip epitaksiyel alt tabakalar üzerinde büyüme, genellikle üç boyutlu yarı iletkenlerde yerleşik gerinim oluşturmak için kullanılmıştır. Bununla birlikte, 2B malzemeler ve alt tabakalar arasındaki nispeten zayıf etkileşim nedeniyle, bu yerleşik gerinim mühendisliği yöntemi muhtemelen TMDC'lerin gerinim mühendisliği ile büyütülmesi için uygulanamaz. Bu nedenle, pratik bir alt tabaka üzerinde geniş alanlı gerinimli TMDC'lerin geliştirilmesine yönelik bir yol oldukça arzu edilir. Büyük alanlı TMDC'leri gerçekleştirmek için önemli araştırma çabaları sarf edilmiş olup, çabaların çoğu kimyasal buhar biriktirme (CVD) üzerine odaklanmıştır. İlginç bir şekilde, 2B malzemelerin CVD büyümesini kullanan bir dizi çalışma, sentezlenen numunelerde belirgin gerinim bildirmiştir. Ancak, kontrol edilebilir yerleşik gerginliğe sahip yüksek kaliteli 2D malzemelerin büyümesi gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle, düşük sıcaklık optik ölçümleri ve elektriksel performans gibi mekanik bükme deneyleri yoluyla araştırılması zor olan özellikler henüz araştırılmamıştır.

Bu çalışmada, TMDC ile büyüme substratı arasındaki termal genleşme katsayısı (TCE) uyumsuzluğunu kullanarak, aynı anda yüksek malzeme kalitesini koruyarak, CVD büyümesi yoluyla doğrudan 2D malzemelerin gerilim mühendisliğini gösteriyoruz. Doğrudan transmisyon elektron mikroskobu (TEM) pencerelerine büyütülen gerilmiş monokatmanların elektron kırınımı, gerilimi belirsiz bir şekilde ölçmek için kullanılır. Model sistem olarak WSe2 kullanarak, sert substratlar üzerinde geniş alanlar üzerinde hem çekme (~%1) hem de sıkıştırma (0,2) gerilmiş 2D yarı iletkenler elde etmenin mümkün olduğunu gösteriyoruz. Dahası, WSe2 model sisteminde, çekme gerilmiş WSe2 çift katmanlarında dolaylı-doğrudan optik geçişi ve WSe2 monokatmanlarında karanlık eksiton söndürmenin giderilmesini gösteriyoruz.

TMDC'leri sentezlemek için kullanılan yüksek büyüme sıcaklıkları nedeniyle, substrat ile 2D yarı iletken arasındaki TCE uyumsuzluğu, Şekil [1]'de şematik olarak gösterildiği gibi, sentezlenen 2D malzemedeki gerilimi kontrol etmek için kullanılabilir. Gevşeme olmadığı varsayılarak, gerilim için teorik üst sınır, oda sıcaklığında ve sentez sıcaklığında substrat ile 2D yarı iletkenin kafes sabiti farkı kullanılarak hesaplanabilir: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C burada a2D, büyütülen 2D malzeme için düzlem içi kafes sabitidir, aSub, substratın düzlem içi kafes sabitidir ve Tg, büyüme sıcaklığıdır. Daha genel olarak, bu, 2D malzeme (α2D ) ve alt tabaka (αSub ) için sıcaklığa bağlı termal genleşme katsayısı kullanılarak aşağıdaki şekilde hesaplanabilir: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

TCE uyumsuzluğundan kaynaklanan gerilimi korumak için, 2B katman ile alt tabaka arasındaki bağ, gerilimi katmana ileten kaymazlık koşulunu koruyacak kadar güçlü ve oluklu olmalıdır. Epitaksiyel büyüme sırasında bu büyüklükte gerilimlerin ortaya çıkması beklenmesine rağmen, van der Waals kuvvetleriyle amorf bir alt tabakaya bağlanan filmler için benzer bir gerilimin nasıl ortaya çıkabileceğini görmek zordur. Deneysel olarak, filmdeki oluk, soğutma sırasında gerilimi koruyacak kadar büyük olmalıdır. Gerilimi sürdürmek için gerekli olan oluk büyüklüğünü tahmin etmek için, Ek Not [1] ve Ek Şekil [1]'de gösterilen 2B Frenkel-Kontorova modelini analiz ettik. Bu model, birim hücre aralığında 14 meV kadar küçük atomik bağlanma enerjisi değişimlerinin, deneysel olarak gözlemlenen büyüklükteki gerilimleri koruyabileceğini öne sürmektedir. Bu değişim, tipik bir kovalent bağ gücünün yaklaşık %1'idir ve tipik bir van der Waals bağı gücüne çok yakındır. Özellikle büyümeden hemen önce yüzey kimyasını anlayıp bağlanmanın doğasını belirlemek için daha ayrıntılı bir teori geliştirilmesi gerekse de, bu basit analiz termal genleşme uyumsuzluğunun film ve substrat arasında zayıf bağlanma durumunda bile filmi zorlayabileceğini öne sürmektedir. Önceki bir çalışmada, lazer kullanılarak MoS2'nin lokal ısıtılmasının, MoS2'nin substratla TCE uyumsuzluğundan kaynaklanan %0,2'ye kadar gerinimler üretmek için kullanıldığı belirtilmelidir. Bu yöntem yerleşik gerinimler üretmese de (gerilim lazer kapatıldığında serbest kalır), MoS2-substrat bağlanmasının TCE uyumsuzluğu kaynaklı gerinim mühendisliğini mümkün kılacak kadar güçlü olduğunu öne sürmektedir.

WSe2'nin gerinim-mühendislikli CVD büyümesini göstermek için, bir dizi TCE'ye sahip dört substrat seçildi. Erimiş silika ve alüminyum nitrür (AlN), sırasıyla 0,55 ve 5,5 ppm'lik bir TCE'ye sahiptir; bu değerler WSe2'ninkinden (9,5 ± 3,2 ppm) çok daha küçüktür ve çekme gerilimine neden olması beklenir, , , , –. Bunun aksine, safirin TCE'si WSe2 ile oldukça benzerdir ve gevşemiş numuneler üretmesi beklenir ve TCE'si 12 ppm olan stronsiyum titanat (STO) sıkıştırılmış şekilde gerilmiş numuneler vermelidir, ,. Numune, WSe2'deki gevşemeyi sınırlamak için büyümeden sonra hızla söndürüldü. Hızlı söndürme işleminin gerilmenin varlığını sürdürmede önemli olduğu ve söndürme adımının gecikmesinin 2B malzemenin kısmi gevşemesine neden olabileceği unutulmamalıdır.

Büyümüş malzemede bulunan gerilimi karakterize etmek için birden fazla karakterizasyon yöntemi kullanıldı. İlk olarak, SiO2 TEM ızgaralarında büyütülmüş WSe2 üzerinde elektron kırınımı gerçekleştirildi ve WSe2, SiO2 TEM ızgaralarına aktarıldı. Ortaya çıkan kırınım desenleri Şekil [2a–c]'de gösterilmiştir. WSe2 üzerindeki tüm TEM kırınımı ölçümlerinde, görüntüleme sistemlerinin kamera uzunluğu ve lens sapmaları polikristalin alüminyum ve tek kristal alüminyum kalibrasyon numuneleri (Ted Pella) kullanılarak kalibre edildi ve mikroskop lens ayarları tüm sonraki ölçümler için sabit bırakıldı. Şekil [2b, c]'deki numunelerin karşılık gelen görüntüleri ve fotolüminesans (PL) spektrumları Ek Şekil [2]'de gösterilmiştir. Gerilmiş (büyütülmüş) ve gerilmemiş (aktarılmış) WSe2 kırınım desenlerinden çıkarılan kafes sabitini karşılaştırarak ve her desenden 75 kırınım noktası için kütle merkezini kullanarak, büyütülmüş numunede %1,39 ± 0,28'lik bir çekme geriniminin mevcut olduğunu hesaplıyoruz. Hesaplanan hata, ölçülen 75 kırınım noktası üzerindeki kafes sabiti değerindeki standart sapmayı temsil eder. Şekil [2d]'de gösterilen Raman spektrumu, büyütülmüş ve aktarılmış WSe2 arasında E' düzlem içi Raman modunda 1,5 ± 0,2 cm−1'lik bir kaymayı ortaya koymaktadır. Burada ölçülen gerinimin, mekanik eğilme çalışmalarının aksine tek eksenli değil çift eksenli olduğunu ve bu nedenle E' modunda bölünme gözlemlemediğimizi belirtiyoruz. Bu nedenle, WSe2'nin Grüneisen parametresinin (﻿χ ﻿) teorik olarak hesaplanan değeri, aşağıdakine göre beklenen tepe kaymasını hesaplamak için kullanılır: ω ε = ω 0 + χ ε , bu kırınım yoluyla ölçülen yaklaşık %1'lik çekme gerilmesiyle tutarlıdır, –. Ayrıca, transferden sonra E' modunun, soyulma ile hazırlanan veya safir üzerinde büyütülen numunelere göre hiçbir kayma göstermediğine dikkat edilmelidir. Yüksek çözünürlüklü Raman haritalaması gerçekleştirildi ve sırasıyla erimiş silika üzerinde büyütülen ve yeni bir erimiş silika substrata aktarılan WSe2 kristalleri için Şekiller [2e, f]'de gösterilmiştir. Her iki numune için de tüm WSe2 alanı boyunca düzgün bir Raman kayması gözlemliyoruz; bu, gerilmenin Raman nokta boyutu ölçeğinde numune içinde düzgün bir şekilde dağıldığını gösteriyor. Ek olarak, erimiş silika üzerinde büyütülen WSe2'nin PL ve atomik kuvvet mikroskobu görüntüleri Ek Şekil [3]'te gösterilmiştir.

PL ölçümleri, band aralığını gerinim fonksiyonu olarak ölçmek için kullanıldı. Şekil [3a], bu çalışmada incelenen tüm substratlar üzerinde büyütülen numunelerin PL spektrumlarını ve ayrıca eksfoliye edilmiş bir referansı göstermektedir. Neredeyse sıfır TCE ve STO'ya sahip erimiş silika üzerinde büyütülen numuneler arasında 120 meV'luk büyük bir spektral kayma vardır ve bu, bu çalışmada incelenen tüm substratlar arasında en yüksek TCE'ye sahiptir. Şekil [3b], WSe2'deki öngörülen gerinime bağlı olarak PL tepe kaymasından tahmini gerinimi, substrat ile TMDC kafes sabiti arasındaki kafes uyumsuzluğuna karşı gösterir. Gerinim değerleri, deneysel olarak ölçülen PL tepe pozisyonundan (ölçüm hatası, on beş farklı kristalden ölçülen gerinimin standart sapması kullanılarak hesaplanmıştır) ve referanslardan çıkarılan gerinime bağlı olarak teorik olarak hesaplanan band aralığından belirlenir. Teorik hesaplamalara göre mutlak band aralığı hatasından kaynaklanan etkileri ortadan kaldırmak için gerilmemiş bir numuneye göre tepe pozisyonundaki farkı kullandığımızı belirtmek önemlidir. Substrat ve WSe2 arasındaki epitaksiyel gerilimin etkisini dışlamak için kafes parametresi uyumsuzluğundan kaynaklanan beklenen gerilimin bir analizini gerçekleştirdik (Ek Tablo [1] ve Ek Not [2]). Bu hesaplamadan, kafes uyumsuzluğundan kaynaklanan beklenen gerilim, deneysel olarak gözlemlediğimizle karşılaştırıldığında ters bir eğilim göstermektedir. Deneysel olarak gerçekleştirdiğimiz ΔTCE başına -0,10 ± 0,01%/ppm K−1 gerilimin, -0,09%/ppm K−1 teorik değeriyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu bulduk. Substratın PL tepe şeklini veya tek tabakalı WSe2 konumunu etkilemediğini doğrulamak için, numuneler bu çalışmada kullanılan dört substrata aktarıldı (Ek Şekil [4]) ve PL tepesinde herhangi bir kayma gözlemlenmedi. Büyüme sıcaklığının gerilimi ayarlama etkisi, substrat olarak eritilmiş silika kullanılarak da incelendi. Şekil [3c], farklı sıcaklıklarda yetiştirilen tek tabaka WSe2'deki çekme gerilimini, PL tepe pozisyonu kullanılarak tahmin edilmiş olarak göstermektedir. Büyüme sıcaklığı 900 °C'den 673 °C'ye değiştirildiğinde gerilimi %0,94 ± 0,06'dan %0,67 ± 0,05'e ayarlayabiliyoruz. Şekil [3c]'ye karşılık gelen PL spektrumları Ek Şekil [5]'te gösterilmiştir.

Kalibre edilmiş PL ölçümleri malzeme kalitesinin bir ölçüsünü sağlamak için kullanıldı. Erimiş silika üzerinde büyütülen gerili WSe2 monokatmanlarının, pul pul dökülmüş WSe2 ile karşılaştırılabilir PL yoğunluğu gösterdiğini bulduk ve bu da 2 boyutlu malzemelerin gerinim mühendisliğinin malzeme performansından ödün vermeden gerçekleştirilebileceğini gösteriyor. Özellikle, pul pul dökülmüş numuneler tipik olarak %2,3 ± 0,4'lük bir kuantum verimi (QY) gösterirken, erimiş silika üzerinde büyütülen numuneler tipik olarak %1,9 ± 0,6'lık bir QY gösteriyor. Transfer üzerine, büyütülmüş malzeme içindeki gerinim serbest bırakılır ve emisyon tepe noktası, Şekil [4a]'da gösterildiği gibi pul pul dökülmüş numunelerinkine yakın bir şekilde 1,65 eV'ye kayar. Emisyona ek olarak, büyütülmüş monokatmanın emilim spektrumu ölçüldü ve Şekil [4b]'de gösterildi. Emilim spektrumları, A ve B eksiton rezonanslarının çekme gerilmesinin varlığıyla kırmızıya kaydığını ve emisyonda gözlenen kaymayla tutarlı olduğunu açıkça göstermektedir. İlginç bir şekilde, C eksiton tepe noktasının emilimi, büyütülmüş ve soyulmuş numuneler arasında hiçbir kayma göstermemektedir; bu, soyulmuş monokatmanlar üzerinde daha önce bildirilen mekanik bükme deneyleriyle tutarlıdır, ancak bu deneylerde gerilmenin tek eksenli olduğu unutulmamalıdır.

Daha da ilginci, daha önce bükme deneyleri kullanılarak, ~%1,5'lik bir tek eksenli gerilmenin uygulanması altında, çift tabaka WSe2'nin dolaylıdan doğrudan bant aralığına geçiş yaptığı gösterilmiştir. Bu etki, Σ noktasındaki dolaylı vadinin enerji seviyesindeki artış ve K noktasındaki doğrudan vadinin enerji seviyesindeki karşılık gelen azalmadan kaynaklanır. Bu sonuçların tek eksenli gerilme altında elde edildiğine dikkat etmek önemli olmakla birlikte, diğer 2B malzeme sistemleri üzerindeki teorik çalışmalarda tek eksenli ve çift eksenli gerilmeler arasında benzer eğilimler gözlemlenmiştir. Şekil [4c], büyütülmüş, soyulmuş ve aktarılmış çift tabaka WSe2'nin PL spektrumlarını tasvir etmektedir. Büyütülmüş gerilmiş çift tabakada, gerilmemiş soyulmuş ve aktarılmış numunelerde gözlenen hem dolaylı hem de doğrudan bant aralıklarından gelen emisyona karşılık gelen daha geniş bir spektrumun aksine, tek bir keskin PL zirvesi gözlemliyoruz. Ayrıca, PL'nin yoğunluğu, Şekil [4c]'de gösterildiği gibi transfer ve bunun sonucunda oluşan çekme geriliminin serbest bırakılması üzerine yaklaşık 50 kat azalır. Bu olgu, muhtemelen çekme geriliminin varlığında çift katmanlı WSe2'de dolaylıdan doğrudan optik geçişe atfedilebilir. Bu, önceki çalışmalarda tek eksenli gerilim kullanılmış olmasına rağmen, bükme deneyleri yoluyla WSe2'nin dolaylıdan doğrudan optik geçişine ilişkin önceki raporlarla oldukça uyumludur. Transferden sonra erimiş silika üzerinde büyütülen çift katmanlı WSe2 için normalize edilmiş PL spektrumları ve safir üzerinde büyütülen ve eksfoliasyonla hazırlanan gerilmemiş numuneler Ek Şekil [6]'da gösterilmiştir ve çok benzer bir spektral şekil gösterir. WSe2 çift katmanlı numunelerin emilimi de ölçülmüştür ve Şekil [4d]'de gösterilmiştir.

WSe2 monokatmanlarını daha ileri düzeyde karakterize etmek için düşük sıcaklıkta PL ölçümleri gerçekleştirdik. Çok sayıda çalışma, WSe2 monokatmanının PL'sinin düşük sıcaklıklarda söndürüldüğünü deneysel olarak gözlemlemiştir. Bu davranış, doğrudan bant aralığına sahip bir yarı iletken için alışılmadık bir durumdur ve parlak durumdan ~ 30 meV daha düşük bir enerji seviyesine sahip koyu eksitonların oluşumuna atfedilmiştir. Düşük sıcaklıklarda parlak eksitonun daha düşük enerji seviyesine gevşemesine izin verildiği ve bunun sonucunda PL QY'nin azaldığı varsayılmıştır. Tersine, hem teorik hem de deneysel çalışmalar, gerilmemiş WSe2 monokatmanının, dolaylı ve doğrudan boşluklar arasında küçük (< 3kT) bir enerji farkı olan dolaylı boşluklu bir yarı iletken olduğunu öne sürmüştür. Pul pul dökülmüş WSe2 monokatman numunelerinin soğutulması üzerine, Şekil [5a]'nın ekinde gösterildiği gibi daha önce bildirilenlere benzer sonuçlar gözlemliyoruz; bu, düşük sıcaklıklarda PL emisyonunda bir azalmadır. Ancak, erimiş silika üzerinde büyütülen çekme gerginliğindeki tek tabaka WSe2 durumunda zıt eğilimi gözlemliyoruz (Şekil [5]). Sıcaklık 300'den 6 K'ye düşürüldüğünde PL yoğunluğu bir büyüklük sırasının üzerinde artar ve Şekil [5d]'de gösterildiği gibi %14'lük bir son PL QY ile sonuçlanır. Sıcaklığa bağlı davranıştaki dramatik farkın fiziksel mekanizmasının doğası, doğrudan gerginliğin varlığı nedeniyle bant yapısı değişikliğine atfedilebilir. Ancak bunun dolaylıdan doğrudan bant aralığına geçişten mi yoksa karanlık durumun enerji seviyesindeki bir artıştan mı kaynaklandığı belirsizliğini korumaktadır.

Özetle, substrat ve 2D malzeme arasındaki TCE uyumsuzluğu yoluyla gerçekleştirilen, büyüme yoluyla 2D malzemelerin kontrollü ve kararlı gerinim mühendisliğini gösterdik. Gösterilen gerinim mühendisliği, 2D malzemelerin fiziksel özelliklerinin önemli ölçüde modüle edilmesine olanak tanır. WSe2'yi bir model sistem olarak kullanarak, doğrudan büyütülmüş WSe2 çift katmanında gerinim kaynaklı dolaylıdan doğrudan optik geçiş elde ettik ve bu da PL yoğunluğunun elli kattan fazla artmasıyla sonuçlandı. Ayrıca, yüksek performansını korurken WSe2 tek katmanının ayarlanabilir PL emisyonunu da gösterdik. Özellikle, çekme gerinimindeki tek katman durumunda, gerilmemiş pul pul dökülmüş malzemede bildirilenle keskin bir tezat oluşturarak, azaltılmış sıcaklıklarda artan lüminesans gözlemledik ve bu da gerinimin karanlık eksitonu aydınlatmak için kullanılabileceğini düşündürmektedir. 2D malzemelerde gerinim mühendisliğinin doğrudan gerçekleştirilmesi için bu pratik yol, cihaz özelliklerinin gerinim fonksiyonu olarak karakterizasyonuna olanak sağlamanın yanı sıra fiziksel bükme veya germe yoluyla gerilen numunelere erişilemeyen optik ölçümlere olanak tanıyabilir. Çalışmamız, uygun bir büyüme alt tabakası seçerek termal genleşme katsayılarındaki kolayca elde edilebilir farkları kullanarak %1 çekme ila %0,2 basınç çift eksenli gerilmelerin elde edilebileceğini göstermektedir. Bu yöntemi genişleterek, anizotropik termal genleşme katsayılarına sahip alt tabakalar üzerinde büyüme yoluyla tek eksenli gerilme elde etmek veya piezoelektrik alt tabakalar üzerinde büyüme yoluyla önemli ölçüde daha yüksek gerilme değerleri elde etmek mümkün olabilir.

WSe2, CVD kullanılarak değişen termal genleşme katsayılarına sahip çeşitli substratlar üzerinde büyütüldü. Özellikle, büyüme eritilmiş silika (amorf), alüminyum nitrür (c-düzlem), Safir (c-düzlem) veya stronsiyum titanat (<100>) üzerinde gerçekleştirildi; tüm substratlar elektronik dereceliydi ve <10 Å'lik bir ortalama kare yüzey pürüzlülüğüne sahipti. Substratlar önce aseton ve izopropil alkolde 10 dakika boyunca sonikasyonla temizlendi. Büyüme, iki ısıtma bölgeli bir fırın (DaePoong Industry, 50602) kullanılarak gerçekleştirildi; büyüme kurulumunun şeması Ek Şekil'de [7] gösterilmiştir. Temizlenen substratlar aşağı akış bölgesine yüklendi ve daha sonra WO3 ve potasyum bromür (KBr) karışımı içeren bir seramik tekne substratların yanına yerleştirildi. KBr, WO3 ile 1:2 oranında karıştırıldı ve KBr, büyüme için bir destekleyici görevi gördü. Bu, ref.'de açıklanan yöntemlere benzerdir. Ancak, çeşitli tuzların kullanılabileceğini ve promotör seçiminin nihai numune morfolojisini belirlemede önemli bir role sahip olduğunu bulduk (bu, [Ek Yöntemler] bölümünde daha ayrıntılı olarak tartışılmaktadır). Kullanılan promotörden bağımsız olarak, Ek Şekil [8]'de gösterildiği gibi numunede bulunan suşun etkilenmediği belirtilmelidir. 500 mg Se tozu içeren bir seramik tekne, yukarı akış bölgesinin ortasına yerleştirildi. Yüklemeden sonra, kuvars tüp boşaltıldı ve 60 sccm'de Ar sokularak 2,6 Torr'luk bir basınç elde edildi. Daha sonra yukarı akış bölgesinin sıcaklığı 100 °C'ye çıkarıldı ve daha sonra aşağı akış fırını 825 °C'lik bir ayar noktasına çıkarıldı. Yukarı akış bölgesinin ayar noktası, aşağı akış bölgesinden gelen artık ısının Se'nin buharlaşmasıyla sonuçlanması için ayarlandı. Akış aşağısındaki fırının sıcaklığı sabitlendiğinde, hidrojen 40 sccm'lik bir akış hızında (toplam 3 Torr basınç) tanıtıldı. Bu, hidrojenin varlığının WOx'i ayrıştırmak ve buharlaştırmak için gerekli olması nedeniyle büyümeyi başlatır. Kullanılan büyüme süresi 15 dakikaydı. Büyüme tamamlandıktan sonra, hidrojen akışı durduruldu ve numuneyi hızla soğutmak için fırın açıldı. H2/Ar oranının, büyüme süresinin ve büyüme basıncının etkisi [Ek Yöntemler]'de tartışılmış ve Ek Şekiller [9] - [11]'de gösterilmiştir. Çeşitli substratlar üzerinde büyütülen numunelerin optik mikroskop görüntüleri Ek Şekil [12]'de gösterilmiştir. Belirli büyüme koşulları, büyütülen numunelerin PL QY'sini optimize etmek ve çift katmanlı veya tek katmanlı alanların büyümesini teşvik etmek için ayarlandı ([Ek Yöntemler]'de tartışılmıştır). Substrat sıcaklığının değiştirildiği büyümeler için WO3/KBr teknesinin ilk ısıtma bölgesinin ortasına ve Se teknesinin ilk ısıtma bölgesinin kenarına yerleştirildiğine dikkat edilmelidir. Substratlar ikinci ısıtma bölgesinin ortasına yerleştirildi. Se teknesinin konumu sıcaklığı kontrol etmek için ayarlandı. Büyüyen WSe2'nin transferi, ref.'de açıklanan özel prosedür kullanılarak transfer ortamı olarak PMMA ile HF tabanlı ıslak transfer tekniği kullanılarak yapılır. Erimiş silika üzerinde büyütülen ve Si/SiO2'ye transfer edilen CVD WSe2'nin elektriksel performansı da pul pul dökülmüş numunelerinkiyle karşılaştırılır ve Ek Şekil [13]'te gösterilir.

WSe2 monokatmanları doğrudan büyütüldü ve gerilmiş ve gerilmemiş numunelerin kafes sabitini doğrudan ölçmek için elektron kırınımı ölçümleri için 8 nm kalınlığındaki SiO2 membranlara (Ted Pella) aktarıldı. Elektron kırınımı ölçümleri, LBNL'deki Ulusal Elektron Mikroskobu Merkezi'nde, paralel ışın aydınlatmalı 80 kV'da çalıştırılan bir FEI Titan 60–300 mikroskop kullanılarak gerçekleştirildi.

Bu çalışmada sunulan PL verileri, referansta ayrıntılı olarak açıklanan özel yapım bir mikro-PL cihazı kullanılarak elde edildi. Kısaca, ölçümler bir Ar+ lazerin (Lexel 95) 514,5 nm sürekli dalga çizgisi kullanılarak gerçekleştirildi ve lazer gücü nötr yoğunluk filtreleri kullanılarak ayarlandı. Lazer, 80 × objektif lens (NA = 0,9) kullanılarak numuneye odaklandı. PL sinyali aynı objektif lens kullanılarak ölçüldü, 550 nm dielektrik uzun geçişli filtreden geçirildi, 150 g mm−1 kafesli af = 340 mm spektrometre ile dağıtıldı ve bir Si CCD kamera (Andor iDus BEX2-DD) kullanılarak tespit edildi. Her ölçümden önce CCD arka planı elde edildi ve daha sonra PL ediniminden çıkarıldı. Aletin dalga boyuna bağlı duyarlılığı (alet fonksiyonu), sıcaklık sabitlenmiş bir lambadan (ThorLabs SLS201) gelen aydınlatmanın dağınık bir reflektör (Spectralon) üzerinde görüntülenmesiyle oluşturulan objektifin altındaki sanal bir Lambertian kara cisim kaynağının ölçülmesiyle belirlendi. Sistem verimliliği, 550 nm uzun geçişli filtre çıkarılmış halde dağınık bir reflektöre (Spectralon) odaklanan uyarma lazerinin tepkisinin ölçülmesiyle belirlendi. Ölçülen dış kuantum verimliliği, pompa dalga boyundaki numune emilimi ve numuneden kaçabilen ışık kesri (1/4n2, burada ortamın kırılma indisidir) kullanılarak QY'ye dönüştürüldü. Bu çalışmada gösterilen tüm ölçümler 1,5 W cm-2'lik bir olay gücünde (200 nW'lik bir lazer gücüne karşılık gelir) gerçekleştirildi. Bu lazer gücü, WSe2'deki bieksitonik rekombinasyonun başlangıcından önemli ölçüde düşüktür. Düşük sıcaklık ölçümleri, infrasil pencereli bir mikro kriyostatta (Janis) uzun çalışma mesafeli 50 × objektif lens kullanılarak gerçekleştirildi. Daha önce açıklanan prosedür, numune PL verimliliğini hesaplamak için kullanıldı. Numunelerin düzgünlüğünü belirlemek için PL görüntüleme gerçekleştirildi. Ölçümler, uyarım kaynağı olarak 470 nm ışık yayan diyot ve bir CCD dedektörü (Andor Luca) kullanan bir floresan mikroskopi düzeneği kullanılarak gerçekleştirildi. WSe2'deki gerilimi karakterize etmek için Raman ölçümleri ve yüksek çözünürlüklü haritalama yapıldı. Raman spektrumları, piezo elektrik tarama aşamasıyla donatılmış bir WITec Alpha 300RA kullanılarak elde edildi. Numune, uyarım kaynağı olarak frekansı iki katına çıkarılmış bir Nd:YAG lazerinin 532 nm çizgisi kullanılarak uyarıldı ve 100 × objektif kullanılarak numuneye odaklandı.

Bu çalışmanın bulgularını destekleyen veriler talep üzerine ilgili yazardan sağlanabilir.

Şekil 1: TCE uyumsuzluğu kullanılarak WSe 2'nin gerinim mühendisliğiyle büyümesi. Alt tabaka ve TMDC termal genleşme katsayısındaki uyumsuzluk yoluyla 2D malzemelerin büyümesi sırasında gerinimin gerçekleştirildiği sürecin şeması. a Alt tabakanın TCE'si 2D malzemenin TCE'sinden az olduğunda çekme gerinimi elde edilir, b alt tabakanın ve 2D malzemenin TCE'si eşleştiğinde gevşemiş numuneler elde edilir ve c alt tabakanın TCE'si 2D malzemenin TCE'sinden fazla olduğunda basınç gerinimi elde edilir

Şekil 2: Tek tabaka WSe2'nin transmisyon elektron mikroskobu görüntüleri ve Raman spektroskopisi. a Doğrudan TEM membranı üzerinde büyütülen numunelerde %1,39 ± 0,28'lik bir gerinim gösteren, büyütülen ve aktarılan tek tabaka WSe2 için kırınım noktalarının üst üste bindirilmesi. Ölçek çubuğu 10 nm -1'dir. b Doğrudan 8 nm SiO2 TEM membranı üzerinde büyütülen çekme gerilmeli bir WSe2 tek tabakasının ve aynı kalınlıktaki membrana aktarılan yaklaşık WSe2 tek tabakasının elektron kırınım desenleri. Ölçek çubuğu 10 nm -1'dir. d Çeşitli substratlar üzerinde büyütülen WSe2 tek tabakalarının Raman spektrumları. e, f Erimiş silika üzerinde büyütülen (e) çekme gerilmeli bir WSe2 tek tabakasının ve gerinimi serbest bırakmak için aktarılan (f) bir WSe2 tek tabakasının E' pik konumunun Raman haritalaması; veriler aynı yanlış renk şeması kullanılarak çizilir. Ölçek çubuğu 20 μm'dir, veri aralığı 250,5 ila 247,0 cm -1﻿

Şekil 3: 2 boyutlu malzemelerin gerinim mühendisliği. a Genleşme katsayısı termal uyumsuzluk aralığına sahip alt tabakalar üzerinde büyütülen tek tabaka WSe 2 için PL spektrumları. b Genleşme katsayısı TMDC ile 2 boyutlu malzemelerde elde edilebilecek tahmini gerinim; veri noktaları, genleşme katsayısı termal uyumsuzluk aralığına sahip alt tabakalar için ölçülen gerinimleri göstermektedir; kesikli gri çizgiler referanslardan elde edilen WSe 2 için TCE değerlerine dayanmaktadır, kesikli siyah çizgi deneysel verilere uyumu göstermektedir. c Erimiş silika üzerinde çeşitli alt tabaka sıcaklıklarında büyütülen WSe 2'de elde edilen tahmini gerinim; kesikli gri çizgiler referanslardan elde edilen WSe 2 için TCE değerlerine dayanmaktadır, kesikli siyah çizgi deneysel verilere uyumu göstermektedir. Hata çubukları, on beş örnek üzerinde ölçülen gerinim standart sapmasını göstermektedir

Şekil 4: Gerilim mühendisliği uygulanmış tek tabaka ve çift tabaka WSe 2'nin fotolüminesansı. a Yetiştirilmiş ve aktarılmış tek tabaka WSe 2'nin ve pul pul dökülmüş referansın fotolüminesans spektrumları. Ekte normalize edilmiş spektrumlar gösterilmektedir. b Yetiştirilmiş ve pul pul dökülmüş tek tabaka WSe 2'nin absorpsiyon spektrumları. c Yetiştirilmiş ve aktarılmış çift tabaka WSe 2'nin ve pul pul dökülmüş referansın fotolüminesans spektrumları; ekte yetiştirilmiş ve aktarılmış çift tabaka WSe 2'nin normalize edilmiş PL spektrumları gösterilmektedir. d Yetiştirilmiş ve pul pul dökülmüş çift tabaka WSe 2'nin absorpsiyon spektrumları

Şekil 5: Gerilim mühendisliği uygulanmış tek tabaka WSe 2'nin düşük sıcaklıktaki fotolüminesansı. a Yetiştirilmiş tek tabaka WSe 2'nin (gerilimli) sıcaklığa bağlı fotolüminesans spektrumları, ekte aynı ölçümün pul pul dökülmüş bir tek tabaka WSe 2 örneği üzerinde gösterilmiştir. b Yetiştirilmiş (gerilimli) WSe 2 ve pul pul dökülmüş WSe 2'nin 6 K'de ölçülen fotolüminesans spektrumları, ekte normalize edilmiş spektrumlar gösterilmiştir. c Yetiştirilmiş (gerilimli) tek tabaka WSe 2'nin fotolüminesans spektrumlarının ve yoğunluğunun iki boyutlu çizimleri. d Yetiştirilmiş (gerilimli) ve pul pul dökülmüş WSe 2 için PL QY'nin sıcaklığa bağlılığı, sıcaklığa bağlı olarak

