İki boyutlu malzemelerin gerilim mühendisliği ile büyütülmesi

Özet: Yarı iletkenlere gerilim uygulanması, bant yapılarının kontrollü bir şekilde değiştirilmesine olanak tanır. Bu ilke, yüksek performanslı transistörlerden katı hal lazerlerine kadar çeşitli cihazların üretiminde kullanılmaktadır. Geleneksel olarak, gerilim genellikle kafes uyumsuzluğu olan alt tabakalar üzerinde büyütme yoluyla elde edilir. İki boyutlu (2D) yarı iletkenler için bu mümkün değildir çünkü genellikle alt tabaka ile epitaksiyel olarak etkileşime girmezler. Burada, alt tabaka ve yarı iletken arasındaki termal genleşme katsayısı uyumsuzluğunu kullanarak sentez sırasında 2D yarı iletkenlerin kontrollü gerilim mühendisliğini gösteriyoruz. WSe2 'yi model sistem olarak kullanarak, farklı termal genleşme katsayısına sahip alt tabakalarda %1 çekme geriliminden %0.2 sıkıştırma gerilimine kadar değişen kararlı yerleşik gerilimler gösteriyoruz. Sonuç olarak, gerilim kaynaklı dolaylıdan doğrudan bant aralığı geçişi ve sırasıyla çift katmanlı ve tek katmanlı WSe2 'de karanlık eksitonun aydınlanması ile kendini gösteren bant yapısında dramatik bir modülasyon gözlemliyoruz. Burada geliştirilen büyütme yöntemi, 2D malzemelere dayalı daha sofistike cihazların tasarımında esneklik sağlamalıdır.

İki boyutlu (2D) geçiş metali dikalkojenitler (TMDC'ler), optoelektronik ve 10 nm altı transistörlerdeki potansiyel uygulamaları nedeniyle odaklanmış araştırmaların konusu olmuştur,. MoS2 ve WSe2 gibi TMDC'lerin her iki uygulama için de başlıca çekiciliği, yüzeyde sarkan bağlar endişesi olmadan atomik sınıra kadar ölçeklendirilebilmelerine olanak tanıyan doğal olarak sonlanmış yüzeyleridir. Ayrıca, birçok 2D malzemede, tek katman sınırında ortaya çıkan bir dizi arzu edilen özellik bulunmaktadır, bunların en önemlisi doğrudan bir bant aralığının varlığıdır. Esnek alt tabakalar üzerinde soyulmuş 2D TMDC'lerin mekanik bükülmesine dayanan birçok çalışma yapılmış ve gerilmenin bu yeni malzeme sınıfının özelliklerini ayarlayabileceği gösterilmiştir, , ,. Örneğin, çok katmanlı WSe2 'de, özellikle nominal olarak dolaylı bant aralığına sahip iki katmanlı WSe2 'de, çekme gerilmesinin uygulanmasının dolaylıdan doğrudan bant aralığına geçişe neden olabileceği gösterilmiştir. Ancak, TMDC'lerde gerilmenin etkileri üzerine yapılan çalışmalar, örneklerin mekanik bükülmesiyle sınırlı kalmış ve doğrudan yerleşik çekme ve sıkıştırma gerilmelerini gerçekleştirebilecek bir teknik henüz geliştirilmemiştir.

Geleneksel olarak, yarı iletkenlerin gerilme mühendisliği, yüksek performanslı cihazların elektronik bant yapısını ayarlamak için kullanılmıştır, bunların en önemlisi, aralıklar arası saçılmayı azaltmak, Si transistörlerde hareketliliği artırmak ve III-V yarı iletken lazerlerde delik etkin kütlesini azaltmaktır,. Kontrollü kafes sabiti uyumsuzluğuna sahip epitaksiyel alt tabakalar üzerinde büyüme, genellikle üç boyutlu yarı iletkenlerde yerleşik gerilme oluşturmak için kullanılmıştır. Ancak, 2D malzemeler ve alt tabakalar arasındaki nispeten zayıf etkileşim nedeniyle, bu yerleşik gerilme mühendisliği yöntemi, TMDC'lerin gerilme mühendisliği ile büyümesi için muhtemelen uygulanabilir değildir. Bu nedenle, pratik bir alt tabaka üzerinde geniş alanlı gerilimli TMDC'lerin geliştirilmesine yönelik bir yol oldukça arzu edilmektedir. Geniş alanlı TMDC'leri gerçekleştirmek için önemli araştırma çabaları yapılmış olup, bu çabaların çoğu kimyasal buhar biriktirme (CVD) üzerine odaklanmıştır, ,. İlginç bir şekilde, 2D malzemelerin CVD büyümesini kullanan bir dizi çalışma, sentezlenen örneklerde belirgin gerilme bildirmiştir,. Ancak, kontrol edilebilir yerleşik gerilme ile yüksek kaliteli 2D malzemelerin büyümesi henüz gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle, mekanik bükme deneyleriyle zorlayıcı olan düşük sıcaklık optik ölçümleri ve elektriksel performans gibi özellikler henüz araştırılmamıştır.

Bu çalışmada, TMDC ve büyüme alt tabakası arasındaki termal genleşme katsayısı (TCE) uyumsuzluğunu kullanarak, CVD büyümesi yoluyla doğrudan 2D malzemelerin gerilme mühendisliğini gösteriyoruz ve aynı zamanda yüksek malzeme kalitesini koruyoruz. Doğrudan iletim elektron mikroskobu (TEM) pencerelerine büyütülen gerilimli tek katmanların elektron kırınımı, gerilimi kesin bir şekilde ölçmek için kullanılır. WSe2 model sistemi kullanarak, sert alt tabakalar üzerinde geniş alanlarda hem çekme (~%1) hem de sıkıştırma (%0.2) gerilimli 2D yarı iletkenlerin elde edilmesinin mümkün olduğunu gösteriyoruz. Ayrıca, WSe2 model sisteminde, çekme gerilimli WSe2 iki katmanlarında dolaylıdan doğrudan optik geçişi ve WSe2 tek katmanlarında karanlık eksiton söndürülmesinin kaldırılmasını gösteriyoruz.

TMDC'lerin sentezi için kullanılan yüksek büyüme sıcaklıkları nedeniyle, alt tabaka ve 2D yarı iletken arasındaki TCE uyumsuzluğu, sentezlenen 2D malzemedeki gerilimi kontrol etmek için kullanılabilir, bu durum Şekil [1] 'de şematik olarak gösterilmiştir. Gerilme için teorik üst sınır, rahatlama olmadığını varsayarak, oda sıcaklığı ve sentez sıcaklığında alt tabaka ve 2D yarı iletkenin kafes sabiti farkı kullanılarak hesaplanabilir: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C buradaa2D , büyütülen 2D malzemenin düzlem içi kafes sabitidir,aSub ise alt tabakanın düzlem içi kafes sabitidir veTg büyüme sıcaklığıdır. Daha genel olarak, bu, 2D malzemenin (α2D ) ve alt tabakanın (αSub ) sıcaklığa bağlı termal genleşme katsayısı kullanılarak hesaplanabilir: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

TCE uyumsuzluğundan kaynaklanan gerilimi korumak için, 2D tabaka ile alt tabaka arasındaki bağın, gerilimi tabakaya ileten kaymaz koşulunu koruyacak kadar güçlü ve dalgalı olması gerekir. Bu büyüklükteki gerilmelerin epitaksiyel büyüme sırasında ortaya çıkması beklenirken, van der Waals kuvvetleriyle amorf bir alt tabakaya bağlı filmler için benzer bir gerilmenin nasıl ortaya çıkabileceğini görmek zordur. Deneysel olarak, filmdeki dalgalanmanın, soğutma sırasında gerilimi koruyacak kadar büyük olması gerekir. Gerilimi sürdürebilmek için gerekli dalgalanmanın büyüklüğünü tahmin etmek amacıyla, Ek Not [1] ve Ek Şekil [1] 'de gösterilen 2D Frenkel–Kontorova modelini analiz ettik. Bu model, birim hücre aralığında sadece 14 meV kadar küçük atomik bağ enerjisi varyasyonlarının, deneysel olarak gözlemlenen büyüklükteki gerilmeleri koruyabileceğini önermektedir. Bu varyasyon, tipik bir kovalent bağ gücünün ~%1'i kadardır ve van der Waals bağının tipik gücüne çok yakındır. Daha ayrıntılı bir teori geliştirilmesi gerekse de, özellikle büyüme öncesi yüzey kimyasını anlamak ve bağın doğasını belirlemek için, bu basit analiz, film ile alt tabaka arasındaki zayıf bağlanma durumunda bile termal-genleşme uyumsuzluğunun bir filmi gerilim altına alabileceğini önermektedir. Önceki bir çalışmada, MoS2 'nin alt tabaka ile TCE uyumsuzluğundan kaynaklanan %0.2'ye kadar gerilmeler oluşturmak için lazer kullanılarak yerel ısıtma yapıldığı belirtilmelidir. Bu yöntem yerleşik gerilmeler oluşturmasa da (lazer kapatıldığında gerilim serbest bırakılır), MoS2 -alt tabaka bağının, TCE uyumsuzluğu kaynaklı gerilme mühendisliğini mümkün kılacak kadar güçlü olduğunu önermektedir.

WSe2 'nin gerilme mühendisliği ile CVD büyümesini göstermek için, farklı TCE'lere sahip dört alt tabaka seçildi. Füzyon silika ve alüminyum nitrür (AlN), sırasıyla 0.55 ve 5.5 ppm TCE'ye sahiptir, bu da WSe2 'nin (9.5 ± 3.2 ppm) TCE'sinden çok daha küçüktür ve çekme gerilimi oluşturması beklenir, , , , ,. Buna karşılık, safir, WSe2 ile yakından eşleşen bir TCE'ye sahiptir ve rahatlamış örnekler üretmesi beklenir ve stronsiyum titanat (STO) 12 ppm TCE ile sıkıştırılmış gerilimli örnekler vermelidir, ,. Örnek, WSe2 'deki rahatlamayı sınırlamak için büyümeden sonra hızla soğutuldu. Hızlı soğutma işleminin gerilimin varlığını korumada önemli olduğu ve soğutma adımının gecikmesinin 2D malzemenin kısmi rahatlamasına neden olabileceği not edilmelidir.

Büyütülen malzemede mevcut olan gerilimi karakterize etmek için birden fazla karakterizasyon yöntemi kullanıldı. İlk olarak, WSe2 üzerinde SiO2 TEM ızgaralarında büyütülen ve SiO2 TEM ızgaralarına aktarılan WSe2 üzerinde elektron kırınımı gerçekleştirildi. Ortaya çıkan kırınım desenleri Şekil [2a–c] 'de gösterilmiştir. WSe2 üzerindeki tüm TEM kırınım ölçümlerinde, görüntüleme sistemlerinin kamera uzunluğu ve lens sapmaları, polikristalin alüminyum ve tek kristal alüminyum kalibrasyon örnekleri (Ted Pella) kullanılarak kalibre edildi ve mikroskop lens ayarları tüm sonraki ölçümler için sabit bırakıldı. Şekil [2b, c] 'deki örneklerin karşılık gelen görüntüleri ve fotolüminesans (PL) spektrumları Ek Şekil [2] 'de gösterilmiştir. Gerilimli (büyütülen) ve gerilimsiz (aktarılan) WSe2 'nin kırınım desenlerinden çıkarılan kafes sabitini karşılaştırarak ve her desenden 75 kırınım noktasının kütle merkezini kullanarak, büyütülen örnekte %1.39 ± 0.28 çekme gerilimi olduğunu hesaplıyoruz. Hesaplanan hata, 75 ölçülen kırınım noktası üzerindeki kafes sabiti değerinin standart sapmasını temsil eder. Şekil [2d] 'de gösterilen Raman spektrumu, büyütülen ve aktarılan WSe2 arasında E’ düzlem içi Raman modunun 1.5 ± 0.2 cm kaymasını ortaya koymaktadır. Burada ölçülen gerilimin, mekanik bükme çalışmalarının aksine, tek eksenli değil, iki eksenli olduğunu ve bu nedenle E′ modunun bölünmesini gözlemlemediğimizi belirtmek gerekir. Bu nedenle, WSe2 'nin Grüneisen parametresi (﻿χ ﻿) için teorik olarak hesaplanan değer, beklenen tepe kaymasını hesaplamak için kullanılır:ω ε = ω 0 + χ ε  , bu da kırınım yoluyla ölçülen yaklaşık %1 çekme gerilimi ile tutarlıdır, ,. Ayrıca, aktarımdan sonra E’ modunun, soyulma veya safir üzerinde büyütülen örneklere göre herhangi bir kayma göstermediği de belirtilmelidir. Yüksek çözünürlüklü Raman haritalama gerçekleştirildi ve Şekil [2e, f] 'de sırasıyla füzyon silika üzerinde büyütülen ve yeni bir füzyon silika alt tabakasına aktarılan WSe2 kristalleri için gösterilmiştir. Her iki örnek için de WSe2 alanı boyunca bir Raman kayması gözlemliyoruz, bu da gerilimin örnek içinde Raman nokta boyutu ölçeğinde eşit olarak dağıldığını gösterir. Ek olarak, füzyon silika üzerinde büyütülen WSe2 'nin PL ve atomik kuvvet mikroskobu görüntüleri Ek Şekil [3] 'de gösterilmiştir.

Gerilme fonksiyonu olarak bant aralığını ölçmek için PL ölçümleri kullanıldı. Şekil [3a] , bu çalışmada incelenen tüm alt tabakalarda büyütülen örneklerin yanı sıra soyulmuş bir referansın PL spektrumlarını göstermektedir. Neredeyse sıfır TCE'ye sahip füzyon silika üzerinde büyütülen örnekler ile bu çalışmada incelenen tüm alt tabakalar arasında en yüksek TCE'ye sahip STO arasında büyük bir spektral kayma olan 120 meV vardır. Şekil [3b] , WSe2 'deki tahmin edilen gerilme fonksiyonu olarak PL tepe kaymasından tahmin edilen gerilimi, alt tabaka ve TMDC kafes sabiti arasındaki kafes uyumsuzluğuna karşı göstermektedir. Gerilme değerleri, deneysel olarak ölçülen PL tepe pozisyonundan (ölçüm hatası, on beş farklı kristalden ölçülen gerilmenin standart sapması kullanılarak hesaplanmıştır) ve gerilme fonksiyonu olarak teorik olarak hesaplanan bant aralığından elde edilen referanslardan belirlenmiştir,. Gerilimsiz bir örneğe göre tepe pozisyonundaki farkı kullanarak, teorik hesaplamalara göre mutlak bant aralığı hatasından kaynaklanan etkileri ortadan kaldırdığımızı belirtmek önemlidir. Alt tabaka ve WSe2 arasındaki epitaksiyel gerilmenin etkisini ortadan kaldırmak için kafes parametresi uyumsuzluğundan kaynaklanan beklenen gerilmenin bir analizini gerçekleştirdik (Ek Tablo [1] ve Ek Not [2] ). Bu hesaplamadan, kafes uyumsuzluğundan kaynaklanan beklenen gerilme, deneysel olarak gözlemlediğimizle karşılaştırıldığında ters bir eğilim göstermektedir. Deneysel olarak gerçekleştirdiğimiz gerilmenin, ppm K başına −0.10 ± 0.01% ΔTCE başına teorik değer olan −0.09% ppm K ile mükemmel bir uyum içinde olduğunu buluyoruz. Alt tabakanın, monolayer WSe2 'nin PL tepe şekli veya pozisyonunu etkilemediğini doğrulamak için, örnekler bu çalışmada kullanılan dört alt tabakaya aktarıldı (Ek Şekil [4] ) ve PL tepesinde herhangi bir kayma gözlemlenmedi. Gerilimi ayarlamak için büyüme sıcaklığının etkisi de füzyon silika alt tabaka olarak kullanılarak incelendi. Şekil [3c] , farklı sıcaklıklarda büyütülen monolayer WSe2 'deki çekme gerilimini, PL tepe pozisyonu kullanılarak tahmin edilen şekilde göstermektedir. Büyüme sıcaklığı 900'den 673 °C'ye değiştirildiğinde gerilimi %0.94 ± 0.06'dan %0.67 ± 0.05'e ayarlayabiliyoruz. Şekil [3c] 'e karşılık gelen PL spektrumları Ek Şekil [5] 'de gösterilmiştir.

Kalibre edilmiş PL ölçümleri, malzeme kalitesini değerlendirmek için kullanıldı. Gerilimli olarak büyütülen WSe2 monolayerlerin, füzyon silika üzerinde büyütülenlerin, eksfoliye edilmiş WSe2 ile karşılaştırılabilir PL yoğunluğu gösterdiğini bulduk, bu da 2D malzemelerin gerilim mühendisliğinin malzeme performansını tehlikeye atmadan gerçekleştirilebileceğini göstermektedir. Özellikle, eksfoliye edilmiş örnekler tipik bir kuantum verimi (QY) olarak %2.3 ± 0.4 gösterirken, füzyon silika üzerinde büyütülen örnekler tipik bir QY olarak %1.9 ± 0.6 göstermektedir. Transfer sonrasında, büyütülen malzemedeki gerilim serbest bırakılır ve emisyon zirvesi 1.65 eV'ye kayarak eksfoliye edilmiş örneklerle yakından eşleşir, bu da Fig. [4a] 'de gösterilmiştir. Emisyonun yanı sıra, büyütülen monolayerin absorpsiyon spektrumu ölçüldü ve Fig. [4b] 'de gösterilmiştir. Absorpsiyon spektrumları, A ve B eksiton rezonanslarının gerilim varlığında kırmızıya kaydığını açıkça göstermekte ve emisyon gözlemiyle tutarlıdır. İlginç bir şekilde, C eksiton zirvesinin absorpsiyonu, büyütülen ve eksfoliye edilmiş örnekler arasında bir kayma göstermemektedir, bu da daha önce rapor edilen eksfoliye edilmiş monolayerler üzerindeki mekanik bükme deneyleriyle tutarlıdır, ancak bu deneylerde gerilimin tek eksenli olduğu belirtilmelidir.

Daha ilginç bir şekilde, bükme deneyleri kullanılarak, ~ %1.5'lik bir tek eksenli gerilim uygulandığında, çift katmanlı WSe2 'nin dolaylıdan doğrudan bant aralığı geçişi yaşadığı daha önce gösterilmiştir. Bu etki, Σ noktasındaki dolaylı vadinin enerji seviyesinin artması ve K noktasındaki doğrudan vadinin enerji seviyesinin azalmasıyla meydana gelir. Bu sonuçların tek eksenli gerilim altında elde edildiğini belirtmek önemlidir, ancak diğer 2D malzeme sistemleri üzerinde yapılan teorik çalışmalarda tek eksenli ve çift eksenli gerilim arasında benzer eğilimler gözlemlenmiştir. Fig. [4c] , büyütülen, eksfoliye edilmiş ve transfer edilmiş çift katmanlı WSe2 'nin PL spektrumunu göstermektedir. Büyütülen gerilimli çift katmanda, dolaylı ve doğrudan bant aralıklarından gelen emisyona karşılık gelen daha geniş bir spektrum yerine tek bir keskin PL zirvesi gözlemliyoruz. Ayrıca, Fig. [4c] 'de gösterildiği gibi, transfer sonrasında ve gerilimin serbest bırakılması sonucunda PL yoğunluğu yaklaşık 50 kat azalır. Bu fenomen, çift katmanlı WSe2 'de gerilim varlığında dolaylıdan doğrudan optik geçişe atfedilebilir. Bu, bükme deneyleri yoluyla WSe2 'nin dolaylıdan doğrudan optik geçişi üzerine yapılan önceki raporlarla iyi bir uyum içindedir, ancak bu önceki çalışmalar tek eksenli gerilim kullanmıştır. Füzyon silika üzerinde büyütülen çift katmanlı WSe2 için normalize edilmiş PL spektrumları, transfer sonrasında ve safir üzerinde büyütülen ve eksfoliye edilen gerilimsiz örnekler, Ek Fig. [6] 'da gösterilmiştir ve çok benzer bir spektral şekil göstermektedir. Çift katmanlı WSe2 örneklerinin absorpsiyonu da ölçüldü ve Fig. [4d] 'de gösterilmiştir.

WSe2 monolayerleri daha fazla karakterize etmek için düşük sıcaklık PL ölçümleri gerçekleştirdik. Birçok çalışma, monolayer WSe2 'nin PL'sinin düşük sıcaklıklarda söndüğünü deneysel olarak gözlemlemiştir. Bu davranış, doğrudan bant aralıklı bir yarı iletken için alışılmadık bir durumdur ve parlak durumun yaklaşık 30 meV altında bir enerji seviyesine sahip karanlık eksitonların oluşumuna atfedilmiştir,. Düşük sıcaklıklarda parlak eksitonun daha düşük enerji seviyesine gevşemesine izin verildiği ve bunun sonucunda PL QY'sinin azalmasına neden olduğu varsayılmıştır. Buna karşılık, hem teorik hem de deneysel çalışmalar, gerilimsiz monolayer WSe2 'nin dolaylı bant aralıklı bir yarı iletken olduğunu ve dolaylı ve doğrudan bant aralıkları arasında küçük (

Özetle, 2D malzemelerin kontrollü ve kararlı gerilim mühendisliğini, substrat ve 2D malzeme arasındaki TCE uyumsuzluğu yoluyla büyüme ile gerçekleştirdiğimizi gösterdik. Gösterilen gerilim mühendisliği, 2D malzemelerin fiziksel özelliklerinde dramatik modülasyona izin verir. WSe2 'yi bir model sistem olarak kullanarak, doğrudan büyütülen WSe2 çift katmanında gerilim kaynaklı dolaylıdan doğrudan optik geçiş elde ettik ve bu da PL yoğunluğunun elli kat artmasına neden oldu. Ayrıca, WSe2 monolayerin ayarlanabilir PL emisyonunu gösterdik, yüksek performansını korurken. Özellikle, monolayer durumunda gerilim altında, düşük sıcaklıklarda artan parlaklık gözlemledik, bu da gerilimsiz eksfoliye edilmiş malzemede rapor edilenlerle keskin bir tezat oluşturuyor ve gerilimin karanlık eksitonu aydınlatmak için kullanılabileceğini öne sürüyor. 2D malzemelerde gerilim mühendisliğinin doğrudan gerçekleştirilmesi için bu pratik yol, gerilim fonksiyonu olarak cihaz özelliklerinin karakterizasyonuna izin verebilir ve fiziksel bükme veya germe ile gerilen örneklere erişilemeyen optik ölçümleri mümkün kılabilir. Çalışmamız, uygun bir büyüme substratı seçilerek, termal genleşme katsayılarındaki kolayca elde edilebilir farklılıklar kullanılarak %1 gerilimden %0.2 sıkıştırmaya kadar çift eksenli gerilimlerin elde edilebileceğini göstermektedir. Bu yöntemi genişleterek, anizotropik termal genleşme katsayılarına sahip substratlar üzerinde büyüme yoluyla tek eksenli gerilim elde etmek veya piezoelektrik substratlar üzerinde büyüme yoluyla önemli ölçüde daha yüksek gerilim değerleri elde etmek mümkün olabilir,.

WSe2 , CVD kullanılarak farklı termal genleşme katsayılarına sahip birkaç substrat üzerinde büyütüldü. Özellikle, büyüme füzyon silika (amorf), alüminyum nitrür (c-düzlemi), safir (c-düzlemi) veya stronsiyum titanat (<100>) üzerinde gerçekleştirildi; tüm substratlar elektronik kalitede olup, kök ortalama kare yüzey pürüzlülüğü <10 Å'dir. Substratlar önce 10 dakika boyunca asetonda ve izopropil alkolde sonikasyon ile temizlendi. Büyüme, iki ısıtma bölgesi fırını (DaePoong Industry, 50602) kullanılarak gerçekleştirildi; büyüme düzeninin şeması Ek Fig. [7] 'de gösterilmiştir. Temizlenmiş substratlar aşağı akış bölgesine yüklendi ve ardından substratların yanına WO3 ve potasyum bromür (KBr) karışımı içeren bir seramik tekne yerleştirildi. KBr, büyüme için bir destekleyici olarak işlev gören 1:2 oranında WO3 ile karıştırıldı. Bu, ref. 'de tanımlanan yöntemlere benzerdir. Ancak, birkaç tuzun kullanılabileceğini ve destekleyici seçiminin nihai örnek morfolojisini belirlemede önemli bir rol oynadığını bulduk (bu, [Ek Yöntemler] 'de daha ayrıntılı olarak tartışılmaktadır). Kullanılan destekleyiciden bağımsız olarak, örnekteki gerilimin etkilenmediği belirtilmelidir, bu da Ek Fig. [8] 'de gösterilmiştir. 500 mg Se tozu içeren bir seramik tekne, yukarı akış bölgesinin merkezine yerleştirildi. Yükleme sonrasında, kuvars tüp boşaltıldı ve 60 sccm'de Ar tanıtıldı, bu da 2.6 Torr basınca neden oldu. Yukarı akış bölgesinin sıcaklığı daha sonra 100 °C'ye yükseltildi ve aşağı akış fırını daha sonra 825 °C'lik bir set noktasına yükseltildi. Yukarı akış bölgesinin set noktası, aşağı akış bölgesinden gelen artık ısının Se'nin buharlaşmasına neden olacak şekilde ayarlandı. Aşağı akış fırınının sıcaklığı stabilize edildikten sonra, 40 sccm akış hızında hidrojen tanıtıldı (toplam basınç 3 Torr). Bu, büyümeyi başlatır çünkü hidrojenin varlığı WOx 'in ayrışması ve buharlaşması için gereklidir. Kullanılan büyüme süresi 15 dakikaydı. Büyüme tamamlandıktan sonra, hidrojen akışı durduruldu ve örnek hızlı bir şekilde soğutulmak üzere fırın açıldı. H2 /Ar oranının, büyüme süresinin ve büyüme basıncının etkisi [Ek Yöntemler] 'de tartışılmakta ve Ek Fig. [9] – [11] 'de gösterilmektedir. Çeşitli substratlar üzerinde büyütülen örneklerin optik mikroskop görüntüleri Ek Fig. [12] 'de gösterilmiştir. Büyütülen örneklerin PL QY'sini optimize etmek ve çift katmanlı veya monolayer alanların büyümesini teşvik etmek için belirli büyüme koşulları ayarlandı ( [Ek Yöntemler] 'de tartışılmaktadır). Substrat sıcaklığının değiştirildiği büyümeler için, WO3 /KBr teknesi ilk ısıtma bölgesinin merkezine ve Se teknesi ilk ısıtma bölgesinin kenarına yerleştirildiği belirtilmelidir. Substratlar ikinci ısıtma bölgesinin merkezine yerleştirildi. Se teknesinin konumu sıcaklığı kontrol etmek için ayarlandı. Büyütülen WSe2 'nin transferi, PMMA'nın transfer ortamı olarak kullanıldığı HF bazlı bir ıslak transfer tekniği kullanılarak, ref. 'de tanımlanan özel prosedür kullanılarak yapılır. Füzyon silika üzerinde büyütülen ve Si/SiO2 'ye transfer edilen CVD WSe2 'nin elektriksel performansı da eksfoliye edilmiş örneklerle karşılaştırılmıştır ve Ek Fig. [13] 'de gösterilmiştir.

WSe2 monolayerleri, gerilimli ve gerilimsiz örneklerin kafes sabitini doğrudan ölçmek amacıyla elektron kırınımı ölçümleri için doğrudan 8 nm kalınlığında SiO2 membranlar (Ted Pella) üzerinde büyütüldü ve transfer edildi. Elektron kırınımı ölçümleri, LBNL'deki Ulusal Elektron Mikroskopisi Merkezi'nde, paralel ışın aydınlatması ile 80 kV'da çalışan bir FEI Titan 60–300 mikroskobu kullanılarak gerçekleştirildi.

Bu çalışmada sunulan PL verileri, ref. 'de ayrıntılı olarak tanımlanan özel yapım bir mikro-PL cihazı kullanılarak elde edilmiştir. Kısaca, ölçümler, bir Ar lazerinin (Lexel 95) sürekli dalga 514.5 nm hattı kullanılarak gerçekleştirildi ve lazer gücü nötr yoğunluk filtreleri kullanılarak ayarlandı. Lazer, 80 × objektif lens (NA = 0.9) kullanılarak örnek üzerine odaklandı. PL sinyali aynı objektif lens kullanılarak ölçüldü, 550 nm dielektrik uzun geçişli filtreden geçirildi, 150 g mm ızgaralı birf = 340 mm spektrometre ile dağıtıldı ve bir Si CCD kamera (Andor iDus BEX2-DD) kullanılarak tespit edildi. Her ölçümden önce CCD arka planı elde edildi ve ardından PL alımından çıkarıldı. Cihazın dalga boyu fonksiyonu olarak hassasiyeti (cihaz fonksiyonu), sıcaklık stabilize edilmiş bir lamba (ThorLabs SLS201) ile bir difüz reflektör (Spectralon) üzerinde görüntüleme yapılarak oluşturulan sanal bir Lambertian karacisim kaynağının ölçülmesiyle belirlendi. Sistem verimliliği, 550 nm uzun geçişli filtre çıkarılarak, bir difüz reflektör (Spectralon) üzerine odaklanmış uyarım lazerinin tepkisi ölçülerek belirlendi. Ölçülen dış kuantum verimliliği, pompa dalga boyunda örnek absorpsiyonu ve örnekten kaçabilen ışık fraksiyonu (1/4n , buradan ortamın kırılma indisi) kullanılarak QY'ye dönüştürüldü. Bu çalışmada gösterilen tüm ölçümler, 1.5 W cm (200 nW lazer gücüne karşılık gelen) bir olay gücünde gerçekleştirildi. Bu lazer gücü, WSe2 'deki bieksitonik rekombinasyonun başlangıcının önemli ölçüde altındadır. Düşük sıcaklık ölçümleri, infrasil pencereli bir mikro-kriyostat (Janis) içinde uzun çalışma mesafeli 50 × objektif lens kullanılarak gerçekleştirildi. Daha önce tanımlanan prosedür, örnek PL verimliliğini hesaplamak için kullanıldı. Örneklerin homojenliğini belirlemek için PL görüntüleme yapıldı. Ölçümler, bir floresan mikroskopi düzeni kullanılarak, bir 470 nm ışık yayan diyot ve bir CCD dedektör (Andor Luca) kullanılarak gerçekleştirildi. WSe2 'deki gerilimi karakterize etmek için Raman ölçümleri ve yüksek çözünürlüklü haritalama yapıldı. Raman spektrumları, piezo elektrik tarama aşaması ile donatılmış bir WITec Alpha 300RA kullanılarak elde edildi. Örnek, bir frekans iki katına çıkarılmış Nd:YAG lazerinin 532 nm hattı kullanılarak uyarıldı ve 100 × objektif kullanılarak örnek üzerine odaklandı.

Bu çalışmanın bulgularını destekleyen veriler, talep üzerine ilgili yazardan temin edilebilir.

Fig. 1: WSe 2 'nin TCE-uyumsuzluğu kullanılarak gerilim mühendisliği ile büyümesi. 2D malzemelerin büyümesi sırasında gerilimin, alt tabaka ve TMDC termal genleşme katsayısı uyumsuzluğu yoluyla nasıl gerçekleştirildiğini gösteren şematik. a Alt tabakanın TCE'si 2D malzemeninkinden daha az olduğunda çekme gerilimi elde edilir, b alt tabaka ve 2D malzemenin TCE'si eşleştiğinde rahatlamış örnekler elde edilir ve c alt tabakanın TCE'si 2D malzemeninkinden büyük olduğunda basma gerilimi elde edilir

Fig. 2: Tek katmanlı WSe 2 'nin transmisyon elektron mikroskobu görüntüleri ve Raman spektroskopisi. a Doğrudan TEM membranı üzerinde büyütülen ve transfer edilen tek katmanlı WSe 2 için kırınım noktalarının üst üste bindirilmesi, doğrudan TEM membranı üzerinde büyütülen örneklerde %1.39 ± 0.28 gerilim gösteriyor. Ölçek çubuğu 10 nm −1. b 8 nm SiO 2 TEM membranı üzerinde doğrudan büyütülen çekme gerilimli WSe 2 tek katmanının elektron kırınım desenleri ve c aynı kalınlıkta membrana transfer edilen WSe 2 tek katmanı. Ölçek çubuğu 10 nm −1. d Çeşitli alt tabakalarda büyütülen WSe 2 tek katmanlarının Raman spektrumları. e , f Füzyon silika üzerinde büyütülen ( e ) çekme gerilimli WSe 2 tek katmanı ve gerilimi serbest bırakmak için transfer edilen ( f ) WSe 2 tek katmanı için E’ tepe pozisyonunun Raman haritalaması; veriler aynı yanlış renk şeması kullanılarak çizilmiştir. Ölçek çubuğu 20 μm, veri aralığı 250.5 ila 247.0 cm -1

Fig. 3: 2D malzemelerin gerilim mühendisliği. a Farklı termal genleşme katsayısı uyumsuzluklarına sahip alt tabakalarda büyütülen tek katmanlı WSe 2 için PL spektrumları. b Alt tabaka ve TMDC termal genleşme katsayısı uyumsuzluğuna dayalı olarak 2D malzemelerde elde edilebilecek tahmini gerilim; veri noktaları, farklı termal genleşme katsayısı uyumsuzluklarına sahip alt tabakalar için ölçülen gerilimi gösterir; kesik gri çizgiler WSe 2 için refs ,’den elde edilen TCE değerlerine dayanmaktadır, kesik siyah çizgi deneysel verilere uyumu gösterir. c Farklı alt tabaka sıcaklıklarında füzyon silika üzerinde büyütülen WSe 2 ’de elde edilen tahmini gerilim; kesik gri çizgiler WSe 2 için refs ,’den elde edilen TCE değerlerine dayanmaktadır, kesik siyah çizgi deneysel verilere uyumu gösterir. Hata çubukları, on beş örnek üzerinde ölçülen gerilimin standart sapmasını gösterir

Fig. 4: Gerilim mühendisliği yapılmış tek katmanlı ve çift katmanlı WSe 2 'nin fotolüminesansı. a Büyütülen ve transfer edilen tek katmanlı WSe 2 ile soyulmuş referansın fotolüminesans spektrumları. Küçük resim normalleştirilmiş spektrumları gösterir. b Büyütülen ve soyulmuş tek katmanlı WSe 2 'nin absorpsiyon spektrumları. c Büyütülen ve transfer edilen çift katmanlı WSe 2 ile soyulmuş referansın fotolüminesans spektrumları; küçük resim büyütülen ve transfer edilen çift katmanlı WSe 2 'nin normalleştirilmiş PL spektrumlarını gösterir. d Büyütülen ve soyulmuş çift katmanlı WSe 2 'nin absorpsiyon spektrumları

Fig. 5: Gerilim mühendisliği yapılmış tek katmanlı WSe 2 'nin düşük sıcaklık fotolüminesansı. a Büyütülen tek katmanlı WSe 2 'nin (çekme gerilimli) sıcaklığa bağlı fotolüminesans spektrumları, küçük resim soyulmuş tek katmanlı WSe 2 örneği üzerindeki aynı ölçümü gösterir. b Büyütülen (çekme gerilimli) WSe 2 ve soyulmuş WSe 2 'nin 6 K'de ölçülen fotolüminesans spektrumları, küçük resim normalleştirilmiş spektrumları gösterir. c Büyütülen (çekme gerilimli) tek katmanlı WSe 2 'nin fotolüminesans spektrumları ve yoğunluğunun iki boyutlu grafikleri. d Büyütülen (çekme gerilimli) ve soyulmuş WSe 2 için PL QY'nin sıcaklığa bağlılığı

