دو جہتی مواد کی تناؤ سے انجینئرڈ نشوونما 

خلاصہسیمی کنڈکٹرز پر دباؤ کا اطلاق ان کے بینڈ ڈھانچے میں کنٹرول شدہ ترمیم کی اجازت دیتا ہے۔ اس اصول کو اعلی کارکردگی والے ٹرانزسٹرز سے لے کر ٹھوس ریاستی لیزرز تک کے آلات کی تیاری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ روایتی طور پر، دباؤ عام طور پر لاٹیس-غیر مماثل سبسٹریٹس پر بڑھوتری کے ذریعے حاصل کیا جاتا ہے۔ دو جہتی (2D) سیمی کنڈکٹرز کے لیے، یہ ممکن نہیں ہے کیونکہ وہ عام طور پر سبسٹریٹ کے ساتھ اپیٹیکسیلی طور پر تعامل نہیں کرتے ہیں۔ یہاں، ہم سبسٹریٹ اور سیمی کنڈکٹر کے درمیان تھرمل کوفیشینٹ آف ایکسپینشن کے عدم مطابقت کا استعمال کرتے ہوئے ترکیب کے دوران 2D سیمی کنڈکٹرز کی کنٹرول شدہ دباؤ انجینئرنگ کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم مختلف تھرمل کوفیشینٹ آف ایکسپینشن والے سبسٹریٹس پر 1% ٹینسائل سے 0.2% کمپریسیو تک مستحکم بلٹ ان دباؤ کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ نتیجتاً، ہم بینڈ ڈھانچے کی ایک ڈرامائی ماڈیولیشن کا مشاہدہ کرتے ہیں، جو دباؤ سے چلنے والے بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ کی منتقلی اور بالترتیب دو پرت اور مونو لیئر WSe2 میں ڈارک ایکسائٹن کی روشنی سے ظاہر ہوتی ہے۔ یہاں تیار کردہ بڑھوتری کا طریقہ 2D مواد پر مبنی زیادہ نفیس آلات کے ڈیزائن میں لچک کو فعال کرنا چاہیے۔ 

 دو جہتی (2D) ٹرانزیشن میٹل ڈائی کالکوجنائیڈز (TMDCs) آپٹو الیکٹرانکس اور سب 10 nm ٹرانزسٹرز میں ان کی ممکنہ ایپلی کیشنز کی وجہ سے مرکوز تحقیق کا موضوع رہے ہیں ۔ MoS2 اور WSe2 جیسے TMDCs کی بنیادی کشش دونوں ایپلی کیشنز کے لیے ان کی قدرتی طور پر ختم شدہ سطح ہے، جو انہیں ایٹمی حد تک کم کرنے کی اجازت دیتی ہے بغیر سطح کے ڈینگنگ بانڈز کی فکر کے۔ مزید برآں، بہت سے 2D مواد میں، کئی مطلوبہ خصوصیات مونو لیئر حد پر ابھرتی ہیں، جن میں سب سے نمایاں براہ راست بینڈ گیپ کی موجودگی ہے۔ بہت سے مطالعات جو کہ ایکسفولی ایٹڈ 2D TMDCs کے مکینیکل موڑنے پر مبنی ہیں، لچکدار سبسٹریٹس پر کی گئی ہیں، اور انہوں نے دکھایا ہے کہ تناؤ کا اطلاق اس نئی قسم کے مواد کی خصوصیات کو ٹیون کر سکتا ہے ۔ مثال کے طور پر، یہ مظاہرہ کیا گیا ہے کہ کثیر پرت WSe2 میں، خاص طور پر نام نہاد بالواسطہ گیپ بائی لیئر WSe2 میں، تناؤ کے تناؤ کا اطلاق بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ میں منتقلی کا نتیجہ بن سکتا ہے ۔ تاہم، TMDCs میں تناؤ کے اثرات پر مطالعات نمونوں کے مکینیکل موڑنے تک محدود رہی ہیں، اور ابھی تک کوئی ایسی تکنیک نہیں ہے جو براہ راست بلٹ ان ٹینسائل اور کمپریسیو تناؤ کو محسوس کر سکے۔

 روایتی طور پر، سیمی کنڈکٹرز کی اسٹرین انجینئرنگ کو اعلیٰ کارکردگی والے آلات کی الیکٹرانک بینڈ اسٹرکچر کو ٹیون کرنے کے لیے استعمال کیا گیا ہے، جن میں سب سے نمایاں انٹروالی بکھرنے کو کم کرنا، سی ٹرانزسٹرز میں نقل و حرکت میں اضافہ کرنا، اور III-V سیمی کنڈکٹر لیزرز میں ہول مؤثر ماس کو کم کرنا ہے ۔ ایپیٹیکسیل سبسٹریٹس پر کنٹرول شدہ لیٹس کانسٹنٹ مِسمیچ کے ساتھ بڑھوتری کو عام طور پر تین جہتی سیمی کنڈکٹرز میں بلٹ ان اسٹرین قائم کرنے کے لیے استعمال کیا گیا ہے ۔ تاہم، 2D مواد اور سبسٹریٹس کے درمیان نسبتاً کمزور تعامل کی وجہ سے، اسٹرین انجینئرنگ کا یہ قائم شدہ طریقہ TMDCs کی اسٹرین انجینئرڈ بڑھوتری کے لیے ممکنہ طور پر قابل اطلاق نہیں ہے۔ لہذا، ایک عملی سبسٹریٹ پر بڑے علاقے کے اسٹرینڈ TMDCs کی ترقی کی طرف ایک راستہ انتہائی مطلوب ہے۔ بڑے علاقے کے TMDCs کو حقیقت میں لانے کے لیے اہم تحقیقی کوششیں کی گئی ہیں، جن میں زیادہ تر کوششیں کیمیکل ویپر ڈپوزیشن (CVD) پر مرکوز ہیں ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ 2D مواد کی CVD بڑھوتری کو استعمال کرنے والے متعدد مطالعات نے تیار کردہ نمونوں میں ظاہری اسٹرین کی اطلاع دی ہے ۔ تاہم، قابل کنٹرول بلٹ ان اسٹرین کے ساتھ اعلیٰ معیار کے 2D مواد کی بڑھوتری کو حقیقت میں نہیں لایا گیا ہے۔ لہذا، ایسی خصوصیات جو مکینیکل موڑنے کے تجربات کے ذریعے جانچنے میں مشکل ہیں، جیسے کہ کم درجہ حرارت کی آپٹیکل پیمائشیں اور برقی کارکردگی، ابھی تک دریافت نہیں کی گئی ہیں۔

 اس کام میں، ہم 2D مواد کی تناؤ انجینئرنگ کو براہ راست CVD گروتھ کے ذریعے ظاہر کرتے ہیں جبکہ بیک وقت مواد کے اعلی معیار کو برقرار رکھتے ہیں، TMDC اور گروتھ سبسٹریٹ کے درمیان تھرمل کوفیشینٹ آف ایکسپینشن (TCE) کے عدم مطابقت کا استعمال کرتے ہوئے۔ الیکٹران ڈفریکشن کو براہ راست ٹرانسمیشن الیکٹران مائکروسکوپی (TEM) ونڈوز پر اگائے گئے تناؤ والے مونو لیئرز کی غیر مبہم طور پر مقدار معلوم کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم دکھاتے ہیں کہ یہ ممکن ہے کہ سخت سبسٹریٹس پر بڑے علاقوں میں دونوں ٹینسائل (تقریباً 1%) اور کمپریسیو (0.2%) تناؤ والے 2D سیمی کنڈکٹرز حاصل کیے جا سکتے ہیں۔ مزید برآں، WSe2 ماڈل سسٹم میں ہم ٹینسائل تناؤ والے WSe2 بائی لیئرز میں بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل ٹرانزیشن کے ساتھ ساتھ WSe2 مونو لیئرز میں ڈارک ایکسائٹن کوئنچنگ کو ہٹانے کا مظاہرہ کرتے ہیں۔

TMDCs کی ترکیب کے لیے استعمال ہونے والے اعلی درجہ حرارت کی وجہ سے، سبسٹریٹ اور 2D سیمی کنڈکٹر کے درمیان TCE کا عدم مطابقت ترکیب شدہ 2D مواد میں تناؤ کو کنٹرول کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، جیسا کہ شکل میں خاکہ کے طور پر دکھایا گیا ہے۔1. نظریاتی طور پر تناؤ کی بالائی حد، فرض کرتے ہوئے کہ کوئی آرام نہیں ہے، کمرے کے درجہ حرارت اور ترکیب کے درجہ حرارت پر سبسٹریٹ اور 2D سیمی کنڈکٹر کے جالی مستقل کے فرق کا استعمال کرتے ہوئے حساب کی جا سکتی ہے: (equation) جہاںa2D وہ جالی مستقل ہے جو 2D مواد کے لیے ہے جو اگایا جا رہا ہے،aSub سبسٹریٹ کا جالی مستقل ہے، اورTg بڑھنے کا درجہ حرارت ہے۔ عمومی طور پر، یہ 2D مواد (α2D ) اور سبسٹریٹ (αSub ) کے درجہ حرارت پر منحصر حرارتی توسیعی گتانک کا استعمال کرتے ہوئے حساب کیا جا سکتا ہے: (equation) 

TCE-mismatch سے پیدا ہونے والے تناؤ کو برقرار رکھنے کے لیے، 2D پرت اور سبسٹریٹ کے درمیان بانڈنگ کافی مضبوط اور کوروگیٹڈ ہونی چاہیے تاکہ نان سلپ حالت کو برقرار رکھا جا سکے جو تناؤ کو پرت تک منتقل کرتی ہے۔ اگرچہ کوئی توقع کرتا ہے کہ اس شدت کے تناؤ epitaxial growth کے دوران پیدا ہوں گے، یہ دیکھنا مشکل ہے کہ کس طرح ایک جیسا تناؤ van der Waals قوتوں کے ذریعے ایک amorphous سبسٹریٹ سے جڑے فلموں کے لیے پیدا ہو سکتا ہے۔ تجرباتی طور پر، فلم میں کوروگیشن اتنی بڑی ہونی چاہیے کہ ٹھنڈا ہونے پر تناؤ برقرار رہے۔ تناؤ کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری کوروگیشن کی شدت کا اندازہ لگانے کے لیے، ہم نے ایک 2D Frenkel–Kontorova ماڈل کا تجزیہ کیا، جو Supplementary Note1 اور Supplementary Fig.1 میں دکھایا گیا ہے۔ یہ ماڈل تجویز کرتا ہے کہ یونٹ سیل کی حد میں صرف 14 meV کی ایٹمی بانڈنگ انرجی کی مختلف حالتیں تجرباتی طور پر مشاہدہ کیے گئے تناؤ کو برقرار رکھنے کے قابل ہیں۔ یہ مختلف حالت ایک عام کوویلنٹ بانڈ کی طاقت کا ~ 1% ہے، اور van der Waals بانڈ کی عام طاقت کے بہت قریب ہے۔ اگرچہ ایک زیادہ تفصیلی نظریہ تیار کرنے کی ضرورت ہے، خاص طور پر بڑھوتری سے پہلے کی سطح کی کیمسٹری کو سمجھنے کے لیے تاکہ بانڈنگ کی نوعیت کا تعین کیا جا سکے، یہ سادہ تجزیہ تجویز کرتا ہے کہ تھرمل-ایکسپینشن mismatch ایک فلم کو تناؤ دے سکتا ہے، یہاں تک کہ فلم اور سبسٹریٹ کے درمیان کمزور بانڈنگ کی صورت میں بھی۔ یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ ایک پچھلے مطالعے میں، MoS2 کی مقامی حرارت کو ایک لیزر کا استعمال کرتے ہوئے 0.2% تک کے تناؤ پیدا کرنے کے لیے استعمال کیا گیا تھا جو MoS2 کے سبسٹریٹ کے ساتھ TCE-mismatch سے پیدا ہوتا ہے ۔ اگرچہ یہ طریقہ بلٹ ان تناؤ پیدا نہیں کرتا (تناؤ لیزر بند ہونے کے بعد جاری ہو جاتا ہے)، یہ تجویز کرتا ہے کہ MoS2 -سبسٹریٹ بانڈنگ TCE-mismatched induced strain engineering کو فعال کرنے کے لیے کافی مضبوط ہے ۔ 

WSe2 کی تناؤ سے انجینئرڈ CVD نمو کو ظاہر کرنے کے لیے، چار سبسٹریٹس کا انتخاب کیا گیا، جن کے TCEs کی ایک حد ہے۔ فیوزڈ سلیکا اور ایلومینیم نائٹرائڈ (AlN) کا TCE بالترتیب 0.55 اور 5.5 ppm ہے، جو کہ WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) سے بہت چھوٹا ہے، اور ان سے متوقع ہے کہ وہ تناؤ پیدا کریں گے ۔ اس کے برعکس، نیلم کا TCE WSe2 کے قریب ہے اور اس سے متوقع ہے کہ وہ آرام دہ نمونے پیدا کرے گا اور سٹرونٹیم ٹائٹانیٹ (STO) جس کا TCE 12 ppm ہے، کو دباؤ والے نمونے پیدا کرنے چاہئیں ۔ نمونے کو نمو کے بعد تیزی سے ٹھنڈا کیا گیا تاکہ WSe2 میں آرام کو محدود کیا جا سکے ۔ یہ نوٹ کرنا اہم ہے کہ تیز ٹھنڈا کرنے کا عمل تناؤ کی موجودگی کو برقرار رکھنے میں اہم پایا گیا، اور ٹھنڈا کرنے کے مرحلے میں تاخیر 2D مواد کے جزوی آرام کا سبب بن سکتی ہے۔ 

اگائے گئے مواد میں موجود تناؤ کی خصوصیات کو بیان کرنے کے لیے، متعدد خصوصیت کے طریقے استعمال کیے گئے۔ پہلے، الیکٹران ڈفریکشن کو WSe2 پر SiO2 TEM گرڈز پر اگائے گئے اور WSe2 کو SiO2 TEM گرڈز پر منتقل کیا گیا۔ نتیجے میں آنے والے ڈفریکشن پیٹرنز کو شکلوں میں دکھایا گیا ہے۔2a–c. WSe2 پر تمام TEM ڈفریکشن پیمائشوں میں، کیمرہ کی لمبائی اور امیجنگ سسٹمز کے لینس کی خرابیوں کو پولی کرسٹلین ایلومینیم اور سنگل کرسٹل ایلومینیم کیلیبریشن نمونوں (Ted Pella) کا استعمال کرتے ہوئے کیلیبریٹ کیا گیا، اور مائیکروسکوپ لینس کی ترتیبات کو تمام بعد کی پیمائشوں کے لیے مستقل رکھا گیا۔ شکلوں میں نمونوں کی متعلقہ تصاویر اور فوٹولومینیسینس (PL) سپیکٹرا2b, c کو ضمنی شکل2 میں دکھایا گیا ہے۔ تناؤ والے (اگائے گئے) اور غیر تناؤ والے (منتقل شدہ) WSe2 کے ڈفریکشن پیٹرنز سے نکالی گئی جالی کی مستقل کو موازنہ کرکے، اور ہر پیٹرن سے 75 ڈفریکشن مقامات کے مرکز کو استعمال کرتے ہوئے، ہم حساب لگاتے ہیں کہ اگائے گئے نمونے میں 1.39 ± 0.28% ٹینسائل تناؤ موجود ہے۔ حساب شدہ غلطی 75 ماپے گئے ڈفریکشن مقامات پر جالی کی مستقل قیمت میں معیاری انحراف کی نمائندگی کرتی ہے۔ شکل2d میں دکھایا گیا رمن سپیکٹرم اگائے گئے اور منتقل شدہ WSe2 کے درمیان E’ ان-پلین رمن موڈ کی 1.5 ± 0.2 cm کی شفٹ کو ظاہر کرتا ہے ۔ ہم نوٹ کرتے ہیں کہ یہاں ماپا گیا تناؤ دو محوری ہے، یک محوری نہیں، مکینیکل موڑنے کے مطالعات کے برعکس اور اس طرح ہم E′ موڈ کی تقسیم کا مشاہدہ نہیں کرتے۔ لہذا، WSe2 کے گرونیزن پیرامیٹر (﻿χ ﻿) کی نظریاتی طور پر حساب شدہ قیمت کو متوقع چوٹی کی شفٹ کا حساب لگانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے: (equation) , جو ڈفریکشن کے ذریعے ماپے گئے تقریباً 1% ٹینسائل تناؤ کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے ۔ یہ بھی نوٹ کیا جانا چاہیے کہ منتقلی کے بعد E’ موڈ میں کوئی شفٹ نہیں دکھائی دیتی ہے جو یا تو ایکسفولیئشن کے ذریعے تیار کیے گئے نمونوں یا نیلم پر اگائے گئے نمونوں کے مقابلے میں ہے۔ اعلیٰ ریزولوشن رمن میپنگ کی گئی اور شکلوں میں دکھائی گئی2e, f کے لیے WSe2 کرسٹل اگائے گئے فیوزڈ سلیکا پر اور ایک نئے فیوزڈ سلیکا سبسٹریٹ پر منتقل کیے گئے، بالترتیب۔ ہم دونوں نمونوں کے لیے مکمل WSe2 ڈومین میں یکساں رمن شفٹ کا مشاہدہ کرتے ہیں جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ نمونے میں تناؤ رمن سپاٹ سائز کے پیمانے پر یکساں طور پر تقسیم ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ، فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے WSe2 کے PL اور ایٹمک فورس مائیکروسکوپی کی تصاویر ضمنی شکل3 میں دکھائی گئی ہیں۔ شکل 2ٹرانسمیشن الیکٹران مائیکروسکوپی کی تصاویر اور مونو لیئر WSe 2کی رمن سپیکٹروسکوپی۔ aاگائے گئے اور منتقل شدہ مونو لیئر WSe 2کے لیے ڈفریکشن مقامات کا اوورلے، جو TEM جھلی پر براہ راست اگائے گئے نمونوں میں 1.39 ± 0.28% تناؤ کو ظاہر کرتا ہے۔ پیمانہ بار10 nm ہے۔ b8 nm SiO 2TEM جھلی پر براہ راست اگائے گئے ٹینسائل تناؤ والے WSe 2مونو لیئر کے الیکٹران ڈفریکشن پیٹرنز اور cاسی موٹائی کی جھلی پر منتقل شدہ WSe 2مونو لیئر۔ پیمانہ بار10 nm ہے۔ dمختلف سبسٹریٹس پر اگائے گئے WSe 2مونو لیئرز کے رمن سپیکٹرا۔ e, fفیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے ( e) ٹینسائل تناؤ والے WSe 2مونو لیئر اور ( f) تناؤ کو ریلیز کرنے کے لیے منتقل شدہ WSe 2مونو لیئر کے لیے E’ چوٹی کی پوزیشن کا رمن میپنگ؛ ڈیٹا کو ایک ہی غلط رنگ سکیم کا استعمال کرتے ہوئے پلاٹ کیا گیا ہے۔ پیمانہ بار20 μm ہے، ڈیٹا کی حد 250.5 سے 247.0 c۔

PL پیمائشیں بینڈگیپ کو تناؤ کے فنکشن کے طور پر ماپنے کے لیے استعمال کی گئیں۔ شکل3a اس کام میں تحقیق کیے گئے تمام سبسٹریٹس پر اگائے گئے نمونوں کے ساتھ ساتھ ایک ایکسفولیئٹڈ حوالہ کے PL سپیکٹرا کو دکھاتی ہے۔ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے نمونوں اور STO کے درمیان 120 meV کا بڑا سپیکٹرل شفٹ ہے، جو اس کام میں تحقیق کیے گئے تمام سبسٹریٹس میں سب سے زیادہ TCE رکھتا ہے۔ شکل3b WSe2 میں پیش گوئی شدہ تناؤ کے فنکشن کے طور پر PL پیک شفٹ سے تخمینہ شدہ تناؤ کو دکھاتی ہے، بمقابلہ سبسٹریٹ اور TMDC لیٹس کانسٹنٹ کے درمیان لیٹس میسمچ۔ تناؤ کی قدریں تجرباتی طور پر ماپی گئی PL پیک پوزیشن (پندرہ مختلف کرسٹلوں سے ماپے گئے تناؤ کی معیاری انحراف کا استعمال کرتے ہوئے پیمائش کی غلطی کا حساب لگایا گیا) اور تناؤ کے فنکشن کے طور پر نظریاتی طور پر حساب کی گئی بینڈگیپ سے طے کی جاتی ہیں جو حوالہ جات سے نکالی گئی ہیں۔ یہ نوٹ کرنا اہم ہے کہ ہم نے نظریاتی حسابات کے مقابلے میں مطلق بینڈگیپ کی غلطی کے اثرات کو ختم کرنے کے لیے ایک غیر تناؤ والے نمونے کے مقابلے میں پیک پوزیشن میں فرق کا استعمال کیا۔ ہم نے لیٹس پیرامیٹر میسفٹ کی وجہ سے متوقع تناؤ کا تجزیہ کیا (ضمنی جدول1 اور ضمنی نوٹ2 ) تاکہ سبسٹریٹ اور WSe2 کے درمیان ایپیٹیکسیل تناؤ کے اثر کو مسترد کیا جا سکے ۔ اس حساب سے، لیٹس میسفٹ سے متوقع تناؤ کا رجحان اس کے برعکس ہے جو ہم تجرباتی طور پر مشاہدہ کرتے ہیں۔ ہم نے پایا کہ ہمارے تجرباتی طور پر حاصل کردہ تناؤ فی ΔTCE −0.10 ± 0.01% فی ppm K نظریاتی قدر −0.09% فی ppm K کے ساتھ بہترین مطابقت میں ہے ۔ اس بات کی تصدیق کرنے کے لیے کہ سبسٹریٹ مونولیئر WSe2 کے PL پیک کی شکل یا پوزیشن کو متاثر نہیں کرتا، نمونوں کو اس مطالعے میں استعمال ہونے والے چار سبسٹریٹس پر منتقل کیا گیا (ضمنی شکل4 ) اور PL پیک کی کوئی شفٹ مشاہدہ نہیں کی گئی۔ تناؤ کو ٹیون کرنے کے لیے نمو کے درجہ حرارت کے اثر کا بھی مطالعہ کیا گیا، جس میں سبسٹریٹ کے طور پر فیوزڈ سلیکا کا استعمال کیا گیا۔ شکل3c مختلف درجہ حرارت پر اگائے گئے مونولیئر WSe2 میں تناؤ کا تخمینہ دکھاتی ہے، جو PL پیک پوزیشن کا استعمال کرتے ہوئے تخمینہ لگایا گیا ہے۔ ہم نمو کے درجہ حرارت کو 900 سے 673 °C تک تبدیل کرنے پر تناؤ کو 0.94 ± 0.06% سے 0.67 ± 0.05% تک ٹیون کرنے کے قابل ہیں۔ شکل3c کے مطابق PL سپیکٹرا ضمنی شکل5 میں دکھایا گیا ہے ۔ 

کیلیبریٹڈ پی ایل پیمائشیں مواد کے معیار کا اندازہ فراہم کرنے کے لیے استعمال کی گئیں۔ ہمیں پتہ چلا کہ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے دباؤ والے WSe2 مونو لیئرز کی پی ایل شدت ایکسفولی ایٹڈ WSe2 کے برابر ہے، جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ 2D مواد کی دباؤ انجینئرنگ کو مواد کی کارکردگی کو متاثر کیے بغیر حاصل کیا جا سکتا ہے۔ خاص طور پر، ایکسفولی ایٹڈ نمونے عام کوانٹم ییلڈ (QY) 2.3 ± 0.4% دکھاتے ہیں، جبکہ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے نمونے عام QY 1.9 ± 0.6% دکھاتے ہیں۔ منتقلی کے بعد، اگائے گئے مواد کے اندر دباؤ ختم ہو جاتا ہے اور اس کا اخراج چوٹی 1.65 eV پر منتقل ہو جاتا ہے، جو ایکسفولی ایٹڈ نمونوں کے قریب سے میل کھاتا ہے، جیسا کہ شکل4a میں دکھایا گیا ہے۔ اخراج کے علاوہ، اگائے گئے مونو لیئر کا جذب سپیکٹرم بھی ماپا گیا اور شکل4b میں دکھایا گیا ہے۔ جذب سپیکٹرا واضح طور پر دکھاتے ہیں کہ A اور B ایکسائٹن ریزونینسز ٹینسائل دباؤ کی موجودگی کے ساتھ سرخ ہو جاتی ہیں، اور مشاہدہ شدہ اخراج کی تبدیلی کے مطابق ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ C ایکسائٹن چوٹی کا جذب اگائے گئے اور ایکسفولی ایٹڈ نمونوں کے درمیان کوئی تبدیلی نہیں دکھاتا، جو پہلے سے رپورٹ شدہ میکینیکل بینڈنگ تجربات کے مطابق ہے جو ایکسفولی ایٹڈ مونو لیئرز پر کیے گئے تھے، حالانکہ یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ ان تجربات میں دباؤ یک محوری تھا ۔ شکل 4دباؤ انجینئرڈ مونو لیئر اور بائی لیئر WSe 2کی فوٹولومینیسینس۔ aاگائے گئے اور منتقل شدہ مونو لیئر WSe 2کے ساتھ ساتھ ایکسفولی ایٹڈ ریفرنس کی فوٹولومینیسینس سپیکٹرا۔ انسیٹ نارملائزڈ سپیکٹرا دکھاتا ہے۔ bاگائے گئے اور ایکسفولی ایٹڈ مونو لیئر WSe 2کے جذب سپیکٹرا۔ cاگائے گئے اور منتقل شدہ بائی لیئر WSe 2کے ساتھ ساتھ ایکسفولی ایٹڈ ریفرنس کی فوٹولومینیسینس سپیکٹرا؛ انسیٹ اگائے گئے اور منتقل شدہ بائی لیئر WSe 2کی نارملائزڈ پی ایل سپیکٹرا دکھاتا ہے۔ dاگائے گئے اور ایکسفولی ایٹڈ بائی لیئر WSe 2کے جذب سپیکٹرا

زیادہ دلچسپ بات یہ ہے کہ پہلے جھکنے کے تجربات کا استعمال کرتے ہوئے یہ مظاہرہ کیا گیا ہے کہ تقریباً 1.5% یک محوری دباؤ کے اطلاق کے تحت، دو پرتوں والا WSe2 ایک بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ کی منتقلی سے گزرتا ہے ۔ یہ اثر Σ پوائنٹ پر بالواسطہ وادی کی توانائی کی سطح میں اضافے کے ساتھ ساتھ K پوائنٹ پر براہ راست وادی کی توانائی کی سطح میں کمی کی وجہ سے ہوتا ہے ۔ اگرچہ یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ یہ نتائج یک محوری دباؤ کے تحت حاصل کیے گئے ہیں، لیکن دیگر 2D مادی نظاموں پر نظریاتی مطالعات میں یک محوری اور دو محوری دباؤ کے درمیان اسی طرح کے رجحانات دیکھے گئے ہیں ۔ شکل4c میں اگائے گئے، نکالے گئے اور منتقل کیے گئے دو پرتوں والے WSe2 کے PL سپیکٹرا کو دکھایا گیا ہے ۔ اگائے گئے دباؤ والے دو پرتوں میں، ہم ایک واحد تیز PL چوٹی کا مشاہدہ کرتے ہیں، جیسا کہ غیر دباؤ والے نکالے گئے اور منتقل کیے گئے نمونوں میں بالواسطہ اور براہ راست بینڈ گیپ سے اخراج کے مطابق ایک وسیع تر سپیکٹرم کے برعکس۔ مزید برآں، PL کی شدت تقریباً 50 گنا کم ہو جاتی ہے جب منتقلی اور نتیجے میں تناؤ کے دباؤ کی رہائی ہوتی ہے جیسا کہ شکل4c میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ رجحان ممکنہ طور پر دو پرتوں والے WSe2 میں تناؤ کے دباؤ کی موجودگی میں بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل منتقلی سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔ یہ جھکنے کے تجربات کے ذریعے WSe2 کی بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل منتقلی پر پچھلی رپورٹس کے ساتھ اچھی طرح مطابقت رکھتا ہے، حالانکہ ان پچھلے مطالعات میں یک محوری دباؤ کا استعمال کیا گیا تھا ۔ منتقلی کے بعد فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے دو پرتوں والے WSe2 کے لیے معمول کے مطابق PL سپیکٹرا، نیز نیلم پر اگائے گئے اور نکالے گئے غیر دباؤ والے نمونے، ضمنی شکل6 میں دکھائے گئے ہیں اور ایک بہت ہی ملتی جلتی سپیکٹرل شکل دکھاتے ہیں۔ WSe2 دو پرتوں والے نمونوں کا جذب بھی ماپا گیا اور شکل4d میں دکھایا گیا ہے ۔ 

WSe2 مونو لیئرز کی مزید خصوصیات جانچنے کے لیے، ہم نے کم درجہ حرارت پر PL پیمائشیں کیں۔ متعدد مطالعات نے تجرباتی طور پر مشاہدہ کیا ہے کہ مونو لیئر WSe2 کا PL کم درجہ حرارت پر بجھ جاتا ہے۔ یہ رویہ ایک براہ راست بینڈ گیپ سیمی کنڈکٹر کے لیے غیر معمولی ہے اور اسے روشن حالت سے تقریباً 30 meV نیچے توانائی کی سطح کے ساتھ ڈارک ایکسائٹونز کی تشکیل سے منسوب کیا گیا ہے ۔ یہ قیاس کیا گیا ہے کہ کم درجہ حرارت پر روشن ایکسائٹون کو کم توانائی کی سطح پر آرام کرنے کی اجازت دی جاتی ہے جس کے نتیجے میں PL QY میں کمی واقع ہوتی ہے۔ اس کے برعکس، نظریاتی اور تجرباتی مطالعات دونوں نے تجویز کیا ہے کہ غیر تناؤ والے مونو لیئر WSe2 ایک بالواسطہ گیپ سیمی کنڈکٹر ہے، جس میں بالواسطہ اور براہ راست گیپس کے درمیان ایک چھوٹا ( 

 خلاصہ یہ ہے کہ ہم نے 2D مواد کی کنٹرولڈ اور مستحکم اسٹرین انجینئرنگ کا مظاہرہ کیا ہے جو کہ سبسٹریٹ اور 2D مواد کے درمیان TCE عدم مطابقت کے ذریعے حاصل کیا گیا ہے۔ مظاہرہ شدہ اسٹرین انجینئرنگ 2D مواد کی جسمانی خصوصیات میں ڈرامائی تبدیلی کی اجازت دیتی ہے۔ WSe2 کو ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم نے براہ راست اگائے گئے WSe2 بائی لیئر میں اسٹرین سے پیدا ہونے والی بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل ٹرانزیشن حاصل کی ہے، جس کے نتیجے میں PL شدت میں پچاس گنا سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ ہم نے WSe2 مونو لیئر کی قابل تغیر PL اخراج بھی دکھایا ہے، جبکہ اس کی اعلی کارکردگی کو برقرار رکھا ہے۔ خاص طور پر، مونو لیئر کے معاملے میں تناؤ کے تحت، ہم نے کم درجہ حرارت پر بڑھتی ہوئی روشنی دیکھی، جو کہ غیر تناؤ والے ایکسفولی ایٹڈ مواد میں رپورٹ کی گئی چیز کے بالکل برعکس ہے، جس سے پتہ چلتا ہے کہ اسٹرین کو ڈارک ایکسائٹن کو روشن کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ 2D مواد میں اسٹرین انجینئرنگ کے براہ راست ادراک کے لیے یہ عملی راستہ اسٹرین کے فنکشن کے طور پر ڈیوائس کی خصوصیات کی خصوصیت کی اجازت دے سکتا ہے اور آپٹیکل پیمائش کو قابل بنا سکتا ہے جو کہ جسمانی موڑنے یا کھینچنے سے تناؤ والے نمونوں تک رسائی حاصل نہیں کر سکتے۔ ہمارا کام ظاہر کرتا ہے کہ 1% تناؤ سے 0.2% کمپریسیو بائی ایکسیئل اسٹرین کو مناسب گروتھ سبسٹریٹ کا انتخاب کرکے تھرمل توسیع کے گتانک میں آسانی سے حاصل ہونے والے فرق سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ اس طریقہ کو بڑھا کر، یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ اینیسوٹروپک تھرمل توسیع کے گتانک والے سبسٹریٹس پر گروتھ کے ذریعے یک طرفہ اسٹرین حاصل کیا جا سکے یا پیزو الیکٹرک سبسٹریٹس پر گروتھ کے ذریعے نمایاں طور پر زیادہ اسٹرین ویلیوز حاصل کی جا سکیں ۔

WSe2 کو مختلف سبسٹریٹس پر اگایا گیا جن کے تھرمل توسیعی گتانک مختلف تھے، CVD کا استعمال کرتے ہوئے۔ خاص طور پر، بڑھوتری کو فیوزڈ سلیکا (غیر متبلور)، ایلومینیم نائٹرائڈ (c-plane)، نیلم (c-plane)، یا سٹرونشیم ٹائٹانیٹ (<100>) پر انجام دیا گیا؛ تمام سبسٹریٹس الیکٹرانک گریڈ کے تھے اور ان کی روٹ مین اسکوائر سطح کی کھردری <10 Å تھی۔ سبسٹریٹس کو پہلے 10 منٹ کے لیے ایسیٹون اور آئسوپروپائل الکحل میں سونیکیشن کے ذریعے صاف کیا گیا۔ بڑھوتری کو دو ہیٹنگ زون فرنس (DaePoong Industry, 50602) کا استعمال کرتے ہوئے انجام دیا گیا؛ بڑھوتری کے سیٹ اپ کا خاکہ ضمنی شکل7 میں دکھایا گیا ہے۔ صاف کیے گئے سبسٹریٹس کو ڈاؤن اسٹریم زون میں لوڈ کیا گیا، اور ایک سیرامک بوٹ جس میں WO3 اور پوٹاشیم برومائیڈ (KBr) کا مرکب تھا، سبسٹریٹس کے ساتھ رکھا گیا۔ KBr کو WO3 کے ساتھ 1:2 کے تناسب میں ملایا گیا، KBr بڑھوتری کے لیے ایک پروموٹر کے طور پر کام کرتا ہے۔ یہ طریقے ref. میں بیان کردہ طریقوں سے ملتے جلتے ہیں۔ تاہم، ہمیں معلوم ہوا کہ کئی نمکیات استعمال کی جا سکتی ہیں اور پروموٹر کا انتخاب حتمی نمونے کی شکل کا تعین کرنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے (اس پر مزید بحث ضمنی طریقوں میں کی گئی ہےSupplementary Methods )۔ یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ استعمال کیے گئے پروموٹر سے قطع نظر، نمونے میں موجود تناؤ پر کوئی اثر نہیں پڑا جیسا کہ ضمنی شکل8 میں دکھایا گیا ہے۔ ایک سیرامک بوٹ جس میں 500 mg Se پاؤڈر تھا، اپ اسٹریم زون کے مرکز میں رکھا گیا۔ لوڈ کرنے کے بعد، کوارٹز ٹیوب کو خالی کیا گیا اور 60 sccm پر Ar متعارف کرایا گیا جس کے نتیجے میں 2.6 Torr کا دباؤ پیدا ہوا۔ پھر اپ اسٹریم زون کا درجہ حرارت 100 °C تک بڑھایا گیا اور ڈاؤن اسٹریم فرنس کو بعد میں 825 °C کے سیٹ پوائنٹ تک بڑھایا گیا۔ اپ اسٹریم زون کے سیٹ پوائنٹ کو اس طرح ایڈجسٹ کیا گیا کہ ڈاؤن اسٹریم زون کی باقی حرارت Se کے بخارات بننے کا سبب بنے۔ ایک بار جب ڈاؤن اسٹریم فرنس کا درجہ حرارت مستحکم ہو گیا، تو ہائیڈروجن کو 40 sccm کے بہاؤ کی شرح پر متعارف کرایا گیا (کل دباؤ 3 Torr)۔ یہ بڑھوتری کا آغاز کرتا ہے کیونکہ ہائیڈروجن کی موجودگی WOx کو تحلیل اور بخارات بنانے کے لیے ضروری ہے ۔ بڑھوتری کا وقت 15 منٹ استعمال کیا گیا۔ ایک بار جب بڑھوتری مکمل ہو گئی، ہائیڈروجن کا بہاؤ روک دیا گیا، اور فرنس کو نمونے کو تیزی سے ٹھنڈا کرنے کے لیے کھول دیا گیا۔ H2 /Ar کے تناسب، بڑھوتری کے وقت اور بڑھوتری کے دباؤ کے اثرات پر ضمنی طریقوں میں بحث کی گئی ہےSupplementary Methods اور ضمنی شکلوں میں دکھایا گیا ہے9 –11 ۔ مختلف سبسٹریٹس پر اگائے گئے نمونوں کی آپٹیکل مائکروسکوپ تصاویر ضمنی شکل12 میں دکھائی گئی ہیں۔ مخصوص بڑھوتری کے حالات کو PL QY کو بہتر بنانے کے لیے اور دو تہوں یا ایک تہہ کے ڈومینز کی بڑھوتری کو فروغ دینے کے لیے ایڈجسٹ کیا گیا (ضمنی طریقوں میں بحث کی گئیSupplementary Methods )۔ یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ ان بڑھوتریوں کے لیے جہاں سبسٹریٹ کا درجہ حرارت مختلف تھا، WO3 /KBr بوٹ کو پہلے ہیٹنگ زون کے مرکز میں رکھا گیا اور Se بوٹ کو پہلے ہیٹنگ زون کے کنارے پر رکھا گیا۔ سبسٹریٹس کو دوسرے ہیٹنگ زون کے مرکز میں رکھا گیا۔ درجہ حرارت کو کنٹرول کرنے کے لیے Se بوٹ کی پوزیشن کو ایڈجسٹ کیا گیا۔ اگائے گئے WSe2 کی منتقلی HF پر مبنی گیلی منتقلی کی تکنیک کا استعمال کرتے ہوئے PMMA کو منتقلی کے میڈیم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے کی جاتی ہے، جس کا مخصوص طریقہ کار ref. میں بیان کیا گیا ہے۔ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے CVD WSe2 کی برقی کارکردگی اور Si/SiO2 پر منتقل کیے گئے نمونوں کا موازنہ بھی کیا گیا ہے، اور یہ ضمنی شکل13 میں دکھایا گیا ہے۔ 

WSe2 مونو لیئرز کو براہ راست اگایا گیا اور 8 nm موٹی SiO2 جھلیوں (Ted Pella) پر منتقل کیا گیا تاکہ الیکٹران ڈفریکشن پیمائشوں کے لیے براہ راست تناؤ والے اور غیر تناؤ والے نمونوں کے جالی مستقل کو ناپا جا سکے۔ الیکٹران ڈفریکشن پیمائشیں نیشنل سینٹر فار الیکٹران مائیکروسکوپی میں LBNL پر ایک FEI Titan 60–300 مائیکروسکوپ کا استعمال کرتے ہوئے 80 kV پر متوازی بیم روشنی کے ساتھ کی گئیں۔ 

اس کام میں پیش کردہ PL ڈیٹا ایک حسب ضرورت تیار کردہ مائیکرو-PL آلے کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیا گیا تھا جس کی تفصیل حوالہ میں دی گئی ہے۔ مختصراً، پیمائشیں ایک مسلسل لہر 514.5 nm لائن کے ساتھ ایک Ar لیزر (Lexel 95) کا استعمال کرتے ہوئے کی گئیں اور لیزر کی طاقت کو نیوٹرل ڈینسٹی فلٹرز کا استعمال کرتے ہوئے ایڈجسٹ کیا گیا۔ لیزر کو 80 × آبجیکٹیو لینس (NA = 0.9) کا استعمال کرتے ہوئے نمونے پر مرکوز کیا گیا۔ PL سگنل کو اسی آبجیکٹیو لینس کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا، 550 nm ڈائی الیکٹرک لانگ پاس فلٹر سے گزارا گیا، 150 g mm گریٹنگ کے ساتھ ایکf = 340 mm سپیکٹرو میٹر کے ذریعے منتشر کیا گیا، اور ایک Si CCD کیمرہ (Andor iDus BEX2-DD) کے ذریعے پتہ لگایا گیا۔ ہر پیمائش سے پہلے CCD بیک گراؤنڈ حاصل کیا گیا اور بعد میں PL حصول سے منہا کیا گیا۔ آلے کی حساسیت کو طول موج کے فنکشن کے طور پر (آلے کا فنکشن) ایک ورچوئل لیمبرٹین بلیک باڈی سورس کی پیمائش کے ذریعے طے کیا گیا، جو ایک درجہ حرارت مستحکم لیمپ (ThorLabs SLS201) کی روشنی کو ایک منتشر عکاس (Spectralon) پر امیجنگ کرکے بنایا گیا تھا۔ نظام کی کارکردگی کو ایک منتشر عکاس (Spectralon) پر مرکوز ایکسائٹیشن لیزر کے ردعمل کی پیمائش کرکے طے کیا گیا، جس میں 550 nm لانگ پاس فلٹر ہٹا دیا گیا تھا۔ ماپی گئی بیرونی کوانٹم کارکردگی کو پمپ طول موج پر نمونے کے جذب اور روشنی کے حصے کا استعمال کرتے ہوئے QY میں تبدیل کیا گیا، جو نمونے سے بچنے کے قابل ہے (1/4n ، جہاںn میڈیم کا ریفریکٹیو انڈیکس ہے)۔ اس کام میں دکھائی گئی تمام پیمائشیں 1.5 W cm کی واقعہ طاقت پر کی گئیں (جو 200 nW کی لیزر طاقت کے مساوی ہے)۔ یہ لیزر طاقت WSe2 میں بائی ایکسائٹونک ری کمبینیشن کے آغاز سے نمایاں طور پر کم ہے۔ کم درجہ حرارت کی پیمائشیں ایک طویل ورکنگ ڈسٹنس 50 × آبجیکٹیو لینس کا استعمال کرتے ہوئے ایک مائیکرو-کریوسٹیٹ (Janis) میں ایک انفرسل ونڈو کے ساتھ کی گئیں۔ نمونے کی PL کارکردگی کا حساب لگانے کے لیے پہلے بیان کردہ طریقہ کار استعمال کیا گیا۔ نمونوں پر PL امیجنگ ان کی یکسانیت کا تعین کرنے کے لیے کی گئی۔ پیمائشیں ایک فلوروسینس مائیکروسکوپی سیٹ اپ کا استعمال کرتے ہوئے کی گئیں جس میں ایک 470 nm روشنی خارج کرنے والی ڈایوڈ کو ایکسائٹیشن سورس اور ایک CCD ڈیٹیکٹر (Andor Luca) کے طور پر استعمال کیا گیا۔ Raman پیمائشیں اور اعلیٰ ریزولوشن میپنگ WSe2 میں تناؤ کی خصوصیات کے لیے کی گئیں۔ Raman سپیکٹرا ایک WITec Alpha 300RA کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیے گئے جو ایک پیزو الیکٹرک اسکیننگ اسٹیج سے لیس تھا۔ نمونے کو ایکسائٹیشن سورس کے طور پر 532 nm لائن آف فریکوئنسی-ڈبلڈ Nd:YAG لیزر کا استعمال کرتے ہوئے ایکسائٹ کیا گیا اور نمونے پر مرکوز کیا گیا 100 × آبجیکٹیو کا استعمال کرتے ہوئے۔ 

اس مطالعے کے نتائج کی حمایت کرنے والے ڈیٹا متعلقہ مصنف سے درخواست پر دستیاب ہیں۔ 

