دو جہتی مواد کی سٹرین انجینئرڈ نمو

خلاصہ: سیمی کنڈکٹرز پر تناؤ کا اطلاق ان کے بینڈ کی ساخت میں کنٹرول شدہ ترمیم کی اجازت دیتا ہے۔ یہ اصول اعلیٰ کارکردگی والے ٹرانجسٹروں سے لے کر سالڈ سٹیٹ لیزرز تک کے آلات کی تیاری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ روایتی طور پر، تناؤ عام طور پر جالی سے مماثل ذیلی ذخائر پر ترقی کے ذریعے حاصل کیا جاتا ہے۔ دو جہتی (2D) سیمی کنڈکٹرز کے لیے، یہ ممکن نہیں ہے کیونکہ وہ عام طور پر سبسٹریٹ کے ساتھ epitaxily تعامل نہیں کرتے ہیں۔ یہاں، ہم سبسٹریٹ اور سیمی کنڈکٹر کے درمیان توسیع کی مماثلت کے تھرمل گتانک کو استعمال کرتے ہوئے ترکیب کے دوران 2D سیمی کنڈکٹرز کی کنٹرول شدہ سٹرین انجینئرنگ کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم توسیع کے مختلف تھرمل گتانک کے ساتھ ذیلی جگہوں پر 1% ٹینسائل سے لے کر 0.2% کمپریسیو تک کے مستحکم بلٹ ان اسٹرینز کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ اس کے نتیجے میں، ہم بینڈ کے ڈھانچے کی ڈرامائی ماڈلن کا مشاہدہ کرتے ہیں، جو بالترتیب بیلیئر اور monolayer WSe2 میں ایک تناؤ سے چلنے والے بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ کی منتقلی اور ڈارک ایکسائٹن کو روشن کرنے سے ظاہر ہوتا ہے۔ یہاں تیار کردہ ترقی کا طریقہ 2D مواد پر مبنی مزید جدید آلات کے ڈیزائن میں لچک پیدا کرے گا۔

دو جہتی (2D) ٹرانزیشن میٹل ڈیچلکوجینائیڈز (TMDCs) آپٹو الیکٹرانکس اور ذیلی 10 nm ٹرانجسٹروں میں اپنے ممکنہ استعمال کی وجہ سے مرکوز تحقیق کا موضوع رہے ہیں۔ دونوں ایپلی کیشنز کے لیے TMDCs جیسے MoS2 اور WSe2 کی بنیادی کشش ان کی قدرتی طور پر ختم ہونے والی سطح ہے، جو انہیں سطح کے لٹکنے والے بانڈز کی فکر کے بغیر جوہری حد تک کم کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ مزید برآں، بہت سے 2D مواد میں، monolayer کی حد پر متعدد مطلوبہ خصوصیات ابھرتی ہیں، جن میں سے سب سے زیادہ قابل ذکر براہ راست بینڈ گیپ کی موجودگی ہے۔ ایکسفولیئٹڈ 2D TMDCs کے مکینیکل موڑنے پر مبنی بہت سے مطالعات لچکدار ذیلی ذخیروں پر کیے گئے ہیں، اور انھوں نے دکھایا ہے کہ تناؤ کا اطلاق اس نئے طبقے کے مواد کی خصوصیات کو ٹیون کر سکتا ہے، -۔ مثال کے طور پر، یہ ظاہر کیا گیا ہے کہ ملٹی لیئر WSe2 میں، خاص طور پر برائے نام بالواسطہ-گیپ بائلیئر WSe2 میں، ٹینسائل سٹرین کا اطلاق بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ سے منتقلی کا باعث بن سکتا ہے۔ تاہم، TMDCs میں تناؤ کے اثرات پر مطالعہ صرف نمونوں کے مکینیکل موڑنے تک ہی محدود رہا ہے، اور ابھی تک کوئی ایسی تکنیک موجود نہیں ہے، جو بلٹ ان ٹینسائل اور کمپریسیو تناؤ کا براہ راست احساس کر سکے۔

روایتی طور پر، اعلی کارکردگی والے آلات کے الیکٹرانک بینڈ ڈھانچے کو ٹیون کرنے کے لیے سیمی کنڈکٹرز کی سٹرین انجینئرنگ کا فائدہ اٹھایا گیا ہے، جن میں سب سے قابل ذکر انٹرویلی سکیٹرنگ کو کم کرنا، سی ٹرانزسٹروں میں نقل و حرکت میں اضافہ، اور III-V سیمی کنڈکٹر لیزرز میں سوراخ کے موثر ماس کو کم کرنا ہے۔ , ایک کنٹرول شدہ جالی کے مستقل مماثلت کے ساتھ ایپیٹیکسیل سبسٹریٹس پر ہونے والی نمو کو عام طور پر سہ جہتی سیمی کنڈکٹرز میں بلٹ ان سٹرین قائم کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ تاہم، 2D مواد اور ذیلی جگہوں کے درمیان نسبتاً کمزور تعامل کی وجہ سے، سٹرین انجینئرنگ کا یہ قائم کردہ طریقہ ٹی ایم ڈی سی کی تناؤ سے چلنے والی ترقی کے لیے ممکنہ طور پر لاگو نہیں ہوتا ہے۔ لہذا، ایک عملی سبسٹریٹ پر بڑے رقبے والے تناؤ والے TMDCs کی ترقی کی طرف ایک راستہ انتہائی مطلوب ہے۔ بڑے رقبے کے TMDCs کو محسوس کرنے کے لیے اہم تحقیقی کوششیں کی گئی ہیں، جن میں زیادہ تر کوششیں کیمیائی بخارات جمع کرنے (CVD) پر مرکوز ہیں، -۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ 2D مواد کی CVD نمو پر کام کرنے والے متعدد مطالعات نے ترکیب شدہ نمونوں میں واضح تناؤ کی اطلاع دی ہے۔ تاہم، قابل کنٹرول بلٹ ان سٹرین کے ساتھ اعلیٰ معیار کے 2D مواد کی ترقی کو محسوس نہیں کیا گیا ہے۔ لہذا، میکانی موڑنے والے تجربات، جیسے کم درجہ حرارت کی نظری پیمائش اور برقی کارکردگی کے ذریعے جانچنا مشکل ہے، ان خصوصیات کو ابھی تک تلاش کرنا باقی ہے۔

اس کام میں، ہم ٹی ایم ڈی سی اور گروتھ سبسٹریٹ کے درمیان تھرمل کوفیشینٹ آف ایکسپینشن (TCE) کی مماثلت کو استعمال کرتے ہوئے، ساتھ ہی ساتھ اعلیٰ مادی معیار کو برقرار رکھتے ہوئے، براہ راست CVD گروتھ کے ذریعے 2D مواد کی سٹرین انجینئرنگ کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ ٹرانسمیشن الیکٹران مائیکروسکوپی (TEM) ونڈوز پر براہ راست اگائے جانے والے تناؤ والے مونولیئرز کے الیکٹران کے پھیلاؤ کو غیر واضح طور پر تناؤ کی مقدار درست کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم یہ ظاہر کرتے ہیں کہ سخت سبسٹریٹس پر بڑے علاقوں پر تناؤ (~ 1%) اور کمپریسیو (0.2%) تناؤ والے 2D سیمی کنڈکٹرز دونوں کو حاصل کرنا ممکن ہے۔ مزید برآں، WSe2 ماڈل سسٹم میں ہم tensile strained WSe2 بائلیئرز میں بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل ٹرانزیشن کے ساتھ ساتھ WSe2 monolayers میں ڈارک ایکسائٹن بجھانے کو ہٹانا بھی دکھاتے ہیں۔

TMDCs کی ترکیب کے لیے استعمال ہونے والے اعلی نمو کے درجہ حرارت کی وجہ سے، سبسٹریٹ اور 2D سیمی کنڈکٹر کے درمیان TCE کی مماثلت کو ترکیب شدہ 2D مواد میں تناؤ کو کنٹرول کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، جیسا کہ تصویر [1] میں منصوبہ بندی سے دکھایا گیا ہے۔ تناؤ کے لیے نظریاتی بالائی حد، یہ فرض کرتے ہوئے کہ کوئی نرمی نہیں ہے، کمرے کے درجہ حرارت اور ترکیب کے درجہ حرارت پر سبسٹریٹ کے جالی مستقل اور 2D سیمی کنڈکٹر میں فرق کا استعمال کرتے ہوئے شمار کیا جا سکتا ہے: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg∘Sub25-a CaSub25∘C جبکہ 2D اُگائے جانے والے 2D مواد کے لیے جہاز کے اندر جالی مستقل ہے، aSub سبسٹریٹ کا اندرون جہاز جالی مستقل ہے، اور Tg بڑھنے کا درجہ حرارت ہے۔ عام طور پر، اس کا حساب 2D مواد (α2D) اور سبسٹریٹ (αSub ) کے لیے درجہ حرارت پر منحصر تھرمل ایکسپینشن گتانک کا استعمال کرتے ہوئے لگایا جا سکتا ہے: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tgα ذیلی ٹی ڈی ٹی

TCE کے مماثلت سے پیدا ہونے والے تناؤ کو برقرار رکھنے کے لیے، 2D پرت اور سبسٹریٹ کے درمیان بانڈنگ کافی حد تک مضبوط اور نالیدار ہونا چاہیے تاکہ غیر سلپ حالت کو برقرار رکھا جا سکے جو پرت میں تناؤ کو منتقل کرتا ہے۔ اگرچہ کسی کو توقع ہے کہ اپیٹیکسیل نمو کے دوران اس شدت کے تناؤ پیدا ہوں گے، لیکن یہ دیکھنا مشکل ہے کہ وین ڈیر والز کی قوتوں کے ذریعے ایک بے ساختہ سبسٹریٹ سے منسلک فلموں کے لیے بھی ایسا ہی تناؤ کیسے پیدا ہو سکتا ہے۔ تجرباتی طور پر، فلم میں کوریگیشن اتنا بڑا ہونا چاہیے کہ ٹھنڈا ہونے پر تناؤ کو برقرار رکھا جا سکے۔ تناؤ کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری نالیوں کی وسعت کا اندازہ لگانے کے لیے، ہم نے 2D فرینکل-کونٹورووا ماڈل کا تجزیہ کیا، جو ضمنی نوٹ [1] اور ضمنی شکل [1] میں دکھایا گیا ہے۔ یہ ماڈل تجویز کرتا ہے کہ یونٹ سیل کی حد میں کم از کم 14 meV کی ایٹم بائنڈنگ انرجی تغیرات تجرباتی طور پر مشاہدہ کیے گئے شدت کے تناؤ کو برقرار رکھنے کے قابل ہیں۔ یہ تغیر عام ہم آہنگی بانڈ کی طاقت کا ~ 1% ہے، اور وین ڈیر والز بانڈ کی مخصوص طاقت کے بہت قریب ہے۔ اگرچہ ایک مزید مفصل نظریہ تیار کرنے کی ضرورت ہے، خاص طور پر بانڈنگ کی نوعیت کا تعین کرنے کے لیے ترقی سے فوراً پہلے سطح کی کیمسٹری کو سمجھنے کے لیے، یہ سادہ تجزیہ بتاتا ہے کہ تھرمل توسیع کی مماثلت ایک فلم کو دبا سکتی ہے، یہاں تک کہ کمزور بائنڈنگ کی صورت میں بھی۔ فلم اور سبسٹریٹ۔ واضح رہے کہ ایک پچھلی تحقیق میں، لیزر کا استعمال کرتے ہوئے MoS2 کی مقامی حرارت کا استعمال سبسٹریٹ کے ساتھ MoS2 کے TCE-غیر مماثلت سے پیدا ہونے والے 0.2% تک تناؤ پیدا کرنے کے لیے کیا گیا تھا۔ اگرچہ یہ طریقہ اندرونی تناؤ پیدا نہیں کرتا ہے (لیزر کے بند ہونے کے بعد تناؤ جاری ہوتا ہے)، اس سے پتہ چلتا ہے کہ MoS2 -سبسٹریٹ بانڈنگ TCE سے مماثل حوصلہ افزائی شدہ سٹرین انجینئرنگ کو فعال کرنے کے لیے کافی مضبوط ہے۔

WSe2 کی سٹرین-انجینئرڈ CVD نمو کو ظاہر کرنے کے لیے، چار سبسٹریٹس کا انتخاب کیا گیا، جن میں TCEs کی ایک رینج ہے۔ فیوزڈ سیلیکا اور ایلومینیم نائٹرائڈ (AlN) میں بالترتیب 0.55 اور 5.5 ppm کا TCE ہے، جو WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) سے بہت چھوٹا ہے، اور توقع کی جائے گی کہ وہ تناؤ پیدا کریں گے، , , , –۔ اس کے برعکس، نیلم کا ایک TCE ہے جو WSe2 سے بہت قریب سے ملتا ہے اور اس سے 12 ppm کے TCE کے ساتھ آرام دہ نمونے اور سٹرونٹیئم ٹائٹانیٹ (STO) پیدا کرنے کی توقع کی جائے گی، جس سے دباؤ والے تناؤ والے نمونے برآمد ہوں گے۔ WSe2 میں نرمی کو محدود کرنے کے لیے نمو کے بعد نمونے کو تیزی سے بجھایا گیا۔ یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ تیز رفتار بجھانے کا عمل تناؤ کی موجودگی کو برقرار رکھنے میں اہم پایا گیا تھا، اور بجھانے کے قدم میں تاخیر کے نتیجے میں 2D مواد کو جزوی طور پر نرمی مل سکتی ہے۔

بڑھے ہوئے مواد میں موجود تناؤ کو نمایاں کرنے کے لیے، خصوصیات کے متعدد طریقے استعمال کیے گئے تھے۔ سب سے پہلے، الیکٹران کا پھیلاؤ WSe2 پر کیا گیا جیسا کہ SiO2 TEM گرڈ پر بڑھا ہوا تھا اور WSe2 کو SiO2 TEM گرڈ میں منتقل کیا گیا تھا۔ نتیجے میں پھیلاؤ کے نمونے انجیر میں دکھائے گئے ہیں۔ [2a-c]۔ WSe2 پر تمام TEM پھیلاؤ کی پیمائشوں میں، امیجنگ سسٹمز کے کیمرے کی لمبائی اور لینس کی خرابیوں کو پولی کرسٹل لائن ایلومینیم اور سنگل کرسٹل ایلومینیم کیلیبریشن کے نمونے (ٹیڈ پیلا) کا استعمال کرتے ہوئے کیلیبریٹ کیا گیا تھا، اور مائکروسکوپ لینس کی ترتیبات کو بعد کی تمام پیمائشوں کے لیے مستقل چھوڑ دیا گیا تھا۔ انجیر میں نمونوں کی متعلقہ تصاویر اور فوٹوولومینیسینس (PL) سپیکٹرا۔ [2b، c] کو ضمنی شکل [2] میں دکھایا گیا ہے۔ تناؤ والے (بڑے ہوئے) اور غیر تناؤ والے (منتقل شدہ) WSe2 کے پھیلاؤ کے نمونوں سے نکالے گئے جالی مستقل کا موازنہ کرکے اور ہر پیٹرن سے 75 تفاوت کے مقامات کے لئے مرکز ماس کو استعمال کرتے ہوئے، ہم حساب لگاتے ہیں کہ 1.39 ± 0.28٪ تناؤ موجود ہے۔ بڑھے ہوئے نمونے میں۔ حسابی غلطی 75 ناپے ہوئے ڈفریکشن اسپاٹس سے زیادہ جعلی مستقل قدر میں معیاری انحراف کی نمائندگی کرتی ہے۔ تصویر میں دکھایا گیا رمن سپیکٹرم۔ ہم نوٹ کرتے ہیں کہ یہاں ماپا جانے والا تناؤ دو محوری ہے، غیر محوری نہیں، مکینیکل موڑنے والے مطالعے کے برعکس اور اس طرح ہم E′ موڈ کی تقسیم کا مشاہدہ نہیں کرتے ہیں۔ لہذا، WSe2 کے Grüneisen پیرامیٹر ( χ ) کے لیے نظریاتی طور پر شمار کی گئی قدر کا استعمال متوقع چوٹی کی شفٹ کے حساب سے حساب کرنے کے لیے کیا جاتا ہے: ω ε = ω 0 + χ ε، جو کہ تقریباً 1% تناؤ کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے , -. یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ منتقلی کے بعد E&#39; موڈ ان نمونوں کی نسبت کوئی تبدیلی نہیں دکھاتا ہے جو یا تو ایکسفولیئشن کے ذریعے تیار کیا جاتا ہے یا جیسا کہ نیلم پر اگایا جاتا ہے۔ ہائی ریزولوشن رمن میپنگ کی گئی تھی اور اسے انجیر میں دکھایا گیا ہے۔ [2e، f] WSe2 کرسٹل کے لیے جیسا کہ فیوزڈ سلیکا پر اگایا جاتا ہے اور بالترتیب ایک نئے فیوزڈ سلیکا سبسٹریٹ میں منتقل کیا جاتا ہے۔ ہم دونوں نمونوں کے لیے پورے WSe2 ڈومین میں یکساں رمن شفٹ کا مشاہدہ کرتے ہیں جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ تناؤ رامان اسپاٹ سائز کے پیمانے پر نمونے کے اندر یکساں طور پر تقسیم کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ، فیوزڈ سلیکا پر بڑھے ہوئے WSe2 کی PL اور اٹامک فورس مائکروسکوپی امیجز کو ضمنی شکل [3] میں دکھایا گیا ہے۔

تناؤ کے کام کے طور پر بینڈ گیپ کی پیمائش کرنے کے لئے پی ایل پیمائش کا استعمال کیا گیا تھا۔ چترا [3a] اس کام میں تفتیش کی گئی تمام ذیلی جگہوں پر اگائے گئے نمونوں کے PL سپیکٹرا کے ساتھ ساتھ ایک exfoliated حوالہ بھی دکھاتا ہے۔ تقریبا صفر TCE اور STO کے ساتھ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے نمونوں کے درمیان 120 meV کی ایک بڑی اسپیکٹرل شفٹ ہے، جس میں اس کام میں تفتیش کی گئی تمام ذیلی جگہوں میں سب سے زیادہ TCE ہے۔ شکل [3b] WSe2 میں پیش گوئی شدہ تناؤ کے فنکشن کے طور پر PL چوٹی کی شفٹ سے تخمینی تناؤ کو ظاہر کرتا ہے، بمقابلہ سبسٹریٹ اور TMDC جالی مستقل کے درمیان جالی کی مماثلت۔ تناؤ کی قدروں کا تعین تجرباتی طور پر ماپی گئی PL چوٹی کی پوزیشن سے کیا جاتا ہے (پندرہ مختلف کرسٹل سے ماپا جانے والے تناؤ کے معیاری انحراف کا استعمال کرتے ہوئے پیمائش کی غلطی کا حساب لگایا گیا تھا) اور نظریاتی طور پر حساب شدہ بینڈ گیپ کو ریف سے نکالے گئے تناؤ کے فنکشن کے طور پر،۔ یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ ہم نے نظریاتی حسابات کی نسبت مطلق بینڈ گیپ کی غلطی کے اثرات کو ختم کرنے کے لیے ایک غیر تناؤ والے نمونے کے مقابلے میں چوٹی کی پوزیشن کے فرق کو استعمال کیا۔ ہم نے سبسٹریٹ اور WSe2 کے درمیان اپیٹیکسیل تناؤ کے اثر کو مسترد کرنے کے لیے جالی پیرامیٹر کی غلط فہمی (ضمنی جدول [1] اور ضمنی نوٹ [2] ) کی وجہ سے متوقع تناؤ کا تجزیہ کیا۔ اس حساب سے، جالیوں کی مماثلت سے متوقع تناؤ اس کے برعکس رجحان کو ظاہر کرتا ہے جو ہم تجرباتی طور پر دیکھتے ہیں۔ ہمیں معلوم ہوا ہے کہ ہمارا تجرباتی طور پر محسوس کیا گیا تناؤ فی ΔTCE کا −0.10 ± 0.01% فی ppm K−1 −0.09% فی ppm K−1 کی نظریاتی قدر کے ساتھ بہترین معاہدے میں ہے۔ اس بات کی تصدیق کرنے کے لیے کہ سبسٹریٹ PL چوٹی کی شکل یا monolayer WSe2 کی پوزیشن کو متاثر نہیں کرتا، نمونے اس مطالعے میں استعمال کیے گئے چار ذیلی ذخیروں میں منتقل کیے گئے تھے (ضمنی شکل [4] ) اور PL چوٹی کی کوئی تبدیلی نہیں دیکھی گئی۔ تناؤ کو ہموار کرنے کے لیے نمو کے درجہ حرارت کے اثرات کا مطالعہ بھی فیوزڈ سلکا کو بطور سبسٹریٹ استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ شکل [3c] مختلف درجہ حرارت پر اگائے جانے والے monolayer WSe2 میں تناؤ کو ظاہر کرتا ہے، جس کا تخمینہ PL چوٹی کی پوزیشن کا استعمال کرتے ہوئے لگایا گیا ہے۔ ہم تناؤ کو 0.94 ± 0.06% سے 0.67 ± 0.05% کرنے کے قابل ہیں کیونکہ نمو کا درجہ حرارت 900 سے 673 ° C تک تبدیل ہوتا ہے۔ تصویر [3c] کے مطابق پی ایل سپیکٹرا ضمنی شکل [5] میں دکھایا گیا ہے۔

کیلیبریٹڈ پی ایل پیمائش مادی معیار کی پیمائش فراہم کرنے کے لیے استعمال کی گئی تھی۔ ہمیں معلوم ہوا ہے کہ فیوزڈ سلکا پر بڑھے ہوئے تناؤ والے WSe2 monolayers exfoliated WSe2 سے موازنہ PL کی شدت کو ظاہر کرتے ہیں، یہ ظاہر کرتے ہیں کہ 2D مواد کی سٹرین انجینئرنگ مادی کارکردگی پر سمجھوتہ کیے بغیر حاصل کی جا سکتی ہے۔ خاص طور پر، جیسا کہ ایکسفولیٹیڈ نمونے 2.3 ± 0.4% کی مخصوص کوانٹم پیداوار (QY) دکھاتے ہیں، جب کہ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے نمونے 1.9 ± 0.6% کی عام QY ظاہر کرتے ہیں۔ منتقلی کے بعد، بڑھے ہوئے مواد کے اندر تناؤ جاری ہو جاتا ہے اور اس کے اخراج کی چوٹی 1.65 eV پر منتقل ہو جاتی ہے، جیسا کہ تصویر [4a] میں دکھایا گیا ہے۔ اخراج کے علاوہ، بڑھے ہوئے monolayer کے جذب سپیکٹرم کی پیمائش کی گئی تھی اور اسے تصویر [4b] میں دکھایا گیا ہے۔ جذب سپیکٹرا واضح طور پر ظاہر کرتا ہے کہ A اور B ایکسائٹن گونجیں تناؤ کی موجودگی کے ساتھ سرخ رنگ میں شفٹ ہوتی ہیں، اور اخراج میں مشاہدہ شدہ تبدیلی کے مطابق ہوتی ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ C exciton چوٹی کے جذب سے بڑھے ہوئے اور exfoliated نمونوں کے درمیان کوئی تبدیلی نہیں دکھائی دیتی ہے، جو کہ exfoliated monolayers پر پہلے بتائے گئے مکینیکل موڑنے والے تجربات سے مطابقت رکھتا ہے، حالانکہ یہ غور کرنا چاہیے کہ ان تجربات میں تناؤ غیر محوری تھا۔

مزید دلچسپ بات یہ ہے کہ پہلے موڑنے والے تجربات کا استعمال کرتے ہوئے یہ ظاہر کیا جا چکا ہے کہ ~ 1.5% کے غیر محوری تناؤ کے اطلاق کے تحت، بیلیئر WSe2 بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ کی منتقلی سے گزرتا ہے۔ یہ اثر Σ پوائنٹ پر بالواسطہ وادی کی توانائی کی سطح میں اضافے کے ساتھ ساتھ K پوائنٹ پر براہ راست وادی کی توانائی کی سطح میں اسی کمی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ اگرچہ یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ یہ نتائج غیر محوری تناؤ کے تحت حاصل کیے گئے ہیں، دوسرے 2D مادی نظاموں کے نظریاتی مطالعات میں غیر محوری اور دو محوری تناؤ کے درمیان اسی طرح کے رجحانات دیکھے گئے ہیں۔ شکل [4c] جیسا کہ بڑھے ہوئے، ایکسفولیئٹڈ اور منتقل شدہ بیلیئر WSe2 کے PL سپیکٹرا کو دکھایا گیا ہے۔ جیسا کہ بڑھے ہوئے تناؤ والے بیلیئر میں، ہم ایک تیز پی ایل چوٹی کا مشاہدہ کرتے ہیں، جیسا کہ ایک وسیع تر سپیکٹرم کے خلاف ہے جو کہ بلاواسطہ اور براہ راست دونوں بینڈ گیپس سے اخراج سے مطابقت رکھتا ہے جو غیر تناؤ والے ایکسفولیئٹڈ اور منتقل شدہ نمونوں میں مشاہدہ کیا جاتا ہے۔ مزید برآں، پی ایل کی شدت منتقلی اور نتیجے میں تناؤ کے اخراج کے بعد تقریباً 50 گنا کم ہو جاتی ہے جیسا کہ تصویر [4c] میں دکھایا گیا ہے۔ اس رجحان کو ممکنہ طور پر تناؤ کی موجودگی میں بیلیئر WSe2 میں بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل منتقلی سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔ یہ موڑنے والے تجربات کے ذریعے WSe2 کی بالواسطہ سے براہ راست نظری منتقلی کے بارے میں پچھلی رپورٹس کے ساتھ اچھے معاہدے میں ہے، حالانکہ ان پچھلے مطالعات میں غیر محوری تناؤ کا استعمال کیا گیا تھا۔ منتقلی کے بعد فیوزڈ سلیکا پر اگائے جانے والے بلیئر WSe2 کے لیے نارملائزڈ PL سپیکٹرا، نیز نیلم پر اگائے جانے والے اور ایکسفولیئشن کے ذریعے تیار کیے گئے بے ساختہ نمونے، سپلیمنٹری تصویر [6] میں دکھائے گئے ہیں اور بہت ہی ملتی جلتی اسپیکٹرل شکل دکھاتے ہیں۔ WSe2 bilayer نمونوں کے جذب کو بھی ماپا گیا اور تصویر [4d] میں دکھایا گیا ہے۔

WSe2 monolayers کو مزید نمایاں کرنے کے لیے، ہم نے کم درجہ حرارت PL پیمائش کی۔ متعدد مطالعات نے تجرباتی طور پر دیکھا ہے کہ monolayer WSe2 کا PL کم درجہ حرارت پر بجھ جاتا ہے۔ یہ طرز عمل براہ راست بینڈ گیپ سیمی کنڈکٹر کے لیے غیر معمولی ہے اور اسے روشن حالت سے نیچے توانائی کی سطح ~ 30 meV کے ساتھ تاریک ایکزٹون کی تشکیل سے منسوب کیا گیا ہے۔ یہ قیاس کیا گیا ہے کہ کم درجہ حرارت پر روشن ایکسائٹن کو کم توانائی کی سطح پر آرام کرنے کی اجازت دی جاتی ہے جس کے نتیجے میں PL QY میں کمی واقع ہوتی ہے۔ اس کے برعکس، دونوں نظریاتی اور تجرباتی مطالعات نے یہ تجویز کیا ہے کہ غیر منقطع monolayer WSe2 ایک بالواسطہ-گیپ سیمی کنڈکٹر ہے، جس میں بالواسطہ اور براہ راست فرق کے درمیان ایک چھوٹا (&lt;3kT) توانائی کا فرق ہے۔ Exfoliated monolayer WSe2 کے نمونوں کو ٹھنڈا کرنے پر، ہم اس سے ملتے جلتے نتائج دیکھتے ہیں جیسا کہ پہلے تصویر میں دکھایا گیا ہے [5a]، جو کہ کم درجہ حرارت پر PL کے اخراج میں کمی ہے۔ تاہم، فیوزڈ سلیکا پر بڑھے ہوئے تناؤ والے تناؤ والے monolayer WSe2 کے معاملے میں ہم مخالف رجحان کا مشاہدہ کرتے ہیں (تصویر [5])۔ جیسا کہ درجہ حرارت 300 سے 6 K تک کم ہوتا ہے، PL کی شدت ایک ترتیب سے بڑھ جاتی ہے، جس کے نتیجے میں حتمی PL QY 14% ہوتا ہے جیسا کہ تصویر [5d] میں دکھایا گیا ہے۔ درجہ حرارت پر منحصر رویے میں ڈرامائی فرق کے لیے جسمانی میکانزم کی نوعیت کو براہ راست تناؤ کی موجودگی کی وجہ سے بینڈ کی ساخت میں تبدیلی سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔ تاہم، یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ کی منتقلی یا تاریک حالت کی توانائی کی سطح میں اضافے کی وجہ سے ہے۔

خلاصہ طور پر، ہم نے نمو کے ذریعہ 2D مواد کی کنٹرول شدہ اور مستحکم اسٹرین انجینئرنگ کا مظاہرہ کیا ہے، جس کا احساس سبسٹریٹ اور 2D مواد کے درمیان TCE کی مماثلت سے ہوا ہے۔ اسٹرین انجینئرنگ کا مظاہرہ 2D مواد کی جسمانی خصوصیات کی ڈرامائی ترمیم کی اجازت دیتا ہے۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم نے براہ راست اگائے ہوئے WSe2 بائلیئر میں بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل منتقلی کو حاصل کیا ہے، جس کے نتیجے میں PL کی شدت میں پچاس گنا سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ ہم نے WSe2 monolayer کا ٹیون ایبل PL اخراج بھی دکھایا ہے، جبکہ اس کی اعلی کارکردگی کو برقرار رکھا ہے۔ خاص طور پر، ٹینسائل سٹرین کے تحت monolayer کیس میں، ہم نے کم درجہ حرارت پر بڑھتی ہوئی luminescence کا مشاہدہ کیا، اس کے بالکل برعکس جو غیر تناؤ والے ایکسفولیٹیڈ مواد میں بتایا گیا ہے، یہ تجویز کرتا ہے کہ تناؤ کو تاریک ایکسائٹن کو روشن کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ 2D مواد میں سٹرین انجینئرنگ کے براہ راست ادراک کے لیے یہ عملی راستہ آلہ کی خصوصیات کو تناؤ کے ایک فنکشن کے طور پر نمایاں کرنے کے ساتھ ساتھ آپٹیکل پیمائش کو بھی قابل بناتا ہے جو جسمانی موڑنے یا کھینچنے سے دبے ہوئے نمونوں تک قابل رسائی نہیں ہیں۔ ہمارا کام یہ ظاہر کرتا ہے کہ 1% ٹینسائل سے 0.2% کمپریسیو کے دوباکشیل تناؤ کو مناسب گروتھ سبسٹریٹ کا انتخاب کرکے تھرمل ایکسپینشن گتانک میں آسانی سے قابل حصول فرق کو استعمال کرکے حاصل کیا جاسکتا ہے۔ اس طریقہ کار کو وسعت دینے سے، یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ انیسوٹروپک تھرمل ایکسپینشن گتانک کے ساتھ سبسٹریٹس پر نمو کے ذریعے غیر محوری تناؤ حاصل کیا جا سکے یا پیزو الیکٹرک سبسٹریٹس پر نمو کے ذریعے نمایاں طور پر زیادہ تناؤ کی قدریں حاصل کی جائیں۔

WSe2 کو CVD کا استعمال کرتے ہوئے مختلف تھرمل ایکسپینشن گتانک کے ساتھ کئی ذیلی جگہوں پر اگایا گیا تھا۔ خاص طور پر، نمو فیوزڈ سلیکا (بے شکل)، ایلومینیم نائٹرائڈ (سی-پلین)، سیفائر (سی-پلین)، یا اسٹرونٹیم ٹائٹانیٹ (&lt;100&gt;) پر کی گئی تھی۔ تمام ذیلی ذخائر الیکٹرانک گریڈ کے تھے اور ان کی جڑ کا مطلب مربع سطح کی کھردری &lt;10 Å ہے۔ سبسٹریٹس کو سب سے پہلے ایسٹون اور آئسوپروپل الکحل میں سونیکیشن کے ذریعے 10 منٹ تک صاف کیا گیا۔ ترقی دو ہیٹنگ زون فرنس (DaePoong Industry, 50602) کا استعمال کرتے ہوئے کی گئی۔ نمو کے سیٹ اپ کا ایک خاکہ ضمنی شکل [7] میں دکھایا گیا ہے۔ صاف کیے گئے سبسٹریٹس کو نیچے کی طرف لے جانے والے علاقے میں لاد دیا گیا تھا، اور ایک سیرامک بوٹ جس میں WO3 اور پوٹاشیئم برومائڈ (KBr) کا مرکب تھا، کو پھر ذیلی ذخیروں کے ساتھ رکھا گیا تھا۔ KBr کو WO3 کے ساتھ 1:2 کے تناسب سے ملایا گیا، KBr نے ترقی کے فروغ کے طور پر کام کیا۔ یہ ریفری میں بیان کردہ طریقوں سے ملتا جلتا ہے۔ تاہم، ہم نے پایا کہ کئی نمکیات استعمال کیے جا سکتے ہیں اور پروموٹر کا انتخاب حتمی نمونے کی شکل کے تعین میں اہم کردار ادا کرتا ہے (اس پر مزید [ضمنی طریقے] میں بحث کی گئی ہے)۔ واضح رہے کہ استعمال کیے جانے والے پروموٹر سے قطع نظر، نمونے میں موجود تناؤ غیر متاثر ہوا جیسا کہ ضمنی شکل [8] میں دکھایا گیا ہے۔ 500 ملی گرام Se پاؤڈر پر مشتمل ایک سیرامک بوٹ اپ اسٹریم زون کے بیچ میں رکھی گئی تھی۔ لوڈ کرنے کے بعد، کوارٹج ٹیوب کو خالی کر دیا گیا اور آر کو 60 sccm پر متعارف کرایا گیا جس کے نتیجے میں 2.6 Torr کا پریشر ہوا۔ اس کے بعد اپ اسٹریم زون کا درجہ حرارت 100 ° C تک بڑھا دیا گیا اور نیچے کی بھٹی کو بعد میں 825 ° C کے سیٹ پوائنٹ پر بڑھا دیا گیا۔ اپ اسٹریم زون کے سیٹ پوائنٹ کو اس طرح ایڈجسٹ کیا گیا تھا کہ ڈاون اسٹریم زون سے بقایا حرارت Se کے بخارات میں بدلتی ہے۔ ایک بار نیچے کی بھٹی کا درجہ حرارت مستحکم ہونے کے بعد، ہائیڈروجن کو 40 sccm کے بہاؤ کی شرح (3 Torr کا کل دباؤ) پر متعارف کرایا گیا۔ یہ ترقی کا آغاز کرتا ہے کیونکہ WOx کو گلنے اور بخارات بنانے کے لیے ہائیڈروجن کی موجودگی کی ضرورت ہوتی ہے۔ استعمال شدہ نمو کا وقت 15 منٹ تھا۔ ترقی مکمل ہونے کے بعد، ہائیڈروجن کا بہاؤ روک دیا گیا، اور نمونے کو تیزی سے ٹھنڈا کرنے کے لیے بھٹی کھول دی گئی۔ H2/Ar تناسب، نمو کے وقت اور نمو کے دباؤ کے اثر و رسوخ پر [ضمنی طریقے] میں بحث کی گئی ہے اور اسے ضمنی انجیر [9] – [11] میں دکھایا گیا ہے۔ مختلف ذیلی جگہوں پر اُگائے گئے نمونوں کی آپٹیکل مائکروسکوپ امیجز کو ضمنی شکل [12] میں دکھایا گیا ہے۔ بڑھے ہوئے نمونوں کے PL QY کو بہتر بنانے اور یا تو bilayer یا monolayer ڈومینز کی نمو کو فروغ دینے کے لیے مخصوص ترقی کی شرائط کو بنایا گیا تھا (جس پر [ضمنی طریقے] میں بحث کی گئی ہے)۔ واضح رہے کہ نمو کے لیے جہاں سبسٹریٹ کا درجہ حرارت مختلف تھا WO3/KBr کشتی کو پہلے ہیٹنگ زون کے بیچ میں رکھا گیا تھا اور Se بوٹ کو پہلے ہیٹنگ زون کے کنارے پر رکھا گیا تھا۔ سبسٹریٹس دوسرے ہیٹنگ زون کے بیچ میں رکھے گئے تھے۔ درجہ حرارت کو کنٹرول کرنے کے لیے سی بوٹ کی پوزیشن کو ایڈجسٹ کیا گیا تھا۔ اگے ہوئے WSe2 کی منتقلی PMMA کے ساتھ HF پر مبنی گیلی منتقلی تکنیک کا استعمال کرتے ہوئے ٹرانسفر میڈیم کے طور پر حوالہ میں بیان کردہ مخصوص طریقہ کار کو استعمال کرتے ہوئے کی جاتی ہے۔ exfoliated نمونے، اور ضمیمہ انجیر میں دکھایا گیا ہے. [13].

WSe2 monolayers کو براہ راست بڑھایا گیا تھا اور 8 nm موٹی SiO2 جھلیوں (ٹیڈ پیلا) پر الیکٹران کے پھیلاؤ کی پیمائش کے لئے منتقل کیا گیا تھا تاکہ بالترتیب تناؤ والے اور غیر تناؤ والے نمونوں کے جالی مستقل کی پیمائش کی جاسکے۔ الیکٹران کے پھیلاؤ کی پیمائش ایل بی این ایل کے نیشنل سینٹر برائے الیکٹران مائیکروسکوپی میں متوازی بیم کی روشنی کے ساتھ 80 kV پر چلنے والی FEI Titan 60–300 مائکروسکوپ کا استعمال کرتے ہوئے کی گئی۔

اس کام میں پیش کردہ پی ایل ڈیٹا ایک کسٹم بلٹ مائیکرو پی ایل انسٹرومنٹ کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیا گیا تھا جس کی تفصیل ریف میں بیان کی گئی تھی۔ مختصراً، پیمائش ایک Ar+ لیزر (لیکسل 95) کی مسلسل لہر 514.5 nm لائن کا استعمال کرتے ہوئے کی گئی تھی اور لیزر کی طاقت تھی۔ غیر جانبدار کثافت فلٹرز کا استعمال کرتے ہوئے ایڈجسٹ. لیزر 80 × مقصدی لینس (NA = 0.9) کا استعمال کرتے ہوئے نمونے پر مرکوز تھا۔ PL سگنل کو اسی معروضی لینس کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا، 550 nm ڈائی الیکٹرک لانگ پاس فلٹر سے گزرا، 150 g mm−1 grating کے ساتھ af = 340 mm سپیکٹرومیٹر کے ذریعے منتشر کیا گیا، اور Si CCD کیمرے (Andor iDus BEX2-DD) کے ذریعے اس کا پتہ لگایا گیا۔ )۔ ہر پیمائش سے پہلے سی سی ڈی کا پس منظر حاصل کیا گیا تھا اور اس کے بعد پی ایل کے حصول سے منہا کر دیا گیا تھا۔ طول موج (آلہ کے فنکشن) کے فنکشن کے طور پر آلے کی حساسیت کا تعین مقصد کے تحت ایک ورچوئل لیمبرٹین بلیک باڈی سورس کی پیمائش کے ذریعے کیا گیا تھا، جس کو ایک ڈفیوز ریفلیکٹر (اسپیکٹرالون) پر درجہ حرارت کے مستحکم لیمپ (تھور لیبز SLS201) سے روشنی کی تصویر کشی کے ذریعے بنایا گیا تھا۔ 550 nm لانگ پاس فلٹر کو ہٹانے کے ساتھ، ایک ڈفیوز ریفلیکٹر (اسپیکٹرالون) پر مرکوز جوش لیزر کے ردعمل کی پیمائش کرکے سسٹم کی کارکردگی کا تعین کیا گیا۔ ماپا بیرونی کوانٹم کارکردگی کو پمپ طول موج اور روشنی کے کسر پر نمونہ جذب کا استعمال کرتے ہوئے QY میں تبدیل کیا گیا تھا، جو نمونے سے بچنے کے قابل ہے (1/4n2، جہاں میڈیم کا ریفریکٹیو انڈیکس ہے)۔ اس کام میں دکھائی گئی تمام پیمائشیں 1.5 W cm−2 کی ایک واقعہ طاقت پر انجام دی گئیں (200 nW کی لیزر پاور کے مطابق)۔ یہ لیزر پاور WSe2 میں biexcitonic recombination کے آغاز سے کافی نیچے ہے۔ کم درجہ حرارت کی پیمائش ایک infrasil ونڈو کے ساتھ مائکرو کریوسٹیٹ (Janis) میں طویل کام کے فاصلے کے 50 × مقصدی لینس کا استعمال کرتے ہوئے انجام دی گئی۔ پہلے بیان کردہ طریقہ کار کو نمونہ PL کی کارکردگی کا حساب لگانے کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔ ان کی یکسانیت کا تعین کرنے کے لیے نمونوں پر PL امیجنگ کی گئی۔ پیمائش فلورسنس مائیکروسکوپی سیٹ اپ کا استعمال کرتے ہوئے 470 nm لائٹ ایمیٹنگ ڈایڈڈ کو ایکسائٹیشن سورس کے طور پر اور ایک CCD ڈیٹیکٹر (انڈور لوکا) کا استعمال کرتے ہوئے انجام دیا گیا۔ WSe2 میں تناؤ کو نمایاں کرنے کے لیے رمن کی پیمائش اور ہائی ریزولوشن میپنگ کی گئی۔ رمن سپیکٹرا پیزو الیکٹرک سکیننگ سٹیج سے لیس WITec Alpha 300RA کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیا گیا تھا۔ نمونہ ایک فریکوئنسی دوگنا Nd کی 532 nm لائن کا استعمال کرتے ہوئے پرجوش تھا: YAG لیزر کو حوصلہ افزائی کے ذریعہ کے طور پر اور 100 × مقصد کا استعمال کرتے ہوئے نمونے پر توجہ مرکوز کی۔

اس مطالعہ کے نتائج کی حمایت کرنے والا ڈیٹا متعلقہ مصنف کی درخواست پر دستیاب ہے۔

تصویر 1: TCE-مماثلت کا استعمال کرتے ہوئے WSe 2 کی سٹرین انجینئرڈ نمو۔ اس عمل کا اسکیمیٹک جس کے ذریعے 2D مواد کی نشوونما کے دوران سبسٹریٹ اور TMDC تھرمل ایکسپینشن گتانک میں عدم مماثلت کے ذریعے تناؤ کا احساس ہوتا ہے۔ ایک تناؤ اس وقت حاصل ہوتا ہے جب سبسٹریٹ کا TCE 2D مواد سے کم ہوتا ہے، b آرام دہ نمونے حاصل کیے جاتے ہیں جب سبسٹریٹ کا TCE اور 2D میٹریل کا میچ ہوتا ہے، اور c کمپریسیو سٹرین حاصل کیا جاتا ہے جب سبسٹریٹ کا TCE زیادہ ہوتا ہے۔ 2D مواد کے مقابلے میں

تصویر 2: ٹرانسمیشن الیکٹران مائیکروسکوپی امیجز اور monolayer WSe 2 کی رامان سپیکٹروسکوپی۔ جیسا کہ بڑھے ہوئے اور منتقل کیے گئے monolayer WSe 2 کے لیے پھیلاؤ کے دھبوں کا ایک اوورلے، جو براہ راست TEM جھلی پر اگائے گئے نمونوں میں 1.39 ± 0.28% تناؤ دکھا رہا ہے۔ اسکیل بار 10 nm −1 ہے۔ b ایک 8 nm SiO 2 TEM جھلی پر براہ راست اگنے والے تناؤ والے WSe 2 monolayer کے الیکٹران کے پھیلاؤ کے نمونے اور ca WSe 2 monolayer اسی موٹائی کی جھلی میں منتقل ہوئے۔ اسکیل بار 10 nm −1 ہے۔ d WSe 2 monolayers کا رمن سپیکٹرا مختلف ذیلی جگہوں پر اگایا جاتا ہے۔ e، f ایک ( e) تناؤ والے WSe 2 monolayer کے لیے E&#39; چوٹی کی پوزیشن کی رمن نقشہ سازی جو کہ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے اور A (f) WSe 2 monolayer کو چھوڑنے کے لیے منتقل کیا گیا؛ ڈیٹا کو ایک ہی غلط رنگ سکیم کا استعمال کرتے ہوئے تیار کیا گیا ہے۔ اسکیل بار 20 μm ہے، ڈیٹا رینج 250.5 سے 247.0 سینٹی میٹر ہے -1

تصویر 3: 2D مواد کی سٹرین انجینئرنگ۔ monolayer WSe 2 کے لیے ایک PL سپیکٹرا جیسا کہ سبسٹریٹس پر اگایا جاتا ہے جس میں توسیع کی مماثلت کے تھرمل گتانک کی ایک حد ہوتی ہے۔ b تخمینہ شدہ تناؤ جو 2D مواد میں حاصل کیا جا سکتا ہے جس کی بنیاد پر سبسٹریٹ اور TMDC کے تھرمل گتانک کے درمیان مماثلت ہے؛ ڈیٹا پوائنٹس تھرمل ایکسپینشن گتانک کی مماثلت کے ساتھ سبسٹریٹس کے لیے ناپے گئے تناؤ کو ظاہر کرتے ہیں۔ ڈیشڈ گرے لائنز WSe 2 کے لیے TCE اقدار پر مبنی ہیں جو refs سے حاصل کی گئی ہیں،، ڈیشڈ بلیک لائن تجرباتی ڈیٹا کے لیے موزوں دکھائی دیتی ہے۔ c تخمینہ شدہ تناؤ WSe 2 میں محسوس ہوا جیسا کہ مختلف ذیلی درجہ حرارت پر فیوزڈ سلکا پر اگایا جاتا ہے۔ ڈیشڈ گرے لائنز WSe 2 کے لیے TCE اقدار پر مبنی ہیں جو refs سے حاصل کی گئی ہیں،، ڈیشڈ بلیک لائن تجرباتی ڈیٹا کے لیے موزوں دکھائی دیتی ہے۔ خرابی کی سلاخیں تناؤ کے معیاری انحراف کی نشاندہی کرتی ہیں، جن کی پیمائش پندرہ نمونوں سے زیادہ ہوتی ہے۔

تصویر 4: سٹرین انجنیئرڈ مونولیئر اور بائلیئر WSe 2 کا فوٹوولومینیسینس۔ جیسا کہ بڑھے ہوئے اور منتقل کیے گئے monolayer WSe 2 کا فوٹولومینیسینس سپیکٹرا نیز ایکسفولیئٹڈ حوالہ۔ انسیٹ نارملائزڈ سپیکٹرا دکھاتا ہے۔ b جیسا کہ بڑھے ہوئے اور ایکسفولیئٹڈ monolayer WSe 2 کا جذب سپیکٹرا۔ c جیسا کہ بڑھے ہوئے اور منتقل شدہ بائلیئر WSe 2 کا فوٹولومینیسینس سپیکٹرا نیز ایکسفولیئڈ حوالہ۔ انسیٹ جیسا کہ بڑھے ہوئے اور منتقل شدہ بائلیئر WSe 2 کا نارملائزڈ PL سپیکٹرا دکھاتا ہے۔

تصویر. b فوٹولومینیسینس اسپیکٹرا جیسا کہ بڑھے ہوئے (ٹینسل تناؤ والے) WSe 2 اور exfoliated WSe 2 کی پیمائش 6 K ہے، انسیٹ نارملائزڈ سپیکٹرا کو ظاہر کرتا ہے۔ c فوٹولومینیسینس سپیکٹرا کے دو جہتی پلاٹ اور جیسے بڑھے ہوئے (ٹینسائل تناؤ والے) مونولیئر WSe کی شدت

