دو جہتی مواد کی تناؤ سے انجینئر کی گئی نشوونما 

خلاصہسیمی کنڈکٹرز پر دباؤ کا اطلاق ان کی بینڈ ساخت میں کنٹرول شدہ ترمیم کی اجازت دیتا ہے۔ اس اصول کو اعلی کارکردگی والے ٹرانزسٹرز سے لے کر ٹھوس ریاست لیزرز تک کے آلات کی تیاری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ روایتی طور پر، دباؤ عام طور پر لاٹیس-غیر مطابقت پذیر سبسٹریٹس پر نمو کے ذریعے حاصل کیا جاتا ہے۔ دو جہتی (2D) سیمی کنڈکٹرز کے لیے، یہ ممکن نہیں ہے کیونکہ وہ عام طور پر سبسٹریٹ کے ساتھ اپیٹیکسی طور پر تعامل نہیں کرتے ہیں۔ یہاں، ہم سبسٹریٹ اور سیمی کنڈکٹر کے درمیان تھرمل کوفی شینٹ آف ایکسپینشن کے عدم مطابقت کو استعمال کرتے ہوئے ترکیب کے دوران 2D سیمی کنڈکٹرز کی کنٹرول شدہ دباؤ انجینئرنگ کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم مختلف تھرمل کوفی شینٹ آف ایکسپینشن والے سبسٹریٹس پر 1% ٹینسائل سے 0.2% کمپریسیو تک مستحکم بلٹ ان دباؤ کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ نتیجتاً، ہم بینڈ ساخت کی ڈرامائی ماڈیولیشن کا مشاہدہ کرتے ہیں، جو کہ دباؤ سے چلنے والے بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ کی منتقلی اور بالترتیب دو پرتوں اور ایک پرت والے WSe2 میں تاریک ایکسائٹن کی روشنی سے ظاہر ہوتی ہے۔ یہاں تیار کردہ نمو کا طریقہ 2D مواد پر مبنی زیادہ نفیس آلات کے ڈیزائن میں لچک کو قابل بنانا چاہیے۔ 

 دو جہتی (2D) ٹرانزیشن میٹل ڈائی کالکوجنائیڈز (TMDCs) آپٹو الیکٹرانکس اور 10 nm سے کم ٹرانزسٹرز میں ان کی ممکنہ ایپلی کیشنز کی وجہ سے تحقیق کا مرکز رہے ہیں ۔ MoS2 اور WSe2 جیسے TMDCs کی بنیادی کشش دونوں ایپلی کیشنز کے لئے ان کی قدرتی طور پر ختم شدہ سطح ہے، جو انہیں ایٹمی حد تک کم کرنے کی اجازت دیتی ہے بغیر سطح کے ڈینگنگ بانڈز کی فکر کے۔ مزید برآں، بہت سے 2D مواد میں، کئی مطلوبہ خصوصیات مونو لیئر حد پر ابھرتی ہیں، جن میں سب سے قابل ذکر ایک براہ راست بینڈ گیپ کی موجودگی ہے۔ بہت سے مطالعات جو کہ نکالے گئے 2D TMDCs کی مکینیکل موڑ پر مبنی ہیں، لچکدار سبسٹریٹس پر کی گئی ہیں، اور انہوں نے دکھایا ہے کہ دباؤ کا اطلاق اس نئی قسم کے مواد کی خصوصیات کو ٹیون کر سکتا ہے ۔ مثال کے طور پر، یہ ثابت ہوا ہے کہ کثیر پرت WSe2 میں، خاص طور پر نامیاتی طور پر غیر مستقیم گیپ بائی لیئر WSe2 میں، کششی دباؤ کا اطلاق غیر مستقیم سے براہ راست بینڈ گیپ میں تبدیلی کا نتیجہ ہو سکتا ہے ۔ تاہم، TMDCs میں دباؤ کے اثرات پر مطالعات نمونوں کی مکینیکل موڑ تک محدود رہی ہیں، اور ابھی تک کوئی ایسی تکنیک نہیں ہے جو براہ راست بلٹ ان کششی اور دباؤ والے دباؤ کو محسوس کر سکے۔

 روایتی طور پر، سیمی کنڈکٹرز کی اسٹرین انجینئرنگ کو اعلیٰ کارکردگی والے آلات کی الیکٹرانک بینڈ اسٹرکچر کو ٹیون کرنے کے لیے استعمال کیا گیا ہے، جن میں سب سے نمایاں انٹرویلے اسکیٹرنگ کو کم کرنا، Si ٹرانزسٹرز میں نقل و حرکت کو بڑھانا، اور III–V سیمی کنڈکٹر لیزرز میں ہول مؤثر ماس کو کم کرنا ہے ۔ ایپی ٹیکسیل سبسٹریٹس پر کنٹرول شدہ لیٹس کانسٹنٹ مِس میچ کے ساتھ بڑھوتری کو عام طور پر تین جہتی سیمی کنڈکٹرز میں بلٹ ان اسٹرین قائم کرنے کے لیے استعمال کیا گیا ہے ۔ تاہم، 2D مواد اور سبسٹریٹس کے درمیان نسبتاً کمزور تعامل کی وجہ سے، اسٹرین انجینئرنگ کا یہ قائم شدہ طریقہ TMDCs کی اسٹرین انجینئرڈ بڑھوتری کے لیے ممکنہ طور پر قابل اطلاق نہیں ہے۔ لہذا، ایک عملی سبسٹریٹ پر بڑے علاقے کے اسٹرین شدہ TMDCs کی ترقی کی طرف ایک راستہ انتہائی مطلوب ہے۔ بڑے علاقے کے TMDCs کو حقیقت بنانے کے لیے اہم تحقیقی کوششیں کی گئی ہیں، جن میں زیادہ تر کوششیں کیمیائی بخارات کے جمع ہونے (CVD) پر مرکوز ہیں ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ 2D مواد کی CVD بڑھوتری کو استعمال کرنے والے متعدد مطالعات نے تیار کردہ نمونوں میں ظاہری اسٹرین کی اطلاع دی ہے ۔ تاہم، کنٹرول ایبل بلٹ ان اسٹرین کے ساتھ اعلیٰ معیار کے 2D مواد کی بڑھوتری کو حقیقت نہیں بنایا گیا ہے۔ لہذا، ایسی خصوصیات جن کی جانچ مکینیکل موڑنے کے تجربات کے ذریعے مشکل ہے، جیسے کہ کم درجہ حرارت کی آپٹیکل پیمائش اور برقی کارکردگی، ابھی تک دریافت نہیں کی گئی ہیں۔

 اس کام میں، ہم 2D مواد کی تناؤ انجینئرنگ کو براہ راست CVD نمو کے ذریعے ظاہر کرتے ہیں جبکہ بیک وقت مواد کی اعلیٰ معیار کو برقرار رکھتے ہیں، TMDC اور نمو کے سبسٹریٹ کے درمیان تھرمل کوفیشینٹ آف ایکسپینشن (TCE) کے عدم مطابقت کا استعمال کرتے ہوئے۔ الیکٹران ڈفریکشن کو براہ راست ٹرانسمیشن الیکٹران مائکروسکوپی (TEM) ونڈوز پر اگائے گئے تناؤ والے مونو لیئرز کی غیر مبہم طور پر مقدار معلوم کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم دکھاتے ہیں کہ یہ ممکن ہے کہ بڑے علاقوں پر سخت سبسٹریٹس پر دونوں تناؤ (تقریباً ~ 1%) اور کمپریسیو (0.2%) تناؤ والے 2D سیمی کنڈکٹرز حاصل کیے جا سکیں۔ مزید برآں، WSe2 ماڈل سسٹم میں ہم تناؤ والے WSe2 بائی لیئرز میں بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل ٹرانزیشن کے ساتھ ساتھ WSe2 مونو لیئرز میں ڈارک ایکسیٹن کوئنچنگ کو ہٹانے کا مظاہرہ کرتے ہیں۔

TMDCs کو ترکیب کرنے کے لئے استعمال ہونے والے اعلی درجہ حرارت کی وجہ سے، سبسٹریٹ اور 2D سیمی کنڈکٹر کے درمیان TCE عدم مطابقت کو ترکیب شدہ 2D مواد میں تناؤ کو کنٹرول کرنے کے لئے استعمال کیا جا سکتا ہے، جیسا کہ Fig.1 میں اسکیمیٹک طور پر دکھایا گیا ہے۔ نظریاتی طور پر تناؤ کی بالائی حد، فرض کرتے ہوئے کہ کوئی آرام نہیں ہے، سبسٹریٹ اور 2D سیمی کنڈکٹر کے لیٹس کانسٹنٹ کے فرق کو کمرے کے درجہ حرارت اور ترکیب کے درجہ حرارت پر استعمال کرتے ہوئے حساب کیا جا سکتا ہے: (equation) جہاںa2D وہ ان-پلیین لیٹس کانسٹنٹ ہے جو 2D مواد کے لئے ہے جو بڑھ رہا ہے،aSub وہ ان-پلیین لیٹس کانسٹنٹ ہے جو سبسٹریٹ کے لئے ہے، اورTg بڑھنے کا درجہ حرارت ہے۔ عمومی طور پر، یہ 2D مواد (α2D ) اور سبسٹریٹ (αSub ) کے لئے درجہ حرارت پر منحصر تھرمل توسیعی کوفیشینٹ کا استعمال کرتے ہوئے حساب کیا جا سکتا ہے: (equation) Fig. 1WSe 2کی TCE-mismatch کا استعمال کرتے ہوئے تناؤ سے انجینئر شدہ نمو۔ اس عمل کی خاکہ جس کے ذریعے 2D مواد کی نمو کے دوران سبسٹریٹ اور TMDC حرارتی توسیعی گتانک میں عدم مطابقت کے ذریعے تناؤ کو محسوس کیا جاتا ہے۔ aجب سبسٹریٹ کا TCE 2D مواد کے مقابلے میں کم ہوتا ہے تو کھینچنے والا تناؤ حاصل ہوتا ہے، bجب سبسٹریٹ اور 2D مواد کا TCE مطابقت رکھتا ہے تو آرام دہ نمونے حاصل ہوتے ہیں، اور cجب سبسٹریٹ کا TCE 2D مواد کے مقابلے میں زیادہ ہوتا ہے تو دباؤ والا تناؤ حاصل ہوتا ہے

TCE-mismatch سے پیدا ہونے والے تناؤ کو برقرار رکھنے کے لیے، 2D پرت اور سبسٹریٹ کے درمیان بانڈنگ کافی مضبوط اور لہردار ہونی چاہیے تاکہ غیر سلپ حالت کو برقرار رکھا جا سکے جو پرت کو تناؤ منتقل کرتی ہے۔ اگرچہ کوئی توقع کرتا ہے کہ اس شدت کے تناؤ epitaxial بڑھوتری کے دوران پیدا ہوں گے، یہ دیکھنا مشکل ہے کہ کس طرح ایک جیسا تناؤ وین ڈیر والز فورسز کے ذریعے ایک بے شکل سبسٹریٹ سے جڑے فلموں کے لیے پیدا ہو سکتا ہے۔ تجرباتی طور پر، فلم میں لہریں اتنی بڑی ہونی چاہئیں کہ ٹھنڈا ہونے پر تناؤ کو برقرار رکھ سکیں۔ تناؤ کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری لہروں کی شدت کا اندازہ لگانے کے لیے، ہم نے 2D Frenkel–Kontorova ماڈل کا تجزیہ کیا، جو ضمنی نوٹ1 اور ضمنی Fig.1 میں دکھایا گیا ہے۔ یہ ماڈل تجویز کرتا ہے کہ یونٹ سیل کی حد کے دوران صرف 14 meV کی ایٹمی بانڈنگ انرجی کی تبدیلیاں تجرباتی طور پر مشاہدہ کیے گئے شدت کے تناؤ کو برقرار رکھنے کے قابل ہیں۔ یہ تبدیلی ایک عام کوویلنٹ بانڈ کی طاقت کا ~ 1% ہے، اور وین ڈیر والز بانڈ کی عام طاقت کے بہت قریب ہے۔ اگرچہ ایک زیادہ تفصیلی نظریہ تیار کرنے کی ضرورت ہے، خاص طور پر بڑھوتری سے پہلے کی سطح کی کیمسٹری کو سمجھنے کے لیے تاکہ بانڈنگ کی نوعیت کا تعین کیا جا سکے، یہ سادہ تجزیہ تجویز کرتا ہے کہ تھرمل-ایکسپینشن عدم مطابقت ایک فلم کو تناؤ میں ڈال سکتی ہے، یہاں تک کہ فلم اور سبسٹریٹ کے درمیان کمزور بانڈنگ کی صورت میں بھی۔ یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ ایک پچھلی تحقیق میں، MoS2 کی مقامی حرارت کو لیزر کے ذریعے استعمال کیا گیا تھا تاکہ MoS2 کے سبسٹریٹ کے ساتھ TCE-mismatch سے پیدا ہونے والے 0.2% تک کے تناؤ پیدا کیے جا سکیں ۔ اگرچہ یہ طریقہ بلٹ ان تناؤ پیدا نہیں کرتا (تناؤ لیزر بند ہونے کے بعد جاری ہو جاتا ہے)، یہ تجویز کرتا ہے کہ MoS2 -سبسٹریٹ بانڈنگ اتنی مضبوط ہے کہ TCE-mismatched انڈیوسڈ تناؤ انجینئرنگ کو ممکن بنا سکے ۔ 

WSe2 کی تناؤ سے انجینئرڈ CVD نمو کو ظاہر کرنے کے لئے، چار سبسٹریٹس کا انتخاب کیا گیا، جن کے TCEs کی ایک رینج ہے۔ فیوزڈ سلیکا اور ایلومینیم نائٹرائڈ (AlN) کا TCE بالترتیب 0.55 اور 5.5 ppm ہے، جو WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm) کے مقابلے میں بہت چھوٹا ہے، اور ان سے متوقع ہے کہ وہ تناؤ پیدا کریں گے ۔ اس کے برعکس، نیلم کا TCE WSe2 کے قریب ہے اور اس سے متوقع ہے کہ وہ آرام دہ نمونے پیدا کرے گا اور اسٹرونٹیم ٹائٹانیٹ (STO) جس کا TCE 12 ppm ہے، کمپریسیو تناؤ والے نمونے پیدا کرے گا ۔ نمونے کو نمو کے بعد تیزی سے ٹھنڈا کیا گیا تاکہ WSe2 میں آرام کو محدود کیا جا سکے ۔ یہ نوٹ کرنا اہم ہے کہ تیزی سے ٹھنڈا کرنے کا عمل تناؤ کی موجودگی کو برقرار رکھنے میں اہم پایا گیا، اور ٹھنڈا کرنے کے مرحلے میں تاخیر 2D مواد کی جزوی آرام کا سبب بن سکتی ہے۔ 

جیسا کہ اگائے گئے مواد میں موجود تناؤ کی خصوصیات کے لیے، متعدد خصوصیت کے طریقے استعمال کیے گئے۔ پہلے، الیکٹران ڈفریکشن WSe2 پر SiO2 TEM گرڈز پر اگائے گئے اور WSe2 کو SiO2 TEM گرڈز پر منتقل کیا گیا۔ نتیجے میں آنے والے ڈفریکشن پیٹرنز Figs.2a–c میں دکھائے گئے ہیں۔ WSe2 پر تمام TEM ڈفریکشن پیمائشوں میں، کیمرہ کی لمبائی اور امیجنگ سسٹمز کی لینس کی خرابیوں کو پولی کرسٹلین ایلومینیم اور سنگل کرسٹل ایلومینیم کیلیبریشن نمونوں (Ted Pella) کا استعمال کرتے ہوئے کیلیبریٹ کیا گیا، اور مائکروسکوپ لینس کی ترتیبات کو تمام بعد کی پیمائشوں کے لیے مستقل چھوڑ دیا گیا۔ Figs.2b, c میں نمونوں کی متعلقہ تصاویر اور فوٹولومینیسینس (PL) سپیکٹرا سپلیمنٹری Fig.2 میں دکھائے گئے ہیں۔ تناؤ والے (جیسا کہ اگائے گئے) اور غیر تناؤ والے (منتقل شدہ) WSe2 کے ڈفریکشن پیٹرنز سے نکالی گئی لیٹس کانسٹنٹ کا موازنہ کرکے، اور ہر پیٹرن سے 75 ڈفریکشن اسپاٹس کے مرکز ماس کا استعمال کرتے ہوئے، ہم حساب لگاتے ہیں کہ جیسا کہ اگائے گئے نمونے میں 1.39 ± 0.28% ٹینسائل تناؤ موجود ہے۔ حسابی غلطی 75 ماپے گئے ڈفریکشن اسپاٹس پر لیٹس کانسٹنٹ ویلیو میں معیاری انحراف کی نمائندگی کرتی ہے۔ Fig.2d میں دکھایا گیا رمن سپیکٹرم E’ ان-پلین رمن موڈ میں 1.5 ± 0.2 cm کی تبدیلی کو ظاہر کرتا ہے جیسا کہ اگائے گئے اور منتقل شدہ WSe2 کے درمیان ۔ ہم نوٹ کرتے ہیں کہ یہاں ماپا گیا تناؤ بائی ایکسیئل ہے، یک طرفہ نہیں، مکینیکل موڑنے کے مطالعات کے برعکس اور اس طرح ہم E′ موڈ کی تقسیم کا مشاہدہ نہیں کرتے۔ لہذا، WSe2 کے لیے گرونیسن پیرامیٹر (﻿χ ﻿) کی نظریاتی طور پر حسابی ویلیو کو متوقع چوٹی کی تبدیلی کا حساب لگانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے: (equation) , جو ڈفریکشن کے ذریعے ماپے گئے تقریباً 1% ٹینسائل تناؤ کے مطابق ہے ۔ یہ بھی نوٹ کیا جانا چاہیے کہ منتقلی کے بعد E’ موڈ میں کوئی تبدیلی نہیں دکھائی دیتی ہے جو یا تو ایکسفولیئشن کے ذریعے تیار کردہ نمونوں یا نیلم پر اگائے گئے نمونوں کے مقابلے میں ہے۔ ہائی ریزولوشن رمن میپنگ کی گئی اور Figs.2e, f میں دکھائی گئی ہے جیسا کہ WSe2 کرسٹل فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے اور ایک نئے فیوزڈ سلیکا سبسٹریٹ پر منتقل کیے گئے۔ ہم دونوں نمونوں کے لیے مکمل WSe2 ڈومین میں ایک یکساں رمن تبدیلی کا مشاہدہ کرتے ہیں جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ نمونے کے اندر تناؤ رمن اسپاٹ سائز کے پیمانے پر یکساں طور پر تقسیم کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ، فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے WSe2 کی PL اور ایٹمک فورس مائکروسکوپی کی تصاویر سپلیمنٹری Fig.3 میں دکھائی گئی ہیں۔ Fig. 2ٹرانسمیشن الیکٹران مائکروسکوپی تصاویر اور رمن سپیکٹروسکوپی کی مونو لیئر WSe 2۔ aجیسا کہ اگائے گئے اور منتقل شدہ مونو لیئر WSe 2کے لئے ڈفریکشن سپاٹس کی اوورلے، جو TEM جھلی پر براہ راست اگائے گئے نمونوں میں 1.39 ± 0.28% تناؤ دکھا رہی ہے۔ پیمانہ بار10 nmہے۔ b8 nm SiO 2TEM جھلی پر براہ راست اگائے گئے ایک ٹینسائل تناؤ والے WSe 2مونو لیئر کے الیکٹران ڈفریکشن پیٹرن اور cاسی موٹائی کی جھلی پر منتقل شدہ WSe 2مونو لیئر۔ پیمانہ بار10 nmہے۔ dمختلف سبسٹریٹس پر اگائے گئے WSe 2مونو لیئرز کے رمن سپیکٹرا۔ e, fE’ چوٹی کی پوزیشن کے لئے رمن میپنگ ایک ( e) ٹینسائل تناؤ والے WSe 2مونو لیئر کے طور پر اگائے گئے فیوزڈ سلیکا پر اور ایک ( f) WSe 2مونو لیئر کو تناؤ کو ختم کرنے کے لئے منتقل کیا گیا؛ ڈیٹا کو اسی غلط رنگ سکیم کا استعمال کرتے ہوئے پلاٹ کیا گیا ہے۔ پیمانہ بار20 μm ہے، ڈیٹا کی حد 250.5 سے 247.0 cmہے۔

PL پیمائشوں کو بینڈ گیپ کو دباؤ کے فنکشن کے طور پر ماپنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ شکل3a ان تمام سبسٹریٹس پر اگائے گئے نمونوں کے PL سپیکٹرا کو دکھاتی ہے جن کی اس کام میں تحقیق کی گئی ہے اور ایک ایکسفولی ایٹڈ حوالہ بھی۔ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے نمونوں کے درمیان 120 meV کی ایک بڑی سپیکٹرل شفٹ ہے جس میں تقریباً صفر TCE ہے اور STO، جس میں اس کام میں تحقیق کیے گئے تمام سبسٹریٹس میں سب سے زیادہ TCE ہے۔ شکل3b WSe2 میں پیش گوئی شدہ دباؤ کے فنکشن کے طور پر PL پیک شفٹ سے تخمینہ شدہ دباؤ کو دکھاتی ہے، بمقابلہ سبسٹریٹ اور TMDC لیٹس کانسٹنٹ کے درمیان لیٹس عدم مطابقت۔ دباؤ کی قدریں تجرباتی طور پر ماپے گئے PL پیک پوزیشن (پندرہ مختلف کرسٹل سے ماپے گئے دباؤ کی معیاری انحراف کا استعمال کرتے ہوئے پیمائش کی غلطی کا حساب لگایا گیا) اور نظریاتی طور پر حساب کردہ بینڈ گیپ سے دباؤ کے فنکشن کے طور پر تعین کی جاتی ہیں جو حوالہ جات سے نکالی گئی ہیں۔ یہ نوٹ کرنا اہم ہے کہ ہم نے نظریاتی حسابات کے مقابلے میں مطلق بینڈ گیپ کی غلطی کے اثرات کو ختم کرنے کے لیے غیر دباؤ والے نمونے کے مقابلے میں پیک پوزیشن کے فرق کا استعمال کیا۔ ہم نے لیٹس پیرامیٹر کی عدم مطابقت کی وجہ سے متوقع دباؤ کا تجزیہ کیا (ضمنی جدول1 اور ضمنی نوٹ2 ) تاکہ سبسٹریٹ اور WSe2 کے درمیان ایپیٹیکسیل دباؤ کے اثر کو مسترد کیا جا سکے ۔ اس حساب سے، لیٹس عدم مطابقت سے متوقع دباؤ تجرباتی طور پر جو ہم مشاہدہ کرتے ہیں اس کے مقابلے میں مخالف رجحان دکھاتا ہے۔ ہم نے پایا کہ ہمارے تجرباتی طور پر حاصل کردہ دباؤ فی ΔTCE −0.10 ± 0.01% فی ppm K نظریاتی قدر −0.09% فی ppm K کے ساتھ بہترین مطابقت میں ہے ۔ اس بات کی تصدیق کرنے کے لیے کہ سبسٹریٹ مونو لیئر WSe2 کے PL پیک کی شکل یا پوزیشن کو متاثر نہیں کرتا، نمونوں کو اس مطالعے میں استعمال ہونے والے چار سبسٹریٹس پر منتقل کیا گیا (ضمنی شکل4 ) اور PL پیک کی کوئی شفٹ مشاہدہ نہیں کی گئی۔ دباؤ کو ٹیون کرنے کے لیے بڑھتی ہوئی درجہ حرارت کے اثر کا بھی مطالعہ کیا گیا جس میں سبسٹریٹ کے طور پر فیوزڈ سلیکا کا استعمال کیا گیا۔ شکل3c مختلف درجہ حرارت پر اگائے گئے مونو لیئر WSe2 میں ٹینسائل دباؤ کو دکھاتی ہے، جو PL پیک پوزیشن کا استعمال کرتے ہوئے تخمینہ لگایا گیا ہے۔ ہم دباؤ کو 0.94 ± 0.06% سے 0.67 ± 0.05% تک ٹیون کرنے کے قابل ہیں جب بڑھتی ہوئی درجہ حرارت کو 900 سے 673 °C تک تبدیل کیا جاتا ہے۔ شکل3c کے مطابق PL سپیکٹرا ضمنی شکل5 میں دکھایا گیا ہے ۔ Fig. 32D مواد کی اسٹرین انجینئرنگ۔ aمونو لیئر WSe 2کے لیے PL سپیکٹرا جو مختلف تھرمل کوایفیشینٹ آف ایکسپینشن کے عدم مطابقت کے ساتھ سبسٹریٹس پر اگائے گئے ہیں۔ b2D مواد میں حاصل کی جا سکنے والی تخمینی اسٹرین جو سبسٹریٹ اور TMDC تھرمل کوایفیشینٹ آف ایکسپینشن کے عدم مطابقت کی بنیاد پر ہے؛ ڈیٹا پوائنٹس مختلف تھرمل ایکسپینشن کوایفیشینٹ عدم مطابقت کے ساتھ سبسٹریٹس کے لیے ماپی گئی اسٹرین کو دکھاتے ہیں؛ ڈیشڈ گرے لائنزWSe 2کے لیے TCE اقدار پر مبنی ہیں جو حوالہ جاتسے حاصل کی گئی ہیں، ڈیشڈ بلیک لائنتجرباتی ڈیٹا کے مطابق فٹ کو ظاہر کرتی ہے۔ cمختلف سبسٹریٹ درجہ حرارت پر فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے WSe 2میں حاصل کی گئی تخمینی اسٹرین؛ ڈیشڈ گرے لائنزWSe 2کے لیے TCE اقدار پر مبنی ہیں جو حوالہ جاتسے حاصل کی گئی ہیں، ڈیشڈ بلیک لائنتجرباتی ڈیٹا کے مطابق فٹ کو ظاہر کرتی ہے۔ ایرر بارز اسٹرین کے معیاری انحراف کی نشاندہی کرتے ہیں، جو پندرہ نمونوں پر ماپا گیا ہے

کیلیبریٹڈ پی ایل پیمائشیں مواد کے معیار کا اندازہ فراہم کرنے کے لیے استعمال کی گئیں۔ ہم نے پایا کہ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے دباؤ والے WSe2 مونو لیئرز کی پی ایل شدت نکالے گئے WSe2 کے برابر ہے، جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ 2D مواد کی دباؤ انجینئرنگ کو مواد کی کارکردگی کو متاثر کیے بغیر حاصل کیا جا سکتا ہے۔ خاص طور پر، جیسا کہ نکالے گئے نمونے عام کوانٹم ییلڈ (QY) 2.3 ± 0.4% دکھاتے ہیں، جبکہ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے نمونے عام QY 1.9 ± 0.6% دکھاتے ہیں۔ منتقلی کے بعد، اگائے گئے مواد کے اندر دباؤ جاری ہو جاتا ہے اور اس کا اخراج چوٹی 1.65 eV پر منتقل ہو جاتی ہے، جو نکالے گئے نمونوں کے قریب سے میل کھاتی ہے، جیسا کہ Fig.4a میں دکھایا گیا ہے۔ اخراج کے علاوہ، اگائے گئے مونو لیئر کا جذب سپیکٹرم بھی ماپا گیا اور Fig.4b میں دکھایا گیا ہے۔ جذب سپیکٹرا واضح طور پر دکھاتا ہے کہ A اور B ایکسائٹن ریزونینسز ٹینسائل دباؤ کی موجودگی کے ساتھ سرخ منتقل ہو گئے ہیں، اور اخراج میں مشاہدہ شدہ تبدیلی کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ C ایکسائٹن چوٹی کا جذب اگائے گئے اور نکالے گئے نمونوں کے درمیان کوئی تبدیلی نہیں دکھاتا، جو پہلے سے رپورٹ شدہ مکینیکل موڑنے کے تجربات کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے جو نکالے گئے مونو لیئرز پر کیے گئے تھے، حالانکہ یہ نوٹ کیا جانا چاہیے کہ ان تجربات میں دباؤ یک محوری تھا ۔ Fig. 4دباؤ سے تیار کردہ مونو لیئر اور بائی لیئر WSe 2کی فوٹولومینیسینس۔ aجیسا کہ اگایا گیا اور منتقل شدہ مونو لیئر WSe 2کے ساتھ ساتھ نکالا گیا حوالہ کا فوٹولومینیسینس سپیکٹرا۔ انسیٹ میں معمول کے مطابق سپیکٹرا دکھایا گیا ہے۔ bجیسا کہ اگایا گیا اور نکالا گیا مونو لیئر WSe 2کا جذب سپیکٹرا۔ cجیسا کہ اگایا گیا اور منتقل شدہ بائی لیئر WSe 2کے ساتھ ساتھ نکالا گیا حوالہ کا فوٹولومینیسینس سپیکٹرا؛ انسیٹ میں جیسا کہ اگایا گیا اور منتقل شدہ بائی لیئر WSe 2کا معمول کے مطابق PL سپیکٹرا دکھایا گیا ہے۔ dجیسا کہ اگایا گیا اور نکالا گیا بائی لیئر WSe 2کا جذب سپیکٹرا

زیادہ دلچسپ بات یہ ہے کہ، پہلے ہی جھکاؤ کے تجربات کا استعمال کرتے ہوئے یہ ثابت کیا جا چکا ہے کہ تقریباً 1.5% یک محوری دباؤ کے اطلاق کے تحت، دو تہہ WSe2 ایک بالواسطہ سے براہ راست بینڈ گیپ کی منتقلی سے گزرتا ہے ۔ یہ اثر Σ نقطہ پر بالواسطہ وادی کی توانائی کی سطح میں اضافے کے ساتھ ساتھ K نقطہ پر براہ راست وادی کی توانائی کی سطح میں کمی کی وجہ سے ہوتا ہے ۔ اگرچہ یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ یہ نتائج یک محوری دباؤ کے تحت حاصل کیے گئے ہیں، لیکن دیگر 2D مادی نظاموں پر نظریاتی مطالعات میں یک محوری اور دو محوری دباؤ کے درمیان مشابہ رجحانات دیکھے گئے ہیں ۔ شکل4c میں اگائے گئے، نکالے گئے اور منتقل کیے گئے دو تہہ WSe2 کے PL سپیکٹرا کو دکھایا گیا ہے ۔ اگائے گئے دباؤ والے دو تہہ میں، ہم ایک واحد تیز PL چوٹی کا مشاہدہ کرتے ہیں، اس کے برعکس ایک وسیع تر سپیکٹرم جو غیر دباؤ والے نکالے گئے اور منتقل کیے گئے نمونوں میں مشاہدہ کیے گئے بالواسطہ اور براہ راست بینڈ گیپس سے اخراج کے مطابق ہوتا ہے۔ مزید برآں، PL کی شدت تقریباً 50 گنا کم ہو جاتی ہے جب منتقلی اور نتیجتاً کھینچنے والے دباؤ کی رہائی ہوتی ہے جیسا کہ شکل4c میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ مظہر ممکنہ طور پر دو تہہ WSe2 میں کھینچنے والے دباؤ کی موجودگی میں بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل منتقلی سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔ یہ پچھلی رپورٹس کے ساتھ اچھی طرح مطابقت رکھتا ہے جو جھکاؤ کے تجربات کے ذریعے WSe2 کی بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل منتقلی پر ہیں، حالانکہ ان پچھلے مطالعات نے یک محوری دباؤ کا استعمال کیا ۔ منتقلی کے بعد فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے دو تہہ WSe2 کے لیے معمول شدہ PL سپیکٹرا، نیز نیلم پر اگائے گئے اور نکال کر تیار کیے گئے غیر دباؤ والے نمونے، ضمنی شکل6 میں دکھائے گئے ہیں اور ایک بہت ہی مشابہ سپیکٹرل شکل دکھاتے ہیں۔ WSe2 دو تہہ نمونوں کا جذب بھی ماپا گیا اور شکل4d میں دکھایا گیا ہے ۔ 

WSe2 مونو لیئرز کی مزید خصوصیات جاننے کے لیے، ہم نے کم درجہ حرارت پر PL پیمائشیں کیں۔ متعدد مطالعات نے تجرباتی طور پر مشاہدہ کیا ہے کہ مونو لیئر WSe2 کا PL کم درجہ حرارت پر کم ہو جاتا ہے۔ یہ رویہ ایک براہ راست بینڈ گیپ سیمی کنڈکٹر کے لیے غیر معمولی ہے اور اسے تقریباً 30 meV کی توانائی کی سطح کے ساتھ ڈارک ایکسائٹونز کی تشکیل سے منسوب کیا گیا ہے جو روشن حالت سے نیچے ہے ۔ یہ قیاس کیا گیا ہے کہ کم درجہ حرارت پر روشن ایکسائٹون کو کم توانائی کی سطح پر آرام کرنے کی اجازت دی جاتی ہے جس کے نتیجے میں PL QY میں کمی واقع ہوتی ہے۔ اس کے برعکس، نظریاتی اور تجرباتی مطالعات دونوں نے تجویز کیا ہے کہ غیر تناؤ والے مونو لیئر WSe2 ایک بالواسطہ گیپ سیمی کنڈکٹر ہے، جس میں بالواسطہ اور براہ راست گیپس کے درمیان ایک چھوٹا ( Fig. 5کم درجہ حرارت فوٹولومینیسینس تناؤ سے تیار کردہ مونو لیئر WSe 2کا۔ aدرجہ حرارت پر منحصر فوٹولومینیسینس سپیکٹرا جیسا کہ اگایا گیا مونو لیئر WSe 2(کھینچا ہوا تناؤ)،انسیٹ میں ایکسفولی ایٹڈ مونو لیئر WSe 2نمونے پر وہی پیمائش دکھائی گئی ہے۔ bجیسا کہ اگایا گیا (کھینچا ہوا تناؤ) WSe 2اور ایکسفولی ایٹڈ WSe 2کے فوٹولومینیسینس سپیکٹرا 6 K پر ماپا گیا،انسیٹ میں نارملائزڈ سپیکٹرا دکھایا گیا ہے۔ cجیسا کہ اگایا گیا (کھینچا ہوا تناؤ) مونو لیئر WSe 2کے فوٹولومینیسینس سپیکٹرا اور شدت کے دو جہتی پلاٹس۔ dجیسا کہ اگایا گیا (کھینچا ہوا تناؤ) اور ایکسفولی ایٹڈ WSe 2کے PL QY کی درجہ حرارت کے لحاظ سے انحصار

 خلاصہ یہ ہے کہ ہم نے 2D مواد کی کنٹرولڈ اور مستحکم اسٹرین انجینئرنگ کا مظاہرہ کیا ہے جو کہ سبسٹریٹ اور 2D مواد کے درمیان TCE عدم مطابقت کے ذریعے حاصل کیا گیا ہے۔ مظاہرہ شدہ اسٹرین انجینئرنگ 2D مواد کی جسمانی خصوصیات کی ڈرامائی ماڈیولیشن کی اجازت دیتی ہے۔ WSe2 کو ایک ماڈل سسٹم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، ہم نے براہ راست اگائے گئے WSe2 دو تہوں میں اسٹرین سے پیدا ہونے والی بالواسطہ سے براہ راست آپٹیکل ٹرانزیشن حاصل کی ہے، جس کے نتیجے میں PL شدت میں پچاس گنا سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ ہم نے WSe2 مونو لیئر کے قابل تغیر PL اخراج کو بھی دکھایا ہے، جبکہ اس کی اعلی کارکردگی کو برقرار رکھا ہے۔ خاص طور پر، مونو لیئر کیس میں ٹینسائل اسٹرین کے تحت، ہم نے کم درجہ حرارت پر بڑھتی ہوئی روشنی دیکھی، جو کہ غیر اسٹرین شدہ ایکسفولی ایٹڈ مواد میں رپورٹ کی گئی کے برعکس ہے، یہ تجویز کرتے ہوئے کہ اسٹرین کو ڈارک ایکسائٹن کو روشن کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ 2D مواد میں اسٹرین انجینئرنگ کے براہ راست ادراک کے لیے یہ عملی راستہ اسٹرین کے فنکشن کے طور پر ڈیوائس کی خصوصیات کی خصوصیت کی اجازت دے سکتا ہے اور آپٹیکل پیمائش کو فعال کر سکتا ہے جو کہ جسمانی موڑنے یا کھینچنے سے اسٹرین کیے گئے نمونوں کے لیے قابل رسائی نہیں ہیں۔ ہمارا کام ظاہر کرتا ہے کہ 1% ٹینسائل سے 0.2% کمپریسیو کے بائی ایکسیل اسٹرین کو مناسب گروتھ سبسٹریٹ کا انتخاب کرکے تھرمل توسیع کے گتانک میں آسانی سے حاصل ہونے والے فرق کا استعمال کرکے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ اس طریقہ کو بڑھا کر، یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ اینیسوٹروپک تھرمل توسیع کے گتانک کے ساتھ سبسٹریٹس پر گروتھ کے ذریعے یونی ایکسیل اسٹرین حاصل کیا جائے یا پیزو الیکٹرک سبسٹریٹس پر گروتھ کے ذریعے نمایاں طور پر زیادہ اسٹرین کی قدریں حاصل کی جائیں ۔

WSe2 کو مختلف سبسٹریٹس پر اگایا گیا جن کے تھرمل توسیعی کوفیشینٹ مختلف تھے، CVD کا استعمال کرتے ہوئے۔ خاص طور پر، بڑھوتری کو فیوزڈ سلیکا (غیر متبلور)، ایلومینیم نائٹرائڈ (c-plane)، نیلم (c-plane)، یا سٹرونشیم ٹائٹانیٹ (<100>) پر انجام دیا گیا؛ تمام سبسٹریٹس الیکٹرانک گریڈ کے تھے اور ان کی روٹ مین اسکوائر سطح کی کھردری <10 Å تھی۔ سبسٹریٹس کو پہلے 10 منٹ کے لیے ایسیٹون اور آئسوپروپائل الکحل میں سونیکیشن کے ذریعے صاف کیا گیا۔ بڑھوتری کو دو ہیٹنگ زون فرنس (DaePoong Industry, 50602) کا استعمال کرتے ہوئے انجام دیا گیا؛ بڑھوتری کی ترتیب کا خاکہ ضمنی Fig.7 میں دکھایا گیا ہے۔ صاف کیے گئے سبسٹریٹس کو ڈاؤن اسٹریم زون میں لوڈ کیا گیا، اور ایک سیرامک بوٹ جس میں WO3 اور پوٹاشیم برومائڈ (KBr) کا مرکب تھا، پھر سبسٹریٹس کے ساتھ رکھا گیا۔ KBr کو WO3 کے ساتھ 1:2 کے تناسب میں ملایا گیا، جس میں KBr بڑھوتری کے لیے ایک پروموٹر کے طور پر کام کر رہا تھا۔ یہ طریقے ref. میں بیان کردہ طریقوں سے ملتے جلتے ہیں۔ تاہم، ہم نے پایا کہ کئی نمکیات استعمال کی جا سکتی ہیں اور پروموٹر کا انتخاب حتمی نمونے کی شکل کا تعین کرنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے (یہ مزید ضمنیطریقوں میں زیر بحث ہے)۔ یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ استعمال شدہ پروموٹر سے قطع نظر، نمونے میں موجود تناؤ متاثر نہیں ہوا جیسا کہ ضمنی Fig.8 میں دکھایا گیا ہے۔ 500 mg Se پاؤڈر پر مشتمل ایک سیرامک بوٹ اپ اسٹریم زون کے مرکز میں رکھا گیا۔ لوڈ کرنے کے بعد، کوارٹز ٹیوب کو خالی کیا گیا اور Ar کو 60 sccm پر متعارف کرایا گیا جس کے نتیجے میں 2.6 Torr کا دباؤ پیدا ہوا۔ پھر اپ اسٹریم زون کا درجہ حرارت 100 °C تک بڑھایا گیا اور ڈاؤن اسٹریم فرنس کو بعد میں 825 °C کے سیٹ پوائنٹ تک بڑھایا گیا۔ اپ اسٹریم زون کے سیٹ پوائنٹ کو اس طرح ایڈجسٹ کیا گیا کہ ڈاؤن اسٹریم زون کی باقی حرارت Se کے بخارات بننے کا سبب بنے۔ ایک بار جب ڈاؤن اسٹریم فرنس کا درجہ حرارت مستحکم ہو گیا، تو ہائیڈروجن کو 40 sccm کے بہاؤ کی شرح پر متعارف کرایا گیا (کل دباؤ 3 Torr)۔ یہ بڑھوتری کا آغاز کرتا ہے کیونکہ ہائیڈروجن کی موجودگی WOx کو تحلیل کرنے اور بخارات بنانے کے لیے ضروری ہے۔ استعمال شدہ بڑھوتری کا وقت 15 منٹ تھا۔ ایک بار جب بڑھوتری مکمل ہو گئی، ہائیڈروجن کا بہاؤ روک دیا گیا، اور نمونے کو تیزی سے ٹھنڈا کرنے کے لیے فرنس کو کھولا گیا۔ H2 /Ar کے تناسب، بڑھوتری کے وقت اور بڑھوتری کے دباؤ کے اثرات ضمنیطریقوں میں زیر بحث ہیں اور ضمنی Figs9 –11 میں دکھائے گئے ہیں۔ مختلف سبسٹریٹس پر اگائے گئے نمونوں کی آپٹیکل مائکروسکوپ تصاویر ضمنی Fig.12 میں دکھائی گئی ہیں۔ مخصوص بڑھوتری کی شرائط کو بہتر بنانے کے لیے PL QY کو بہتر بنانے کے لیے اور دو تہوں یا ایک تہہ والے ڈومینز کی بڑھوتری کو فروغ دینے کے لیے ایڈجسٹ کیا گیا (ضمنیطریقوں میں زیر بحث)۔ یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ ان بڑھوتریوں کے لیے جہاں سبسٹریٹ کا درجہ حرارت مختلف تھا، WO3 /KBr بوٹ کو پہلے ہیٹنگ زون کے مرکز میں رکھا گیا اور Se بوٹ کو پہلے ہیٹنگ زون کے کنارے پر رکھا گیا۔ سبسٹریٹس کو دوسرے ہیٹنگ زون کے مرکز میں رکھا گیا۔ Se بوٹ کی پوزیشن کو درجہ حرارت کو کنٹرول کرنے کے لیے ایڈجسٹ کیا گیا۔ اگائے گئے WSe2 کی منتقلی HF پر مبنی گیلی منتقلی کی تکنیک کا استعمال کرتے ہوئے PMMA کو منتقلی کے میڈیم کے طور پر استعمال کرتے ہوئے مخصوص طریقہ کار کے ساتھ کی جاتی ہے جیسا کہ ref. میں بیان کیا گیا ہے۔ فیوزڈ سلیکا پر اگائے گئے CVD WSe2 کی برقی کارکردگی اور Si/SiO2 پر منتقل کیے گئے نمونوں کا موازنہ بھی کیا گیا ہے، اور یہ ضمنی Fig.13 میں دکھایا گیا ہے۔ 

WSe2 مونو لیئرز کو براہ راست 8 nm موٹی SiO2 جھلیوں (Ted Pella) پر بڑھایا اور منتقل کیا گیا تاکہ الیکٹران تفریق کی پیمائش کے لیے کشیدہ اور غیر کشیدہ نمونوں کے جالی مستقل کو براہ راست ناپا جا سکے۔ الیکٹران تفریق کی پیمائش نیشنل سینٹر فار الیکٹران مائیکروسکوپی میں LBNL پر FEI Titan 60–300 مائیکروسکوپ کا استعمال کرتے ہوئے 80 kV پر متوازی بیم روشنی کے ساتھ کی گئی۔ 

اس کام میں پیش کردہ PL ڈیٹا ایک حسب ضرورت تیار کردہ مائیکرو-PL آلہ کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیا گیا تھا جس کی تفصیل حوالہ میں دی گئی ہے۔ مختصراً، پیمائشیں ایک مسلسل لہر 514.5 nm لائن کے ساتھ ایک Ar لیزر (Lexel 95) کا استعمال کرتے ہوئے کی گئیں اور لیزر کی طاقت کو نیوٹرل ڈینسٹی فلٹرز کا استعمال کرتے ہوئے ایڈجسٹ کیا گیا۔ لیزر کو نمونے پر 80 × آبجیکٹیو لینس (NA = 0.9) کا استعمال کرتے ہوئے مرکوز کیا گیا۔ PL سگنل کو اسی آبجیکٹیو لینس کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا، 550 nm ڈائی الیکٹرک لانگ پاس فلٹر سے گزارا گیا، 150 g mm گریٹنگ کے ساتھf = 340 mm سپیکٹرو میٹر کے ذریعے منتشر کیا گیا، اور Si CCD کیمرہ (Andor iDus BEX2-DD) کے ذریعے ڈیٹیکٹ کیا گیا۔ ہر پیمائش سے پہلے CCD بیک گراؤنڈ حاصل کیا گیا اور بعد میں PL حصول سے منہا کیا گیا۔ آلے کی حساسیت کو طول موج کے فنکشن کے طور پر (آلہ فنکشن) ایک ورچوئل لیمبرٹین بلیک باڈی سورس کی پیمائش کے ذریعے طے کیا گیا، جو ایک درجہ حرارت مستحکم لیمپ (ThorLabs SLS201) کی روشنی کو ایک منتشر عکاس (Spectralon) پر امیجنگ کرکے آبجیکٹیو کے نیچے بنایا گیا۔ نظام کی کارکردگی کو ایک منتشر عکاس (Spectralon) پر مرکوز ایکسائٹیشن لیزر کے ردعمل کی پیمائش کرکے طے کیا گیا، جس میں 550 nm لانگ پاس فلٹر ہٹا دیا گیا۔ ماپی گئی بیرونی کوانٹم کارکردگی کو نمونے کے جذب کو پمپ طول موج پر اور روشنی کے اس حصے کو جو نمونے سے باہر نکلنے کے قابل ہے (1/4n , جہاںn میڈیم کا ریفریکٹیو انڈیکس ہے) کا استعمال کرتے ہوئے QY میں تبدیل کیا گیا۔ اس کام میں دکھائی گئی تمام پیمائشیں 1.5 W cm کی واقعہ طاقت پر کی گئیں (جو 200 nW کی لیزر طاقت کے مطابق ہے)۔ یہ لیزر طاقت WSe2 میں بائی ایکسائٹونک ری کمبینیشن کے آغاز سے کافی نیچے ہے۔ کم درجہ حرارت کی پیمائشیں ایک طویل ورکنگ ڈسٹنس 50 × آبجیکٹیو لینس کا استعمال کرتے ہوئے ایک مائیکرو-کریوسٹیٹ (Janis) میں ایک انفراسل ونڈو کے ساتھ کی گئیں۔ نمونے کی PL کارکردگی کا حساب لگانے کے لیے پہلے بیان کردہ طریقہ کار استعمال کیا گیا۔ نمونوں پر PL امیجنگ ان کی یکسانیت کا تعین کرنے کے لیے کی گئی۔ پیمائشیں ایک فلوروسینس مائیکروسکوپی سیٹ اپ کا استعمال کرتے ہوئے کی گئیں جس میں 470 nm روشنی خارج کرنے والی ڈایوڈ کو ایکسائٹیشن سورس کے طور پر اور CCD ڈیٹیکٹر (Andor Luca) کو استعمال کیا گیا۔ Raman پیمائشیں اور اعلیٰ ریزولوشن میپنگ WSe2 میں تناؤ کی خصوصیات کے لیے کی گئیں۔ Raman سپیکٹرا WITec Alpha 300RA کا استعمال کرتے ہوئے حاصل کیے گئے جو ایک پائیزو الیکٹرک اسکیننگ اسٹیج سے لیس تھا۔ نمونے کو ایکسائٹیشن سورس کے طور پر 532 nm لائن کے ساتھ ایک فریکوئنسی-ڈبلڈ Nd:YAG لیزر کا استعمال کرتے ہوئے ایکسائٹ کیا گیا اور نمونے پر 100 × آبجیکٹیو کا استعمال کرتے ہوئے مرکوز کیا گیا۔ 

اس مطالعے کے نتائج کی حمایت کرنے والے ڈیٹا متعلقہ مصنف سے درخواست پر دستیاب ہیں۔ 

