Sự phát triển của vật liệu hai chiều được thiết kế theo ứng suất

Tóm tắt: Ứng dụng ứng suất vào chất bán dẫn cho phép điều chỉnh cấu trúc dải của chúng một cách có kiểm soát. Nguyên lý này được sử dụng để sản xuất các thiết bị từ bóng bán dẫn hiệu suất cao đến laser trạng thái rắn. Theo truyền thống, ứng suất thường đạt được thông qua sự phát triển trên các chất nền không khớp mạng. Đối với chất bán dẫn hai chiều (2D), điều này không khả thi vì chúng thường không tương tác epitaxial với chất nền. Ở đây, chúng tôi chứng minh kỹ thuật ứng suất có kiểm soát của chất bán dẫn 2D trong quá trình tổng hợp bằng cách sử dụng hệ số giãn nở nhiệt không khớp giữa chất nền và chất bán dẫn. Sử dụng WSe2 làm hệ thống mô hình, chúng tôi chứng minh ứng suất tích hợp ổn định trong phạm vi từ 1% kéo đến 0,2% nén trên các chất nền có hệ số giãn nở nhiệt khác nhau. Do đó, chúng tôi quan sát thấy sự điều chế mạnh mẽ của cấu trúc dải, thể hiện bằng sự chuyển đổi khoảng cách dải gián tiếp sang trực tiếp do ứng suất và sự sáng lên của exciton tối trong lớp kép và lớp đơn WSe2. Phương pháp phát triển được phát triển ở đây sẽ cho phép linh hoạt trong thiết kế các thiết bị tinh vi hơn dựa trên vật liệu 2D.

Các dichalcogenide kim loại chuyển tiếp hai chiều (2D) (TMDC) đã là chủ đề nghiên cứu tập trung do các ứng dụng tiềm năng của chúng trong quang điện tử và bóng bán dẫn dưới 10 nm. Điểm hấp dẫn chính của các TMDC như MoS2 và WSe2 cho cả hai ứng dụng là bề mặt kết thúc tự nhiên của chúng, cho phép chúng được thu nhỏ xuống giới hạn nguyên tử mà không phải lo lắng về các liên kết lơ lửng trên bề mặt. Hơn nữa, trong nhiều vật liệu 2D, một số tính chất mong muốn xuất hiện ở giới hạn lớp đơn, đáng chú ý nhất trong số đó là sự hiện diện của một khoảng cách băng trực tiếp. Nhiều nghiên cứu dựa trên sự uốn cong cơ học của các TMDC 2D đã tách lớp đã được tiến hành trên các chất nền linh hoạt và chúng đã chỉ ra rằng việc áp dụng ứng suất có thể điều chỉnh các tính chất của loại vật liệu mới này, , –. Ví dụ, người ta đã chứng minh rằng trong WSe2 nhiều lớp, đặc biệt là trong lớp kép khoảng cách gián tiếp danh nghĩa WSe2 , việc áp dụng ứng suất kéo có thể dẫn đến sự chuyển đổi từ khoảng cách băng gián tiếp sang trực tiếp. Tuy nhiên, các nghiên cứu về tác động của biến dạng trong TMDC chỉ giới hạn ở việc uốn cơ học các mẫu và vẫn chưa có kỹ thuật nào có thể tạo ra trực tiếp biến dạng kéo và nén tích hợp sẵn.

Theo truyền thống, kỹ thuật ứng suất của chất bán dẫn đã được sử dụng để điều chỉnh cấu trúc dải điện tử của các thiết bị hiệu suất cao, đáng chú ý nhất là giảm tán xạ intervalley, tăng tính di động trong các bóng bán dẫn Si và giảm khối lượng hiệu dụng của lỗ trống trong các tia laser bán dẫn III–V. Sự phát triển trên các chất nền epitaxial với sự không khớp hằng số mạng được kiểm soát thường được sử dụng để thiết lập ứng suất tích hợp trong các chất bán dẫn ba chiều. Tuy nhiên, do tương tác tương đối yếu giữa vật liệu 2D và chất nền, phương pháp kỹ thuật ứng suất đã được thiết lập này có khả năng không áp dụng được cho sự phát triển kỹ thuật ứng suất của TMDC. Do đó, một lộ trình hướng tới phát triển các TMDC ứng suất diện tích lớn trên một chất nền thực tế là rất mong muốn. Những nỗ lực nghiên cứu đáng kể đã được thực hiện để hiện thực hóa các TMDC diện tích lớn, với phần lớn các nỗ lực tập trung vào lắng đọng hơi hóa học (CVD), -. Điều thú vị là một số nghiên cứu sử dụng sự phát triển CVD của vật liệu 2D đã báo cáo ứng suất rõ ràng trong các mẫu tổng hợp. Tuy nhiên, sự phát triển của các vật liệu 2D chất lượng cao với ứng suất tích hợp có thể kiểm soát vẫn chưa được hiện thực hóa. Do đó, các đặc tính khó thăm dò thông qua các thí nghiệm uốn cơ học, chẳng hạn như phép đo quang học ở nhiệt độ thấp và hiệu suất điện, vẫn chưa được khám phá.

Trong công trình này, chúng tôi chứng minh kỹ thuật ứng suất của vật liệu 2D trực tiếp thông qua quá trình tăng trưởng CVD trong khi vẫn duy trì chất lượng vật liệu cao, bằng cách sử dụng hệ số giãn nở nhiệt (TCE) không khớp giữa TMDC và chất nền tăng trưởng. Khúc xạ điện tử của các lớp đơn bị ứng suất được phát triển trực tiếp trên cửa sổ kính hiển vi điện tử truyền qua (TEM) được sử dụng để định lượng ứng suất một cách rõ ràng. Sử dụng WSe2 làm hệ thống mô hình, chúng tôi chứng minh rằng có thể thu được cả chất bán dẫn 2D bị ứng suất kéo (khoảng 1%) và bị ứng suất nén (0,2%) trên các diện tích lớn trên các chất nền cứng. Hơn nữa, trong hệ thống mô hình WSe2, chúng tôi chứng minh quá trình chuyển đổi quang học gián tiếp sang trực tiếp trong các lớp kép WSe2 bị ứng suất kéo cũng như loại bỏ sự dập tắt exciton tối trong các lớp đơn WSe2.

Do nhiệt độ tăng trưởng cao được sử dụng để tổng hợp TMDC, sự không khớp TCE giữa chất nền và chất bán dẫn 2D có thể được sử dụng để kiểm soát độ biến dạng trong vật liệu 2D tổng hợp, như thể hiện sơ đồ trong Hình [1]. Giới hạn trên lý thuyết cho độ biến dạng, giả sử không có sự giãn nở, có thể được tính toán bằng cách sử dụng sự khác biệt trong hằng số mạng của chất nền và chất bán dẫn 2D ở nhiệt độ phòng và nhiệt độ tổng hợp: 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C trong đó a2D là hằng số mạng trong mặt phẳng cho vật liệu 2D đang được phát triển, aSub là hằng số mạng trong mặt phẳng của chất nền và Tg là nhiệt độ tăng trưởng. Tổng quát hơn, điều này có thể được tính toán bằng cách sử dụng hệ số giãn nở nhiệt phụ thuộc nhiệt độ cho vật liệu 2D (α2D) và chất nền (αSub) theo: 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

Để giữ lại biến dạng sinh ra từ sự không khớp TCE, liên kết giữa lớp 2D và chất nền phải đủ mạnh và có nếp gấp để duy trì tình trạng chống trượt truyền biến dạng đến lớp. Mặc dù người ta mong đợi các biến dạng có độ lớn này phát sinh trong quá trình phát triển epitaxial, nhưng rất khó để thấy biến dạng tương tự có thể phát sinh như thế nào đối với các màng liên kết bởi lực van der Waals với chất nền vô định hình. Theo thực nghiệm, nếp gấp trong màng phải đủ lớn để giữ lại biến dạng khi làm mát. Để ước tính độ lớn của nếp gấp cần thiết để duy trì biến dạng, chúng tôi đã phân tích mô hình Frenkel–Kontorova 2D, được trình bày trong Ghi chú bổ sung [1] và Hình bổ sung [1]. Mô hình này cho thấy rằng các biến thể năng lượng liên kết nguyên tử chỉ cần 14 meV trên phạm vi của ô đơn vị có khả năng giữ lại các biến dạng có độ lớn như các biến dạng được quan sát thấy trong thực nghiệm. Biến thể này bằng ~ 1% cường độ liên kết cộng hóa trị thông thường và rất gần với cường độ thông thường của liên kết van der Waals. Mặc dù cần phát triển một lý thuyết chi tiết hơn, đặc biệt là để hiểu được tính chất hóa học bề mặt ngay trước khi phát triển để xác định bản chất của liên kết, nhưng phân tích đơn giản này cho thấy sự không khớp giãn nở nhiệt có thể làm căng màng, ngay cả trong trường hợp liên kết yếu giữa màng và chất nền. Cần lưu ý rằng trong một nghiên cứu trước đây, việc gia nhiệt cục bộ MoS2 bằng tia laser đã được sử dụng để tạo ra các biến dạng lên tới 0,2% phát sinh từ sự không khớp TCE của MoS2 với chất nền. Mặc dù phương pháp này không tạo ra các biến dạng tích hợp (biến dạng được giải phóng sau khi tắt tia laser), nhưng nó cho thấy liên kết MoS2-chất nền đủ mạnh để cho phép kỹ thuật biến dạng cảm ứng không khớp TCE.

Để chứng minh sự phát triển CVD được thiết kế ứng suất của WSe2, bốn chất nền đã được chọn, có một loạt các TCE. Silica nóng chảy và nhôm nitrua (AlN) có TCE lần lượt là 0,55 và 5,5 ppm, nhỏ hơn nhiều so với WSe2 (9,5 ± 3,2 ppm) và dự kiến sẽ tạo ra biến dạng kéo, , , , –. Ngược lại, sapphire có TCE gần giống với WSe2 và dự kiến sẽ tạo ra các mẫu được nới lỏng và stronti titanat (STO) với TCE là 12 ppm sẽ tạo ra các mẫu bị biến dạng nén, ,. Mẫu được làm nguội nhanh sau khi phát triển để hạn chế sự giãn nở trong WSe2. Điều quan trọng cần lưu ý là quá trình làm nguội nhanh được phát hiện là quan trọng trong việc duy trì sự hiện diện của biến dạng và sự chậm trễ của bước làm nguội có thể dẫn đến sự giãn nở một phần của vật liệu 2D.

Để mô tả biến dạng có trong vật liệu đang phát triển, nhiều phương pháp mô tả đã được sử dụng. Đầu tiên, nhiễu xạ điện tử được thực hiện trên WSe2 đang phát triển trên lưới SiO2 TEM và WSe2 được chuyển sang lưới SiO2 TEM. Các mẫu nhiễu xạ thu được được thể hiện trong Hình [2a–c]. Trong tất cả các phép đo nhiễu xạ TEM trên WSe2, chiều dài camera và quang sai ống kính của hệ thống hình ảnh đã được hiệu chuẩn bằng cách sử dụng các mẫu hiệu chuẩn nhôm đa tinh thể và nhôm đơn tinh thể (Ted Pella), và các thiết lập ống kính hiển vi được giữ nguyên cho tất cả các phép đo tiếp theo. Các hình ảnh tương ứng và phổ phát quang (PL) của các mẫu trong Hình [2b, c] được thể hiện trong Hình bổ sung [2]. Bằng cách so sánh hằng số mạng được trích xuất từ các mẫu nhiễu xạ của WSe2 bị biến dạng (as-grown) và không bị biến dạng (transfered), và sử dụng tâm khối lượng cho 75 điểm nhiễu xạ từ mỗi mẫu, chúng tôi tính toán rằng có biến dạng kéo 1,39 ± 0,28% trong mẫu as-grown. Sai số tính toán biểu thị độ lệch chuẩn trong giá trị hằng số mạng trên 75 điểm nhiễu xạ đã đo. Phổ Raman thể hiện trong Hình [2d] cho thấy sự dịch chuyển của chế độ Raman trong mặt phẳng E&#39; là 1,5 ± 0,2 cm−1 giữa WSe2 bị biến dạng và được chuyển giao. Chúng tôi lưu ý rằng biến dạng được đo ở đây là biến dạng hai trục, không phải biến dạng một trục, trái ngược với các nghiên cứu uốn cơ học và do đó chúng tôi không quan sát thấy sự phân tách của chế độ E&#39;. Do đó, giá trị tính toán theo lý thuyết cho tham số Grüneisen (﻿χ ﻿) của WSe2 được sử dụng để tính độ dịch chuyển đỉnh mong đợi theo:ω ε = ω 0 + χ ε , phù hợp với độ biến dạng kéo khoảng 1% được đo thông qua nhiễu xạ, –. Cũng cần lưu ý rằng sau khi chuyển, chế độ E&#39; không cho thấy sự dịch chuyển so với các mẫu được chuẩn bị bằng cách bóc tách hoặc phát triển trên sapphire. Ánh xạ Raman độ phân giải cao đã được thực hiện và được thể hiện trong Hình [2e, f] đối với các tinh thể WSe2 phát triển trên silica nóng chảy và được chuyển sang chất nền silica nóng chảy mới. Chúng tôi quan sát thấy sự dịch chuyển Raman đồng đều trên toàn bộ miền WSe2 đối với cả hai mẫu, cho thấy độ biến dạng được phân bố đồng đều trong mẫu theo thang đo kích thước điểm Raman. Ngoài ra, hình ảnh kính hiển vi lực nguyên tử và PL của WSe2 phát triển trên silica nóng chảy được thể hiện trong Hình bổ sung [3].

Các phép đo PL được sử dụng để đo khoảng cách dải như một hàm của biến dạng. Hình [3a] cho thấy phổ PL của các mẫu được phát triển trên tất cả các chất nền được nghiên cứu trong công trình này cũng như một tài liệu tham khảo đã tách lớp. Có một sự dịch chuyển phổ lớn là 120 meV giữa các mẫu được phát triển trên silica nóng chảy với TCE và STO gần bằng không, có TCE cao nhất trong tất cả các chất nền được nghiên cứu trong công trình này. Hình [3b] cho thấy biến dạng ước tính từ sự dịch chuyển đỉnh PL như một hàm của biến dạng dự đoán trong WSe2 , so với sự không khớp mạng giữa chất nền và hằng số mạng TMDC. Các giá trị biến dạng được xác định từ vị trí đỉnh PL được đo bằng thực nghiệm (sai số đo được tính bằng cách sử dụng độ lệch chuẩn của biến dạng đo được từ mười lăm tinh thể khác nhau) và khoảng cách dải được tính toán theo lý thuyết như một hàm của biến dạng được trích xuất từ các tài liệu tham khảo. Điều quan trọng cần lưu ý là chúng tôi đã sử dụng sự khác biệt về vị trí đỉnh so với mẫu không bị biến dạng để loại bỏ các hiệu ứng từ lỗi khoảng cách dải tuyệt đối so với các tính toán lý thuyết. Chúng tôi đã tiến hành phân tích biến dạng dự kiến do tham số mạng không khớp (Bảng bổ sung [1] và Ghi chú bổ sung [2]) để loại trừ ảnh hưởng của biến dạng epitaxial giữa chất nền và WSe2. Từ phép tính này, biến dạng dự kiến từ sự không khớp mạng cho thấy xu hướng ngược lại so với những gì chúng tôi quan sát được trong thực nghiệm. Chúng tôi thấy rằng biến dạng thực tế của chúng tôi trên ΔTCE là −0,10 ± 0,01% trên ppm K−1 hoàn toàn phù hợp với giá trị lý thuyết là −0,09% trên ppm K−1. Để xác minh rằng chất nền không ảnh hưởng đến hình dạng hoặc vị trí đỉnh PL của lớp đơn WSe2, các mẫu đã được chuyển đến bốn chất nền được sử dụng trong nghiên cứu này (Hình bổ sung [4]) và không quan sát thấy sự dịch chuyển của đỉnh PL. Tác động của nhiệt độ tăng trưởng để điều chỉnh biến dạng cũng đã được nghiên cứu bằng cách sử dụng silica nóng chảy làm chất nền. Hình [3c] cho thấy biến dạng kéo trong lớp đơn WSe2 phát triển ở các nhiệt độ khác nhau, ước tính bằng cách sử dụng vị trí đỉnh PL. Chúng tôi có thể điều chỉnh độ biến dạng từ 0,94 ± 0,06% thành 0,67 ± 0,05% khi nhiệt độ tăng trưởng thay đổi từ 900 đến 673 °C. Phổ PL tương ứng với Hình [3c] được hiển thị trong Hình bổ sung [5].

Các phép đo PL được hiệu chuẩn đã được sử dụng để cung cấp thước đo chất lượng vật liệu. Chúng tôi thấy rằng các lớp đơn WSe2 bị biến dạng khi phát triển trên silica nóng chảy cho thấy cường độ PL tương đương với WSe2 bị tách lớp, chứng tỏ rằng có thể đạt được kỹ thuật biến dạng của vật liệu 2D mà không ảnh hưởng đến hiệu suất vật liệu. Cụ thể, vì các mẫu bị tách lớp cho thấy năng suất lượng tử (QY) điển hình là 2,3 ± 0,4%, trong khi các mẫu phát triển trên silica nóng chảy cho thấy QY điển hình là 1,9 ± 0,6%. Khi chuyển, biến dạng trong vật liệu đang phát triển được giải phóng và đỉnh phát xạ của nó dịch chuyển thành 1,65 eV, gần giống với mẫu đã tách lớp, như thể hiện trong Hình [4a]. Ngoài phát xạ, phổ hấp thụ của lớp đơn đang phát triển đã được đo và được thể hiện trong Hình [4b]. Phổ hấp thụ cho thấy rõ ràng rằng cộng hưởng exciton A và B bị dịch chuyển về phía đỏ khi có biến dạng kéo và phù hợp với sự dịch chuyển quan sát được trong phát xạ. Điều thú vị là sự hấp thụ của đỉnh exciton C không cho thấy sự dịch chuyển giữa các mẫu đang phát triển và các mẫu đã tách lớp, điều này phù hợp với các thí nghiệm uốn cơ học đã được báo cáo trước đây trên các lớp đơn đã tách lớp, mặc dù cần lưu ý rằng trong các thí nghiệm này, biến dạng là đơn trục.

Thú vị hơn, trước đây đã chứng minh bằng các thí nghiệm uốn cong rằng khi áp dụng biến dạng đơn trục ~ 1,5%, lớp kép WSe2 trải qua quá trình chuyển đổi khoảng cách dải gián tiếp sang trực tiếp. Hiệu ứng này là do sự gia tăng mức năng lượng của thung lũng gián tiếp tại điểm Σ cũng như sự giảm tương ứng mức năng lượng của thung lũng trực tiếp tại điểm K. Mặc dù điều quan trọng cần lưu ý là những kết quả này thu được dưới biến dạng đơn trục, nhưng xu hướng tương tự giữa biến dạng đơn trục và biến dạng kép đã được quan sát thấy trong các nghiên cứu lý thuyết về các hệ vật liệu 2D khác. Hình [4c] mô tả phổ PL của lớp kép WSe2 phát triển đồng thời, tách lớp và chuyển giao. Trong lớp kép biến dạng đồng thời phát triển, chúng tôi quan sát thấy một đỉnh PL sắc nét duy nhất, trái ngược với phổ rộng hơn tương ứng với phát xạ từ cả khoảng cách dải gián tiếp và trực tiếp được quan sát thấy trong các mẫu tách lớp và chuyển giao không bị biến dạng. Hơn nữa, cường độ PL giảm khoảng 50 lần khi chuyển giao và giải phóng biến dạng kéo kết quả như thể hiện trong Hình [4c]. Hiện tượng này có thể được quy cho sự chuyển đổi quang học từ gián tiếp sang trực tiếp trong lớp kép WSe2 khi có biến dạng kéo. Điều này phù hợp với các báo cáo trước đây về sự chuyển đổi quang học gián tiếp sang trực tiếp của WSe2 thông qua các thí nghiệm uốn, mặc dù các nghiên cứu trước đây này sử dụng biến dạng đơn trục. Phổ PL chuẩn hóa cho lớp kép WSe2 phát triển trên silica nóng chảy sau khi chuyển, cũng như các mẫu không biến dạng phát triển trên sapphire và được chuẩn bị bằng cách tách lớp, được thể hiện trong Hình bổ sung [6] và cho thấy hình dạng phổ rất giống nhau. Sự hấp thụ của các mẫu lớp kép WSe2 cũng đã được đo và được thể hiện trong Hình [4d].

Để mô tả thêm các lớp đơn WSe2, chúng tôi đã thực hiện các phép đo PL ở nhiệt độ thấp. Nhiều nghiên cứu đã quan sát thực nghiệm rằng PL của lớp đơn WSe2 bị dập tắt ở nhiệt độ thấp. Hành vi này là bất thường đối với chất bán dẫn có khoảng cách dải trực tiếp và được cho là do sự hình thành các exciton tối với mức năng lượng thấp hơn ~ 30 meV so với trạng thái sáng. Người ta đưa ra giả thuyết rằng ở nhiệt độ thấp, exciton sáng được phép thư giãn ở mức năng lượng thấp hơn dẫn đến giảm PL QY. Ngược lại, cả nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm đều cho rằng lớp đơn WSe2 không bị biến dạng là chất bán dẫn có khoảng cách gián tiếp, với chênh lệch năng lượng nhỏ (&lt; 3kT) giữa các khoảng cách gián tiếp và trực tiếp. Khi làm mát các mẫu lớp đơn WSe2 đã tách lớp, chúng tôi quan sát thấy các kết quả tương tự như những gì đã được báo cáo trước đây như thể hiện trong phần chèn của Hình [5a], đó là sự giảm phát xạ PL ở nhiệt độ thấp. Tuy nhiên, đối với trường hợp lớp đơn WSe2 bị kéo căng khi phát triển trên silica nóng chảy, chúng ta quan sát thấy xu hướng ngược lại (Hình [5]). Khi nhiệt độ giảm từ 300 xuống 6 K, cường độ PL tăng lên hơn một cấp độ, dẫn đến QY PL cuối cùng là 14% như thể hiện trong Hình [5d]. Bản chất của cơ chế vật lý cho sự khác biệt đáng kể trong hành vi phụ thuộc vào nhiệt độ có thể được quy trực tiếp cho sự sửa đổi cấu trúc dải do sự hiện diện của ứng suất. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ liệu điều này là do sự chuyển đổi khoảng cách dải gián tiếp sang trực tiếp hay do sự gia tăng mức năng lượng của trạng thái tối.

Tóm lại, chúng tôi đã chứng minh được kỹ thuật biến dạng được kiểm soát và ổn định của vật liệu 2D bằng cách phát triển, thực hiện thông qua sự không khớp TCE giữa chất nền và vật liệu 2D. Kỹ thuật biến dạng được chứng minh cho phép điều chế đáng kể các đặc tính vật lý của vật liệu 2D. Sử dụng WSe2 làm hệ thống mô hình, chúng tôi đã đạt được quá trình chuyển đổi quang học gián tiếp sang trực tiếp do biến dạng trong lớp kép WSe2 phát triển trực tiếp, dẫn đến khuếch đại cường độ PL hơn năm mươi lần. Chúng tôi cũng đã chứng minh được sự phát xạ PL có thể điều chỉnh của lớp đơn WSe2, trong khi vẫn duy trì hiệu suất cao của nó. Đáng chú ý, trong trường hợp lớp đơn dưới ứng suất kéo, chúng tôi đã quan sát thấy độ phát quang tăng ở nhiệt độ giảm, hoàn toàn trái ngược với những gì đã được báo cáo trong vật liệu tách lớp không bị biến dạng, cho thấy rằng ứng suất có thể được sử dụng để làm sáng exciton tối. Con đường thực tế này để thực hiện trực tiếp kỹ thuật biến dạng trong vật liệu 2D có thể cho phép mô tả các đặc tính của thiết bị theo hàm của biến dạng cũng như cho phép thực hiện các phép đo quang học mà các mẫu bị biến dạng do uốn cong hoặc kéo giãn vật lý không thể thực hiện được. Công trình của chúng tôi mô tả rằng biến dạng hai trục từ 1% kéo đến 0,2% nén có thể đạt được bằng cách sử dụng các chênh lệch dễ đạt được trong hệ số giãn nở nhiệt bằng cách chọn một chất nền tăng trưởng thích hợp. Bằng cách mở rộng phương pháp này, có thể đạt được biến dạng một trục thông qua tăng trưởng trên các chất nền có hệ số giãn nở nhiệt dị hướng hoặc đạt được các giá trị biến dạng cao hơn đáng kể thông qua tăng trưởng trên các chất nền áp điện.

WSe2 được nuôi cấy trên một số chất nền có hệ số giãn nở nhiệt khác nhau bằng CVD. Cụ thể, quá trình phát triển được thực hiện trên silica nóng chảy (vô định hình), nhôm nitrua (mặt phẳng c), Sapphire (mặt phẳng c) hoặc stronti titanat (&lt;100&gt;); tất cả các chất nền đều đạt cấp độ điện tử và có độ nhám bề mặt bình phương trung bình căn bậc hai &lt;10 Å. Đầu tiên, chất nền được làm sạch bằng cách siêu âm trong acetone và isopropyl alcohol trong 10 phút. Quá trình phát triển được thực hiện bằng lò nung hai vùng gia nhiệt (DaePoong Industry, 50602); sơ đồ thiết lập quá trình phát triển được thể hiện trong Hình bổ sung [7]. Các chất nền đã làm sạch được nạp vào vùng hạ lưu và sau đó một chiếc thuyền gốm chứa hỗn hợp WO3 và kali bromua (KBr) được đặt bên cạnh các chất nền. KBr được trộn với WO3 theo tỷ lệ 1:2, trong đó KBr đóng vai trò là chất thúc đẩy quá trình phát triển. Điều này tương tự như các phương pháp được mô tả trong tài liệu tham khảo. Tuy nhiên, chúng tôi thấy rằng có thể sử dụng một số loại muối và việc lựa chọn chất xúc tiến có vai trò quan trọng trong việc xác định hình thái mẫu cuối cùng (điều này được thảo luận thêm trong [Phương pháp bổ sung]). Cần lưu ý rằng bất kể chất xúc tiến nào được sử dụng, biến dạng có trong mẫu đều không bị ảnh hưởng như thể hiện trong Hình bổ sung [8]. Một chiếc thuyền gốm chứa 500 mg bột Se được đặt ở giữa vùng thượng nguồn. Sau khi tải, ống thạch anh được hút chân không và Ar được đưa vào ở mức 60 sccm tạo ra áp suất 2,6 Torr. Sau đó, nhiệt độ của vùng thượng nguồn được tăng dần lên 100 °C và lò hạ lưu sau đó được tăng dần lên điểm đặt là 825 °C. Điểm đặt của vùng thượng nguồn được điều chỉnh sao cho nhiệt dư từ vùng hạ lưu dẫn đến sự bay hơi của Se. Khi nhiệt độ của lò hạ lưu ổn định, hydro được đưa vào với lưu lượng 40 sccm (áp suất tổng cộng là 3 Torr). Điều này khởi tạo sự phát triển vì sự hiện diện của hydro là cần thiết để phân hủy và bốc hơi WOx. Thời gian phát triển được sử dụng là 15 phút. Khi sự phát triển hoàn tất, dòng hydro đã được dừng lại và lò được mở ra để làm nguội nhanh mẫu. Ảnh hưởng của tỷ lệ H2 / Ar, thời gian phát triển và áp suất phát triển được thảo luận trong [Phương pháp bổ sung] và được thể hiện trong Hình bổ sung [9] - [11]. Hình ảnh kính hiển vi quang học của các mẫu được phát triển trên các chất nền khác nhau được thể hiện trong Hình bổ sung [12]. Các điều kiện phát triển cụ thể đã được điều chỉnh để tối ưu hóa PL QY của các mẫu đang phát triển và để thúc đẩy sự phát triển của miền lớp kép hoặc lớp đơn (được thảo luận trong [Phương pháp bổ sung]). Cần lưu ý rằng đối với sự phát triển mà nhiệt độ chất nền thay đổi, thuyền WO3 / KBr được đặt ở trung tâm của vùng gia nhiệt đầu tiên và thuyền Se được đặt ở rìa của vùng gia nhiệt đầu tiên. Các chất nền được đặt ở trung tâm của vùng gia nhiệt thứ hai. Vị trí của thuyền Se đã được điều chỉnh để kiểm soát nhiệt độ. Việc chuyển WSe2 đã phát triển được thực hiện bằng kỹ thuật chuyển ướt dựa trên HF với PMMA làm môi trường chuyển bằng quy trình cụ thể được mô tả trong tài liệu tham khảo. Hiệu suất điện của CVD WSe2 được phát triển trên silica nóng chảy và được chuyển sang Si/SiO2 cũng được so sánh với hiệu suất của các mẫu đã tách lớp và được thể hiện trong Hình bổ sung [13].

Các lớp đơn WSe2 được nuôi cấy trực tiếp và chuyển lên màng SiO2 dày 8 nm (Ted Pella) để thực hiện phép đo nhiễu xạ electron nhằm đo trực tiếp hằng số mạng của các mẫu bị kéo căng và không bị kéo căng. Các phép đo nhiễu xạ electron được thực hiện tại Trung tâm Kính hiển vi Điện tử Quốc gia tại LBNL bằng kính hiển vi FEI Titan 60–300 hoạt động ở điện áp 80 kV với chùm tia chiếu song song.

Dữ liệu PL trình bày trong công trình này được thu thập bằng cách sử dụng một thiết bị micro-PL được chế tạo riêng được mô tả chi tiết trong tài liệu tham khảo. Tóm lại, các phép đo được thực hiện bằng cách sử dụng đường sóng liên tục 514,5 nm của laser Ar+ (Lexel 95) và công suất laser được điều chỉnh bằng cách sử dụng các bộ lọc mật độ trung tính. Tia laser được hội tụ vào mẫu bằng cách sử dụng thấu kính vật kính 80 × (NA = 0,9). Tín hiệu PL được đo bằng cùng một thấu kính vật kính, đi qua bộ lọc thông dài điện môi 550 nm, phân tán bằng máy quang phổ af = 340 mm với mạng 150 g mm−1 và được phát hiện bằng cách sử dụng camera CCD Si (Andor iDus BEX2-DD). Trước mỗi phép đo, nền CCD được thu thập và sau đó trừ đi khỏi quá trình thu thập PL. Độ nhạy của thiết bị như một hàm của bước sóng (hàm thiết bị) được xác định thông qua phép đo nguồn vật đen Lambertian ảo bên dưới vật kính, được tạo ra bằng cách chụp ảnh ánh sáng từ đèn ổn định nhiệt độ (ThorLabs SLS201) trên một bộ phản xạ khuếch tán (Spectralon). Hiệu suất hệ thống được xác định bằng cách đo phản ứng của tia laser kích thích hội tụ vào một bộ phản xạ khuếch tán (Spectralon), với bộ lọc thông dài 550 nm bị loại bỏ. Hiệu suất lượng tử bên ngoài được đo được đã được chuyển đổi thành QY bằng cách sử dụng sự hấp thụ mẫu ở bước sóng bơm và một phần ánh sáng có thể thoát khỏi mẫu (1/4n2, trong đó n là chiết suất của môi trường). Tất cả các phép đo được thể hiện trong công trình này đều được thực hiện ở công suất tới là 1,5 W cm−2 (tương ứng với công suất laser là 200 nW). Công suất laser này thấp hơn đáng kể so với sự khởi đầu của sự tái hợp biexcitonic trong WSe2. Các phép đo nhiệt độ thấp được thực hiện bằng cách sử dụng một vật kính có khoảng cách làm việc dài 50 × trong một micro-cryostat (Janis) với một cửa sổ infrasil. Quy trình được mô tả trước đây được sử dụng để tính hiệu suất PL của mẫu. Hình ảnh PL được thực hiện trên các mẫu để xác định tính đồng nhất của chúng. Các phép đo được thực hiện bằng cách sử dụng thiết lập kính hiển vi huỳnh quang sử dụng điốt phát quang 470 nm làm nguồn kích thích và một máy dò CCD (Andor Luca). Các phép đo Raman và lập bản đồ độ phân giải cao đã được thực hiện để mô tả đặc điểm biến dạng trong WSe2. Phổ Raman thu được bằng cách sử dụng WITec Alpha 300RA được trang bị một bàn quét áp điện. Mẫu được kích thích bằng cách sử dụng vạch 532 nm của laser Nd:YAG tần số tăng gấp đôi làm nguồn kích thích và hội tụ vào mẫu bằng cách sử dụng vật kính 100 ×.

Dữ liệu hỗ trợ cho những phát hiện của nghiên cứu này có thể được cung cấp từ tác giả liên hệ theo yêu cầu.

Hình 1: Sự phát triển được thiết kế theo biến dạng của WSe 2 sử dụng TCE-mismatch. Sơ đồ quy trình mà biến dạng được tạo ra trong quá trình phát triển vật liệu 2D thông qua sự không khớp trong chất nền và hệ số giãn nở nhiệt TMDC. a Biến dạng kéo đạt được khi TCE của chất nền nhỏ hơn TCE của vật liệu 2D, b mẫu được nới lỏng đạt được khi TCE của chất nền và vật liệu 2D khớp nhau, và c biến dạng nén đạt được khi TCE của chất nền lớn hơn TCE của vật liệu 2D

Hình 2: Hình ảnh kính hiển vi điện tử truyền qua và phổ Raman của lớp đơn WSe 2. a Lớp phủ các điểm nhiễu xạ cho lớp đơn WSe 2 đã phát triển và đã chuyển, cho thấy độ biến dạng 1,39 ± 0,28% trong các mẫu được phát triển trực tiếp trên màng TEM. Thanh tỷ lệ là 10 nm −1. b Các mẫu nhiễu xạ điện tử của lớp đơn WSe 2 bị kéo căng được phát triển trực tiếp trên màng TEM SiO 2 8 nm và ca lớp đơn WSe 2 được chuyển sang màng có cùng độ dày. Thanh tỷ lệ là 10 nm −1. d Phổ Raman của lớp đơn WSe 2 được phát triển trên các chất nền khác nhau. e , f Bản đồ Raman của vị trí đỉnh E&#39; đối với lớp đơn WSe 2 bị kéo căng a ( e ) phát triển trên silica nóng chảy và lớp đơn WSe 2 ( f ) được chuyển sang giải phóng biến dạng; dữ liệu được biểu diễn bằng cùng một lược đồ màu giả. Thanh tỷ lệ là 20 μm, phạm vi dữ liệu là 250,5 đến 247,0 cm -1﻿

Hình 3: Kỹ thuật ứng suất của vật liệu 2D. a Phổ PL cho WSe 2 lớp đơn được nuôi cấy trên các chất nền có một phạm vi không khớp hệ số giãn nở nhiệt. b Biến dạng ước tính có thể đạt được trong các vật liệu 2D dựa trên sự không khớp giữa chất nền và hệ số giãn nở nhiệt TMDC; các điểm dữ liệu cho thấy biến dạng đã đo được đối với các chất nền có một phạm vi không khớp hệ số giãn nở nhiệt; các đường màu xám đứt nét dựa trên các giá trị TCE cho WSe 2 thu được từ các tài liệu tham khảo ,, đường màu đen đứt nét cho thấy sự phù hợp với dữ liệu thực nghiệm. c Biến dạng ước tính đạt được trong WSe 2 được nuôi cấy trên silica nóng chảy ở các nhiệt độ chất nền khác nhau; các đường màu xám đứt nét dựa trên các giá trị TCE cho WSe 2 thu được từ các tài liệu tham khảo ,, đường màu đen đứt nét cho thấy sự phù hợp với dữ liệu thực nghiệm. Các thanh lỗi cho biết độ lệch chuẩn của biến dạng, được đo trên mười lăm mẫu

Hình 4: Phát quang của lớp đơn và lớp kép WSe 2 được thiết kế ứng suất. a Phổ phát quang của lớp đơn WSe 2 được phát triển và chuyển giao cũng như tham chiếu đã tách lớp. Hình chèn cho thấy phổ đã chuẩn hóa. b Phổ hấp thụ của lớp đơn WSe 2 được phát triển và tách lớp. c Phổ phát quang của lớp kép WSe 2 được phát triển và chuyển giao cũng như tham chiếu đã tách lớp; hình chèn cho thấy phổ PL đã chuẩn hóa của lớp kép WSe 2 được phát triển và chuyển giao. d Phổ hấp thụ của lớp kép WSe 2 được phát triển và tách lớp

Hình 5: Phát quang quang học nhiệt độ thấp của lớp đơn WSe 2 được thiết kế ứng suất. a Phổ phát quang quang học phụ thuộc nhiệt độ của lớp đơn WSe 2 đang phát triển (biến dạng kéo), hình chèn cho thấy cùng phép đo trên mẫu lớp đơn WSe 2 đã tách lớp. b Phổ phát quang quang học của WSe 2 đang phát triển (biến dạng kéo) và WSe 2 đã tách lớp được đo ở 6 K, hình chèn cho thấy phổ chuẩn hóa. c Biểu đồ hai chiều của phổ phát quang quang học và cường độ của lớp đơn WSe 2 đang phát triển (biến dạng kéo). d Sự phụ thuộc nhiệt độ của PL QY đối với WSe 2 đang phát triển (biến dạng kéo) và đã tách lớp theo hàm của nhiệt độ

