二维材料的应变工程生长

摘要：将应变应用于半导体可以控制其能带结构的修改。该原理用于制造从高性能晶体管到固态激光器的各种设备。传统上，应变通常通过在晶格失配的基板上生长来实现。对于二维 (2D) 半导体，这是不可行的，因为它们通常不与基板外延相互作用。在这里，我们展示了在合成过程中利用基板和半导体之间的热膨胀系数失配对 2D 半导体进行受控应变工程。使用 WSe2 作为模型系统，我们在具有不同热膨胀系数的基板上展示了从 1% 拉伸到 0.2% 压缩的稳定内置应变。因此，我们观察到能带结构的显著调节，表现为应变驱动的间接到直接带隙跃迁和双层和单层 WSe2 中暗激子的增亮。这里开发的生长方法应该能够灵活地设计基于 2D 材料的更复杂的设备。

二维 (2D) 过渡金属二硫属化物 (TMDC) 因其在光电子学和 10 纳米以下晶体管中的潜在应用而成为重点研究的主题。TMDC（例如 MoS2 和 WSe2）在两种应用上的主要吸引力在于它们自然终止的表面，这使得它们可以缩小到原子极限而不必担心表面悬键。此外，在许多 2D 材料中，单层极限会出现许多理想的特性，其中最显著的是直接带隙的存在。许多基于在柔性基板上剥离 2D TMDC 的机械弯曲的研究已经进行，它们表明施加应变可以调整这类新材料的特性，，–。例如，已经证明在多层 WSe2 中，特别是在名义上间接带隙的双层 WSe2 中，施加拉伸应变可以导致从间接到直接的带隙转变。然而，对TMDCs中应变影响的研究仅限于样品的机械弯曲，尚未出现能够直接实现内置拉伸和压缩应变的技术。

传统上，半导体应变工程已用于调整高性能器件的电子能带结构，其中最显著的是减少谷间散射、增加 Si 晶体管的迁移率以及降低 III-V 半导体激光器中的空穴有效质量。通常利用具有受控晶格常数失配的外延衬底上的生长来建立三维半导体中的内置应变。然而，由于 2D 材料和衬底之间的相互作用相对较弱，这种已建立的应变工程方法可能不适用于 TMDC 的应变工程生长。因此，在实际衬底上开发大面积应变 TMDC 的途径是非常可取的。已经进行了大量研究以实现大面积 TMDC，其中大部分工作集中在化学气相沉积 (CVD) 上。有趣的是，许多采用 CVD 生长 2D 材料的研究报告了合成样品中的表观应变。然而，具有可控内置应变的高质量二维材料尚未实现生长。因此，低温光学测量和电性能等难以通过机械弯曲实验探测的特性仍有待探索。

在这项工作中，我们利用 TMDC 和生长衬底之间的热膨胀系数 (TCE) 不匹配，通过 CVD 生长直接展示了 2D 材料的应变工程，同时保持了较高的材料质量。直接在透射电子显微镜 (TEM) 窗口上生长的应变单层的电子衍射可用于明确量化应变。使用 WSe2 作为模型系统，我们表明可以在刚性衬底上的大面积上获得拉伸 (~ 1%) 和压缩 (0.2%) 应变 2D 半导体。此外，在 WSe2 模型系统中，我们展示了拉伸应变 WSe2 双层中的间接到直接光学跃迁以及 WSe2 单层中暗激子猝灭的消除。

由于合成TMDCs的生长温度较高，可以利用衬底和2D半导体之间的TCE失配来控制合成2D材料中的应变，如图[1]所示。假设没有弛豫，应变的理论上限可以通过室温和合成温度下衬底和2D半导体的晶格常数差来计算：1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C 其中a2D是正在生长的2D材料的面内晶格常数，aSub是衬底的面内晶格常数，Tg是生长温度。更一般地，这可以使用 2D 材料 (α2D ) 和基底 (αSub ) 的温度相关热膨胀系数根据以下公式计算： 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

为了保持由 TCE 失配产生的应变，2D 层和基底之间的键合必须足够牢固且有波纹，以保持将应变传输到层的防滑条件。尽管人们预计在外延生长过程中会出现这种大小的应变，但是很难想象通过范德华力与非晶基底结合的薄膜如何会产生类似的应变。通过实验，薄膜中的波纹必须足够大，以便在冷却时保持应变。为了估计维持应变所需的波纹大小，我们分析了 2D Frenkel-Kontorova 模型，如补充说明 [1] 和补充图 [1] 所示。该模型表明，在晶胞范围内，原子结合能变化哪怕只有 14 meV 也能够保持与实验观察到的量级相同的应变。这种变化约为典型共价键强度的 1%，非常接近范德华键的典型强度。虽然需要开发更详细的理论，特别是要了解生长前的表面化学以确定键合的性质，但这一简单分析表明，热膨胀失配会使薄膜变形，即使在薄膜和基底之间的结合较弱的情况下也是如此。值得注意的是，在之前的研究中，使用激光局部加热 MoS2 可产生高达 0.2% 的应变，这是由于 MoS2 与基底的 TCE 失配引起的。虽然这种方法不会产生内置应变（一旦关闭激光，应变就会释放），但它表明 MoS2 -基底键合足够强，可以实现 TCE 失配诱导应变工程。

为了展示应变设计的 WSe2 CVD 生长，我们选择了四种具有一系列 TCE 的基材。熔融石英和氮化铝 (AlN) 的 TCE 分别为 0.55 和 5.5 ppm，远小于 WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm)，预计会产生拉伸应变, , , , –。相比之下，蓝宝石的 TCE 与 WSe2 非常接近，预计会产生松弛样品，而 TCE 为 12 ppm 的钛酸锶 (STO) 应该会产生压缩应变样品, ,。样品在生长后快速淬火以限制 WSe2 中的松弛。值得注意的是，快速淬火过程对于维持应变的存在很重要，而淬火步骤的延迟可能会导致 2D 材料的部分松弛。

为了表征原生材料中的应变，我们采用了多种表征方法。首先，对 SiO2 TEM 网格上原生的 WSe2 进行电子衍射，并将 WSe2 转移到 SiO2 TEM 网格上。得到的衍射图案如图 [2a-c] 所示。在 WSe2 的所有 TEM 衍射测量中，成像系统的相机长度和镜头像差均使用多晶铝和单晶铝校准样品 (Ted Pella) 进行校准，并且在所有后续测量中保持显微镜镜头设置不变。图 [2b、c] 中样品的相应图像和光致发光 (PL) 光谱显示在补充图 [2] 中。通过比较从应变 (原生) 和未应变 (转移) WSe2 的衍射图案中提取的晶格常数，并利用每个图案中 75 个衍射点的质心，我们计算出原生样品中存在 1.39 ± 0.28% 的拉伸应变。计算出的误差表示 75 个测量衍射点的晶格常数值的标准偏差。图 [2d] 所示的拉曼光谱表明，在原生 WSe2 和转移 WSe2 之间，E' 面内拉曼模式发生了 1.5 ± 0.2 cm−1 的偏移。我们注意到，与机械弯曲研究相反，这里测得的应变是双轴的，而不是单轴的，因此我们没有观察到 E′ 模式的分裂。因此，WSe2 的 Grüneisen 参数 (﻿χ ﻿) 的理论计算值可用于根据以下公式计算预期峰值偏移：ω ε = ω 0 + χ ε ，这与通过衍射测得的约 1% 拉伸应变 – 一致。还应注意，转移后，E' 模式相对于通过剥离制备的样品或在蓝宝石上生长的样品没有偏移。对在熔融石英上生长的 WSe2 晶体和转移到新的熔融石英基底上的 WSe2 晶体进行了高分辨率拉曼映射，如图 [2e、f] 所示。我们观察到两个样品的整个 WSe2 域内都有均匀的拉曼偏移，这表明应变在拉曼斑点尺寸尺度上均匀分布在样品内。此外，补充图 [3] 中展示了在熔融石英上生长的 WSe2 的 PL 和原子力显微镜图像。

采用 PL 测量来测量带隙与应变的关系。图 [3a] 展示了在本文研究的所有基材上生长的样品以及剥离参比物的 PL 光谱。在 TCE 接近于零的熔融石英上生长的样品与在本文研究的所有基材中 TCE 最高的 STO 上的样品之间存在 120 meV 的大光谱偏移。图 [3b] 展示了根据 WSe2 中预测应变与 PL 峰偏移的关系估计的应变，以及基材和 TMDC 晶格常数之间的晶格失配。应变值由实验测得的 PL 峰位置（测量误差是使用从 15 种不同晶体测得的应变标准偏差计算得出的）和从参比物中提取的理论计算的带隙与应变的关系确定。值得注意的是，我们利用了相对于无应变样品的峰位置差异来消除相对于理论计算的绝对带隙误差的影响。我们对晶格参数失配导致的预期应变进行了分析（补充表[1]和补充说明[2]），以排除衬底和WSe2之间外延应变的影响。通过这个计算，晶格失配导致的预期应变与我们通过实验观察到的相比呈现出相反的趋势。我们发现，实验实现的每ΔTCE应变为-0.10±0.01%每ppm K-1，与理论值-0.09%每ppm K-1高度一致。为了验证衬底不会影响单层WSe2的PL峰形或位置，将样品转移到本研究中使用的四种衬底上（补充图[4]），没有观察到PL峰的偏移。我们还使用熔融石英作为衬底研究了生长温度对应变调节的影响。图[3c]显示了在不同温度下生长的单层WSe2中的拉伸应变，使用PL峰位置估算。当生长温度从 900 °C 变为 673 °C 时，我们能够将应变从 0.94 ± 0.06% 调整到 0.67 ± 0.05%。与图 [3c] 相对应的 PL 光谱显示在补充图 [5] 中。

校准的 PL 测量可用于衡量材料质量。我们发现在熔融石英上生长的应变 WSe2 单层显示出与剥离 WSe2 相当的 PL 强度，表明可以在不影响材料性能的情况下实现二维材料的应变工程。具体而言，剥离样品的典型量子产率 (QY) 为 2.3 ± 0.4%，而在熔融石英上生长的样品的典型 QY 为 1.9 ± 0.6%。转移后，生长材料内的应变得到释放，其发射峰移至 1.65 eV，与剥离样品的峰非常接近，如图 [4a] 所示。除了发射之外，还测量了生长单层的吸收光谱，如图 [4b] 所示。吸收光谱清楚地表明，A 和 B 激子共振在拉伸应变的存在下发生了红移，并且与观察到的发射偏移一致。有趣的是，C激子峰的吸收在原生样品和剥离样品之间没有表现出任何变化，这与以前报道的剥离单层机械弯曲实验一致，尽管应该注意在这些实验中应变是单轴的。

更有趣的是，之前已经使用弯曲实验证明，在施加约 1.5% 的单轴应变时，双层 WSe2 会发生从间接到直接的带隙转变。这种效应是由于 Σ 点处间接谷的能级增加以及 K 点处直接谷的能级相应降低所致。虽然需要注意的是这些结果是在单轴应变下获得的，但在其他 2D 材料系统的理论研究中也观察到了单轴和双轴应变之间的类似趋势。图 [4c] 描绘了原生、剥离和转移的双层 WSe2 的 PL 光谱。在原生应变双层中，我们观察到单个尖锐的 PL 峰，而不是在未应变的剥离和转移样品中观察到的更宽的光谱，该光谱对应于间接和直接带隙的发射。此外，如图 [4c] 所示，在转移和由此释放的拉伸应变时，PL 强度降低了约 50 倍。这种现象可能归因于在存在拉伸应变的情况下，双层 WSe2 中的光学跃迁从间接跃迁到直接跃迁。这与之前关于通过弯曲实验实现 WSe2 从间接跃迁到直接跃迁的报道非常一致，尽管这些先前的研究利用了单轴应变。转移后在熔融石英上生长的双层 WSe2 以及在蓝宝石上生长并通过剥离制备的无应变样品的归一化 PL 光谱如补充图 [6] 所示，显示出非常相似的光谱形状。还测量了 WSe2 双层样品的吸收率，如图 [4d] 所示。

为了进一步表征 WSe2 单层，我们进行了低温 PL 测量。许多研究已经通过实验观察到单层 WSe2 的 PL 在较低温度下会猝灭。这种行为对于直接带隙半导体来说是不寻常的，并且被归因于能级比明态低 ~30 meV 的暗激子的形成。据推测，在低温下，明激子可以弛豫到较低的能级，从而导致 PL QY 降低。相反，理论和实验研究都表明，无应变单层 WSe2 是一种间接带隙半导体，间接和直接带隙之间的能量差很小（< 3kT）。剥离的单层 WSe2 样品冷却后，我们观察到的结果与之前报道的类似，如图 [5a] 插图所示，即低温下 PL 发射减少。然而，对于在熔融石英上生长的拉伸应变单层 WSe2，我们观察到了相反的趋势（图 [5]）。当温度从 300 K 降至 6 K 时，PL 强度增加了一个数量级以上，最终 PL QY 为 14%，如图 [5d] 所示。温度依赖性行为发生巨大差异的物理机制的性质可以直接归因于应变导致的能带结构改变。然而，目前尚不清楚这是由于间接到直接的带隙跃迁还是暗态能级的增加。

总之，我们通过生长展示了二维材料的受控和稳定应变工程，这是通过基板和二维材料之间的 TCE 失配实现的。所展示的应变工程可以显著调节二维材料的物理性质。使用 WSe2 作为模型系统，我们在直接生长的 WSe2 双层中实现了应变诱导的间接到直接光学跃迁，导致 PL 强度放大了 50 倍以上。我们还展示了 WSe2 单层的可调 PL 发射，同时保持了其高性能。值得注意的是，在拉伸应变下的单层情况下，我们观察到在较低温度下发光增加，与未应变剥离材料中报道的情况形成鲜明对比，这表明应变可用于使暗激子变亮。这种在二维材料中直接实现应变工程的实用途径可以表征器件特性与应变的关系，并实现无法通过物理弯曲或拉伸应变的样品进行的光学测量。我们的研究表明，通过选择合适的生长基底，利用热膨胀系数的差异，可以获得 1% 拉伸到 0.2% 压缩的双轴应变。通过扩展此方法，可能通过在具有各向异性热膨胀系数的基底上生长来获得单轴应变，或者通过在压电基底上生长来获得明显更高的应变值。

使用 CVD 在几种具有不同热膨胀系数的衬底上生长 WSe2。具体来说，生长是在熔融石英（非晶）、氮化铝（c 面）、蓝宝石（c 面）或钛酸锶（<100>）上进行的；所有衬底均为电子级，均方根表面粗糙度 <10 Å。首先将衬底在丙酮和异丙醇中超声清洗 10 分钟。生长采用双加热区炉（DaePoong Industry，50602）进行；生长装置的示意图如补充图 [7] 所示。将清洁的衬底装入下游区域，然后将装有 WO3 和溴化钾 (KBr) 混合物的陶瓷舟放在衬底旁边。KBr 与 WO3 以 1:2 的比例混合，KBr 充当生长的促进剂。这与参考文献中描述的方法类似。然而，我们发现可以使用多种盐，并且促进剂的选择对确定最终样品形貌具有重要作用（这在[补充方法]中进一步讨论）。应当注意，无论使用何种促进剂，样品中的应变均不受影响，如补充图 [8] 所示。将含有 500 毫克 Se 粉的陶瓷舟放置在上游区域的中心。装载后，将石英管抽空并以 60 sccm 引入氩气，导致压力为 2.6 Torr。然后将上游区域的温度升至 100°C，随后将下游炉升至设定点 825°C。调整上游区域的设定点，使得下游区域的余热导致 Se 蒸发。一旦下游炉的温度稳定下来，以 40 sccm 的流速引入氢气（总压力为 3 Torr）。这将启动生长，因为需要氢气来分解和蒸发 WOx。所用的生长时间为 15 分钟。生长完成后，停止氢气流，打开炉子快速冷却样品。H2/Ar 比、生长时间和生长压力的影响在[补充方法]中进行了讨论，并在补充图[9]-[11]中显示了。在不同基底上生长的样品的光学显微镜图像如补充图[12]所示。调整特定的生长条件以优化生长样品的 PL QY 并促进双层或单层域的生长（在[补充方法]中讨论）。应当注意，对于基底温度变化的生长，WO3/KBr 舟放在第一个加热区的中心，Se 舟放在第一个加热区的边缘。基板放在第二个加热区的中心。调整 Se 舟的位置以控制温度。生长的 WSe2 的转移是采用基于 HF 的湿式转移技术进行的，以 PMMA 为转移介质，采用参考文献中描述的具体程序。在熔融石英上生长并转移到 Si/SiO2 上的 CVD WSe2 的电气性能也与剥离样品的电气性能进行了比较，并在补充图 [13] 中显示了出来。

WSe2 单层直接生长并转移到 8 纳米厚的 SiO2 膜 (Ted Pella) 上进行电子衍射测量，以分别直接测量应变和未应变样品的晶格常数。电子衍射测量在 LBNL 的国家电子显微镜中心进行，使用 FEI Titan 60-300 显微镜，在 80 kV 下运行，采用平行光束照明。

本研究中呈现的 PL 数据是使用参考文献中详细描述的定制微型 PL 仪器获得的。简而言之，使用 Ar+ 激光器 (Lexel 95) 的连续波 514.5 nm 线进行测量，并使用中性密度滤光片调整激光功率。使用 80 × 物镜 (NA = 0.9) 将激光聚焦在样品上。使用相同的物镜测量 PL 信号，通过 550 nm 介电长通滤光片，由带有 150 g mm-1 光栅的 af = 340 mm 光谱仪分散，并使用 Si CCD 相机 (Andor iDus BEX2-DD) 检测。每次测量之前，都会获取 CCD 背景，然后从 PL 采集中减去。仪器的灵敏度作为波长的函数 (仪器函数) 是通过测量物镜下方的虚拟朗伯黑体源来确定的，该虚拟朗伯黑体源是通过将温度稳定灯 (ThorLabs SLS201) 的照明成像在漫反射器 (Spectralon) 上而产生的。系统效率是通过测量聚焦到漫反射器 (Spectralon) 上的激发激光的响应来确定的，其中 550 nm 长通滤光片被移除。使用样品在泵浦波长下的吸收率和能够逃离样品的光分数 (1/4n2，其中 n 是介质的折射率) 将测得的外部量子效率转换为 QY。本文中显示的所有测量均在入射功率为 1.5 W cm−2 (对应于激光功率为 200 nW) 下进行的。该激光功率明显低于 WSe2 中双激子复合的开始功率。使用带有红外窗口的微型低温恒温器 (Janis) 中的长工作距离 50 × 物镜进行低温测量。使用先前描述的程序计算样品 PL 效率。对样品进行 PL 成像以确定其均匀性。使用荧光显微镜装置进行测量，该装置使用 470 nm 发光二极管作为激发源和 CCD 检测器 (Andor Luca)。进行拉曼测量和高分辨率映射以表征 WSe2 中的应变。使用配备压电扫描台的 WITec Alpha 300RA 获取拉曼光谱。使用倍频 Nd：YAG 激光器的 532 nm 线作为激发源激发样品，并使用 100 × 物镜聚焦在样品上。

如果需要，可以从通讯作者处获取支持本研究结果的数据。

图 1：利用 TCE 失配实现 WSe 2 的应变工程生长。通过基底和 TMDC 热膨胀系数的失配在 2D 材料生长过程中实现应变的过程示意图。a 当基底的 TCE 小于 2D 材料的 TCE 时，可实现拉伸应变；b 当基底和 2D 材料的 TCE 匹配时，可实现松弛样品；c 当基底的 TCE 大于 2D 材料的 TCE 时，可实现压缩应变

图 2：单层 WSe 2 的透射电子显微镜图像和拉曼光谱。a 原生和转移单层 WSe 2 的衍射点叠加，显示直接在 TEM 膜上生长的样品的应变为 1.39 ± 0.28%。比例尺为 10 nm −1。b 直接在 8 nm SiO 2 TEM 膜上生长的拉伸应变 WSe 2 单层和转移到相同厚度膜上的 ca WSe 2 单层的电子衍射图案。比例尺为 10 nm −1。d 在不同基底上生长的 WSe 2 单层的拉曼光谱。e、f 在熔融石英上生长的（e）拉伸应变 WSe 2 单层和转移到释放应变的（f）WSe 2 单层的 E' 峰位置的拉曼映射；数据使用相同的假彩色方案绘制。比例尺为 20 μm，数据范围为 250.5 至 247.0 cm -1﻿

图 3：二维材料的应变工程。a 在具有一系列热膨胀系数不匹配的基板上生长的单层 WSe 2 的 PL 光谱。b 根据基板和 TMDC 热膨胀系数之间的不匹配估计二维材料中可实现的应变；数据点显示具有一系列热膨胀系数不匹配的基板的测量应变；虚线灰色线基于从参考文献中获得的 WSe 2 的 TCE 值，虚线黑色线显示与实验数据的拟合。c 在不同基板温度下在熔融石英上生长的 WSe 2 中实现的估计应变；虚线灰色线基于从参考文献中获得的 WSe 2 的 TCE 值，虚线黑色线显示与实验数据的拟合。误差线表示应变的标准偏差，在十五个样本上测量

图 4：应变工程单层和双层 WSe 2 的光致发光。a 原生和转移的单层 WSe 2 以及剥离参考的光致发光光谱。插图显示归一化光谱。b 原生和剥离的单层 WSe 2 的吸收光谱。c 原生和转移的双层 WSe 2 以及剥离参考的光致发光光谱；插图显示原生和转移的双层 WSe 2 的归一化 PL 光谱。d 原生和剥离的双层 WSe 2 的吸收光谱

图 5：应变工程单层 WSe 2 的低温光致发光。a 原生单层 WSe 2（拉伸应变）的温度相关光致发光光谱，插图显示了在剥离单层 WSe 2 样品上进行的相同测量。b 在 6 K 下测量的原生（拉伸应变）WSe 2 和剥离 WSe 2 的光致发光光谱，插图显示了归一化光谱。c 原生（拉伸应变）单层 WSe 2 的光致发光光谱和强度的二维图。d 原生（拉伸应变）和剥离 WSe 2 的 PL QY 随温度的变化

