应变工程生长二维材料

摘要: 对半导体施加应变可以实现其能带结构的可控修改。这一原理被用于制造从高性能晶体管到固态激光器的设备。传统上，应变通常通过在晶格失配的衬底上生长来实现。对于二维（2D）半导体，这是不可行的，因为它们通常不会与衬底发生外延相互作用。在这里，我们展示了在合成过程中通过利用衬底和半导体之间的热膨胀系数失配来实现二维半导体的可控应变工程。以WSe2 作为模型系统，我们展示了在具有不同热膨胀系数的衬底上，从1%拉伸到0.2%压缩的稳定内建应变。因此，我们观察到能带结构的显著调制，表现为应变驱动的间接带隙到直接带隙的转变，以及在双层和单层WSe2 中暗激子的亮化。这里开发的生长方法应能在基于二维材料的更复杂设备设计中提供灵活性。

二维 (2D) 过渡金属二硫属化物 (TMDCs) 因其在光电和亚 10 nm 晶体管中的潜在应用而成为研究的焦点,。MoS2 和 WSe2 等 TMDCs 的主要吸引力在于它们的天然终止表面，这使得它们可以缩小到原子极限而无需担心表面悬挂键。此外，在许多二维材料中，一些理想的特性在单层极限下出现，其中最显著的是存在直接带隙。基于机械弯曲剥离的二维 TMDCs 的许多研究已经在柔性基板上进行，并且它们表明应变的应用可以调节这一新型材料的特性, , ,。例如，已经证明在多层 WSe2 中，特别是在名义上间接带隙的双层 WSe2 中，施加拉伸应变可以导致从间接带隙到直接带隙的转变 。然而，关于 TMDCs 中应变效应的研究仅限于样品的机械弯曲，尚未有一种技术可以直接实现内置的拉伸和压缩应变。

传统上，半导体的应变工程已被用来调节高性能器件的电子能带结构，其中最显著的是减少谷间散射、提高硅晶体管的迁移率以及降低III-V族半导体激光器中的空穴有效质量,。在具有受控晶格常数失配的外延基板上生长通常被用来在三维半导体中建立内应变 。然而，由于二维材料与基板之间的相对较弱的相互作用，这种已建立的应变工程方法可能不适用于TMDCs的应变工程生长。因此，开发在实际基板上大面积应变TMDCs的途径是非常可取的。已经进行了大量的研究工作以实现大面积TMDCs，其中大多数工作集中在化学气相沉积（CVD）, ,。有趣的是，许多采用CVD生长二维材料的研究报告了在合成样品中存在明显的应变,。然而，尚未实现具有可控内应变的高质量二维材料的生长。因此，通过机械弯曲实验难以探测的特性，如低温光学测量和电性能，尚未被探索。

在这项工作中，我们通过利用TMDC和生长基板之间的热膨胀系数（TCE）不匹配，直接通过CVD生长展示了2D材料的应变工程，同时保持了高材料质量。直接生长在透射电子显微镜（TEM）窗口上的应变单层的电子衍射被用来明确量化应变。使用WSe2 作为模型系统，我们展示了在刚性基板上可以在大面积上获得拉伸（约1%）和压缩（0.2%）应变的2D半导体。此外，在WSe2 模型系统中，我们展示了在拉伸应变的WSe2 双层中间接到直接的光学跃迁，以及在WSe2 单层中消除暗激子淬灭。

由于合成TMDCs所使用的高生长温度，基底和二维半导体之间的TCE失配可以用来控制合成的二维材料中的应变，如图 [1] 所示。假设没有松弛的情况下，应变的理论上限可以通过基底和二维半导体在室温和合成温度下的晶格常数差异来计算： 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘CaSub25∘C 其中a2D 是生长的二维材料的面内晶格常数，aSub 是基底的面内晶格常数，Tg 是生长温度。更一般地，这可以使用二维材料(α2D )和基底(αSub )的温度依赖热膨胀系数来计算： 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg α Sub T d T

为了保留由TCE失配产生的应变，2D层与基底之间的结合必须足够强且波纹状，以保持传递应变到层的非滑动条件。尽管人们期望在外延生长过程中会产生这种程度的应变，但很难看出如何在由范德华力绑定到非晶基底的薄膜中产生类似的应变。在实验中，薄膜中的波纹必须足够大以在冷却时保留应变。为了估计维持应变所需的波纹幅度，我们分析了一个2D Frenkel–Kontorova模型，如补充说明 [1] 和补充图 [1] 所示。该模型表明，单位晶胞范围内仅14 meV的原子结合能变化就能够保留实验观察到的应变。这种变化约为典型共价键强度的1%，非常接近典型的范德华键强度。尽管需要开发更详细的理论，特别是为了理解生长前的表面化学以确定结合的性质，但这一简单分析表明，即使在薄膜与基底之间结合较弱的情况下，热膨胀失配也能使薄膜产生应变。需要注意的是，在先前的一项研究中，使用激光对MoS2 进行局部加热，用于产生高达0.2%的应变，这种应变是由MoS2 与基底的TCE失配引起的 。尽管这种方法不会产生内置应变（激光关闭后应变会释放），但它表明MoS2 -基底结合足够强，可以实现TCE失配引起的应变工程 。

为了展示应变工程化的CVD生长WSe2 ，选择了四种具有不同TCE的基板。熔融石英和氮化铝（AlN）的TCE分别为0.55和5.5 ppm，远小于WSe2 的TCE（9.5 ± 3.2 ppm），预计会引起拉伸应变, , , , ,。相比之下，蓝宝石的TCE与WSe2 非常接近，预计会产生放松的样品，而TCE为12 ppm的钛酸锶（STO）应会产生压缩应变的样品, ,。样品在生长后迅速淬火，以限制WSe2 的放松 。需要注意的是，快速淬火过程对于保持应变的存在非常重要，延迟淬火步骤可能会导致二维材料的部分放松。

为了表征生长材料中的应变，使用了多种表征方法。首先，在生长在SiO2 TEM网格上的WSe2 和转移到SiO2 TEM网格上的WSe2 上进行了电子衍射。所得的衍射图如图 [2a–c] 所示。在所有WSe2 的TEM衍射测量中，使用多晶铝和单晶铝校准样品（Ted Pella）校准了成像系统的相机长度和镜头像差，并且在所有后续测量中显微镜镜头设置保持不变。图 [2b, c] 中的样品的相应图像和光致发光（PL）光谱显示在补充图 [2] 中。通过比较从应变（生长）和无应变（转移）WSe2 的衍射图中提取的晶格常数，并利用每个图案的75个衍射点的质心，我们计算出在生长样品中存在1.39 ± 0.28%的拉伸应变。计算的误差表示75个测量衍射点的晶格常数值的标准偏差。图 [2d] 中显示的拉曼光谱揭示了生长和转移WSe2 之间E’面内拉曼模式的1.5 ± 0.2 cm的位移。我们注意到这里测量的应变是双轴的，而不是单轴的，这与机械弯曲研究相反，因此我们没有观察到E′模式的分裂。因此，使用WSe2 的Grüneisen参数（χ ）的理论计算值，根据以下公式计算预期的峰值位移：ω ε = ω 0 + χ ε  ，这与通过衍射测量的约1%的拉伸应变一致, ,。还应注意，转移后E’模式相对于通过剥离或在蓝宝石上生长的样品没有显示出位移。进行了高分辨率拉曼映射，如图 [2e, f] 所示，分别为生长在熔融石英上的WSe2 晶体和转移到新熔融石英基板上的WSe2 晶体。我们观察到两个样品的整个WSe2 域内的拉曼位移均匀，表明应变在拉曼光斑尺寸的范围内均匀分布。此外，补充图 [3] 中显示了生长在熔融石英上的WSe2 的PL和原子力显微镜图像。

PL测量用于测量带隙随应变的变化。图 [3a] 显示了在本研究中所有基板上生长的样品以及一个剥离的参考样品的PL光谱。在熔融石英（接近零TCE）和STO（本研究中所有基板中TCE最高）上生长的样品之间存在120 meV的大光谱位移。图 [3b] 显示了从PL峰位移估算的应变与WSe2 中预测的应变以及基板和TMDC晶格常数之间的晶格失配的关系。应变值是从实验测量的PL峰位置（测量误差是使用从十五个不同晶体测量的应变的标准偏差计算的）和理论计算的带隙随应变的变化（参考文献,）中提取的。重要的是要注意，我们利用相对于无应变样品的峰位置差异来消除相对于理论计算的绝对带隙误差的影响。我们对由于晶格参数失配预期的应变进行了分析（补充表 [1] 和补充说明 [2] ），以排除基板和WSe2 之间外延应变的影响。从这个计算中，晶格失配预期的应变显示出与我们实验观察到的相反的趋势。我们发现，我们实验实现的每ΔTCE的应变为−0.10 ± 0.01%每ppm K，与理论值−0.09%每ppm K非常一致。为了验证基板不会影响单层WSe2 的PL峰形状或位置，将样品转移到本研究中使用的四个基板上（补充图 [4] ），未观察到PL峰的位移。还研究了使用熔融石英作为基板的生长温度对调节应变的影响。图 [3c] 显示了在不同温度下生长的单层WSe2 的拉伸应变，使用PL峰位置估算。我们能够通过将生长温度从900°C改变到673°C，将应变从0.94 ± 0.06%调节到0.67 ± 0.05%。与图 [3c] 对应的PL光谱显示在补充图 [5] 。

校准的PL测量用于提供材料质量的衡量标准。我们发现，生长在熔融石英上的应变WSe2 单层显示出与剥离的WSe2 相当的PL强度，这表明可以在不影响材料性能的情况下实现2D材料的应变工程。具体来说，剥离样品显示出典型的量子产率（QY）为2.3 ± 0.4%，而生长在熔融石英上的样品显示出典型的QY为1.9 ± 0.6%。在转移后，生长材料内的应变被释放，其发射峰移至1.65 eV，与剥离样品的发射峰非常接近，如图 [4a] 所示。除了发射之外，还测量了生长单层的吸收光谱，如图 [4b] 所示。吸收光谱清楚地显示出A和B激子共振在存在拉伸应变时发生红移，并且与观察到的发射红移一致。有趣的是，C激子峰的吸收在生长样品和剥离样品之间没有发生变化，这与之前报道的剥离单层的机械弯曲实验一致，尽管需要注意的是在这些实验中应变是单轴的 。

更有趣的是，先前通过弯曲实验表明，在施加约1.5%的单轴应变下，双层WSe2 会经历从间接带隙到直接带隙的转变 。这种效应是由于Σ点的间接谷能级增加以及K点的直接谷能级相应降低所引起的 。虽然需要注意这些结果是在单轴应变下获得的，但在其他二维材料系统的理论研究中也观察到了单轴和双轴应变之间的相似趋势 。图 [4c] 描绘了生长、剥离和转移的双层WSe2 的PL光谱。在生长的应变双层中，我们观察到一个单一的尖锐PL峰，而在未应变的剥离和转移样品中观察到的光谱较宽，对应于间接和直接带隙的发射。此外，PL的强度在转移和随后的拉伸应变释放后减少了约50倍，如图 [4c] 所示 。这种现象可能归因于在拉伸应变存在下双层WSe2 从间接到直接的光学转变。这与先前通过弯曲实验报道的WSe2 间接到直接光学转变的结果非常一致，尽管这些先前的研究使用了单轴应变 。转移后生长在熔融石英上的双层WSe2 的归一化PL光谱，以及生长在蓝宝石上并通过剥离制备的未应变样品，显示在补充图 [6] 中，并显示出非常相似的光谱形状。双层WSe2 样品的吸收也进行了测量，如图 [4d] 所示 。

为了进一步表征WSe2 单层，我们进行了低温PL测量。许多研究通过实验观察到WSe2 单层的PL在降低温度时被淬灭。这种行为对于直接带隙半导体来说是不寻常的，并且被归因于暗激子形成，其能级比明态低约30 meV,。有人假设在低温下，明激子可以放松到较低的能级，导致PL量子产率的降低。相反，理论和实验研究都表明未受应变的WSe2 单层是间接带隙半导体，间接带隙和直接带隙之间的能量差小于3kT,。在冷却剥离的WSe2 单层样品时，我们观察到与之前报道的结果相似，如图 [5a] 插图所示，即在低温下PL发射减少。然而，对于在熔融石英上生长的拉伸应变WSe2 单层，我们观察到相反的趋势（图 [5] ）。当温度从300K降低到6K时，PL强度增加了一个数量级以上，最终PL量子产率达到14%，如图 [5d] 所示 。温度依赖行为的显著差异的物理机制的本质可以直接归因于应变存在导致的能带结构修改。然而，目前尚不清楚这是由于间接带隙到直接带隙的转变还是暗态能级的增加。

总之，我们通过生长实现了基于基底和二维材料之间的TCE失配的二维材料的可控和稳定的应变工程。所展示的应变工程允许二维材料的物理性质发生显著调制。使用WSe2 作为模型系统，我们在直接生长的WSe2 双层中实现了应变诱导的间接到直接光学跃迁，导致PL强度放大超过五十倍。我们还展示了WSe2 单层的可调PL发射，同时保持其高性能。值得注意的是，在单层材料的拉伸应变下，我们观察到在降低温度时发光增强，这与未应变剥离材料中报道的情况形成鲜明对比，表明应变可以用来增强暗激子的亮度。这种直接实现二维材料应变工程的实用途径可以允许根据应变来表征器件特性，并且能够进行物理弯曲或拉伸应变样品无法进行的光学测量。我们的工作表明，通过选择合适的生长基底，利用热膨胀系数的可实现差异，可以获得1%拉伸到0.2%压缩的双轴应变。通过扩展这种方法，有可能通过在各向异性热膨胀系数的基底上生长获得单轴应变，或者通过在压电基底上生长获得显著更高的应变值,。

WSe2 使用CVD在具有不同热膨胀系数的几种基板上生长。具体来说，生长是在熔融石英（非晶态）、氮化铝（c面）、蓝宝石（c面）或钛酸锶（<100>）上进行的；所有基板均为电子级，具有小于10 Å的均方根表面粗糙度。基板首先在丙酮和异丙醇中超声清洗10分钟。生长是在一个双加热区炉（DaePoong Industry, 50602）中进行的；生长装置的示意图见补充图 [7] 。清洗后的基板被装入下游区，然后将含有WO3 和溴化钾（KBr）混合物的陶瓷舟放置在基板旁边。KBr与WO3 按1:2的比例混合，KBr作为生长的促进剂。这类似于参考文献 中描述的方法。然而，我们发现可以使用几种盐，选择促进剂在确定最终样品形态方面起着重要作用（在 [补充方法] 中进一步讨论）。需要注意的是，无论使用何种促进剂，样品中存在的应变都不受影响，如补充图 [8] 所示。在上游区的中心放置一个含有500 mg硒粉的陶瓷舟。装载后，石英管被抽真空，并引入60 sccm的氩气，导致压力为2.6 Torr。然后将上游区的温度升高到100 °C，随后将下游炉的温度升高到825 °C的设定点。上游区的设定点进行了调整，以使下游区的残余热量导致硒的蒸发。一旦下游炉的温度稳定，便以40 sccm的流速引入氢气（总压力为3 Torr）。这启动了生长，因为需要氢气来分解和蒸发WOx 。使用的生长时间为15分钟。生长完成后，停止氢气流动，并打开炉子以快速冷却样品。H2 /Ar比率、生长时间和生长压力的影响在 [补充方法] 中讨论，并在补充图 [9] – [11] 中显示。在各种基板上生长的样品的光学显微镜图像见补充图 [12] 。调整了特定的生长条件以优化生长样品的PL QY，并促进双层或单层域的生长（在 [补充方法] 中讨论）。需要注意的是，对于基板温度变化的生长，WO3 /KBr舟放置在第一个加热区的中心，硒舟放置在第一个加热区的边缘。基板放置在第二个加热区的中心。调整硒舟的位置以控制温度。生长的WSe2 的转移是使用以PMMA为转移介质的基于HF的湿转移技术，具体程序见参考文献 。将生长在熔融石英上的CVD WSe2 转移到Si/SiO2 上的电性能也与剥离样品进行了比较，见补充图 [13] 。

WSe2 单层直接生长并转移到8 nm厚的SiO2 膜（Ted Pella）上进行电子衍射测量，以分别直接测量应变和未应变样品的晶格常数。电子衍射测量在LBNL的国家电子显微镜中心使用FEI Titan 60–300显微镜在80 kV平行光束照明下进行。

本文中展示的PL数据是使用定制的微PL仪器获得的，详细描述见参考文献 。简而言之，测量是使用连续波514.5 nm的Ar激光器（Lexel 95）的激光线进行的，并使用中性密度滤光片调整激光功率。激光通过80 × 物镜（NA = 0.9）聚焦在样品上。PL信号使用相同的物镜测量，通过550 nm介电长通滤光片，经过f = 340 mm的光谱仪和150 g mm光栅分散，并由Si CCD相机（Andor iDus BEX2-DD）检测。在每次测量之前，获取CCD背景并随后从PL采集中减去。仪器的波长函数（仪器函数）的灵敏度通过测量在物镜下的虚拟朗伯黑体源来确定，该黑体源是通过将温度稳定灯（ThorLabs SLS201）的照明成像到漫反射器（Spectralon）上创建的。系统效率通过测量聚焦到漫反射器（Spectralon）上的激光响应来确定，移除550 nm长通滤光片。测得的外量子效率通过样品在泵浦波长处的吸收和能够逃逸出样品的光的分数（1/4n ，其中n 是介质的折射率）转换为QY。本文中显示的所有测量均在1.5 W cm的入射功率下进行（对应于200 nW的激光功率）。该激光功率显著低于WSe2 中双激子复合的起始点 。低温测量使用长工作距离50 × 物镜在带有红外窗口的微低温恒温器（Janis）中进行。使用前述方法计算样品PL效率。对样品进行PL成像以确定其均匀性。测量使用荧光显微镜设置进行，使用470 nm发光二极管作为激发源和CCD检测器（Andor Luca）。进行拉曼测量和高分辨率映射以表征WSe2 中的应变。拉曼光谱使用配备压电扫描台的WITec Alpha 300RA获得。样品使用532 nm的倍频Nd:YAG激光线作为激发源，并通过100 × 物镜聚焦在样品上。

本研究结果的数据可根据要求从通讯作者处获得。

Fig. 1: 通过TCE不匹配实现WSe 2 的应变工程生长。示意图展示了通过基底和TMDC热膨胀系数不匹配在2D材料生长过程中实现应变的过程。 a 当基底的TCE小于2D材料的TCE时，实现拉伸应变， b 当基底和2D材料的TCE匹配时，实现松弛样品， c 当基底的TCE大于2D材料的TCE时，实现压缩应变

Fig. 2: 透射电子显微镜图像和单层WSe 2 的拉曼光谱。 a 原位生长和转移的单层WSe 2 的衍射斑点叠加，显示直接在TEM膜上生长的样品中有1.39 ± 0.28%的应变。 比例尺 为10 nm −1 。 b 直接在8 nm SiO 2 TEM膜上生长的拉伸应变WSe 2 单层的电子衍射图案和 c 转移到相同厚度膜上的WSe 2 单层。 比例尺 为10 nm −1 。 d 在各种基板上生长的WSe 2 单层的拉曼光谱。 e , f E’峰位置的拉曼映射，( e ) 在熔融石英上原位生长的拉伸应变WSe 2 单层和( f ) 转移以释放应变的WSe 2 单层；数据使用相同的伪彩色方案绘制。 比例尺 为20 μm，数据范围为250.5到247.0 cm -1﻿

Fig. 3: 二维材料的应变工程。 a 单层WSe 2 在具有一系列热膨胀系数失配的基板上生长的PL光谱。 b 基于基板和TMDC热膨胀系数失配估算的二维材料中可以实现的应变；数据点显示了具有一系列热膨胀系数失配的基板的测量应变； 灰色虚线 基于从文献 ,获得的WSe 2 的TCE值； 黑色虚线 显示了实验数据的拟合。 c 在不同基板温度下生长在熔融石英上的WSe 2 中实现的估算应变； 灰色虚线 基于从文献 ,获得的WSe 2 的TCE值； 黑色虚线 显示了实验数据的拟合。误差条表示在十五个样本上测量的应变的标准偏差

Fig. 4: 应变工程单层和双层WSe 2 的光致发光。 a 生长和转移的单层WSe 2 以及剥离的参考样品的光致发光光谱。插图显示了归一化光谱。 b 生长和剥离的单层WSe 2 的吸收光谱。 c 生长和转移的双层WSe 2 以及剥离的参考样品的光致发光光谱；插图显示了生长和转移的双层WSe 2 的归一化PL光谱。 d 生长和剥离的双层WSe 2 的吸收光谱

Fig. 5: 低温光致发光的应变工程单层WSe 2 。 a 随温度变化的原位生长单层WSe 2 （拉伸应变）的光致发光光谱，插图显示了对剥离的单层WSe 2 样品进行的相同测量。 b 在6K下测量的原位生长（拉伸应变）WSe 2 和剥离的WSe 2 的光致发光光谱，插图显示了归一化光谱。 c 原位生长（拉伸应变）单层WSe 2 的光致发光光谱和强度的二维图。 d 原位生长（拉伸应变）和剥离的WSe 2 的PL QY随温度变化的依赖性

