应变工程生长二维材料 

摘要对半导体施加应变可以实现其能带结构的可控修改。这一原理被用于制造从高性能晶体管到固态激光器的设备。传统上，应变通常通过在晶格失配的衬底上生长来实现。对于二维（2D）半导体，这种方法不可行，因为它们通常不与衬底发生外延相互作用。在此，我们通过利用衬底和半导体之间的热膨胀系数不匹配，展示了在合成过程中对2D半导体进行可控应变工程。以WSe2 作为模型系统，我们展示了在具有不同热膨胀系数的衬底上实现从1%拉伸到0.2%压缩的稳定内建应变。因此，我们观察到能带结构的显著调制，表现为应变驱动的间接到直接带隙转变以及双层和单层WSe2 中暗激子的明亮化。这里开发的生长方法应能在基于2D材料的更复杂设备设计中提供灵活性。 

 二维（2D）过渡金属二硫化物（TMDCs）由于其在光电子学和亚10 nm晶体管中的潜在应用而成为研究的焦点 。TMDCs如MoS2 和WSe2 的主要吸引力在于其天然终止的表面，这使得它们可以缩小到原子极限而无需担心表面悬挂键。此外，在许多2D材料中，一些理想的特性在单层极限下出现，其中最显著的是直接带隙的存在。许多基于机械弯曲剥离的2D TMDCs的研究已在柔性基板上进行，并显示应变的应用可以调节这一新型材料的特性 。例如，已证明在多层WSe2 中，特别是在名义上间接带隙的双层WSe2 中，施加拉伸应变可以导致从间接到直接带隙的转变 。然而，关于TMDCs中应变效应的研究仅限于样品的机械弯曲，目前尚无一种技术可以直接实现内建的拉伸和压缩应变。

 传统上，半导体的应变工程被用来调节高性能器件的电子能带结构，其中最显著的是减少谷间散射、提高硅晶体管的迁移率以及降低III-V族半导体激光器中的空穴有效质量 。在具有控制晶格常数失配的外延基板上生长通常被用来在三维半导体中建立内建应变 。然而，由于二维材料与基板之间的相对较弱的相互作用，这种已建立的应变工程方法可能不适用于TMDCs的应变工程生长。因此，在实用基板上开发大面积应变TMDCs的途径是非常理想的。已经进行了大量的研究工作以实现大面积TMDCs，其中大多数工作集中在化学气相沉积（CVD） 。有趣的是，许多采用CVD生长二维材料的研究报告了合成样品中的明显应变 。然而，尚未实现具有可控内建应变的高质量二维材料的生长。因此，通过机械弯曲实验难以探测的性质，如低温光学测量和电性能，尚未被探索。

 在这项工作中，我们通过化学气相沉积（CVD）生长直接展示了二维材料的应变工程，同时通过利用过渡金属二硫化物（TMDC）与生长基底之间的热膨胀系数（TCE）不匹配来保持高材料质量。利用直接生长在透射电子显微镜（TEM）窗口上的应变单层的电子衍射来明确量化应变。使用WSe2 作为模型系统，我们展示了在刚性基底上可以获得大面积的拉伸（约1%）和压缩（0.2%）应变的二维半导体。此外，在WSe2 模型系统中，我们展示了在拉伸应变的WSe2 双层中间接到直接的光学跃迁，以及在WSe2 单层中消除暗激子淬灭。

由于合成TMDCs所使用的高生长温度，基底与二维半导体之间的TCE不匹配可以用于控制合成的二维材料中的应变，如Fig.1 中示意图所示。假设没有松弛的情况下，应变的理论上限可以通过基底和二维半导体在室温和合成温度下的晶格常数差异来计算： (equation)  (equation) Fig. 1使用TCE不匹配的应变工程化生长WSe 2。通过基底和TMDC热膨胀系数的不匹配，在2D材料生长过程中实现应变的示意图。 a当基底的TCE小于2D材料的TCE时，实现拉伸应变， b当基底和2D材料的TCE匹配时，实现松弛样品， c当基底的TCE大于2D材料的TCE时，实现压缩应变

为了保留由TCE失配产生的应变，2D层与基底之间的键合必须足够强且具有波纹，以维持将应变传递到层的无滑移条件。尽管人们预计在外延生长过程中会出现如此大的应变，但很难理解如何在由范德华力绑定到无定形基底的薄膜中产生类似的应变。实验上，薄膜中的波纹必须足够大，以在冷却时保留应变。为了估计维持应变所需的波纹幅度，我们分析了一个2D Frenkel–Kontorova模型，如补充说明1 和补充Fig.1 所示。该模型表明，单位晶胞范围内仅14 meV的原子结合能变化就能够保留实验观察到的应变幅度。这种变化约为典型共价键强度的1%，非常接近于典型的范德华键强度。尽管需要开发更详细的理论，特别是为了理解生长前的表面化学以确定键合的性质，但这一简单分析表明，即使在薄膜与基底之间的结合较弱的情况下，热膨胀失配也可以使薄膜产生应变。需要注意的是，在先前的一项研究中，使用激光对MoS2 进行局部加热以产生高达0.2%的应变，这种应变是由MoS2 与基底的TCE失配引起的 。尽管这种方法不会产生内置应变（应变在激光关闭后释放），但它表明MoS2 -基底的键合足够强，可以实现TCE失配诱导的应变工程 。 

为了展示应变工程化的CVD生长WSe2 ，选择了四种具有不同热膨胀系数（TCE）的基底。熔融石英和氮化铝（AlN）的TCE分别为0.55和5.5 ppm，远小于WSe2 的TCE（9.5 ± 3.2 ppm），预计会引起拉伸应变 。相反，蓝宝石的TCE与WSe2 非常接近，预计会产生放松的样品，而钛酸锶（STO）的TCE为12 ppm，应该会产生压缩应变的样品 。样品在生长后被快速淬火以限制WSe2 的放松 。需要注意的是，快速淬火过程被发现对于保持应变的存在非常重要，延迟淬火步骤可能导致二维材料的部分放松。 

为了表征生长材料中的应变，使用了多种表征方法。首先，在生长于SiO2 TEM网格上的WSe2 和转移到SiO2 TEM网格上的WSe2 上进行了电子衍射。所得的衍射图案如Figs.2a–c 所示。在所有WSe2 的TEM衍射测量中，使用多晶铝和单晶铝校准样品（Ted Pella）校准成像系统的相机长度和镜头像差，并在所有后续测量中保持显微镜镜头设置不变。Figs.2b, c 中的样品的相应图像和光致发光（PL）光谱显示在补充图2 中。通过比较从应变（生长）和无应变（转移）WSe2 的衍射图案中提取的晶格常数，并利用每个图案的75个衍射点的质心，我们计算出在生长样品中存在1.39 ± 0.28%的拉伸应变。计算的误差表示75个测量衍射点的晶格常数值的标准偏差。Fig.2d 中显示的拉曼光谱揭示了生长和转移WSe2 之间E’面内拉曼模式的1.5 ± 0.2 cm的位移 。我们注意到，这里测量的应变是双轴的，而不是单轴的，与机械弯曲研究相反，因此我们没有观察到E′模式的分裂。因此，使用WSe2 的Grüneisen参数（﻿χ ﻿）的理论计算值，根据以下公式计算预期的峰位移： (equation) ，这与通过衍射测量的约1%的拉伸应变一致 。还应注意，转移后E’模式相对于通过剥离或生长在蓝宝石上的样品没有显示出位移。进行了高分辨率拉曼映射，如Figs.2e, f 所示，分别为生长在熔融石英上的WSe2 晶体和转移到新的熔融石英基板上的WSe2 晶体。我们观察到在两个样品的整个WSe2 域内拉曼位移均匀，表明应变在样品内在拉曼光斑尺寸的范围内均匀分布。此外，生长在熔融石英上的WSe2 的PL和原子力显微镜图像显示在补充图3 中。 Fig. 2单层WSe 2的透射电子显微镜图像和拉曼光谱。 a原位生长和转移的单层WSe 2的衍射斑点叠加，显示直接在TEM膜上生长的样品中存在1.39 ± 0.28%的应变。 比例尺为10 nm。 b直接生长在8 nm SiO 2TEM膜上的拉伸应变WSe 2单层的电子衍射图案，以及 c转移到相同厚度膜上的WSe 2单层。 比例尺为10 nm。 d在不同基板上生长的WSe 2单层的拉曼光谱。 e， fE’峰位置的拉曼映射，( e) 在熔融石英上原位生长的拉伸应变WSe 2单层和( f) 转移以释放应变的WSe 2单层；数据使用相同的伪彩色方案绘制。 比例尺为20 μm，数据范围为250.5到247.0 cm 

PL测量用于测量带隙随应变的变化。图3a 显示了在本研究中调查的所有基板上生长的样品以及一个剥离的参考样品的PL光谱。在熔融石英（接近零TCE）和STO（本研究中调查的所有基板中TCE最高）上生长的样品之间存在120 meV的大光谱位移。图3b 显示了从PL峰位移估算的应变作为WSe2 中预测应变的函数，与基板和TMDC晶格常数之间的晶格失配相比。应变值是从实验测量的PL峰位置（测量误差是使用从十五个不同晶体测量的应变的标准偏差计算的）和理论计算的带隙作为从参考文献 中提取的应变函数确定的。重要的是要注意，我们利用相对于无应变样品的峰位置差异来消除相对于理论计算的绝对带隙误差的影响。我们对由于晶格参数失配而预期的应变进行了分析（补充表格1 和补充说明2 ）以排除基板和WSe2 之间外延应变的影响。从这个计算中，晶格失配预期的应变显示出与我们实验观察到的相反的趋势。我们发现，我们实验实现的每ΔTCE的应变为−0.10 ± 0.01%每ppm K，与理论值−0.09%每ppm K非常一致。为了验证基板不影响单层WSe2 的PL峰形状或位置，样品被转移到本研究中使用的四个基板上（补充图4 ），并且没有观察到PL峰的位移。还研究了使用熔融石英作为基板的生长温度对调节应变的影响。图3c 显示了在不同温度下生长的单层WSe2 的拉伸应变，使用PL峰位置估算。我们能够通过将生长温度从900°C改变到673°C，将应变从0.94 ± 0.06%调节到0.67 ± 0.05%。与图3c 对应的PL光谱显示在补充图5 。 Fig. 3二维材料的应变工程。 a单层WSe 2在具有不同热膨胀系数失配的基板上生长的PL光谱。 b基于基板与TMDC热膨胀系数失配估算的二维材料中可以实现的应变；数据点显示了在具有不同热膨胀系数失配的基板上的测量应变； 灰色虚线基于从文献获得的WSe 2的TCE值， 黑色虚线显示了实验数据的拟合。 c在不同基板温度下生长在熔融石英上的WSe 2实现的估计应变； 灰色虚线基于从文献获得的WSe 2的TCE值， 黑色虚线显示了实验数据的拟合。误差棒表示在十五个样本上测量的应变的标准偏差

校准的PL测量用于提供材料质量的衡量标准。我们发现，生长在熔融石英上的应变WSe2 单层显示出与剥离的WSe2 相当的PL强度，这表明可以在不影响材料性能的情况下实现二维材料的应变工程。具体而言，剥离样品显示出典型的量子产率（QY）为2.3 ± 0.4%，而生长在熔融石英上的样品显示出典型的QY为1.9 ± 0.6%。在转移后，生长材料内的应变被释放，其发射峰移至1.65 eV，与剥离样品的发射峰非常接近，如Fig.4a 所示。除了发射之外，还测量了生长单层的吸收光谱，如Fig.4b 所示。吸收光谱清楚地显示出A和B激子共振在存在拉伸应变时发生红移，并与观察到的发射位移一致。有趣的是，C激子峰的吸收在生长样品和剥离样品之间没有显示出位移，这与先前报道的剥离单层的机械弯曲实验一致，尽管需要注意的是在这些实验中应变是单轴的 。 Fig. 4应变工程单层和双层WSe 2的光致发光。 a原位生长和转移的单层WSe 2以及剥离参考的光致发光光谱。插图显示归一化光谱。 b原位生长和剥离的单层WSe 2的吸收光谱。 c原位生长和转移的双层WSe 2以及剥离参考的光致发光光谱；插图显示原位生长和转移的双层WSe 2的归一化PL光谱。 d原位生长和剥离的双层WSe 2的吸收光谱。

更有趣的是，先前通过弯曲实验已经证明，在施加约1.5%的单轴应变下，双层WSe2 会发生从间接带隙到直接带隙的转变 。这种效应是由于Σ点的间接谷能级上升以及K点的直接谷能级相应下降所引起的 。虽然需要注意这些结果是在单轴应变下获得的，但在其他二维材料系统的理论研究中，单轴和双轴应变之间观察到了类似的趋势 。图4c 描绘了原位生长、剥离和转移的双层WSe2 的PL光谱 。在原位生长的应变双层中，我们观察到一个单一的尖锐PL峰，而在未应变的剥离和转移样品中观察到的光谱较宽，对应于来自间接和直接带隙的发射。此外，PL的强度在转移和随后的拉伸应变释放后减少了大约50倍，如图4c 所示 。这种现象可能归因于在拉伸应变存在下双层WSe2 的间接到直接的光学跃迁。这与先前通过弯曲实验研究WSe2 的间接到直接光学跃迁的报告非常一致，尽管这些先前的研究使用了单轴应变 。在转移后生长在熔融石英上的双层WSe2 的归一化PL光谱，以及生长在蓝宝石上并通过剥离制备的无应变样品，显示在补充图6 中，并显示出非常相似的光谱形状。双层WSe2 样品的吸收也进行了测量，并显示在图4d 。 

为了进一步表征WSe2 单层，我们进行了低温PL测量。许多研究通过实验观察到WSe2 单层的PL在降低温度时被淬灭。这种行为对于直接带隙半导体来说是不寻常的，并被归因于暗激子形成，其能级位于明态下方约30 meV 。有人假设在低温下，明激子可以放松到较低的能级，导致PL量子产率的降低。相反，理论和实验研究都表明未受应变的WSe2 单层是间接带隙半导体，间接带隙和直接带隙之间的能量差小于3kT 。在冷却剥离的WSe2 单层样品时，我们观察到与之前报道的结果相似，如Fig.5a 插图所示，即在低温下PL发射减少。然而，对于在熔融石英上生长的拉伸应变WSe2 单层，我们观察到相反的趋势（Fig.5 ）。当温度从300 K降低到6 K时，PL强度增加了一个数量级以上，最终PL量子产率达到14%，如Fig.5d 所示 。温度依赖行为的显著差异的物理机制的性质可以直接归因于由于应变存在而导致的能带结构修改。然而，目前尚不清楚这是否是由于间接到直接带隙的转变或暗态能级的增加。 Fig. 5应变工程单层WSe 2的低温光致发光。 a生长的单层WSe 2（拉伸应变）的温度依赖光致发光光谱，插图显示了在剥离的单层WSe 2样品上的相同测量。 b生长的（拉伸应变）WSe 2和剥离的WSe 2在6 K下测量的光致发光光谱，插图显示了归一化光谱。 c生长的（拉伸应变）单层WSe 2的光致发光光谱和强度的二维图。 d生长的（拉伸应变）和剥离的WSe 2的PL QY随温度变化的温度依赖性

 总之，我们通过生长实现了通过基底和二维材料之间的TCE不匹配来控制和稳定二维材料的应变工程。所展示的应变工程允许对二维材料的物理性质进行显著调制。使用WSe2 作为模型系统，我们在直接生长的WSe2 双层中实现了应变诱导的间接到直接光学跃迁，导致PL强度放大超过五十倍。我们还展示了WSe2 单层的可调PL发射，同时保持其高性能。值得注意的是，在单层的拉伸应变情况下，我们观察到在降低温度时发光增强，这与未应变剥离材料中报道的情况形成鲜明对比，表明应变可以用于增强暗激子。这种直接实现二维材料应变工程的实用途径可以允许对器件特性进行应变函数的表征，并且可以进行光学测量，这些测量对于通过物理弯曲或拉伸应变的样品是无法实现的。我们的工作表明，通过选择合适的生长基底，利用热膨胀系数的易于实现的差异，可以获得1%拉伸到0.2%压缩的双轴应变。通过扩展这种方法，可能通过在具有各向异性热膨胀系数的基底上生长获得单轴应变，或者通过在压电基底上生长获得显著更高的应变值 。

WSe2 通过CVD方法在具有不同热膨胀系数的多种基板上生长。具体而言，生长是在熔融石英（非晶态）、氮化铝（c面）、蓝宝石（c面）或钛酸锶（<100>）上进行的；所有基板均为电子级，具有小于10 Å的均方根表面粗糙度。基板首先在丙酮和异丙醇中超声清洗10分钟。生长是在一个双加热区炉（DaePoong Industry, 50602）中进行的；生长装置的示意图见补充图7 。清洗后的基板被装入下游区，然后将含有WO3 和溴化钾（KBr）混合物的陶瓷舟放置在基板旁边。KBr与WO3 按1:2的比例混合，KBr作为生长的促进剂。这与文献 中描述的方法相似。然而，我们发现可以使用多种盐，选择促进剂在决定最终样品形貌方面起着重要作用（在补充方法 中进一步讨论）。需要注意的是，无论使用何种促进剂，样品中存在的应变均不受影响，如补充图8 所示。含有500 mg硒粉的陶瓷舟被放置在上游区的中心。装载后，石英管被抽真空，并引入60 sccm的Ar，导致压力为2.6 Torr。然后上游区的温度升至100 °C，随后下游炉升至825 °C的设定点。上游区的设定点被调整，以便下游区的余热导致Se的汽化。一旦下游炉的温度稳定，便以40 sccm的流速引入氢气（总压力为3 Torr）。这启动了生长，因为需要氢气来分解和汽化WOx 。生长时间为15分钟。生长完成后，停止氢气流动，并打开炉子以快速冷却样品。H2 /Ar比率、生长时间和生长压力的影响在补充方法 中讨论，并在补充图9 –11 中显示。在各种基板上生长的样品的光学显微镜图像见补充图12 。具体的生长条件被调整以优化生长样品的PL QY，并促进双层或单层域的生长（在补充方法 中讨论）。需要注意的是，对于基板温度变化的生长，WO3 /KBr舟被放置在第一个加热区的中心，而Se舟被放置在第一个加热区的边缘。基板被放置在第二个加热区的中心。Se舟的位置被调整以控制温度。生长的WSe2 的转移是使用以HF为基础的湿法转移技术进行的，PMMA作为转移介质，使用文献 中描述的具体程序。CVD WSe2 在熔融石英上生长并转移到Si/SiO2 上的电性能也与剥离样品进行了比较，见补充图13 。 

WSe2 单层直接生长并转移到8 nm厚的SiO2 膜（Ted Pella）上进行电子衍射测量，以便直接测量应变和未应变样品的晶格常数。电子衍射测量在LBNL的国家电子显微镜中心使用FEI Titan 60–300显微镜进行，操作电压为80 kV，采用平行光束照明。 

本文中展示的PL数据是使用定制的微PL仪器获得的，该仪器在参考文献 中有详细描述。简而言之，测量是使用连续波514.5 nm的Ar激光器（Lexel 95）的激光线进行的，激光功率通过中性密度滤光片进行调整。激光通过80 × 物镜（NA = 0.9）聚焦在样品上。PL信号通过相同的物镜测量，经过550 nm介电长通滤光片，通过f = 340 mm的光谱仪和150 g mm光栅进行色散，并通过Si CCD相机（Andor iDus BEX2-DD）检测。在每次测量之前，获取CCD背景并随后从PL采集中减去。仪器的波长函数（仪器函数）的灵敏度是通过在物镜下测量虚拟朗伯黑体源来确定的，该源是通过将温度稳定灯（ThorLabs SLS201）的照明成像到漫反射器（Spectralon）上创建的。系统效率是通过测量聚焦到漫反射器（Spectralon）上的激光激发响应来确定的，550 nm长通滤光片被移除。测得的外部量子效率通过样品在泵浦波长的吸收和能够逃逸出样品的光的分数（1/4n ，其中n 是介质的折射率）转换为QY。本文中显示的所有测量均在1.5 W cm的入射功率下进行（对应于200 nW的激光功率）。该激光功率显著低于WSe2 中双激子复合的起始点。低温测量是使用长工作距离50 × 物镜在微低温恒温器（Janis）中进行的，带有红外窗口。使用先前描述的程序计算样品的PL效率。对样品进行PL成像以确定其均匀性。测量是使用荧光显微镜设置进行的，使用470 nm发光二极管作为激发源和CCD检测器（Andor Luca）。拉曼测量和高分辨率映射用于表征WSe2 中的应变。拉曼光谱是使用配备压电扫描台的WITec Alpha 300RA获得的。样品使用532 nm的频率倍增Nd:YAG激光线作为激发源进行激发，并通过100 × 物镜聚焦在样品上。 

支持本研究结果的数据可根据要求从通讯作者处获得。 

