應變工程化生長二維材料 

摘要對半導體施加應變可以控制地修改其能帶結構。這一原理被用於製造從高性能晶體管到固態激光器的設備。傳統上，應變通常是通過在晶格失配的基板上生長來實現的。對於二維 (2D) 半導體來說，這不可行，因為它們通常不與基板發生外延相互作用。在此，我們展示了在合成過程中通過利用基板和半導體之間的熱膨脹係數不匹配來實現對2D半導體的可控應變工程。使用WSe2 作為模型系統，我們展示了在具有不同熱膨脹係數的基板上穩定的內建應變，範圍從1%拉伸到0.2%壓縮。因此，我們觀察到能帶結構的顯著調制，表現為雙層和單層WSe2 中應變驅動的間接到直接帶隙轉變以及暗激子的亮化。此處開發的生長方法應能在基於2D材料的更複雜設備設計中提供靈活性。 

 二維 (2D) 過渡金屬二硫化物 (TMDCs) 因其在光電和亞 10 nm 晶體管中的潛在應用而成為研究的焦點 。TMDCs 如 MoS2 和 WSe2 的主要吸引力在於其自然終止的表面，這使得它們可以縮小到原子極限而不必擔心表面懸掛鍵。此外，在許多二維材料中，一些理想的特性在單層極限下出現，其中最顯著的是直接帶隙的存在。許多基於機械彎曲剝離的二維 TMDCs 的研究已在柔性基板上進行，並顯示應變的應用可以調整這類新材料的特性 。例如，已證明在多層 WSe2 中，特別是在名義上間接帶隙的雙層 WSe2 中，施加拉伸應變可以導致從間接到直接帶隙的轉變 。然而，關於 TMDCs 中應變效應的研究僅限於樣品的機械彎曲，尚未有一種技術可以直接實現內建的拉伸和壓縮應變。

 傳統上，半導體的應變工程被用來調整高性能器件的電子能帶結構，其中最顯著的是減少谷間散射、增加矽晶體管的遷移率以及降低III-V半導體激光器中的空穴有效質量 。在具有控制晶格常數失配的外延基板上生長通常被用來在三維半導體中建立內建應變 。然而，由於二維材料與基板之間的相對弱的相互作用，這種已建立的應變工程方法可能不適用於TMDCs的應變工程生長。因此，在實用基板上開發大面積應變TMDCs的途徑是非常可取的。已經進行了大量的研究工作以實現大面積TMDCs，其中大多數工作集中在化學氣相沉積（CVD） 。有趣的是，許多使用CVD生長二維材料的研究報告了合成樣品中的明顯應變 。然而，尚未實現具有可控內建應變的高質量二維材料的生長。因此，難以通過機械彎曲實驗探測的特性，如低溫光學測量和電性能，尚待探索。

 在這項工作中，我們展示了通過化學氣相沉積（CVD）生長直接對二維材料進行應變工程，同時保持高材料質量，這是通過利用過渡金屬二硫化物（TMDC）與生長基板之間的熱膨脹係數（TCE）不匹配來實現的。利用直接生長在透射電子顯微鏡（TEM）窗口上的應變單層的電子衍射來明確量化應變。以WSe2 作為模型系統，我們展示了在剛性基板上獲得大面積的拉伸（約1%）和壓縮（0.2%）應變的二維半導體是可能的。此外，在WSe2 模型系統中，我們展示了在拉伸應變的WSe2 雙層中從間接到直接的光學躍遷，以及在WSe2 單層中消除暗激子淬滅。

由於合成TMDCs所使用的高生長溫度，基板與二維半導體之間的TCE不匹配可以用來控制合成的二維材料中的應變，如Fig.1 中示意地顯示。假設沒有鬆弛的情況下，應變的理論上限可以通過基板和二維半導體在室溫和合成溫度下的晶格常數差異來計算： (equation) 其中a2D 是正在生長的二維材料的面內晶格常數，aSub 是基板的面內晶格常數，Tg 是生長溫度。更一般地，這可以使用二維材料（α2D ）和基板（αSub ）的溫度依賴性熱膨脹係數來計算，根據以下公式： (equation) Fig. 1利用TCE不匹配的應變工程化生長WSe 2。通過基板和TMDC熱膨脹係數的不匹配，在2D材料生長過程中實現應變的示意圖。 a當基板的TCE小於2D材料的TCE時，實現拉伸應變， b當基板和2D材料的TCE匹配時，實現鬆弛樣品， c當基板的TCE大於2D材料的TCE時，實現壓縮應變

為了保留由 TCE 不匹配產生的應變，2D 層與基板之間的鍵結必須足夠強且具有波紋，以維持將應變傳遞到層的無滑動條件。儘管人們預期在外延生長過程中會產生如此大的應變，但很難理解如何在由范德華力結合到非晶基板的薄膜中產生類似的應變。實驗上，薄膜中的波紋必須足夠大，以在冷卻時保留應變。為了估計維持應變所需的波紋幅度，我們分析了一個 2D Frenkel–Kontorova 模型，如補充說明1 和補充 Fig.1 所示。該模型表明，單位晶胞範圍內僅 14 meV 的原子鍵結能量變化就能夠保留實驗觀察到的應變幅度。這種變化約為典型共價鍵強度的 1%，非常接近典型范德華鍵的強度。儘管需要開發更詳細的理論，特別是為了理解生長前的表面化學以確定鍵結的性質，但這種簡單的分析表明，即使在薄膜與基板之間的鍵結較弱的情況下，熱膨脹不匹配也能使薄膜產生應變。值得注意的是，在先前的研究中，使用激光對 MoS2 進行局部加熱以產生高達 0.2% 的應變，這是由 MoS2 與基板的 TCE 不匹配引起的 。儘管此方法不會產生內建應變（激光關閉後應變會釋放），但它表明 MoS2 -基板的鍵結足夠強，可以實現 TCE 不匹配誘導的應變工程 。 

為了展示應變工程化的化學氣相沉積（CVD）生長的WSe2 ，選擇了四種基板，這些基板具有不同的熱膨脹係數（TCE）。熔融石英和氮化鋁（AlN）的TCE分別為0.55和5.5 ppm，遠小於WSe2 的TCE（9.5 ± 3.2 ppm），預期會引起拉伸應變 。相反，藍寶石的TCE與WSe2 非常接近，預期會產生放鬆的樣品，而鍶鈦酸鹽（STO）的TCE為12 ppm，應產生壓縮應變的樣品 。樣品在生長後被迅速淬火，以限制WSe2 的放鬆 。需要注意的是，快速淬火過程被發現對於保持應變的存在非常重要，延遲淬火步驟可能導致二維材料的部分放鬆。 

為了表徵生長材料中的應變，使用了多種表徵方法。首先，在生長於SiO2 TEM網格上的WSe2 和轉移到SiO2 TEM網格上的WSe2 上進行了電子衍射。所得的衍射圖樣顯示在Figs.2a–c 中。在所有WSe2 的TEM衍射測量中，使用多晶鋁和單晶鋁校準樣品（Ted Pella）校準了成像系統的相機長度和鏡頭像差，並且顯微鏡鏡頭設置在所有後續測量中保持不變。Figs.2b, c 中的樣品的相應圖像和光致發光（PL）光譜顯示在補充圖2 中。通過比較從應變（生長）和無應變（轉移）WSe2 的衍射圖樣中提取的晶格常數，並利用每個圖樣的75個衍射點的質心，我們計算出在生長樣品中存在1.39 ± 0.28%的拉伸應變。計算的誤差表示75個測量衍射點的晶格常數值的標準偏差。Fig.2d 中顯示的拉曼光譜揭示了生長和轉移WSe2 之間E’面內拉曼模的1.5 ± 0.2 cm的位移 。我們注意到這裡測量的應變是雙軸的，而不是單軸的，與機械彎曲研究相反，因此我們沒有觀察到E′模的分裂。因此，使用WSe2 的Grüneisen參數（﻿χ ﻿）的理論計算值來根據以下公式計算預期的峰位移： (equation) ，這與通過衍射測量的約1%的拉伸應變一致 。還應注意，轉移後E’模相對於通過剝離或生長在藍寶石上的樣品沒有顯示出位移。進行了高分辨率拉曼映射，並在Figs.2e, f 中顯示了生長在熔融石英上的WSe2 晶體和轉移到新熔融石英基板上的情況。我們觀察到在兩個樣品的整個WSe2 域中均勻的拉曼位移，這表明應變在樣品內部在拉曼光斑尺寸的範圍內均勻分佈。此外，生長在熔融石英上的WSe2 的PL和原子力顯微鏡圖像顯示在補充圖3 中。 Fig. 2單層WSe 2的透射電子顯微鏡圖像和拉曼光譜。 a為生長和轉移的單層WSe 2的衍射斑點疊加，顯示直接在TEM膜上生長的樣品中有1.39 ± 0.28%的應變。 比例尺為10 nm。 b直接生長在8 nm SiO 2TEM膜上的拉伸應變WSe 2單層的電子衍射圖案， c為轉移到相同厚度膜上的WSe 2單層。 比例尺為10 nm。 d在各種基板上生長的WSe 2單層的拉曼光譜。 e， fE’峰位置的拉曼映射，( e) 為生長在熔融石英上的拉伸應變WSe 2單層，( f) 為轉移以釋放應變的WSe 2單層；數據使用相同的虛擬色彩方案繪製。 比例尺為20 μm，數據範圍為250.5到247.0 cm 

PL測量用於測量帶隙作為應變的函數。圖3a 顯示了在本研究中調查的所有基板上生長的樣品以及一個剝離的參考樣品的PL光譜。在熔融石英（接近零TCE）和STO（在本研究中調查的所有基板中TCE最高）上生長的樣品之間存在120 meV的大光譜位移。圖3b 顯示了從PL峰位移估算的應變作為WSe2 中預測應變的函數，相對於基板和TMDC晶格常數之間的晶格失配。應變值是從實驗測量的PL峰位置（測量誤差是使用從十五個不同晶體測量的應變的標準偏差計算的）和理論計算的帶隙作為從參考文獻 提取的應變函數確定的。重要的是要注意，我們利用相對於無應變樣品的峰位置差異來消除相對於理論計算的絕對帶隙誤差的影響。我們對由晶格參數不匹配引起的預期應變進行了分析（補充表格1 和補充說明2 ）以排除基板和WSe2 之間外延應變的影響。從這個計算中，晶格失配的預期應變顯示出與我們實驗觀察到的趨勢相反。我們發現我們實驗實現的每ΔTCE的應變為−0.10 ± 0.01%每ppm K，與理論值−0.09%每ppm K非常一致。為了驗證基板不影響單層WSe2 的PL峰形狀或位置，樣品被轉移到本研究中使用的四個基板上（補充圖4 ），未觀察到PL峰的位移。還研究了使用熔融石英作為基板的生長溫度對調整應變的影響。圖3c 顯示了在不同溫度下生長的單層WSe2 的拉伸應變，使用PL峰位置估算。我們能夠將應變從0.94 ± 0.06%調整到0.67 ± 0.05%，當生長溫度從900°C變為673°C時。與圖3c 對應的PL光譜顯示在補充圖5 中 。 Fig. 3二維材料的應變工程。 a單層WSe 2在具有不同熱膨脹係數不匹配的基板上生長的PL光譜。 b根據基板和TMDC熱膨脹係數的不匹配估算在二維材料中可以實現的應變；數據點顯示具有不同熱膨脹係數不匹配的基板的測量應變； 虛線灰線基於從參考文獻獲得的WSe 2的TCE值， 虛線黑線顯示實驗數據的擬合。 c在不同基板溫度下生長在熔融石英上的WSe 2中實現的估計應變； 虛線灰線基於從參考文獻獲得的WSe 2的TCE值， 虛線黑線顯示實驗數據的擬合。誤差棒表示在十五個樣本上測量的應變的標準偏差

校準的PL測量用於提供材料質量的指標。我們發現，生長在熔融石英上的應變WSe2 單層顯示出與剝離的WSe2 相當的PL強度，這表明可以在不損害材料性能的情況下實現2D材料的應變工程。具體而言，剝離樣品顯示出典型的量子產率（QY）為2.3 ± 0.4%，而生長在熔融石英上的樣品顯示出典型的QY為1.9 ± 0.6%。在轉移後，生長材料內的應變被釋放，其發射峰移至1.65 eV，與剝離樣品的發射峰非常接近，如Fig.4a 所示。除了發射之外，還測量了生長單層的吸收光譜，並在Fig.4b 中顯示。吸收光譜清楚地顯示出A和B激子共振在存在拉伸應變時紅移，並且與觀察到的發射移動一致。有趣的是，C激子峰的吸收在生長和剝離樣品之間沒有顯示出移動，這與先前報導的剝離單層的機械彎曲實驗一致，儘管應注意在這些實驗中應變是單軸的 。 Fig. 4應變工程單層和雙層WSe 2的光致發光。 a生長和轉移的單層WSe 2以及剝離參考的光致發光光譜。插圖顯示了歸一化光譜。 b生長和剝離的單層WSe 2的吸收光譜。 c生長和轉移的雙層WSe 2以及剝離參考的光致發光光譜；插圖顯示了生長和轉移的雙層WSe 2的歸一化PL光譜。 d生長和剝離的雙層WSe 2的吸收光譜。

更有趣的是，先前已經透過彎曲實驗證明，在施加約1.5%的單軸應變下，雙層WSe2 會發生間接到直接能隙的轉變 。這一效應是由於Σ點的間接谷能級上升以及K點的直接谷能級相應下降所引起的 。雖然需要注意這些結果是在單軸應變下獲得的，但在其他二維材料系統的理論研究中，已觀察到單軸和雙軸應變之間的相似趨勢 。圖4c 描繪了生長、剝離和轉移的雙層WSe2 的PL光譜 。在生長的應變雙層中，我們觀察到一個單一的尖銳PL峰，而在未應變的剝離和轉移樣品中，則觀察到對應於間接和直接能隙發射的較寬光譜。此外，PL的強度在轉移和隨後的拉伸應變釋放後減少了約50倍，如圖4c 所示 。這一現象可能歸因於在拉伸應變存在下，雙層WSe2 的光學轉變從間接到直接。這與先前關於WSe2 通過彎曲實驗的間接到直接光學轉變的報告非常一致，儘管這些先前的研究使用了單軸應變 。轉移後生長在熔融石英上的雙層WSe2 的歸一化PL光譜，以及生長在藍寶石上並通過剝離製備的未應變樣品，顯示在補充圖6 中，並顯示出非常相似的光譜形狀。雙層WSe2 樣品的吸收也被測量，並顯示在圖4d 。 

為了進一步表徵WSe2 單層，我們進行了低溫PL測量。許多研究實驗觀察到WSe2 單層的PL在降低溫度時被淬滅。這種行為對於直接帶隙半導體來說是不尋常的，並且被歸因於暗激子形成，其能級約低於明亮態30 meV 。有人假設在低溫下，明亮激子可以放鬆到較低的能級，導致PL QY的降低。相反，理論和實驗研究都表明，無應變的WSe2 單層是一種間接帶隙半導體，間接和直接帶隙之間的能量差小於3kT 。在冷卻剝離的WSe2 單層樣品時，我們觀察到的結果與先前報導的相似，如Fig.5a 插圖所示，即在低溫下PL發射減少。然而，對於在熔融石英上生長的拉伸應變WSe2 單層，我們觀察到相反的趨勢（Fig.5 ）。當溫度從300降至6 K時，PL強度增加超過一個數量級，最終PL QY達到14%，如Fig.5d 所示 。溫度依賴行為的顯著差異的物理機制的性質可以直接歸因於應變存在導致的能帶結構修改。然而，目前尚不清楚這是由於間接到直接帶隙的轉變還是暗態能級的增加。 Fig. 5應變工程單層WSe 2的低溫光致發光。 a隨溫度變化的原生長單層WSe 2（拉伸應變）的光致發光光譜，插圖顯示在剝離的單層WSe 2樣品上的相同測量。 b在6 K下測量的原生長（拉伸應變）WSe 2和剝離的WSe 2的光致發光光譜，插圖顯示歸一化光譜。 c原生長（拉伸應變）單層WSe 2的光致發光光譜和強度的二維圖。 d原生長（拉伸應變）和剝離的WSe 2的PL QY隨溫度變化的依賴性

 總結來說，我們展示了通過生長實現的2D材料的可控和穩定的應變工程，這是通過基板和2D材料之間的TCE不匹配實現的。所展示的應變工程允許2D材料的物理性質發生顯著的調制。使用WSe2 作為模型系統，我們在直接生長的WSe2 雙層中實現了應變誘導的間接到直接光學轉變，導致PL強度放大超過五十倍。我們還展示了WSe2 單層的可調PL發射，同時保持其高性能。值得注意的是，在單層的拉伸應變情況下，我們觀察到在降低溫度時發光增加，這與未受應變的剝離材料中報導的情況形成鮮明對比，這表明應變可以用來增亮暗激子。這種直接實現2D材料應變工程的實用途徑可以允許對器件性質進行應變函數的表徵，並且可以進行對物理彎曲或拉伸應變樣品無法進行的光學測量。我們的工作顯示，通過選擇合適的生長基板，利用熱膨脹係數的易於實現的差異，可以獲得1%拉伸到0.2%壓縮的雙軸應變。通過擴展這種方法，可能通過在具有各向異性熱膨脹係數的基板上生長來獲得單軸應變，或者通過在壓電基板上生長來獲得顯著更高的應變值 。

WSe2 使用CVD在具有不同熱膨脹係數的多種基板上生長。具體而言，生長是在熔融石英（非晶）、氮化鋁（c-平面）、藍寶石（c-平面）或鈦酸鍶（<100>）上進行的；所有基板均為電子級，且具有小於10 Å的均方根表面粗糙度。基板首先在丙酮和異丙醇中超聲清洗10分鐘。生長是在一個雙加熱區的爐子（DaePoong Industry, 50602）中進行的；生長裝置的示意圖見補充Fig.7 。清洗後的基板被裝入下游區，然後將含有WO3 和溴化鉀（KBr）混合物的陶瓷舟放置在基板旁邊。KBr與WO3 的混合比例為1:2，KBr作為生長的促進劑。這類似於文獻 中描述的方法。然而，我們發現可以使用多種鹽類，促進劑的選擇在決定最終樣品形態方面起著重要作用（這在補充方法 中進一步討論）。應注意的是，無論使用何種促進劑，樣品中存在的應變均不受影響，如補充Fig.8 所示。含有500 mg硒粉的陶瓷舟被放置在上游區的中心。裝載後，石英管被抽真空，並引入60 sccm的氬氣，形成2.6 Torr的壓力。然後將上游區的溫度升至100 °C，隨後將下游爐升至825 °C的設定點。調整上游區的設定點，使下游區的殘餘熱量導致硒的汽化。一旦下游爐的溫度穩定，便以40 sccm的流量引入氫氣（總壓力為3 Torr）。這啟動了生長，因為需要氫氣來分解和汽化WOx 。生長時間為15分鐘。生長完成後，停止氫氣流動，並打開爐子以快速冷卻樣品。H2 /Ar比率、生長時間和生長壓力的影響在補充方法 中討論，並在補充Figs9 –11 中顯示。在各種基板上生長的樣品的光學顯微鏡圖像見補充Fig.12 。調整特定的生長條件以優化生長樣品的PL QY，並促進雙層或單層域的生長（在補充方法 中討論）。應注意，對於基板溫度變化的生長，WO3 /KBr舟被放置在第一加熱區的中心，而Se舟被放置在第一加熱區的邊緣。基板被放置在第二加熱區的中心。調整Se舟的位置以控制溫度。生長的WSe2 的轉移是使用以HF為基礎的濕法轉移技術，並以PMMA作為轉移介質，具體程序見文獻 。CVD WSe2 在熔融石英上生長並轉移到Si/SiO2 上的電性能也與剝離樣品進行了比較，見補充Fig.13 。 

WSe2 單層直接生長並轉移到8 nm厚的SiO2 膜（Ted Pella）上，以進行電子衍射測量，從而直接測量受應變和未受應變樣品的晶格常數。電子衍射測量是在LBNL的國家電子顯微鏡中心使用FEI Titan 60–300顯微鏡進行的，該顯微鏡在80 kV下操作，並使用平行光束照明。 

本研究中呈現的PL數據是使用自製的微PL儀器獲得的，該儀器在文獻 中有詳細描述。簡而言之，測量是使用連續波514.5 nm的Ar激光（Lexel 95）進行的，激光功率通過中性密度濾光片進行調整。激光通過80 × 物鏡（NA = 0.9）聚焦在樣品上。PL信號使用相同的物鏡進行測量，通過550 nm介電長通濾光片，經由f = 340 mm光譜儀和150 g mm光柵分散，並由Si CCD相機（Andor iDus BEX2-DD）檢測。在每次測量之前，獲取CCD背景並從PL獲取中扣除。儀器的波長函數（儀器函數）的靈敏度是通過測量在物鏡下的虛擬朗伯黑體源來確定的，該源是通過將溫度穩定燈（ThorLabs SLS201）的照明成像在漫反射器（Spectralon）上創建的。系統效率是通過測量聚焦在漫反射器（Spectralon）上的激光激發的響應來確定的，並移除550 nm長通濾光片。測得的外部量子效率通過樣品在泵浦波長的吸收和能夠逃逸出樣品的光的分數（1/4n ，其中n 是介質的折射率）轉換為QY。本研究中顯示的所有測量均在1.5 W cm的入射功率下進行（對應於200 nW的激光功率）。此激光功率顯著低於WSe2 中雙激子復合的起始點。低溫測量是使用長工作距離50 × 物鏡在微低溫恒溫器（Janis）中進行的，該恒溫器配有紅外硅窗口。使用先前描述的程序計算樣品的PL效率。對樣品進行PL成像以確定其均勻性。測量是使用螢光顯微鏡設置進行的，使用470 nm發光二極管作為激發源和CCD檢測器（Andor Luca）。進行拉曼測量和高分辨率映射以表徵WSe2 中的應變。拉曼光譜是使用配備壓電掃描台的WITec Alpha 300RA獲得的。樣品是使用532 nm的倍頻Nd:YAG激光作為激發源激發的，並通過100 × 物鏡聚焦在樣品上。 

支持本研究結果的數據可向通訊作者索取。 

