二維材料的應變工程生長

摘要：對半導體施加應變可以對其能帶結構進行受控修改。這項原理用於製造從高性能電晶體到固態雷射的各種設備。傳統上，應變通常是透過在晶格失配的基板上生長來實現的。對於二維 (2D) 半導體，這是不可行的，因為它們通常不會與基板發生外延相互作用。在這裡，我們透過利用基板和半導體之間的熱膨脹係數不匹配，展示了合成過程中二維半導體的受控應變工程。使用 WSe2 作為模型系統，我們在具有不同熱膨脹係數的基材上展示了從 1% 拉伸到 0.2% 壓縮的穩定內置應變。因此，我們觀察到能帶結構的顯著調製，分別表現為雙層和單層 WSe2 中應變驅動的間接帶隙躍遷和暗激子的增亮。這裡開發的生長方法應該能夠靈活地設計基於二維材料的更複雜的設備。

二維 (2D) 過渡金屬二硫屬化物 (TMDC) 由於其在光電子學和亞 10 nm 電晶體中的潛在應用而成為重點研究的主題。 MoS2 和 WSe2 等 TMDC 在這兩種應用中的主要吸引力在於其自然終止的表面，這使得它們能夠按比例縮小到原子極限，而無需擔心表面懸空鍵。此外，在許多二維材料中，在單層極限下出現了許多理想的特性，其中最值得注意的是直接帶隙的存在。許多基於剝離的 2D TMDC 機械彎曲的研究已經在柔性基板上進行，並且它們表明，施加應變可以調整這類新型材料的性能，-。例如，已經證明，在多層WSe2中，特別是在名義上的間接帶隙雙層WSe2中，施加拉伸應變可以導致從間接帶隙到直接帶隙的轉變。然而，對TMDC應變影響的研究僅限於樣品的機械彎曲，目前還沒有一種技術可以直接實現內建的拉伸和壓縮應變。

傳統上，半導體應變工程被用來調整高性能元件的電子能帶結構，其中最引人注目的是減少層間散射、增加矽晶體管的遷移率以及減少III-V 族半導體雷射器中的電洞有效品質,.在具有受控晶格常數失配的外延襯底上生長通常用於在三維半導體中建立內置應變。然而，由於二維材料和基底之間的相互作用相對較弱，這種已建立的應變工程方法可能不適用於 TMDC 的應變工程生長。因此，非常需要在實際基底上開發大面積應變 TMDC 的途徑。為了實現大面積TMDC，人們做出了大量的研究工作，其中大部分工作集中在化學氣相沉積（CVD）上。有趣的是，許多採用 CVD 生長二維材料的研究報告了合成樣品中的明顯應變。然而，具有可控內應變的高品質二維材料的生長尚未實現。因此，難以透過機械彎曲實驗探測的特性，例如低溫光學測量和電氣性能，仍有待探索。

在這項工作中，我們透過利用 TMDC 和生長基板之間的熱膨脹係數 (TCE) 不匹配，直接透過 CVD 生長演示了 2D 材料的應變工程，同時保持高材料品質。利用直接生長在透射電子顯微鏡 (TEM) 窗口上的應變單層的電子繞射來明確量化應變。使用 WSe2 作為模型系統，我們表明可以在剛性基板上的大面積上獲得拉伸（約 1%）和壓縮（0.2%）應變的二維半導體。此外，在WSe2模型系統中，我們展示了拉伸應變WSe2雙層中的間接到直接光學轉變以及WSe2單層中暗激子猝滅的去除。

由於合成 TMDC 的生長溫度較高，基板和 2D 半導體之間的 TCE 失配可用於控制合成的 2D 材料中的應變，如圖 [1] 所示。假設沒有鬆弛，應變的理論上限可以使用室溫和合成溫度下基底和二維半導體的晶格常數差來計算： 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘Ca2D25∘C - aSubTg- aSub25∘ CaSub25∘Ca2D正在生長的2D材料的面內晶格常數，aSub是基板的面內晶格常數，Tg是生長溫度。更一般地，可以使用 2D 材料 (α2D ) 和基板 (αSub ) 的溫度相關熱膨脹係數根據以下公式計算： 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 DT d T - ∫ 25 ∘ C Tg α亞T T

為了保留 TCE 失配產生的應變，2D 層和基材之間的黏合必須足夠堅固且呈波紋狀，以維持將應變傳遞到該層的防滑條件。儘管人們預計在外延生長過程中會出現如此大的應變，但很難看出透過范德華力與非晶態基板結合的薄膜如何會出現類似的應變。實驗上，薄膜中的波紋必須足夠大以在冷卻時保持應變。為了估計維持應變所需的波紋大小，我們分析了二維 Frenkel-Kontorova 模型，如補充說明 [1] 和補充圖 [1] 所示。該模型表明，在晶胞範圍內原子結合能的變化小至 14 meV，就能夠保留實驗觀察到的應變大小。這種變化約為典型共價鍵強度的 1%，非常接近范德華鍵的典型強度。儘管需要開發更詳細的理論，特別是在生長之前了解表面化學以確定鍵合的性質，但這種簡單的分析表明，熱膨脹失配可能會使薄膜變形，即使在薄膜之間的鍵合較弱的情況也是如此。應該指出的是，在先前的研究中，使用雷射對 MoS2 進行局部加熱，由於 MoS2 與基底的 TCE 不匹配而產生高達 0.2% 的應變。雖然這種方法不會產生內置應變（一旦雷射關閉，應變就會釋放），但這表明 MoS2 與基底的結合足夠牢固，足以實現 TCE 失配的誘導應變工程。

為了展示 WSe2 的應變工程 CVD 生長，選擇了四種具有一系列 TCE 的基材。熔融石英和氮化鋁 (AlN) 的 TCE 分別為 0.55 和 5.5 ppm，遠小於 WSe2 (9.5 ± 3.2 ppm)，並且預計會引起拉伸應變 , , , , – 。相較之下，藍寶石的 TCE 與 WSe2 密切匹配，預計會產生鬆弛樣品，而 TCE 為 12 ppm 的鈦酸鍶 (STO) 應產生壓縮應變樣品，，。樣品在生長後迅速淬滅，以限制 WSe2 的弛豫。值得注意的是，快速淬火過程對於維持應變的存在非常重要，而淬火步驟的延遲可能導致二維材料的部分鬆弛。

為了表徵生長材料中存在的應變，採用了多種表徵方法。首先，對 SiO2 TEM 柵格上生長的 WSe2 以及轉移到 SiO2 TEM 柵格上的 WSe2 進行電子繞射。所得的繞射圖案如圖 1 和 2 所示。 [2a-c]。在 WSe2 的所有 TEM 衍射測量中，成像系統的相機長度和鏡頭像差均使用多晶鋁和單晶鋁校準樣品 (Ted Pella) 進行校準，並且顯微鏡鏡頭設定在所有後續測量中保持不變。圖 1 和 2 中樣品的相應影像和光致發光（PL）光譜。 [2b，c]如補充圖[2]所示。透過比較從應變（生長態）和未應變（轉移）WSe2 的衍射圖案中提取的晶格常數，並利用每個圖案的 75 個衍射點的質心，我們計算出存在 1.39 ± 0.28% 的拉伸應變在生長的樣品中。計算出的誤差代表 75 個測量繞射點的晶格常數值的標準差。圖 [2d] 所示的拉曼光譜揭示了 E' 面內拉曼模式在生長態和轉移態 WSe2 之間移動了 1.5 ± 0.2 cm−1。我們注意到，與機械彎曲研究相比，此處測量的應變是雙軸的，而不是單軸的，因此我們沒有觀察到 E' 模式的分裂。因此，WSe2 的 Grüneisen 參數 (﻿χ ﻿) 的理論計算值用於根據以下公式計算預期峰移： ω ε = ω 0 + χ ε ，這與透過衍射測量的約 1% 拉伸應變一致, –.還應該注意的是，轉移後，E' 模式相對於通過剝離或在藍寶石上生長製備的樣品沒有顯示任何變化。進行了高解析度拉曼映射，如圖 1 和 2 所示。 [2e, f] 分別為在熔融石英上生長的 WSe2 晶體和轉移到新的熔融石英基底上的 WSe2 晶體。我們在兩個樣品的整個 WSe2 域中觀察到均勻的拉曼位移，表明應變在拉曼光斑尺寸的範圍內均勻分佈在樣品內。此外，補充圖 [3] 顯示了在熔融石英上生長的 WSe2 的 PL 和原子力顯微鏡圖像。

PL 測量用於測量帶隙隨應變的變化。圖 [3a] 顯示了在本工作中研究的所有基底上生長的樣品以及剝離參考的 PL 光譜。在 TCE 接近零的熔融石英和 STO 上生長的樣品之間存在 120 meV 的大光譜偏移，STO 是本工作中研究的所有基材中 TCE 最高的。圖 [3b] 顯示了 PL 峰移的估計應變與 WSe2 中預測應變的函數關係，以及基底和 TMDC 晶格常數之間的晶格失配。應變值由實驗測量的 PL 峰值位置確定（測量誤差是使用從 15 個不同晶體測量的應變的標準偏差計算的）和理論計算的帶隙作為從參考文獻中提取的應變的函數。值得注意的是，我們利用峰值位置相對於未應變樣本的差異來消除相對於理論計算的絕對帶隙誤差的影響。我們對由於晶格參數失配而導致的預期應變進行了分析（補充表[1]和補充註[2]），以排除基板和WSe2之間外延應變的影響。根據該計算，晶格失配的預期應變與我們實驗觀察到的結果顯示相反的趨勢。我們發現，我們透過實驗實現的每 ΔTCE 應變為 -0.10 ± 0.01%/ppm K−1，與理論值 -0.09%/ppm K−1 非常一致。為了驗證基材不會影響單層 WSe2 的 PL 峰形狀或位置，將樣品轉移到本研究中使用的四種基材上（補充圖 [4]），並且沒有觀察到 PL 峰的移動。也使用熔融石英作為基材研究了生長溫度對調節應變的影響。圖 [3c] 顯示了在不同溫度下生長的單層 WSe2 的拉伸應變，使用 PL 峰值位置進行估計。當生長溫度從 900 °C 變為 673 °C 時，我們能夠將應變從 0.94 ± 0.06% 調整到 0.67 ± 0.05%。與圖[3c]相對應的PL光譜顯示在補充圖[5]。

校準的 PL 測量用於提供材料品質的衡量標準。我們發現，在熔融石英上生長的應變 WSe2 單層顯示出與剝離的 WSe2 相當的 PL 強度，這表明可以在不影響材料性能的情況下實現 2D 材料的應變工程。具體來說，剝離樣品的典型量子產率 (QY) 為 2.3 ± 0.4%，而在熔融石英上生長的樣品則顯示典型 QY 為 1.9 ± 0.6%。轉移後，生長材料內的應變被釋放，其發射峰值移至 1.65 eV，與剝離樣品的發射峰值非常匹配，如圖 [4a] 所示。除了發射之外，還測量了生長單層的吸收光譜，如圖 [4b] 所示。吸收光譜清楚地表明，A 和 B 激子共振因拉伸應變的存在而發生紅移，並且與觀察到的發射偏移一致。有趣的是，C 激子峰的吸收顯示生長樣品和剝離樣品之間沒有變化，這與先前報導的剝離單層機械彎曲實驗一致，儘管應該指出的是，在這些實驗中應變是單軸的。

更有趣的是，先前已經透過彎曲實驗證明，在施加約 1.5% 的單軸應變下，雙層 WSe2 會經歷間接到直接的帶隙轉變。這種效應是由Σ點間接谷能階增加以及K點直接谷能階相應下降所引起的。雖然值得注意的是這些結果是在單軸應變下獲得的，但在其他二維材料系統的理論研究中也觀察到單軸應變和雙軸應變之間的類似趨勢。圖 [4c] 描述了生長、剝離和轉移雙層 WSe2 的 PL 光譜。在生長的應變雙層中，我們觀察到單一尖銳的 PL 峰，這與在無應變剝離和轉移樣品中觀察到的間接和直接帶隙發射相對應的更寬光譜相反。此外，如圖[4c]所示，在轉移和最終釋放拉伸應變時，PL的強度降低了約50倍。這種現象可能歸因於在拉伸應變存在下雙層 WSe2 中從間接到直接的光學轉變。這與先前關於 WSe2 透過彎曲實驗從間接到直接光學轉變的報告非常一致，儘管這些先前的研究利用了單軸應變。轉移後在熔融石英上生長的雙層 WSe2 的歸一化 PL 光譜，以及在藍寶石上生長並透過剝離製備的未應變樣品，如補充圖 [6] 所示，並顯示出非常相似的光譜形狀。也測量了 WSe2 雙層樣品的吸收，如圖 [4d] 所示。

為了進一步表徵 WSe2 單層，我們進行了低溫 PL 測量。大量研究透過實驗觀察到單層 WSe2 的 PL 在降低的溫度下被淬滅。這種行為對於直接帶隙半導體來說是不尋常的，歸因於暗激子的形成，其能階比亮態低約 30 meV。據推測，在低溫下，亮激子可以弛豫到較低的能階，導致 PL QY 降低。相反，理論和實驗研究都表明，無應變單層WSe2是一種間接能隙半導體，間接和直接能隙之間的能量差很小（<3kT）。在冷卻剝離的單層 WSe2 樣品後，我們觀察到與先前報告的結果類似的結果，如圖 [5a] 插圖所示，即低溫下 PL 發射的減少。然而，對於在熔融石英上生長的拉伸應變單層 WSe2 的情況，我們觀察到相反的趨勢（圖 [5]）。隨著溫度從 300 降至 6 K，PL 強度增加一個數量級以上，最終 PL QY 為 14%，如圖 [5d] 所示。溫度依賴性行為的巨大差異的物理機制的本質可以直接歸因於由於應變的存在而導致的能帶結構改變。然而，目前尚不清楚這是否是由於間接帶隙躍遷或暗態能階的增加所致。

總之，我們已經證明了透過生長實現的 2D 材料的受控和穩定應變工程，這是透過基板和 2D 材料之間的 TCE 不匹配來實現的。所展示的應變工程可以對二維材料的物理特性進行顯著調節。使用 WSe2 作為模型系統，我們在直接生長的 WSe2 雙層中實現了應變誘導的間接到直接光學躍遷，導致 PL 強度放大了 50 倍以上。我們還展示了 WSe2 單層的可調諧 PL 發射，同時保持其高性能。值得注意的是，在拉伸應變下的單層情況下，我們觀察到在降低的溫度下發光增加，與未應變剝離材料中報道的形成鮮明對比，這表明應變可用於使暗激子變亮。這種在 2D 材料中直接實現應變工程的實用途徑可以將裝置性能表徵為應變的函數，並實現因物理彎曲或拉伸而應變的樣品無法進行的光學測量。我們的工作表明，透過選擇適當的生長基底，利用容易實現的熱膨脹係數差異，可以獲得 1% 拉伸至 0.2% 壓縮的雙軸應變。透過擴展此方法，可以透過在具有各向異性熱膨脹係數的基板上生長來獲得單軸應變，或者透過在壓電基板上生長來獲得明顯更高的應變值。

使用 CVD 在幾種具有不同熱膨脹係數的基底上生長 WSe2。具體而言，在熔融石英(非晶)、氮化鋁(c面)、藍寶石(c面)或鈦酸鍶(<100>)上進行生長；所有基材均為電子級，均方根表面粗糙度<10 Å。首先在丙酮和異丙醇中超音波處理 10 分鐘來清潔基材。使用雙加熱區爐（DaePoong Industry，50602）進行生長；補充圖[7]顯示了生長裝置的示意圖。將清潔後的基材裝入下游區域，然後將含有 WO3 和溴化鉀 (KBr) 混合物的陶瓷舟放置在基材旁。 KBr 與 WO3 以 1:2 的比例混合，KBr 作為生長促進劑。這與參考文獻中描述的方法類似。應該注意的是，無論使用何種啟動子，樣本中存在的菌株均不受影響，如補充圖[8]所示。將含有 500 mg Se 粉末的陶瓷舟放置在上游區域的中心。裝載後，將石英管抽真空並以60sccm引入Ar，產生2.6託的壓力。然後上游區域的溫度升至 100 °C，下游爐的溫度隨後升至 825 °C 的設定點。調節上游區的設定點，使得來自下游區的餘熱導致Se蒸發。一旦下游爐的溫度穩定，就以40sccm的流量(總壓3Torr)引入氫氣。這會引發生長，因為分解和蒸發 WOx 需要氫氣的存在。使用的生長時間為15分鐘。一旦生長完成，停止氫氣流，並打開爐子以快速冷卻樣品。 H2/Ar 比率、生長時間和生長壓力的影響在[補充方法]中討論，並顯示在補充圖[9]-[11]中。補充圖[12]顯示了在各種基質上生長的樣品的光學顯微鏡圖像。調整特定的生長條件以優化生長樣本的 PL QY 並促進雙層或單層結構域的生長（在[補充方法]中討論）。應注意的是，對於基底溫度變化的生長，WO3/KBr舟被放置在第一加熱區的中心，而Se舟則放置在第一加熱區的邊緣。將基板放置在第二個加熱區的中心。調整Se船的位置以控制溫度。生長的WSe2 的轉移是使用基於HF 的濕轉移技術，以PMMA 作為轉移介質，使用參考文獻中描述的具體程序來完成的。也與剝離樣品，如補充圖[13]所示。

WSe2 單層直接生長並轉移到 8 nm 厚的 SiO2 膜 (Ted Pella) 上進行電子衍射測量，以便分別直接測量應變和非應變樣品的晶格常數。電子衍射測量是在 LBNL 國家電子顯微鏡中心使用 FEI Titan 60-300 顯微鏡進行的，工作電壓為 80 kV，具有平行光束照明。

本工作中提供的 PL 數據是使用參考文獻中詳細描述的定制微型 PL 儀器獲得的。濾光片進行調整。使用 80 × 物鏡 (NA = 0.9) 將雷射聚焦在樣品上。使用相同的物鏡測量 PL 訊號，透過 550 nm 電介質長通濾光片，透過具有 150 g mm−1 光柵的 af = 340 mm 光譜儀進行色散，並使用 Si CCD 相機（Andor iDus BEX2-DD）進行檢測） 。在每次測量之前，先取得 CCD 背景，然後從 PL 擷取中扣除。儀器的靈敏度作為波長的函數（儀器函數）是透過測量物鏡下的虛擬朗伯黑體源來確定的，該源是透過在漫反射器（Spectralon）上對溫度穩定燈（ThorLabs SLS201）的照明進行成像而產生的。系統效率是透過測量聚焦在漫反射器 (Spectralon) 上的激發雷射的響應來確定的，其中移除了 550 nm 長通濾波器。使用泵浦波長下的樣品吸收和能夠逸出樣品的光的比例（1/4n2，其中是介質的折射率），將測量的外部量子效率轉換為 QY。這項工作中顯示的所有測量都是在 1.5 W cm−2 的入射功率（對應於 200 nW 的雷射功率）下進行的。此雷射功率明顯低於 WSe2 中雙激子復合的開始。低溫測量是在具有 Infrasil 視窗的微型低溫恆溫器 (Janis) 中使用長工作距離 50 × 物鏡進行的。先前描述的程序用於計算樣品 PL 效率。對樣品進行 PL 成像以確定其均勻性。使用螢光顯微鏡裝置進行測量，使用 470 nm 發光二極體作為激發源和 CCD 偵測器 (Andor Luca)。進行拉曼測量和高分辨率繪圖來表徵 WSe2 中的應變。使用配備壓電掃描台的 WITec Alpha 300RA 獲得拉曼光譜。使用倍頻 Nd:YAG 雷射的 532 nm 線作為激發源來激發樣品，並使用 100 倍物鏡聚焦在樣品上。

支持本研究結果的數據可根據要求向通訊作者提供。

圖 1：利用 TCE 錯配對 WSe 2 進行應變工程生長。二維材料生長過程中透過基板和 TMDC 熱膨脹係數不匹配實現應變的過程示意圖。 a 當基材的 TCE 小於 2D 材料的 TCE 時獲得拉伸應變，b 當基材的 TCE 與 2D 材料匹配時獲得鬆弛樣品，c 當基材的 TCE 更大時獲得壓縮應變與二維材料相比

圖 2：單層 WSe 2 的透射電子顯微鏡影像和拉曼光譜。比例尺為10 nm -1。 b 直接生長在8 nm SiO 2 TEM膜上的拉伸應變WSe 2 單層和轉移到相同厚度膜上的ca WSe 2 單層的電子衍射圖案。比例尺為10 nm -1。 d 在各種基底上生長的WSe 2 單層的拉曼光譜。 e，f 熔融石英上生長的 (e) 拉伸應變 WSe 2 單層和轉移至釋放應變的 (f) WSe 2 單層的 E' 峰位置的拉曼圖；使用相同的假色方案繪製資料。比例尺為 20 μm，資料範圍為 250.5 至 247.0 cm -1﻿

圖 3：二維材料的應變工程。 a 在熱膨脹係數不匹配的基底上生長的單層WSe 2 的PL光譜。 b 根據基板和 TMDC 熱膨脹係數之間的不匹配，估計 2D 材料中可實現的應變；數據點顯示了熱膨脹係數不匹配範圍內的基板的測量應變；灰色虛線是基於從參考文獻獲得的WSe 2 的TCE值，黑色虛線顯示與實驗數據相符。 c 在不同基底溫度下在熔融石英上生長的 WSe 2 中實現的估計應變；灰色虛線是基於從參考文獻獲得的WSe 2 的TCE值，黑色虛線顯示與實驗數據相符。誤差線表示應變的標準差，在十五個樣本上測量

圖 4：應變工程單層和雙層 WSe 2 的光致發光。插圖顯示歸一化光譜。 b 生長態和剝離單層 WSe 2 的吸收光譜。插圖顯示了生長態和轉移雙層 WSe 2 的歸一化 PL 光譜。

圖5：應變工程單層WSe 2 的低溫光致發光。 。 b 在 6 K 下測量的生長態（拉伸應變）WSe 2 和剝離 WSe 2 的光致發光光譜，插圖顯示歸一化光譜。 c 生長態（拉伸應變）單層 WSe 2 的光致發光光譜和強度的二維圖。

