應變工程生長二維材料

摘要: 對半導體施加應變可以控制地修改其能帶結構。這一原理被用於製造從高性能晶體管到固態激光器的設備。傳統上，應變通常通過在晶格失配的基板上生長來實現。對於二維（2D）半導體，這是不可行的，因為它們通常不與基板發生外延相互作用。在此，我們展示了在合成過程中利用基板和半導體之間的熱膨脹係數失配來實現2D半導體的可控應變工程。以WSe2 為模型系統，我們展示了在具有不同熱膨脹係數的基板上，從1%拉伸到0.2%壓縮的穩定內建應變。因此，我們觀察到能帶結構的顯著調制，表現為雙層和單層WSe2 中應變驅動的間接到直接帶隙轉變和暗激子的亮化。此處開發的生長方法應能在基於2D材料的更複雜設備設計中提供靈活性。

二維 (2D) 過渡金屬二硫屬化物 (TMDCs) 因其在光電和亞 10 nm 晶體管中的潛在應用而成為研究的焦點,。 TMDCs 如 MoS2 和 WSe2 的主要吸引力在於其天然終止的表面，這使得它們可以縮小到原子極限而不必擔心表面懸掛鍵。此外，在許多二維材料中，一些理想的特性在單層極限下出現，其中最顯著的是存在直接帶隙。基於機械彎曲剝離的二維 TMDCs 在柔性基板上的許多研究已經進行，並且它們顯示應變的應用可以調整這類新材料的特性, , ,。例如，已經證明在多層 WSe2 中，特別是在名義上間接帶隙的雙層 WSe2 中，施加拉伸應變可以導致從間接到直接帶隙的轉變 。然而，對 TMDCs 應變效應的研究僅限於樣品的機械彎曲，尚未有一種技術可以直接實現內建的拉伸和壓縮應變。

傳統上，半導體的應變工程已被用來調整高性能器件的電子能帶結構，其中最顯著的是減少谷間散射、增加矽晶體管的遷移率以及減少III-V族半導體激光器中的空穴有效質量,。在具有受控晶格常數失配的外延基板上生長通常被用來在三維半導體中建立內建應變 。然而，由於二維材料與基板之間的相對弱相互作用，這種已建立的應變工程方法可能不適用於TMDCs的應變工程生長。因此，開發在實用基板上大面積應變TMDCs的途徑是非常可取的。已經進行了大量的研究工作以實現大面積TMDCs，其中大多數工作集中在化學氣相沉積（CVD）, ,。有趣的是，許多使用CVD生長二維材料的研究報告了合成樣品中的明顯應變,。然而，尚未實現具有可控內建應變的高質量二維材料的生長。因此，難以通過機械彎曲實驗探測的特性，如低溫光學測量和電性能，尚未被探索。

在這項工作中，我們展示了通過CVD生長直接對2D材料進行應變工程，同時保持高材料質量，這是通過利用TMDC和生長基板之間的熱膨脹係數（TCE）不匹配來實現的。直接在透射電子顯微鏡（TEM）窗口上生長的應變單層的電子衍射被用來明確量化應變。使用WSe2 作為模型系統，我們展示了在剛性基板上獲得大面積的拉伸（約1%）和壓縮（0.2%）應變2D半導體的可能性。此外，在WSe2 模型系統中，我們展示了在拉伸應變WSe2 雙層中從間接到直接的光學轉變，以及在WSe2 單層中消除暗激子淬滅。

由於合成TMDCs所使用的高生長溫度，基板和2D半導體之間的TCE不匹配可以用來控制合成的2D材料中的應變，如圖 [1] 所示。假設沒有鬆弛的情況下，應變的理論上限可以通過基板和2D半導體在室溫和合成溫度下的晶格常數差異來計算： 1 ε Tg = a2DTg- a2D25∘C - aSubTg- aSub25∘C 其中a2D 是正在生長的2D材料的面內晶格常數，aSub 是基板的面內晶格常數，Tg 是生長溫度。更一般地，這可以使用2D材料（α2D ）和基板（αSub ）的溫度依賴性熱膨脹係數來計算： 2 ε Tg = ∫ 25 ∘ C Tg α 2 D T d T - ∫ 25 ∘ C Tg  α Sub T d T

為了保留由TCE不匹配產生的應變，2D層與基板之間的鍵結必須足夠強且有波紋，以保持傳遞應變到層的非滑動條件。雖然預期在外延生長過程中會產生這種程度的應變，但很難看出如何在由范德華力與非晶基板結合的薄膜中產生類似的應變。實驗上，薄膜中的波紋必須足夠大以在冷卻時保留應變。為了估計維持應變所需的波紋大小，我們分析了一個2D Frenkel–Kontorova模型，如補充說明 [1] 和補充圖 [1] 所示。該模型表明，單位晶胞範圍內僅14 meV的原子鍵結能量變化就能夠保留實驗觀察到的應變。這種變化約為典型共價鍵強度的1%，非常接近范德華鍵的典型強度。雖然需要開發更詳細的理論，特別是了解生長前的表面化學以確定鍵結的性質，但這種簡單的分析表明，即使在薄膜與基板之間的鍵結較弱的情況下，熱膨脹不匹配也能使薄膜產生應變。需要注意的是，在先前的一項研究中，使用激光對MoS2 進行局部加熱，產生了高達0.2%的應變，這是由MoS2 與基板的TCE不匹配引起的 。雖然這種方法不會產生內建應變（激光關閉後應變會釋放），但它表明MoS2 -基板鍵結足夠強，可以實現TCE不匹配引起的應變工程 。

為了展示應變工程化的化學氣相沉積 (CVD) 生長的 WSe2 ，選擇了四種具有不同熱膨脹係數 (TCE) 的基板。熔融石英和氮化鋁 (AlN) 的 TCE 分別為 0.55 和 5.5 ppm，遠小於 WSe2 的 TCE (9.5 ± 3.2 ppm)，預期會引起拉伸應變, , , , ,。相反，藍寶石的 TCE 與 WSe2 非常接近，預期會產生放鬆的樣品，而 TCE 為 12 ppm 的鈦酸鍶 (STO) 應該會產生壓縮應變的樣品, ,。樣品在生長後迅速淬火，以限制 WSe2 的放鬆 。需要注意的是，發現快速淬火過程對於保持應變的存在非常重要，延遲淬火步驟可能會導致二維材料的部分放鬆。

為了表徵生長材料中的應變，使用了多種表徵方法。首先，在生長於SiO2 TEM網格上的WSe2 和轉移到SiO2 TEM網格上的WSe2 上進行了電子衍射。所得的衍射圖案如圖 [2a–c] 所示。在所有WSe2 的TEM衍射測量中，使用多晶鋁和單晶鋁校準樣品（Ted Pella）校準了成像系統的相機長度和鏡頭像差，並且顯微鏡鏡頭設置在所有後續測量中保持不變。圖 [2b, c] 中的樣品的相應圖像和光致發光（PL）光譜顯示在補充圖 [2] 中。通過比較從應變（生長）和無應變（轉移）WSe2 的衍射圖案中提取的晶格常數，並利用每個圖案的75個衍射點的質心，我們計算出在生長樣品中存在1.39 ± 0.28%的拉伸應變。計算的誤差表示75個測量衍射點的晶格常數值的標準偏差。圖 [2d] 中顯示的拉曼光譜揭示了生長和轉移WSe2 之間E’面內拉曼模態的1.5 ± 0.2 cm的位移。我們注意到這裡測量的應變是雙軸的，而不是單軸的，與機械彎曲研究相反，因此我們沒有觀察到E′模態的分裂。因此，使用WSe2 的Grüneisen參數（﻿χ ﻿）的理論計算值來計算預期的峰值位移，根據：ω ε = ω 0 + χ ε  ，這與通過衍射測量的約1%的拉伸應變一致, ,。還應注意的是，轉移後E’模態相對於通過剝離或生長在藍寶石上的樣品沒有顯示出位移。進行了高分辨率拉曼映射，如圖 [2e, f] 所示，分別為生長在熔融石英上的WSe2 晶體和轉移到新熔融石英基板上的WSe2 晶體。我們觀察到兩個樣品的整個WSe2 域內的拉曼位移均勻，這表明應變在拉曼光斑大小的範圍內均勻分佈。此外，補充圖 [3] 中顯示了生長在熔融石英上的WSe2 的PL和原子力顯微鏡圖像。

PL 測量用於測量帶隙作為應變的函數。圖 [3a] 顯示了在本研究中調查的所有基板上生長的樣品以及一個剝離的參考樣品的 PL 光譜。在熔融石英（接近零 TCE）和 STO（在本研究中調查的所有基板中 TCE 最高）上生長的樣品之間有 120 meV 的大光譜移動。圖 [3b] 顯示了從 PL 峰值移動估算的應變作為 WSe2 中預測應變的函數，相對於基板和 TMDC 晶格常數之間的晶格失配。應變值是從實驗測量的 PL 峰值位置（測量誤差是使用從十五個不同晶體測量的應變的標準偏差計算的）和理論計算的帶隙作為從參考文獻,提取的應變函數確定的。重要的是要注意，我們利用相對於無應變樣品的峰值位置差異來消除相對於理論計算的絕對帶隙誤差的影響。我們對由晶格參數失配引起的預期應變進行了分析（補充表 [1] 和補充說明 [2] ），以排除基板和 WSe2 之間外延應變的影響。從這個計算中，晶格失配引起的預期應變顯示出與我們實驗觀察到的趨勢相反。我們發現我們實驗實現的每 ΔTCE 的應變為 −0.10 ± 0.01% 每 ppm K，與理論值 −0.09% 每 ppm K 完全一致。為了驗證基板不影響單層 WSe2 的 PL 峰形或位置，樣品被轉移到本研究中使用的四個基板上（補充圖 [4] ），並且沒有觀察到 PL 峰的移動。還研究了使用熔融石英作為基板來調整應變的生長溫度的影響。圖 [3c] 顯示了在不同溫度下生長的單層 WSe2 的拉伸應變，使用 PL 峰值位置估算。我們能夠通過將生長溫度從 900 改變到 673 °C，將應變從 0.94 ± 0.06% 調整到 0.67 ± 0.05%。與圖 [3c] 對應的 PL 光譜顯示在補充圖 [5] 。

校準的PL測量用於提供材料質量的標準。我們發現，生長在熔融石英上的應變WSe2 單層顯示出與剝離的WSe2 相當的PL強度，這表明可以在不損害材料性能的情況下實現2D材料的應變工程。具體而言，剝離樣品顯示出典型的量子產率（QY）為2.3 ± 0.4%，而生長在熔融石英上的樣品顯示出典型的QY為1.9 ± 0.6%。在轉移後，生長材料內的應變被釋放，其發射峰移至1.65 eV，與剝離樣品的發射峰非常接近，如圖 [4a] 所示。除了發射之外，還測量了生長單層的吸收光譜，如圖 [4b] 所示。吸收光譜清楚地顯示出A和B激子共振在存在拉伸應變的情況下紅移，並且與觀察到的發射移動一致。有趣的是，C激子峰的吸收在生長樣品和剝離樣品之間沒有顯示出移動，這與先前報導的剝離單層的機械彎曲實驗一致，儘管應該注意到在這些實驗中應變是單軸的 。

更有趣的是，先前使用彎曲實驗已證明，在施加約1.5%的單軸應變下，雙層WSe2 會發生間接帶隙到直接帶隙的轉變 。這種效應是由於Σ點的間接谷能級上升以及K點的直接谷能級相應下降所引起的 。雖然需要注意這些結果是在單軸應變下獲得的，但在其他2D材料系統的理論研究中也觀察到了單軸和雙軸應變之間的相似趨勢 。圖 [4c] 描繪了原生、剝離和轉移的雙層WSe2 的PL光譜 。在原生應變雙層中，我們觀察到一個單一的尖銳PL峰，而在未應變的剝離和轉移樣品中，則觀察到對應於間接和直接帶隙發射的更寬光譜。此外，PL的強度在轉移和隨後的拉伸應變釋放後減少了約50倍，如圖 [4c] 所示 。這種現象可能歸因於在拉伸應變存在下雙層WSe2 的間接到直接的光學轉變。這與先前通過彎曲實驗報告的WSe2 間接到直接光學轉變的報告非常一致，儘管這些先前的研究使用了單軸應變 。轉移後生長在熔融石英上的雙層WSe2 的歸一化PL光譜，以及生長在藍寶石上並通過剝離製備的未應變樣品，顯示在補充圖 [6] 中，並顯示出非常相似的光譜形狀。雙層WSe2 樣品的吸收也被測量並顯示在圖 [4d] 。

為了進一步表徵WSe2 單層，我們進行了低溫PL測量。許多研究實驗觀察到WSe2 單層的PL在降低溫度時被淬滅。這種行為對於直接帶隙半導體來說是不尋常的，並且被歸因於暗激子形成，其能級比亮態低約30 meV,。有人假設在低溫下，亮激子允許鬆弛到較低的能級，導致PL QY的減少。相反，理論和實驗研究都表明，無應變的WSe2 單層是一種間接帶隙半導體，間接和直接帶隙之間的能量差小於3kT,。在冷卻剝離的WSe2 單層樣品時，我們觀察到與先前報導的結果相似，如圖 [5a] 插圖所示，即在低溫下PL發射減少。然而，對於在熔融石英上生長的拉伸應變WSe2 單層，我們觀察到相反的趨勢（圖 [5] ）。當溫度從300K降低到6K時，PL強度增加了一個數量級以上，最終PL QY達到14%，如圖 [5d] 所示 。溫度依賴行為的顯著差異的物理機制的性質可以直接歸因於應變存在引起的能帶結構修改。然而，目前尚不清楚這是由於間接到直接帶隙轉變還是暗態能級的增加。

總結來說，我們通過基板和2D材料之間的TCE不匹配，展示了2D材料的受控和穩定應變工程。所展示的應變工程允許2D材料的物理性質進行顯著調制。使用WSe2 作為模型系統，我們在直接生長的WSe2 雙層中實現了應變誘導的間接到直接光學轉變，導致PL強度放大超過五十倍。我們還展示了WSe2 單層的可調PL發射，同時保持其高性能。值得注意的是，在單層的拉伸應變情況下，我們觀察到在降低溫度時發光增加，這與未受應變的剝離材料中報告的情況形成鮮明對比，這表明應變可以用來使暗激子變亮。這種直接實現2D材料應變工程的實用路徑可以允許作為應變函數的器件特性表徵，並且可以進行物理彎曲或拉伸無法實現的光學測量。我們的工作表明，通過選擇適當的生長基板，利用熱膨脹係數的可實現差異，可以獲得1%拉伸到0.2%壓縮的雙軸應變。通過擴展這種方法，可能通過在具有各向異性熱膨脹係數的基板上生長來獲得單軸應變，或者通過在壓電基板上生長來獲得顯著更高的應變值,。

WSe2 使用CVD在具有不同熱膨脹係數的幾種基板上生長。具體而言，生長是在熔融石英（非晶態）、氮化鋁（c面）、藍寶石（c面）或鈦酸鍶（<100>）上進行的；所有基板均為電子級，且具有<10 Å的均方根表面粗糙度。基板首先在丙酮和異丙醇中超聲清洗10分鐘。生長是在一個雙加熱區爐（DaePoong Industry, 50602）中進行的；生長設置的示意圖見補充圖 [7] 。清洗後的基板被裝入下游區域，然後將含有WO3 和溴化鉀（KBr）混合物的陶瓷舟放置在基板旁邊。KBr與WO3 按1:2的比例混合，KBr作為生長的促進劑。這類似於文獻 中描述的方法。然而，我們發現可以使用幾種鹽，促進劑的選擇在決定最終樣品形態方面起著重要作用（這在 [補充方法] 中進一步討論）。應注意，無論使用何種促進劑，樣品中的應變均不受影響，如補充圖 [8] 所示。含有500 mg硒粉的陶瓷舟被放置在上游區域的中心。裝載後，石英管被抽真空，並引入60 sccm的氬氣，導致壓力為2.6 Torr。然後將上游區域的溫度升高到100 °C，隨後將下游爐的溫度升高到825 °C的設定點。上游區域的設定點被調整，使得來自下游區域的殘餘熱量導致硒的汽化。一旦下游爐的溫度穩定，便以40 sccm的流量引入氫氣（總壓力為3 Torr）。這啟動了生長，因為需要氫氣來分解和汽化WOx 。使用的生長時間為15分鐘。生長完成後，停止氫氣流動，並打開爐子以快速冷卻樣品。H2 /Ar比率、生長時間和生長壓力的影響在 [補充方法] 中討論，並在補充圖 [9] – [11] 中顯示。在各種基板上生長的樣品的光學顯微鏡圖像見補充圖 [12] 。具體的生長條件被調整以優化原位生長樣品的PL QY，並促進雙層或單層域的生長（在 [補充方法] 中討論）。應注意，對於基板溫度變化的生長，WO3 /KBr舟被放置在第一加熱區的中心，硒舟被放置在第一加熱區的邊緣。基板被放置在第二加熱區的中心。調整硒舟的位置以控制溫度。生長的WSe2 的轉移是使用以PMMA為轉移介質的基於HF的濕轉移技術，具體程序見文獻 。在熔融石英上生長並轉移到Si/SiO2 上的CVD WSe2 的電性能也與剝離樣品進行了比較，見補充圖 [13] 。

WSe2 單層直接生長並轉移到 8 nm 厚的 SiO2 薄膜（Ted Pella）上進行電子衍射測量，以分別直接測量受應變和未受應變樣品的晶格常數。電子衍射測量在 LBNL 的國家電子顯微鏡中心使用 FEI Titan 60–300 顯微鏡在 80 kV 平行光束照明下進行。

本研究中呈現的PL數據是使用自製的微PL儀器獲得的，該儀器在文獻 中有詳細描述。簡而言之，測量是使用連續波514.5 nm的Ar激光（Lexel 95）進行的，激光功率通過中性密度濾光片進行調整。激光通過80 × 物鏡（NA = 0.9）聚焦在樣品上。PL信號使用相同的物鏡測量，通過550 nm介電長通濾光片，經由f = 340 mm光譜儀和150 g mm光柵分散，並由Si CCD相機（Andor iDus BEX2-DD）檢測。在每次測量之前，獲取CCD背景並隨後從PL獲取中減去。儀器的波長函數（儀器函數）的靈敏度是通過測量在物鏡下的虛擬朗伯黑體源來確定的，該黑體源是通過將溫度穩定燈（ThorLabs SLS201）的照明成像到漫反射器（Spectralon）上創建的。系統效率是通過測量聚焦在漫反射器（Spectralon）上的激光響應來確定的，並移除了550 nm長通濾光片。測得的外部量子效率通過樣品在泵浦波長處的吸收和能夠逃逸出樣品的光的分數（1/4n ，其中n 是介質的折射率）轉換為QY。本研究中顯示的所有測量均在1.5 W cm的入射功率下進行（對應於200 nW的激光功率）。此激光功率顯著低於WSe2 中雙激子復合的起始點。低溫測量是使用長工作距離50 × 物鏡在帶有紅外窗口的微低溫恒溫器（Janis）中進行的。使用先前描述的程序計算樣品的PL效率。對樣品進行PL成像以確定其均勻性。測量是使用470 nm發光二極管作為激發源和CCD檢測器（Andor Luca）的熒光顯微鏡設置進行的。進行拉曼測量和高分辨率映射以表徵WSe2 中的應變。拉曼光譜是使用配備壓電掃描台的WITec Alpha 300RA獲得的。樣品使用532 nm的倍頻Nd:YAG激光作為激發源並通過100 × 物鏡聚焦在樣品上。

支持本研究結果的數據可根據要求從通訊作者處獲得。

Fig. 1: 通過TCE不匹配實現的WSe 2 應變工程生長。通過基板和TMDC熱膨脹係數不匹配在2D材料生長過程中實現應變的示意圖。 a 當基板的TCE小於2D材料的TCE時，實現拉伸應變， b 當基板和2D材料的TCE匹配時，實現放鬆樣品， c 當基板的TCE大於2D材料的TCE時，實現壓縮應變

Fig. 2: 透射電子顯微鏡圖像和單層WSe 2 的拉曼光譜。 a 為生長和轉移的單層WSe 2 的衍射斑點疊加，顯示直接在TEM膜上生長的樣品中有1.39 ± 0.28%的應變。 比例尺 為10 nm −1 。 b 直接在8 nm SiO 2 TEM膜上生長的拉伸應變WSe 2 單層的電子衍射圖案和 c 轉移到相同厚度膜上的WSe 2 單層。 比例尺 為10 nm −1 。 d 在各種基板上生長的WSe 2 單層的拉曼光譜。 e , f E’峰位置的拉曼映射，( e ) 為在熔融石英上生長的拉伸應變WSe 2 單層和( f ) 為轉移以釋放應變的WSe 2 單層；數據使用相同的假彩色方案繪製。 比例尺 為20 μm，數據範圍為250.5到247.0 cm -1

Fig. 3: 2D 材料的應變工程。 a 單層 WSe 2 在具有一系列熱膨脹係數不匹配的基板上生長的 PL 光譜。 b 基於基板和 TMDC 熱膨脹係數之間的不匹配，可以在 2D 材料中實現的估計應變；數據點顯示了具有一系列熱膨脹係數不匹配的基板的測量應變； 虛線灰色線 基於從參考文獻 ,獲得的 WSe 2 的 TCE 值； 虛線黑色線 顯示了實驗數據的擬合。 c 在不同基板溫度下在熔融石英上生長的 WSe 2 中實現的估計應變； 虛線灰色線 基於從參考文獻 ,獲得的 WSe 2 的 TCE 值； 虛線黑色線 顯示了實驗數據的擬合。誤差棒表示在十五個樣本上測量的應變的標準偏差

Fig. 4: 應變工程單層和雙層WSe 2 的光致發光。 a 生長和轉移的單層WSe 2 以及剝離參考的光致發光光譜。插圖顯示了歸一化光譜。 b 生長和剝離的單層WSe 2 的吸收光譜。 c 生長和轉移的雙層WSe 2 以及剝離參考的光致發光光譜；插圖顯示了生長和轉移的雙層WSe 2 的歸一化PL光譜。 d 生長和剝離的雙層WSe 2 的吸收光譜

Fig. 5: 低溫光致發光的應變工程單層WSe 2 。 a 隨溫度變化的生長單層WSe 2 （拉伸應變）的光致發光光譜，插圖顯示了在剝離的單層WSe 2 樣品上的相同測量。 b 在6K下測量的生長（拉伸應變）WSe 2 和剝離的WSe 2 的光致發光光譜，插圖顯示了歸一化光譜。 c 生長（拉伸應變）單層WSe 2 的光致發光光譜和強度的二維圖。 d 生長（拉伸應變）和剝離的WSe 2 的PL QY隨溫度變化的依賴性

