البيئة الدقيقة للأغشية الحيوية التي تحفز الإبر الدقيقة الضوئية المناعية المعدلة ذاتية التعزيز لعلاج الجروح السكرية

الملخص: يواجه علاج الجروح السكرية تحديات هائلة بسبب البيئات المعقدة للجروح، مثل الأغشية الحيوية المصابة، والالتهابات المفرطة، وضعف تكوين الأوعية الدموية. لم يتم تناول الدور الحاسم للبيئة الدقيقة في الجروح السكرية المزمنة لتطوير العلاجات. هنا، نقوم بتطوير ضمادة إبر دقيقة (MN) مفعلة بجسيمات نانوية هجينة مغلفة بالدوبامين تحتوي على السيلينيوم والكلورين e6 (SeC@PA)، والتي تتمتع بالقدرة على التنظيم ثنائي الاتجاه لتوليد الأنواع التفاعلية (RS)، بما في ذلك أنواع الأكسجين التفاعلية (ROS) وأنواع النيتروجين التفاعلية (RNS)، استجابةً للبيئة الدقيقة للجروح. يمكن لضمادة SeC@PA MN أن تعطل الحواجز في أغطية الجروح لتوصيل SeC@PA بكفاءة. لا يقوم SeC@PA فقط باستنزاف الجلوتاثيون الداخلي (GSH) لتعزيز تأثير RS المضاد للأغشية الحيوية، بل يقوم أيضًا بتحليل GSH في الأغشية الحيوية من خلال تفاعلات متسلسلة لتوليد RS أكثر فتكًا للقضاء على الأغشية الحيوية. يعمل SeC@PA كجامع لـ RS في أسرة الجروح ذات المستويات المنخفضة من GSH، مما يمارس تأثيرًا مضادًا للالتهابات. كما يعزز SeC@PA استقطاب البلاعم نحو النمط الظاهري M2، مما يسرع من شفاء الجروح. توفر هذه المعالجة الذاتية التعزيز، التحليلية والديناميكية، التي يتم تفعيلها بواسطة البيئة الدقيقة للجروح، نهجًا لعلاج الجروح المزمنة.

الجروح المزمنة هي من المضاعفات الشائعة لمرض السكري التي تؤثر على حوالي 25% من المرضى المصابين بالسكري,. تتجاوز التكاليف السنوية لعلاج الجروح المزمنة والندوب 5 مليارات دولار، مما يفرض عبئًا ماليًا كبيرًا على المرضى ونظام الرعاية الصحية. تعوق عملية شفاء الجروح السكريّة العدوى بالأغشية الحيوية، والالتهاب المستمر، وضعف تكوين الأوعية الدموية, ,. حاليًا، تتوفر عدة استراتيجيات علاجية لإدارة الجروح السكريّة، بما في ذلك إزالة الأنسجة العدوانية، وتكوين الأوعية الجراحي، والعلاج المضاد للبكتيريا، ومنتجات الأنسجة البديلة المهندسة بيولوجيًا,. ومع ذلك، فإن معظم هذه الاستراتيجيات مقيدة بالتسبب المرضي المعقد للجروح المزمنة وليست فعالة تمامًا في علاج الجروح السكريّة. لذلك، هناك حاجة لتطوير استراتيجيات علاجية متعددة الاستخدامات تشمل التأثيرات المضادة للبكتيريا والمضادة للالتهابات والمعززة لتكوين الأوعية لمعالجة علاج الجروح السكريّة.

الجروح المزمنة، بما في ذلك الجروح السكريّة، غالبًا ما تكون مصابة بالأغشية الحيوية,. تحمي البكتيريا بواسطة المواد البوليمرية خارج الخلية (EPS) للأغشية الحيوية التي تشكل حاجزًا قويًا ضد المضادات الحيوية والخلايا المناعية,. بسبب تغليفها في EPS، تعرض هذه الأغشية الحيوية بيئات دقيقة محددة في أسرة الجروح، مثل الحموضة المنخفضة ومستويات عالية من الجلوتاثيون (GSH),. لذلك، فإن استغلال الخصائص الخاصة لبيئة الأغشية الحيوية الدقيقة هو استراتيجية واعدة لمنع عدوى الأغشية الحيوية. لقد حظيت العلاج الضوئي الديناميكي (PDT)، وهو إجراء طفيف التوغل لا يتضمن مشاكل مقاومة الأدوية، باهتمام كبير كنهج مضاد للبكتيريا, ,. هناك تحديات مرتبطة باستخدام PDT لعلاج عدوى الأغشية الحيوية بفعالية، حيث يمكن استنفاد ROS التي تنتجها المحسسات الضوئية (PS) بواسطة المستويات العالية من GSH في الأغشية الحيوية. لمعالجة هذه القضايا، تركز معظم الدراسات على استنفاد GSH الداخلي بواسطة وسطاء مثل أكسيد النيتريك (NO) أوCu. ومع ذلك، فإن استراتيجية استغلال المستوى العالي من GSH في الأغشية الحيوية لتعزيز PDT بالكاد تم الإبلاغ عنها. أظهرت الدراسات السابقة أن السيلينيت (SeO3 ) يمكن أن يستهدف المستويات العالية من GSH في خلايا الورم لإنتاج ROS، بما في ذلك O2 • و •OH, ,. في المقابل، لا يتم تحفيز إنتاج ROS، الذي يكون قاتلاً للخلايا، في الخلايا الطبيعية ذات المستويات المنخفضة من GSH، مما يحمي الخلايا من الموت المبرمج. بناءً على هذا الإلهام، نقترح استراتيجية لتضخيم PDT بفعالية عن طريق استنفاد GSH الداخلي، وتوليد جزيئات نشطة تكون أكثر فتكًا بالأغشية الحيوية باستخدام GSH الداخلي، مما يسهل القضاء على الأغشية الحيوية.

نقطة أخرى مثيرة للقلق هي أن ROS هو سيف ذو حدين. تكون أسرة الجروح المغطاة بالأغشية الحيوية مفرطة الالتهاب، ويمكن أن يتفاقم الإجهاد التأكسدي في الجروح بواسطة ROS المنتجة أثناء PDT لتدمير الأغشية الحيوية، مما يؤدي إلى ضعف شفاء الجروح. لذلك، فإن الإزالة السريعة لـ ROS أثناء PDT أمر بالغ الأهمية لمنع تفاقم التهاب الجروح بشكل أكبر، وكذلك لتعزيز القدرة المضادة للأكسدة لأسرة الجروح لتوفير تأثير مضاد للالتهابات من الخارج إلى الداخل. علاوة على ذلك، فإن عاملًا مهمًا يؤثر على فعالية العلاجات هو نقطة توصيلها. لقد تمت دراسة أهمية دور نقطة التوصيل في تعزيز شفاء الجروح بشكل جيد. عادة ما تكون الجروح المزمنة مغطاة بإفرازات التهابية وأغشية حيوية، والتي تشكل حاجزًا فيزيائيًا كيميائيًا يعيق اختراق العوامل العلاجية الموضعية إلى الأنسجة الحية الأساسية. وبالتالي، عندما يتم تطبيق الأدوية موضعيًا، يتم تقليل توافرها الحيوي المحلي، كما هو متوقع. يمكن لنظام توصيل يمكنه تعطيل الحواجز الفيزيائية الكيميائية التي أنشأتها الإفرازات الالتهابية والأغشية الحيوية، تقصير مسافة انتقال العلاجات عن طريق توصيلها مباشرة إلى نسيج الجرح أن يحسن فعالية الدواء.

في هذا العمل، نقوم بتطوير ضمادة إبر دقيقة متعددة الوظائف لعلاج الجروح السكريّة. كما هو موضح في Fig.[1a]، يتم أولاً تحضير جسيمات نانوية هجينة مغلفة بالدوبامين (SeC@PA) تحتوي على السيلينيوم (Se) والكلورين e6 (Ce6)، ثم يتم تعديلها باستخدام L-أرجينين (LA) على السطح. يتم تحميل ضمادة الإبر الدقيقة بـ SeC@PA للحصول على SeC@PA MN. عند تطبيق SeC@PA MN على الجروح السكريّة، يتم كسر الحواجز الفيزيائية الكيميائية، ويتم توصيل SeC@PA بفعالية إلى الأغشية الحيوية والأنسجة الحية للجرح (Fig.[1b]). نفترض أنه بعد التوصيل إلى المواقع المصابة بالأغشية الحيوية، يمكن لـ SeC@PA ليس فقط استنفاد GSH وتوليد أنواع النيتروجين التفاعلية (RNS) لتعزيز تأثير PDT المضاد للأغشية الحيوية، ولكن أيضًا استخدام المستويات العالية من GSH في الأغشية الحيوية لتوليد الجذور الهيدروكسيلية (•OH) من خلال سلسلة من التفاعلات التحفيزية المتتالية (Fig.[1c]). على العكس من ذلك، بعد التوصيل إلى نسيج الجرح شديد الالتهاب، يظهر SeC@PA تأثيرات مضادة للأكسدة قوية عن طريق التخلص السريع من RS وتعزيز نشاط الجلوتاثيون بيروكسيداز (GPX) (Fig.[1d]). علاوة على ذلك، يمكن لـ SeC@PA تعزيز استقطاب البلاعم نحو النمط الظاهري M2 بفعالية، مما يسهل شفاء الجروح (Fig.[1e]). يتم إثبات التنظيم ثنائي الاتجاه لـ RS بواسطة SeC@PA من خلال مستويات GSH المختلفة في كل من المختبر وفي الجسم الحي. يتم دراسة الفعالية العلاجية لـ SeC@PA MN في نموذج فأر للجروح السكريّة. تسلط دراستنا الضوء على علاج ذاتي التعزيز، تحليلي، وديناميكي لإدارة الجروح السكريّة المزمنة بفعالية.

في هذه الدراسة، تم تحضير Se أولاً باتباع طريقة معتمدة,. أشارت صور المجهر الإلكتروني النافذ (TEM) إلى أن جسيمات Se كانت موحدة بقطر متوسط يبلغ 38.42 ± 0.85 نانومتر (الشكل التكميلي Fig. [1a, d] ). تم استخدام الدوبامين (DA) لتغليف سطح Se وتغليف المحسس الضوئي (Ce6) للحصول على SeC@P. تم امتصاص LA على سطح SeC@P بواسطة التفاعل الكهروستاتيكي لتشكيل SeC@PA. تظهر نتائج التوصيف في Fig. [2]. تم ملاحظة أشكال المنتجات باستخدام TEM. أظهر SeC@P شكلًا كرويًا (الشكل التكميلي Fig. [1e] ) بتشتت جيد مشابه لـ Se@PA (Fig. [2a] ). كانت الأقطار الديناميكية المائية لـ SeC@P و SeC@PA هي 90.00 ± 1.82 نانومتر و 108.47 ± 1.01 نانومتر (الشكل التكميلي Fig. [1b, c] )، على التوالي. أشارت الجهود السطحية إلى أن SeC@P كان له شحنة سالبة و SeC@PA كان له شحنة موجبة (الشكل التكميلي Fig. [1f] )، مما يشير إلى أن LA المشحون إيجابيًا تم تقديمه بنجاح على السطح. تم أيضًا التحقق من التجميع الناجح لـ SeC@PA باستخدام المجهر الإلكتروني الماسح (SEM) مطياف الطاقة المشتتة (EDS) (الشكل التكميلي Fig. [2] ) ومطياف الأشعة السينية الفوتوإلكتروني (XPS) (الشكل التكميلي Fig. [3] ). كشفت النتائج أن SeC@PA كان مكونًا من العناصر الأساسية C و O و N، بالإضافة إلى Se. تم حساب كفاءة تحميل Se و Ce6 و LA في SeC@PA بنسبة 23.23 ± 4.11% و 8.40 ± 4.38% و 12.60 ± 3.79%، على التوالي (الجدول التكميلي Table [1] ).

كان من المتوقع أن يؤدي توصيل SeC@PA إلى الأغشية الحيوية إلى التحلل السريع لطبقة PDA، مما يؤدي إلى إطلاق Ce6 وSe. سيؤدي هذا الإطلاق إلى تفاعل متسلسل، مما يولد عاصفة من الأنواع التفاعلية للقضاء على الأغشية الحيوية. لذلك، درسنا سلوك إطلاق Ce6 وSe من SeC@PA تحت ظروف pH مختلفة. تم تسريع إطلاق Ce6 من SeC@PA في بيئة حمضية ضعيفة (pH = 5.5) (الشكل التكميلي [4] ) وتم إطلاق Se بنجاح أيضًا في حالة pH = 5.5 (الشكل التكميلي [5] ). نظرًا لأن البيئة الدقيقة للأغشية الحيوية حمضية ضعيفة، تم إطلاق Se وCe6 بشكل فعال إلى نقطة العمل عندما تم توصيل SeC@PA إلى الأغشية الحيوية. بعد ذلك، قمنا بالتحقيق فيما إذا كان الأكسجين الأحادي (O2 ) المنتج بواسطة Ce6 يمكن أن يؤكسد LA الممتص على السطح لإنتاج NO لاستنفاد GSH وتكوين RNS، مما يعزز تأثير الأنواع التفاعلية المضادة للأغشية الحيوية. أظهرت الدراسات أن NO تم اكتشافه بنجاح تحت الإشعاع (الشكل [2b, c] )، والذي ارتبط إيجابياً بشدة الإشعاع وتركيز SeC@PA. كما فحصنا أن O2 المنتج بواسطة Ce6 أثناء الإشعاع يمكن أن يؤكسد Se المنطلق من SeC@PA إلىSe في الخطوة الأولى من التفاعل المتسلسل. كشفت XPS عالية الدقة أنSe3d من SeC@PA مع الإشعاع (SeC@PA(+)) يتكون منSe (54.73 eV و55.53 eV) وSe (58.20 eV و59.06 eV) (الشكل [2f] ). في المقابل، Se وSeC@PA بدون إشعاع يحتويان فقط علىSe (54.73 eV و55.53 eV) (الشكل التكميلي [6] )، مما يشير إلى أن Se المنطلق من SeC@PA يمكن أن يتأكسد إلىSe تحت الإشعاع,.

للتحقق من قدرة SeC@PA على تنظيم الأنواع التفاعلية بشكل ثنائي الاتجاه عند مستويات GSH مختلفة في المختبر، تم استخدام المسبار الفلوري 2,7-dichlorofluorescein diacetate (DCF-DA) لتقييم توليد الأنواع التفاعلية. كما هو موضح في الشكل [2d] ، تم إنتاج كميات وفيرة من الأنواع التفاعلية بواسطة C@PA تحت الإشعاع (C@PA(+)) في محلول PBS (pH = 5.5) بدون GSH. في الوقت نفسه، تم تقليل الأنواع التفاعلية التي تم إنشاؤها بواسطة SeC@PA(+) بشكل كبير، مما يثبت أن Se يمكن أن يقضي على الأنواع التفاعلية في غياب GSH. ومع ذلك، عندما تم تحضين C@PA(+) مع 8 mM GSH (مستويات GSH عالية في الأغشية الحيوية)، انخفضت مستويات الأنواع التفاعلية بشكل كبير بسبب الاستنفاد بواسطة GSH. بشكل مفاجئ، على عكس C@PA(+)، أظهر SeC@PA(+) أعلى مستويات الأنواع التفاعلية في محلول 8 mM GSH، والذي يُعزى إلى إنتاج Se للأنواع التفاعلية بنشاط أكسدة أعلى عن طريق تحلل GSH. أظهرت نتائج التجارب في المختبر أن SeC@PA(+) يمكن أن يستنفد GSH بشكل أسرع أثناء الإشعاع مقارنة بـ C@PA(+) (الشكل [2i] ). بعد ذلك، استكشفنا تأثير تركيزات GSH المتنوعة على الأنواع التفاعلية التي تم إنشاؤها بواسطة SeC@PA (+) وC@PA (+). كما هو موضح في الشكل [2e] ، لوحظ أن شدة الأنواع التفاعلية في مجموعة C@PA(+) تنخفض مع زيادة تركيز GSH، والذي يُعزى إلى تأثير GSH في القضاء على الأنواع التفاعلية. في المقابل، لعب SeC@PA(+) دورًا في القضاء على الأنواع التفاعلية عند تركيزات GSH منخفضة (≤0.4 mM)، بينما عزز شدة الأنواع التفاعلية عند تركيزات عالية (≥ 0.8 mM). تم ملاحظة نقطة تحول بوضوح، مما يشير إلى أن SeC@PA نجح في تحقيق تنظيم ثنائي الاتجاه للأنواع التفاعلية. عندما تم إدخال GSH بمستوى منخفض (2 μm)، لمحاكاة تركيز GSH في الأنسجة السليمة، تم الحصول على نتائج مماثلة مقارنة بتلك بدون GSH، حيث عمل SeC@PA(+) بشكل رئيسي كقاضٍ للأنواع التفاعلية (الشكل التكميلي [7] ). تم استخدام الرنين المغناطيسي الإلكتروني (EPR) (الشكل [2g, h] ) وتحلل الميثيلين الأزرق (MB) (الشكل التكميلي [8] ) لتحديد إنتاج •OH. أظهرت النتائج أن SeC@PA(+) يمكن أن ينتج •OH نشطًا فقط عندما تكون مستويات GSH عالية. أشارت هذه النتائج إلى أنه عند مستويات GSH عالية، شارك SeC@PA(+) في تحلل GSH وأدى إلى مستويات أعلى من الأنواع التفاعلية، بينما تم عرض قدرة القضاء على الأنواع التفاعلية عند مستويات GSH منخفضة، وبالتالي تحقيق تنظيم ثنائي الاتجاه للأنواع التفاعلية.

نجحنا في تحضير ضمادة MN المحملة بـ SeC@PA (الشكل [2j] ). أظهرت ضمادة SeC@PA MN أداءً سريعًا في الذوبان في PBS (الشكل التكميلي [9] )، مما يشير إلى أن وقت تطبيق ضمادة SeC@PA MN كان قصيرًا. لتقييم كفاءة توصيل SeC@PA، قمنا بتجميع نموذج في المختبر يحاكي حاجز الجرح. تألف النموذج في المختبر من الأغشية الحيوية التي شكلتهاEscherichia coli (EC) التي تعبر عن البروتين الفلوري الأخضر (GFP) في هلام الأجاروز. تم تطبيق ضمادة MN المحملة بالرودامين SeR@PA على الجزء العلوي من القالب لمحاكاة توصيل الدواء الموضعي. في الوقت نفسه، تمت إضافة جسيمات SeR@PA النانوية (NPs) إلى الجزء العلوي من القالب للمقارنة. أظهرت النتائج (الشكل [2k] ) القدرة الرائعة لضمادة MN على اختراق الحواجز وتوصيل SeR@PA مباشرة إلى المنطقة المستهدفة المطلوبة. في المقابل، أظهرت جسيمات SeR@PA النانوية وحدها اختراقًا محدودًا، مقتصرة بشكل أساسي على سطح الحاجز، مما يعيق قدرتها على الوصول إلى المناطق المستهدفة الأعمق. مجتمعة، أشارت هذه النتائج إلى أن ضمادات MN يمكن أن تتغلب على عقبات توصيل الدواء الموضعي في الجروح المزمنة، وتوصيل الدواء مباشرة إلى موقع العمل لتحقيق التأثير العلاجي.

لتقييم مضاد الأغشية الحيوية، تم استخدامStaphylococcus aureus (SA) وPseudomonas aeruginosa (PA) كسلالات ممثلة لأنها الأنواع الأكثر شيوعًا المعزولة من الأغشية الحيوية للجروح المزمنة. تم التحقيق أولاً في النشاط المضاد للبكتيريا وقابلية الخلايا للحياة بتركيزات مختلفة من SeC@PA(+). كما هو موضح في الشكل التكميلي [10] ، تم تعزيز النشاط المضاد للبكتيريا مع زيادة تركيز SeC@PA(+) وأيضًا مصحوبًا بسمية خلوية أقوى. لتحقيق التوازن بين النشاط المضاد للبكتيريا والسمية الخلوية، اخترنا تركيزًا من SeC@PA يحتوي على 20 μg/mL من Se، و7.2 μg/mL من Ce6، و10.8 μg/mL من LA للدراسات اللاحقة. بعد ذلك، استكشفنا التأثيرات القاتلة للبكتيريا للعوامل المختلفة على SA وPA. كان لكل من C@PA(+) وSeC@PA(+) تأثيرات مضادة للبكتيريا قوية (الشكل التكميلي [11] )، مما يدل على الإمكانات المضادة للميكروبات عن طريق استهداف الأنواع التفاعلية.

لتوضيح استراتيجية "عاصفة الأنواع التفاعلية"، قمنا بالتحقيق في مساهمة كل نوع من الأنواع التفاعلية (O2 ، RNS، و•OH) المنتجة في SeC@PA(+) بواسطة طريقة تراكب الأنواع التفاعلية، والتي تم وصفها بشكل خاص في قسم الطريقة. تم إنتاج O2 في مجموعة C@P + 8 mM GSH، مجموعة C@PA + 8 mM GSH، ومجموعة SeC@PA + 8 mM GSH، تم إنتاج RNS في مجموعة C@PA + 8 mM GSH، ومجموعة SeC@PA + 8 mM GSH، بينما تم إنتاج •OH فقط في مجموعة SeC@PA + 8 mM GSH، ولم يكن هناك فرق واضح في شدة كل نوع تفاعلي (الشكل التكميلي [12] والشكل التكميلي [13a] ). بعد ذلك، استكشفنا إنتاج الأنواع التفاعلية بواسطة المجموعات المختلفة في الأغشية الحيوية. كما هو موضح في الشكل التكميلي [13b, d] ، كانت شدة الفلورة DCF في الأغشية الحيوية SA في مجموعة SeC@PA(+) > مجموعة C@PA(+) > مجموعة C@P(+)، بسبب إضافة الأنواع التفاعلية. في الوقت نفسه، تم التحقيق في التأثيرات المضادة للأغشية الحيوية للمجموعات المختلفة. تم عرض صور الأغشية الحيوية الحية/الميتة، وصبغ الكريستال البنفسجي، ونتائج القتل البكتيري في الشكل التكميلي [13c, e, f] ، على التوالي. أظهرت النتائج أن الغشاء الحيوي في مجموعة C@P(+) بقي سليمًا نسبيًا وأظهر فقط تأثيرات مضادة للأغشية الحيوية ضعيفة. في المقابل، تم تعزيز التأثير المضاد للأغشية الحيوية بشكل واضح في مجموعة C@PA(+) مع تضرر سلامة الغشاء الحيوي، والذي يجب أن يكون بسبب إضافة RNS التي أدت إلى تأثير مضاد للأغشية الحيوية أقوى. من بين جميع المجموعات، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) أقوى نشاط مضاد للأغشية الحيوية، والذي استفاد من إنتاج RNS و•OH. كانت هذه النتائج متسقة مع نتائج شدة الأنواع التفاعلية في الغشاء الحيوي. لذلك، كانت ثلاثة أنواع من الأنواع التفاعلية التي تم إنتاجها بواسطة SeC@PA متورطة في آلية مضادة للأغشية الحيوية في هذه الدراسة، وتسمى هذه الاستراتيجية "عاصفة الأنواع التفاعلية". تم تحديد مساهمات الأنواع التفاعلية الثلاثة المضادة للأغشية الحيوية من خلال تجارب صبغ الكريستال البنفسجي (الممثلة بكتلة الغشاء الحيوي). كما هو موضح في الشكل التكميلي [14] ، كانت مساهمة O2 ، RNS و•OH ضد الغشاء الحيوي 18.5%، 37.6%، و30.2%، على التوالي.

تظهر فعالية العلاجات المختلفة ضد الأغشية الحيوية أحادية النوع التي تشكلها SA وPA في الشكل [3] والشكل التكميلي [15]. بالنسبة للصور النموذجية للأغشية الحيوية الحية/الميتة الموضحة في الشكل [3a] ، الأشكال التكميلية [10a] ، [16،] و [17] ، كانت الأغشية الحيوية في مجموعة التحكم ومجموعة C@PA سليمة نسبيًا، وتم صبغ جميع البكتيريا الحية تقريبًا باللون الأخضر. بالمقارنة، أظهرت مجموعات Se@PA وSeC@PA نشاطًا طفيفًا ضد الأغشية الحيوية بسبب النشاط المضاد للبكتيريا لـ Se (الشكل التكميلي [18] ). في مجموعة C@PA(+) تم صبغ البكتيريا الميتة باللون الأحمر، وتمت ملاحظة موت واسع النطاق للبكتيريا. بشكل ملحوظ، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) أدنى مستويات من البكتيريا الحية، مغطاة بالكامل تقريبًا بالبكتيريا الميتة. وبالتالي، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) أفضل تأثير مضاد للأغشية الحيوية بين جميع المجموعات. أظهر الشكل [3c] والشكل التكميلي [15c] وحدات تشكيل المستعمرات (CFU) لـ SA وPA في أطباق الأجار، على التوالي. أظهرت كمية CFUs لنوعين من الأغشية الحيوية أحادية النوع (الشكل [3e] والشكل التكميلي [15g] ) نتائج مماثلة لتلوين الحي/الميت. تم تقليل قيم CFU في مجموعة SeC@PA(+) بمقدار 4 و3 و1 أوامر من الحجم مقارنة بمجموعة التحكم، مجموعة Se@PA، ومجموعة C@PA(+) على التوالي. وبالمثل، تم اكتشاف أدنى قيمة امتصاص للبلور البنفسجي في مجموعة SeC@PA(+) لتجربة تلوين البلور البنفسجي (الشكل [3f] والشكل التكميلي [15e] )، مما يشير إلى أقل عدد من البكتيريا الحية في هذه المجموعة.

لاستكشاف ما إذا كانت مجموعة SeC@PA(+) يمكنها القضاء على الأغشية الحيوية عن طريق تحلل GSH لتوليد مستويات أعلى من RS، تم قياس تركيز GSH وRS في الأغشية الحيوية بعد العلاجات المختلفة. تم استخدام المسبار الفلوري الأخضر DCF-DA لتقييم توليد RS في الأغشية الحيوية لـ SA وPA. كما هو موضح في الشكل [3b, d] ، بالمقارنة مع مجموعة C@PA(+) أظهرت مجموعة SeC@PA(+) نشاطًا أعلى لـ RS في الأغشية الحيوية لـ SA. بينما في مجموعة الأغشية الحيوية التي تم تحضينها مع Se@PA أو SeC@PA بدون إشعاع، كانت الفلورة الخضراء لـ RS ضعيفة. أشارت هذه النتائج إلى أن SeC@PA(+) يمكن أن يعزز توليد RS في الأغشية الحيوية لـ SA. في الوقت نفسه، قمنا بقياس التغيرات في GSH في الأغشية الحيوية بعد العلاجات (الشكل [3g] ). على عكس المجموعات بدون إشعاع ليزر، يمكن لمجموعات C@PA(+) وSeC@PA(+) تقليل مستويات GSH بشكل كبير في الأغشية الحيوية عن طريق إنتاج NO بعد إشعاع الليزر، وكانت مستويات GSH في مجموعة SeC@PA(+) أقل من تلك في مجموعة C@PA(+). كانت هذه النتائج متسقة مع النتائج التي تم الحصول عليها في التجارب المختبرية. ومن المثير للاهتمام، أن قدرة SeC@PA(+) على القضاء على GSH كانت أقوى بشكل ملحوظ من تلك الخاصة بـ C@PA(+) مما يشير إلى أن Se كان متورطًا في تحلل GSH بعد الإشعاع. لوحظت نتائج مماثلة للأغشية الحيوية لـ PA (الشكل التكميلي [15b, d, f] ). أشارت النتائج إلى أن GSH في الغشاء الحيوي يمكن أن يتحلل ويتم التخلص منه بواسطة SeC@PA(+) لتوليد عاصفة RS للقضاء على الأغشية الحيوية.

تزيد RS المنتجة بواسطة مضادات الأغشية الحيوية من تفاقم الاستجابة الالتهابية في أسرة الجروح. لذلك، فإن التأثير العلاجي المثالي هو أنه في حالة انخفاض مستويات GSH، يمكن لـ SeC@PA ليس فقط التخلص من RS الناتجة عن مضادات الأغشية الحيوية ولكن أيضًا القضاء على RS الناتجة عن أنسجة الجروح. تم استخدام خلايا بطانة الوريد السري البشري (HUVECs) للتحقق من خصائص SeC@PA المضادة للأكسدة حيث أن HUVECs حساسة للغاية لـ RS. كما هو موضح في الشكل [4a, b] ، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) مستويات أقل بكثير من RS مقارنة بمجموعة C@PA(+). أظهرت نتائج قياس التدفق الخلوي نتائج مماثلة (الشكل [4c] )، مما يشير إلى أن SeC@PA يمكن أن يكون مزيلًا ممتازًا لـ RS. كان هذا السلوك لـ SeC@PA معاكسًا تمامًا لذلك في الأغشية الحيوية ذات المستويات العالية من GSH. الجلوتاثيون بيروكسيداز (GPX) هو بيروكسيداز مهم موجود على نطاق واسع في الجسم، وSe هو مكون من نظام إنزيم GPX,. لتقييم ما إذا كان SeC@PA يمكن أن يعزز مستوى ونشاط GPX من خلال التخليق الحيوي وتعزيز القدرة المضادة للأكسدة للجروح، قمنا بدراسة مستوى ونشاط GPX4 بعد العلاج. قمنا بتسمية GPX4 في HUVECs بالفلورة الحمراء وراقبناها باستخدام المجهر الليزري متحد البؤر. كما هو موضح في الشكل [4d] ، تم تعزيز الفلورة الحمراء في السيتوبلازم والنواة بشكل كبير في مجموعات Se@PA وSeC@PA(+) مقارنة بمجموعات التحكم وC@PA(+) مما يشير إلى زيادة في مستويات GPX4. قمنا بتحليل مستويات GPX4 باستخدام التلطيخ الغربي، وكان التعبير النسبي لـ GPX4 في مجموعات Se@PA وSeC@PA(+) أعلى بمقدار 1.64 و1.79 مرة من تلك في مجموعة التحكم، على التوالي (الشكل [4e, f] ). بعد ذلك، قمنا بفحص نشاط GPX في مجموعات العلاج المختلفة. كان نشاط GPX في مجموعة SeC@PA(+) أعلى بمقدار 1.74 مرة من تلك في مجموعة التحكم، بينما كان نشاط GPX في مجموعة Se@PA أعلى بمقدار 1.30 مرة من تلك في مجموعة التحكم (الشكل [4g] ). ومن الجدير بالذكر أن تطبيق C@PA(+) قلل بشكل كبير من نشاط GPX مقارنة بمجموعة التحكم، مما يشير إلى أن RS أضعفت نشاط GPX، والذي تم عكسه بواسطة SeC@PA.

تلعب البلاعم دورًا مركزيًا في تنظيم الالتهاب وتعزيز التئام الجروح وتخضع للاستقطاب إلى الأنماط الظاهرية M1 وM2, ,. تتسلل الجروح المزمنة بواسطة البلاعم ذات النمط الظاهري M1، مما يؤدي إلى استجابة التهابية مستمرة تؤخر التئام الجروح,. لقد ثبت أن البلاعم ذات النمط الظاهري M2 تلعب دورًا رئيسيًا في تنظيم الالتهاب وتعزيز تكوين الأوعية والتئام الجروح,. وبالتالي، فإن تعزيز استقطاب البلاعم إلى النمط الظاهري M2 يوفر فرصة لتسريع التئام الجروح المزمنة. استخدمنا أولاً العلامات السطحية المميزة CCR7 وCD206 لتحديد البلاعم ذات الأنماط الظاهرية M1 وM2 وتحديد تأثيرات العلاجات المختلفة على استقطاب البلاعم,. بعد الحضانة مع Se@PA وSeC@PA(+) لوحظت فلورة خضراء أكثر وضوحًا لتلوين CD206 مقارنة بالمجموعات الأخرى (الشكل التكميلي [19] ). بعد ذلك، تم استخدام قياس التدفق الخلوي لتحديد نسبة البلاعم ذات الأنماط الظاهرية M1 وM2 عن طريق تحديد تعبير CCR7 وCD206 (الشكل [5a] ، الأشكال التكميلية [20] و [21] ). بعد العلاج بـ Se@PA وSeC@PA(+) زادت نسبة الخلايا ذات النمط الظاهري CD206 M2 بشكل كبير مقارنة بالمجموعات الأخرى، بينما انخفضت نسبة الخلايا ذات النمط الظاهري CCR7 M1 بشكل واضح مقارنة بالعلاج بـ C@PA(+).

بالإضافة إلى ذلك، تحسنت بشكل كبير تعبيرات جينات العلامات الخاصة بالبلاعم ذات النمط الظاهري M2، بما في ذلكCD206 ،الإنترلوكين (IL)-4 ،IL-10 ، وArg-1 ، بعد العلاج بـ Se@PA وSeC@PA(+). في المقابل، انخفضت بشكل ملحوظ جينات العلامات الخاصة بالبلاعم ذات النمط الظاهري M1، بما في ذلكCD86 ،IL-1 ،أكسيد النيتريك سينثاز المحفز (iNOS) ، وعامل نخر الورم (TNF)-α ، في مجموعات Se@PA وSeC@PA(+) (الشكل التكميلي [22] ). أظهرت نتائج الكشف عن السيتوكينات التمثيلية للبلاعم الشبيهة بـ M2 أن مستويات IL-4 وIL-10 زادت بشكل كبير وأن مستويات IL-1 وTNF-α انخفضت بشكل كبير بعد علاج SeC@PA(+) (الشكل [5n–q] ). أشارت هذه النتائج إلى أن SeC@PA(+) يمكن أن ينشط بشكل فعال استقطاب البلاعم إلى النمط الظاهري M2.

لاستكشاف آلية تعزيز SeC@PA(+) لاستقطاب البلاعم إلى النمط M2، استخدمنا تقنية تفاعل البوليميراز المتسلسل في الوقت الحقيقي (QPCR) وتقنية اللطخة الغربية لتوضيح مسار الإشارة لـ SeC@PA(+). أظهرت الدراسات السابقة أن مستويات السيلينيوم يمكن أن تؤثر على استقطاب البلاعم إلى النمط M2 الذي يعززه IL-4. لذلك، افترضنا أن SeC@PA(+) يمكن أن ينظم تعبير بعض الإشارات في مسار IL-4 ويعزز استقطاب البلاعم نحو النمط M2. تم إثبات استقطاب البلاعم إلى النمط M2 بوساطة IL-4 من خلال مسار ناقل الإشارة كيناز جانوس النوع 1 (JAK1) ومنشط النسخ 6 (STAT6). قمنا أولاً بدراسة تعبير mRNA لـSTAT6 بعد الحضانة مع SeC@PA(+) ووجدنا زيادة كبيرة في مستوياته (الشكل التكميلي [23a] ). من الجدير بالذكر أن استقطاب البلاعم نحو النمط M2 بوساطة مستقبل المانوز (MR) يزيد أيضًا من تعبيرSTAT6 من خلال مسار ERK-STAT6. لذلك، استخدمنا تقنية اللطخة الغربية لتأكيد آلية SeC@PA(+) في تعزيز استقطاب البلاعم. أظهرت النتائج (الشكل [5b–e] والشكل التكميلي [24] ) أن SeC@PA(+) زاد بشكل كبير من مستويات JAK الفسفوري (p-JAK1) وSTAT6 الفسفوري (p-STAT6) ولكن لم يكن له تأثير كبير على مستويات ERK الفسفوري (p-ERK)، مما يشير إلى أن تفعيل SeC@PA(+) حدث عبر مسار JAK-STAT6 (الشكل التكميلي [23b] ).

تم تقييم الهجرة وتكوين الأنابيب في خلايا HUVECs المزروعة على SeC@PA(+) (الشكل [5f–i] والشكل التكميلي [25] ). لم يكن من المستغرب أن الخلايا في مجموعة C@PA(+) لم تهاجر ولم يتم اكتشاف تكوين الأوعية الدموية لأن إنتاج RS يعيق وظيفة خلايا HUVECs. على العكس من ذلك، بعد الحضانة مع SeC@PA(+)، تم استعادة هجرة الخلايا وتكوين الأوعية الدموية بسبب تأثير إزالة RS. ومع ذلك، لم تؤدِ معالجة SeC@PA(+) إلى زيادة كبيرة في هجرة وتكوين الأوعية الدموية في خلايا HUVECs مقارنةً بالمجموعة الضابطة. بالنظر إلى أن استقطاب البلاعم إلى النمط M2 يعزز شفاء الجروح، قمنا باستكشاف تأثير إضافة خلايا RAW264.7 على سلوك خلايا HUVECs. بشكل مفاجئ، بعد إضافة خلايا RAW264.7، عززت معالجة SeC@PA(+) بشكل كبير قدرة خلايا HUVECs على الهجرة وتكوين الأنابيب مقارنةً بالمجموعات الأخرى. لتحديد ما إذا كان هذا الظاهرة ناتجة عن تحفيز SeC@PA(+) لخلايا RAW264.7 لإفراز عوامل معينة تنظم سلوك خلايا HUVECs، قمنا بتحديد مستويات عامل نمو بطانة الأوعية الدموية (VEGF) في الخلايا بعد معالجة SeC@PA(+). كما هو موضح في الشكل [5j–m] ، زادت مستويات VEGF في خلايا RAW264.7 بشكل كبير مقارنةً بالمجموعة الضابطة. على العكس من ذلك، لم تظهر مستويات VEGF في خلايا HUVECs المعالجة بمجموعة SeC@PA(+) أي اختلاف واضح عن تلك في المجموعة الضابطة، مما يشير إلى أن SeC@PA(+) عززت خلايا RAW264.7 لإفراز VEGF، مما يعزز هجرة الخلايا وقدرات تكوين الأنابيب في خلايا HUVECs. بشكل عام، يمكن لـ SeC@PA(+) تعزيز شفاء الجروح عن طريق تنظيم استقطاب البلاعم إلى النمط M2، وبالتالي إفراز VEGF، الذي يعزز الهجرة وتكوين الأنابيب في خلايا HUVECs.

تم استخدام الجروح المزمنة لمرضى السكري بدون الأغشية الحيوية المصابة للتحقق من تأثير إزالة RS المباشر لـ SeC@PA MN على أنسجة الجروح. أظهرت مجموعات MN التي تحتوي على Se (Se@PA MN، Se@PA MN(+)، SeC@PA MN، ومجموعة SeC@PA MN(+)) معدلات شفاء جروح أعلى بكثير مقارنةً بتلك التي لا تحتوي على Se (المجموعة الضابطة، المجموعة الضابطة(+)، C@PA MN، ومجموعة C@PA MN(+))، كما هو موضح في الشكل [6a, f.] يمكن أن يُعزى هذا النتيجة إلى القدرة المضادة للأكسدة القوية لـ Se. على العكس من ذلك، أظهرت مجموعة C@PA MN(+) شفاءً ضعيفًا للجروح بسبب الإجهاد التأكسدي المتفاقم الناجم عن إنتاج RS، كما هو موضح في الشكل [6b, g]. من المثير للاهتمام، أن مستوى RS في مجموعة SeC@PA MN(+) كان أقل من ذلك في مجموعة C@PA MN(+)، مما يشير إلى دور محتمل لـ SeC@PA MN(+) في إزالة RS في أنسجة الجروح. كشفت صبغة الهيماتوكسيلين-إيوسين (HE) (الشكل [6c] )، وصبغة ماسون ثلاثية الألوان (الشكل [6d, h] )، والتألق المناعي لـ CD31 (الشكل [6e, i] ) أن مجموعات MN التي تحتوي على Se أظهرت بنية جلدية أكثر انتظامًا، وزيادة في ترسب الكولاجين، وزيادة في كثافة الأوعية الدموية. بشكل جماعي، في الجروح المزمنة لمرضى السكري غير المصابة بالأغشية الحيوية، يمكن لـ MN التي تحتوي على Se تقليل الالتهاب عن طريق إزالة RS، بينما تعزز شفاء الجروح من خلال ترسب الكولاجين وتكوين الأوعية الدموية.

أشارت هذه النتائج إلى أن RS الناتج عن علاج PDT وحده (C@PA MN(+)) يحمل خطر تأخير شفاء الجروح المزمنة لمرضى السكري. من الضروري إزالة RS الناتج عن PDT على الفور لتجنب الإصابة الثانوية لأنسجة الجروح. يمكن لـ SeC@PA MN(+) إزالة RS الناتج عن PDT في أنسجة الجروح بشكل فعال، وتخفيف الإجهاد التأكسدي، وتعزيز شفاء الجروح.

تُغطى الجروح المزمنة لمرضى السكري في الغالب بإفرازات التهابية وأغشية حيوية (الشكل التكميلي [26] )، مما يشكل حواجز فيزيائية كيميائية تقلل بشكل كبير من التوافر البيولوجي للأدوية الموضعية. لإثبات مزايا ضمادة الإبر الدقيقة في علاج الجروح المزمنة لمرضى السكري، قمنا بمقارنة التأثيرات العلاجية لـ SeC@PA MN(+) مع SeC@PA NPs(+). كما هو موضح في الشكل [7] ، أظهرت مجموعة SeC@PA MN(+) تأثيرًا قويًا في تعزيز شفاء الجروح (الشكل [7a, g] ) مع زيادة في نسبة ترسب الكولاجين (الشكل [7c, h] ) وكثافة الأوعية الدموية (الشكل [7d, i] ) مقارنةً بالمجموعة الضابطة ومجموعة SeC@PA NPs(+). ومع ذلك، لم يكن هناك فرق واضح بين مجموعة SeC@PA NPs(+) والمجموعة الضابطة في تعزيز شفاء الجروح.

لاستكشاف ما إذا كان موقع SeC@PA في الجرح مسؤولًا عن الفروقات في التأثيرات العلاجية بين مجموعة SeC@PA MN(+) ومجموعة SeC@PA NPs(+)، قمنا بدراسة توزيع SeC@PA بعد الإعطاء. أولاً، تم توليد الأغشية الحيوية عن طريق إصابة الجروح المزمنة لمرضى السكري ببكتيرياE. coli التي تعبر عن GFP لسهولة الملاحظة. ثانيًا، تم تحضير SeR@PA MN وSeR@PA NPs عن طريق استبدال Ce6 بالرودامين لتحسين ملاحظة توزيع SeC@PA في أغطية الجروح. بعد يومين من نمو الأغشية الحيوية، تم تطبيق SeR@PA MN وSeR@PA NPs على الجرح، على التوالي. كما هو موضح في Fig. [7e, f] ، قام SeR@PA MN بثقب أغطية الجروح بفعالية ونقل SeR@PA إلى الجانب السفلي من أغطية الجروح، وزادت عمق اختراق SeR@PA مع مدة الإعطاء. ومع ذلك، تم التقاط SeR@PA من SeR@PA NPs في الغالب بواسطة الأغشية الحيوية على سطح أغطية الجروح، والتي لم تتمكن من الوصول إلى الأغشية الحيوية العميقة في أغطية الجروح ولا إلى المنطقة تحتها. للتحقيق في كفاءة اختراق SeR@PA من SeR@PA MN وSeR@PA NPs في أغطية الجروح، تم وضع أغطية الجروح في ترانسويلز، والتي تم إدخالها بعد ذلك في صفيحة 24 بئر لتحديد كمية SeR@PA التي تسربت إلى الأطباق (Fig. [7j] ). أظهرت مجموعة SeR@PA MN كفاءة اختراق أعلى لأغطية الجروح مقارنةً بمجموعة SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). في الوقت نفسه، قمنا بإجراء عد الأطباق المغطاة بالبكتيريا على الجروح بعد 4 أيام من العلاجات باستخدام SeC@PA MN(+) وSeC@PA NPs(+)، مما أظهر أن التأثير المضاد للبكتيريا لمجموعة SeC@PA MN(+) كان أقوى بكثير من مجموعة SeC@PA NPs (+) (Supplementary Fig. [27] ).

أظهرت هذه النتائج المزايا التي تقدمها MNs في مجال علاج الجروح المزمنة. غالبًا ما تكون الجروح المزمنة لمرضى السكري مغطاة بإفرازات التهابية وأغشية حيوية، والتي تشكل حاجزًا فيزيائيًا كيميائيًا يمنع اختراق الأدوية العلاجية إلى مواقع العمل تحت أغطية الجروح. لذلك، فإن طرق التوصيل المحلية التقليدية لها قيود في علاج الجروح المزمنة. على العكس من ذلك، يمكن لـ MNs اختراق الحاجز الفيزيائي الكيميائي على سطح الجرح لتحقيق توصيل أعمق وأوسع للأدوية، مما يقضي بفعالية على الأغشية الحيوية، ويقلل من الإجهاد التأكسدي، ويعزز تكوين الأوعية الدموية وترسيب الكولاجين في الجرح لتسهيل شفاء الجروح.

بعد ذلك، قمنا بدراسة تأثيرات SeC@PA MN على الجروح المزمنة المصابة بالأغشية الحيوية لمرضى السكري. أولاً، قمنا بتحديد محتوى GSH في أغطية الجروح (بما في ذلك الأغشية الحيوية والإفرازات الالتهابية) وأنسجة الجروح (تحت أغطية الجروح) لتحديد ما إذا كانت هناك اختلافات في محتوى GSH لتحقيق التأثير التنظيمي ثنائي الاتجاه لـ SeC@PA على RS. كما هو موضح في Supplementary Fig. [28] ، كان محتوى GSH في أغطية الجروح أعلى بكثير من ذلك في أنسجة الجروح، حيث بلغ المحتوى 6.69 ملمول/غ، وهو أعلى بـ 9.3 مرات من 0.72 ملمول/غ في الأنسجة. يمكن أن يوفر هذا الاختلاف في محتوى GSH أساسًا لتحقيق تأثيرات تنظيمية مختلفة لـ SeC@PA على RS في الموقعين.

عزز SeC@PA MN بشكل كبير شفاء الجروح بعد التعرض لأشعة الليزر (Fig. [8] وSupplementary Fig. [29] ). بعد 16 يومًا من العلاج، كانت الجروح في مجموعة SeC@PA MN(+) قد شُفيت تقريبًا بمعدل شفاء >95%، بينما بقيت 22%، 16%، و15% من مناطق الجروح في مجموعة التحكم، مجموعة C@PA MN(+)، ومجموعة Se@PA MN، على التوالي (Fig. [8a, b, f] ). تم إجراء صبغ الهيماتوكسيلين-إيوسين (HE) (Fig. [8c] ) وصبغ ماسون ثلاثي الألوان (Fig. [8d] ) للتحقيق في التغيرات النسيجية للجروح المعالجة بعلاجات مختلفة. في اليوم 16، أظهرت مجموعة التحكم فقط بعض ترسبات الكولاجين (Fig. [8g] ) وبنية جلد غير منتظمة، والتي كانت مخترقة بالعديد من الخلايا الالتهابية. وُجدت ظواهر مماثلة في مجموعات C@PA MN(+) وSe@PA MN. في الجروح المعالجة بـ SeC@PA MN(+)، كانت البشرة والأدمة في الجلد سليمة نسبيًا ومرتبة بشكل كبير، وكان تسلل الخلايا الالتهابية أقل. بالإضافة إلى ذلك، زادت شدة الفلورسنت النسبية لـ CD31 (Fig. [8e, h] وSupplementary Fig. [30] ) بشكل ملحوظ في الجروح المعالجة بـ SeC@PA MN(+)، مما يشير إلى كثافة أعلى بشكل ملحوظ للأوعية في الأدمة من الجروح التي شُفيت بواسطة SeC@PA MN(+) مقارنةً بتلك في المجموعات الأخرى.

تم استخدام صبغ ثنائي هيدروإيثيديوم لتحديد مستويات RS في أنسجة الجروح بعد العلاجات المختلفة في اليوم 4. تم عرض الإجراءات التجريبية في Fig. [9a]. أظهرت مجموعة التحكم ومجموعة C@PA MN(+) فلوريسنت أحمر قوي، مما يشير إلى أن الإجهاد التأكسدي في أنسجة الجروح كان شديدًا (Fig. [9b,f] وSupplementary Fig. [31] ). بعد تطبيق Se@PA MN وSeC@PA MN(+)، انخفضت مستويات RS بشكل واضح، مما يدل على أن كلا MNs يمكن أن يقضي على RS. في الوقت نفسه، قمنا بتحديد مستوى GPX4 ونشاطه في أنسجة الجروح (Fig. [9e, h, i] ) ووجدنا أن SeC@PA MN يمكن أن يعزز كلا المعلمين. بشكل غير متوقع، لم يزد Se@PA MN بشكل واضح نشاط GPX4 ومستواه في الجسم الحي، وهو ما كان مختلفًا عن النتائج من الدراسات في المختبر. علاوة على ذلك، كان عدد المستعمرات في أغطية الجروح بعد علاج SeC@PA MN(+) أقل بكثير مقارنةً بالعلاجات الأخرى (Fig. [9c, d, g] )، مما يدل على القدرة الممتازة لـ SeC@PA MN(+) في القضاء على الأغشية الحيوية في الجسم الحي.

من الجدير بالذكر أن شفاء الجروح المزمنة لدى مرضى السكري هو عملية معقدة تتطلب تأثيرات مضادة للأغشية الحيوية ومضادة للالتهابات في نفس الوقت لتعزيز الشفاء. يمكن لـ Se@PA MN إزالة الأنواع التفاعلية ولكن لا يمكنها القضاء على الأغشية الحيوية، مما يزيد من تفاقم الاستجابة الالتهابية في الجروح. يمكن لـ C@PA MN(+) قتل معظم البكتيريا عن طريق توليد الأنواع التفاعلية، مما يزيد من تفاقم الاستجابة الالتهابية للجروح. لذلك، لا يمكن لـ Se@PA MN ولا C@PA MN(+) تعزيز شفاء الجروح بشكل فعال، وهو ما كان متسقًا مع نتائج شفاء الجروح في دراستنا. بالإضافة إلى ذلك، كان اكتشاف الأنواع التفاعلية في Se@PA محدودًا في المرحلة المبكرة من شفاء الجروح (في اليوم الرابع). العدوى البكتيرية المستمرة تزيد من استجابة الإجهاد التأكسدي في الجروح وتثبط وظائف بعض الإنزيمات مثل GPX4، مما قد يفسر لماذا لم يزد Se@PA MN بشكل كبير من نشاط ومستويات GPX4. لذلك، عزز SeC@PA MN(+) شفاء الجروح بشكل فعال عن طريق القضاء على الأغشية الحيوية وتقليل الالتهاب، مما يزيد من تكوين الأوعية الدموية وترسب الكولاجين.

مؤشر مهم للاستجابة الالتهابية هو النمط الظاهري للبلاعم. من المعروف أن تسلل الجروح المزمنة بواسطة البلاعم من النوع M1 يؤدي إلى استجابة التهابية مستمرة تعيق شفاء الجروح. لذلك، يمكن أن يفيد تعديل استقطاب البلاعم إلى النمط M2 ذو النشاط المضاد للالتهابات في إغلاق الجروح. لتوضيح تأثير SeC@PA MN(+) على استقطاب البلاعم بشكل أكبر، تم التحقيق في تسلل البلاعم إلى الجروح باستخدام صبغ التألق المناعي. أظهرت الجروح المعالجة بـ SeC@PA MN(+) انخفاضًا في تسلل البلاعم من النمط M1 (F4/80 وCD86) وزيادة في تسلل البلاعم من النمط M2 (F4/80 وCD206) مقارنةً بمجموعة التحكم ومجموعة C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Supplementary Fig. [32] وSupplementary Fig. [33] ). يُعزى هذا النتيجة إلى تعزيز Se لاستقطاب البلاعم إلى النمط M2. بالإضافة إلى ذلك، زاد SeC@PA MN(+) بشكل كبير من مستويات العوامل المضادة للالتهابات IL-4 وIL-10 وقلل من مستويات العوامل المؤيدة للالتهابات IL-1 وTNF-α، مما يوضح بشكل أكبر أن البلاعم تم استقطابها إلى النمط M2 (Fig. [10e–h] ). بشكل عام، يمكن لـ SeC@PA MN(+) تعزيز استقطاب البلاعم إلى النمط M2 المضاد للالتهابات وتعزيز شفاء الجروح.

الأغشية الحيوية المصابة، الالتهاب المستمر، وتضرر تكوين الأوعية الدموية هي السمات المميزة للجروح المزمنة لدى مرضى السكري. هناك حاجة ملحة لتطوير عوامل متعددة الوظائف مضادة للأغشية الحيوية، مضادة للالتهابات، ومحفزة لتكوين الأوعية لتعزيز شفاء الجروح المزمنة لدى مرضى السكري. لقد تم دراسة العلاج الضوئي الديناميكي (PDT) على نطاق واسع كعلاج مضاد للبكتيريا نظرًا لقدرته على توليد الأنواع التفاعلية للأكسجين (ROS). ومع ذلك، فإن التركيزات العالية من الجلوتاثيون (GSH) في الأغشية الحيوية تحد من التأثير العلاجي للعلاج الضوئي الديناميكي. بالإضافة إلى ذلك، تلعب الأنواع التفاعلية للأكسجين دورًا مزدوجًا في القضاء على الأغشية الحيوية وتفاقم الالتهاب. ينتج العلاج الضوئي الديناميكي كمية كبيرة من الأنواع التفاعلية للأكسجين في وقت قصير. على الرغم من أن هذه الأنواع التفاعلية للأكسجين عابرة، إلا أنها يمكن أن تتداخل مع وظيفة الخلايا، بما في ذلك خلايا HUVECs، وتؤخر شفاء الجروح، خاصة في الجروح المزمنة ذات الإجهاد التأكسدي الشديد، حيث يكون هذا الضرر أكثر حدة. يتطلب حل هذه المشكلة إدخال مزيلات إضافية للأنواع التفاعلية للأكسجين، مما لا يعقد النظام فحسب، بل يعيق أيضًا ترجمته السريرية. علاوة على ذلك، يكمن التحدي الذي يتم تجاهله بشكل متكرر في اختيار الموقع المناسب للعمل، خاصة في سياق علاج الجروح المزمنة. غالبًا ما تكون الجروح المزمنة مغطاة بإفرازات التهابية، والتي تشكل مع الأغشية الحيوية حواجز. يجب أن تمر الأدوية المستخدمة موضعيًا عبر الحاجز للوصول إلى الخلايا الحية الأساسية أثناء مكافحة النقل العكسي للإفرازات، وبالتالي، يتم تقليل التوافر البيولوجي للأدوية الموضعية بشكل كبير.

في هذه الدراسة، نصمم ضمادة ميكرونية فعالة للغاية من SeC@ PA MN لعلاج الجروح المزمنة لدى مرضى السكري. كنظام توصيل ناشئ، تم دراسة الميكرونات على نطاق واسع لملاءمتها في شفاء الجروح وتطبيقات بيولوجية أخرى, , , , , , , , ,. في عملنا، تُستخدم الميكرونات لاختراق الحاجز الفيزيائي الكيميائي الذي يغطي سرير الجرح، مما يؤدي إلى توصيل الحمولة إلى الأغشية الحيوية والأنسجة النشطة. مقارنةً بالتوصيل المحلي لجسيمات SeC@PA النانوية، يمكن لضمادة SeC@PA MN توصيل SeC@PA مباشرة إلى الأغشية الحيوية وأنسجة الجروح تحت الأغشية، مما يحسن بشكل كبير من التوافر البيولوجي للدواء. عندما يتم توصيل SeC@PA إلى الأغشية الحيوية ذات المستويات العالية من GSH، يتم توليد •OH، الذي يكون أكثر سمية من O2 (الذي يتم إنتاجه بشكل رئيسي بواسطة Ce6)، أثناء الإشعاع من خلال سلسلة من تفاعلات التحلل المتسلسلة. في الوقت نفسه، يتم استخدام NO، الذي يتم إنتاجه بواسطة LA، لاستنفاد GSH وتوليد الأنواع التفاعلية للنيتروجين (RNS)، مما يشكل عاصفة من الأنواع التفاعلية للقضاء على الأغشية الحيوية. لا يمكن تحقيق هذا التأثير العلاجي بمجرد استنفاد GSH لمساعدة العلاج الضوئي الديناميكي. تُظهر الدراسات في المختبر وفي الجسم الحي أن البكتيريا في الأغشية الحيوية يتم القضاء عليها بكفاءة بواسطة SeC@PA(+)، مما يشير إلى فعالية استراتيجية مكافحة الأغشية الحيوية الذاتية التعزيز عند مستويات GSH العالية. عند تطبيقها على أنسجة الجروح ذات المستويات المنخفضة من GSH، يعمل SeC@PA كمزيل للأنواع التفاعلية، ويخمد بسرعة الأنواع التفاعلية التي ينتجها SeC@PA بعد الإشعاع، ويزيد من مستويات ونشاط GPX4، مما يقلل من التهاب الجروح. تشير هذه النتائج إلى أن SeC@PA يمكن أن ينظم الأنواع التفاعلية ديناميكيًا دون إضافات إضافية عن طريق استشعار مستويات GSH المختلفة، مما يقضي على الأغشية الحيوية ويثبط الالتهاب في نفس الوقت.

عقبة أخرى في عملية شفاء الجروح المزمنة لدى مرضى السكري هي تسلل البلاعم من النمط M1. التأثير المضاد للالتهابات الناتج عن إزالة الأنواع التفاعلية للأكسجين هو تأثير مؤقت. إعادة تشكيل البيئة المناعية لأسرة الجروح، خاصة استقطاب البلاعم إلى النمط M2 ذو التأثير المضاد للالتهابات المستدام، ضروري لتعزيز الشفاء. في هذه الدراسة، يحسن SeC@PA بوضوح استقطاب البلاعم إلى النمط M2 من خلال مسارات JAK-STAT6، مما يعزز مستويات العوامل المضادة للالتهابات IL-4 وIL-10 ويقلل من مستويات العوامل المؤيدة للالتهابات. يعزز استقطاب البلاعم إلى النمط M2 هجرة خلايا HUVEC وتكوين الأنابيب في المختبر عن طريق إفراز VEGF. يزداد تسلل البلاعم من النمط M2 في الجروح بشكل واضح في الفئران المصابة بالسكري ذات الجروح المزمنة، مما يسهل تثبيط الالتهاب وتعزيز تكوين الأوعية الدموية. وبالتالي، تمثل هذه الدراسة الاستكشاف الأولي لنهج علاجي محتمل للجروح المزمنة من خلال استهداف البيئات الدقيقة المتميزة للأغشية الحيوية وأسرة الجروح. تقدم هذه النتائج رؤى قيمة في التصميم العقلاني للعلاجات الموضعية للإدارة الفعالة للجروح المزمنة.

تم إذابة Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 ملغ) في ماء نقي للغاية (10 مل) يحتوي على 1% (v/v) من توين 20. بعد ذلك، تم إذابة فيتامين C (70 ملغ) في ماء نقي للغاية (10 مل). أضيف محلول Na2 SeO3 إلى محلول فيتامين C وتم تحريكه في درجة حرارة الغرفة لمدة 10 ساعات، وتم جمع جسيمات Se النانوية بواسطة الطرد المركزي. بعد ذلك، تم تعليق Se (1.5 ملغ) في ماء نقي للغاية (1 مل)، تلاه إضافة Ce6 (0.3 ملغ) وDA (10 ملغ) وضبط درجة الحموضة باستخدام NaOH إلى 9.0. تم تحريك الخليط في درجة حرارة الغرفة لمدة 24 ساعة للحصول على جسيمات Se-Ce6-DA النانوية (SeC@P). أخيرًا، أضيف LA (50 ملغ) إلى محلول SeC@P تحت التحريك في درجة حرارة الغرفة لمدة 12 ساعة للحصول على جسيمات Se-Ce6-DA-LA النانوية (SeC@PA). تم قياس الحجم الهيدروديناميكي وإمكانات زيتا لـ Se وSeC@P وSeC@PA باستخدام محلل إمكانات زيتا (Malvern Mastersizer 2000، المملكة المتحدة). تم تحديد مستويات Se وCe6 وLA في SeC@PA باستخدام مطياف الانبعاث الذري بالبلازما المقترنة حثيًا (PerkinElmer Optima8300، الولايات المتحدة الأمريكية)، والتحليل الطيفي فوق البنفسجي (Tecan/Infinite E plex، سويسرا)، وتفاعل ساكاجوتشي، على التوالي. تم استخدام المجهر الإلكتروني النافذ (FEI Tecnai G2 F30، هولندا) والمجهر الإلكتروني الماسح (SEM، Regulus 8230، اليابان) لمراقبة المظهر والكشف عن التركيب العنصري لـ SeC@PA، على التوالي.

كانت تحضيرات جسيمات Ce6-DA-LA النانوية (C@PA) مشابهة لـ SeC@PA ولكن بدون إضافة Se. كانت تحضيرات جسيمات Se-DA-LA النانوية (Se@PA) مشابهة لـ SeC@PA ولكن بدون إضافة Ce6.

تم تحضير SeC@PA MNs باستخدام طريقة قالب حقن الطرد المركزي من البولي ديميثيل سيلوكسان (PDMS),. باختصار، تم تعليق SeC@PA في محلول مائي يحتوي على 10% سكروز و18% كولاجين، ثم أضيف المحلول (200 ميكرولتر) إلى قالب PDMS باستخدام ماصة، تلاه الطرد المركزي (Centrifuge 5910R، Eppendorf، شنغهاي، الصين) عند 4600 ×g و4 °C لمدة 3 دقائق لملء التجاويف. تمت إزالة التعليق المتبقي باستخدام ماصة. بعد ذلك، تم طرد القالب المركزي عند 25 °C لمدة 30 دقيقة للتجفيف. ثم أضيف محلول كحول بولي فينيل (PVA) المائي بنسبة 18% إلى القالب، وتم طرده المركزي (Eppendorf) لمدة 10 دقائق (4600 ×g ، 4 °C)، وتم تخزينه في مجفف طوال الليل للحصول على SeC@PA MNs. كانت مستويات Se وCe6 وLA في كل رقعة MN حوالي 158.0 ميكروغرام، 64.7 ميكروغرام، و97.1 ميكروغرام، على التوالي. تم وضع غشاء حيوي على هلام الأجاروز لمحاكاة حواجز الجروح المزمنة وتم تقييم اختراق الحواجز بواسطة MNs.

تم قياس مستويات NO باستخدام مجموعة اختبار NO (Beyotime Biotechnology، شنغهاي). باختصار، تم تعريض تركيزات مختلفة من SeC@PA إلى ليزر 660 نانومتر (0.2 واط/سم) لفترات زمنية مختلفة، أو تم تعريض SeC@PA إلى ليزر 660 نانومتر عند كثافات إشعاعية مختلفة. تم استخدام منحنى قياسي لـ NO لتحديد مستويات NO بناءً على امتصاص العينة عند 550 نانومتر.

تم تشتيت SeC@PA وC@PA في محلول مائي من GSH (8 ملي مول). بعد التعرض لليزر 660 نانومتر لفترات زمنية مختلفة، تم تحديد مستوى GSH المتبقي في المحلول باستخدام مجموعة اختبار GSH المصغر المخفض (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., بكين).

تم استخدام DCF-DA لتحديد توليد الأنواع التفاعلية الكلية (RS). باختصار، تم تشتيت C@PA أو SeC@PA (1 ملغ) في PBS (1 مل، pH = 5.5) مع أو بدون GSH أو مع تركيزات مختلفة من GSH. تمت إضافة DCF-DA وتم تعريضه للإشعاع باستخدام ليزر 660 نانومتر (0.2 واط/سم، 3 دقائق). بعد ذلك، تم تحديد شدة الفلورة باستخدام محلل مقايسة الممتز المناعي المرتبط بالإنزيم (ELISA) (Tecan/Infinite E plex، سويسرا). تم استخدام تقنية EPR (EPR، Bruker EMXplus، ألمانيا) لتحديد كمية توليد •OH باستخدام DMPO. تم معالجة المجموعات المختلفة بـ GSH، بدون GSH، أو مع تركيزات مختلفة من GSH. ثم تمت إضافة DMPO (60 ميكرولتر) لتحديد توليد •OH في درجة حرارة الغرفة مع الإشعاع. تم استخدام MB أيضًا لتحديد كمية توليد •OH. وبالتالي، تم معالجة المجموعات المختلفة أو لم يتم معالجتها بـ GSH. بعد الإشعاع لمدة 3 دقائق، تم تحديد توليد •OH عن طريق قياس الامتصاص عند 664 نانومتر باستخدام قارئ الألواح الدقيقة.

Staphylococcus aureus (SA، ATCC 25923) وPseudomonas aeruginosa (PA، ATCC 27853) تم استخدامهما في هذه الدراسة. لزراعة الأغشية الحيوية، تم وضع تعليق SA (10 ميكرولتر، 10 CFU/mL) ووسط مرق مولر-هينتون (MHB، 300 ميكرولتر) في ألواح مكونة من 48 بئراً وتمت زراعتها عند 37 درجة مئوية لمدة يومين. تم تعديل درجة حموضة الغشاء الحيوي بإضافة PBS (pH = 5.5) للتجارب في المختبر.

تمت دراسة تأثير مضاد الأغشية الحيوية للجسيمات النانوية المختلفة باستخدام صبغ الحي والميت، اختبارات العد على الألواح، وصبغ الكريستال البنفسجي. لصبغ الحي والميت، تم تحضين الجسيمات النانوية المختلفة مع الأغشية الحيوية لمدة 4 ساعات وتم تعريضها للإشعاع لمدة 3 دقائق. بعد ساعتين، تم صبغ الأغشية الحيوية المعالجة باستخدام مجموعة صبغ الحي والميت البكتيرية. تم ملاحظة البكتيريا الحية والميتة باستخدام مجهر الليزر المجهري (Zeiss LSM 880، ألمانيا). لاختبارات العد على الألواح، تم جمع الأغشية الحيوية المعالجة في PBS وتم إذابتها بواسطة دوامة عنيفة. تم عد عدد البكتيريا باستخدام طريقة العد بالتخفيف على الألواح. بعد المعالجة، تمت إضافة محلول كريستال بنفسجي 0.5% إلى الأغشية الحيوية، وصبغها لمدة 30 دقيقة، وغسلها 6 مرات باستخدام PBS. أخيرًا، تم إذابة الكريستال البنفسجي في الميثانول، وتم قياس الامتصاص عند 590 نانومتر باستخدام قارئ الألواح الدقيقة. بعد المعالجة، تم اكتشاف RS في الأغشية الحيوية باستخدام DCF-DA وتمت ملاحظته باستخدام المجهر الفلوري (ZEISS Axio Observer 3، ألمانيا). تم تحديد مستويات GSH باستخدام مجموعة اختبار GSH المصغر.

تم تحضين الجسيمات النانوية المختلفة وHUVECs لمدة 6 ساعات وتم تعريضها للإشعاع عند 660 نانومتر (0.2 واط/سم) لمدة 3 دقائق. تم تحديد إنتاج RS باستخدام DCF-DA وتمت ملاحظته باستخدام المجهر الفلوري (ZEISS Axio Observer 3، ألمانيا). تم تحليل RS المتولد كميًا باستخدام قياس التدفق الخلوي. تم أيضًا إجراء صبغ التألق المناعي لـ GPX4. تم استخدام اللطخة الغربية لتحديد مستويات GPX4، وتم قياس نشاط GPX باستخدام مجموعة كشف نشاط بيروكسيداز GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science  Technology Co., Ltd، بكين).

تم تحضين C@PA، Se@PA، SeC@PA، وخلايا RAW264.7 لمدة 6 ساعات وتم تعريضها لاحقًا لليزر 660 نانومتر لمدة 3 دقائق. تم تصنيف البلاعم الكلية باستخدام جسم مضاد متعدد النسائل للأرنب F4/80 (تم تصنيف البلاعم M1 باستخدام جسم مضاد متعدد النسائل للأرنب CCR7، وتم تصنيف البلاعم M2 باستخدام جسم مضاد متعدد النسائل للأرنب CD206). تم تحليل العينات لاحقًا باستخدام قياس التدفق الخلوي (Beckman cytoflex، ألمانيا). تم استخدام qRT-PCR (ABI QuantStudio 5، الولايات المتحدة) لتحديد تعبير الجينات المحددة في بلاعم RAW264.7 بعد التحفيز بواسطة الجسيمات النانوية (الجدول التكميلي [2] ). تم استخدام اللطخة الغربية لتوضيح آلية استقطاب خلايا RAW264.7. تم توفير الإجراء التفصيلي في المعلومات التكميلية.

بعد زراعة خلايا HUVECs، تم إنشاء خدوش باستخدام ماصة بحجم 200 ميكرولتر. تمت إضافة C@PA وSeC@PA إلى الخلايا وتمت زراعتها معًا لمدة 6 ساعات قبل التعرض لأشعة الليزر لمدة 3 دقائق. بالنسبة للمجموعة التي تحتوي على RAW264.7، تم وضع ترانسويل بحجم مسام 0.4 ميكرومتر مغطى بخلايا RAW264.7 في طبق يحتوي على خلايا HUVECs (الشكل التكميلي [25a] ). تم ملاحظة شفاء الجروح باستخدام المجهر الفلوري عند 0 و12 ساعة بعد العلاج. تم تقييم تكوين الأنابيب باستخدام طبق مكون من ستة آبار مغطى مسبقًا بمصفوفة ماتريجل (BD، كورنينج، الولايات المتحدة) (الشكل التكميلي [25b] ). تم استخدام تقنية اللطخة الغربية لتحليل التغيرات في VEGF في مجموعات العلاج المختلفة.

تم شراء ذكور BALB/c من مركز الحيوانات المختبرية بجامعة صن يات سين. تمت الموافقة على جميع البروتوكولات للتجارب الحية من قبل لجنة رعاية واستخدام الحيوانات بجامعة صن يات سين (SYSU-IACUC-2022-000945). تم إيواء جميع الفئران (خمسة فئران لكل قفص) في غرفة سكن قياسية خالية من العدوى، مع دورات ضوء 12 ساعة: 12 ساعة ظلام في الفيفاريوم. تم تحفيز مرض السكري عن طريق حقن داخل الصفاق بجرعة 50 ملغ/كغ من الستربتوزوتوسين (STZ، سيجما ألدريتش) في محلول سترات (pH = 4.5) لمدة 5 أيام متتالية. بعد أسبوع من حقن STZ، تم قياس مستويات الجلوكوز في الدم للفئران بشكل مستمر لمدة 7 أيام، واعتبرت الفئران التي أظهرت مستويات >16.7 مليمول/لتر مصابة بالسكري.

بعد ذلك، تم إنشاء جروح جلدية بطبقة كاملة في جميع الفئران المصابة بالسكري (بقطر حوالي 10 ملم)، والتي تم تغطيتها بمزيج بكتيري (100 ميكرولتر) من SA وPA (10 CFU/mL). اعتبر نموذج الفأر المزمن للجروح السكرية قد تم إنشاؤه بنجاح عندما تشكلت الأغشية الحيوية في الجروح بعد يومين. تم تقسيم الفئران عشوائيًا إلى المجموعات الأربع التالية: مجموعة التحكم، مجموعة C@PA MN(+)، مجموعة Se@PA MN، ومجموعة SeC@PA MN(+). بعد 4 و8 و12 و16 يومًا، تم الحصول على صور رقمية للجروح وتم حساب مساحة الجرح باستخدام ImageJ. تم حساب نسبة حجم الجرح كما يلي: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%، حيث تمثل A0 وA(4,8,12,16) مساحات الجرح في اليوم 0 والأيام 4 و8 و12 و16، على التوالي.

تم تقييم الحالة المرضية وعملية شفاء الجروح بواسطة صبغة H&E وصبغة ماسون ثلاثية الألوان. تم تحديد البكتيريا باستخدام صبغة جرام وتم عدها باستخدام اختبارات العد على الأطباق. تم تقييم تعبير RS وCD31 باستخدام الصبغة المناعية الكيميائية وتم تحديد مستويات F4/80 وCD86 وCD206 باستخدام الصبغة المناعية الفلورية.

تم تقديم البيانات هنا كمتوسط ± الانحراف المعياري. تم إجراء التحليلات الإحصائية باستخدام برنامج GraphPad Prism 7.0 (La Jolla، CA، USA). تم تحليل الفروق بين مجموعتين باستخدام اختبارt لستودنت. تم إجراء المقارنات بين المجموعات باستخدام تحليل التباين الأحادي (ANOVA) مع اختبار المقارنات المتعددة لتوكي. في جميع الحالات، اعتبرت الدلالة الإحصائية عندما كانp < 0.05.

تتوفر معلومات إضافية عن تصميم البحث في [ملخص تقرير محفظة نيتشر] المرتبط بهذه المقالة.

Fig. 1: aمخطط عملية تصنيع ضمادة الإبر الدقيقة SeC@PA MN.b–eمخطط لتدمير الحواجز وآليات تعزيز شفاء الجروح باستخدام SeC@PA MN.

Fig. 2: a صور TEM لـ SeC@PA. مقياس الرسم 200 نانومتر. تم إجراء تجربتين مستقلتين وتم عرض النتائج التمثيلية. b تركيز NO المنتج بواسطة SeC@PA (200 ميكروغرام/مل) مع كثافات إشعاع مختلفة عند 660 نانومتر ( n = 3 عينات مستقلة؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). c تركيز NO المنتج بواسطة SeC@PA مع تركيزات مختلفة تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) ( n = 3 عينات مستقلة؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). d شدة الفلورة DCF لـ C@PA(+) وSeC@PA(+) في وجود أو غياب GSH ( n = 3 عينات مستقلة؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). e تأثير تركيزات GSH المختلفة على RS المنتج بواسطة SeC@PA(+) وC@PA(+) ( n = 4 عينات مستقلة؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). f أطياف XPS عالية الدقة لـ Se 3d لـ SeC@PA(+). g تحليل EPR لإنتاج •OH في كل مجموعة مع مستويات GSH مختلفة. تم استخدام DMPO كعامل احتجاز للدوران. h تحليل EPR لإنتاج •OH في كل مجموعة مع علاج مختلف. تم استخدام DMPO كعامل احتجاز للدوران. i منحنيات التحلل في المختبر لـ GSH في C@PA(+) وSeC@PA(+) ( n = 3 عينات مستقلة؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). j مظهر SeC@PA MN. مقياس الرسم 500 ميكرومتر. تم إجراء تجربتين مستقلتين وتم عرض النتائج التمثيلية. k عمق اختراق SeR@PA NPs وSeR@PA MN في الأغشية الحيوية وهلام الأغاروز في المختبر. مقياس الرسم 500 ميكرومتر. تم إجراء تجربتين مستقلتين وتم عرض النتائج التمثيلية. تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. C@PA: جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA؛ SeC@PA: جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA؛ SeR@PA NPs: محلول يحتوي على جسيمات نانوية Se-rhodamine-PDA-LA؛ SeR@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-rhodamine-PDA-LA.

Fig. 3: a صبغة حية/ميتة لأغشية SA الحيوية مع علاجات مختلفة تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق. مقياس الشريط هو 100 ميكرومتر. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. b الكشف عن الأنواع التفاعلية في الأغشية الحيوية SA المحتضنة مع جسيمات نانوية مختلفة بعد إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق. مقياس الشريط هو 500 ميكرومتر. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. c صور بصرية تمثيلية لوحدات تشكيل المستعمرات لتعليق الأغشية الحيوية SA بعد علاجات مختلفة. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. d إحصائيات شبه كمية لشدة الفلورسنت المتوسط لـ DCF في الأغشية الحيوية SA المعالجة بمجموعات مختلفة ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). e نتائج قاتلة للبكتيريا لحاملات نانوية مختلفة تم تمييزها بواسطة اختبار عد الألواح القياسي ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). f صور تمثيلية لصبغة الكريستال البنفسجي وقيم الامتصاص عند 590 نانومتر بعد العلاج بجسيمات نانوية مختلفة ( n = 5 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). g تركيز GSH في الأغشية الحيوية SA بعد معالجتها بجسيمات نانوية مختلفة ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. C@PA: جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA؛ Se@PA: جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ SeC@PA: جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق.

Fig. 4: a , b الكشف عن الأنواع التفاعلية بواسطة فلورسنت DCF في خلايا HUVECs المحتضنة مع جسيمات نانوية مختلفة تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط هو 500 ميكرومتر. c شدة فلورسنت DCF داخل الخلايا لـ HUVECs مع مجموعات مختلفة تم تحليلها بواسطة قياس التدفق الخلوي. d صور تمثيلية لصبغة GPX4 في خلايا HUVECs بعد علاجات مختلفة. مقياس الشريط هو 200 ميكرومتر. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. e , f مستوى التعبير عن GPX4 في خلايا HUVECs تم تحديده بواسطة التلطيخ الغربي بعد العلاجات ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تكرار التجربة في e ثلاث مرات مع نتائج مماثلة. g نشاط GPX4 المعالج بمجموعات مختلفة ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. Se@PA: جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق.

Fig. 5: a تحليل التدفق الخلوي لخلايا F4/80 + CCR7 + وF4/80 + CD206 +. b – e مستويات التعبير عن p-STAT6، p-JAK1 وp-ERK1/2 في خلايا RAW264.7 التي تم تحديدها بواسطة التلطيخ الغربي بعد العلاجات ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). f صور تمثيلية لهجرة خلايا HUVECs المعالجة بمجموعات مختلفة. مقياس الشريط 500 μm. g , i التحليل الكمي لهجرة وتكوين الأنابيب لخلايا HUVECs، على التوالي ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). h صور تمثيلية لتكوين الأنابيب لخلايا HUVECs المعالجة بمجموعات مختلفة. مقياس الشريط 200 μm. j – m مستويات التعبير عن VEGF في خلايا HUVECs وRAW264.7 التي تم تحديدها بواسطة التلطيخ الغربي ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). n – q مستويات السيتوكينات الالتهابية لمجموعة مختلفة ( n = 4 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تكرار التجارب في b , j , l ثلاث مرات مع نتائج مماثلة. تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر اختبار t للطالب ذو الذيلين ( c – e , g , i , k , و m ) أو ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق ( n – q ). تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. Se@PA: جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق.

Fig. 6: a , f صور تمثيلية للجروح أثناء الشفاء والبيانات الكمية لمساحة الجرح النسبية حتى اليوم 9 من المجموعات المختلفة في نقاط زمنية مختلفة ( n = 5 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 5 mm. b , g صور تمثيلية للتألق المناعي لتلوين RS وشدة التألق النسبي لـ RS في اليوم 2 ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 100 μm. c صور تمثيلية لتلوين H&E لعينات الجروح المعالجة بمجموعات مختلفة في اليوم 9. مقياس الشريط 100 μm. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. d , h صور تمثيلية لتلوين ماسون ثلاثي الألوان لعينات الجروح وتحديد حجم الكولاجين للمجموعات المختلفة في اليوم 9 ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 500 μm. e , i صور تمثيلية للتألق المناعي لتلوين CD31 في الأنسجة الجلدية المتجددة وتحديد كثافة الأوعية الدموية في اليوم 9 بعد شفاء الجروح ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 100 μm. تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. Control: إبرة دقيقة فارغة؛ Control(+): إبرة دقيقة فارغة تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ C@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ Se@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق.

Fig. 7: a , g صور تمثيلية للجروح أثناء الشفاء وبيانات كمية لمساحة الجرح النسبية حتى اليوم 16 للمجموعات المختلفة في نقاط زمنية مختلفة ( n = 4 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 5 مم. b صور تمثيلية لتلوين H&E لعينات الجروح المعالجة بمجموعات مختلفة في اليوم 16. مقياس الشريط 100 ميكرومتر. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. c , h صور تمثيلية ملونة بصبغة ماسون ثلاثية لعينات الجروح وتحديد حجم الكولاجين لثلاث مجموعات في اليوم 16 ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 500 ميكرومتر. d , i صور تمثيلية للتألق المناعي لتلوين CD31 في الأنسجة الجلدية المتجددة وتحديد كثافة الأوعية الدموية في اليوم 16 بعد شفاء الجروح ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 100 ميكرومتر. e صور تمثيلية لتوزيع SeR@PA في أغطية الجروح في أوقات مختلفة في مجموعة SeR@PA MN. مقياس الشريط 500 ميكرومتر. f صور تمثيلية لتوزيع SeR@PA في أغطية الجروح في أوقات مختلفة في مجموعة SeR@PA NPs. مقياس الشريط 500 ميكرومتر. j تمثيل تخطيطي للحصول على أغطية الجروح خارج الجسم وتحديد كفاءة اختراق SeR@PA في أغطية الجروح. k كفاءة اختراق SeR@PA MN وSeR@PA NPs في أغطية الجروح ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. SeC@PA NPs(+): محلول يحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانو متر (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانو متر (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeR@PA NPs: محلول يحتوي على جسيمات نانوية Se-Rhodamine-PDA-LA؛ SeR@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Rhodamine-PDA-LA.

Fig. 8: a صور تمثيلية للجروح أثناء الشفاء. مقياس الشريط 5 مم. b رسم تخطيطي لعملية شفاء الجروح للمجموعات الأربع. c صور تمثيلية لتلوين H&E لعينات الجروح المعالجة بمجموعات مختلفة في اليوم 16. مقياس الشريط 1 مم. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. d , g صور تمثيلية ملونة بصبغة ماسون ثلاثية لعينات الجروح وتحديد حجم الكولاجين لأربع مجموعات في اليوم 16 ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 500 ميكرومتر. e , h صور تمثيلية للتألق المناعي لتلوين CD31 في الأنسجة الجلدية المتجددة وتحديد كثافة الأوعية الدموية في اليوم 16 بعد علاج الجروح ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط 100 ميكرومتر. f بيانات كمية لمساحة الجرح النسبية حتى اليوم 16 للمجموعات الأربع في نقاط زمنية مختلفة ( n = 6 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. Control: إبرة دقيقة فارغة؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانو متر (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانو متر (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق.

Fig. 9: a توضيح تخطيطي لإجراء التجربة لعلاج الفئران المصابة بالبيوفيلم والمصابة بالسكري. b , f صور تمثيلية للتألق المناعي لصبغة RS وشدة التألق النسبي لـ RS في اليوم الرابع ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). مقياس الشريط هو 100 μm. c , g صور تمثيلية لزراعة البكتيريا من نسيج جلد جروح الفئران المصابة بالسكري والمصابة بالبيوفيلم ونتائج قتل البكتيريا في اليوم الرابع التي تم تحديدها بواسطة اختبار العد القياسي للأطباق ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). d صور صبغة جرام لنسيج جلد جروح الفئران المصابة بالسكري والمصابة بالبيوفيلم في اليوم الرابع. تشير الأسهم الصفراء إلى البكتيريا. مقياس الشريط هو 50 μm. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. e , h مستويات التعبير عن GPX4 من أنسجة الجروح للفئران المصابة بالسكري والمصابة بالبيوفيلم في اليوم الثامن التي تم تحديدها بواسطة اللطخة الغربية ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تكرار التجربة في e ثلاث مرات مع نتائج مماثلة. i نشاط GPX4 من نسيج الجروح للفئران المصابة بالسكري والمصابة بالبيوفيلم في اليوم الثامن ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. التحكم: إبرة دقيقة فارغة؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق.

Fig. 10: a صور التألق المناعي لـ F4/80 (أخضر) و CD86 (أحمر) في النسيج المصاب في اليوم الثامن. مقياس الشريط هو 100 μm. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. b , d نسبة الخلايا F4/80 + CD86 + والخلايا F4/80 + CD206 + في المنطقة ( n = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). c صور التألق المناعي لـ F4/80 (أخضر) و CD206 (أحمر) في النسيج المصاب في اليوم الثامن. مقياس الشريط هو 100 μm. تم إجراء ثلاث تجارب مستقلة وتم عرض النتائج التمثيلية. e – h مستويات السيتوكينات الالتهابية للجروح المصابة بالبيوفيلم لمرضى السكري في اليوم الثامن ( n = 4 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر ANOVA أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق. تم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. التحكم: إبرة دقيقة فارغة؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 nm (0.2 W/cm 2 ) لمدة 3 دقائق.

