إبرة دقيقة ذاتية التعزيز تعمل على تحفيز البيئة المحيطة بالأغشية الحيوية لتعديل المناعة ضوئيًا لعلاج الجروح السكرية

الملخص: يواجه علاج الجروح السكرية تحديات هائلة بسبب بيئات الجروح المعقدة، مثل الأغشية الحيوية المصابة، والالتهاب المفرط، وضعف تكوين الأوعية الدموية. لم يتم تناول الدور الحاسم للبيئة الدقيقة في الجروح السكرية المزمنة من أجل التطوير العلاجي. هنا، قمنا بتطوير ضمادة إبر دقيقة (MN) وظيفية مع جسيمات نانوية هجينة مغلفة بالدوبامين تحتوي على السيلينيوم والكلورين e6 (SeC@PA)، والتي قادرة على التنظيم ثنائي الاتجاه لتوليد الأنواع التفاعلية (RS)، بما في ذلك أنواع الأكسجين التفاعلية (ROS) وأنواع النيتروجين التفاعلية (RNS)، استجابة للبيئة الدقيقة للجرح. يمكن لضمادة SeC@PA MN تعطيل الحواجز في أغطية الجروح لتوصيل SeC@PA بكفاءة. لا يعمل SeC@PA على استنزاف الجلوتاثيون الداخلي (GSH) لتعزيز التأثير المضاد للأغشية الحيوية لـ RS فحسب، بل يعمل أيضًا على تحلل GSH في الأغشية الحيوية من خلال تفاعلات متتالية لتوليد RS أكثر فتكًا للقضاء على الأغشية الحيوية. يعمل SeC@PA كمنظف لـ RS في أسرّة الجروح ذات مستويات GSH المنخفضة، مما يمارس تأثيرًا مضادًا للالتهابات. يعزز SeC@PA أيضًا استقطاب النمط الظاهري M2 للخلايا البلعمية، مما يسرع من التئام الجروح. يوفر هذا العلاج المعزز ذاتيًا والهدمي والديناميكي، والذي يتم تنشيطه بواسطة بيئة الجرح، نهجًا لعلاج الجروح المزمنة.

الجروح المزمنة هي من المضاعفات الشائعة لمرض السكري والتي تؤثر على حوالي 25٪ من مرضى السكري، وتتجاوز التكاليف السنوية لعلاج الجروح والندبات المزمنة 5 مليارات دولار، مما يفرض عبئًا ماليًا ضخمًا على المرضى ونظام الرعاية الصحية. تعوق عملية التئام الجروح السكرية عدوى الأغشية الحيوية والالتهاب المستمر وضعف تكوين الأوعية الدموية، -. حاليًا، تتوفر العديد من الاستراتيجيات العلاجية لإدارة الجروح السكرية، بما في ذلك التنظيف الجراحي، وتكوين الأوعية الدموية الجراحية، والعلاج المضاد للبكتيريا، ومنتجات الأنسجة البديلة المعدلة وراثيًا، ومع ذلك، فإن معظم هذه الاستراتيجيات مقيدة بالتطور المعقد للجروح المزمنة وليست فعالة تمامًا لعلاج الجروح السكرية. لذلك، هناك حاجة لتطوير استراتيجيات علاجية متعددة الاستخدامات تشمل تأثيرات مضادة للبكتيريا ومضادة للالتهابات ومؤيدة لتكوين الأوعية الدموية لمعالجة الجروح السكرية.

غالبًا ما تصاب الجروح المزمنة، بما في ذلك الجروح السكرية، بالأغشية الحيوية. تحمي البكتيريا المواد البوليمرية خارج الخلية (EPS) للأغشية الحيوية التي تشكل حاجزًا قويًا ضد المضادات الحيوية والخلايا المناعية. نظرًا لكونها معبأة في EPS، فإن هذه الأغشية الحيوية تظهر بيئات دقيقة محددة في أسرة الجرح، مثل انخفاض درجة الحموضة ومستويات عالية من الجلوتاثيون (GSH). لذلك، فإن استغلال السمات الخاصة لبيئة الأغشية الحيوية الدقيقة هي استراتيجية واعدة لمنع عدوى الأغشية الحيوية. تلقى العلاج الضوئي الديناميكي (PDT)، وهو إجراء طفيف التوغل لا ينطوي على قضايا مقاومة الأدوية، اهتمامًا كبيرًا كنهج مضاد للبكتيريا، -. هناك تحديات مرتبطة باستخدام العلاج الضوئي الديناميكي لعلاج عدوى الأغشية الحيوية بشكل فعال، حيث يمكن استنفاد ROS الناتج عن المواد المسببة للحساسية للضوء (PS) بسبب المستويات العالية من GSH في الأغشية الحيوية. ولمعالجة هذه القضايا، تركز معظم الدراسات على استنفاد GSH الداخلي بواسطة وسطاء مثل أكسيد النيتريك (NO) أو Cu 2+. ومع ذلك، فإن استراتيجية استغلال مستوى GSH المرتفع في الأغشية الحيوية لتعزيز العلاج الضوئي الديناميكي لم يتم الإبلاغ عنها إلا بالكاد. وقد أظهرت الدراسات السابقة أن السيلينيت (SeO32−) يمكن أن يستهدف مستويات GSH العالية في الخلايا السرطانية لإنتاج ROS، بما في ذلك O2 •− و •OH، -. وعلى النقيض من ذلك، فإن إنتاج ROS، الذي يكون قاتلاً للخلايا، لا يتم تحفيزه في الخلايا الطبيعية ذات مستويات GSH المنخفضة، وبالتالي حماية الخلايا من موت الخلايا المبرمج. بناءً على هذا الإلهام، نقترح استراتيجية لتضخيم العلاج الضوئي الديناميكي بشكل فعال عن طريق استنفاد GSH الداخلي، وتوليد جزيئات نشطة أكثر فتكًا بالأغشية الحيوية من خلال استخدام GSH الداخلي، وبالتالي تسهيل القضاء على الأغشية الحيوية.

هناك نقطة أخرى مثيرة للقلق وهي أن أنواع الأكسجين التفاعلية هي سلاح ذو حدين. حيث أن أسرة الجروح المغطاة بالأغشية الحيوية تكون شديدة الالتهاب، ويمكن أن تتفاقم الإجهاد التأكسدي في الجروح بسبب أنواع الأكسجين التفاعلية التي يتم إنتاجها أثناء العلاج الضوئي الديناميكي لتدمير الأغشية الحيوية، مما يؤدي إلى ضعف التئام الجروح. لذلك، فإن التخلص السريع من أنواع الأكسجين التفاعلية أثناء العلاج الضوئي الديناميكي أمر بالغ الأهمية لمنع المزيد من تفاقم التهاب الجروح، فضلاً عن تعزيز القدرة المضادة للأكسدة لأسرة الجروح لتوفير تأثير مضاد للالتهابات من الخارج إلى الداخل. علاوة على ذلك، فإن أحد العوامل المهمة التي تؤثر على فعالية العلاجات هو نقطة توصيلها. وقد تمت دراسة أهمية دور نقطة التوصيل في تعزيز التئام الجروح جيدًا. عادةً ما تكون الجروح المزمنة مغطاة بإفرازات التهابية وأغشية حيوية، والتي تشكل حاجزًا فيزيائيًا كيميائيًا يعيق اختراق العوامل العلاجية الموضعية للأنسجة الحية الأساسية. وبالتالي، عندما يتم تطبيق الأدوية موضعيًا، تقل توافرها البيولوجي المحلي، كما هو متوقع. إن نظام التوصيل الذي يمكنه تعطيل الحواجز الفيزيائية الكيميائية التي تتشكل بواسطة الإفرازات الالتهابية والأغشية الحيوية، وتقصير مسافة انتقال العلاجات عن طريق توصيلها مباشرة إلى أنسجة الجرح، من شأنه أن يحسن فعالية الدواء.

في هذا العمل، قمنا بتطوير ضمادة متعددة الوظائف ذات إبر دقيقة (MN) لعلاج الجروح السكرية. كما هو موضح في الشكل [1أ]، يتم تحضير جسيمات نانوية هجينة مغلفة بالدوبامين (SeC@PA) تحتوي على السيلينيوم (Se) والكلورين e6 (Ce6) أولاً، ثم يتم تعديلها باستخدام L-arginine (LA) على السطح. يتم تحميل الضمادة MN بـ SeC@PA للحصول على SeC@PA MN. عندما يتم تطبيق SeC@PA MN على الجروح السكرية، يتم كسر الحواجز الفيزيائية الكيميائية، ويتم توصيل SeC@PA بشكل فعال إلى الأغشية الحيوية والأنسجة الحية للجروح (الشكل [1ب]). نفترض أنه بعد التسليم إلى المواقع المصابة بالأغشية الحيوية، لا يمكن لـ SeC@PA استنفاد GSH وتوليد أنواع النيتروجين التفاعلية (RNS) لتعزيز تأثير PDT المضاد للأغشية الحيوية فحسب، بل يستخدم أيضًا المستويات العالية من GSH في الأغشية الحيوية لتوليد الجذور الهيدروكسيلية (•OH) من خلال سلسلة من تفاعلات الشلال التحفيزية (الشكل [1 ج]). وعلى العكس من ذلك، بعد التسليم إلى أنسجة الجرح شديدة الالتهاب، يُظهر SeC@PA تأثيرات مضادة للأكسدة قوية من خلال إزالة RS بسرعة وتعزيز نشاط الجلوتاثيون بيروكسيديز (GPX) (الشكل [1 د]). علاوة على ذلك، يمكن لـ SeC@PA تعزيز استقطاب الخلايا البلعمية بشكل فعال نحو النمط الظاهري M2، وبالتالي تسهيل التئام الجروح (الشكل [1 هـ]). تم إثبات التنظيم ثنائي الاتجاه لـ RS بواسطة SeC@PA من خلال مستويات GSH المختلفة في المختبر وفي الجسم الحي. تمت دراسة الفعالية العلاجية لـ SeC@PA MN في نموذج فأر للجروح السكرية. تسلط دراستنا الضوء على العلاج الذاتي المعزز والهدمي والديناميكي لإدارة الجروح السكرية المزمنة بشكل فعال.

في هذه الدراسة، تم تحضير السيلينيوم أولاً باتباع طريقة ثابتة، وأشارت صور المجهر الإلكتروني النافذ (TEM) إلى أن جزيئات السيلينيوم كانت موحدة بمتوسط قطر 38.42 ± 0.85 نانومتر (الشكل التكميلي [1أ، د]). تم استخدام الدوبامين (DA) لتغليف سطح السيلينيوم وتغليف المادة المسببة للحساسية للضوء (Ce6) للحصول على SeC@P. تم امتصاص LA على سطح SeC@P عن طريق التفاعل الكهروستاتيكي لتكوين SeC@PA. تظهر نتائج التوصيف في الشكل [2]. تمت ملاحظة مورفولوجيا المنتج باستخدام المجهر الإلكتروني النافذ. أظهر SeC@P مورفولوجيا كروية (الشكل التكميلي [1هـ]) مع تشتت جيد مماثل لتشتت Se@PA (الشكل [2أ]). كانت الأقطار الهيدروديناميكية لـ SeC@P وSeC@PA 90.00 ± 1.82 نانومتر و108.47 ± 1.01 نانومتر (الشكل التكميلي [1ب، ج])، على التوالي. أشارت إمكانات زيتا إلى أن SeC@P له شحنة سالبة وأن SeC@PA له شحنة موجبة (الشكل التكميلي [1و])، مما يشير إلى أن LA المشحونة إيجابيا تم إدخالها بنجاح على السطح. كما تم التحقق من صحة التجميع الناجح لـ SeC@PA باستخدام مطياف تشتت الطاقة بالمجهر الإلكتروني الماسح (SEM) (EDS) (الشكل التكميلي [2]) ومطيافية الفوتون الإلكتروني بالأشعة السينية (XPS) (الشكل التكميلي [3]). كشفت النتائج أن SeC@PA لم يتكون فقط من العناصر الأساسية C وO وN، ولكن أيضًا من Se. تم حساب كفاءة تحميل Se وCe6 وLA في SeC@PA على أنها 23.23 ± 4.11% و8.40 ± 4.38% و12.60 ± 3.79% على التوالي (الجدول التكميلي [1]).

كان من المتوقع أن يؤدي توصيل SeC@PA إلى الأغشية الحيوية إلى التحلل السريع لطبقة PDA، مما يؤدي إلى إطلاق Ce6 وSe. سيؤدي هذا الإطلاق إلى إحداث تفاعل متتالي، مما يؤدي إلى توليد عاصفة RS للقضاء على الأغشية الحيوية. لذلك، درسنا سلوك إطلاق Ce6 وSe من SeC@PA في ظل ظروف درجة حموضة مختلفة. تم تسريع إطلاق Ce6 من SeC@PA في بيئة حمضية ضعيفة (درجة الحموضة = 5.5) (الشكل التكميلي [4]) وتم إطلاق Se أيضًا بنجاح في حالة درجة الحموضة = 5.5 (الشكل التكميلي [5]). نظرًا لأن بيئة الأغشية الحيوية حمضية ضعيفة، فقد تم إطلاق Se وCe6 بشكل فعال إلى نقطة العمل عندما تم توصيل SeC@PA إلى الأغشية الحيوية. بعد ذلك، قمنا بالتحقيق فيما إذا كان الأكسجين الأحادي (1 O2) الذي ينتجه Ce6 يمكن أن يؤكسد LA الممتص على السطح لإنتاج NO لاستنزاف GSH وتكوين RNS، وبالتالي تضخيم تأثير RS المضاد للأغشية الحيوية. أظهرت الدراسات أن NO تم اكتشافه بنجاح تحت الإشعاع (الشكل [2 ب، ج])، والذي ارتبط بشكل إيجابي بشدة الإشعاع وتركيز SeC@PA. كما فحصنا أن 1 O2 المنتج بواسطة Ce6 أثناء الإشعاع يمكن أن يؤكسد Se المنطلق من SeC@PA إلى Se 4+ في الخطوة الأولى من التسلسل. كشف XPS عالي الدقة أن Se3d من SeC@PA مع الإشعاع (SeC@PA(+)) يتكون من Se 0 (54.73 إلكترون فولت و55.53 إلكترون فولت) وSe 4+ (58.20 إلكترون فولت و59.06 إلكترون فولت) (الشكل [2 و]). على النقيض من ذلك، يحتوي كل من Se وSeC@PA بدون إشعاع على Se 0 (54.73 إلكترون فولت و55.53 إلكترون فولت) فقط (الشكل التكميلي [6])، مما يشير إلى أن Se المنطلق من SeC@PA يمكن أن يتأكسد إلى Se 4+ تحت الإشعاع.

للتحقق من قدرة SeC@PA على تنظيم RS ثنائي الاتجاه عند مستويات GSH مختلفة في المختبر، تم استخدام مسبار الفلورسنت 2،7- ثنائي كلورو فلوريسئين ثنائي الأسيتات (DCF-DA) لتقييم توليد RS. كما هو موضح في الشكل [2د]، تم إنتاج RS وفير بواسطة C@PA تحت الإشعاع (C@PA(+)) في محلول PBS (درجة الحموضة = 5.5) بدون GSH. في الوقت نفسه، تم تقليل RS الناتج عن SeC@PA(+) بشكل كبير، مما يثبت أن SeC@PA(+) يمكن أن يقضي على RS في غياب GSH. ومع ذلك، عندما تم حضانة C@PA(+) مع 8 مللي مولار من GSH (مستويات GSH عالية في الأغشية الحيوية)، انخفضت مستويات RS بشكل كبير بسبب النضوب بواسطة GSH. من المثير للدهشة، على عكس C@PA(+)، أظهر SeC@PA(+) أعلى مستويات RS في محلول GSH بتركيز 8 مللي مولار، والذي يُعزى إلى إنتاج السيلينيوم لـ RS بنشاط أكسدة أكبر عن طريق تحلل GSH. أظهرت نتائج التجارب المختبرية أن SeC@PA(+) يمكن أن يستنفد GSH بسرعة أكبر أثناء التشعيع مقارنةً بـ C@PA(+) (الشكل [2i]). بعد ذلك، استكشفنا تأثير التركيزات المتفاوتة من GSH على RS الناتج عن SeC@PA (+) وC@PA (+). كما هو موضح في الشكل [2e]، لوحظ أن شدة RS في مجموعة C@PA(+) تنخفض مع زيادة تركيز GSH، والذي يُعزى إلى التأثير الكاسح لـ GSH على RS. على النقيض من ذلك، لعب SeC@PA(+) دورًا في إزالة RS عند تركيزات منخفضة من GSH (≤0.4 مليمول)، مع تعزيز شدة RS عند تركيزات عالية (≥ 0.8 مليمول). لوحظت نقطة تحول بوضوح، مما يدل على أن SeC@PA حقق بنجاح التنظيم ثنائي الاتجاه لـ RS. عندما تم إدخال GSH منخفض المستوى (2 ميكرومتر)، لمحاكاة تركيز GSH في الأنسجة السليمة، في النظام، تم الحصول على نتائج مماثلة مقارنة بتلك التي لا تحتوي على GSH، حيث عمل SeC@PA(+) بشكل أساسي كمنظف RS (الشكل التكميلي [7]). تم استخدام الرنين المغناطيسي الإلكتروني (EPR) (الشكل [2g، h]) والتحلل الأزرق الميثيلين (MB) (الشكل التكميلي [8]) لتحديد إنتاج •OH. أظهرت النتائج أن SeC@PA(+) يمكن أن ينتج •OH نشطًا فقط عندما كانت مستويات GSH عالية. تشير هذه النتائج إلى أنه عند مستويات GSH العالية، شارك SeC@PA(+) في تحلل GSH وأدى إلى مستويات RS أعلى، في حين ظهرت قدرة إزالة RS عند مستويات GSH المنخفضة، وبالتالي تحقيق تنظيم RS ثنائي الاتجاه.

لقد قمنا بإعداد ضمادة MN المحملة بـ SeC@PA بنجاح (الشكل [2j]). أظهرت ضمادة SeC@PA MN أداءً سريعًا للذوبان في PBS (الشكل التكميلي [9])، مما يشير إلى أن وقت تطبيق ضمادة SeC@PA MN كان قصيرًا. لتقييم كفاءة توصيل SeC@PA، قمنا بتجميع نموذج في المختبر يحاكي حاجز الجرح. يتكون النموذج في المختبر من الأغشية الحيوية التي شكلتها Escherichia coli (EC) التي تعبر عن البروتين الفلوري الأخضر (GFP) في هلام الأجار. تم وضع ضمادة SeR@PA MN محملة بالرودامين على الجزء العلوي من القالب لمحاكاة توصيل الدواء الموضعي. في الوقت نفسه، تمت إضافة جسيمات نانوية من SeR@PA (NPs) إلى الجزء العلوي من القالب للمقارنة. أظهرت النتائج (الشكل [2k]) القدرة الرائعة لضمادة MN على اختراق الحواجز وتوصيل SeR@PA مباشرة إلى منطقة الهدف المطلوبة. وعلى النقيض من ذلك، أظهرت جزيئات SeR@PA النانوية وحدها اختراقًا محدودًا، حيث اقتصرت في المقام الأول على سطح الحاجز، مما أعاق قدرتها على الوصول إلى مناطق الهدف الأعمق. وتشير هذه النتائج مجتمعة إلى أن ضمادات MN يمكن أن تتغلب على عقبات توصيل الدواء المحلي في الجروح المزمنة، وتوصيل الدواء مباشرة إلى موقع العمل لتحقيق التأثير العلاجي.

لتقييم مضادات الأغشية الحيوية، تم استخدام Staphylococcus aureus (SA) وPseudomonas aeruginosa (PA) كسلالات ممثلة لأنها أكثر الأنواع شيوعًا المعزولة من الأغشية الحيوية للجروح المزمنة. تم التحقيق في النشاط المضاد للبكتيريا وقابلية الخلايا للبقاء أولاً بتركيزات مختلفة من SeC@PA(+). كما هو موضح في الشكل التكميلي [10]، تم تعزيز النشاط المضاد للبكتيريا بزيادة تركيز SeC@PA(+) ورافقه أيضًا سمية خلوية أقوى. لتحقيق التوازن بين النشاط المضاد للبكتيريا والسمية الخلوية، اخترنا تركيزًا من SeC@PA يحتوي على 20 ميكروجرام/مل من Se و7.2 ميكروجرام/مل من Ce6 و10.8 ميكروجرام/مل من LA للدراسات المتابعة. بعد ذلك، استكشفنا التأثيرات القاتلة للجراثيم لعوامل مختلفة على SA وPA. كان لكل من C@PA(+) وSeC@PA(+) تأثيرات مضادة للبكتيريا قوية (الشكل التكميلي [11])، مما يدل على إمكاناتها المضادة للميكروبات من خلال استهداف RS.

لتوضيح استراتيجية "عاصفة RS"، قمنا بالتحقيق في مساهمة كل نوع من RS (1 O2 وRNS و•OH) المضادة للأغشية الحيوية المنتجة في SeC@PA(+) بواسطة طريقة تراكب RS، والتي تم وصفها على وجه التحديد في قسم الطريقة.1 تم توليد O2 في مجموعة C@P + 8 mM GSH، ومجموعة C@PA + 8 mM GSH، ومجموعة SeC@PA + 8 mM GSH، وتم إنتاج RNS في مجموعة C@PA + 8 mM GSH، ومجموعة SeC@PA + 8 mM GSH، بينما تم توليد •OH فقط في مجموعة SeC@PA + 8 mM GSH، ولم يكن لشدة كل RS أي فرق واضح (الشكل التكميلي [12] والشكل التكميلي [13a]). بعد ذلك، استكشفنا إنتاج RS بواسطة مجموعات مختلفة في الأغشية الحيوية. كما هو موضح في الشكل التكميلي [13ب، د]، كانت شدة فلورسنت DCF في الأغشية الحيوية SA هي مجموعة SeC@PA(+) > مجموعة C@PA(+) > مجموعة C@P(+)، بسبب إضافة RS. وفي الوقت نفسه، تم التحقيق في التأثيرات المضادة للأغشية الحيوية لمجموعات مختلفة. تظهر صور الأغشية الحيوية الحية/الميتة، والتلوين البنفسجي البلوري، والنتائج القاتلة للبكتيريا في الشكل التكميلي [13ج، هـ، و]، على التوالي. أظهرت النتائج أن الأغشية الحيوية في مجموعة C@P(+) ظلت سليمة نسبيًا ولم تظهر سوى تأثيرات مضادة للأغشية الحيوية ضعيفة. وعلى النقيض من ذلك، تم تعزيز التأثير المضاد للأغشية الحيوية بشكل واضح في مجموعة C@PA(+) مع ضعف سلامة الأغشية الحيوية، والذي يجب أن يكون بسبب أن إضافة RNS أدت إلى تأثير مضاد للأغشية الحيوية أقوى. من بين جميع المجموعات، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) أقوى نشاط مضاد للأغشية الحيوية، والتي استفادت من تكوين RNS و•OH. كانت هذه النتائج متسقة مع نتائج شدة RS في الأغشية الحيوية. لذلك، شاركت ثلاثة أنواع من RS التي تم إنشاؤها بواسطة SeC@PA في آلية مكافحة الأغشية الحيوية في هذه الدراسة، ويطلق على هذه الاستراتيجية "عاصفة RS". تم تحديد مساهمات RS الثلاثة المضادة للأغشية الحيوية من خلال تجارب تلطيخ البنفسج البلوري (ممثلة بالكتلة الحيوية للأغشية الحيوية). كما هو موضح في الشكل التكميلي [14]، كانت مساهمة 1 O2 وRNS و•OH ضد الأغشية الحيوية 18.5٪ و37.6٪ و30.2٪ على التوالي.

تظهر فعالية مكافحة الأغشية الحيوية للعلاجات المختلفة ضد الأغشية الحيوية أحادية النوع التي تشكلها SA وPA في الشكل [3] والشكل التكميلي [15]. بالنسبة لصور الأغشية الحيوية الحية/الميتة النموذجية الموضحة في الشكل [3أ] والأشكال التكميلية [10أ] و[16] و[17]، كانت الأغشية الحيوية في المجموعة الضابطة ومجموعة C@PA سليمة نسبيًا، وكانت جميع البكتيريا القابلة للحياة تقريبًا ملطخة باللون الأخضر. وبالمقارنة، أظهرت مجموعتا Se@PA وSeC@PA نشاطًا طفيفًا مضادًا للأغشية الحيوية بسبب النشاط المضاد للبكتيريا لـ Se (الشكل التكميلي [18]). في مجموعة C@PA(+)، كانت البكتيريا الميتة ملطخة باللون الأحمر، ولوحظ موت بكتيري واسع النطاق. ومن اللافت للنظر أن مجموعة SeC@PA(+) أظهرت أدنى مستويات البكتيريا القابلة للحياة، حيث كانت مغطاة بالكامل تقريبًا بالبكتيريا الميتة. وبالتالي، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) أفضل تأثير مضاد للأغشية الحيوية بين جميع المجموعات. يوضح الشكل [3ج] والشكل التكميلي [15ج] وحدات تكوين المستعمرات (CFU) لـ SA وPA في أطباق الأجار على التوالي. أظهر تحديد كمية وحدات تكوين المستعمرات لنوعين من الأغشية الحيوية أحادية النوع (الشكل [3هـ] والشكل التكميلي [15ج]) نتائج مماثلة للتلوين الحي/الميت. انخفضت قيم وحدات تكوين المستعمرات في مجموعة SeC@PA(+) بمقدار 4 و3 و1 من حيث الحجم مقارنة بمجموعة التحكم ومجموعة Se@PA ومجموعة C@PA(+) على التوالي. وبالمثل، تم الكشف عن أدنى قيمة لامتصاص البنفسج البلوري في مجموعة SeC@PA(+) لتجربة تلطيخ البنفسج البلوري (الشكل [3و] والشكل التكميلي [15هـ])، مما يشير إلى أقل عدد من البكتيريا القابلة للحياة في هذه المجموعة.

لاستكشاف ما إذا كانت مجموعة SeC@PA(+) قادرة على القضاء على الأغشية الحيوية عن طريق تحلل GSH لتوليد مستويات أعلى من RS، تم قياس تركيز GSH وRS في الأغشية الحيوية بعد معالجات مختلفة. تم استخدام المسبار الفلوري الأخضر DCF-DA لتقييم توليد RS في الأغشية الحيوية SA وPA. كما هو موضح في الشكل [3ب، د]، بالمقارنة مع مجموعة C@PA(+)، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) نشاط RS أعلى في الأغشية الحيوية SA. بينما في مجموعة الأغشية الحيوية التي تم حضنها باستخدام Se@PA أو SeC@PA بدون إشعاع، كان الفلورسنت الأخضر لـ RS ضعيفًا. تشير هذه النتائج إلى أن SeC@PA(+) يمكن أن يعزز توليد RS في الأغشية الحيوية SA. في الوقت نفسه، قمنا بقياس تغييرات GSH في الأغشية الحيوية بعد المعالجات (الشكل [3ز]). على عكس المجموعات التي لم تتعرض للإشعاع بالليزر، يمكن لمجموعتي C@PA(+) وSeC@PA(+) تقليل مستويات GSH بشكل كبير في الأغشية الحيوية عن طريق إنتاج NO بعد الإشعاع بالليزر، وكانت مستويات GSH في مجموعة SeC@PA(+) أقل من تلك الموجودة في مجموعة C@PA(+). كانت هذه النتائج متوافقة مع النتائج التي تم الحصول عليها في التجارب المختبرية. ومن المثير للاهتمام أن قدرة SeC@PA(+) على إزالة GSH كانت أقوى بكثير من قدرة C@PA(+)، مما يشير إلى أن السيلينيوم كان متورطًا في تحلل GSH بعد الإشعاع. لوحظت نتائج مماثلة للأغشية الحيوية PA (الشكل التكميلي [15 ب، د، و]). أشارت النتائج إلى أن GSH في الأغشية الحيوية يمكن تحلله وكنسه بواسطة SeC@PA(+) لتوليد عاصفة RS للقضاء على الأغشية الحيوية.

إن RS التي تنتجها الأغشية الحيوية المضادة تزيد من تفاقم الاستجابة الالتهابية في فراش الجرح. لذلك، فإن التأثير العلاجي المثالي هو أنه في حالة انخفاض مستويات GSH، لا يمكن لـ SeC@PA فقط أن يزيل RS الناتج عن الأغشية الحيوية المضادة ولكن أيضًا يزيل RS الناتج عن أنسجة الجرح. تم استخدام الخلايا البطانية الوريدية السرية البشرية (HUVECs) للتحقق من صحة خصائص SeC@PA المضادة للأكسدة حيث أن الخلايا البطانية الوريدية السرية البشرية حساسة للغاية لـ RS. كما هو موضح في الشكل [4 أ، ب]، أظهرت مجموعة SeC@PA(+) مستويات أقل بكثير من RS مقارنة بمجموعة C@PA(+). أظهرت نتائج قياس التدفق الخلوي نتائج مماثلة (الشكل [4 ج])، مما يشير إلى أن SeC@PA يمكن أن يكون منظفًا ممتازًا لـ RS. كان سلوك SeC@PA معاكسًا تمامًا لذلك في الأغشية الحيوية ذات مستويات GSH العالية. إن الجلوتاثيون بيروكسيديز (GPX) هو بيروكسيديز مهم موجود على نطاق واسع في الجسم، والسيلينيوم هو أحد مكونات نظام إنزيم GPX. لتقييم ما إذا كان SeC@PA يمكن أن يعزز مستوى ونشاط GPX من خلال التخليق الحيوي ويعزز قدرة الجروح المضادة للأكسدة، درسنا مستوى ونشاط GPX4 بعد العلاج. قمنا بتمييز GPX4 في خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية باستخدام الفلورسنت الأحمر وراقبناها باستخدام مجهر الليزر البؤري. كما هو موضح في الشكل [4د]، تم تعزيز الفلورسنت الأحمر في السيتوبلازم والنواة بشكل كبير في المجموعات المعالجة بـ Se@PA وSeC@PA(+) مقارنة بمجموعات التحكم وC@PA(+)، مما يشير إلى زيادة في مستويات GPX4. قمنا بتحليل مستويات GPX4 بشكل أكبر باستخدام النقل الغربي، وكان التعبير النسبي لـ GPX4 في مجموعتي Se@PA وSeC@PA(+) أعلى بمقدار 1.64 و1.79 ضعفًا من ذلك الموجود في مجموعة التحكم، على التوالي (الشكل [4e، f]). بعد ذلك، قمنا بفحص نشاط GPX في مجموعات علاجية مختلفة. كان نشاط GPX في مجموعة SeC@PA(+) أعلى بمقدار 1.74 ضعفًا من ذلك الموجود في مجموعة التحكم، بينما كان نشاط GPX في مجموعة Se@PA أعلى بمقدار 1.30 ضعفًا من ذلك الموجود في مجموعة التحكم (الشكل [4g]). والجدير بالذكر أن تطبيق C@PA(+) قلل بشكل كبير من نشاط GPX مقارنة بمجموعة التحكم، مما يشير إلى أن RS أضعف نشاط GPX، والذي انعكس بواسطة SeC@PA.

تلعب الخلايا البلعمية دورًا محوريًا في تنظيم الالتهاب وتعزيز التئام الجروح وتخضع للاستقطاب في النمطين الظاهريين M1 وM2، -. تتسلل الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M1 إلى الجروح المزمنة، مما يؤدي إلى استجابة التهابية مستمرة تؤخر التئام الجروح،. وقد ثبت أن الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M2 تلعب دورًا رئيسيًا في تنظيم الالتهاب وتعزيز تكوين الأوعية الدموية والتئام الجروح،. وبالتالي، فإن تعزيز استقطاب الخلايا البلعمية إلى النمط الظاهري M2 يوفر فرصة لتسريع التئام الجروح المزمنة. لقد استخدمنا أولاً المؤشرات الحيوية السطحية المميزة CCR7 وCD206 لتحديد الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M1 وM2 وتحديد تأثيرات العلاجات المختلفة على استقطاب الخلايا البلعمية،. بعد الحضانة مع Se@PA وSeC@PA(+)، لوحظ فلورسنت أخضر أكثر وضوحًا لصبغة CD206 مقارنةً بتلك الموجودة في المجموعات الأخرى (الشكل التكميلي [19]). بعد ذلك، تم استخدام قياس التدفق الخلوي لتحديد نسبة الخلايا البلعمية ذات النمط الظاهري M1 وM2 من خلال تحديد كمية التعبير عن CCR7 وCD206 (الشكل [5أ]، الأشكال التكميلية [20] و[21]). بعد العلاج باستخدام Se@PA وSeC@PA(+)، زادت النسبة المئوية للخلايا ذات النمط الظاهري CD206+ M2 بشكل ملحوظ مقارنة بتلك الموجودة في المجموعات الأخرى، في حين انخفضت النسبة المئوية للخلايا ذات النمط الظاهري CCR7+ M1 بشكل واضح مقارنة بالعلاج باستخدام C@PA(+).

بالإضافة إلى ذلك، تحسن التعبير عن جينات علامة الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M2، بما في ذلك CD206، والإنترلوكين (IL)-4، وIL-10، وArg-1، بشكل ملحوظ بعد العلاج باستخدام Se@PA وSeC@PA(+). وعلى النقيض من ذلك، انخفض بشكل ملحوظ جينات علامة الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M1، بما في ذلك CD86، وIL-1، وأكسيد النيتريك القابل للتحريض (iNOS)، وعامل نخر الورم (TNF)-α، في مجموعتي Se@PA وSeC@PA(+) (الشكل التكميلي [22]). أظهرت نتائج الكشف عن السيتوكين التمثيلي للخلايا البلعمية الشبيهة بـ M2 أن مستويات IL-4 وIL-10 زادت بشكل ملحوظ وأن مستويات IL-1 وTNF-α انخفضت بشكل كبير بعد علاج SeC@PA(+) (الشكل [5n–q]). أشارت هذه النتائج إلى أن SeC@PA(+) يمكنه تنشيط استقطاب الخلايا البلعمية بشكل فعال إلى النمط الظاهري M2.

لمزيد من استكشاف الآلية التي يعزز بها SeC@PA(+) استقطاب الخلايا البلعمية إلى النمط الظاهري M2، استخدمنا تفاعل البوليميراز المتسلسل الكمي في الوقت الحقيقي (QPCR) والتهجين الغربي لتوضيح مسار الإشارة لـ SeC@PA(+). أظهرت الدراسات السابقة أن مستويات السيلينيوم يمكن أن تؤثر على استقطاب الخلايا البلعمية M2 المعزز بواسطة IL-4. لذلك، افترضنا أن SeC@PA(+) يمكن أن ينظم التعبير عن إشارات معينة في مسار IL-4 ويعزز الخلايا البلعمية نحو استقطاب النوع M2. تم إثبات استقطاب الخلايا البلعمية M2 بوساطة IL-4 بشكل جيد من خلال محول إشارة من النوع 1 من إنزيم جانوس كيناز (JAK1) ومنشط مسار النسخ 6 (STAT6). لقد حققنا أولاً في التعبير عن mRNA الخاص بـ STAT6 بعد الحضانة مع SeC@PA(+) ووجدنا زيادة كبيرة في مستوياته (الشكل التكميلي [23أ]). من الجدير بالذكر أن استقطاب الخلايا البلعمية بوساطة مستقبل المانوز (MR) نحو النوع M2 يزيد أيضًا من تعبير STAT6 من خلال مسار ERK-STAT6. لذلك، استخدمنا النقل الغربي لتأكيد آلية SeC@PA(+) بشكل أكبر في تعزيز استقطاب الخلايا البلعمية. أظهرت النتائج (الشكل [5ب-هـ] والشكل التكميلي [24]) أن SeC@PA(+) رفع بشكل كبير مستويات JAK المفسفر (p-JAK1) وSTAT6 المفسفر (p-STAT6) ولكن لم يكن له تأثير كبير على مستويات ERK المفسفر (p-ERK)، مما يشير إلى أن تنشيط SeC@PA(+) حدث عبر مسار JAK-STAT6 (الشكل التكميلي [23ب]).

تم تقييم الهجرة وتكوين الأنبوب في خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية المزروعة فوق SeC@PA(+) (الشكل [5f–i] والشكل التكميلي [25]). ومن غير المستغرب أن الخلايا في مجموعة C@PA(+) لم تهاجر ولم يتم الكشف عن تكوين الأوعية الدموية لأن إنتاج RS يضعف وظيفة خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية. وعلى العكس من ذلك، بعد الحضانة مع SeC@PA(+)، تم استعادة هجرة الخلايا وتكوين الأوعية الدموية بسبب التأثير الكاسح لـ RS. ومع ذلك، لم تسفر معالجة SeC@PA(+) عن زيادة كبيرة في هجرة وتكوين الأوعية الدموية في خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية مقارنة بتلك الموجودة في المجموعة الضابطة. ونظرًا لأن استقطاب الخلايا البلعمية إلى النوع M2 يعزز التئام الجروح، فقد استكشفنا بشكل أكبر تأثير إضافة خلايا RAW264.7 على سلوك خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية. من المثير للدهشة أنه بعد إضافة خلايا RAW264.7، عزز علاج SeC@PA(+) بشكل كبير قدرة خلايا HUVEC على الهجرة وتكوين الأنابيب مقارنة بتلك الموجودة في المجموعات الأخرى. لتحديد ما إذا كانت هذه الظاهرة تُعزى إلى تحفيز SeC@PA(+) لخلايا RAW264.7 لإفراز عوامل معينة تنظم سلوك خلايا HUVECs، حددنا مستويات عامل نمو بطانة الأوعية الدموية (VEGF) في الخلايا بعد علاج SeC@PA(+). كما هو موضح في الشكل [5j–m]، زادت مستويات VEGF في خلايا RAW264.7 بشكل كبير مقارنة بتلك الموجودة في المجموعة الضابطة. وعلى العكس من ذلك، لم تظهر مستويات VEGF في خلايا HUVECs المعالجة بمجموعة SeC@PA(+) أي اختلاف واضح عن تلك الموجودة في المجموعة الضابطة، مما يشير إلى أن SeC@PA(+) عزز خلايا RAW264.7 لإفراز VEGF، وبالتالي تعزيز قدرة خلايا HUVECs على الهجرة وتكوين الأنابيب. بشكل عام، يمكن لـ SeC@PA(+) أن يعزز التئام الجروح عن طريق تنظيم استقطاب الخلايا البلعمية إلى النوع M2، وبالتالي إفراز VEGF، الذي يعزز الهجرة وتكوين الأنبوب في خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية.

تم استخدام الجروح المزمنة المصابة بمرض السكري بدون أغشية حيوية مصابة للتحقق من تأثير إزالة RS المباشر لـ SeC@PA MN على أنسجة الجروح. أظهرت مجموعات MN المحتوية على Se (Se@PA MN وSe@PA MN(+) وSeC@PA MN وSeC@PA MN(+)) معدلات التئام الجروح أعلى بكثير مقارنة بتلك التي لا تحتوي على Se (مجموعة التحكم والتحكم(+) وC@PA MN وC@PA MN(+))، كما هو موضح في الشكل [6أ، و]. يمكن أن تُعزى هذه النتيجة إلى قدرة السيلينيوم المضادة للأكسدة القوية. وعلى العكس من ذلك، أظهرت مجموعة C@PA MN (+) ضعف التئام الجروح بسبب الإجهاد التأكسدي المتفاقم الناجم عن إنتاج RS، كما هو موضح في الشكل [6ب، ز]. ومن المثير للاهتمام أن مستوى RS في مجموعة SeC@PA MN (+) كان أقل من ذلك الموجود في مجموعة C@PA MN (+)، مما يشير إلى دور محتمل لـ SeC@PA MN (+) في إزالة RS في أنسجة الجرح. كشف تلطيخ الهيماتوكسيلين-الإيوزين (HE) (الشكل [6ج])، وتلطيخ ثلاثي الألوان لماسون (الشكل [6د، ح])، والمناعة الفلورية CD31 (الشكل [6هـ، ط]) أن مجموعات MN المحتوية على السيلينيوم أظهرت بنية جلدية أكثر انتظامًا، وترسبًا معززًا للكولاجين، وزيادة كثافة الأوعية الدموية. بشكل جماعي، في الجرح المزمن السكري غير المصاب بالأغشية الحيوية، يمكن أن يقلل MN المحتوي على السيلينيوم من الالتهاب عن طريق إزالة RS، مع تعزيز التئام الجروح من خلال ترسب الكولاجين وتكوين الأوعية الدموية.

أشارت هذه النتائج إلى أن RS الناتج عن علاج PDT وحده (C@PA MN(+)) لديه خطر تأخير التئام الجروح المزمنة السكرية. من الضروري إزالة RS الناتج عن PDT على الفور لتجنب الإصابة الثانوية لأنسجة الجرح. يمكن لـ SeC@PA MN (+) إزالة RS الناتج عن PDT في أنسجة الجرح بشكل فعال، وتخفيف الإجهاد التأكسدي، وتعزيز التئام الجروح.

غالبًا ما تكون الجروح السكرية المزمنة مغطاة بإفرازات التهابية وأغشية حيوية (الشكل التكميلي [26])، مما يشكل حواجز فيزيائية كيميائية تقلل بشكل كبير من التوافر البيولوجي للأدوية الموضعية. لإثبات مزايا ضمادة الإبر الدقيقة في علاج الجروح المزمنة السكرية، قارنا التأثيرات العلاجية لـ SeC@PA MN(+) مع SeC@PA NPs(+). كما هو موضح في الشكل [7]، أظهرت مجموعة SeC@PA MN(+) تأثيرًا قويًا في تعزيز التئام الجروح (الشكل [7أ، ز]) مع نسبة ترسب الكولاجين الأعلى (الشكل [7ج، ح]) وكثافة الأوعية (الشكل [7د، ط]) مقارنة بمجموعة التحكم ومجموعة SeC@PA NPs(+). ومع ذلك، لم يكن هناك فرق واضح بين مجموعة SeC@PA NPs(+) ومجموعة التحكم في تعزيز التئام الجروح.

لمزيد من استكشاف ما إذا كان موقع SeC@PA في الجرح مسؤولاً عن الاختلافات في التأثيرات العلاجية بين مجموعة SeC@PA MN(+) ومجموعة SeC@PA NPs(+)، قمنا بالتحقيق في توزيع SeC@PA بعد الإعطاء. أولاً، تم إنشاء الأغشية الحيوية عن طريق إصابة الجروح السكرية المزمنة بـ E. coli التي تعبر عن GFP لسهولة الملاحظة. ثانيًا، تم تحضير SeR@PA MN وSeR@PA NPs عن طريق استبدال Ce6 بالرودامين لمراقبة توزيع SeC@PA في أغطية الجروح بشكل أفضل. بعد يومين من نمو الأغشية الحيوية، تم وضع SeR@PA MN وSeR@PA NPs على الجرح على التوالي. كما هو موضح في الشكل [7e، f]، قام SeR@PA MN بثقب أغطية الجروح بشكل فعال وتوصيل SeR@PA إلى الجانب السفلي من أغطية الجروح، وزاد عمق اختراق SeR@PA مع مدة الإعطاء. ومع ذلك، تم التقاط SeR@PA من جزيئات النانو SeR@PA في الغالب بواسطة الأغشية الحيوية على سطح أغطية الجروح، والتي لم تتمكن من الوصول إلى الأغشية الحيوية العميقة في أغطية الجروح ولا المنطقة الموجودة أسفلها. للتحقيق في كفاءة اختراق SeR@PA من جزيئات النانو SeR@PA وجزيئات النانو SeR@PA في أغطية الجروح، تم وضع أغطية الجروح في آبار عبر، والتي تم إدخالها بعد ذلك في صفيحة ذات 24 بئرًا لتحديد كمية SeR@PA التي تخترق صفائح الآبار (الشكل [7j]). أظهرت مجموعة جزيئات النانو SeR@PA كفاءة اختراق أعلى لتغطية الجروح مقارنة بكفاءة جزيئات النانو SeR@PA (الشكل [7k]). في الوقت نفسه، أجرينا عدًا للصفائح المغلفة بالبكتيريا على الجروح بعد 4 أيام من العلاجات باستخدام SeC@PA MN(+) وSeC@PA NPs(+)، مما يدل على أن التأثير المضاد للبكتيريا لـ SeC@PA MN(+) كان أقوى بكثير من تأثير مجموعة SeC@PA NPs (+) (الشكل التكميلي [27]).

أظهرت هذه النتائج المزايا التي تتمتع بها MNs في مجال علاج الجروح المزمنة. غالبًا ما تكون الجروح المزمنة المصابة بمرض السكري مغطاة بإفرازات التهابية وأغشية حيوية، والتي تشكل حاجزًا فيزيائيًا وكيميائيًا يمنع اختراق الأدوية العلاجية لمواقع العمل تحت أغطية الجروح. لذلك، فإن طرق التوصيل المحلية التقليدية لها قيود في علاج الجروح المزمنة. على العكس من ذلك، يمكن لـ MNs اختراق الحاجز الفيزيائي والكيميائي على سطح الجرح لتحقيق توصيل أعمق وأوسع للدواء، والقضاء بشكل فعال على الأغشية الحيوية، وتقليل الإجهاد التأكسدي، وتعزيز تكوين الأوعية الدموية وترسيب الكولاجين في الجرح لتسهيل التئام الجروح.

بعد ذلك، قمنا بالتحقيق في تأثيرات SeC@PA MN على الجروح المزمنة المصابة بالأغشية الحيوية لمرضى السكري. أولاً، حددنا محتوى GSH في أغطية الجروح (بما في ذلك الأغشية الحيوية والإفرازات الالتهابية) وأنسجة الجروح (تحت أغطية الجروح) لتحديد ما إذا كانت هناك اختلافات في محتوى GSH لتحقيق التأثير التنظيمي ثنائي الاتجاه لـ SeC@PA على RS. كما هو موضح في الشكل التكميلي [28]، كان محتوى GSH في أغطية الجروح أعلى بكثير من ذلك الموجود في أنسجة الجرح، مع محتوى يصل إلى 6.69 مليمول / جم، وهو أعلى بمقدار 9.3 مرة من 0.72 مليمول / جم في الأنسجة. يمكن أن يوفر هذا الاختلاف في محتوى GSH أساسًا لتحقيق تأثيرات تنظيمية مختلفة لـ SeC@PA على RS في الموقعين.

عزز SeC@PA MN بشكل كبير التئام الجروح بعد التشعيع بالليزر (الشكل [8] والشكل التكميلي [29]). بعد 16 يومًا من العلاج، شُفيت الجروح في مجموعة SeC@PA MN(+) تقريبًا بمعدل شفاء >95%، بينما بقيت 22% و16% و15% من مناطق الجروح في المجموعة الضابطة ومجموعة C@PA MN(+) ومجموعة Se@PA MN على التوالي (الشكل [8أ، ب، و]). تم إجراء صبغة الهيماتوكسيلين-الإيوزين (HE) (الشكل [8ج]) وصبغة ماسون ثلاثية الألوان (الشكل [8د]) للتحقيق في التغيرات النسيجية للجروح المعالجة بعلاجات مختلفة. في اليوم السادس عشر، أظهرت المجموعة الضابطة رواسب قليلة من الكولاجين فقط (الشكل [8ز]) وبنية جلدية غير منتظمة، والتي تسللت إليها العديد من الخلايا الالتهابية. تم العثور على ظواهر مماثلة في مجموعتي C@PA MN(+) وSe@PA MN. في الجروح المعالجة بـ SeC@PA MN(+)، كانت البشرة والأدمة سليمة نسبيًا ومنظمة للغاية، وكان تسلل الخلايا الالتهابية أقل. بالإضافة إلى ذلك، زادت شدة فلورسنت CD31 النسبية (الشكل [8e، h] والشكل التكميلي [30]) بشكل ملحوظ في الجروح المعالجة بـ SeC@PA MN(+)، مما يشير إلى كثافة أعلى بكثير للأوعية في الأدمة من الجروح المعالجة بـ SeC@PA MN(+) مقارنة بتلك الموجودة في المجموعات الأخرى.

تم استخدام صبغة ثنائي هيدرو إيثيديوم لتحديد مستويات RS في أنسجة الجرح بعد معالجات مختلفة في اليوم الرابع. تظهر الإجراءات التجريبية في الشكل [9 أ]. أظهرت المجموعة الضابطة ومجموعة C@PA MN(+) فلورسنت أحمر قوي، مما يشير إلى أن الإجهاد التأكسدي في أنسجة الجرح كان شديدًا (الشكل [9 ب، و] والشكل التكميلي [31]). بعد تطبيق Se@PA MN وSeC@PA MN(+)، انخفضت مستويات RS بشكل واضح، مما يدل على أن كلا من MNs يمكن أن يزيل RS. في الوقت نفسه، حددنا مستوى ونشاط GPX4 في أنسجة الجرح (الشكل [9 هـ، ح، ط]) ووجدنا أن SeC@PA MN يمكن أن يعزز كلا المعلمتين. بشكل غير متوقع، لم يزيد Se@PA MN بشكل واضح من نشاط ومستوى GPX4 في الجسم الحي، وهو ما كان مختلفًا عن نتائج الدراسات المختبرية. علاوة على ذلك، كان عدد المستعمرات في أغطية الجروح بعد علاج SeC@PA MN(+) أقل بكثير مقارنة بالعلاجات الأخرى (الشكل [9ج، د، ز])، مما يدل على قدرة SeC@PA MN(+) الممتازة على مكافحة الأغشية الحيوية في الجسم الحي.

تجدر الإشارة إلى أن التئام الجروح المزمنة لمرضى السكري عملية معقدة تتطلب تأثيرات مضادة للأغشية الحيوية ومضادة للالتهابات في وقت واحد لتعزيز الشفاء. يمكن لـ Se@PA MN أن يزيل RS ولكنه لا يستطيع القضاء على الأغشية الحيوية، مما يؤدي إلى تفاقم الاستجابة الالتهابية في الجروح. يمكن لـ C@PA MN (+) قتل معظم البكتيريا عن طريق توليد RS، مما يؤدي إلى تفاقم الاستجابة الالتهابية للجروح. لذلك، لا يمكن لـ Se@PA MN ولا C@PA MN (+) تعزيز التئام الجروح بشكل فعال، وهو ما يتفق مع نتائج التئام الجروح في دراستنا. بالإضافة إلى ذلك، كان اكتشاف RS في Se@PA محدودًا بالمرحلة المبكرة من التئام الجروح (في اليوم الرابع). تؤدي العدوى البكتيرية المستمرة إلى تفاقم استجابة الإجهاد التأكسدي في الجروح وتعطيل وظائف بعض الإنزيمات مثل GPX4، مما قد يفسر سبب عدم زيادة Se@PA MN بشكل كبير لنشاط ومستويات GPX4. لذلك، يعمل SeC@PA MN(+) بشكل فعال على تعزيز التئام الجروح عن طريق القضاء على الأغشية الحيوية وتقليل الالتهاب، وبالتالي زيادة تكوين الأوعية الدموية وترسيب الكولاجين.

مؤشر مهم للاستجابة الالتهابية هو النمط الظاهري للخلايا البلعمية. من المعروف أن تسلل الجروح المزمنة بواسطة الخلايا البلعمية الشبيهة بـ M1 يؤدي إلى استجابة التهابية مستمرة تعيق التئام الجروح. لذلك، فإن تعديل استقطاب الخلايا البلعمية إلى النمط الظاهري M2 بنشاط مضاد للالتهابات يمكن أن يفيد في إغلاق الجرح. لتوضيح تأثير SeC@PA MN(+) بشكل أكبر على استقطاب الخلايا البلعمية، تم التحقيق في تسلل الخلايا البلعمية إلى الجروح باستخدام صبغة المناعة الفلورية. أظهرت الجروح المعالجة بواسطة SeC@PA MN(+) انخفاضًا في تسلل الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M1 (F4/80+ وCD86+) وزيادة تسلل الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M2 (F4/80+ وCD206+) مقارنة بمجموعة التحكم ومجموعة C@PA MN(+) (الشكل [10أ-د]، الشكل التكميلي [32] والشكل التكميلي [33]). تعزى هذه النتيجة إلى أن السيلينيوم يعزز استقطاب الخلايا البلعمية إلى النمط الظاهري M2. بالإضافة إلى ذلك، زاد SeC@PA MN(+) بشكل كبير من مستويات العوامل المضادة للالتهابات IL-4 وIL-10 وخفض مستويات العوامل المؤيدة للالتهابات IL-1 وTNF-α، مما يدل بشكل أكبر على أن الخلايا البلعمية كانت مستقطبة إلى النمط الظاهري M2- (الشكل [10e-h]). بشكل عام، يمكن أن يعزز SeC@PA MN(+) استقطاب الخلايا البلعمية إلى النمط الظاهري M2 المضاد للالتهابات ويعزز التئام الجروح.

إن الأغشية الحيوية المصابة، والالتهاب المستمر، وضعف تكوين الأوعية الدموية هي السمات المميزة للجروح المزمنة السكرية. هناك حاجة ملحة لتطوير عوامل متعددة الوظائف مضادة للأغشية الحيوية، ومضادة للالتهابات، ومؤيدة لتكوين الأوعية الدموية لتعزيز التئام الجروح المزمنة السكرية. تمت دراسة العلاج الضوئي الديناميكي على نطاق واسع كعلاج مضاد للبكتيريا بسبب فضيلته في توليد أنواع الأكسجين التفاعلية. ومع ذلك، فإن تركيزات الجلوتاثيون العالية في الأغشية الحيوية تحد من التأثير العلاجي للعلاج الضوئي الديناميكي. بالإضافة إلى ذلك، تلعب أنواع الأكسجين التفاعلية دورًا مزدوجًا في القضاء على الأغشية الحيوية وتفاقم الالتهاب. ينتج العلاج الضوئي الديناميكي كمية كبيرة من أنواع الأكسجين التفاعلية في وقت قصير. على الرغم من أن هذه الأنواع من أنواع الأكسجين التفاعلية عابرة، إلا أنها يمكن أن تتداخل مع وظيفة الخلية، بما في ذلك وظيفة خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية، وتؤخر التئام الجروح، وخاصة في الجروح المزمنة مع الإجهاد التأكسدي الشديد، حيث يكون هذا الضرر أكثر شدة. يتطلب حل هذه المشكلة إدخال المزيد من أنواع الأكسجين التفاعلية، وهو ما لا يعقد النظام فحسب، بل يعيق أيضًا ترجمته السريرية. علاوة على ذلك، فإن التحدي الذي يتم تجاهله في كثير من الأحيان يكمن في اختيار موقع العمل المناسب، وخاصة في سياق علاج الجروح المزمنة. غالبًا ما تكون الجروح المزمنة مغطاة بإفرازات التهابية، والتي تشكل مع الأغشية الحيوية حواجز. يجب أن تمر الأدوية المستخدمة موضعيًا عبر الحاجز للوصول إلى الخلايا الحية الأساسية مع مكافحة نقل الإفرازات التي تحدث في الاتجاه المعاكس، وبالتالي، يتم تقليل التوافر البيولوجي للأدوية الموضعية بشكل كبير.

في هذه الدراسة، قمنا بتصميم ضمادة SeC@ PA MN واحدة وفعالة للغاية لعلاج الجروح السكرية المزمنة. كنظام توصيل ناشئ، تمت دراسة MNs على نطاق واسع لملاءمتها في التئام الجروح والتطبيقات البيولوجية الأخرى، ، ، ، ، ، ، ، ، –. في عملنا، يتم استخدام MN لثقب الحاجز الفيزيائي الكيميائي الذي يغطي فراش الجرح، مما يؤدي إلى توصيل الحمولة لاحقًا إلى الأغشية الحيوية والأنسجة النشطة. بالمقارنة مع جسيمات النانو SeC@PA ذات التوصيل المحلي، يمكن لضمادة SeC@PA MN توصيل SeC@PA مباشرة إلى الأغشية الحيوية وأنسجة الجرح أسفل أغطية الجرح، مما يحسن بشكل كبير من التوافر البيولوجي للدواء. عندما يتم توصيل SeC@PA إلى الأغشية الحيوية ذات مستويات GSH العالية، يتم توليد •OH، وهو أكثر سمية من1O2 (ينتج بشكل أساسي بواسطة Ce6)، أثناء التشعيع من خلال سلسلة من تفاعلات التحلل المتتالي. في الوقت نفسه، يتم استخدام NO، الذي ينتجه LA، لاستنزاف GSH وتوليد RNS، مما يشكل عاصفة RS للقضاء على الأغشية الحيوية. لا يمكن تحقيق هذا التأثير العلاجي بمجرد استنزاف GSH لمساعدة PDT. تُظهر الدراسات المختبرية والحيوية أن البكتيريا الموجودة في الأغشية الحيوية يتم القضاء عليها بكفاءة بواسطة SeC@PA(+)، مما يشير إلى فعالية استراتيجية مكافحة الأغشية الحيوية ذاتية التعزيز عند مستويات GSH العالية. عند تطبيقه على أنسجة الجرح ذات مستويات GSH المنخفضة، يعمل SeC@PA كمنظف RS، ويطفئ بسرعة RS التي ينتجها SeC@PA بعد الإشعاع، ويزيد من مستويات ونشاط GPX4، وبالتالي يقلل من التهاب الجرح. تشير هذه النتائج إلى أن SeC@PA يمكن أن ينظم RS ديناميكيًا دون إضافات إضافية من خلال استشعار مستويات GSH المختلفة، والقضاء على الأغشية الحيوية وتثبيط الالتهاب في نفس الوقت.

هناك عقبة أخرى في عملية التئام الجروح المزمنة المصابة بمرض السكري، وهي تسلل الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M1. إن التأثير المضاد للالتهابات الناتج عن إزالة أنواع الأكسجين التفاعلية مؤقت. إن إعادة تشكيل البيئة المناعية لأسرة الجروح، وخاصة الخلايا البلعمية المستقطبة إلى النمط الظاهري M2 مع تأثير مضاد للالتهابات بشكل مستمر، أمر ضروري لتعزيز الشفاء. في هذه الدراسة، يعمل SeC@PA بشكل واضح على تحسين استقطاب الخلايا البلعمية إلى النمط الظاهري M2 من خلال مسارات JAK-STAT6، مما يعزز مستويات العوامل المضادة للالتهابات IL-4 وIL-10 ويقلل مستويات العوامل المؤيدة للالتهابات. يعزز استقطاب الخلايا البلعمية إلى النمط الظاهري M2 هجرة خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية وتكوين الأنبوب في المختبر عن طريق إفراز VEGF. من الواضح أن تسلل الخلايا البلعمية من النمط الظاهري M2 في الجروح يزداد لدى الفئران المصابة بمرض السكري والجروح المزمنة، مما يسهل تثبيط الالتهاب وتعزيز تكوين الأوعية الدموية. وبالتالي، تمثل هذه الدراسة الاستكشاف الأولي لنهج علاجي محتمل للجروح المزمنة من خلال استهداف البيئات الدقيقة المميزة للأغشية الحيوية وأسرة الجروح. وتقدم هذه النتائج رؤى قيمة في التصميم العقلاني للعلاجات الموضعية لإدارة الجروح المزمنة بشكل فعال.

تم إذابة Na2SeO3 •5H2O (26.3 مجم) في ماء فائق النقاء (10 مل) يحتوي على 1٪ (حجم / حجم) توين 20. بعد ذلك، تم إذابة فيتامين C (70 مجم) في ماء فائق النقاء (10 مل). تمت إضافة محلول Na2SeO3 إلى محلول فيتامين C وقلبه في درجة حرارة الغرفة لمدة 10 ساعات، وتم جمع جسيمات نانوية من السيلينيوم عن طريق الطرد المركزي. بعد ذلك، تم تعليق السيلينيوم (1.5 مجم) في ماء فائق النقاء (1 مل)، يليه إضافة Ce6 (0.3 مجم) و DA (10 مجم) وضبط درجة الحموضة باستخدام NaOH إلى 9.0. تم تقليب الخليط في درجة حرارة الغرفة لمدة 24 ساعة للحصول على جسيمات نانوية من Se-Ce6-DA (SeC@P). أخيرًا، تمت إضافة LA (50 مجم) إلى محلول SeC@P مع التحريك في درجة حرارة الغرفة لمدة 12 ساعة للحصول على جسيمات نانوية Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). تم قياس الحجم الهيدروديناميكي والجهد زيتا لـ Se وSeC@P وSeC@PA باستخدام محلل الجهد زيتا (Malvern Mastersizer 2000، المملكة المتحدة). تم تحديد مستويات Se وCe6 وLA في SeC@PA باستخدام مطيافية الانبعاث الذري البلازمي المقترن بالحث (PerkinElmer Optima8300، الولايات المتحدة الأمريكية)، ومطيافية الأشعة فوق البنفسجية (Tecan/Infinite E plex، سويسرا)، وتفاعل Sakaguchi، على التوالي. تم استخدام المجهر الإلكتروني النافذ (FEI Tecnai G2 F30، هولندا) والمجهر الإلكتروني الماسح (SEM، Regulus 8230، اليابان) لمراقبة المظهر والكشف عن التركيب العنصري لـ SeC@PA، على التوالي.

كان تحضير جسيمات نانوية من مركب Ce6-DA-LA (C@PA) مشابهًا لتحضير جسيمات نانوية من مركب SeC@PA ولكن بدون إضافة مركب Se6. كان تحضير جسيمات نانوية من مركب Se-DA-LA (Se@PA) مشابهًا لتحضير جسيمات نانوية من مركب SeC@PA ولكن بدون إضافة مركب Ce6.

تم تحضير SeC@PA MNs باستخدام طريقة صب بولي دايميثيل السيلوكسان بالطرد المركزي (PDMS). باختصار، تم تعليق SeC@PA في محلول مائي يحتوي على 10٪ سكروز و 18٪ كولاجين، ثم تمت إضافة المحلول (200 ميكرولتر) إلى قالب PDMS باستخدام ماصة، متبوعًا بالطرد المركزي (Centrifuge 5910R، Eppendorf، Shanghai، China) عند 4600 × g و 4 درجات مئوية لمدة 3 دقائق لملء التجاويف. تمت إزالة التعليق المتبقي باستخدام ماصة. بعد ذلك، تم طرد القالب عند 25 درجة مئوية لمدة 30 دقيقة حتى يجف. ثم تمت إضافة محلول 18% من كحول البولي فينيل المائي (PVA) إلى القالب، وتم طرده بالطرد المركزي (Eppendorf) لمدة 10 دقائق (4600 ×g، 4 درجات مئوية)، وتم تخزينه في مجفف طوال الليل للحصول على SeC@PA MNs. كانت مستويات Se وCe6 وLA في كل رقعة MN حوالي 158.0 ميكروجرام و64.7 ميكروجرام و97.1 ميكروجرام على التوالي. تم وضع طبقة حيوية على هلام الأجار لمحاكاة حواجز الجروح المزمنة وتم تقييم ثقوب الحواجز بواسطة MNs.

تم قياس مستويات NO باستخدام مجموعة اختبار NO (Beyotime Biotechnology، شنغهاي). باختصار، تم تعريض تركيزات مختلفة من SeC@PA لليزر بطول موجي 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لفترات زمنية مختلفة، أو تم تعريض SeC@PA لليزر بطول موجي 660 نانومتر عند كثافات إشعاع مختلفة. تم استخدام منحنى NO القياسي لتحديد مستويات NO بناءً على امتصاص العينة عند 550 نانومتر.

تم توزيع SeC@PA وC@PA في محلول مائي من GSH (8 مليمول). بعد التعرض لليزر بطول موجة 660 نانومتر لفترات زمنية مختلفة، تم تحديد مستوى GSH المتبقي في المحلول باستخدام مجموعة اختبار GSH المخفضة (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing).

تم استخدام DCF-DA لتحديد توليد إجمالي RS. باختصار، تم توزيع C@PA أو SeC@PA (1 مجم) في PBS (1 مل، درجة الحموضة = 5.5) مع أو بدون GSH أو بتركيزات مختلفة من GSH. تمت إضافة DCF-DA وتعريضه للإشعاع باستخدام ليزر 660 نانومتر (0.2 وات/سم2، 3 دقائق). بعد ذلك، تم تحديد شدة الفلورسنت باستخدام محلل اختبار الممتز المناعي المرتبط بالإنزيم (ELISA) (Tecan/Infinite E plex، سويسرا). تم استخدام تقنية EPR (EPR، Bruker EMXplus، ألمانيا) لتحديد كمية توليد •OH باستخدام DMPO. تمت معالجة مجموعات مختلفة باستخدام GSH، أو بدون GSH، أو بتركيزات مختلفة من GSH. ثم تمت إضافة DMPO (60 ميكرولتر) لتحديد كمية توليد •OH في درجة حرارة الغرفة مع الإشعاع. كما تم استخدام MB لتحديد كمية توليد •OH. وبالتالي، تم علاج مجموعات مختلفة بـ GSH أو لم يتم علاجها. بعد التشعيع لمدة 3 دقائق، تم تحديد توليد •OH عن طريق قياس الامتصاص عند 664 نانومتر باستخدام قارئ الصفائح الدقيقة.

تم استخدام Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) وPseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) في هذه الدراسة. لزراعة الأغشية الحيوية، تم وضع معلق SA (10 ميكرولتر، 108 CFU/mL) ووسط مرق Mueller-Hinton (MHB، 300 ميكرولتر) في صفيحة ذات 48 بئرًا وتم زراعتها عند 37 درجة مئوية لمدة يومين. تم تعديل درجة حموضة الأغشية الحيوية عن طريق إضافة PBS (درجة حموضة = 5.5) للتجارب المختبرية.

تمت دراسة التأثير المضاد للأغشية الحيوية لجسيمات نانوية مختلفة باستخدام صبغة الأحياء الميتة واختبارات عد الألواح وصبغة الكريستال البنفسجي. بالنسبة لصبغة الأحياء الميتة، تم تحضين جسيمات نانوية مختلفة مع الأغشية الحيوية لمدة 4 ساعات وتعريضها للإشعاع لمدة 3 دقائق. بعد ساعتين، تم صبغ الأغشية الحيوية المعالجة باستخدام مجموعة صبغ البكتيريا الحية الميتة. تمت ملاحظة البكتيريا الحية والميتة باستخدام مجهر الليزر البؤري (Zeiss LSM 880، ألمانيا). بالنسبة لتجارب عد الألواح، تم جمع الأغشية الحيوية المعالجة في PBS وإذابتها بواسطة دوامة عنيفة. تم حساب عدد البكتيريا باستخدام طريقة عد الألواح المخففة. بعد العلاج، تمت إضافة محلول الكريستال البنفسجي بنسبة 0.5٪ إلى الأغشية الحيوية، وتم صبغها لمدة 30 دقيقة وغسلها 6 مرات بـ PBS. أخيرًا، تم إذابة البنفسج البلوري في الميثانول، وتم قياس الامتصاص عند 590 نانومتر باستخدام قارئ الصفائح الدقيقة. بعد العلاج، تم الكشف عن RS في الأغشية الحيوية باستخدام DCF-DA وتم ملاحظته باستخدام المجهر الفلوري (ZEISS Axio Observer 3، ألمانيا). تم تحديد مستويات GSH باستخدام مجموعة اختبار GSH المخفضة بدقة.

تم تحضين جسيمات نانوية مختلفة وخلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية لمدة 6 ساعات وتعريضها للإشعاع عند 660 نانومتر (0.2 واط / سم 2) لمدة 3 دقائق. تم تحديد إنتاج RS باستخدام DCF-DA ولاحظ باستخدام المجهر الفلوري (ZEISS Axio Observer 3، ألمانيا). تم تحليل RS الناتج كميًا باستخدام قياس التدفق الخلوي. تم أيضًا إجراء تلطيخ المناعة الفلورية لـ GPX4. تم استخدام لطخة ويسترن لتحديد مستويات GPX4، وتم قياس نشاط GPX باستخدام مجموعة الكشف عن نشاط بيروكسيداز GSH (GSH-Px / GPX) (Solarbio Science & Technology Co.، Ltd، بكين).

تم تحضين خلايا C@PA وSe@PA وSeC@PA وRAW264.7 لمدة 6 ساعات ثم تعرضت بعد ذلك لليزر بطول موجة 660 نانومتر لمدة 3 دقائق. تم وسم الخلايا البلعمية الكلية باستخدام الأجسام المضادة الأولية متعددة النسائل للأرانب F4/80 (تم وسم الخلايا البلعمية M1 باستخدام الأجسام المضادة الأولية متعددة النسائل للأرانب CCR7، وتم وسم الخلايا البلعمية M2 باستخدام الأجسام المضادة الأولية متعددة النسائل للأرانب CD206). تم تحليل العينات لاحقًا باستخدام قياس التدفق الخلوي (Beckman cytoflex، ألمانيا). تم استخدام qRT-PCR (ABI QuantStudio 5، الولايات المتحدة الأمريكية) لتحديد التعبير عن جينات معينة في الخلايا البلعمية RAW264.7 بعد التحريض بواسطة الجسيمات النانوية (الجدول التكميلي [2]). تم استخدام النقل الغربي لتوضيح آلية استقطاب خلايا RAW264.7. يتم توفير الإجراء التفصيلي في المعلومات التكميلية.

بعد زراعة خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية، تم إنشاء خدوش باستخدام ماصة سعة 200 ميكرولتر. تمت إضافة C@PA وSeC@PA إلى الخلايا وتم زراعتها معًا لمدة 6 ساعات قبل التشعيع بالليزر لمدة 3 دقائق. بالنسبة للمجموعة التي تحتوي على RAW264.7، تم وضع بئر عبر حجم مسام 0.4 ميكرومتر مطلي بخلايا RAW264.7 في صفيحة البئر التي تحتوي على خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية (الشكل التكميلي [25 أ]). لوحظ التئام الجروح باستخدام المجهر الفلوري عند 0 و 12 ساعة بعد العلاج. تم تقييم تكوين الأنبوب باستخدام صفيحة بستة آبار مطلية مسبقًا بمصفوفة Matrigel (BD، Corning، الولايات المتحدة) (الشكل التكميلي [25 ب]). تم استخدام النقل الغربي لتحليل التغيرات في VEGF في مجموعات العلاج المختلفة.

تم شراء ذكور BALB/c من مركز حيوانات المختبر بجامعة صن يات سين. تمت الموافقة على جميع البروتوكولات الخاصة بالتجارب الحية من قبل لجنة رعاية الحيوان واستخدامها المؤسسية بجامعة صن يات سين (SYSU-IACUC-2022-000945). تم إيواء جميع الفئران (خمسة فئران لكل قفص) في غرفة سكنية قياسية خالية من العدوى، مع دورات ضوء 12 ساعة: 12 ساعة مظلمة في الحوض. تم إحداث مرض السكري عن طريق حقنة واحدة داخل الصفاق بجرعة 50 مجم / كجم من ستربتوزوتوسين (STZ، Sigma Aldrich) في محلول سترات (درجة الحموضة = 4.5) لمدة 5 أيام متتالية. بعد أسبوع واحد من حقن STZ، تم قياس مستويات الجلوكوز في الدم لدى الفئران بشكل مستمر لمدة 7 أيام، وتم اعتبار الفئران التي أظهرت مستويات >16.7 مليمول مصابة بمرض السكري.

بعد ذلك، تم إنشاء جروح جلدية كاملة الطبقة في جميع الفئران المصابة بمرض السكري (يبلغ قطرها حوالي 10 مم)، والتي تم طلائها بمزيج بكتيري (100 ميكرولتر) من SA وPA (108 CFU / mL). تم اعتبار نموذج الفأر المزمن للجروح السكرية ناجحًا عندما تشكلت الأغشية الحيوية في الجروح بعد يومين. تم تقسيم الفئران عشوائيًا إلى المجموعات الأربع التالية: مجموعة التحكم، ومجموعة C@PA MN (+)، ومجموعة Se@PA MN، ومجموعة SeC@PA MN (+). بعد 4 و 8 و 12 و 16 يومًا، تم الحصول على صور رقمية للجروح وتم حساب مساحة الجرح باستخدام ImageJ. تم حساب نسبة حجم الجرح على النحو التالي: [A(4,8,12,16) /A0] × 100%، حيث تمثل A0 وA(4,8,12,16) مناطق الجرح في اليوم 0 والأيام 4 و8 و12 و16 على التوالي.

تم تقييم الحالة المرضية وعملية التئام الجروح عن طريق صبغ H&E وصبغة Masson's trichrome. تم تحديد البكتيريا باستخدام صبغة جرام وتم عدها باستخدام اختبارات عد الصفيحات. تم تقييم التعبير عن RS وCD31 باستخدام الصبغة المناعية الكيميائية وتم تحديد مستويات F4/80 وCD86 وCD206 باستخدام الصبغة المناعية الفلورية.

تم تقديم البيانات هنا على هيئة متوسط ± انحراف معياري. تم إجراء التحليلات الإحصائية باستخدام برنامج GraphPad Prism 7.0 (لا جولا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية). تم تحليل الاختلافات بين المجموعتين باستخدام اختبار Student'st. تم إجراء المقارنات بين المجموعتين باستخدام تحليل التباين أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey's للمقارنات المتعددة. في جميع الحالات، تم اعتبار الأهمية الإحصائية عندما تكون قيمة p < 0.05.

تتوفر معلومات إضافية حول تصميم البحث في [ملخص تقارير محفظة الطبيعة] المرتبط بهذه المقالة.

الشكل 1: مخطط لعملية تصنيع ضمادة SeC@PA MN. ب- مخطط لتدمير الحاجز وتعزيز آليات التئام الجروح لضمادة SeC@PA MN.

الشكل 2: أ صور المجهر الإلكتروني النافذ لـ SeC@PA. شريط المقياس هو 200 نانومتر. تم إجراء تجربتين مستقلتين ويتم عرض النتائج التمثيلية. ب تركيز NO الناتج عن SeC@PA (200 ميكروجرام/مل) مع كثافات إشعاع مختلفة عند 660 نانومتر (ن = 3 عينات مستقلة؛ متوسط ± انحراف معياري). ج تركيز NO الناتج عن SeC@PA مع تركيزات مختلفة تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 وات/سم 2) (ن = 3 عينات مستقلة؛ متوسط ± انحراف معياري). د شدة فلورسنت DCF لـ C@PA(+) وSeC@PA(+) في وجود أو غياب GSH (ن = 3 عينات مستقلة؛ متوسط ± انحراف معياري). هـ تأثير تركيزات GSH المختلفة على RS الناتج عن SeC@PA(+) وC@PA(+) (ن = 4 عينات مستقلة؛ متوسط ± انحراف معياري). f أطياف XPS عالية الدقة لـ SeC@PA(+). g تحليل EPR لإنتاج •OH في كل مجموعة بمستويات مختلفة من GSH. تم استخدام DMPO كعامل احتجاز الدوران. h تحليل EPR لإنتاج •OH في كل مجموعة بمعاملة مختلفة. تم استخدام DMPO كعامل احتجاز الدوران. i منحنيات تحلل GSH في المختبر في C@PA(+) وSeC@PA(+) (n = 3 عينات مستقلة؛ متوسط ± انحراف معياري). j ظهور SeC@PA MN. شريط المقياس 500 ميكرومتر. تم إجراء تجربتين مستقلتين ويتم عرض النتائج التمثيلية. k عمق اختراق جسيمات النانو SeR@PA وSeR@PA MN للأغشية الحيوية وهلام الأجار في المختبر. شريط المقياس 500 ميكرومتر. تم إجراء تجربتين مستقلتين ويتم عرض النتائج التمثيلية. تم تحليل الأهمية الإحصائية عبر تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار Tukey اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. C@PA: جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA؛ SeC@PA: جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA؛ SeR@PA NPs: محلول يحتوي على جسيمات نانوية Se-rhodamine-PDA-LA؛ SeR@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-rhodamine-PDA-LA.

الشكل 3: أ صبغة حية/ميتة لأغشية SA الحيوية مع معالجات مختلفة تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق. شريط المقياس هو 100 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. ب الكشف عن RS في الأغشية الحيوية SA المحتضنة بجسيمات نانوية مختلفة بعد إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق. شريط المقياس هو 500 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. ج صور بصرية تمثيلية لوحدات تشكيل المستعمرات لتعليق الأغشية الحيوية SA بعد معالجات مختلفة. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. د إحصائيات شبه كمية لمتوسط شدة الفلورسنت لـ DCF في الأغشية الحيوية SA المعالجة بمجموعات مختلفة (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± الانحراف المعياري). e نتائج مبيدة للجراثيم لحاملات نانوية مختلفة تتميز باختبار عد اللوحات القياسية (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). f صور تمثيلية لصبغة البنفسج البلوري وقيم الامتصاص عند 590 نانومتر بعد المعالجة بجسيمات نانوية مختلفة (ن = 5 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). g تركيز GSH في الأغشية الحيوية SA بعد معالجتها بجسيمات نانوية مختلفة (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار Tukey اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. C@PA: جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA؛ Se@PA: جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ SeC@PA: جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية من Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع بطول موجة 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق.

الشكل 4: أ، ب الكشف عن RS بواسطة فلورسنت DCF في خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية المحتضنة بجسيمات نانوية مختلفة تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). شريط المقياس هو 500 ميكرومتر. ج شدة فلورسنت DCF داخل الخلايا لخلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية مع مجموعات مختلفة تم تحليلها بواسطة قياس التدفق الخلوي. د صور تمثيلية لصبغ GPX4 لخلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية بعد معالجات مختلفة. شريط المقياس هو 200 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. هـ، و مستوى التعبير عن GPX4 في خلايا بطانة الأوعية الدموية البشرية تم تحديده بواسطة النقل الغربي بعد المعالجات (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تكررت التجربة في هـ ثلاث مرات بنتائج مماثلة. g نشاط GPX4 المعالج بمجموعات مختلفة (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار Tukey اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. Se@PA: جسيمات نانوية من Se-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية من Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية من Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق.

الشكل 5: أ تحليل التدفق الخلوي لخلايا F4/80 + CCR7 + و F4/80 + CD206 +. ب - هـ مستويات التعبير عن p-STAT6 و p-JAK1 و p-ERK1/2 في خلايا RAW264.7 التي تم تحديدها بواسطة النقل الغربي بعد المعالجات (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). و صور تمثيلية لهجرة خلايا HUVECs المعالجة بمجموعات مختلفة. شريط المقياس 500 ميكرومتر. ز، ط تحليل كمي للهجرة وتكوين الأنبوب لخلايا HUVECs، على التوالي (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). ح صور تمثيلية لتكوين الأنبوب لخلايا HUVECs المعالجة بمجموعات مختلفة. شريط المقياس 200 ميكرومتر. ي - م مستويات التعبير عن VEGF في خلايا HUVECs و RAW264.7 التي تم تحديدها بواسطة النقل الغربي (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). n – q مستويات السيتوكين الالتهابي لمجموعات مختلفة (n = 4 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تكررت التجارب في b وj وl ثلاث مرات بنتائج مماثلة. تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال اختبار t للطلاب ثنائي الذيل (c – e وg وi وk وm) أو تحليل التباين أحادي الاتجاه مع اختبار Tukey اللاحق (n – q). يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. Se@PA: جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ C@PA(+): جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA(+): جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق.

الشكل 6: أ، و صور تمثيلية للجروح أثناء التئامها وبيانات كمية لمساحة الجرح النسبية حتى اليوم التاسع للمجموعات المختلفة في نقاط زمنية مختلفة (ن = 5 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 5 مم. ب، ز صور مناعية فلورية تمثيلية لصبغة RS وشدة الفلورسنت النسبية لصبغة RS في اليوم الثاني (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 100 ميكرومتر. ج صور تمثيلية لصبغة H&E لعينات الجروح المعالجة بمجموعات مختلفة في اليوم التاسع. شريط المقياس 100 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. د، ح صور تمثيلية لعينات الجروح ملطخة بثلاثي الألوان من ماسون وتقدير كمية جزء حجم الكولاجين لمجموعات مختلفة في اليوم التاسع (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 500 ميكرومتر. e، i صور المناعة الفلورية التمثيلية لصبغة CD31 في أنسجة الجلد المتجددة وتقدير كثافة الأوعية الدموية في اليوم التاسع بعد التئام الجروح (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). شريط المقياس هو 100 ميكرومتر. تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار Tukey اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. التحكم: إبرة دقيقة فارغة؛ التحكم (+): إبرة دقيقة فارغة تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط / سم 2) لمدة 3 دقائق؛ C@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط / سم 2) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ Se@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Se-PDA-LA تحت إشعاع بطول موجة 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Se-Ce6-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع بطول موجة 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق.

الشكل 7: أ، ز صور تمثيلية للجروح أثناء التئامها وبيانات كمية لمساحة الجرح النسبية حتى اليوم السادس عشر للمجموعات المختلفة في نقاط زمنية مختلفة (ن = 4 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 5 مم. ب صور تمثيلية لصبغة الهيماتوكسيلين والإيزوبرين لعينات الجروح المعالجة بمجموعات مختلفة في اليوم السادس عشر. شريط المقياس 100 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. ج، ح صور تمثيلية لصبغة ماسون ثلاثية الألوان لعينات الجروح وتقدير جزء حجم الكولاجين لثلاث مجموعات في اليوم السادس عشر (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 500 ميكرومتر. د، ط صور مناعية فلورية تمثيلية لصبغة CD31 في أنسجة الجلد المتجددة وتقدير كثافة الأوعية الدموية في اليوم السادس عشر بعد التئام الجروح (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 100 ميكرومتر. e صور تمثيلية لتوزيع SeR@PA في أغطية الجروح في أوقات مختلفة في مجموعة SeR@PA MN. شريط المقياس هو 500 ميكرومتر. f صور تمثيلية لتوزيع SeR@PA في أغطية الجروح في أوقات مختلفة في مجموعة SeR@PA NPs. شريط المقياس هو 500 ميكرومتر. j تمثيل تخطيطي لاكتساب أغطية الجروح خارج الجسم وتحديد كفاءة اختراق SeR@PA في أغطية الجروح. k كفاءة اختراق SeR@PA MN وSeR@PA NPs في أغطية الجروح (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار Tukey اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. SeC@PA NPs(+): محلول يحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع بطول موجة 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق؛ SeR@PA NPs: محلول يحتوي على جسيمات نانوية من Se-Rhodamine-PDA-LA؛ SeR@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Se-Rhodamine-PDA-LA.

الشكل 8: أ صور تمثيلية للجروح أثناء الشفاء. شريط المقياس 5 مم. ب مخطط تخطيطي لعملية التئام الجروح للمجموعات الأربع. ج صور تمثيلية لصبغة الهيماتوكسيلين والإيزوبرين لعينات الجروح المعالجة بمجموعات مختلفة في اليوم السادس عشر. شريط المقياس 1 مم. أجريت ثلاث تجارب مستقلة ويتم عرض النتائج التمثيلية. د، ز صور تمثيلية لصبغة ماسون ثلاثية الألوان لعينات الجروح وتقدير جزء حجم الكولاجين لأربع مجموعات في اليوم السادس عشر (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 500 ميكرومتر. هـ، ح صور مناعية فلورية تمثيلية لصبغة CD31 في أنسجة الجلد المتجددة وتقدير كثافة الأوعية الدموية في اليوم السادس عشر بعد علاج الجرح (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 100 ميكرومتر. f بيانات كمية لمساحة الجرح النسبية حتى اليوم السادس عشر للمجموعات الأربع في نقاط زمنية مختلفة (ن = 6 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار Tukey اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. التحكم: إبرة دقيقة فارغة؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2) لمدة 3 دقائق.

الشكل 9: أ توضيح تخطيطي للإجراء التجريبي لعلاج الفئران المصابة بالأغشية الحيوية بمرض السكري. ب، و صور المناعة الفلورية التمثيلية لصبغة RS وشدة الفلورسنت النسبية لـ RS في اليوم الرابع (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). شريط المقياس 100 ميكرومتر. ج، ز صور تمثيلية لثقافة البكتيريا من أنسجة الجلد لجروح الفئران المصابة بالسكري المصابة بالأغشية الحيوية ونتائج مبيدة للجراثيم في اليوم الرابع تتميز باختبار عد اللوحات القياسي (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). د صور صبغة جرام لأنسجة الجلد لجروح الفئران المصابة بالسكري المصابة بالأغشية الحيوية في اليوم الرابع. تمثل الأسهم الصفراء البكتيريا. شريط المقياس 50 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. هـ، ح مستويات التعبير عن GPX4 من أنسجة الجروح لدى الفئران المصابة بمرض السكري المصابة بالأغشية الحيوية في اليوم الثامن تم تحديدها بواسطة النقل الغربي (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). تكررت التجربة في هـ ثلاث مرات بنتائج مماثلة. ط نشاط GPX4 من أنسجة الجروح لدى الفئران المصابة بمرض السكري المصابة بالأغشية الحيوية في اليوم الثامن (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ متوسط ± انحراف معياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار توكي اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. التحكم: إبرة دقيقة فارغة؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية من Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع بطول موجة 660 نانومتر (0.2 واط/سم2) لمدة 3 دقائق.

الشكل 10: أ صور المناعة الفلورية لخلايا F4/80 (باللون الأخضر) وCD86 (باللون الأحمر) في الأنسجة المصابة في اليوم الثامن. شريط المقياس 100 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. ب، د النسبة المئوية لخلايا F4/80 + CD86 + وخلايا F4/80 + CD206 + في المنطقة (ن = 3 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). ج صور المناعة الفلورية لخلايا F4/80 (باللون الأخضر) وCD206 (باللون الأحمر) في الأنسجة المصابة في اليوم الثامن. شريط المقياس 100 ميكرومتر. أجريت ثلاث تجارب مستقلة وتظهر النتائج التمثيلية. هـ - ح مستويات السيتوكين الالتهابية في الجروح المصابة بالسكري بالأغشية الحيوية في اليوم الثامن (ن = 4 عينات مستقلة بيولوجيًا؛ المتوسط ± الانحراف المعياري). تم تحليل الأهمية الإحصائية من خلال تحليل التباين أحادي الاتجاه باستخدام اختبار Tukey اللاحق. يتم توفير بيانات المصدر كملف بيانات المصدر. التحكم: إبرة دقيقة فارغة؛ C@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق؛ Se@PA MN: إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): إبرة دقيقة تحتوي على جسيمات نانوية Se-Ce6-PDA-LA تحت إشعاع 660 نانومتر (0.2 واط/سم 2 ) لمدة 3 دقائق.

