Biofilm mikromiljø udløst selvforstærkende fotodynamisk immunmodulerende mikronål til diabetisk sårbehandling

Abstrakt: Behandlingen af diabetiske sår står over for enorme udfordringer på grund af komplekse sårmiljøer, såsom inficerede biofilm, overdreven inflammation og nedsat angiogenese. Mikromiljøets kritiske rolle i de kroniske diabetiske sår er ikke blevet behandlet for terapeutisk udvikling. Heri udvikler vi en mikronål (MN) bandage funktionaliseret med dopamin-coatede hybrid nanopartikler indeholdende selen og chlor e6 (SeC@PA), som er i stand til tovejsregulering af generering af reaktive arter (RS), herunder reaktive oxygenarter ( ROS) og reaktive nitrogenarter (RNS), som reaktion på sårmikromiljøet. SeC@PA MN-bandagen kan forstyrre barrierer i sårbelægninger for effektiv SeC@PA-levering. SeC@PA udtømmer ikke kun endogen glutathion (GSH) for at øge anti-biofilm-effekten af RS, men nedbryder også GSH i biofilm gennem kaskadereaktioner for at generere mere dødelig RS til biofilmudryddelse. SeC@PA fungerer som et RS-rensende middel i sårlejer med lave GSH-niveauer, hvilket har en anti-inflammatorisk effekt. SeC@PA fremmer også M2-fænotype-polariseringen af makrofager, hvilket accelererer sårheling. Denne selvforstærkede, kataboliske og dynamiske terapi, aktiveret af sårmikromiljøet, giver en tilgang til behandling af kroniske sår.

Kroniske sår er en almindelig komplikation til diabetes, som påvirker ~25% af patienter med diabetes. De årlige omkostninger til behandling af kroniske sår og ar overstiger 5 milliarder dollars, hvilket pålægger patienter og sundhedssystemet en enorm økonomisk byrde. Helingsprocessen af diabetiske sår hæmmes af biofilminfektioner, vedvarende inflammation og nedsat angiogenese, -. I øjeblikket er flere terapeutiske strategier tilgængelige til behandling af diabetiske sår, herunder aggressiv debridement, kirurgisk angiogenese, antibakteriel terapi og biomanipulerede alternative vævsprodukter. Imidlertid er de fleste af disse strategier begrænset af den komplekse patogenese af kroniske sår og er ikke fuldstændig effektive til behandling af diabetiske sår. Derfor er der behov for udvikling af alsidige terapeutiske strategier, der omfatter antibakterielle, anti-inflammatoriske og pro-angiogenese effekter for at behandle behandlingen af diabetiske sår.

Kroniske sår, herunder diabetiske sår, er ofte inficeret med biofilm. Bakterier er beskyttet af ekstracellulære polymere stoffer (EPS) i biofilmene, der danner en stærk barriere mod antibiotika og immunceller. På grund af at de er pakket i EPS, udviser disse biofilm specifikke mikromiljøer i sårlejer, såsom lav pH og høje niveauer af glutathion (GSH). Derfor er udnyttelse af biofilms mikromiljøs særlige karakterer en lovende strategi til at forhindre biofilminfektioner. Fotodynamisk terapi (PDT), en minimalt invasiv procedure, der ikke involverer spørgsmål om lægemiddelresistens, har fået betydelig opmærksomhed som en antibakteriel tilgang, -. Der er udfordringer forbundet med brugen af PDT til effektivt at behandle biofilminfektioner, da ROS genereret af fotosensibilisatorer (PS) kan udtømmes af de høje niveauer af GSH i biofilm. For at løse disse problemer fokuserer de fleste undersøgelser på udtømning af endogent GSH af mediatorer såsom nitrogenoxid (NO) eller Cu 2+. Imidlertid er strategien med at udnytte højt GSH-niveau i biofilm for at forbedre PDT knap blevet rapporteret. Tidligere undersøgelser har vist, at selenit (SeO32−) kunne målrette høje GSH-niveauer i tumorceller for at producere ROS, herunder O2 •− og •OH, –. I modsætning hertil udløses ROS-produktion, som er dødelig for celler, ikke i normale celler med lave GSH-niveauer og beskytter derved celler mod apoptose. Baseret på denne inspiration foreslår vi en strategi til effektivt at amplificere PDT ved at udtømme endogent GSH og generere aktive molekyler, der er mere dødelige for biofilm ved at bruge endogent GSH, og dermed lette udryddelsen af biofilm.

Et andet punkt til bekymring er, at ROS er et tveægget sværd. Sårlejer, der er dækket af biofilm, er overdrevent inflammatoriske, og oxidativ stress i sår kan forværres af ROS produceret under PDT for at ødelægge biofilm, hvilket fører til forringet sårheling. Derfor er den hurtige eliminering af ROS under PDT afgørende for at forhindre yderligere forværring af sårbetændelse, samt for at øge sårsengenes antioxidative kapacitet til at give en anti-inflammatorisk effekt udefra til indersiden. Desuden er en vigtig faktor, der påvirker effektiviteten af terapeutika, deres leveringssted. Betydningen af leveringsstedets rolle i at fremme sårheling er blevet grundigt undersøgt. Kroniske sår er typisk dækket af inflammatoriske ekssudater og biofilm, som udgør en fysisk-kemisk barriere, der hindrer indtrængning af topiske terapeutiske midler i det underliggende levende væv. Når lægemidler påføres topisk, reduceres deres lokale biotilgængelighed således som forventet. Et leveringssystem, der kan forstyrre de fysisk-kemiske barrierer skabt af inflammatoriske ekssudater og biofilm, forkorte rejsedistancen for terapeutika ved direkte at levere dem til sårvæv, kan forbedre lægemidlets effektivitet.

I dette arbejde udvikler vi en multifunktionel mikronål (MN) bandage til diabetisk sårbehandling. Som vist i Fig.[1a] fremstilles først dopaminovertrukne hybridnanopartikler (SeC@PA) indeholdende selen (Se) og chlor e6 (Ce6), og modificeres derefter med L-arginin (LA) på overfladen. MN-bandagen fyldes med SeC@PA for at opnå SeC@PA MN. Når SeC@PA MN påføres diabetiske sår, brydes de fysisk-kemiske barrierer, og SeC@PA afgives effektivt til biofilmene og sårets levende væv (fig.[1b]). Vi antager, at efter levering til de biofilm-inficerede steder, kan SeC@PA ikke kun udtømme GSH og generere reaktive nitrogenarter (RNS) for at øge anti-biofilm-effekten af PDT, men også udnytte de høje niveauer af GSH i biofilm til at generere hydroxylradikal (•OH) gennem en række katalytiske kaskadereaktioner (fig.[1c]). Omvendt, efter levering i det stærkt inflammatoriske sårvæv, udviser SeC@PA potente antioxidantvirkninger ved hurtigt at fjerne RS og øge glutathionperoxidase (GPX) aktivitet (fig. [1d]). Desuden kan SeC@PA effektivt fremme makrofagpolarisering mod M2-fænotypen og derved lette sårheling (fig. [1e]). Den tovejsregulering af RS af SeC@PA gennem forskellige GSH-niveauer er demonstreret både in vitro og in vivo. Den terapeutiske effekt af SeC@PA MN er undersøgt i en musemodel af diabetiske sår. Vores undersøgelse fremhæver en selvforstærket, katabolisk og dynamisk terapi til effektivt at håndtere kroniske diabetiske sår.

I denne undersøgelse blev Se først fremstillet efter en etableret metode. Transmissionselektronmikroskopi (TEM) billeder indikerede, at Se-partikler var ensartede med en gennemsnitlig diameter på 38,42 ± 0,85 nm (Supplerende Fig. [1a, d]). Dopamin (DA) blev brugt til at belægge overfladen af Se og indkapsle fotosensibilisatoren (Ce6) for at opnå SeC@P. LA blev adsorberet på overfladen af SeC@P ved elektrostatisk interaktion til dannelse af SeC@PA. Karakteriseringsresultaterne er vist i fig. [2]. Produktmorfologier blev observeret under anvendelse af TEM. SeC@P udviste en sfæroidmorfologi (Supplerende Fig. [1e]) med god spredning svarende til den for Se@PA (Fig. [2a]). De hydrodynamiske diametre af SeC@P og SeC@PA var henholdsvis 90,00 ± 1,82 nm og 108,47 ± 1,01 nm (Supplerende Fig. [1b, c] ). Zeta-potentialerne indikerede, at SeC@P havde en negativ ladning, og SeC@PA havde en positiv ladning (Supplerende Fig. [1f] ), hvilket tyder på, at det positivt ladede LA med succes blev introduceret på overfladen. Den vellykkede samling af SeC@PA blev også valideret ved hjælp af scanningselektronmikroskopi (SEM), energidispergerende spektrometer (EDS) (Supplerende Fig. [2]) og røntgenfotoelektronspektroskopi (XPS) (Supplerende Fig. [3]). Resultaterne afslørede, at SeC@PA ikke kun var sammensat af de grundlæggende elementer C, O og N, men også Se. Belastningseffektiviteten af Se, Ce6 og LA i SeC@PA blev beregnet til henholdsvis 23,23 ± 4,11 %, 8,40 ± 4,38 % og 12,60 ± 3,79 % (Supplerende tabel [1]).

Det var forventet, at leveringen af SeC@PA til biofilm ville resultere i den hurtige nedbrydning af PDA-laget, hvilket førte til frigivelsen af Ce6 og Se. Denne udgivelse ville udløse en kaskadereaktion, der genererer en RS-storm for at udrydde biofilmene. Derfor studerede vi frigivelsesadfærden af Ce6 og Se fra SeC@PA under forskellige pH-betingelser. Frigivelsen af Ce6 fra SeC@PA blev accelereret i et svagt surt miljø (pH = 5,5) (Supplerende Fig. [4] ), og Se blev også frigivet med succes i pH = 5,5 tilstand (Supplerende Fig. [5]). Da biofilm-mikromiljøet er svagt surt, blev Se og Ce6 effektivt frigivet til aktionspunktet, da SeC@PA blev leveret til biofilmene. Dernæst undersøgte vi, om singlet oxygen (1 O2) produceret af Ce6 kunne oxidere LA adsorberet på overfladen for at producere NO til GSH-udtømning og RNS-dannelse og derved forstærke RS anti-biofilm-effekten. Undersøgelserne viste, at NO blev påvist med succes under bestråling (Fig. [2b, c] ), hvilket positivt korrelerede med bestrålingsintensitet og SeC@PA-koncentration. Vi undersøgte også, at 1 O2 produceret af Ce6 under bestråling kunne oxidere Se frigivet fra SeC@PA til Se 4+ i det første trin af kaskaden. Højopløseligt XPS afslørede, at Se3d fra SeC@PA med bestråling (SeC@PA(+)) bestod af Se 0(54.73 eV og 55.53 eV) og Se 4+(58.20 eV og 59.06 eV) (fig. [2f]). I modsætning hertil indeholdt Se og SeC@PA uden bestråling kun Se 0(54.73 eV og 55.53 eV) (Supplerende Fig. [6]), hvilket indikerer, at Se frigivet fra SeC@PA kunne oxideres til Se 4+ under bestråling.

For at verificere evnen af SeC@PA til bidirektionelt at regulere RS ved forskellige GSH-niveauer in vitro, blev den fluorescerende probe 2,7-dichlorfluoresceindiacetat (DCF-DA) brugt til at evaluere RS-generering. Som vist i fig. [2d] blev rigeligt RS produceret af C@PA under bestråling (C@PA(+)) i PBS-opløsning (pH = 5,5) uden GSH. Samtidig blev RS genereret af SeC@PA(+) signifikant reduceret, hvilket beviste, at Se kunne eliminere RS i fravær af GSH. Ikke desto mindre, når C@PA(+) blev co-inkuberet med 8 mM GSH (høje GSH-niveauer i biofilm), blev RS-niveauer dramatisk reduceret på grund af udtømningen af GSH. I modsætning til C@PA(+) udviste SeC@PA(+) overraskende de højeste RS-niveauer i 8 mM GSH-opløsning, hvilket blev tilskrevet Se, der producerede RS med mere oxidativ aktivitet ved at nedbryde GSH. In vitro-eksperimentresultater viste, at SeC@PA(+) hurtigere kunne udtømme GSH under bestråling sammenlignet med C@PA(+) (fig. [2i]). Efterfølgende undersøgte vi virkningen af forskellige koncentrationer af GSH på RS genereret af SeC@PA (+) og C@PA (+). Som vist i fig. [2e] blev intensiteten af RS i C@PA(+)-gruppen observeret at falde med stigende GSH-koncentration, hvilket blev tilskrevet den rensende virkning af GSH på RS. I modsætning hertil spillede SeC@PA(+) en rolle i fjernelse af RS ved lave GSH-koncentrationer (≤0,4 mM), mens RS-intensiteten blev forbedret ved høje koncentrationer (≥ 0,8 mM). Et vendepunkt blev tydeligt observeret, hvilket indikerede, at SeC@PA med succes opnåede tovejsregulering af RS. Når et lavt niveau GSH (2 μm), til simulering af GSH-koncentrationen i sundt væv, blev introduceret i systemet, blev der opnået lignende resultater sammenlignet med det uden GSH, hvor SeC@PA(+) hovedsageligt fungerede som en RS-fjerner. (Supplerende Fig. [7] ). Elektron paramagnetisk resonans (EPR) (Fig. [2g, h]) og methylenblåt (MB) (Supplerende Fig. [8]) nedbrydning blev brugt til at bestemme •OH-produktion. Resultaterne viste, at SeC@PA(+) kun kunne producere aktiv •OH, når GSH-niveauerne var høje. Disse resultater antydede, at ved høje GSH-niveauer deltog SeC@PA(+) i GSH-nedbrydning og førte til højere RS-niveauer, hvorimod RS-fjernende evne blev udvist ved lave GSH-niveauer, hvorved der opnåedes tovejs RS-regulering.

Vi forberedte den SeC@PA-ladede MN-bandage med succes (fig. [2j]). SeC@PA MN-bandagen udviste hurtig opløsningsevne i PBS (Supplerende Fig. [9]), hvilket indikerer, at påføringstiden for SeC@PA MN-bandagen var kort. For at vurdere leveringseffektiviteten af SeC@PA samlede vi en in vitro-model, der efterlignede sårbarrieren. In vitro-modellen bestod af biofilm dannet af Escherichia coli (EC), der udtrykker det grønne fluorescerende protein (GFP) i en agarosegel. En rhodaminfyldt SeR@PA MN-bandage blev påført på toppen af formen for at simulere topisk lægemiddelafgivelse. På samme tid blev SeR@PA nanopartikler (NP'er) tilføjet til toppen af formen til sammenligning. Resultaterne (fig. [2k]) viste MN-bandagens bemærkelsesværdige evne til at penetrere barrierer og direkte levere SeR@PA til den ønskede målregion. I modsætning hertil udviste SeR@PA NP'er alene begrænset penetrering, primært begrænset til overfladen af barrieren, hvilket hæmmede dens evne til at nå de dybere målområder. Samlet antydede disse resultater, at MN-bandagerne kunne overvinde forhindringerne for lokal lægemiddellevering i kroniske sår og levere lægemidlet direkte til virkningsstedet for terapeutisk effekt.

Til anti-biofilm-evaluering blev Staphylococcus aureus (SA) og Pseudomonas aeruginosa (PA) brugt som de repræsentative stammer, da de er de mest almindelige arter isoleret fra kroniske sårbiofilm. Den antibakterielle aktivitet og cellelevedygtighed blev først undersøgt med forskellige koncentrationer af SeC@PA(+). Som vist i Supplerende Fig. [10] blev den antibakterielle aktivitet forstærket med en øget koncentration af SeC@PA(+) og også ledsaget af stærkere cytotoksicitet. For at balancere den antibakterielle aktivitet og cytotoksicitet valgte vi en koncentration af SeC@PA indeholdende 20 μg/mL Se, 7,2 μg/mL Ce6 og 10,8 μg/mL LA til opfølgningsundersøgelser. Dernæst undersøgte vi de bakteriedræbende virkninger af forskellige midler på SA og PA. Både C@PA(+) og SeC@PA(+) havde stærke antibakterielle virkninger (Supplerende Fig. [11]), hvilket viser det antimikrobielle potentiale ved at målrette mod RS.

For at belyse "RS-storm"-strategien undersøgte vi anti-biofilm-bidraget af hver slags RS (1 O2, RNS og •OH) produceret i SeC@PA(+) ved RS-superpositionsmetoden, som blev specifikt beskrevet i metodeafsnit.1 O2 blev genereret i C@P + 8 mM GSH-gruppe, C@PA + 8 mM GSH-gruppe og SeC@PA + 8 mM GSH-gruppe, RNS blev produceret i C@PA + 8 mM GSH-gruppe og SeC@PA + 8 mM GSH-gruppe, mens •OH kun blev genereret i SeC@PA + 8 mM GSH-gruppe, og intensiteten af hver RS havde ingen åbenlys forskel (Supplerende Fig. [12] og Supplerende Fig. [13a] ). Dernæst udforskede vi produktionen af RS af forskellige grupper i biofilmene. Som vist i Supplerende Fig. [13b, d] var DCF-fluorescensintensiteten i SA-biofilm SeC@PA(+)-gruppe > C@PA(+)-gruppe > C@P(+)-gruppe på grund af tilføjelsen af RS. Samtidig blev anti-biofilm virkningerne af forskellige grupper undersøgt. De levende/døde biofilmbilleder, krystalviolet farvning og bakteriedræbende resultater er vist i henholdsvis Supplerende Fig. [13c, e, f] . Resultaterne viste, at biofilmen i C@P(+)-gruppen forblev relativt intakt og kun udviste svage anti-biofilm-effekter. I modsætning hertil var anti-biofilm-effekten åbenlyst forstærket i C@PA(+)-gruppen med kompromitteret biofilmintegritet, hvilket skulle skyldes, at tilføjelsen af RNS resulterede i en stærkere anti-biofilm-effekt. Blandt alle grupperne udviste SeC@PA(+)-gruppen den stærkeste anti-biofilmaktivitet, som drage fordel af genereringen af RNS og •OH. Disse resultater var i overensstemmelse med RS-intensitetsresultaterne i biofilmen. Derfor var tre typer RS genereret af SeC@PA involveret i anti-biofilm-mekanismen i denne undersøgelse, og denne strategi betegnes som "RS-storm". Anti-biofilmbidragene fra de tre RS blev kvantificeret gennem krystalviolette farvningseksperimenter (repræsenteret af biofilmens biomasse). Som vist i Supplerende Fig. [14] var bidraget af1 O2, RNS og •OH mod biofilm henholdsvis 18,5%, 37,6% og 30,2%.

Anti-biofilm effektiviteten af forskellige behandlinger mod enkelt-arts biofilm dannet af SA og PA er vist i Fig. [3] og Supplerende Fig. [15]. For typiske levende/døde biofilmbilleder vist i fig. [3a], supplerende fig. [10a], [16,] og [17] var biofilmene i kontrolgruppen og C@PA-gruppen relativt intakte, og næsten alle levedygtige bakterier var farvet grønne. Til sammenligning udviste Se@PA- og SeC@PA-grupperne en lille anti-biofilm-aktivitet på grund af den antibakterielle aktivitet af Se (Supplerende Fig. [18]). I C@PA(+)-gruppen blev døde bakterier farvet røde, og storstilet bakteriel død blev observeret. Bemærkelsesværdigt udviste SeC@PA(+)-gruppen de laveste niveauer af levedygtige bakterier, næsten helt dækket af døde bakterier. Således udviste SeC@PA(+)-gruppen den bedste anti-biofilm-effekt blandt alle grupper. Figur [3c] og Supplerende figur [15c] afbildede de kolonidannende enheder (CFU) af henholdsvis SA og PA i agarplader. Kvantificeringen af CFU'er for to typer enkelt-arts biofilm (Fig. [3e] og Supplerende Fig. [15g]) viste lignende resultater for levende/død farvning. CFU-værdierne i SeC@PA(+)-gruppen blev reduceret med 4, 3 og 1 størrelsesordener sammenlignet med henholdsvis kontrolgruppen, Se@PA-gruppen og C@PA(+)-gruppen. Tilsvarende blev den laveste krystalviolette absorbansværdi detekteret i SeC@PA(+) gruppen for krystalviolet farvningseksperimentet (fig. [3f] og supplerende figur [15e]), hvilket indikerer det laveste antal levedygtige bakterier i denne gruppe .

For at undersøge, om SeC@PA(+)-gruppen kunne udrydde biofilm ved at nedbryde GSH for at generere højere niveauer af RS, blev GSH-koncentrationen og RS i biofilm efter forskellige behandlinger målt. Den grønne fluorescerende probe DCF-DA blev brugt til at evaluere RS-generering i SA- og PA-biofilm. Som vist i fig. [3b, d], sammenlignet med C@PA(+)-gruppen, udviste SeC@PA(+)-gruppen højere RS-aktivitet i SA-biofilm. Hvorimod, i gruppen af biofilm inkuberet med Se@PA eller SeC@PA uden bestråling, var den grønne fluorescens af RS svag. Disse resultater antydede, at SeC@PA(+) kunne fremme RS-generering i SA-biofilm. Samtidig målte vi ændringerne af GSH i biofilmene efter behandlinger (fig. [3g]). I modsætning til grupperne uden laserbestråling kunne C@PA(+)- og SeC@PA(+)-grupperne signifikant reducere GSH-niveauerne i biofilmene ved at producere NO efter laserbestråling og GSH-niveauerne i SeC@PA(+)-gruppen var lavere end i C@PA(+)-gruppen. Disse resultater var i overensstemmelse med resultaterne opnået i in vitro eksperimenter. Interessant nok var SeC@PA(+)'s evne til at eliminere GSH signifikant stærkere end C@PA(+), hvilket indikerer, at Se var involveret i nedbrydningen af GSH efter bestråling. Lignende resultater blev observeret for PA-biofilm (Supplerende Fig. [15b, d, f]). Resultaterne indikerede, at GSH i biofilmen kunne nedbrydes og opfanges af SeC@PA(+) for at generere RS-storm til udryddelse af biofilm.

RS produceret af anti-biofilm forværrer yderligere den inflammatoriske respons i sårleje. Derfor er den ideelle terapeutiske effekt, at i tilfælde af lave niveauer af GSH kan SeC@PA ikke kun opfange RS genereret af anti-biofilmen, men også eliminere RS genereret af sårvæv. Humane navlevene-endotelceller (HUVEC'er) blev anvendt til at validere antioxidantegenskaberne af SeC@PA, da HUVEC'er er ekstremt følsomme over for RS. Som illustreret i fig. [4a, b] viste SeC@PA(+)-gruppen signifikant lavere niveauer af RS sammenlignet med C@PA(+)-gruppen. Resultater fra flowcytometri udviste lignende resultater (fig. [4c]), hvilket indikerer, at SeC@PA kunne være en fremragende RS-fjerner. Denne adfærd af SeC@PA var diametralt modsat den i biofilm med høje GSH-niveauer. Glutathionperoxidase (GPX) er en vigtig peroxidase udbredt i kroppen, og Se er en komponent i GPX-enzymsystemet. For at evaluere om SeC@PA kunne fremme niveauet og aktiviteten af GPX gennem biosyntese og forbedre antioxidantkapaciteten i sår, undersøgte vi niveauet og aktiviteten af GPX4 efter behandling. Vi mærkede GPX4 i HUVEC'er med rød fluorescens og observerede dem ved hjælp af laser konfokal mikroskopi. Som vist i fig. [4d] var den røde fluorescens i cytoplasmaet og kernen signifikant forbedret i Se@PA- og SeC@PA(+)-behandlede grupper sammenlignet med kontrol- og C@PA(+)-grupperne, hvilket tyder på en stigning i GPX4 niveauer. Vi analyserede yderligere GPX4-niveauer ved hjælp af western blotting, og den relative ekspression af GPX4 i Se@PA- og SeC@PA(+)-grupperne var henholdsvis 1,64- og 1,79 gange højere end i kontrolgruppen (fig. [4e, f]). Efterfølgende undersøgte vi GPX-aktivitet i forskellige behandlingsgrupper. GPX-aktiviteten i SeC@PA(+)-gruppen var 1,74 gange højere end i kontrolgruppen, hvorimod GPX-aktiviteten i Se@PA-gruppen var 1,30 gange højere end den i kontrolgruppen (fig. [4g]). . Det er bemærkelsesværdigt, at anvendelse af C@PA(+) reducerede GPX-aktiviteten signifikant sammenlignet med kontrolgruppen, hvilket indikerer, at RS svækkede GPX-aktiviteten, hvilket blev vendt af SeC@PA.

Makrofager spiller en central rolle i at regulere inflammation og fremme sårheling og undergår polarisering i M1- og M2-fænotyperne, -. Kroniske sår infiltreres af M1-fænotype makrofager, hvilket resulterer i en vedvarende inflammatorisk respons, der forsinker sårheling. Det er blevet bevist, at M2-fænotype makrofager spiller en nøglerolle i regulering af inflammation, fremme af angiogenese og sårheling. Derfor giver forøgelse af makrofagpolarisering til M2-fænotypen en mulighed for at accelerere kronisk sårheling. Vi brugte først de karakteristiske overfladebiomarkører CCR7 og CD206 til at identificere M1- og M2-fænotype makrofager og bestemte virkningerne af forskellige behandlinger på makrofagpolarisering. Efter inkubation med Se@PA og SeC@PA(+) blev der observeret en mere udtalt grøn fluorescens af CD206-farvning sammenlignet med den i de andre grupper (Supplerende Fig. [19]). Efterfølgende blev flowcytometri anvendt til at bestemme forholdet mellem M1- og M2-fænotype makrofager ved at kvantificere CCR7 og CD206 ekspression (fig. [5a], Supplerende figurer [20] og [21]). Efter behandling med Se@PA og SeC@PA(+) var procentdelen af CD206+ M2-fænotypeceller signifikant øget sammenlignet med den i de andre grupper, hvorimod procentdelen af CCR7+ M1-fænotypeceller tydeligvis var faldet sammenlignet med behandling med C @PA(+).

Ydermere forbedredes ekspressionen af M2-fænotype makrofagmarkørgener, herunder CD206, interleukin (IL)-4, IL-10 og Arg-1, signifikant efter behandling med Se@PA og SeC@PA(+). I modsætning hertil var M1-fænotype makrofagmarkørgenerne, herunder CD86, IL-1, inducerbar nitrogenoxidsyntase (iNOS) og tumornekrosefaktor (TNF)-α, bemærkelsesværdigt reduceret i Se@PA- og SeC@PA(+)-grupperne (Supplerende Fig. [22] ). De repræsentative cytokindetektionsresultater af M2-lignende makrofager viste, at IL-4- og IL-10-niveauer steg signifikant, og at IL-1- og TNF-α-niveauer faldt betydeligt efter SeC@PA(+)-behandling (fig. [5n-q] ). Disse resultater indikerede, at SeC@PA(+) effektivt kunne aktivere makrofagpolarisering til M2-fænotypen.

For yderligere at udforske mekanismen, hvormed SeC@PA(+) fremmer polariseringen af makrofag til M2-fænotypen, brugte vi kvantitativ real-time PCR (QPCR) og western blotting for at belyse signalvejen for SeC@PA(+). Tidligere undersøgelser har vist, at Se-niveauer kan påvirke IL-4-fremmede M2-makrofager polarisering. Derfor antog vi, at SeC@PA(+) kunne regulere ekspressionen af visse signaler i IL-4-vejen og fremme makrofager mod M2-type polarisering. IL-4-medieret M2-makrofager polarisering er blevet veletableret gennem en Janus kinase type 1 (JAK1) signaltransducer og aktivator af transkriptions 6 (STAT6) pathwayen. Vi undersøgte først ekspressionen af STAT6 mRNA efter inkubation med SeC@PA(+) og fandt en signifikant stigning i dets niveauer (Supplerende Fig. [23a]). Især øger den mannosereceptor (MR)-medierede polarisering af makrofager mod M2-typen også STAT6-ekspression gennem ERK-STAT6-vejen. Derfor brugte vi western blotting til yderligere at bekræfte mekanismen for SeC@PA(+) til at fremme makrofagpolarisering. Resultaterne (Fig. [5b–e] og Supplerende Fig. [24]) viste, at SeC@PA(+) signifikant opregulerede niveauerne af phosphoryleret JAK (p-JAK1) og phosphoryleret STAT6 (p-STAT6), men havde ingen signifikant effekt på phosphoryleret ERK (p-ERK) niveauer, hvilket indikerer, at SeC@PA(+) aktivering skete via JAK-STAT6 pathway (Supplerende Fig. [23b]).

Migrationen og rørdannelsen i HUVEC'er dyrket over SeC@PA(+) blev evalueret (Fig. [5f-i] og Supplerende Fig. [25]). Ikke overraskende blev celler i C@PA(+)-gruppen hverken migreret, eller angiogenese blev påvist, fordi RS-produktion forringer funktionen af HUVEC'er. Omvendt, efter inkubation med SeC@PA(+), blev cellemigration og angiogenese genoprettet på grund af den rensende virkning af RS. SeC@PA(+)-behandling resulterede imidlertid ikke i en signifikant stigning i migration og angiogenese af HUVEC'er sammenlignet med dem i kontrolgruppen. I betragtning af at polariseringen af makrofager til M2-typen fremmer sårheling, undersøgte vi yderligere indflydelsen af at tilføje RAW264.7-celler på HUVECs adfærd. Overraskende nok, efter tilføjelse af RAW264.7-celler, fremmede SeC@PA(+)-behandling signifikant HUVEC'ers migration og rørdannende evne sammenlignet med dem i de andre grupper. For at bestemme, om dette fænomen blev tilskrevet SeC@PA(+)-stimulerende RAW264.7-celler til at udskille visse faktorer, der regulerer HUVECs adfærd, bestemte vi niveauerne af vaskulær endotelvækstfaktor (VEGF) i celler efter SeC@PA(+) behandling. Som vist i fig. [5j-m] var niveauerne af VEGF i RAW264.7-celler signifikant øget sammenlignet med dem i kontrolgruppen. Omvendt udviste niveauerne af VEGF i HUVEC'er behandlet med SeC@PA (+)-gruppen ingen åbenlys forskel fra niveauerne i kontrolgruppen, hvilket indikerer, at SeC@PA(+) fremmede RAW264.7-celler til at udskille VEGF og derved øgede cellemigration og rørdannelsesevner hos HUVEC'er. Samlet set kunne SeC@PA(+) fremme sårheling ved at regulere polariseringen af makrofager til M2-typen og derved udskille VEGF, som fremmer migration og rørdannelse i HUVEC'er.

Diabetiske kroniske sår uden inficerede biofilm blev anvendt til at verificere den direkte RS-fjernende effekt af SeC@PA MN på sårvæv. MN-grupperne indeholdende Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN og SeC@PA MN(+) gruppe) udviste meget højere sårhelingshastigheder sammenlignet med dem uden Se (kontrol, kontrol( +), C@PA MN og C@PA MN(+) gruppe), som vist i fig. [6a, f.] Dette resultat kunne tilskrives Ses kraftige antioxidantkapacitet. Omvendt viste C@PA MN (+) gruppen nedsat sårheling på grund af forværret oxidativ stress forårsaget af RS-produktion, som vist i fig. [6b, g]. Interessant nok var niveauet af RS i SeC@PA MN (+)-gruppen lavere end i C@PA MN (+)-gruppen, hvilket tyder på en potentiel rolle for SeC@PA MN (+) i RS-opfangning i sårvæv. Hæmatoxylin-eosin (HE)-farvning (fig. [6c]), Massons trichrom-farvning (fig. [6d, h]) og CD31-immunfluorescens (fig. [6e, i]) afslørede, at de Se-holdige MN-grupper udviste mere regelmæssig hudstruktur, forbedret kollagenaflejring og øget blodkardensitet. Samlet set kunne Se-holdigt MN i det ikke-biofilm-inficerede diabetiske kroniske sår reducere inflammation ved at rense RS, mens det fremmer sårheling gennem kollagenaflejring og angiogenese.

Disse resultater indikerede, at RS produceret ved PDT-behandling alene (C@PA MN(+)) har risikoen for at forsinke diabetisk kronisk sårheling. Det er nødvendigt at fjerne RS produceret af PDT øjeblikkeligt for at undgå sekundær skade på sårvævet. SeC@PA MN (+) kunne effektivt fjerne RS produceret af PDT i sårvæv, lindre oxidativ stress og fremme sårheling.

Kroniske diabetiske sår er for det meste dækket af inflammatoriske ekssudater og biofilm (Supplerende Fig. [26]), der danner fysisk-kemiske barrierer, der i høj grad reducerer biotilgængeligheden af topiske lægemidler. For at demonstrere fordelene ved mikronålebandage i behandlingen af diabetiske kroniske sår sammenlignede vi de terapeutiske virkninger af SeC@PA MN(+) med SeC@PA NPs(+). Som vist i fig. [7] viste SeC@PA MN(+)-gruppen en stærk indvirkning på at fremme sårheling (fig. [7a, g] ) med højere kollagenaflejringsfraktion (fig. [7c, h]) og kardensitet (fig. [7d, i]) i forhold til kontrolgruppen og SeC@PA NPs(+)-gruppen. Der var imidlertid ingen tydelig forskel mellem SeC@PA NPs(+)-gruppen og kontrolgruppen med hensyn til at fremme sårheling.

For yderligere at undersøge, om placeringen af SeC@PA i såret er ansvarlig for forskellene i terapeutiske virkninger mellem SeC@PA MN(+)-gruppen og SeC@PA NPs(+)-gruppen, undersøgte vi fordelingen af SeC@PA efter administration . For det første blev biofilm genereret ved at inficere kroniske diabetiske sår med E. coli, der udtrykker GFP for nem observation. For det andet blev SeR@PA MN og SeR@PA NP'er fremstillet ved at erstatte Ce6 med rhodamin for bedre observation af fordelingen af SeC@PA i sårbelægningerne. Efter to dages biofilmvækst blev SeR@PA MN og SeR@PA NP'er påført henholdsvis såret. Som vist i fig. [7e, f] punkterede SeR PA MN effektivt sårbelægningerne og tilførte SeR PA til undersiden af sårbelægningerne, og penetrationsdybden af SeR PA blev øget med varigheden af indgivelsen. SeR@PA fra SeR@PA NP'er blev dog for det meste fanget af biofilmene på overfladen af sårbelægningerne, som hverken kunne nå biofilmene dybt i sårbelægningerne eller området under det. For at undersøge penetrationseffektiviteten af SeR@PA fra SeR@PA MN og SeR@PA NP'er i sårbelægningerne, blev sårbelægningerne anbragt i transwells, som derefter blev indsat i en 24-brønds plade for at bestemme mængden af SeR@PA trængte ind i brøndpladerne (fig. [7j] ). SeR@PA MN-gruppen viste højere sårdækkende penetrationseffektivitet sammenlignet med SeR@PA NP'er (fig. [7k]). Samtidig udførte vi bakteriebelagte pladetællinger på sårene efter 4 dages behandlinger med SeC@PA MN(+) og SeC@PA NPs(+), hvilket viste, at den antibakterielle effekt af SeC@PA MN(+) var meget stærkere end den for SeC@PA NPs (+) gruppe (Supplerende Fig. [27]).

Disse resultater demonstrerede fordelene ved MN'er inden for behandling af kroniske sår. Kroniske diabetiske sår er ofte dækket af inflammatoriske ekssudater og biofilm, som danner en fysisk-kemisk barriere, der forhindrer indtrængning af terapeutiske lægemidler i virkningsstederne under sårbelægningerne. Derfor har konventionelle lokale leveringsmetoder begrænsninger i behandlingen af kroniske sår. Tværtimod kan MN'er trænge ind i den fysisk-kemiske barriere på såroverfladen for at opnå dybere og bredere lægemiddellevering, effektivt udrydde biofilmen, reducere oxidativ stress og fremme angiogenese og kollagenaflejring i såret for at lette sårheling.

Efterfølgende undersøgte vi virkningerne af SeC@PA MN på biofilm-inficerede diabetiske kroniske sår. For det første bestemte vi GSH-indholdet i sårbelægninger (inklusive biofilm og inflammatoriske ekssudater) og sårvæv (under sårbelægningerne) for at bestemme, om der var forskelle i GSH-indhold for at opnå den tovejs regulatoriske effekt af SeC@PA på RS. Som vist i Supplerende Fig. [28] var GSH-indholdet i sårbelægningerne meget højere end i sårvævet, med et indhold så højt som 6,69 mmol/g, hvilket var 9,3 gange højere end 0,72 mmol/g i sårvævet. væv. Denne forskel i GSH-indhold kunne danne grundlag for at opnå forskellige regulatoriske effekter af SeC@PA på RS på de to steder.

SeC@PA MN fremmede signifikant sårheling efter laserbestråling (fig. [8] og supplerende figur [29]). Efter 16 dages behandling var sår i SeC@PA MN(+)-gruppen næsten helet med en helingshastighed >95 %, hvorimod 22 %, 16 % og 15 % af sårområderne forblev i kontrolgruppen, C@ henholdsvis PA MN(+)-gruppen og Se@PA MN-gruppen (fig. [8a, b, f]). Hæmatoxylin-eosin (HE) farvning (Fig. [8c]) og Massons trichromfarvning (Fig. [8d]) blev udført for at undersøge de histologiske ændringer af sår behandlet med forskellig behandling. På dag 16 viste kontrolgruppen kun få kollagenaflejringer (fig. [8g] ) og uregelmæssig hudstruktur, som blev infiltreret af mange inflammatoriske celler. Lignende fænomener blev fundet i grupperne C@PA MN(+) og Se@PA MN. I de SeC@PA MN(+)-behandlede sår var hudens epidermis og dermis relativt intakte og højt ordnet, og inflammatorisk celleinfiltration var mindre. Derudover steg den relative CD31-fluorescensintensitet (fig. [8e, h] og supplerende figur [30]) bemærkelsesværdigt i SeC@PA MN(+)-behandlede sår, hvilket tyder på en signifikant højere tæthed af kar i dermis fra sår, der er kureret. af SeC@PA MN(+) sammenlignet med dem i andre grupper.

Dihydroethidium-farvning blev brugt til at bestemme RS-niveauer i sårvæv efter forskellige behandlinger på dag 4. De eksperimentelle procedurer er vist i fig. [9a]. Kontrolgruppen og C@PA MN(+) gruppen udviste stærk rød fluorescens, hvilket indikerer, at det oxidative stress i sårvævet var alvorligt (fig. [9b,f] og supplerende figur [31]). Efter anvendelsen af Se@PA MN og SeC@PA MN(+), faldt RS-niveauerne tydeligvis, hvilket viser, at begge MN'er kunne opfange RS. Samtidig bestemte vi GPX4-niveau og aktivitet i sårvæv (fig. [9e, h, i]) og fandt ud af, at SeC@PA MN kunne forbedre begge parametre. Uventet øgede Se@PA MN ikke åbenlyst GPX4-aktivitet og -niveau in vivo, hvilket var forskelligt fra resultaterne fra in vitro-undersøgelser. Desuden var antallet af kolonier i sårbelægninger efter SeC@PA MN(+)-behandling meget lavere sammenlignet med andre behandlinger (fig. [9c, d, g]), hvilket viser SeC@PA MN(s fremragende anti-biofilm-evne). +) in vivo.

Det er værd at bemærke, at heling af kroniske diabetiske sår er en kompleks proces, der kræver samtidige anti-biofilm og anti-inflammatoriske virkninger for at fremme helingen. Se@PA MN kan opfange RS, men kan ikke udrydde biofilm, hvilket forværrer den inflammatoriske respons i sår. C@PA MN(+) kan dræbe de fleste bakterier ved at generere RS, som yderligere forværrer den inflammatoriske respons i sår. Derfor kan hverken Se@PA MN eller C@PA MN(+) effektivt fremme sårheling, hvilket var i overensstemmelse med resultaterne af sårheling i vores undersøgelse. Derudover var påvisningen af RS i Se@PA begrænset til det tidlige stadie af sårheling (på dag 4). Vedvarende bakteriel infektion forværrer den oxidative stress-reaktion i sår og inaktiverer funktionerne af nogle enzymer såsom GPX4, hvilket kan forklare, hvorfor Se@PA MN ikke signifikant øgede GPX4-aktivitet og -niveauer. Derfor fremmede SeC@PA MN(+) effektivt sårheling ved at udrydde biofilm og reducere inflammation og derved øge angiogenese og kollagenaflejring.

En vigtig indikator for det inflammatoriske respons er fænotypen af makrofager. Det er velkendt, at M1-lignende makrofagers infiltration af kroniske sår resulterer i en vedvarende inflammatorisk reaktion, der hindrer sårheling. Derfor kan modulering af makrofagpolarisering til M2-fænotypen med antiinflammatorisk aktivitet gavne sårlukning. For yderligere at illustrere virkningen af SeC@PA MN(+) på makrofagpolarisering blev infiltrationen af makrofager i sår undersøgt ved anvendelse af immunfluorescensfarvning. Sårene behandlet med SeC@PA MN(+) udviste nedsat M1-fænotype makrofag (F4/80+ og CD86+) infiltration og øget M2-fænotype makrofag (F4/80+ og CD206+) infiltration sammenlignet med kontrolgruppen og C@ PA MN(+) gruppe (Fig. [10a–d], Supplerende Fig. [32] og Supplerende Fig. [33] ). Dette resultat tilskrives Se, der fremmer makrofagpolarisering til M2-fænotypen. Derudover øgede SeC@PA MN(+) signifikant niveauerne af de antiinflammatoriske faktorer IL-4 og IL-10 og reducerede niveauerne af de pro-inflammatoriske faktorer IL-1 og TNF-α, hvilket yderligere viser, at makrofager var polariserede til M2-fænotypen (fig. [10e–h]). Samlet set kunne SeC@PA MN(+) fremme polariseringen af makrofager til en anti-inflammatorisk M2-fænotype og fremme sårheling.

Inficerede biofilm, vedvarende betændelse og nedsat angiogenese er kendetegnene for diabetiske kroniske sår. Der er et presserende behov for at udvikle anti-biofilm, anti-inflammatoriske og pro-angiogene multifunktionelle midler for at fremme helingen af kroniske diabetiske sår. PDT er blevet bredt undersøgt som antibakteriel terapi på grund af dets evne til at generere ROS. Imidlertid begrænser høje GSH-koncentrationer i biofilm den terapeutiske effekt af PDT. Derudover spiller ROS en dobbelt rolle i at udrydde biofilm og forværre inflammation. PDT producerer en stor mængde ROS på kort tid. Selvom disse ROS er forbigående, kan de interferere med cellefunktionen, herunder HUVEC'ers, og forsinke sårheling, især i kroniske sår med alvorlig oxidativ stress, hvor denne skade er mere alvorlig. Løsning af dette problem nødvendiggør introduktionen af yderligere ROS-scavengers, hvilket ikke kun komplicerer systemet, men også hæmmer dets kliniske oversættelse. Desuden ligger en ofte overset udfordring i at vælge det passende virkningssted, især i forbindelse med kronisk sårbehandling. Kroniske sår er ofte dækket af inflammatoriske ekssudater, som sammen med biofilm danner barrierer. Topisk anvendte lægemidler skal passere gennem barrieren for at nå de underliggende levende celler, mens ekssudattransporten, der sker i den modsatte retning, bekæmpes, og derfor er biotilgængeligheden af topiske lægemidler stærkt reduceret.

I denne undersøgelse designer vi en enkelt og yderst effektiv SeC@ PA MN-bandage til behandling af kroniske diabetiske sår. Som et spirende leveringssystem er MN'er blevet bredt undersøgt for deres egnethed til sårheling og andre biologiske anvendelser, , , , , , , , –. I vores arbejde bruges MN til at punktere den fysisk-kemiske barriere, der dækker sårbunden, hvilket fører til efterfølgende levering af last til biofilmene og det aktive væv. Sammenlignet med den lokale levering SeC@PA NP'er, kan SeC@PA MN bandagen levere SeC@PA direkte til biofilmene og sårvævene under sårbelægningerne, hvilket i høj grad forbedrer lægemidlets biotilgængelighed. Når SeC@PA leveres til biofilm med høje GSH-niveauer, dannes •OH, som er mere giftigt end 1 O2 (hovedsageligt produceret af Ce6), under bestråling gennem en række kaskade-nedbrydningsreaktioner. Samtidig bruges NO, produceret af LA, til at udtømme GSH og generere RNS, der danner en RS-storm for at udrydde biofilmen. Denne terapeutiske effekt kan ikke opnås blot ved at udtømme GSH for at hjælpe PDT. Både in vitro og in vivo undersøgelser viser, at bakterierne i biofilmene effektivt elimineres af SeC@PA(+), hvilket indikerer effektiviteten af den selvforstærkende anti-biofilmstrategi ved høje GSH-niveauer. Når det påføres sårvæv med lave GSH-niveauer, fungerer SeC@PA som en RS-opfanger, slukker hurtigt det RS, der produceres af SeC@PA efter bestråling, og øger niveauet og aktiviteten af GPX4 og reducerer derved sårbetændelse. Disse resultater tyder på, at SeC@PA dynamisk kunne regulere RS uden ekstra tilsætningsstoffer ved at registrere forskellige GSH-niveauer, samtidig udrydde biofilm og hæmme inflammation.

En anden hindring i helingsprocessen af kroniske diabetiske sår er infiltration af M1-fænotype makrofager. Den antiinflammatoriske virkning på grund af fjernelse af ROS er forbigående. Remodellering af immunmiljøet i sårsengene, især polariserende makrofager til M2-fænotypen med en vedvarende antiinflammatorisk effekt, er nødvendig for at fremme heling. I denne undersøgelse forbedrer SeC@PA klart makrofagpolarisering i M2-fænotypen gennem JAK-STAT6-vejene, fremmer niveauerne af de antiinflammatoriske faktorer IL-4 og IL-10 og reducerer niveauerne af de pro-inflammatoriske faktorer. . Makrofagepolarisering til M2-fænotypen fremmer HUVEC-migrering og rørdannelse in vitro ved at udskille VEGF. Infiltrationen af M2-fænotype makrofager i sår øges tydeligvis hos diabetiske mus med kroniske sår, hvilket letter inhiberingen af inflammation og fremmer angiogenese. Således repræsenterer denne undersøgelse den indledende udforskning af en potentiel terapeutisk tilgang til kroniske sår ved at målrette mod de forskellige mikromiljøer af biofilm og sårlejer. Disse resultater giver værdifuld indsigt i det rationelle design af topiske behandlinger til effektiv behandling af kroniske sår.

Na2Se03 •5H20 (26,3 mg) blev opløst i ultrarent vand (10 ml) indeholdende 1% (v/v) tween 20. Dernæst blev C-vitamin (70 mg) opløst i ultrarent vand (10 ml). Na2SeO3-opløsning blev tilsat til vitamin C-opløsning og omrørt ved stuetemperatur i 10 timer, og Se-nanopartikler blev opsamlet ved centrifugering. Efterfølgende blev Se (1,5 mg) suspenderet i ultrarent vand (1 ml), efterfulgt af tilsætning af Ce6 (0,3 mg) og DA (10 mg) og justering af pH med NaOH til 9,0. Blandingen blev omrørt ved stuetemperatur i 24 timer for at opnå Se-Ce6-DA nanopartikler (SeC@P). Til sidst blev LA (50 mg) tilsat til SeC@P opløsning under omrøring ved stuetemperatur i 12 timer for at opnå Se-Ce6-DA-LA nanopartikler (SeC@PA). Den hydrodynamiske størrelse og zeta-potentiale af Se, SeC@P og SeC@PA blev målt ved anvendelse af en zeta-potentialeanalysator (Malvern Mastersizer 2000, UK). Niveauerne af Se, Ce6 og LA i SeC@PA blev bestemt ved hjælp af henholdsvis induktivt koblet plasma-atomemissionsspektrometri (PerkinElmer Optima8300, USA), ultraviolet spektrofotometri (Tecan/Infinite E plex, Schweiz) og Sakaguchi-reaktionen. TEM (FEI Tecnai G2 F30, Holland) og scanningselektronmikroskop (SEM, Regulus 8230, Japan) blev anvendt til at observere henholdsvis udseendet og detektere grundstofsammensætningen af SeC@PA.

Fremstillingen af Ce6-DA-LA nanopartikler (C@PA) svarede til SeC@PA, men uden tilsætning af Se. Fremstillingen af Se-DA-LA nanopartikler (Se@PA) svarede til SeC@PA, men uden tilsætning af Ce6.

SeC@PA MN'er blev fremstillet ved anvendelse af centrifugal infusions-polydimethylsiloxan (PDMS)-formmetoden. Kort fortalt blev SeC@PA suspenderet i en vandig opløsning indeholdende 10% saccharose og 18% kollagen, og derefter blev opløsningen (200 µL) tilsat til PDMS-formen ved hjælp af en pipette, efterfulgt af centrifugering (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, Kina ) ved 4600 xg og 4 °C i 3 minutter for at fylde hulrummene. Den resterende suspension blev fjernet med en pipette. Efterfølgende blev formen centrifugeret ved 25 °C i 30 minutter for at tørre. Derefter blev 18 % vandig polyvinylalkohol (PVA) opløsning tilsat til formen, centrifugeret (Eppendorf) i 10 minutter (4600 xg, 4 °C) og opbevaret i en ekssikkator natten over for at opnå SeC@PA MNs. Se-, Ce6- og LA-niveauer i hvert MN-plaster var henholdsvis ca. 158,0 μg, 64,7 μg og 97,1 μg. En biofilm blev overlejret på en agarosegel for at simulere barriererne for kroniske sår, og punkteringer af barriererne af MN'erne blev evalueret.

NO-niveauer blev målt under anvendelse af et NO-assaykit (Beyotime Biotechnology, Shanghai). Kort fortalt blev forskellige koncentrationer af SeC@PA udsat for en 660 nm laser (0,2 W/cm2) i forskellige tidsperioder, eller SeC@PA blev udsat for en 660 nm laser ved forskellige bestrålingsintensiteter. En NO-standardkurve blev anvendt til at bestemme NO-niveauer baseret på absorbansen af prøven ved 550 nm.

SeC PA og C PA blev dispergeret i GSH vandig opløsning (8 mM). Efter eksponering for en 660 nm-laser i forskellige tidsintervaller blev det resterende GSH-niveau i opløsningen bestemt ved anvendelse af et mikroreduceret GSH-assay-kit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing).

DCF-DA blev brugt til at bestemme genereringen af total RS. Kort fortalt blev C PA eller SeC PA (1 mg) dispergeret i PBS (1 ml, pH = 5,5) med eller uden GSH eller med forskellige koncentrationer af GSH. DCF-DA blev tilsat og bestrålet under anvendelse af en 660 nm laser (0,2 W/cm2, 3 min). Efterfølgende blev fluorescensintensiteten bestemt ved anvendelse af en enzym-linked immunosorbent assay (ELISA) analysator (Tecan/Infinite E plex, Schweiz). EPR-teknik (EPR, Bruker EMXplus, Tyskland) blev brugt til at kvantificere genereringen af •OH med DMPO. Forskellige grupper blev behandlet med GSH, uden GSH eller med forskellige koncentrationer af GSH. Derefter blev DMPO (60 μL) tilsat for at bestemme •OH-generering ved stuetemperatur med bestråling. MB blev også brugt til at kvantificere •OH-generering. Forskellige grupper blev således eller blev ikke behandlet med GSH. Efter bestråling i 3 minutter blev dannelsen af •OH bestemt ved at måle absorbansen ved 664 nm under anvendelse af en mikropladelæser.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) og Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) blev brugt i denne undersøgelse. Til biofilmdyrkning blev en SA-suspension (10 μL, 108 CFU/mL) og Mueller-Hinton-bouillonmedium (MHB, 300 μL) anbragt i plader med 48 brønde og dyrket ved 37 °C i 2 dage. Biofilmens pH blev justeret ved at tilsætte PBS (pH = 5,5) til in vitro-eksperimenter.

Anti-biofilm-effekten af forskellige nanopartikler blev undersøgt ved hjælp af levende-død-farvning, pladetællingsassays og krystalviolet farvning. Til levende-død-farvning blev forskellige nanopartikler inkuberet med biofilmene i 4 timer og bestrålet i 3 minutter. To timer senere blev de behandlede biofilm farvet ved hjælp af et bakterielt levende-dødt farvningskit. Levende og døde bakterier blev observeret ved hjælp af konfokal lasermikroskopi (Zeiss LSM 880, Tyskland). Til pladetællingsassays blev de behandlede biofilm opsamlet i PBS og opløst ved voldsom vortex. Antallet af bakterier blev talt ved hjælp af fortyndingsplade-tællemetoden. Efter behandling blev 0,5% krystalviolet opløsning tilsat til biofilmene, farvet i 30 minutter og vasket 6 gange med PBS. Til sidst blev krystalviolet opløst i methanol, og absorbansen ved 590 nm blev målt under anvendelse af en mikropladelæser. Efter behandling blev RS i biofilm påvist ved hjælp af DCF-DA og observeret ved hjælp af fluorescensmikroskopi (ZEISS Axio Observer 3, Tyskland). GSH-niveauer blev bestemt under anvendelse af et mikro-reduceret GSH-assaykit.

Forskellige nanopartikler og HUVEC'er blev inkuberet i 6 timer og udsat for bestråling ved 660 nm (0,2 W/cm2) i 3 minutter. RS-produktion blev bestemt ved anvendelse af DCF-DA og observeret ved anvendelse af fluorescensmikroskopi (ZEISS Axio Observer 3, Tyskland). Det genererede RS blev kvantitativt analyseret ved anvendelse af flowcytometri. Immunfluorescensfarvning af GPX4 blev også udført. Western blot blev brugt til at bestemme GPX4-niveauer, og GPX-aktivitet blev målt under anvendelse af et GSH-peroxidase (GSH-Px/GPX) aktivitetsdetektionskit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing).

C PA, Se PA, SeC PA og RAW264.7 celler blev inkuberet i 6 timer og efterfølgende udsat for en 660 nm laser i 3 minutter. Totale makrofager blev mærket med kanin F4/80 polyklonalt primært antistof (M1 makrofager blev mærket med kanin CCR7 polyklonalt primært antistof, og M2 makrofager blev mærket med kanin CD206 polyklonalt primært antistof). Prøverne blev efterfølgende analyseret ved hjælp af flowcytometri (Beckman cytoflex, Tyskland). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) blev brugt til at bestemme ekspressionen af specifikke gener i RAW264.7 makrofager efter induktion af nanopartikler (Supplerende tabel [2]). Western blotting blev brugt til at belyse mekanismen for RAW264.7-cellepolarisering. Den detaljerede procedure er angivet i de supplerende oplysninger.

Efter dyrkning af HUVEC'er blev der lavet ridser ved hjælp af en 200-μL pipette. C@PA og SeC@PA blev tilsat til celler og co-dyrket i 6 timer før laserbestråling i 3 minutter. For gruppen med RAW264.7 blev en transbrønd med en porestørrelse på 0,4 μm belagt med RAW264.7-celler placeret i brøndpladen indeholdende HUVEC'er (Supplerende Fig. [25a]). Sårheling blev observeret ved hjælp af fluorescensmikroskopi 0 og 12 timer efter behandling. Rørdannelse blev vurderet under anvendelse af en seks-brønds plade præcoatet med Matrigel matrix (BD, Corning, USA) (Supplerende Fig. [25b]). Western blotting blev brugt til at analysere ændringerne i VEGF i forskellige behandlingsgrupper.

Han BALB/c blev købt fra Laboratory Animal Center ved Sun Yat-Sen University. Alle protokoller for in vivo eksperimenter blev godkendt af Institutional Animal Care and Use Committee fra Sun Yat-Sen University (SYSU-IACUC-2022-000945). Alle musene (fem mus pr. bur) blev anbragt i standard, infektionsfrit stuerum med 12 timers lys:12 timers mørke cyklusser i vivarium. Diabetes blev induceret ved en enkelt intraperitoneal injektion af 50 mg/kg streptozotocin (STZ, Sigma Aldrich) i citratbuffer (pH = 4,5) i på hinanden følgende 5 dage. En uge efter STZ-injektion blev blodglucoseniveauerne i mus målt kontinuerligt i 7 dage, og de, der udviste niveauer >16,7 mM, blev betragtet som diabetikere.

Efterfølgende blev der etableret hellags hudsår hos alle diabetiske mus (ca. 10 mm i diameter), som blev belagt med en bakterieblanding (100 μL) af SA og PA (108 CFU/mL). Den kroniske musemodel af diabetiske sår blev anset for at være etableret med succes, når biofilm i sår blev dannet efter 2 dage. Musene blev tilfældigt opdelt i følgende fire grupper: kontrolgruppe, C@PA MN(+)-gruppe, Se@PA MN-gruppe og SeC@PA MN(+)-gruppe. Efter 4, 8, 12 og 16 dage blev digitale billeder af sår erhvervet, og sårarealet blev beregnet ved hjælp af ImageJ. Procentdelen af sårstørrelse blev beregnet som følger: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100 %, hvor A0 og A(4,8,12,16) repræsenterer sårområderne på dag 0 og dage 4, 8, 12 og 16.

Sårs patologiske status og helingsproces blev evalueret ved H&E-farvning og Massons trikromfarvning. Bakterier blev karakteriseret under anvendelse af Gram-farvning og talt under anvendelse af pladetællingsassays. RS- og CD31-ekspression blev vurderet ved hjælp af immunhistokemisk farvning, og F4/80-, CD86- og CD206-niveauer blev bestemt ved hjælp af immunfluorescensfarvning.

Dataene her blev præsenteret som middel ± standardafvigelse. De statistiske analyser blev udført ved hjælp af GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA) software. Forskelle mellem to grupper blev analyseret ved Students test. Sammenligninger mellem grupperne blev udført ved hjælp af envejs ANOVA med Tukeys multiple sammenligningstest. I alle tilfælde blev statistisk signifikans betragtet, når p < 0,05.

Yderligere information om forskningsdesign er tilgængelig i [Nature Portfolio Reporting Summary], der er knyttet til denne artikel.

Fig. 1: Skema for fremstillingsprocessen for SeC@PA MN-bandage.b–eSkema for barrieredestruktion og fremme af sårhelingsmekanismer af SeC@PA MN.

Fig. 2: et TEM-billede af SeC@PA. Skalaen er 200 nm. To uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. b Koncentration af NO produceret af SeC@PA (200 μg/mL) med forskellige bestrålingsintensiteter ved 660 nm (n = 3 uafhængige prøver; middel ± SD). c Koncentration af NO produceret af SeC@PA med forskellige koncentrationer under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 uafhængige prøver; middel ± SD). d DCF-fluorescensintensitet af C@PA(+) og SeC@PA(+) i nærvær eller fravær af GSH (n = 3 uafhængige prøver; middel ± SD). e Effekt af forskellige GSH-koncentrationer på RS produceret af SeC@PA(+) og C@PA(+) (n = 4 uafhængige prøver; middel ± SD). f Se 3d XPS-spektre i høj opløsning af SeC@PA(+). g EPR-analyse af •OH-produktion i hver gruppe med forskellige GSH-niveauer. DMPO blev anvendt som spin-fangende middel. h EPR-analyse af •OH-produktion i hver gruppe med forskellig behandling. DMPO blev anvendt som spin-fangende middel. i In vitro nedbrydningskurver for GSH i C@PA(+) og SeC@PA(+) (n = 3 uafhængige prøver; middel ± SD). j Udseende af SeC@PA MN. Skalastangen er 500 μm. To uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. k Penetrationsdybde af SeR@PA NP'er og SeR@PA MN til biofilm og agarosegeler in vitro. Skalastangen er 500 μm. To uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. C@PA: Ce6-PDA-LA nanopartikler; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeC@PA MN: mikronål indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler; SeR@PA NP'er: opløsning indeholdende Se-rhodamine-PDA-LA nanopartikler; SeR@PA MN: mikronål indeholdende Se-rhodamine-PDA-LA nanopartikler.

Fig. 3: en levende/død farve af SA biofilm med forskellige behandlinger under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min. Målestok er 100 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. b Påvisning af RS i SA-biofilmen inkuberet med forskellige nanopartikler efter 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min. Skalastangen er 500 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. c Repræsentative optiske billeder af kolonidannende enheder til SA biofilm suspension efter forskellige behandlinger. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. d Semikvantitativ statistik over den gennemsnitlige fluorescensintensitet af DCF i SA-biofilm behandlet med forskellige grupper (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). e Baktericide resultater af forskellige nanobærere karakteriseret ved standardpladetællingsanalysen (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middelværdi ± SD). f Repræsentative billeder af krystalviolet farvning og absorbansværdier ved 590 nm efter behandling med forskellige nanopartikler (n = 5 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). g GSH-koncentration i SA-biofilm efter at være blevet behandlet med forskellige nanopartikler (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. C@PA: Ce6-PDA-LA nanopartikler; Se@PA: Se-PDA-LA nanopartikler; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min.

Fig. 4: a, b Detektion af RS ved fluorescens af DCF i HUVEC'erne inkuberet med forskellige nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 minutter (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 500 μm. c Intracellulær DCF-fluorescensintensitet af HUVEC'er med forskellige grupper analyseret ved flowcytometri. d Repræsentative billeder af GPX4-farvning af HUVEC'er efter forskellige behandlinger. Skala bar er 200 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. e, f Ekspressionsniveau af GPX4 i HUVEC'erne bestemt ved western blotting efter behandlinger (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Forsøget i e blev gentaget tre gange med lignende resultater. g Aktivitet af GPX4 behandlet med forskellige grupper (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartikler; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min.

Fig. 5: en flowcytometrianalyse af F4/80 + CCR7+ og F4/80 + CD206+ celler. b – e Ekspressionsniveauer af p-STAT6, p-JAK1 og p-ERK1/2 i RAW264.7-cellerne bestemt ved western blotting efter behandlinger (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). f Repræsentative billeder af migration af HUVEC'er behandlet med forskellige grupper. Skalastangen er 500 μm. g , i Kvantitativ analyse af henholdsvis migration og rørdannelse af HUVEC'er (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). h Repræsentative billeder af rørdannelse af HUVEC'er behandlet med forskellige grupper. Skala bar er 200 μm. j - m Ekspressionsniveauer af VEGF i HUVEC'erne og RAW264.7-cellerne bestemt ved western blotting (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). n – q Inflammatoriske cytokinniveauer fra forskellige grupper (n = 4 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Forsøgene i b , j , l blev gentaget tre gange med lignende resultater. Statistisk signifikans blev analyseret via two-tailed Student's t test (c – e , g , i , k og m ) eller envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test (n – q). Kildedata leveres som en kildedatafil. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartikler; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min.

Fig. 6: a, f Repræsentative billeder af sår under heling og kvantitative data af relativ sårareal til dag 9 af de forskellige grupper på forskellige tidspunkter (n = 5 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 5 mm. b, g Repræsentative immunfluorescensbilleder af RS-farvning og relativ fluorescensintensitet af RS på dag 2 (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 100 μm. c Repræsentative H&E-farvningsbilleder af sårprøver behandlet med forskellige grupper på dag 9. Skalaen er 100 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. d , h Repræsentant Massons trichromfarvede billeder af sårprøver og kvantificering af kollagenvolumenfraktionen for forskellige grupper på dag 9 (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 500 μm. e, i Repræsentative immunfluorescensbilleder af CD31-farvning i det regenererede hudvæv og kvantificering af blodkardensitet på dag 9 efter sårheling (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 100 μm. Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. Kontrol: blank mikronål; Kontrol(+): blank mikronål under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; C@PA MN: mikronål indeholdende Ce6-PDA-LA nanopartikler; C@PA MN(+): mikronål indeholdende Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; Se@PA MN: mikronål indeholdende Se-PDA-LA nanopartikler; Se@PA MN(+): mikronål indeholdende Se-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeC@PA MN: mikronål indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler; SeC@PA MN(+): mikronål indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min.

Fig. 7: a, g Repræsentative billeder af sår under heling og kvantitative data af relativ sårareal til dag 16 af de forskellige grupper på forskellige tidspunkter (n = 4 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 5 mm. b Repræsentative H&E-farvningsbilleder af sårprøver behandlet med forskellige grupper på dag 16. Skalaen er 100 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. c , h Repræsentant Massons trichromfarvede billeder af sårprøver og kvantificering af kollagenvolumenfraktionen for tre grupper på dag 16 (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 500 μm. d, i Repræsentative immunfluorescensbilleder af CD31-farvning i det regenererede hudvæv og kvantificering af blodkardensitet på dag 16 efter sårheling (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 100 μm. e Repræsentative billeder af distribution af SeR@PA i sårbelægninger på forskellige tidspunkter i SeR@PA MN-gruppen. Skalastangen er 500 μm. f Repræsentative billeder af distribution af SeR@PA i sårbelægninger på forskellige tidspunkter i SeR@PA NPs gruppe. Skalastangen er 500 μm. j Skematisk repræsentation for erhvervelse af ex vivo sårdækninger og bestemmelse af penetrationseffektivitet af SeR@PA i sårbelægninger. k Penetrationseffektivitet af SeR@PA MN og SeR@PA NP'er i sårbelægninger (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. SeC@PA NPs(+): opløsning indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeC@PA MN(+): mikronål indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; SeR@PA NP'er: opløsning indeholdende Se-Rhodamine-PDA-LA nanopartikler; SeR@PA MN: mikronål indeholdende Se-Rhodamine-PDA-LA nanopartikler.

Fig. 8: a Repræsentative billeder af sår under heling. Skalastangen er 5 mm. b Skematisk diagram af sårhelingsprocessen for de fire grupper. c Repræsentative H&E-farvningsbilleder af sårprøver behandlet med forskellige grupper på dag 16. Skalaen er 1 mm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. d , g Repræsentant Massons trichromfarvede billeder af sårprøver og kvantificering af kollagenvolumenfraktionen for fire grupper på dag 16 (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 500 μm. e, h Repræsentative immunfluorescensbilleder af CD31-farvning i det regenererede hudvæv og kvantificering af blodkardensitet på dag 16 efter sårbehandling (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 100 μm. f Kvantitative data for det relative sårareal til dag 16 af de fire grupper på forskellige tidspunkter (n = 6 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. Kontrol: blank mikronål; C@PA MN(+): mikronål indeholdende Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; Se@PA MN: mikronål indeholdende Se-PDA-LA nanopartikler; SeC@PA MN(+): mikronål indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min.

Fig. 9: en skematisk illustration af den eksperimentelle procedure til behandling af biofilm-inficerede mus med diabetikere. b, f Repræsentative immunfluorescensbilleder af RS-farvning og relativ fluorescensintensitet af RS på dag 4 (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Skalastangen er 100 μm. c , g Repræsentative fotografier af bakteriekultur fra hudvævet af diabetiske musesår inficeret med biofilm og bakteriedræbende resultater på dag 4 karakteriseret ved standardpladetællingsassayet (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). d Gramfarvningsbilleder af hudvævet på diabetiske muses sår inficeret med biofilm på dag 4. De gule pile repræsenterer bakterier. Målestok er 50 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. e, h Ekspressionsniveauer af GPX4 fra sårvævene fra diabetiske mus inficeret med biofilm på dag 8 bestemt ved western blotting (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Forsøget i e blev gentaget tre gange med lignende resultater. i Aktivitet af GPX4 fra sårvævet fra diabetiske mus inficeret med biofilm på dag 8 (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. Kontrol: blank mikronål; C@PA MN(+): mikronål indeholdende Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; Se@PA MN: mikronål indeholdende Se-PDA-LA nanopartikler; SeC@PA MN(+): mikronål indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min.

Fig. 10: a Immunofluorescensbilleder af F4/80 (grøn) og CD86 (rød) i det inficerede væv på dag 8. Skalaen er 100 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. b, d Procentdel af F4/80 + CD86+ celler og F4/80 + CD206+ celler i areal (n = 3 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). c Immunfluorescensbilleder af F4/80 (grøn) og CD206 (rød) i det inficerede væv på dag 8. Skalaen er 100 μm. Tre uafhængige eksperimenter blev udført, og repræsentative resultater er vist. e – h Inflammatoriske cytokinniveauer af biofilm inficerede diabetiske sår på dag 8 (n = 4 biologisk uafhængige prøver; middel ± SD). Statistisk signifikans blev analyseret via envejs ANOVA med en Tukey post-hoc test. Kildedata leveres som en kildedatafil. Kontrol: blank mikronål; C@PA MN(+): mikronål indeholdende Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm2) i 3 min; Se@PA MN: mikronål indeholdende Se-PDA-LA nanopartikler; SeC@PA MN(+): mikronål indeholdende Se-Ce6-PDA-LA nanopartikler under 660 nm bestråling (0,2 W/cm 2 ) i 3 min.

