Durch Biofilm-Mikroumgebung ausgelöste selbstverstärkende photodynamische immunmodulatorische Mikronadel zur diabetischen Wundtherapie

Zusammenfassung: Die Behandlung diabetischer Wunden ist aufgrund komplexer Wundumgebungen wie infizierter Biofilme, übermäßiger Entzündungen und beeinträchtigter Angiogenese mit enormen Herausforderungen verbunden. Die entscheidende Rolle der Mikroumgebung bei chronischen diabetischen Wunden wurde bei der Entwicklung von Therapien noch nicht berücksichtigt. Hier entwickeln wir einen Mikronadelverband (MN), der mit Dopamin-beschichteten Hybrid-Nanopartikeln funktionalisiert ist, die Selen und Chlorin e6 (SeC@PA) enthalten und in der Lage ist, die Bildung reaktiver Spezies (RS), einschließlich reaktiver Sauerstoffspezies (ROS) und reaktiver Stickstoffspezies (RNS), als Reaktion auf die Wundmikroumgebung in zwei Richtungen zu regulieren. Der SeC@PA MN-Verband kann Barrieren in Wundabdeckungen zerstören, um eine effiziente SeC@PA-Abgabe zu ermöglichen. SeC@PA verbraucht nicht nur endogenes Glutathion (GSH), um die Anti-Biofilm-Wirkung von RS zu verstärken, sondern baut auch GSH in Biofilmen durch Kaskadenreaktionen ab, um mehr tödliche RS zur Biofilmbeseitigung zu erzeugen. SeC@PA fungiert als RS-Scavenger in Wundbetten mit niedrigem GSH-Spiegel und übt eine entzündungshemmende Wirkung aus. SeC@PA fördert außerdem die M2-Phänotyp-Polarisierung von Makrophagen und beschleunigt so die Wundheilung. Diese selbstverstärkende, katabolische und dynamische Therapie, die durch die Wundmikroumgebung aktiviert wird, bietet einen Ansatz zur Behandlung chronischer Wunden.

Chronische Wunden sind eine häufige Komplikation von Diabetes und betreffen etwa 25 % der Patienten mit Diabetes. Die jährlichen Kosten für die Behandlung chronischer Wunden und Narben übersteigen 5 Milliarden US-Dollar und stellen eine enorme finanzielle Belastung für Patienten und das Gesundheitssystem dar. Der Heilungsprozess diabetischer Wunden wird durch Biofilminfektionen, anhaltende Entzündungen und beeinträchtigte Angiogenese behindert. – Derzeit stehen mehrere therapeutische Strategien zur Behandlung diabetischer Wunden zur Verfügung, darunter aggressives Debridement, chirurgische Angiogenese, antibakterielle Therapie und biotechnologisch hergestellte alternative Gewebeprodukte. Die meisten dieser Strategien sind jedoch durch die komplexe Pathogenese chronischer Wunden eingeschränkt und bei der Behandlung diabetischer Wunden nicht vollständig wirksam. Daher besteht Bedarf an der Entwicklung vielseitiger therapeutischer Strategien mit antibakteriellen, entzündungshemmenden und angiogenesefördernden Wirkungen zur Behandlung diabetischer Wunden.

Chronische Wunden, darunter auch diabetische Wunden, sind häufig mit Biofilmen infiziert. Bakterien werden durch extrazelluläre polymere Substanzen (EPS) der Biofilme geschützt, die eine starke Barriere gegen Antibiotika und Immunzellen bilden. Da diese Biofilme in EPS verpackt sind, weisen sie im Wundbett spezifische Mikroumgebungen auf, wie beispielsweise einen niedrigen pH-Wert und hohe Glutathionwerte (GSH). Daher ist die Ausnutzung der besonderen Eigenschaften der Mikroumgebung der Biofilme eine vielversprechende Strategie zur Vorbeugung von Biofilminfektionen. Die Photodynamische Therapie (PDT), ein minimalinvasives Verfahren, bei dem keine Probleme mit Arzneimittelresistenzen auftreten, hat als antibakterieller Ansatz große Aufmerksamkeit erhalten. – Die Verwendung von PDT zur wirksamen Behandlung von Biofilminfektionen ist mit Herausforderungen verbunden, da die von Photosensibilisatoren (PS) erzeugten ROS durch die hohen GSH-Werte in Biofilmen erschöpft werden können. Um diese Probleme anzugehen, konzentrieren sich die meisten Studien auf die Erschöpfung von endogenem GSH durch Mediatoren wie Stickstoffmonoxid (NO) oder Cu2+. Über die Strategie, hohe GSH-Werte in Biofilmen auszunutzen, um die PDT zu verstärken, wurde jedoch kaum berichtet. Frühere Studien haben gezeigt, dass Selenit (SeO32− ) hohe GSH-Werte in Tumorzellen angreifen kann, um ROS, darunter O2 •− und •OH, –, zu produzieren. Im Gegensatz dazu wird die für Zellen tödliche ROS-Produktion in normalen Zellen mit niedrigen GSH-Werten nicht ausgelöst, wodurch die Zellen vor Apoptose geschützt werden. Basierend auf dieser Inspiration schlagen wir eine Strategie vor, um die PDT durch Erschöpfung von endogenem GSH effektiv zu verstärken und aktive Moleküle zu erzeugen, die durch Nutzung von endogenem GSH tödlicher für Biofilme sind und so die Beseitigung von Biofilmen erleichtern.

Ein weiterer Grund zur Sorge ist, dass ROS ein zweischneidiges Schwert sind. Mit Biofilmen bedeckte Wundbetten sind übermäßig entzündlich, und oxidativer Stress in Wunden kann durch die während der PDT produzierten ROS, die Biofilme zerstören, verschlimmert werden, was zu einer beeinträchtigten Wundheilung führt. Daher ist die sofortige Beseitigung von ROS während der PDT entscheidend, um eine weitere Verschlimmerung der Wundentzündung zu verhindern und die antioxidative Kapazität der Wundbetten zu verbessern, um eine entzündungshemmende Wirkung von außen nach innen zu erzielen. Ein wichtiger Faktor für die Wirksamkeit von Therapeutika ist außerdem ihr Verabreichungsort. Die Bedeutung des Verabreichungsorts für die Förderung der Wundheilung wurde gut untersucht. Chronische Wunden sind typischerweise mit entzündlichen Exsudaten und Biofilmen bedeckt, die eine physikochemischen Barriere bilden, die das Eindringen topischer Therapeutika in das darunter liegende lebende Gewebe behindert. Bei topischer Anwendung von Medikamenten ist daher erwartungsgemäß ihre lokale Bioverfügbarkeit verringert. Ein Verabreichungssystem, das die physikochemischen Barrieren, die durch entzündliche Exsudate und Biofilme entstehen, durchbrechen und die Transportstrecke von Therapeutika durch direkte Verabreichung an das Wundgewebe verkürzen kann, kann die Wirksamkeit von Medikamenten verbessern.

In dieser Arbeit entwickeln wir einen multifunktionalen Mikronadelverband (MN) zur Behandlung diabetischer Wunden. Wie in Abb. [1a] dargestellt, werden zunächst dopaminbeschichtete Hybridnanopartikel (SeC@PA), die Selen (Se) und Chlorin e6 (Ce6) enthalten, hergestellt und dann auf der Oberfläche mit L-Arginin (LA) modifiziert. Der MN-Verband wird mit SeC@PA beladen, um SeC@PA MN zu erhalten. Wenn SeC@PA MN auf diabetische Wunden aufgetragen wird, werden die physikochemischen Barrieren durchbrochen und SeC@PA wird effektiv an die Biofilme und das lebende Wundgewebe abgegeben (Abb. [1b]). Wir gehen davon aus, dass SeC@PA nach der Verabreichung an die mit Biofilm infizierten Stellen nicht nur GSH abbauen und reaktive Stickstoffspezies (RNS) erzeugen kann, um die antibiofilmhemmende Wirkung der PDT zu verstärken, sondern auch die hohen GSH-Werte in Biofilmen nutzen kann, um durch eine Reihe katalytischer Kaskadenreaktionen Hydroxylradikale (•OH) zu erzeugen (Abb. [1c]). Umgekehrt zeigt SeC@PA nach der Verabreichung an das stark entzündliche Wundgewebe starke antioxidative Wirkungen, indem es RS schnell abfängt und die Glutathionperoxidase (GPX)-Aktivität verstärkt (Abb. [1d]). Darüber hinaus kann SeC@PA die Makrophagenpolarisierung in Richtung des M2-Phänotyps effektiv fördern und so die Wundheilung erleichtern (Abb. [1e]). Die bidirektionale Regulierung von RS durch SeC@PA durch unterschiedliche GSH-Werte wird sowohl in vitro als auch in vivo nachgewiesen. Die therapeutische Wirksamkeit von SeC@PA MN wird in einem Mausmodell diabetischer Wunden untersucht. Unsere Studie beleuchtet eine selbstaugmentierte, katabolische und dynamische Therapie zur effektiven Behandlung chronischer diabetischer Wunden.

In dieser Studie wurde Se zunächst nach einer etablierten Methode hergestellt. Durchstrahlungselektronenmikroskopie (TEM)-Bilder zeigten, dass die Se-Partikel gleichmäßig waren und einen durchschnittlichen Durchmesser von 38,42 ± 0,85 nm hatten (Ergänzende Abbildung [1a, d]). Dopamin (DA) wurde verwendet, um die Oberfläche von Se zu beschichten und den Photosensibilisator (Ce6) einzukapseln, um SeC@P zu erhalten. LA wurde durch elektrostatische Wechselwirkung auf der Oberfläche von SeC@P adsorbiert, um SeC@PA zu bilden. Die Charakterisierungsergebnisse sind in Abbildung [2] dargestellt. Die Produktmorphologien wurden mittels TEM beobachtet. SeC@P zeigte eine sphäroide Morphologie (Ergänzende Abbildung [1e]) mit guter Dispersität ähnlich der von Se@PA (Abbildung [2a]). Die hydrodynamischen Durchmesser von SeC@P und SeC@PA betrugen 90,00 ± 1,82 nm bzw. 108,47 ± 1,01 nm (Ergänzende Abbildung [1b, c]). Die Zetapotentiale zeigten, dass SeC@P eine negative Ladung und SeC@PA eine positive Ladung hatte (Ergänzende Abbildung [1f]), was darauf schließen lässt, dass die positiv geladene LA erfolgreich auf der Oberfläche eingeführt wurde. Die erfolgreiche Zusammensetzung von SeC@PA wurde auch mithilfe der Rasterelektronenmikroskopie (REM), des energiedispersiven Spektrometers (EDS) (Ergänzende Abbildung [2]) und der Röntgen-Photoelektronenspektroskopie (XPS) (Ergänzende Abbildung [3]) bestätigt. Die Ergebnisse zeigten, dass SeC@PA nicht nur aus den Grundelementen C, O und N, sondern auch aus Se besteht. Die Beladungseffizienz von Se, Ce6 und LA in SeC@PA wurde mit 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% bzw. 12,60 ± 3,79% berechnet (Ergänzende Tabelle [1] ).

Es wurde erwartet, dass die Abgabe von SeC@PA an Biofilme zu einem schnellen Abbau der PDA-Schicht führen würde, was zur Freisetzung von Ce6 und Se führen würde. Diese Freisetzung würde eine Kaskadenreaktion auslösen und einen RS-Sturm erzeugen, um die Biofilme auszulöschen. Daher untersuchten wir das Freisetzungsverhalten von Ce6 und Se aus SeC@PA unter verschiedenen pH-Bedingungen. Die Freisetzung von Ce6 aus SeC@PA wurde in einer schwach sauren Umgebung (pH = 5,5) beschleunigt (Ergänzende Abbildung [4]) und Se wurde auch unter Bedingungen von pH = 5,5 erfolgreich freigesetzt (Ergänzende Abbildung [5]). Da die Mikroumgebung des Biofilms schwach sauer ist, wurden Se und Ce6 effektiv bis zum Wirkungspunkt freigesetzt, als SeC@PA an die Biofilme abgegeben wurde. Als nächstes untersuchten wir, ob von Ce6 produzierter Singulett-Sauerstoff (1 O2) an der Oberfläche adsorbiertes LA oxidieren könnte, um NO für den GSH-Abbau und die RNS-Bildung zu produzieren und so den RS-Anti-Biofilm-Effekt zu verstärken. Die Untersuchungen zeigten, dass NO unter Bestrahlung erfolgreich nachgewiesen werden konnte (Abb. [2b, c]), was positiv mit der Bestrahlungsintensität und der SeC@PA-Konzentration korrelierte. Wir untersuchten auch, ob während der Bestrahlung von Ce6 produziertes 1O2 das aus SeC@PA freigesetzte Se im ersten Schritt der Kaskade zu Se4+ oxidieren konnte. Hochauflösende XPS ergab, dass Se3d aus SeC@PA mit Bestrahlung (SeC@PA(+)) aus Se0 (54,73 eV und 55,53 eV) und Se4+ (58,20 eV und 59,06 eV) bestand (Abb. [2f]). Im Gegensatz dazu enthielten Se und SeC@PA ohne Bestrahlung nur Se0 (54,73 eV und 55,53 eV) (Ergänzende Abb. [6]), was darauf hindeutet, dass das aus SeC@PA freigesetzte Se unter Bestrahlung zu Se4+ oxidiert werden konnte.

Um die Fähigkeit von SeC@PA zu überprüfen, RS bei verschiedenen GSH-Werten in vitro bidirektional zu regulieren, wurde die Fluoreszenzsonde 2,7-Dichlorfluoresceindiacetat (DCF-DA) zur Bewertung der RS-Erzeugung verwendet. Wie in Abb. [2d] gezeigt, wurde durch C@PA unter Bestrahlung (C@PA(+)) in PBS-Lösung (pH = 5,5) ohne GSH reichlich RS produziert. Gleichzeitig wurde die durch SeC@PA(+) erzeugte RS deutlich reduziert, was beweist, dass Se RS auch in Abwesenheit von GSH eliminieren kann. Wenn C@PA(+) jedoch zusammen mit 8 mM GSH inkubiert wurde (hohe GSH-Werte in Biofilmen), sanken die RS-Werte aufgrund der Verarmung durch GSH drastisch. Überraschenderweise zeigte SeC@PA(+), anders als C@PA(+), die höchsten RS-Werte in 8 mM GSH-Lösung, was darauf zurückgeführt wird, dass Se durch Zersetzung von GSH RS mit stärkerer oxidativer Aktivität produziert. Die Ergebnisse von In-vitro-Experimenten zeigten, dass SeC@PA(+) GSH während der Bestrahlung schneller abbauen kann als C@PA(+) (Abb. [2i]). Anschließend untersuchten wir die Auswirkungen unterschiedlicher GSH-Konzentrationen auf die von SeC@PA(+) und C@PA(+) erzeugte RS. Wie in Abb. [2e] gezeigt, nahm die Intensität der RS in der C@PA(+)-Gruppe mit zunehmender GSH-Konzentration ab, was auf die abfangende Wirkung von GSH auf die RS zurückgeführt wurde. Im Gegensatz dazu spielte SeC@PA(+) bei niedrigen GSH-Konzentrationen (≤ 0,4 mM) eine Rolle beim Abfangen von RS, während es bei hohen Konzentrationen (≥ 0,8 mM) die RS-Intensität verstärkte. Es war ein Wendepunkt erkennbar, der darauf hindeutete, dass SeC@PA eine bidirektionale Regulierung der RS erfolgreich erreichte. Als zur Simulation der GSH-Konzentration in gesundem Gewebe eine niedrige GSH-Konzentration (2 μm) in das System eingeführt wurde, wurden ähnliche Ergebnisse wie ohne GSH erzielt, wobei SeC@PA(+) hauptsächlich als RS-Fänger fungierte (Ergänzende Abbildung [7]). Zur Bestimmung der •OH-Produktion wurden Elektronenspinresonanz (EPR) (Abb. [2g, h]) und Methylenblau (MB)-Abbau (Ergänzende Abbildung [8]) verwendet. Die Ergebnisse zeigten, dass SeC@PA(+) nur dann aktives •OH produzieren konnte, wenn die GSH-Konzentration hoch war. Diese Ergebnisse deuteten darauf hin, dass SeC@PA(+) bei hohen GSH-Konzentrationen am GSH-Abbau teilnahm und zu höheren RS-Konzentrationen führte, während bei niedrigen GSH-Konzentrationen die Fähigkeit zum RS-Fänger gezeigt wurde, wodurch eine bidirektionale RS-Regulierung erreicht wurde.

Wir haben den mit SeC@PA beladenen MN-Verband erfolgreich hergestellt (Abb. [2j]). Der SeC@PA MN-Verband löste sich in PBS schnell auf (Ergänzende Abb. [9]), was darauf hindeutet, dass die Anwendungszeit des SeC@PA MN-Verbandes kurz war. Zur Beurteilung der Abgabeeffizienz von SeC@PA haben wir ein In-vitro-Modell zusammengestellt, das die Wundbarriere nachahmt. Das In-vitro-Modell bestand aus Biofilmen, die von Escherichia coli (EC) gebildet wurden, die das grün fluoreszierende Protein (GFP) in einem Agarosegel exprimierten. Ein mit Rhodamin beladener SeR@PA MN-Verband wurde auf die Oberseite der Form aufgebracht, um die topische Arzneimittelabgabe zu simulieren. Gleichzeitig wurden zum Vergleich SeR@PA-Nanopartikel (NPs) auf die Oberseite der Form gegeben. Die Ergebnisse (Abb. [2k]) zeigten die bemerkenswerte Fähigkeit des MN-Verbandes, Barrieren zu durchdringen und SeR@PA direkt an die gewünschte Zielregion abzugeben. Im Gegensatz dazu zeigten SeR@PA NPs allein eine begrenzte Penetration, die hauptsächlich auf die Oberfläche der Barriere beschränkt war, wodurch ihre Fähigkeit, tiefere Zielregionen zu erreichen, beeinträchtigt wurde. Zusammengenommen wiesen diese Ergebnisse darauf hin, dass die MN-Pflaster die Hindernisse der lokalen Arzneimittelverabreichung bei chronischen Wunden überwinden und das Arzneimittel zur therapeutischen Wirkung direkt an den Wirkort bringen könnten.

Zur Evaluierung der Anti-Biofilm-Wirkung wurden Staphylococcus aureus (SA) und Pseudomonas aeruginosa (PA) als repräsentative Stämme verwendet, da dies die am häufigsten aus chronischen Wundbiofilmen isolierten Arten sind. Die antibakterielle Aktivität und Zelllebensfähigkeit wurden zunächst mit unterschiedlichen Konzentrationen von SeC@PA(+) untersucht. Wie in der ergänzenden Abbildung [10] gezeigt, war die antibakterielle Aktivität mit einer erhöhten Konzentration von SeC@PA(+) verstärkt und ging auch mit einer stärkeren Zytotoxizität einher. Um die antibakterielle Aktivität und Zytotoxizität auszugleichen, wählten wir für Folgestudien eine SeC@PA-Konzentration mit 20 μg/ml Se, 7,2 μg/ml Ce6 und 10,8 μg/ml LA. Als Nächstes untersuchten wir die bakterizide Wirkung verschiedener Wirkstoffe auf SA und PA. Sowohl C@PA(+) als auch SeC@PA(+) zeigten starke antibakterielle Effekte (Ergänzende Abbildung [11] ), was das antimikrobielle Potenzial durch die gezielte Anbindung an RS demonstriert.

Um die „RS-Sturm“-Strategie zu erläutern, untersuchten wir den Anti-Biofilm-Beitrag jeder Art von RS (1 O2, RNS und •OH), die in SeC@PA(+) durch die RS-Superpositionsmethode produziert wurden, die im Abschnitt „Methode“ genauer beschrieben wurde. 1 O2 wurde in der Gruppe C@P + 8 mM GSH, der Gruppe C@PA + 8 mM GSH und der Gruppe SeC@PA + 8 mM GSH produziert, RNS wurde in der Gruppe C@PA + 8 mM GSH und der Gruppe SeC@PA + 8 mM GSH produziert, während •OH nur in der Gruppe SeC@PA + 8 mM GSH generiert wurde und die Intensität der einzelnen RS keine offensichtlichen Unterschiede aufwies (Ergänzende Abbildung [12] und Ergänzende Abbildung [13a]). Als Nächstes untersuchten wir die Produktion von RS durch verschiedene Gruppen in den Biofilmen. Wie in der ergänzenden Abbildung [13b, d] dargestellt, war die DCF-Fluoreszenzintensität im SA-Biofilm aufgrund der Zugabe von RS SeC@PA(+)-Gruppe > C@PA(+)-Gruppe > C@P(+)-Gruppe. Gleichzeitig wurden die Anti-Biofilm-Effekte verschiedener Gruppen untersucht. Die Bilder des lebenden/toten Biofilms, die Kristallviolettfärbung und die bakteriziden Ergebnisse sind in der ergänzenden Abbildung [13c, e, f] dargestellt. Die Ergebnisse zeigten, dass der Biofilm in der C@P(+)-Gruppe relativ intakt blieb und nur schwache Anti-Biofilm-Effekte zeigte. Im Gegensatz dazu war der Anti-Biofilm-Effekt in der C@PA(+)-Gruppe mit beeinträchtigter Biofilmintegrität offensichtlich verstärkt, was darauf zurückzuführen sein dürfte, dass die Zugabe von RNS zu einem stärkeren Anti-Biofilm-Effekt führte. Von allen Gruppen zeigte die SeC@PA(+)-Gruppe die stärkste Anti-Biofilm-Aktivität, die von der Bildung von RNS und •OH profitierte. Diese Ergebnisse stimmten mit den Ergebnissen zur RS-Intensität im Biofilm überein. Daher waren in dieser Studie drei von SeC@PA erzeugte RS-Typen am Anti-Biofilm-Mechanismus beteiligt, und diese Strategie wird als „RS-Sturm“ bezeichnet. Die Anti-Biofilm-Beiträge der drei RS wurden durch Kristallviolett-Färbeexperimente quantifiziert (dargestellt durch die Biomasse des Biofilms). Wie in der ergänzenden Abbildung [14] gezeigt, betrug der Beitrag von 1 O2, RNS und •OH gegen den Biofilm 18,5 %, 37,6 % bzw. 30,2 %.

Die Anti-Biofilm-Wirksamkeit verschiedener Behandlungen gegen Einzelarten-Biofilme, die aus SA und PA gebildet werden, ist in Abb. [3] und ergänzender Abb. [15] dargestellt. Bei typischen Bildern von lebenden/toten Biofilmen, die in Abb. [3a] und den ergänzenden Abb. [10a], [16] und [17] gezeigt sind, waren die Biofilme in der Kontrollgruppe und der C@PA-Gruppe relativ intakt und fast alle lebensfähigen Bakterien waren grün gefärbt. Im Vergleich dazu zeigten die Se@PA- und SeC@PA-Gruppen aufgrund der antibakteriellen Aktivität von Se eine leichte Anti-Biofilm-Aktivität (Ergänzende Abb. [18]). In der C@PA(+)-Gruppe waren tote Bakterien rot gefärbt und es wurde ein großflächiges Bakteriensterben beobachtet. Bemerkenswerterweise wies die SeC@PA(+)-Gruppe die niedrigsten Werte lebender Bakterien auf, die fast vollständig von toten Bakterien bedeckt waren. Somit zeigte die SeC@PA(+)-Gruppe die beste Anti-Biofilm-Wirkung von allen Gruppen. Abbildung [3c] und ergänzende Abbildung [15c] zeigten die koloniebildenden Einheiten (CFU) von SA bzw. PA in Agarplatten. Die Quantifizierung der CFU für zwei Arten von Einzelspezies-Biofilmen (Abb. [3e] und ergänzende Abbildung [15g]) zeigte ähnliche Ergebnisse für die Lebend/Tot-Färbung. Die CFU-Werte in der SeC@PA(+)-Gruppe waren im Vergleich zur Kontrollgruppe, Se@PA-Gruppe und C@PA(+)-Gruppe um 4, 3 bzw. 1 Größenordnung reduziert. Ebenso wurde der niedrigste Kristallviolett-Absorptionswert in der SeC@PA(+)-Gruppe für das Kristallviolett-Färbeexperiment festgestellt (Abb. [3f] und ergänzende Abbildung [15e]), was auf die niedrigste Anzahl lebensfähiger Bakterien in dieser Gruppe hinweist.

Um zu untersuchen, ob die SeC@PA(+)-Gruppe Biofilme durch Abbau von GSH zur Erzeugung höherer RS-Werte beseitigen kann, wurden die GSH-Konzentration und der RS-Wert in Biofilmen nach verschiedenen Behandlungen gemessen. Die grün fluoreszierende Sonde DCF-DA wurde verwendet, um die RS-Erzeugung in SA- und PA-Biofilmen zu bewerten. Wie in Abb. [3b, d] gezeigt, zeigte die SeC@PA(+)-Gruppe im Vergleich zur C@PA(+)-Gruppe eine höhere RS-Aktivität in SA-Biofilmen. Dagegen war in der Gruppe der mit Se@PA oder SeC@PA ohne Bestrahlung inkubierten Biofilme die grüne Fluoreszenz von RS schwach. Diese Ergebnisse weisen darauf hin, dass SeC@PA(+) die RS-Erzeugung in SA-Biofilmen fördern kann. Gleichzeitig haben wir die Veränderungen von GSH in den Biofilmen nach den Behandlungen gemessen (Abb. [3g]). Im Gegensatz zu den Gruppen ohne Laserbestrahlung konnten die C@PA(+)- und SeC@PA(+)-Gruppen die GSH-Werte in den Biofilmen durch die Produktion von NO nach der Laserbestrahlung signifikant senken, und die GSH-Werte in der SeC@PA(+)-Gruppe waren niedriger als in der C@PA(+)-Gruppe. Diese Ergebnisse stimmen mit den Erkenntnissen aus In-vitro-Experimenten überein. Interessanterweise war die Fähigkeit von SeC@PA(+), GSH zu eliminieren, signifikant stärker als die von C@PA(+), was darauf hindeutet, dass Se am Abbau von GSH nach der Bestrahlung beteiligt war. Ähnliche Ergebnisse wurden bei PA-Biofilmen beobachtet (Ergänzende Abbildung [15b, d, f]). Die Ergebnisse zeigten, dass GSH im Biofilm durch SeC@PA(+) zersetzt und beseitigt werden konnte, um einen RS-Sturm zur Beseitigung der Biofilme zu erzeugen.

Von Anti-Biofilmen produzierter RS verschlimmert die Entzündungsreaktion im Wundbett weiter. Der ideale therapeutische Effekt besteht daher darin, dass SeC@PA bei niedrigen GSH-Werten nicht nur den vom Anti-Biofilm erzeugten RS abfangen, sondern auch den vom Wundgewebe erzeugten RS eliminieren kann. Endothelzellen aus menschlichen Nabelschnurvenen (HUVECs) wurden verwendet, um die antioxidativen Eigenschaften von SeC@PA zu validieren, da HUVECs äußerst empfindlich auf RS reagieren. Wie in Abb. [4a, b] dargestellt, wies die SeC@PA(+)-Gruppe signifikant niedrigere RS-Werte auf als die C@PA(+)-Gruppe. Ergebnisse der Durchflusszytometrie zeigten ähnliche Befunde (Abb. [4c]), was darauf hindeutet, dass SeC@PA ein ausgezeichneter RS-Fänger sein könnte. Dieses Verhalten von SeC@PA war dem in Biofilmen mit hohen GSH-Werten diametral entgegengesetzt. Glutathionperoxidase (GPX) ist eine wichtige, im Körper weit verbreitete Peroxidase, und Se ist ein Bestandteil des GPX-Enzymsystems. Um zu beurteilen, ob SeC@PA den Spiegel und die Aktivität von GPX durch Biosynthese steigern und die antioxidative Kapazität von Wunden verbessern kann, untersuchten wir den Spiegel und die Aktivität von GPX4 nach der Behandlung. Wir markierten GPX4 in HUVECs mit roter Fluoreszenz und beobachteten sie mithilfe einer konfokalen Lasermikroskopie. Wie in Abb. [4d] gezeigt, war die rote Fluoreszenz im Zytoplasma und Zellkern in den mit Se@PA und SeC@PA(+) behandelten Gruppen im Vergleich zu den Kontroll- und C@PA(+)-Gruppen signifikant erhöht, was auf einen Anstieg der GPX4-Spiegel hindeutet. Wir analysierten die GPX4-Spiegel zusätzlich mittels Western Blotting und die relative Expression von GPX4 in den Se@PA- und SeC@PA(+)-Gruppen war 1,64- bzw. 1,79-mal höher als in der Kontrollgruppe (Abb. [4e, f]). Anschließend untersuchten wir die GPX-Aktivität in verschiedenen Behandlungsgruppen. Die GPX-Aktivität in der SeC@PA(+)-Gruppe war 1,74-mal höher als in der Kontrollgruppe, während die GPX-Aktivität in der Se@PA-Gruppe 1,30-mal höher war als in der Kontrollgruppe (Abb. [4g]). Bemerkenswerterweise reduzierte die Anwendung von C@PA(+) die GPX-Aktivität im Vergleich zur Kontrollgruppe signifikant, was darauf hindeutet, dass RS die GPX-Aktivität beeinträchtigte, was durch SeC@PA umgekehrt wurde.

Makrophagen spielen eine zentrale Rolle bei der Regulierung von Entzündungen und der Förderung der Wundheilung und unterliegen einer Polarisierung in den M1- und M2-Phänotyp, –. Chronische Wunden werden von Makrophagen des M1-Phänotyps infiltriert, was zu einer anhaltenden Entzündungsreaktion führt, die die Wundheilung verzögert,. Es ist erwiesen, dass Makrophagen des M2-Phänotyps eine Schlüsselrolle bei der Regulierung von Entzündungen, der Förderung der Angiogenese und der Wundheilung spielen,. Daher bietet die Verstärkung der Makrophagenpolarisierung zum M2-Phänotyp eine Möglichkeit, die Heilung chronischer Wunden zu beschleunigen. Wir verwendeten zunächst die charakteristischen Oberflächen-Biomarker CCR7 und CD206, um Makrophagen des M1- und M2-Phänotyps zu identifizieren und ermittelten die Auswirkungen verschiedener Behandlungen auf die Makrophagenpolarisierung,. Nach Inkubation mit Se@PA und SeC@PA(+) war eine stärker ausgeprägte grüne Fluoreszenz der CD206-Färbung im Vergleich zu den anderen Gruppen zu beobachten (Ergänzende Abbildung [19]). Anschließend wurde mittels Durchflusszytometrie das Verhältnis von M1- und M2-Phänotyp-Makrophagen durch Quantifizierung der CCR7- und CD206-Expression bestimmt (Abb. [5a], ergänzende Abb. [20] und [21]). Nach der Behandlung mit Se@PA und SeC@PA(+) war der Prozentsatz an CD206+ M2-Phänotyp-Zellen im Vergleich zu den anderen Gruppen signifikant erhöht, während der Prozentsatz an CCR7+ M1-Phänotyp-Zellen im Vergleich zur Behandlung mit C@PA(+) deutlich verringert war.

Darüber hinaus verbesserte sich die Expression von Makrophagen-Markergenen des M2-Phänotyps, einschließlich CD206, Interleukin (IL)-4, IL-10 und Arg-1, nach der Behandlung mit Se@PA und SeC@PA(+) signifikant. Im Gegensatz dazu waren die Makrophagen-Markergene des M1-Phänotyps, einschließlich CD86, IL-1, induzierbarer Stickoxid-Synthase (iNOS) und Tumornekrosefaktor (TNF)-α, in den Se@PA- und SeC@PA(+)-Gruppen deutlich verringert (Ergänzende Abbildung [22]). Die repräsentativen Ergebnisse der Zytokinerkennung von M2-ähnlichen Makrophagen zeigten, dass die IL-4- und IL-10-Spiegel signifikant anstiegen und die IL-1- und TNF-α-Spiegel nach der SeC@PA(+)-Behandlung beträchtlich sanken (Abb. [5n–q]). Diese Ergebnisse zeigten, dass SeC@PA(+) die Makrophagenpolarisation zum M2-Phänotyp effektiv aktivieren könnte.

Um den Mechanismus, durch den SeC@PA(+) die Polarisierung von Makrophagen zum M2-Phänotyp fördert, weiter zu erforschen, verwendeten wir quantitative Echtzeit-PCR (QPCR) und Western Blotting, um den Signalweg von SeC@PA(+) aufzuklären. Frühere Studien haben gezeigt, dass Se-Spiegel die durch IL-4 geförderte Polarisation von M2-Makrophagen beeinflussen können. Daher stellten wir die Hypothese auf, dass SeC@PA(+) die Expression bestimmter Signale im IL-4-Signalweg regulieren und Makrophagen in Richtung M2-Typ-Polarisierung fördern könnte. Die IL-4-vermittelte Polarisation von M2-Makrophagen ist durch einen Janus-Kinase Typ 1 (JAK1)-Signalwandler und Aktivator des Transkriptionswegs 6 (STAT6) gut etabliert. Wir untersuchten zunächst die Expression von STAT6-mRNA nach Inkubation mit SeC@PA(+) und stellten einen signifikanten Anstieg ihrer Spiegel fest (Ergänzende Abbildung [23a]). Bemerkenswerterweise erhöht die Mannoserezeptor (MR)-vermittelte Polarisierung von Makrophagen in Richtung des M2-Typs auch die STAT6-Expression über den ERK-STAT6-Signalweg. Daher nutzten wir Western Blotting, um den Mechanismus von SeC@PA(+) bei der Förderung der Makrophagenpolarisierung weiter zu bestätigen. Die Ergebnisse (Abb. [5b–e] und ergänzende Abb. [24]) zeigten, dass SeC@PA(+) die Spiegel von phosphoryliertem JAK (p-JAK1) und phosphoryliertem STAT6 (p-STAT6) signifikant hochregulierte, aber keinen signifikanten Effekt auf die Spiegel von phosphoryliertem ERK (p-ERK) hatte, was darauf hindeutet, dass die Aktivierung von SeC@PA(+) über den JAK-STAT6-Signalweg erfolgte (Ergänzende Abb. [23b]).

Die Migration und Röhrenbildung in über SeC@PA(+) kultivierten HUVECs wurde ausgewertet (Abb. [5f–i] und ergänzende Abb. [25]). Wenig überraschend zeigten die Zellen in der C@PA(+)-Gruppe weder eine Migration noch wurde Angiogenese festgestellt, da die RS-Produktion die Funktion von HUVECs beeinträchtigt. Umgekehrt wurden nach Inkubation mit SeC@PA(+) Zellmigration und Angiogenese aufgrund der abfangenden Wirkung von RS wiederhergestellt. Die Behandlung mit SeC@PA(+) führte jedoch nicht zu einer signifikanten Steigerung der Migration und Angiogenese von HUVECs im Vergleich zu denen in der Kontrollgruppe. In Anbetracht der Tatsache, dass die Polarisierung von Makrophagen in den Typ M2 die Wundheilung fördert, untersuchten wir weiter den Einfluss der Zugabe von RAW264.7-Zellen auf das Verhalten von HUVECs. Überraschenderweise förderte die Behandlung mit SeC@PA(+) nach Zugabe von RAW264.7-Zellen die Migration und die Fähigkeit zur Röhrenbildung von HUVECs im Vergleich zu denen in den anderen Gruppen signifikant. Um festzustellen, ob dieses Phänomen darauf zurückzuführen ist, dass SeC@PA(+) RAW264.7-Zellen zur Sekretion bestimmter Faktoren anregt, die das Verhalten von HUVECs regulieren, haben wir die Werte des vaskulären endothelialen Wachstumsfaktors (VEGF) in den Zellen nach der SeC@PA(+)-Behandlung ermittelt. Wie in Abb. [5j–m] gezeigt, waren die VEGF-Werte in RAW264.7-Zellen im Vergleich zu denen in der Kontrollgruppe signifikant erhöht. Umgekehrt zeigten die VEGF-Werte in den mit SeC@PA(+) behandelten HUVECs keinen offensichtlichen Unterschied zu denen in der Kontrollgruppe. Dies deutet darauf hin, dass SeC@PA(+) RAW264.7-Zellen zur VEGF-Sekretion anregt und so die Zellmigration und die Fähigkeit der HUVECs zur Röhrenbildung verbessert. Insgesamt könnte SeC@PA(+) die Wundheilung fördern, indem es die Polarisierung von Makrophagen zum Typ M2 reguliert und dadurch VEGF sezerniert, das die Migration und Röhrenbildung in HUVECs fördert.

Diabetische chronische Wunden ohne infizierte Biofilme wurden verwendet, um die direkte RS-abfangende Wirkung von SeC@PA MN auf Wundgewebe zu verifizieren. Die MN-Gruppen mit Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN und SeC@PA MN(+)-Gruppe) zeigten viel höhere Wundheilungsraten als diejenigen ohne Se (Kontroll-, Kontroll-(+), C@PA MN- und C@PA MN(+)-Gruppe), wie in Abb. [6a, f.] gezeigt. Dieses Ergebnis könnte auf die starke antioxidative Kapazität von Se zurückgeführt werden. Umgekehrt zeigte die C@PA MN(+)-Gruppe eine beeinträchtigte Wundheilung aufgrund von verstärktem oxidativem Stress durch die RS-Produktion, wie in Abb. [6b, g] gezeigt. Interessanterweise war der RS-Spiegel in der SeC@PA MN(+)-Gruppe niedriger als in der C@PA MN(+)-Gruppe, was auf eine mögliche Rolle von SeC@PA MN(+) bei der RS-Abfangung in Wundgewebe hindeutet. Hämatoxylin-Eosin-Färbung (HE) (Abb. [6c]), Massons Trichrom-Färbung (Abb. [6d, h]) und CD31-Immunfluoreszenz (Abb. [6e, i]) zeigten, dass die Se-haltigen MN-Gruppen eine regelmäßigere Hautstruktur, eine verbesserte Kollagenablagerung und eine erhöhte Blutgefäßdichte aufwiesen. Insgesamt konnte Se-haltiges MN in der nicht mit Biofilm infizierten diabetischen chronischen Wunde die Entzündung durch Abfangen von RS reduzieren und gleichzeitig die Wundheilung durch Kollagenablagerung und Angiogenese fördern.

Diese Ergebnisse zeigten, dass RS, das allein durch eine PDT-Behandlung (C@PA MN(+)) entsteht, das Risiko birgt, die Heilung chronischer diabetischer Wunden zu verzögern. Es ist notwendig, das durch PDT entstandene RS sofort zu entfernen, um sekundäre Verletzungen des Wundgewebes zu vermeiden. SeC@PA MN(+) könnte das durch PDT im Wundgewebe entstandene RS effektiv entfernen, oxidativen Stress lindern und die Wundheilung fördern.

Chronische diabetische Wunden sind meist von entzündlichen Exsudaten und Biofilmen bedeckt (Ergänzende Abbildung [26]), die physikochemischen Barrieren bilden, die die Bioverfügbarkeit topischer Medikamente stark verringern. Um die Vorteile von Mikronadelverbänden bei der Behandlung diabetischer chronischer Wunden zu demonstrieren, verglichen wir die therapeutischen Effekte von SeC@PA MN(+) mit SeC@PA NPs(+). Wie in Abbildung [7] dargestellt, zeigte die SeC@PA MN(+)-Gruppe einen starken Einfluss auf die Förderung der Wundheilung (Abbildung [7a, g]) mit einem höheren Kollagenablagerungsanteil (Abbildung [7c, h]) und einer höheren Gefäßdichte (Abbildung [7d, i]) im Vergleich zur Kontrollgruppe und der SeC@PA NPs(+)-Gruppe. Es gab jedoch keinen offensichtlichen Unterschied zwischen der SeC@PA NPs(+)-Gruppe und der Kontrollgruppe hinsichtlich der Förderung der Wundheilung.

Um weiter zu untersuchen, ob die Lokalisierung von SeC@PA in der Wunde für die Unterschiede in den therapeutischen Wirkungen zwischen der SeC@PA MN(+)-Gruppe und der SeC@PA NPs(+)-Gruppe verantwortlich ist, untersuchten wir die Verteilung von SeC@PA nach der Verabreichung. Zunächst wurden Biofilme erzeugt, indem chronische diabetische Wunden mit GFP exprimierendem E. coli infiziert wurden, um die Beobachtung zu erleichtern. Zweitens wurden SeR@PA MN und SeR@PA NPs hergestellt, indem Ce6 durch Rhodamin ersetzt wurde, um die Verteilung von SeC@PA in den Wundauflagen besser beobachten zu können. Nach zwei Tagen Biofilmwachstum wurden SeR@PA MN bzw. SeR@PA NPs auf die Wunde aufgetragen. Wie in Abb. [7e, f] gezeigt, durchstieß SeR@PA MN die Wundauflagen effektiv und brachte SeR@PA an die Unterseite der Wundauflagen ab, und die Eindringtiefe von SeR@PA nahm mit der Dauer der Verabreichung zu. Allerdings wurde SeR@PA aus SeR@PA NPs größtenteils von den Biofilmen auf der Oberfläche der Wundauflagen eingefangen und konnte weder die Biofilme tief in den Wundauflagen noch den Bereich darunter erreichen. Um die Penetrationseffizienz von SeR@PA aus SeR@PA MN und SeR@PA NPs in die Wundauflagen zu untersuchen, wurden die Wundauflagen in Transwells platziert, die dann in eine 24-Well-Platte eingesetzt wurden, um die Menge an SeR@PA zu bestimmen, die in die Well-Platten eingedrungen war (Abb. [7j]). Die SeR@PA MN-Gruppe zeigte eine höhere Penetrationseffizienz der Wundauflagen im Vergleich zu der der SeR@PA NPs (Abb. [7k]). Gleichzeitig führten wir nach 4-tägiger Behandlung mit SeC@PA MN(+) und SeC@PA NPs(+) eine Zählung der Bakterien auf den Wunden durch. Dabei zeigte sich, dass die antibakterielle Wirkung von SeC@PA MN(+) viel stärker war als die der SeC@PA NPs(+)-Gruppe (Ergänzende Abbildung [27]).

Diese Ergebnisse zeigten die Vorteile von MNs im Bereich der Behandlung chronischer Wunden. Chronische diabetische Wunden sind oft mit entzündlichen Exsudaten und Biofilmen bedeckt, die eine physikochemischen Barriere bilden, die das Eindringen von Therapeutika in die Wirkungsstellen unter der Wundabdeckung verhindert. Daher sind herkömmliche lokale Verabreichungsmethoden bei der Behandlung chronischer Wunden begrenzt. Im Gegensatz dazu können MNs die physikochemischen Barrieren auf der Wundoberfläche durchdringen, um eine tiefere und breitere Verabreichung von Medikamenten zu erreichen, den Biofilm effektiv zu beseitigen, oxidativen Stress zu reduzieren und die Angiogenese und Kollagenablagerung in der Wunde zu fördern, um die Wundheilung zu erleichtern.

Anschließend untersuchten wir die Auswirkungen von SeC@PA MN auf mit Biofilm infizierte diabetische chronische Wunden. Zunächst ermittelten wir den GSH-Gehalt in Wundauflagen (einschließlich Biofilmen und entzündlichen Exsudaten) und Wundgewebe (unter den Wundauflagen), um festzustellen, ob es Unterschiede im GSH-Gehalt gab, um die bidirektionale regulierende Wirkung von SeC@PA auf RS zu erzielen. Wie in der ergänzenden Abbildung [28] dargestellt, war der GSH-Gehalt in den Wundauflagen viel höher als im Wundgewebe, mit einem Gehalt von bis zu 6,69 mmol/g, was 9,3-mal höher war als 0,72 mmol/g im Gewebe. Dieser Unterschied im GSH-Gehalt könnte eine Grundlage für das Erreichen unterschiedlicher regulierender Wirkungen von SeC@PA auf RS an den beiden Stellen bieten.

SeC@PA MN förderte die Wundheilung nach Laserbestrahlung signifikant (Abb. [8] und ergänzende Abb. [29]). Nach 16 Behandlungstagen waren die Wunden in der SeC@PA MN(+)-Gruppe mit einer Heilungsrate von >95 % fast verheilt, während in der Kontrollgruppe, der C@PA MN(+)-Gruppe und der Se@PA MN-Gruppe 22 %, 16 % bzw. 15 % der Wundbereiche verblieben (Abb. [8a, b, f]). Hämatoxylin-Eosin (HE)-Färbung (Abb. [8c]) und Masson-Trichrom-Färbung (Abb. [8d]) wurden durchgeführt, um die histologischen Veränderungen der mit unterschiedlichen Behandlungen behandelten Wunden zu untersuchen. Am 16. Tag zeigte die Kontrollgruppe nur wenige Kollagenablagerungen (Abb. [8g]) und eine unregelmäßige Hautstruktur, die von vielen Entzündungszellen infiltriert war. Ähnliche Phänomene wurden in den Gruppen C@PA MN(+) und Se@PA MN festgestellt. In den mit SeC@PA MN(+) behandelten Wunden waren Epidermis und Dermis der Haut relativ intakt und hochgradig geordnet, und die Infiltration entzündlicher Zellen war geringer. Darüber hinaus nahm die relative CD31-Fluoreszenzintensität (Abb. [8e, h] und ergänzende Abb. [30]) in mit SeC@PA MN(+) behandelten Wunden deutlich zu, was auf eine signifikant höhere Gefäßdichte in der Dermis von Wunden hindeutet, die mit SeC@PA MN(+) behandelt wurden, verglichen mit denen in anderen Gruppen.

Mittels Dihydroethidiumfärbung wurden die RS-Werte im Wundgewebe nach verschiedenen Behandlungen am 4. Tag ermittelt. Die experimentellen Verfahren sind in Abb. [9a] dargestellt. Die Kontrollgruppe und die C@PA MN(+)-Gruppe zeigten eine starke rote Fluoreszenz, was darauf hindeutet, dass der oxidative Stress im Wundgewebe schwerwiegend war (Abb. [9b,f] und ergänzende Abb. [31]). Nach der Anwendung von Se@PA MN und SeC@PA MN(+) sanken die RS-Werte deutlich, was zeigt, dass beide MNs RS abfangen können. Gleichzeitig ermittelten wir GPX4-Wert und -Aktivität im Wundgewebe (Abb. [9e, h, i]) und fanden heraus, dass SeC@PA MN beide Parameter verbessern konnte. Unerwarteterweise erhöhte Se@PA MN die GPX4-Aktivität und den GPX4-Wert in vivo nicht offensichtlich, was sich von den Ergebnissen aus In-vitro-Studien unterscheidet. Darüber hinaus war die Anzahl der Kolonien in Wundauflagen nach der SeC@PA MN(+)-Behandlung im Vergleich zu anderen Behandlungen viel geringer (Abb. [9c, d, g]), was die hervorragende Anti-Biofilm-Fähigkeit von SeC@PA MN(+) in vivo zeigt.

Es ist erwähnenswert, dass die Heilung chronischer diabetischer Wunden ein komplexer Prozess ist, der gleichzeitige antibiofilm- und entzündungshemmende Wirkungen erfordert, um die Heilung zu fördern. Se@PA MN kann RS abfangen, aber keine Biofilme beseitigen, was die Entzündungsreaktion in Wunden verschlimmert. C@PA MN(+) kann die meisten Bakterien durch die Erzeugung von RS abtöten, was die Entzündungsreaktion von Wunden weiter verschlimmert. Daher können weder Se@PA MN noch C@PA MN(+) die Wundheilung wirksam fördern, was mit den Ergebnissen der Wundheilung in unserer Studie übereinstimmt. Darüber hinaus war der Nachweis von RS in Se@PA auf das frühe Stadium der Wundheilung (am 4. Tag) beschränkt. Eine anhaltende bakterielle Infektion verschlimmert die oxidative Stressreaktion in Wunden und inaktiviert die Funktionen einiger Enzyme wie GPX4, was erklären könnte, warum Se@PA MN die GPX4-Aktivität und -Werte nicht signifikant erhöhte. Daher förderte SeC@PA MN(+) wirksam die Wundheilung, indem es Biofilme beseitigte und Entzündungen reduzierte und so die Angiogenese und Kollagenablagerung steigerte.

Ein wichtiger Indikator für die Entzündungsreaktion ist der Phänotyp der Makrophagen. Es ist bekannt, dass die Infiltration chronischer Wunden durch M1-ähnliche Makrophagen eine anhaltende Entzündungsreaktion zur Folge hat, die die Wundheilung behindert. Daher kann die Modulation der Makrophagenpolarisation zum M2-Phänotyp mit entzündungshemmender Aktivität den Wundverschluss fördern. Um die Wirkung von SeC@PA MN(+) auf die Makrophagenpolarisation weiter zu veranschaulichen, wurde die Infiltration von Makrophagen in Wunden mittels Immunfluoreszenzfärbung untersucht. Die mit SeC@PA MN(+) behandelten Wunden wiesen im Vergleich zur Kontrollgruppe und der C@PA MN(+)-Gruppe eine verringerte Infiltration von Makrophagen vom M1-Phänotyp (F4/80+ und CD86+) und eine erhöhte Infiltration von Makrophagen vom M2-Phänotyp (F4/80+ und CD206+) auf (Abb. [10a–d], ergänzende Abb. [32] und ergänzende Abb. [33]). Dieses Ergebnis wird darauf zurückgeführt, dass Se die Polarisierung der Makrophagen zum M2-Phänotyp fördert. Darüber hinaus erhöhte SeC@PA MN(+) die Konzentrationen der entzündungshemmenden Faktoren IL-4 und IL-10 signifikant und senkte die der proinflammatorischen Faktoren IL-1 und TNF-α, was ein weiterer Beleg dafür ist, dass die Makrophagen zum M2-Phänotyp polarisiert waren (Abb. [10e–h]). Insgesamt könnte SeC@PA MN(+) die Polarisierung der Makrophagen zu einem entzündungshemmenden M2-Phänotyp fördern und die Wundheilung fördern.

Infizierte Biofilme, anhaltende Entzündungen und beeinträchtigte Angiogenese sind die Kennzeichen diabetischer chronischer Wunden. Es besteht dringender Bedarf an der Entwicklung von antibiofilm-, entzündungshemmenden und proangiogenetischen multifunktionalen Wirkstoffen, um die Heilung chronischer diabetischer Wunden zu fördern. PDT wurde aufgrund seiner Eigenschaft, ROS zu erzeugen, umfassend als antibakterielle Therapie untersucht. Hohe GSH-Konzentrationen in Biofilmen begrenzen jedoch die therapeutische Wirkung von PDT. Darüber hinaus spielen ROS eine doppelte Rolle bei der Beseitigung von Biofilmen und der Verschlimmerung von Entzündungen. PDT produziert in kurzer Zeit eine große Menge an ROS. Obwohl diese ROS vorübergehend sind, können sie die Zellfunktion, einschließlich der von HUVECs, beeinträchtigen und die Wundheilung verzögern, insbesondere bei chronischen Wunden mit starkem oxidativem Stress, bei denen dieser Schaden schwerwiegender ist. Um dieses Problem zu lösen, müssen zusätzliche ROS-Fänger eingeführt werden, was das System nicht nur komplizierter macht, sondern auch seine klinische Umsetzung behindert. Darüber hinaus besteht eine häufig übersehene Herausforderung darin, den geeigneten Wirkort auszuwählen, insbesondere im Zusammenhang mit der Behandlung chronischer Wunden. Chronische Wunden sind oft mit entzündlichen Exsudaten bedeckt, die zusammen mit Biofilmen Barrieren bilden. Topisch angewendete Medikamente müssen diese Barriere durchdringen, um die darunter liegenden lebenden Zellen zu erreichen, und gleichzeitig den Exsudattransport in umgekehrter Richtung bekämpfen. Daher ist die Bioverfügbarkeit topischer Medikamente stark reduziert.

In dieser Studie entwickeln wir einen einzelnen und hochwirksamen SeC@PA MN-Verband zur Behandlung chronischer diabetischer Wunden. Als neues Verabreichungssystem wurden MNs umfassend auf ihre Eignung in der Wundheilung und anderen biologischen Anwendungen untersucht, , , , , , , , –. In unserer Arbeit wird MN verwendet, um die physikochemischen Barriere zu durchstechen, die das Wundbett bedeckt, was zur anschließenden Verabreichung der Fracht an die Biofilme und das aktive Gewebe führt. Verglichen mit SeC@PA NPs zur lokalen Verabreichung kann der SeC@PA MN-Verband SeC@PA direkt an die Biofilme und das Wundgewebe unter der Wundabdeckung abgeben, wodurch die Bioverfügbarkeit des Medikaments erheblich verbessert wird. Wenn SeC@PA an Biofilme mit hohem GSH-Spiegel abgegeben wird, wird während der Bestrahlung durch eine Reihe von kaskadierenden Zersetzungsreaktionen •OH erzeugt, das toxischer ist als1 O2 (hauptsächlich von Ce6 produziert). Gleichzeitig wird von LA produziertes NO eingesetzt, um GSH abzubauen und RNS zu erzeugen, wodurch ein RS-Sturm entsteht, der den Biofilm vernichtet. Dieser therapeutische Effekt kann nicht allein durch Abbau von GSH zur Unterstützung der PDT erreicht werden. Sowohl In-vitro- als auch In-vivo-Studien zeigen, dass die Bakterien in den Biofilmen effizient durch SeC@PA(+) eliminiert werden, was auf die Wirksamkeit der selbstverstärkenden Anti-Biofilm-Strategie bei hohen GSH-Werten hinweist. Bei Anwendung auf Wundgewebe mit niedrigen GSH-Werten wirkt SeC@PA als RS-Fänger, löscht schnell den von SeC@PA nach der Bestrahlung produzierten RS und erhöht die Werte und Aktivität von GPX4, wodurch die Wundentzündung reduziert wird. Diese Ergebnisse legen nahe, dass SeC@PA RS ohne zusätzliche Zusätze dynamisch regulieren könnte, indem es unterschiedliche GSH-Werte erkennt und gleichzeitig Biofilme vernichtet und Entzündungen hemmt.

Ein weiteres Hindernis im Heilungsprozess chronischer diabetischer Wunden ist die Infiltration von Makrophagen des M1-Phänotyps. Die entzündungshemmende Wirkung durch das Abfangen von ROS ist vorübergehend. Um die Heilung zu fördern, ist eine Umgestaltung der Immunumgebung des Wundbetts, insbesondere die Polarisierung von Makrophagen zum M2-Phänotyp mit einer anhaltenden entzündungshemmenden Wirkung, erforderlich. In dieser Studie verbessert SeC@PA die Makrophagenpolarisierung zum M2-Phänotyp durch die JAK-STAT6-Signalwege deutlich, fördert die Konzentration der entzündungshemmenden Faktoren IL-4 und IL-10 und senkt die Konzentration der entzündungsfördernden Faktoren. Die Makrophagenpolarisierung zum M2-Phänotyp fördert die Migration von HUVEC und die Röhrenbildung in vitro durch die Sekretion von VEGF. Die Infiltration von Makrophagen des M2-Phänotyps in Wunden nimmt bei diabetischen Mäusen mit chronischen Wunden offensichtlich zu, was die Entzündungshemmung erleichtert und die Angiogenese fördert. Somit stellt diese Studie die erste Erforschung eines möglichen therapeutischen Ansatzes für chronische Wunden dar, der auf die unterschiedlichen Mikroumgebungen von Biofilmen und Wundbetten abzielt. Diese Erkenntnisse bieten wertvolle Einblicke in die rationale Gestaltung topischer Behandlungen zur wirksamen Behandlung chronischer Wunden.

Na2SeO3·5H2O (26,3 mg) wurde in ultrareinem Wasser (10 ml) mit 1 % (v/v) Tween 20 gelöst. Anschließend wurde Vitamin C (70 mg) in ultrareinem Wasser (10 ml) gelöst. Na2SeO3-Lösung wurde zur Vitamin C-Lösung gegeben und 10 h bei Raumtemperatur gerührt, und Se-Nanopartikel wurden durch Zentrifugieren gesammelt. Anschließend wurde Se (1,5 mg) in ultrareinem Wasser (1 ml) suspendiert, gefolgt von der Zugabe von Ce6 (0,3 mg) und DA (10 mg) und der Einstellung des pH-Werts mit NaOH auf 9,0. Die Mischung wurde 24 h bei Raumtemperatur gerührt, um Se-Ce6-DA-Nanopartikel (SeC@P) zu erhalten. Zuletzt wurde LA (50 mg) unter Rühren bei Raumtemperatur 12 h lang zur SeC@P-Lösung gegeben, um Se-Ce6-DA-LA-Nanopartikel (SeC@PA) zu erhalten. Die hydrodynamische Größe und das Zetapotenzial von Se, SeC@P und SeC@PA wurden mit einem Zetapotenzialanalysator (Malvern Mastersizer 2000, Großbritannien) gemessen. Die Se-, Ce6- und LA-Werte in SeC@PA wurden mit induktiv gekoppelter Plasma-Atomemissionsspektrometrie (PerkinElmer Optima8300, USA), Ultraviolettspektrophotometrie (Tecan/Infinite E plex, Schweiz) bzw. der Sakaguchi-Reaktion bestimmt. Das TEM (FEI Tecnai G2 F30, Niederlande) und das Rasterelektronenmikroskop (SEM, Regulus 8230, Japan) wurden eingesetzt, um das Erscheinungsbild des SeC@PA zu beobachten bzw. seine Elementzusammensetzung zu ermitteln.

Die Herstellung der Ce6-DA-LA-Nanopartikel (C@PA) verlief ähnlich wie bei SeC@PA, jedoch ohne die Zugabe von Se. Die Herstellung der Se-DA-LA-Nanopartikel (Se@PA) verlief ähnlich wie bei SeC@PA, jedoch ohne die Zugabe von Ce6.

SeC@PA MNs wurden mithilfe der Polydimethylsiloxan-(PDMS)-Formmethode durch Zentrifugalinfusion hergestellt. Kurz gesagt wurde SeC@PA in einer wässrigen Lösung mit 10 % Saccharose und 18 % Kollagen suspendiert, und dann wurde die Lösung (200 µl) mit einer Pipette in die PDMS-Form gegeben. Anschließend wurde die Form 3 Minuten lang bei 4600 × g und 4 °C zentrifugiert (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, China), um die Hohlräume zu füllen. Die Restsuspension wurde mit einer Pipette entfernt. Anschließend wurde die Form 30 Minuten lang bei 25 °C zentrifugiert, um sie zu trocknen. Dann wurde eine 18%ige wässrige Polyvinylalkohol(PVA)-Lösung in die Form gegeben, 10 Minuten lang zentrifugiert (4600 × g, 4 °C) und über Nacht in einem Exsikkator gelagert, um SeC@PA MNs zu erhalten. Die Se-, Ce6- und LA-Werte in jedem MN-Pflaster betrugen jeweils etwa 158,0 μg, 64,7 μg und 97,1 μg. Ein Biofilm wurde auf ein Agarosegel gelegt, um die Barrieren chronischer Wunden zu simulieren, und die Durchstiche der Barrieren durch die MNs wurden ausgewertet.

Die NO-Werte wurden mit einem NO-Testkit (Beyotime Biotechnology, Shanghai) gemessen. Kurz gesagt wurden verschiedene Konzentrationen von SeC@PA für verschiedene Zeiträume einem 660 nm-Laser (0,2 W/cm2) ausgesetzt, oder SeC@PA wurde einem 660 nm-Laser mit unterschiedlichen Bestrahlungsintensitäten ausgesetzt. Eine NO-Standardkurve wurde verwendet, um die NO-Werte basierend auf der Absorption der Probe bei 550 nm zu bestimmen.

SeC@PA und C@PA wurden in einer wässrigen GSH-Lösung (8 mM) dispergiert. Nach Belichtung mit einem 660 nm-Laser für verschiedene Zeitintervalle wurde der in der Lösung verbleibende GSH-Gehalt mithilfe eines mikroreduzierten GSH-Testkits (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Peking) bestimmt.

DCF-DA wurde verwendet, um die Bildung von gesamtem RS zu bestimmen. Kurz gesagt wurde C@PA oder SeC@PA (1 mg) in PBS (1 ml, pH = 5,5) mit oder ohne GSH oder mit verschiedenen GSH-Konzentrationen dispergiert. DCF-DA wurde hinzugefügt und mit einem 660 nm-Laser bestrahlt (0,2 W/cm2, 3 Min.). Anschließend wurde die Fluoreszenzintensität mit einem ELISA-Analysator (Enzyme-linked Immunosorbent Assay) bestimmt (Tecan/Infinite E plex, Schweiz). Die EPR-Technik (EPR, Bruker EMXplus, Deutschland) wurde verwendet, um die Bildung von •OH mit DMPO zu quantifizieren. Verschiedene Gruppen wurden mit GSH, ohne GSH oder mit verschiedenen GSH-Konzentrationen behandelt. Dann wurde DMPO (60 μl) hinzugefügt, um die •OH-Bildung bei Raumtemperatur unter Bestrahlung zu bestimmen. MB wurde auch verwendet, um die •OH-Bildung zu quantifizieren. Somit wurden verschiedene Gruppen mit GSH behandelt oder nicht. Nach einer Bestrahlungsdauer von 3 Minuten wurde die Entstehung von •OH durch Messung der Absorption bei 664 nm unter Verwendung eines Mikroplattenlesegeräts ermittelt.

In dieser Studie wurden Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) und Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) verwendet. Für die Kultivierung des Biofilms wurden eine SA-Suspension (10 μL, 108 KBE/ml) und Mueller-Hinton-Brühe (MHB, 300 μL) in 48-Well-Platten gegeben und 2 Tage lang bei 37 °C kultiviert. Der pH-Wert des Biofilms wurde für In-vitro-Experimente durch Zugabe von PBS (pH = 5,5) eingestellt.

Die Anti-Biofilm-Wirkung verschiedener Nanopartikel wurde mittels Lebend-Tot-Färbung, Plattenzähltests und Kristallviolettfärbung untersucht. Für die Lebend-Tot-Färbung wurden verschiedene Nanopartikel 4 Stunden lang mit den Biofilmen inkubiert und 3 Minuten lang bestrahlt. Zwei Stunden später wurden die behandelten Biofilme mit einem Bakterien-Lebend-Tot-Färbekit gefärbt. Lebende und tote Bakterien wurden mittels konfokaler Lasermikroskopie (Zeiss LSM 880, Deutschland) beobachtet. Für die Plattenzähltests wurden die behandelten Biofilme in PBS gesammelt und durch heftigen Wirbel aufgelöst. Die Anzahl der Bakterien wurde mit der Verdünnungs-Plattenzählmethode gezählt. Nach der Behandlung wurde den Biofilmen eine 0,5%ige Kristallviolettlösung hinzugefügt, 30 Minuten lang gefärbt und 6-mal mit PBS gewaschen. Zuletzt wurde das Kristallviolett in Methanol aufgelöst und die Absorption bei 590 nm mit einem Mikroplattenlesegerät gemessen. Nach der Behandlung wurde die RS in Biofilmen mittels DCF-DA nachgewiesen und mittels Fluoreszenzmikroskopie (ZEISS Axio Observer 3, Deutschland) beobachtet. Die GSH-Werte wurden mithilfe eines mikroreduzierten GSH-Testkits bestimmt.

Verschiedene Nanopartikel und HUVECs wurden 6 Stunden lang inkubiert und 3 Minuten lang einer Strahlung bei 660 nm (0,2 W/cm2) ausgesetzt. Die RS-Produktion wurde mittels DCF-DA bestimmt und mittels Fluoreszenzmikroskopie (ZEISS Axio Observer 3, Deutschland) beobachtet. Die generierten RS wurden mittels Durchflusszytometrie quantitativ analysiert. Außerdem wurde eine Immunfluoreszenzfärbung von GPX4 durchgeführt. Die GPX4-Werte wurden mittels Western Blot bestimmt und die GPX-Aktivität wurde mithilfe eines GSH-Peroxidase (GSH-Px/GPX)-Aktivitätsnachweiskits (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Peking) gemessen.

C@PA-, Se@PA-, SeC@PA- und RAW264.7-Zellen wurden 6 Stunden lang inkubiert und anschließend 3 Minuten lang einem 660-nm-Laser ausgesetzt. Alle Makrophagen wurden mit dem polyklonalen primären Kaninchen-Antikörper F4/80 markiert (M1-Makrophagen wurden mit dem polyklonalen primären Kaninchen-Antikörper CCR7 markiert und M2-Makrophagen wurden mit dem polyklonalen primären Kaninchen-Antikörper CD206 markiert). Die Proben wurden anschließend mittels Durchflusszytometrie (Beckman Cytoflex, Deutschland) analysiert. Mittels qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) wurde die Expression spezifischer Gene in RAW264.7-Makrophagen nach Induktion durch Nanopartikel bestimmt (Ergänzende Tabelle [2]). Mittels Western Blotting wurde der Mechanismus der RAW264.7-Zellpolarisation aufgeklärt. Das detaillierte Verfahren ist in den Ergänzenden Informationen enthalten.

Nach der Kultivierung der HUVECs wurden mithilfe einer 200-μL-Pipette Kratzer erzeugt. C@PA und SeC@PA wurden zu den Zellen hinzugefügt und 6 Stunden lang ko-kultiviert, bevor sie 3 Minuten lang mit dem Laser bestrahlt wurden. Für die Gruppe mit RAW264.7 wurde ein mit RAW264.7-Zellen beschichteter Transwell mit einer Porengröße von 0,4 μm in die Wellplatte mit den HUVECs gegeben (Ergänzende Abbildung [25a]). Die Wundheilung wurde 0 und 12 Stunden nach der Behandlung mittels Fluoreszenzmikroskopie beobachtet. Die Röhrchenbildung wurde mithilfe einer mit Matrigel-Matrix (BD, Corning, USA) vorbeschichteten Sechs-Well-Platte beurteilt (Ergänzende Abbildung [25b]). Mittels Western Blotting wurden die Veränderungen des VEGF in den verschiedenen Behandlungsgruppen analysiert.

Männliche BALB/c wurden vom Laboratory Animal Center der Sun Yat-Sen University erworben. Alle Protokolle für In-vivo-Experimente wurden vom Institutional Animal Care and Use Committee der Sun Yat-Sen University (SYSU-IACUC-2022-000945) genehmigt. Alle Mäuse (fünf Mäuse pro Käfig) wurden in standardmäßigen, infektionsfreien Haltungsräumen mit 12-stündigen Licht- und 12-stündigen Dunkelzyklen im Vivarium untergebracht. Diabetes wurde durch eine einmalige intraperitoneale Injektion von 50 mg/kg Streptozotocin (STZ, Sigma Aldrich) in Citratpuffer (pH = 4,5) an 5 aufeinanderfolgenden Tagen herbeigeführt. Eine Woche nach der STZ-Injektion wurde der Blutzuckerspiegel der Mäuse 7 Tage lang kontinuierlich gemessen, und diejenigen mit Werten über 16,7 mM wurden als diabetisch betrachtet.

Anschließend wurden bei allen diabetischen Mäusen vollschichtige Hautwunden (ca. 10 mm Durchmesser) angelegt, die mit einer Bakterienmischung (100 μL) aus SA und PA (108 KBE/ml) beschichtet wurden. Das chronische Mausmodell diabetischer Wunden galt als erfolgreich angelegt, wenn sich nach 2 Tagen Biofilme in den Wunden gebildet hatten. Die Mäuse wurden nach dem Zufallsprinzip in die folgenden vier Gruppen aufgeteilt: Kontrollgruppe, C@PA MN(+)-Gruppe, Se@PA MN-Gruppe und SeC@PA MN(+)-Gruppe. Nach 4, 8, 12 und 16 Tagen wurden digitale Bilder der Wunden aufgenommen und die Wundfläche mithilfe von ImageJ berechnet. Der Prozentsatz der Wundgröße wurde wie folgt berechnet: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100 %, wobei A0 und A(4,8,12,16) die Wundflächen am Tag 0 bzw. an den Tagen 4, 8, 12 und 16 darstellen.

Der pathologische Status und der Heilungsprozess der Wunden wurden mittels H&E-Färbung und Massons Trichrom-Färbung beurteilt. Bakterien wurden mittels Gram-Färbung charakterisiert und mittels Plattenzähltests gezählt. RS- und CD31-Expression wurden mittels immunhistochemischer Färbung beurteilt und F4/80-, CD86- und CD206-Werte wurden mittels Immunfluoreszenzfärbung bestimmt.

Die Daten wurden hier als Mittelwert ± Standardabweichung dargestellt. Die statistischen Analysen wurden mit der Software GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA) durchgeführt. Unterschiede zwischen zwei Gruppen wurden mit dem Student's-Test analysiert. Vergleiche zwischen den Gruppen wurden mit einer einfaktoriellen ANOVA mit Tukeys Mehrfachvergleichstest durchgeführt. In allen Fällen wurde statistische Signifikanz berücksichtigt, wenn p < 0,05.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign finden Sie in der mit diesem Artikel verlinkten [Nature Portfolio Reporting Summary].

Abb. 1: a) Schema des Herstellungsprozesses des SeC@PA MN-Verbandes. b)–e) Schema der Barrierezerstörung und der Förderung der Wundheilungsmechanismen von SeC@PA MN.

Abb. 2: a TEM-Bilder von SeC@PA. Maßstab ist 200 nm. Es wurden zwei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. b Konzentration von NO, erzeugt durch SeC@PA (200 μg/mL) mit unterschiedlichen Bestrahlungsintensitäten bei 660 nm ( n = 3 unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). c Konzentration von NO, erzeugt durch SeC@PA mit unterschiedlichen Konzentrationen unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) ( n = 3 unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). d DCF-Fluoreszenzintensität von C@PA(+) und SeC@PA(+) in Anwesenheit oder Abwesenheit von GSH ( n = 3 unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). e Auswirkung unterschiedlicher GSH-Konzentrationen auf die RS, erzeugt durch SeC@PA(+) und C@PA(+) ( n = 4 unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). f Hochauflösende Se 3d XPS-Spektren von SeC@PA(+). g EPR-Analyse der •OH-Produktion in jeder Gruppe mit unterschiedlichen GSH-Werten. DMPO wurde als Spin-Trapping-Agent verwendet. h EPR-Analyse der •OH-Produktion in jeder Gruppe mit unterschiedlicher Behandlung. DMPO wurde als Spin-Trapping-Agent verwendet. i In-vitro-Abbaukurven von GSH in C@PA(+) und SeC@PA(+) ( n = 3 unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). j Aussehen von SeC@PA MN. Maßstab beträgt 500 μm. Es wurden zwei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. k Eindringtiefe von SeR@PA NPs und SeR@PA MN in Biofilme und Agarosegele in vitro. Maßstab beträgt 500 μm. Es wurden zwei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. Die statistische Signifikanz wurde über eine einfaktorielle ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. C@PA: Ce6-PDA-LA-Nanopartikel; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikel; C@PA(+): Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660-nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Minuten; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660-nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Minuten; SeC@PA MN: Mikronadel mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln; SeR@PA NPs: Lösung mit Se-Rhodamin-PDA-LA-Nanopartikeln; SeR@PA MN: Mikronadel mit Se-Rhodamin-PDA-LA-Nanopartikeln.

Abb. 3: a Lebend-/Tot-Färbung von SA-Biofilmen mit unterschiedlichen Behandlungen unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min. Der Maßstab beträgt 100 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. b Nachweis von RS im SA-Biofilm, der mit unterschiedlichen Nanopartikeln nach 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min. inkubiert wurde. Der Maßstab beträgt 500 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. c Repräsentative optische Bilder von koloniebildenden Einheiten für SA-Biofilm-Suspension nach unterschiedlichen Behandlungen. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. d Semiquantitative Statistik der mittleren Fluoreszenzintensität von DCF in SA-Biofilmen, die mit unterschiedlichen Gruppen behandelt wurden (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). e Bakterizide Ergebnisse verschiedener Nanoträger, charakterisiert durch den standardmäßigen Plattenzähltest (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). f Repräsentative Bilder der Kristallviolettfärbung und Absorptionswerte bei 590 nm nach der Behandlung mit verschiedenen Nanopartikeln (n = 5 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). g GSH-Konzentration in SA-Biofilmen nach der Behandlung mit verschiedenen Nanopartikeln (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Die statistische Signifikanz wurde mittels einfaktorieller ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. C@PA: Ce6-PDA-LA-Nanopartikel; Se@PA: Se-PDA-LA-Nanopartikel; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikel; C@PA(+): Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.

Abb. 4: a, b Nachweis von RS durch DCF-Fluoreszenz in den HUVECs, die mit verschiedenen Nanopartikeln 3 Minuten lang bei 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm2) inkubiert wurden (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab ist 500 μm. c Intrazelluläre DCF-Fluoreszenzintensität von HUVECs mit verschiedenen Gruppen, analysiert per Durchflusszytometrie. d Repräsentative Bilder der GPX4-Färbung von HUVECs nach verschiedenen Behandlungen. Maßstab ist 200 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. e, f Expressionsniveau von GPX4 in den HUVECs, bestimmt per Western Blotting nach den Behandlungen (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Das Experiment in e wurde dreimal mit ähnlichen Ergebnissen wiederholt. g Aktivität von GPX4, behandelt mit verschiedenen Gruppen (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Die statistische Signifikanz wurde mittels einfaktorieller ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Die Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. Se@PA: Se-PDA-LA-Nanopartikel; C@PA(+): Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm²) für 3 Minuten; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm²) für 3 Minuten.

Abb. 5: a Durchflusszytometrieanalyse von F4/80 + CCR7 + und F4/80 + CD206 + Zellen. b – e Expressionsniveaus von p-STAT6, p-JAK1 und p-ERK1/2 in den RAW264.7-Zellen, bestimmt durch Western Blotting nach der Behandlung (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). f Repräsentative Bilder der Migration von HUVECs, die mit unterschiedlichen Gruppen behandelt wurden. Maßstab ist 500 μm. g, i Quantitative Analyse der Migration bzw. Röhrenbildung von HUVECs (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). h Repräsentative Bilder der Röhrenbildung von HUVECs, die mit unterschiedlichen Gruppen behandelt wurden. Maßstab ist 200 μm. j – m Expressionsniveaus von VEGF in den HUVECs und RAW264.7-Zellen, bestimmt durch Western Blotting (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). n – q Entzündliche Zytokinwerte verschiedener Gruppen (n = 4 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Die Experimente in b, j, l wurden dreimal mit ähnlichen Ergebnissen wiederholt. Die statistische Signifikanz wurde mittels zweiseitigem Student t-Test (c – e, g, i, k und m) oder einer einfaktoriellen ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test (n – q) analysiert. Die Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. Se@PA: Se-PDA-LA-Nanopartikel; C@PA(+): Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm²) für 3 Min.; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikel unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm²) für 3 Min.

Abb. 6: a, f Repräsentative Bilder von Wunden während der Heilung und quantitative Daten der relativen Wundfläche bis Tag 9 der verschiedenen Gruppen zu verschiedenen Zeitpunkten (n = 5 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab beträgt 5 mm. b, g Repräsentative Immunfluoreszenzbilder der RS-Färbung und relative Fluoreszenzintensität von RS an Tag 2 (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab beträgt 100 μm. c Repräsentative H&E-Färbungsbilder von Wundproben, die an Tag 9 von verschiedenen Gruppen behandelt wurden. Maßstab beträgt 100 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. d, h Repräsentative Masson-Trichrom-gefärbte Bilder von Wundproben und Quantifizierung des Kollagenvolumenanteils für verschiedene Gruppen an Tag 9 (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab beträgt 500 μm. e, i Repräsentative Immunfluoreszenzbilder der CD31-Färbung im regenerierten Hautgewebe und Quantifizierung der Blutgefäßdichte am 9. Tag nach der Wundheilung (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab ist 100 μm. Die statistische Signifikanz wurde mittels einfaktorieller ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. Kontrolle: leere Mikronadel; Kontrolle(+): leere Mikronadel unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min; C@PA MN: Mikronadel mit Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln; C@PA MN(+): Mikronadel mit Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min; Se@PA MN: Mikronadel mit Se-PDA-LA-Nanopartikeln; Se@PA MN(+): Mikronadel mit Se-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.; SeC@PA MN: Mikronadel mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln; SeC@PA MN(+): Mikronadel mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.

Abb. 7: a, g Repräsentative Bilder von Wunden während der Heilung und quantitative Daten der relativen Wundfläche bis zum 16. Tag der verschiedenen Gruppen zu verschiedenen Zeitpunkten (n = 4 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab beträgt 5 mm. b Repräsentative H&E-Färbungsbilder von Wundproben, die am 16. Tag mit verschiedenen Gruppen behandelt wurden. Maßstab beträgt 100 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden dargestellt. c, h Repräsentative Masson-Trichrom-Färbungsbilder von Wundproben und Quantifizierung des Kollagenvolumenanteils für drei Gruppen am 16. Tag (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab beträgt 500 μm. d, i Repräsentative Immunfluoreszenzbilder der CD31-Färbung im regenerierten Hautgewebe und Quantifizierung der Blutgefäßdichte am 16. Tag nach der Wundheilung (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab beträgt 100 μm. e Repräsentative Bilder der Verteilung von SeR@PA in Wundabdeckungen zu verschiedenen Zeiten in der SeR@PA-MN-Gruppe. Maßstab ist 500 μm. f Repräsentative Bilder der Verteilung von SeR@PA in Wundabdeckungen zu verschiedenen Zeiten in der SeR@PA-NPs-Gruppe. Maßstab ist 500 μm. j Schematische Darstellung zur Erfassung von Ex-vivo-Wundabdeckungen und Bestimmung der Penetrationseffizienz von SeR@PA in Wundabdeckungen. k Penetrationseffizienz von SeR@PA-MN und SeR@PA-NPs in Wundabdeckungen (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Die statistische Signifikanz wurde mittels einfaktorieller ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. SeC@PA NPs(+): Lösung mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660-nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min; SeC@PA MN(+): Mikronadel mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.; SeR@PA NPs: Lösung mit Se-Rhodamin-PDA-LA-Nanopartikeln; SeR@PA MN: Mikronadel mit Se-Rhodamin-PDA-LA-Nanopartikeln.

Abb. 8: a Repräsentative Bilder von Wunden während der Heilung. Maßstab ist 5 mm. b Schematische Darstellung des Wundheilungsprozesses der vier Gruppen. c Repräsentative H&E-Färbungsbilder von Wundproben, die am 16. Tag von verschiedenen Gruppen behandelt wurden. Maßstab ist 1 mm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. d, g Repräsentative Masson-Trichrom-Färbungsbilder von Wundproben und Quantifizierung des Kollagenvolumenanteils für vier Gruppen am 16. Tag (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab ist 500 μm. e, h Repräsentative Immunfluoreszenzbilder der CD31-Färbung im regenerierten Hautgewebe und Quantifizierung der Blutgefäßdichte am 16. Tag nach der Wundbehandlung (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab ist 100 μm. f Quantitative Daten der relativen Wundfläche bis Tag 16 der vier Gruppen zu verschiedenen Zeitpunkten (n = 6 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Die statistische Signifikanz wurde mittels univariater ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. Kontrolle: leere Mikronadel; C@PA MN(+): Mikronadel mit Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.; Se@PA MN: Mikronadel mit Se-PDA-LA-Nanopartikeln; SeC@PA MN(+): Mikronadel mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.

Abb. 9: a) Schematische Darstellung des experimentellen Verfahrens zur Behandlung von Diabetes bei mit Biofilmen infizierten Mäusen. b) Repräsentative Immunfluoreszenzbilder der RS-Färbung und relative Fluoreszenzintensität von RS an Tag 4 (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Maßstab ist 100 μm. c) Repräsentative Fotos einer Bakterienkultur aus dem Hautgewebe von mit Biofilmen infizierten Wunden diabetischer Mäuse und bakterizide Ergebnisse an Tag 4, charakterisiert durch den standardmäßigen Plattenzähltest (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). d) Gram-Färbungsbilder des Hautgewebes von mit Biofilmen infizierten Wunden diabetischer Mäuse an Tag 4. Die gelben Pfeile stellen Bakterien dar. Maßstab ist 50 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. e, h Expressionsniveaus von GPX4 aus dem Wundgewebe diabetischer Mäuse, die am 8. Tag mit Biofilmen infiziert wurden, bestimmt durch Western Blotting (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Das Experiment in e wurde dreimal mit ähnlichen Ergebnissen wiederholt. i Aktivität von GPX4 aus dem Wundgewebe diabetischer Mäuse, die am 8. Tag mit Biofilmen infiziert wurden (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Die statistische Signifikanz wurde mittels einfaktorieller ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Die Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. Kontrolle: leere Mikronadel; C@PA MN(+): Mikronadel mit Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm2) für 3 Min.; Se@PA MN: Mikronadel mit Se-PDA-LA-Nanopartikeln; SeC@PA MN(+): Mikronadel mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.

Abb. 10: a Immunfluoreszenzbilder von F4/80 (grün) und CD86 (rot) im infizierten Gewebe am 8. Tag. Der Maßstab beträgt 100 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. b, d Prozentsatz von F4/80 + CD86 + Zellen und F4/80 + CD206 + Zellen im Bereich (n = 3 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). c Immunfluoreszenzbilder von F4/80 (grün) und CD206 (rot) im infizierten Gewebe am 8. Tag. Der Maßstab beträgt 100 μm. Es wurden drei unabhängige Experimente durchgeführt und repräsentative Ergebnisse werden gezeigt. e – h Entzündliche Zytokinwerte von mit Biofilmen infizierten diabetischen Wunden am 8. Tag (n = 4 biologisch unabhängige Proben; Mittelwert ± SD). Die statistische Signifikanz wurde mittels einfaktorieller ANOVA mit einem Tukey-Post-hoc-Test analysiert. Die Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. Kontrolle: leere Mikronadel; C@PA MN(+): Mikronadel mit Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.; Se@PA MN: Mikronadel mit Se-PDA-LA-Nanopartikeln; SeC@PA MN(+): Mikronadel mit Se-Ce6-PDA-LA-Nanopartikeln unter 660 nm-Bestrahlung (0,2 W/cm 2 ) für 3 Min.

