Microenvironnement des biofilms déclenchant une microneedle photodynamique immunomodulatrice auto-amplifiante pour la thérapie des plaies diabétiques

Résumé: Le traitement des plaies diabétiques fait face à d'énormes défis en raison de la complexité des environnements de plaies, tels que les biofilms infectés, l'inflammation excessive et l'angiogenèse altérée. Le rôle critique du microenvironnement dans les plaies diabétiques chroniques n'a pas été abordé pour le développement thérapeutique. Ici, nous développons un pansement à microneedles (MN) fonctionnalisé avec des nanoparticules hybrides enrobées de dopamine contenant du sélénium et de la chlorine e6 (SeC@PA), capable de réguler de manière bidirectionnelle la génération d'espèces réactives (RS), y compris les espèces réactives de l'oxygène (ROS) et les espèces réactives de l'azote (RNS), en réponse au microenvironnement de la plaie. Le pansement MN SeC@PA peut perturber les barrières dans les couvertures de plaies pour une livraison efficace de SeC@PA. SeC@PA non seulement épuise le glutathion endogène (GSH) pour améliorer l'effet anti-biofilm des RS, mais dégrade également le GSH dans les biofilms par des réactions en cascade pour générer des RS plus létales pour l'éradication des biofilms. SeC@PA agit comme un capteur de RS dans les lits de plaies avec de faibles niveaux de GSH, exerçant un effet anti-inflammatoire. SeC@PA favorise également la polarisation des macrophages vers le phénotype M2, accélérant la cicatrisation des plaies. Cette thérapie auto-amplifiée, catabolique et dynamique, activée par le microenvironnement de la plaie, offre une approche pour traiter les plaies chroniques.

Les plaies chroniques sont une complication courante du diabète qui affecte environ 25 % des patients diabétiques,. Les coûts annuels pour le traitement des plaies chroniques et des cicatrices dépassent 5 milliards de dollars, imposant un lourd fardeau financier aux patients et au système de santé. Le processus de guérison des plaies diabétiques est entravé par les infections de biofilms, l'inflammation persistante et l'angiogenèse altérée, ,. Actuellement, plusieurs stratégies thérapeutiques sont disponibles pour gérer les plaies diabétiques, y compris le débridement agressif, l'angiogenèse chirurgicale, la thérapie antibactérienne et les produits de tissus alternatifs bio-ingénierie,. Cependant, la plupart de ces stratégies sont limitées par la pathogénie complexe des plaies chroniques et ne sont pas complètement efficaces pour le traitement des plaies diabétiques. Par conséquent, il est nécessaire de développer des stratégies thérapeutiques polyvalentes englobant des effets antibactériens, anti-inflammatoires et pro-angiogéniques pour traiter les plaies diabétiques.

Les plaies chroniques, y compris les plaies diabétiques, sont fréquemment infectées par des biofilms,. Les bactéries sont protégées par des substances polymériques extracellulaires (EPS) des biofilms qui forment une barrière solide contre les antibiotiques et les cellules immunitaires,. En raison de leur encapsulation dans les EPS, ces biofilms présentent des microenvironnements spécifiques dans les lits de plaies, tels qu'un pH bas et des niveaux élevés de glutathion (GSH),. Par conséquent, exploiter les caractéristiques spéciales du microenvironnement des biofilms est une stratégie prometteuse pour prévenir les infections de biofilms. La thérapie photodynamique (PDT), une procédure peu invasive qui n'implique pas de problèmes de résistance aux médicaments, a reçu une attention significative en tant qu'approche antibactérienne, ,. Il existe des défis associés à l'utilisation de la PDT pour traiter efficacement les infections de biofilms, car les ROS générés par les photosensibilisateurs (PS) peuvent être épuisés par les niveaux élevés de GSH dans les biofilms. Pour résoudre ces problèmes, la plupart des études se concentrent sur l'épuisement du GSH endogène par des médiateurs tels que l'oxyde nitrique (NO) ouCu. Cependant, la stratégie d'exploiter le niveau élevé de GSH dans les biofilms pour améliorer la PDT a été à peine rapportée. Des études antérieures ont montré que le sélénite (SeO3 ) pouvait cibler les niveaux élevés de GSH dans les cellules tumorales pour produire des ROS, y compris O2 • et •OH, ,. En revanche, la production de ROS, qui est létale pour les cellules, n'est pas déclenchée dans les cellules normales avec de faibles niveaux de GSH, protégeant ainsi les cellules de l'apoptose. Sur la base de cette inspiration, nous proposons une stratégie pour amplifier efficacement la PDT en épuisant le GSH endogène et en générant des molécules actives plus létales pour les biofilms en utilisant le GSH endogène, facilitant ainsi l'éradication des biofilms.

Un autre point de préoccupation est que les ROS sont une arme à double tranchant. Les lits de plaies couverts par des biofilms sont excessivement inflammatoires, et le stress oxydatif dans les plaies peut être aggravé par les ROS produits pendant la PDT pour détruire les biofilms, entraînant une guérison altérée des plaies. Par conséquent, l'élimination rapide des ROS pendant la PDT est cruciale pour prévenir une aggravation supplémentaire de l'inflammation des plaies, ainsi que pour améliorer la capacité antioxydante des lits de plaies afin de fournir un effet anti-inflammatoire de l'extérieur vers l'intérieur. De plus, un facteur important affectant l'efficacité des thérapeutiques est leur point de livraison. L'importance du rôle du point de livraison dans la promotion de la guérison des plaies a été bien étudiée. Les plaies chroniques sont généralement couvertes d'exsudats inflammatoires et de biofilms, qui constituent une barrière physico-chimique entravant la pénétration des agents thérapeutiques topiques dans les tissus vivants sous-jacents. Ainsi, lorsque les médicaments sont appliqués localement, leur biodisponibilité locale est réduite, comme prévu. Un système de livraison qui peut perturber les barrières physico-chimiques créées par les exsudats inflammatoires et les biofilms, raccourcir la distance de déplacement des thérapeutiques en les délivrant directement au tissu de la plaie peut améliorer l'efficacité des médicaments.

Dans ce travail, nous développons un pansement à micro-aiguilles (MN) multifonctionnel pour le traitement des plaies diabétiques. Comme le montre la Fig.[1a], des nanoparticules hybrides enrobées de dopamine (SeC@PA) contenant du sélénium (Se) et de la chlorine e6 (Ce6) sont d'abord préparées, puis modifiées avec de la L-arginine (LA) à la surface. Le pansement MN est chargé avec SeC@PA pour obtenir SeC@PA MN. Lorsque le SeC@PA MN est appliqué sur des plaies diabétiques, les barrières physico-chimiques sont brisées, et SeC@PA est efficacement délivré aux biofilms et aux tissus vivants de la plaie (Fig.[1b]). Nous émettons l'hypothèse qu'après la livraison dans les sites infectés par des biofilms, SeC@PA peut non seulement épuiser le GSH et générer des espèces réactives de l'azote (RNS) pour renforcer l'effet anti-biofilms de la PDT, mais aussi utiliser les niveaux élevés de GSH dans les biofilms pour générer des radicaux hydroxyles (•OH) à travers une série de réactions en cascade catalytiques (Fig.[1c]). Inversement, après la livraison dans le tissu de la plaie hautement inflammatoire, SeC@PA présente des effets antioxydants puissants en éliminant rapidement les RS et en améliorant l'activité de la glutathion peroxydase (GPX) (Fig.[1d]). De plus, SeC@PA peut efficacement promouvoir la polarisation des macrophages vers le phénotype M2, facilitant ainsi la guérison des plaies (Fig.[1e]). La régulation bidirectionnelle des RS par SeC@PA à travers différents niveaux de GSH est démontrée à la fois in vitro et in vivo. L'efficacité thérapeutique de SeC@PA MN est étudiée dans un modèle murin de plaies diabétiques. Notre étude met en évidence une thérapie auto-augmentée, catabolique et dynamique pour gérer efficacement les plaies chroniques diabétiques.

Dans cette étude, Se a d'abord été préparé selon une méthode établie,. Les images de microscopie électronique à transmission (TEM) ont indiqué que les particules de Se étaient uniformes avec un diamètre moyen de 38,42 ± 0,85 nm (Fig. supplémentaire [1a, d] ). La dopamine (DA) a été utilisée pour enrober la surface de Se et encapsuler le photosensibilisateur (Ce6) pour obtenir SeC@P. LA a été adsorbée à la surface de SeC@P par interaction électrostatique pour former SeC@PA. Les résultats de caractérisation sont montrés dans la Fig. [2]. Les morphologies des produits ont été observées à l'aide de TEM. SeC@P a présenté une morphologie sphéroïde (Fig. supplémentaire [1e] ) avec une bonne dispersité similaire à celle de Se@PA (Fig. [2a] ). Les diamètres hydrodynamiques de SeC@P et SeC@PA étaient de 90,00 ± 1,82 nm et 108,47 ± 1,01 nm (Fig. supplémentaire [1b, c] ), respectivement. Les potentiels zêta ont indiqué que SeC@P avait une charge négative et SeC@PA avait une charge positive (Fig. supplémentaire [1f] ), suggérant que la LA chargée positivement a été introduite avec succès à la surface. L'assemblage réussi de SeC@PA a également été validé à l'aide de la spectrométrie dispersive en énergie de microscopie électronique à balayage (SEM) (EDS) (Fig. supplémentaire [2] ) et de la spectroscopie de photoélectrons X (XPS) (Fig. supplémentaire [3] ). Les résultats ont révélé que SeC@PA était composé non seulement des éléments de base C, O et N, mais aussi de Se. L'efficacité de chargement de Se, Ce6 et LA dans SeC@PA a été calculée à 23,23 ± 4,11 %, 8,40 ± 4,38 % et 12,60 ± 3,79 %, respectivement (Tableau supplémentaire [1] ).

On s'attendait à ce que la livraison de SeC@PA aux biofilms entraîne une dégradation rapide de la couche de PDA, conduisant à la libération de Ce6 et de Se. Cette libération déclencherait une réaction en cascade, générant une tempête de RS pour éradiquer les biofilms. Par conséquent, nous avons étudié le comportement de libération de Ce6 et de Se à partir de SeC@PA dans différentes conditions de pH. La libération de Ce6 à partir de SeC@PA a été accélérée dans un environnement faiblement acide (pH = 5,5) (Fig. Supplémentaire [4] ) et Se a également été libéré avec succès dans la condition de pH = 5,5 (Fig. Supplémentaire [5] ). Étant donné que le microenvironnement des biofilms est faiblement acide, Se et Ce6 ont été efficacement libérés au point d'action lorsque SeC@PA a été délivré aux biofilms. Ensuite, nous avons étudié si l'oxygène singulet (O2 ) produit par Ce6 pouvait oxyder LA adsorbé à la surface pour produire du NO pour l'épuisement du GSH et la formation de RNS, amplifiant ainsi l'effet anti-biofilm des RS. Les études ont montré que le NO a été détecté avec succès sous irradiation (Fig. [2b, c] ), ce qui était positivement corrélé avec l'intensité de l'irradiation et la concentration de SeC@PA. Nous avons également examiné que l'O2 produit par Ce6 pendant l'irradiation pouvait oxyder le Se libéré de SeC@PA enSe dans la première étape de la cascade. La XPS à haute résolution a révélé queSe3d de SeC@PA avec irradiation (SeC@PA(+)) consistait enSe (54,73 eV et 55,53 eV) etSe (58,20 eV et 59,06 eV) (Fig. [2f] ). En revanche, Se et SeC@PA sans irradiation ne contenaient queSe (54,73 eV et 55,53 eV) (Fig. Supplémentaire [6] ), indiquant que le Se libéré de SeC@PA pouvait être oxydé enSe sous irradiation,.

Pour vérifier la capacité de SeC@PA à réguler bidirectionnellement les RS à différents niveaux de GSH in vitro, la sonde fluorescente 2,7-dichlorofluorescéine diacétate (DCF-DA) a été utilisée pour évaluer la génération de RS. Comme le montre la Fig. [2d] , des RS abondants ont été produits par C@PA sous irradiation (C@PA(+)) dans une solution PBS (pH = 5,5) sans GSH. En même temps, les RS générés par SeC@PA(+) ont été significativement réduits, prouvant que Se pouvait éliminer les RS en l'absence de GSH. Néanmoins, lorsque C@PA(+) a été co-incubé avec 8 mM de GSH (niveaux élevés de GSH dans les biofilms), les niveaux de RS ont été considérablement diminués en raison de l'épuisement par le GSH. Étonnamment, contrairement à C@PA(+), SeC@PA(+) a montré les niveaux de RS les plus élevés dans une solution de 8 mM de GSH, ce qui a été attribué à Se produisant des RS avec une activité oxydative plus élevée en décomposant le GSH. Les résultats des expériences in vitro ont démontré que SeC@PA(+) pouvait épuiser plus rapidement le GSH pendant l'irradiation par rapport à C@PA(+) (Fig. [2i] ). Ensuite, nous avons exploré l'impact de différentes concentrations de GSH sur les RS générés par SeC@PA(+) et C@PA(+). Comme illustré dans la Fig. [2e] , l'intensité des RS dans le groupe C@PA(+) a été observée comme diminuant avec l'augmentation de la concentration de GSH, ce qui a été attribué à l'effet de piégeage du GSH sur les RS. En revanche, SeC@PA(+) a joué un rôle dans l'élimination des RS à de faibles concentrations de GSH (≤0,4 mM), tout en augmentant l'intensité des RS à des concentrations élevées (≥ 0,8 mM). Un point de basculement a été clairement observé, ce qui indiquait que SeC@PA avait réussi à réaliser une régulation bidirectionnelle des RS. Lorsqu'un faible niveau de GSH (2 μm), pour simuler la concentration de GSH dans les tissus sains, a été introduit dans le système, des résultats similaires ont été obtenus par rapport à ceux sans GSH, où SeC@PA(+) agissait principalement comme un piégeur de RS (Fig. Supplémentaire [7] ). La résonance paramagnétique électronique (EPR) (Fig. [2g, h] ) et la dégradation du bleu de méthylène (MB) (Fig. Supplémentaire [8] ) ont été utilisées pour déterminer la production de •OH. Les résultats ont montré que SeC@PA(+) pouvait produire des •OH actifs uniquement lorsque les niveaux de GSH étaient élevés. Ces résultats suggéraient qu'à des niveaux élevés de GSH, SeC@PA(+) participait à la dégradation du GSH et conduisait à des niveaux plus élevés de RS, tandis qu'une capacité de piégeage des RS était exhibée à de faibles niveaux de GSH, réalisant ainsi une régulation bidirectionnelle des RS.

Nous avons réussi à préparer le pansement MN chargé de SeC@PA (Fig. [2j] ). Le pansement MN SeC@PA a montré une performance de dissolution rapide dans le PBS (Fig. Supplémentaire [9] ), indiquant que le temps d'application du pansement MN SeC@PA était court. Pour évaluer l'efficacité de la livraison de SeC@PA, nous avons assemblé un modèle in vitro imitant la barrière de la plaie. Le modèle in vitro consistait en des biofilms formés parEscherichia coli (EC) exprimant la protéine fluorescente verte (GFP) dans un gel d'agarose. Un pansement MN chargé de rhodamine SeR@PA a été appliqué sur le dessus du moule pour simuler la livraison topique de médicaments. En même temps, des nanoparticules SeR@PA (NPs) ont été ajoutées au sommet du moule pour comparaison. Les résultats (Fig. [2k] ) ont démontré la capacité remarquable du pansement MN à pénétrer les barrières et à livrer directement SeR@PA à la région cible souhaitée. En revanche, les NPs SeR@PA seules ont montré une pénétration limitée, principalement confinée à la surface de la barrière, empêchant ainsi sa capacité à atteindre les régions cibles plus profondes. Collectivement, ces résultats suggéraient que les pansements MN pouvaient surmonter les obstacles de la livraison locale de médicaments dans les plaies chroniques, en livrant le médicament directement au site d'action pour un effet thérapeutique.

Pour l'évaluation anti-biofilm,Staphylococcus aureus (SA) etPseudomonas aeruginosa (PA) ont été utilisés comme souches représentatives car elles sont les espèces les plus courantes isolées des biofilms de plaies chroniques. L'activité antibactérienne et la viabilité cellulaire ont d'abord été étudiées avec différentes concentrations de SeC@PA(+). Comme le montre la Fig. Supplémentaire [10] , l'activité antibactérienne a été améliorée avec une concentration accrue de SeC@PA(+) et également accompagnée d'une cytotoxicité plus forte. Pour équilibrer l'activité antibactérienne et la cytotoxicité, nous avons sélectionné une concentration de SeC@PA contenant 20 μg/mL de Se, 7,2 μg/mL de Ce6, et 10,8 μg/mL de LA pour les études de suivi. Ensuite, nous avons exploré les effets bactéricides de différents agents sur SA et PA. Les deux C@PA(+) et SeC@PA(+) ont eu de forts effets antibactériens (Fig. Supplémentaire [11] ), démontrant le potentiel antimicrobien en ciblant les RS.

Pour élucider la stratégie de "tempête de RS", nous avons étudié la contribution anti-biofilm de chaque type de RS (O2 , RNS, et •OH) produit dans SeC@PA(+) par la méthode de superposition de RS, qui a été spécifiquement décrite dans la section méthode. O2 a été généré dans le groupe C@P + 8 mM GSH, le groupe C@PA + 8 mM GSH, et le groupe SeC@PA + 8 mM GSH, RNS a été produit dans le groupe C@PA + 8 mM GSH, et le groupe SeC@PA + 8 mM GSH, tandis que •OH n'a été généré que dans le groupe SeC@PA + 8 mM GSH, et l'intensité de chaque RS n'avait pas de différence évidente (Fig. Supplémentaire [12] et Fig. Supplémentaire [13a] ). Ensuite, nous avons exploré la production de RS par différents groupes dans les biofilms. Comme présenté dans la Fig. Supplémentaire [13b, d] , l'intensité de fluorescence DCF dans le biofilm SA était groupe SeC@PA(+) > groupe C@PA(+) > groupe C@P(+), en raison de l'ajout de RS. Simultanément, les effets anti-biofilm de différents groupes ont été étudiés. Les images de biofilm vivant/mort, la coloration au violet de cristal, et les résultats bactéricides sont montrés dans la Fig. Supplémentaire [13c, e, f] , respectivement. Les résultats ont montré que le biofilm dans le groupe C@P(+) est resté relativement intact et n'a montré que de faibles effets anti-biofilm. En revanche, l'effet anti-biofilm a été évidemment amélioré dans le groupe C@PA(+) avec une intégrité du biofilm compromise, ce qui devrait être dû à la raison que l'ajout de RNS a entraîné un effet anti-biofilm plus fort. Parmi tous les groupes, le groupe SeC@PA(+) a montré la plus forte activité anti-biofilm, ce qui a bénéficié de la génération de RNS et de •OH. Ces résultats étaient cohérents avec les résultats d'intensité de RS dans le biofilm. Par conséquent, trois types de RS générés par SeC@PA ont été impliqués dans le mécanisme anti-biofilm dans cette étude, et cette stratégie est appelée "tempête de RS". Les contributions anti-biofilm des trois RS ont été quantifiées par des expériences de coloration au violet de cristal (représentées par la biomasse du biofilm). Comme le montre la Fig. Supplémentaire [14] , la contribution de O2 , RNS et •OH contre le biofilm était de 18,5%, 37,6%, et 30,2%, respectivement.

L'efficacité anti-biofilm des différents traitements contre les biofilms monocultures formés par SA et PA est montrée dans la Fig. [3] et la Fig. Supplémentaire [15]. Pour les images typiques de biofilms vivants/morts montrées dans la Fig. [3a] , les Figs. Supplémentaires [10a] , [16,] et [17] , les biofilms dans le groupe témoin et le groupe C@PA étaient relativement intacts, et presque toutes les bactéries viables étaient colorées en vert. En comparaison, les groupes Se@PA et SeC@PA ont montré une légère activité anti-biofilm en raison de l'activité antibactérienne du Se (Fig. Supplémentaire [18] ). Dans le groupe C@PA(+), les bactéries mortes étaient colorées en rouge, et une mort bactérienne à grande échelle a été observée. Remarquablement, le groupe SeC@PA(+) a montré les niveaux les plus bas de bactéries viables, presque entièrement couvertes par des bactéries mortes. Ainsi, le groupe SeC@PA(+) a montré le meilleur effet anti-biofilm parmi tous les groupes. La Fig. [3c] et la Fig. Supplémentaire [15c] ont représenté les unités formant des colonies (UFC) de SA et PA sur des plaques d'agar, respectivement. La quantification des UFC pour deux types de biofilms monocultures (Fig. [3e] et Fig. Supplémentaire [15g] ) a montré des résultats similaires pour la coloration vivante/morte. Les valeurs d'UFC dans le groupe SeC@PA(+) ont été réduites de 4, 3 et 1 ordres de grandeur par rapport au groupe témoin, au groupe Se@PA et au groupe C@PA(+), respectivement. De même, la valeur d'absorbance la plus basse de violet de cristal a été détectée dans le groupe SeC@PA(+) pour l'expérience de coloration au violet de cristal (Fig. [3f] et Fig. Supplémentaire [15e] ), indiquant le plus faible nombre de bactéries viables dans ce groupe.

Pour explorer si le groupe SeC@PA(+) pouvait éradiquer les biofilms en décomposant le GSH pour générer des niveaux plus élevés de RS, la concentration de GSH et les RS dans les biofilms après différents traitements ont été mesurés. La sonde fluorescente verte DCF-DA a été utilisée pour évaluer la génération de RS dans les biofilms de SA et PA. Comme montré dans la Fig. [3b, d] , comparé au groupe C@PA(+), le groupe SeC@PA(+) a montré une activité RS plus élevée dans les biofilms de SA. Tandis que, dans le groupe de biofilms incubés avec Se@PA ou SeC@PA sans irradiation, la fluorescence verte des RS était faible. Ces résultats ont suggéré que SeC@PA(+) pouvait promouvoir la génération de RS dans les biofilms de SA. Simultanément, nous avons mesuré les changements de GSH dans les biofilms après les traitements (Fig. [3g] ). Contrairement aux groupes sans irradiation laser, les groupes C@PA(+) et SeC@PA(+) pouvaient réduire significativement les niveaux de GSH dans les biofilms en produisant du NO après irradiation laser, et les niveaux de GSH dans le groupe SeC@PA(+) étaient plus bas que dans le groupe C@PA(+). Ces résultats étaient cohérents avec les résultats obtenus dans les expériences in vitro. Fait intéressant, la capacité de SeC@PA(+) à éliminer le GSH était significativement plus forte que celle de C@PA(+), indiquant que Se était impliqué dans la dégradation du GSH après irradiation. Des résultats similaires ont été observés pour les biofilms de PA (Fig. Supplémentaire [15b, d, f] ). Les résultats ont indiqué que le GSH dans le biofilm pouvait être décomposé et éliminé par SeC@PA(+) pour générer une tempête de RS pour l'éradication des biofilms.

Les RS produits par les anti-biofilms exacerbent davantage la réponse inflammatoire dans les lits de plaies. Par conséquent, l'effet thérapeutique idéal est que dans le cas de faibles niveaux de GSH, SeC@PA peut non seulement éliminer les RS générés par l'anti-biofilm mais aussi éliminer les RS générés par le tissu de la plaie. Les cellules endothéliales de la veine ombilicale humaine (HUVECs) ont été utilisées pour valider les propriétés antioxydantes de SeC@PA car les HUVECs sont extrêmement sensibles aux RS. Comme illustré dans la Fig. [4a, b] , le groupe SeC@PA(+) a démontré des niveaux de RS significativement plus bas par rapport au groupe C@PA(+). Les résultats de la cytométrie en flux ont montré des résultats similaires (Fig. [4c] ), indiquant que SeC@PA pourrait être un excellent éliminateur de RS. Ce comportement de SeC@PA était diamétralement opposé à celui dans les biofilms avec des niveaux élevés de GSH. La glutathion peroxydase (GPX) est une peroxydase importante largement présente dans le corps, et Se est un composant du système enzymatique GPX,. Pour évaluer si SeC@PA pouvait promouvoir le niveau et l'activité de GPX par biosynthèse et améliorer la capacité antioxydante des plaies, nous avons étudié le niveau et l'activité de GPX4 après traitement. Nous avons marqué GPX4 dans les HUVECs avec une fluorescence rouge et les avons observés en utilisant la microscopie confocale laser. Comme montré dans la Fig. [4d] , la fluorescence rouge dans le cytoplasme et le noyau était significativement augmentée dans les groupes traités avec Se@PA et SeC@PA(+) par rapport aux groupes témoins et C@PA(+), suggérant une augmentation des niveaux de GPX4. Nous avons ensuite analysé les niveaux de GPX4 en utilisant le western blotting, et l'expression relative de GPX4 dans les groupes Se@PA et SeC@PA(+) était respectivement 1,64 et 1,79 fois plus élevée que dans le groupe témoin (Fig. [4e, f] ). Ensuite, nous avons examiné l'activité de GPX dans les différents groupes de traitement. L'activité de GPX dans le groupe SeC@PA(+) était 1,74 fois plus élevée que dans le groupe témoin, tandis que l'activité de GPX dans le groupe Se@PA était 1,30 fois plus élevée que dans le groupe témoin (Fig. [4g] ). Notamment, l'application de C@PA(+) a significativement réduit l'activité de GPX par rapport au groupe témoin, indiquant que les RS ont altéré l'activité de GPX, ce qui a été inversé par SeC@PA.

Les macrophages jouent un rôle central dans la régulation de l'inflammation et la promotion de la cicatrisation des plaies et subissent une polarisation en phénotypes M1 et M2, ,. Les plaies chroniques sont infiltrées par des macrophages de phénotype M1, entraînant une réponse inflammatoire persistante qui retarde la cicatrisation des plaies,. Il a été prouvé que les macrophages de phénotype M2 jouent un rôle clé dans la régulation de l'inflammation, la promotion de l'angiogenèse et la cicatrisation des plaies,. Par conséquent, améliorer la polarisation des macrophages vers le phénotype M2 offre une opportunité d'accélérer la cicatrisation des plaies chroniques. Nous avons d'abord utilisé les biomarqueurs de surface caractéristiques CCR7 et CD206 pour identifier les macrophages de phénotype M1 et M2 et déterminé les effets des différents traitements sur la polarisation des macrophages,. Après incubation avec Se@PA et SeC@PA(+), une fluorescence verte plus prononcée de la coloration CD206 a été observée par rapport à celle des autres groupes (Fig. Supplémentaire [19] ). Ensuite, la cytométrie en flux a été utilisée pour déterminer le ratio de macrophages de phénotype M1 et M2 en quantifiant l'expression de CCR7 et CD206 (Fig. [5a] , Figs. Supplémentaires [20] et [21] ). Après traitement avec Se@PA et SeC@PA(+), le pourcentage de cellules de phénotype M2 CD206 a été significativement augmenté par rapport à celui des autres groupes, tandis que le pourcentage de cellules de phénotype M1 CCR7 a été évidemment diminué par rapport au traitement avec C@PA(+).

De plus, l'expression des gènes marqueurs des macrophages de phénotype M2, y comprisCD206 ,interleukine (IL)-4 ,IL-10 , etArg-1 , a considérablement augmenté après traitement avec Se@PA et SeC@PA(+). En revanche, les gènes marqueurs des macrophages de phénotype M1, y comprisCD86 ,IL-1 ,oxyde nitrique synthase inductible (iNOS) , etfacteur de nécrose tumorale (TNF)-α , ont été remarquablement diminués dans les groupes Se@PA et SeC@PA(+) (Fig. Supplémentaire [22] ). Les résultats représentatifs de détection des cytokines des macrophages de type M2 ont montré que les niveaux d'IL-4 et d'IL-10 ont considérablement augmenté et que les niveaux d'IL-1 et de TNF-α ont considérablement diminué après traitement avec SeC@PA(+) (Fig. [5n–q] ). Ces résultats ont indiqué que SeC@PA(+) pouvait efficacement activer la polarisation des macrophages vers le phénotype M2.

Pour explorer davantage le mécanisme par lequel SeC@PA(+) favorise la polarisation des macrophages vers le phénotype M2, nous avons utilisé la PCR quantitative en temps réel (QPCR) et le western blotting pour élucider la voie de signalisation de SeC@PA(+). Des études antérieures ont montré que les niveaux de Se peuvent affecter la polarisation des macrophages M2 promue par l'IL-4. Par conséquent, nous avons émis l'hypothèse que SeC@PA(+) pourrait réguler l'expression de certains signaux dans la voie de l'IL-4 et promouvoir la polarisation des macrophages vers le type M2. La polarisation des macrophages M2 médiée par l'IL-4 a été bien établie via la voie de signalisation du transducteur de signal et activateur de la transcription 6 (STAT6) de la kinase de type Janus 1 (JAK1). Nous avons d'abord étudié l'expression de l'ARNmSTAT6 après incubation avec SeC@PA(+) et avons constaté une augmentation significative de ses niveaux (Fig. supplémentaire [23a] ). Notamment, la polarisation des macrophages vers le type M2 médiée par le récepteur de la mannose (MR) augmente également l'expression deSTAT6 via la voie ERK-STAT6. Par conséquent, nous avons utilisé le western blotting pour confirmer davantage le mécanisme de SeC@PA(+) dans la promotion de la polarisation des macrophages. Les résultats (Fig. [5b–e] et Fig. supplémentaire [24] ) ont montré que SeC@PA(+) augmentait significativement les niveaux de JAK phosphorylé (p-JAK1) et de STAT6 phosphorylé (p-STAT6) mais n'avait pas d'effet significatif sur les niveaux d'ERK phosphorylé (p-ERK), indiquant que l'activation de SeC@PA(+) s'est produite via la voie JAK-STAT6 (Fig. supplémentaire [23b] ).

La migration et la formation de tubes dans les HUVECs cultivés sur SeC@PA(+) ont été évaluées (Fig. [5f–i] et Fig. supplémentaire [25] ). Sans surprise, les cellules du groupe C@PA(+) n'ont ni migré ni montré d'angiogenèse car la production de RS altère la fonction des HUVECs. À l'inverse, après incubation avec SeC@PA(+), la migration cellulaire et l'angiogenèse ont été restaurées grâce à l'effet de piégeage des RS. Cependant, le traitement avec SeC@PA(+) n'a pas entraîné une augmentation significative de la migration et de l'angiogenèse des HUVECs par rapport à celles du groupe témoin. Considérant que la polarisation des macrophages vers le type M2 favorise la cicatrisation des plaies, nous avons exploré davantage l'influence de l'ajout de cellules RAW264.7 sur le comportement des HUVECs. Étonnamment, après l'ajout de cellules RAW264.7, le traitement avec SeC@PA(+) a significativement favorisé la migration et la capacité de formation de tubes des HUVECs par rapport à ceux des autres groupes. Pour déterminer si ce phénomène était attribué à SeC@PA(+) stimulant les cellules RAW264.7 à sécréter certains facteurs régulant le comportement des HUVECs, nous avons déterminé les niveaux de facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF) dans les cellules après traitement avec SeC@PA(+). Comme montré dans Fig. [5j–m] , les niveaux de VEGF dans les cellules RAW264.7 ont été significativement augmentés par rapport à ceux du groupe témoin. À l'inverse, les niveaux de VEGF dans les HUVECs traités avec le groupe SeC@PA(+) n'ont montré aucune différence évidente par rapport à ceux du groupe témoin, indiquant que SeC@PA(+) a favorisé les cellules RAW264.7 à sécréter VEGF, améliorant ainsi la migration cellulaire et les capacités de formation de tubes des HUVECs. Dans l'ensemble, SeC@PA(+) pourrait promouvoir la cicatrisation des plaies en régulant la polarisation des macrophages vers le type M2, sécrétant ainsi VEGF, ce qui favorise la migration et la formation de tubes dans les HUVECs.

Des plaies chroniques diabétiques sans biofilms infectés ont été utilisées pour vérifier l'effet direct de piégeage des RS de SeC@PA MN sur les tissus des plaies. Les groupes MN contenant du Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN, et groupe SeC@PA MN(+)) ont montré des taux de cicatrisation des plaies beaucoup plus élevés par rapport à ceux sans Se (groupe Contrôle, Contrôle(+), C@PA MN, et C@PA MN(+) groupe), comme démontré dans Fig. [6a, f.] Ce résultat pourrait être attribué à la capacité antioxydante puissante du Se. À l'inverse, le groupe C@PA MN(+) a montré une cicatrisation des plaies altérée en raison du stress oxydatif aggravé causé par la production de RS, comme montré dans Fig. [6b, g]. Fait intéressant, le niveau de RS dans le groupe SeC@PA MN(+) était inférieur à celui du groupe C@PA MN(+), suggérant un rôle potentiel de SeC@PA MN(+) dans le piégeage des RS dans les tissus des plaies. La coloration à l'hématoxyline-éosine (HE) (Fig. [6c] ), la coloration trichrome de Masson (Fig. [6d, h] ), et l'immunofluorescence CD31 (Fig. [6e, i] ) ont révélé que les groupes MN contenant du Se présentaient une structure cutanée plus régulière, une déposition de collagène améliorée, et une densité de vaisseaux sanguins accrue. Collectivement, dans la plaie chronique diabétique non infectée par des biofilms, les MN contenant du Se pourraient réduire l'inflammation en piégeant les RS, tout en favorisant la cicatrisation des plaies par la déposition de collagène et l'angiogenèse.

Ces résultats ont indiqué que les RS produits par le traitement PDT seul (C@PA MN(+)) risquent de retarder la cicatrisation des plaies chroniques diabétiques. Il est nécessaire de retirer immédiatement les RS produits par le PDT pour éviter des blessures secondaires aux tissus des plaies. SeC@PA MN(+) pourrait efficacement éliminer les RS produits par le PDT dans les tissus des plaies, atténuer le stress oxydatif, et promouvoir la cicatrisation des plaies.

Les plaies chroniques diabétiques sont principalement couvertes par des exsudats inflammatoires et des biofilms (Fig. supplémentaire [26] ), formant des barrières physico-chimiques qui réduisent considérablement la biodisponibilité des médicaments topiques. Pour démontrer les avantages du pansement à micro-aiguilles dans le traitement des plaies chroniques diabétiques, nous avons comparé les effets thérapeutiques de SeC@PA MN(+) avec SeC@PA NPs(+). Comme montré dans Fig. [7] , le groupe SeC@PA MN(+) a montré un impact fort dans la promotion de la cicatrisation des plaies (Fig. [7a, g] ) avec une fraction de déposition de collagène plus élevée (Fig. [7c, h] ) et une densité de vaisseaux plus élevée (Fig. [7d, i] ) par rapport au groupe témoin et au groupe SeC@PA NPs(+). Cependant, il n'y avait pas de différence évidente entre le groupe SeC@PA NPs(+) et le groupe témoin dans la promotion de la cicatrisation des plaies.

Pour explorer davantage si la localisation de SeC@PA dans la plaie est responsable des différences d'effets thérapeutiques entre le groupe SeC@PA MN(+) et le groupe SeC@PA NPs(+), nous avons étudié la distribution de SeC@PA après administration. Premièrement, des biofilms ont été générés en infectant des plaies diabétiques chroniques avecE. coli exprimant la GFP pour une observation facile. Deuxièmement, SeR@PA MN et SeR@PA NPs ont été préparés en remplaçant Ce6 par de la rhodamine pour une meilleure observation de la distribution de SeC@PA dans les revêtements de la plaie. Après deux jours de croissance du biofilm, SeR@PA MN et SeR@PA NPs ont été appliqués sur la plaie, respectivement. Comme montré dans la Fig. [7e, f] , SeR@PA MN a efficacement perforé les revêtements de la plaie et délivré SeR@PA sous les revêtements de la plaie, et la profondeur de pénétration de SeR@PA a augmenté avec la durée de l'administration. Cependant, SeR@PA provenant de SeR@PA NPs a été principalement capturé par les biofilms à la surface des revêtements de la plaie, ce qui ne pouvait atteindre ni les biofilms profonds dans les revêtements de la plaie ni la zone en dessous. Pour étudier l'efficacité de pénétration de SeR@PA de SeR@PA MN et SeR@PA NPs dans les revêtements de la plaie, les revêtements de la plaie ont été placés dans des transwells, qui ont ensuite été insérés dans une plaque de 24 puits pour déterminer la quantité de SeR@PA ayant pénétré dans les plaques de puits (Fig. [7j] ). Le groupe SeR@PA MN a montré une efficacité de pénétration des revêtements de la plaie plus élevée par rapport à celle de SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). En même temps, nous avons effectué un comptage de plaques bactériennes enrobées sur les plaies après 4 jours de traitements avec SeC@PA MN(+) et SeC@PA NPs(+), montrant que l'effet antibactérien de SeC@PA MN(+) était beaucoup plus fort que celui du groupe SeC@PA NPs(+) (Fig. supplémentaire [27] ).

Ces résultats ont démontré les avantages présentés par les MNs dans le domaine du traitement des plaies chroniques. Les plaies diabétiques chroniques sont souvent couvertes d'exsudats inflammatoires et de biofilms, qui forment une barrière physico-chimique empêchant la pénétration des médicaments thérapeutiques dans les sites d'action sous les revêtements de la plaie. Par conséquent, les méthodes de délivrance locale conventionnelles ont des limitations dans le traitement des plaies chroniques. Au contraire, les MNs peuvent pénétrer la barrière physico-chimique à la surface de la plaie pour atteindre une délivrance de médicament plus profonde et plus large, éradiquant efficacement le biofilm, réduisant le stress oxydatif et favorisant l'angiogenèse et le dépôt de collagène dans la plaie pour faciliter la cicatrisation.

Ensuite, nous avons étudié les effets de SeC@PA MN sur les plaies chroniques diabétiques infectées par des biofilms. Premièrement, nous avons déterminé le contenu en GSH dans les revêtements de la plaie (y compris les biofilms et les exsudats inflammatoires) et les tissus de la plaie (sous les revêtements de la plaie) pour déterminer s'il y avait des différences de contenu en GSH pour obtenir l'effet régulateur bidirectionnel de SeC@PA sur les RS. Comme indiqué dans la Fig. supplémentaire [28] , le contenu en GSH dans les revêtements de la plaie était beaucoup plus élevé que dans le tissu de la plaie, avec un contenu aussi élevé que 6,69 mmol/g, soit 9,3 fois plus élevé que 0,72 mmol/g dans le tissu. Cette différence de contenu en GSH pourrait fournir une base pour obtenir différents effets régulateurs de SeC@PA sur les RS aux deux sites.

SeC@PA MN a significativement favorisé la cicatrisation des plaies après irradiation laser (Fig. [8] et Fig. supplémentaire [29] ). Après 16 jours de traitement, les plaies dans le groupe SeC@PA MN(+) étaient presque guéries avec un taux de guérison >95%, tandis que 22%, 16% et 15% des zones de plaie restaient dans le groupe témoin, le groupe C@PA MN(+) et le groupe Se@PA MN, respectivement (Fig. [8a, b, f] ). La coloration à l'hématoxyline-éosine (HE) (Fig. [8c] ) et la coloration trichrome de Masson (Fig. [8d] ) ont été effectuées pour étudier les changements histologiques des plaies traitées avec différents traitements. Le jour 16, le groupe témoin montrait seulement quelques dépôts de collagène (Fig. [8g] ) et une structure cutanée irrégulière, infiltrée par de nombreuses cellules inflammatoires. Des phénomènes similaires ont été observés dans les groupes C@PA MN(+) et Se@PA MN. Dans les plaies traitées par SeC@PA MN(+), l'épiderme et le derme de la peau étaient relativement intacts et très ordonnés, et l'infiltration des cellules inflammatoires était moindre. De plus, l'intensité de fluorescence relative de CD31 (Fig. [8e, h] et Fig. supplémentaire [30] ) a augmenté de manière remarquable dans les plaies traitées par SeC@PA MN(+), suggérant une densité de vaisseaux significativement plus élevée dans le derme des plaies guéries par SeC@PA MN(+) par rapport à celles des autres groupes.

La coloration au dihydroéthidium a été utilisée pour déterminer les niveaux de RS dans les tissus de la plaie après différents traitements au jour 4. Les procédures expérimentales sont montrées dans la Fig. [9a]. Le groupe témoin et le groupe C@PA MN(+) ont affiché une forte fluorescence rouge, indiquant que le stress oxydatif dans le tissu de la plaie était sévère (Fig. [9b,f] et Fig. supplémentaire [31] ). Après l'application de Se@PA MN et SeC@PA MN(+), les niveaux de RS ont diminué de manière évidente, démontrant que les deux MNs pouvaient éliminer les RS. En même temps, nous avons déterminé le niveau et l'activité de GPX4 dans les tissus de la plaie (Fig. [9e, h, i] ) et avons constaté que SeC@PA MN pouvait améliorer les deux paramètres. De manière inattendue, Se@PA MN n'a pas augmenté de manière évidente l'activité et le niveau de GPX4 in vivo, ce qui était différent des résultats des études in vitro. De plus, le nombre de colonies dans les revêtements de la plaie après traitement par SeC@PA MN(+) était beaucoup plus faible par rapport aux autres traitements (Fig. [9c, d, g] ), démontrant l'excellente capacité anti-biofilm de SeC@PA MN(+) in vivo.

Il convient de noter que la guérison des plaies diabétiques chroniques est un processus complexe qui nécessite des effets anti-biofilm et anti-inflammatoires simultanés pour favoriser la guérison. Se@PA MN peut éliminer les espèces réactives (RS) mais ne peut pas éradiquer les biofilms, exacerbant la réponse inflammatoire dans les plaies. C@PA MN(+) peut tuer la plupart des bactéries en générant des RS, ce qui aggrave encore la réponse inflammatoire des plaies. Par conséquent, ni Se@PA MN ni C@PA MN(+) ne peuvent promouvoir efficacement la guérison des plaies, ce qui était cohérent avec les résultats de guérison des plaies dans notre étude. De plus, la détection des RS dans Se@PA était limitée au stade précoce de la guérison des plaies (au jour 4). L'infection bactérienne persistante aggrave la réponse au stress oxydatif dans les plaies et inactive les fonctions de certaines enzymes telles que GPX4, ce qui peut expliquer pourquoi Se@PA MN n'a pas augmenté de manière significative l'activité et les niveaux de GPX4. Par conséquent, SeC@PA MN(+) a efficacement favorisé la guérison des plaies en éradiquant les biofilms et en réduisant l'inflammation, augmentant ainsi l'angiogenèse et le dépôt de collagène.

Un indicateur important de la réponse inflammatoire est le phénotype des macrophages. Il est bien connu que l'infiltration des plaies chroniques par des macrophages de type M1 entraîne une réponse inflammatoire persistante qui entrave la guérison des plaies. Par conséquent, la modulation de la polarisation des macrophages vers le phénotype M2 avec une activité anti-inflammatoire peut favoriser la fermeture des plaies. Pour illustrer davantage l'effet de SeC@PA MN(+) sur la polarisation des macrophages, l'infiltration des macrophages dans les plaies a été étudiée à l'aide de la coloration par immunofluorescence. Les plaies traitées par SeC@PA MN(+) ont montré une diminution de l'infiltration des macrophages de phénotype M1 (F4/80 et CD86) et une augmentation de l'infiltration des macrophages de phénotype M2 (F4/80 et CD206) par rapport au groupe témoin et au groupe C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Fig. supplémentaire [32] et Fig. supplémentaire [33] ). Ce résultat est attribué à Se qui favorise la polarisation des macrophages vers le phénotype M2. De plus, SeC@PA MN(+) a significativement augmenté les niveaux des facteurs anti-inflammatoires IL-4 et IL-10 et diminué ceux des facteurs pro-inflammatoires IL-1 et TNF-α, démontrant encore que les macrophages étaient polarisés vers le phénotype M2 (Fig. [10e–h] ). Dans l'ensemble, SeC@PA MN(+) pourrait promouvoir la polarisation des macrophages vers un phénotype M2 anti-inflammatoire et favoriser la guérison des plaies.

Les biofilms infectés, l'inflammation persistante et l'angiogenèse altérée sont les caractéristiques des plaies chroniques diabétiques. Il est urgent de développer des agents multifonctionnels anti-biofilm, anti-inflammatoires et pro-angiogéniques pour favoriser la guérison des plaies chroniques diabétiques. La thérapie photodynamique (PDT) a été largement étudiée comme thérapie antibactérienne en raison de sa capacité à générer des espèces réactives de l'oxygène (ROS). Cependant, les concentrations élevées de GSH dans les biofilms limitent l'effet thérapeutique de la PDT. De plus, les ROS jouent un double rôle en éradiquant les biofilms et en exacerbant l'inflammation. La PDT produit une grande quantité de ROS en peu de temps. Bien que ces ROS soient transitoires, ils peuvent interférer avec la fonction cellulaire, y compris celle des HUVECs, et retarder la guérison des plaies, en particulier dans les plaies chroniques avec un stress oxydatif sévère, où ces dommages sont plus graves. Résoudre ce problème nécessite l'introduction de capteurs de ROS supplémentaires, ce qui complique non seulement le système mais aussi entrave sa traduction clinique. De plus, un défi souvent négligé réside dans le choix du site d'action approprié, en particulier dans le contexte du traitement des plaies chroniques. Les plaies chroniques sont souvent couvertes d'exsudats inflammatoires qui, avec les biofilms, forment des barrières. Les médicaments utilisés localement doivent traverser la barrière pour atteindre les cellules vivantes sous-jacentes tout en combattant le transport des exsudats se produisant dans la direction opposée, et par conséquent, la biodisponibilité des médicaments topiques est grandement réduite.

Dans cette étude, nous concevons un pansement à micro-aiguilles (MN) SeC@PA unique et très efficace pour traiter les plaies chroniques diabétiques. En tant que système de délivrance émergent, les MN ont été largement étudiées pour leur adéquation à la guérison des plaies et à d'autres applications biologiques, , , , , , , , ,. Dans notre travail, le MN est utilisé pour percer la barrière physico-chimique recouvrant le lit de la plaie, conduisant à la délivrance ultérieure de la cargaison aux biofilms et aux tissus actifs. Comparé à la délivrance locale de SeC@PA NPs, le pansement MN SeC@PA peut délivrer SeC@PA directement aux biofilms et aux tissus de la plaie sous les couvertures de la plaie, améliorant considérablement la biodisponibilité du médicament. Lorsque SeC@PA est délivré aux biofilms avec des niveaux élevés de GSH, •OH, qui est plus toxique que O2 (principalement produit par Ce6), est généré pendant l'irradiation à travers une série de réactions de décomposition en cascade. Simultanément, le NO, produit par LA, est utilisé pour épuiser le GSH et générer des RNS, formant une tempête de RS pour éradiquer le biofilm. Cet effet thérapeutique ne peut être obtenu simplement en épuisant le GSH pour aider la PDT. Les études in vitro et in vivo démontrent que les bactéries dans les biofilms sont efficacement éliminées par SeC@PA(+), indiquant l'efficacité de la stratégie anti-biofilm auto-renforçante à des niveaux élevés de GSH. Lorsqu'il est appliqué aux tissus de la plaie avec de faibles niveaux de GSH, SeC@PA agit comme un capteur de RS, éteint rapidement les RS produits par SeC@PA après irradiation et augmente les niveaux et l'activité de GPX4, réduisant ainsi l'inflammation de la plaie. Ces résultats suggèrent que SeC@PA pourrait réguler dynamiquement les RS sans additifs supplémentaires en détectant différents niveaux de GSH, éradiquant simultanément les biofilms et inhibant l'inflammation.

Un autre obstacle dans le processus de guérison des plaies chroniques diabétiques est l'infiltration des macrophages de phénotype M1. L'effet anti-inflammatoire dû à l'élimination des ROS est transitoire. Remodeler l'environnement immunitaire des lits de plaies, en particulier en polarisant les macrophages vers le phénotype M2 avec un effet anti-inflammatoire soutenu, est nécessaire pour favoriser la guérison. Dans cette étude, le SeC@PA améliore clairement la polarisation des macrophages vers le phénotype M2 via les voies JAK-STAT6, en augmentant les niveaux des facteurs anti-inflammatoires IL-4 et IL-10 et en réduisant les niveaux des facteurs pro-inflammatoires. La polarisation des macrophages vers le phénotype M2 favorise la migration des HUVEC et la formation de tubes in vitro en sécrétant du VEGF. L'infiltration des macrophages de phénotype M2 dans les plaies augmente évidemment chez les souris diabétiques avec des plaies chroniques, facilitant l'inhibition de l'inflammation et favorisant l'angiogenèse. Ainsi, cette étude représente l'exploration initiale d'une approche thérapeutique potentielle pour les plaies chroniques en ciblant les microenvironnements distincts des biofilms et des lits de plaies. Ces résultats offrent des perspectives précieuses pour la conception rationnelle de traitements topiques pour la gestion efficace des plaies chroniques.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) a été dissous dans de l'eau ultrapure (10 mL) contenant 1 % (v/v) de tween 20. Ensuite, la vitamine C (70 mg) a été dissoute dans de l'eau ultrapure (10 mL). La solution de Na2 SeO3 a été ajoutée à la solution de vitamine C et agitée à température ambiante pendant 10 h, et les nanoparticules de Se ont été collectées par centrifugation. Par la suite, Se (1,5 mg) a été suspendu dans de l'eau ultrapure (1 mL), suivi de l'ajout de Ce6 (0,3 mg) et de DA (10 mg) et de l'ajustement du pH avec NaOH à 9,0. Le mélange a été agité à température ambiante pendant 24 h pour obtenir des nanoparticules Se-Ce6-DA (SeC@P). Enfin, LA (50 mg) a été ajouté à la solution de SeC@P sous agitation à température ambiante pendant 12 h pour obtenir des nanoparticules Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). La taille hydrodynamique et le potentiel zêta de Se, SeC@P et SeC@PA ont été mesurés à l'aide d'un analyseur de potentiel zêta (Malvern Mastersizer 2000, Royaume-Uni). Les niveaux de Se, Ce6 et LA dans SeC@PA ont été déterminés en utilisant la spectrométrie d'émission atomique à plasma à couplage inductif (PerkinElmer Optima8300, États-Unis), la spectrophotométrie ultraviolette (Tecan/Infinite E plex, Suisse) et la réaction de Sakaguchi, respectivement. Le MET (FEI Tecnai G2 F30, Pays-Bas) et le microscope électronique à balayage (SEM, Regulus 8230, Japon) ont été utilisés pour observer l'apparence et détecter la composition élémentaire du SeC@PA, respectivement.

La préparation des nanoparticules Ce6-DA-LA (C@PA) était similaire à celle de SeC@PA mais sans l'ajout de Se. La préparation des nanoparticules Se-DA-LA (Se@PA) était similaire à celle de SeC@PA mais sans l'ajout de Ce6.

Les MNs de SeC@PA ont été préparés en utilisant la méthode de moulage par infusion centrifuge de polydiméthylsiloxane (PDMS),. En bref, SeC@PA a été suspendu dans une solution aqueuse contenant 10 % de saccharose et 18 % de collagène, puis la solution (200 µL) a été ajoutée au moule PDMS à l'aide d'une pipette, suivie d'une centrifugation (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, Chine) à 4600 ×g et 4 °C pendant 3 min pour remplir les cavités. La suspension résiduelle a été retirée avec une pipette. Ensuite, le moule a été centrifugé à 25 °C pendant 30 min pour sécher. Ensuite, une solution aqueuse de polyalcool vinylique (PVA) à 18 % a été ajoutée au moule, centrifugée (Eppendorf) pendant 10 min (4600 ×g , 4 °C), et stockée dans un dessiccateur pendant la nuit pour obtenir les MNs de SeC@PA. Les niveaux de Se, Ce6 et LA dans chaque patch MN étaient d'environ 158,0 μg, 64,7 μg et 97,1 μg, respectivement. Un biofilm a été superposé sur un gel d'agarose pour simuler les barrières des plaies chroniques et les perforations des barrières par les MNs ont été évaluées.

Les niveaux de NO ont été mesurés à l'aide d'un kit de dosage de NO (Beyotime Biotechnology, Shanghai). En bref, différentes concentrations de SeC@PA ont été exposées à un laser de 660 nm (0,2 W/cm) pendant différentes périodes, ou SeC@PA a été exposé à un laser de 660 nm à différentes intensités d'irradiation. Une courbe standard de NO a été utilisée pour déterminer les niveaux de NO en fonction de l'absorbance de l'échantillon à 550 nm.

SeC@PA et C@PA ont été dispersés dans une solution aqueuse de GSH (8 mM). Après exposition à un laser de 660 nm pendant différents intervalles de temps, le niveau de GSH restant dans la solution a été déterminé à l'aide d'un kit de dosage de GSH micro-réduit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Pékin).

Le DCF-DA a été utilisé pour déterminer la génération totale de RS. En bref, C@PA ou SeC@PA (1 mg) a été dispersé dans du PBS (1 mL, pH = 5,5) avec ou sans GSH ou avec différentes concentrations de GSH. Le DCF-DA a été ajouté et irradié à l'aide d'un laser de 660 nm (0,2 W/cm, 3 min). Par la suite, l'intensité de fluorescence a été déterminée à l'aide d'un analyseur d'immuno-absorption enzymatique (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Suisse). La technique EPR (EPR, Bruker EMXplus, Allemagne) a été utilisée pour quantifier la génération de •OH avec DMPO. Différents groupes ont été traités avec GSH, sans GSH, ou avec différentes concentrations de GSH. Ensuite, DMPO (60 μL) a été ajouté pour déterminer la génération de •OH à température ambiante avec irradiation. MB a également été utilisé pour quantifier la génération de •OH. Ainsi, différents groupes ont été ou non traités avec GSH. Après irradiation pendant 3 min, la génération de •OH a été déterminée en mesurant l'absorbance à 664 nm à l'aide d'un lecteur de microplaques.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) etPseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) ont été utilisés dans cette étude. Pour la culture de biofilms, une suspension de SA (10 μL, 10 CFU/mL) et un milieu de bouillon Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) ont été placés dans des plaques de 48 puits et cultivés à 37 °C pendant 2 jours. Le pH du biofilm a été ajusté en ajoutant du PBS (pH = 5,5) pour les expériences in vitro.

L'effet anti-biofilm de différents nanoparticules a été étudié en utilisant la coloration vivante-morte, des essais de comptage sur plaque, et la coloration au violet de cristal. Pour la coloration vivante-morte, différents nanoparticules ont été incubés avec les biofilms pendant 4 h et irradiés pendant 3 min. Deux heures plus tard, les biofilms traités ont été colorés à l'aide d'un kit de coloration bactérienne vivante-morte. Les bactéries vivantes et mortes ont été observées à l'aide de la microscopie confocale à balayage laser (Zeiss LSM 880, Allemagne). Pour les essais de comptage sur plaque, les biofilms traités ont été collectés dans du PBS et dissous par vortex violent. Le nombre de bactéries a été compté en utilisant la méthode de comptage par dilution sur plaque. Après traitement, une solution de violet de cristal à 0,5 % a été ajoutée aux biofilms, colorée pendant 30 min, et lavée 6 fois avec du PBS. Enfin, le violet de cristal a été dissous dans du méthanol, et l'absorbance à 590 nm a été mesurée à l'aide d'un lecteur de microplaques. Après traitement, les RS dans les biofilms ont été détectés en utilisant le DCF-DA et observés à l'aide de la microscopie à fluorescence (ZEISS Axio Observer 3, Allemagne). Les niveaux de GSH ont été déterminés en utilisant un kit d'essai de GSH micro-réduit.

Différents nanoparticules et HUVECs ont été incubés pendant 6 h et exposés à une irradiation à 660 nm (0,2 W/cm) pendant 3 min. La production de RS a été déterminée en utilisant le DCF-DA et observée à l'aide de la microscopie à fluorescence (ZEISS Axio Observer 3, Allemagne). Les RS générés ont été analysés quantitativement en utilisant la cytométrie en flux. Une coloration par immunofluorescence de GPX4 a également été réalisée. Le Western blot a été utilisé pour déterminer les niveaux de GPX4, et l'activité de GPX a été mesurée en utilisant un kit de détection d'activité de la peroxydase de GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science  Technology Co., Ltd, Pékin).

C@PA, Se@PA, SeC@PA, et les cellules RAW264.7 ont été incubés pendant 6 h et ensuite exposés à un laser de 660 nm pendant 3 min. Les macrophages totaux ont été marqués avec un anticorps primaire polyclonal de lapin F4/80 (les macrophages M1 ont été marqués avec un anticorps primaire polyclonal de lapin CCR7, et les macrophages M2 ont été marqués avec un anticorps primaire polyclonal de lapin CD206). Les échantillons ont ensuite été analysés en utilisant la cytométrie en flux (Beckman cytoflex, Allemagne). La qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) a été utilisée pour déterminer l'expression de gènes spécifiques dans les macrophages RAW264.7 après induction par les nanoparticules (Tableau Supplémentaire [2] ). Le Western blotting a été utilisé pour élucider le mécanisme de polarisation des cellules RAW264.7. La procédure détaillée est fournie dans les Informations Supplémentaires.

Après la culture des HUVECs, des éraflures ont été créées à l'aide d'une pipette de 200 μL. C@PA et SeC@PA ont été ajoutés aux cellules et co-cultivés pendant 6 h avant l'irradiation laser pendant 3 minutes. Pour le groupe avec RAW264.7, un transwell avec une taille de pore de 0,4 μm recouvert de cellules RAW264.7 a été placé dans la plaque contenant les HUVECs (Fig. Supplémentaire [25a] ). La cicatrisation des plaies a été observée à l'aide de la microscopie à fluorescence à 0 et 12 h après le traitement. La formation de tubes a été évaluée en utilisant une plaque à six puits pré-revêtue de matrice Matrigel (BD, Corning, US) (Fig. Supplémentaire [25b] ). Le western blot a été utilisé pour analyser les changements de VEGF dans les différents groupes de traitement.

Les souris mâles BALB/c ont été achetées au Centre d'Animaux de Laboratoire de l'Université Sun Yat-Sen. Tous les protocoles pour les expériences in vivo ont été approuvés par le Comité Institutionnel de Soin et d'Utilisation des Animaux de l'Université Sun Yat-Sen (SYSU-IACUC-2022-000945). Toutes les souris (cinq par cage) ont été logées dans une pièce standard sans infection, avec des cycles de lumière de 12 h et d'obscurité de 12 h dans le vivarium. Le diabète a été induit par une injection intrapéritonéale unique de 50 mg/kg de streptozotocine (STZ, Sigma Aldrich) dans un tampon citrate (pH = 4,5) pendant 5 jours consécutifs. Une semaine après l'injection de STZ, les niveaux de glucose sanguin des souris ont été mesurés en continu pendant 7 jours, et celles présentant des niveaux >16,7 mM ont été considérées comme diabétiques.

Ensuite, des plaies cutanées de pleine épaisseur ont été établies chez toutes les souris diabétiques (environ 10 mm de diamètre), qui ont été recouvertes d'un mélange bactérien (100 μL) de SA et PA (10 CFU/mL). Le modèle de souris chronique de plaies diabétiques a été considéré comme établi avec succès lorsque des biofilms dans les plaies se sont formés après 2 jours. Les souris ont été réparties au hasard dans les quatre groupes suivants : groupe témoin, groupe C@PA MN(+), groupe Se@PA MN, et groupe SeC@PA MN(+). Après 4, 8, 12 et 16 jours, des images numériques des plaies ont été acquises et la surface de la plaie a été calculée en utilisant ImageJ. Le pourcentage de la taille de la plaie a été calculé comme suit : [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, où A0 et A(4,8,12,16) représentent les surfaces des plaies au jour 0 et aux jours 4, 8, 12 et 16, respectivement.

L'état pathologique et le processus de cicatrisation des plaies ont été évalués par coloration H&E et coloration trichrome de Masson. Les bactéries ont été caractérisées par coloration de Gram et comptées par des tests de comptage sur plaque. L'expression de RS et CD31 a été évaluée par coloration immunohistochimique et les niveaux de F4/80, CD86 et CD206 ont été déterminés par coloration en immunofluorescence.

Les données ici ont été présentées sous forme de moyenne ± écart-type. Les analyses statistiques ont été effectuées en utilisant le logiciel GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA). Les différences entre deux groupes ont été analysées par le test t de Student. Les comparaisons entre les groupes ont été effectuées en utilisant une ANOVA à un facteur avec le test de comparaison multiple de Tukey. Dans tous les cas, la signification statistique a été considérée lorsque p < 0,05.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: aSchéma du processus de fabrication du pansement MN SeC@PA.b–eSchéma de la destruction des barrières et des mécanismes de promotion de la cicatrisation des plaies par le MN SeC@PA.

Fig. 2: a Images TEM de SeC@PA. La barre d'échelle est de 200 nm. Deux expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. b Concentration de NO produite par SeC@PA (200 μg/mL) avec différentes intensités d'irradiation à 660 nm ( n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± SD). c Concentration de NO produite par SeC@PA avec différentes concentrations sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) ( n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± SD). d Intensité de fluorescence DCF de C@PA(+) et SeC@PA(+) en présence ou absence de GSH ( n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± SD). e Effet de différentes concentrations de GSH sur les RS produits par SeC@PA(+) et C@PA(+) ( n = 4 échantillons indépendants ; moyenne ± SD). f Spectres XPS haute résolution Se 3d de SeC@PA(+). g Analyse EPR de la production de •OH dans chaque groupe avec différents niveaux de GSH. DMPO a été utilisé comme agent de piégeage de spin. h Analyse EPR de la production de •OH dans chaque groupe avec différents traitements. DMPO a été utilisé comme agent de piégeage de spin. i Courbes de dégradation in vitro du GSH dans C@PA(+) et SeC@PA(+) ( n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± SD). j Apparence de SeC@PA MN. La barre d'échelle est de 500 μm. Deux expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. k Profondeur de pénétration de SeR@PA NPs et SeR@PA MN dans les biofilms et gels d'agarose in vitro. La barre d'échelle est de 500 μm. Deux expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source. C@PA : nanoparticules Ce6-PDA-LA ; SeC@PA : nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA MN : microneedle contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA ; SeR@PA NPs : solution contenant des nanoparticules Se-rhodamine-PDA-LA ; SeR@PA MN : microneedle contenant des nanoparticules Se-rhodamine-PDA-LA.

Fig. 3: a Coloration vivante/morte des biofilms de SA avec différents traitements sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min. L'échelle est de 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. b Détection des espèces réactives dans le biofilm de SA incubé avec différentes nanoparticules après irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min. L'échelle est de 500 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. c Images optiques représentatives des unités formant des colonies pour la suspension de biofilm de SA après différents traitements. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. d Statistiques semi-quantitatives de l'intensité moyenne de fluorescence de DCF dans les biofilms de SA traités avec différents groupes ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). e Résultats bactéricides de différents nanotransporteurs caractérisés par le test de comptage standard sur plaque ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). f Images représentatives de la coloration au violet de cristal et valeurs d'absorbance à 590 nm après traitement avec différentes nanoparticules ( n = 5 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). g Concentration de GSH dans les biofilms de SA après traitement avec différentes nanoparticules ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. C@PA : nanoparticules Ce6-PDA-LA ; Se@PA : nanoparticules Se-PDA-LA ; SeC@PA : nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 4: a , b Détection des espèces réactives par fluorescence de DCF dans les HUVECs incubés avec différentes nanoparticules sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). L'échelle est de 500 μm. c Intensité de fluorescence intracellulaire de DCF des HUVECs avec différents groupes analysée par cytométrie en flux. d Images représentatives de la coloration de GPX4 des HUVECs après différents traitements. L'échelle est de 200 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. e , f Niveau d'expression de GPX4 dans les HUVECs déterminé par western blotting après traitements ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). L'expérience en e a été répétée trois fois avec des résultats similaires. g Activité de GPX4 traitée avec différents groupes ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. Se@PA : nanoparticules Se-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 5: a Analyse par cytométrie en flux des cellules F4/80 + CCR7 + et F4/80 + CD206 +. b – e Niveaux d'expression de p-STAT6, p-JAK1 et p-ERK1/2 dans les cellules RAW264.7 déterminés par western blot après traitements ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). f Images représentatives de la migration des HUVECs traitées avec différents groupes. Échelle = 500 μm. g , i Analyse quantitative de la migration et de la formation de tubes des HUVECs, respectivement ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). h Images représentatives de la formation de tubes des HUVECs traitées avec différents groupes. Échelle = 200 μm. j – m Niveaux d'expression de VEGF dans les HUVECs et les cellules RAW264.7 déterminés par western blot ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). n – q Niveaux de cytokines inflammatoires de différents groupes ( n = 4 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Les expériences dans b , j , l ont été répétées trois fois avec des résultats similaires. La signification statistique a été analysée via le test t de Student à deux queues ( c – e , g , i , k , et m ) ou une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey ( n – q ). Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. Se@PA : nanoparticules Se-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 6: a , f Images représentatives des plaies pendant la guérison et données quantitatives de la zone relative de la plaie au jour 9 des différents groupes à différents moments ( n = 5 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Échelle = 5 mm. b , g Images représentatives d'immunofluorescence de la coloration RS et intensité de fluorescence relative de RS au jour 2 ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Échelle = 100 μm. c Images représentatives de coloration H&E des échantillons de plaies traitées avec différents groupes au jour 9. Échelle = 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. d , h Images représentatives de coloration trichrome de Masson des échantillons de plaies et quantification de la fraction volumique de collagène pour différents groupes au jour 9 ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Échelle = 500 μm. e , i Images représentatives d'immunofluorescence de la coloration CD31 dans le tissu cutané régénéré et quantification de la densité des vaisseaux sanguins au jour 9 après la guérison de la plaie ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Échelle = 100 μm. La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. Contrôle : microneedle vierge ; Contrôle(+) : microneedle vierge sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; C@PA MN : microneedle contenant des nanoparticules Ce6-PDA-LA ; C@PA MN(+) : microneedle contenant des nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN : microneedle contenant des nanoparticules Se-PDA-LA ; Se@PA MN(+) : microneedle contenant des nanoparticules Se-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA MN : microneedle contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA ; SeC@PA MN(+) : microneedle contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 7: a , g Images représentatives des plaies pendant la cicatrisation et données quantitatives de la surface relative des plaies jusqu'au jour 16 des différents groupes à différents moments ( n = 4 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Barre d'échelle de 5 mm. b Images représentatives de coloration H&E des échantillons de plaies traitées avec différents groupes au jour 16. Barre d'échelle de 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. c , h Images représentatives colorées au trichrome de Masson des échantillons de plaies et quantification de la fraction volumique de collagène pour trois groupes au jour 16 ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Barre d'échelle de 500 μm. d , i Images représentatives d'immunofluorescence de la coloration CD31 dans le tissu cutané régénéré et quantification de la densité des vaisseaux sanguins au jour 16 après la cicatrisation des plaies ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Barre d'échelle de 100 μm. e Images représentatives de la distribution de SeR@PA dans les couvertures de plaies à différents moments dans le groupe SeR@PA MN. Barre d'échelle de 500 μm. f Images représentatives de la distribution de SeR@PA dans les couvertures de plaies à différents moments dans le groupe SeR@PA NPs. Barre d'échelle de 500 μm. j Représentation schématique pour l'acquisition des couvertures de plaies ex vivo et détermination de l'efficacité de pénétration de SeR@PA dans les couvertures de plaies. k Efficacité de pénétration de SeR@PA MN et SeR@PA NPs dans les couvertures de plaies ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source. SeC@PA NPs(+): solution contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA MN(+): microneedle contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeR@PA NPs: solution contenant des nanoparticules Se-Rhodamine-PDA-LA ; SeR@PA MN: microneedle contenant des nanoparticules Se-Rhodamine-PDA-LA.

Fig. 8: a Images représentatives des plaies pendant la cicatrisation. Barre d'échelle de 5 mm. b Schéma du processus de cicatrisation des plaies des quatre groupes. c Images représentatives de coloration H&E des échantillons de plaies traitées avec différents groupes au jour 16. Barre d'échelle de 1 mm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et les résultats représentatifs sont montrés. d , g Images représentatives colorées au trichrome de Masson des échantillons de plaies et quantification de la fraction volumique de collagène pour quatre groupes au jour 16 ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Barre d'échelle de 500 μm. e , h Images représentatives d'immunofluorescence de la coloration CD31 dans les tissus cutanés régénérés et quantification de la densité des vaisseaux sanguins au jour 16 après le traitement des plaies ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Barre d'échelle de 100 μm. f Données quantitatives de la surface relative des plaies jusqu'au jour 16 des quatre groupes à différents moments ( n = 6 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source. Contrôle : microneedle vierge ; C@PA MN(+): microneedle contenant des nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN: microneedle contenant des nanoparticules Se-PDA-LA ; SeC@PA MN(+): microneedle contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 9: a Illustration schématique de la procédure expérimentale pour traiter les souris diabétiques infectées par des biofilms. b , f Images représentatives d'immunofluorescence de la coloration RS et intensité de fluorescence relative de RS au jour 4 ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). Échelle = 100 μm. c , g Photographies représentatives de culture bactérienne à partir du tissu cutané de plaies de souris diabétiques infectées par des biofilms et résultats bactéricides au jour 4 caractérisés par le test de comptage standard sur plaque ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). d Images de coloration de Gram du tissu cutané de plaies de souris diabétiques infectées par des biofilms au jour 4. Les flèches jaunes représentent les bactéries. Échelle = 50 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont montrés. e , h Niveaux d'expression de GPX4 à partir des tissus de plaies de souris diabétiques infectées par des biofilms au jour 8 déterminés par western blotting ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). L'expérience en e a été répétée trois fois avec des résultats similaires. i Activité de GPX4 à partir du tissu de plaie de souris diabétiques infectées par des biofilms au jour 8 ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source. Contrôle : microneedle vierge ; C@PA MN(+): microneedle contenant des nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN : microneedle contenant des nanoparticules Se-PDA-LA ; SeC@PA MN(+): microneedle contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 10: a Images d'immunofluorescence de F4/80 (vert) et CD86 (rouge) dans le tissu infecté au jour 8. Échelle = 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont montrés. b , d Pourcentage de cellules F4/80 + CD86 + et F4/80 + CD206 + dans la zone ( n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). c Images d'immunofluorescence de F4/80 (vert) et CD206 (rouge) dans le tissu infecté au jour 8. Échelle = 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont montrés. e – h Niveaux de cytokines inflammatoires des plaies diabétiques infectées par des biofilms au jour 8 ( n = 4 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± SD). La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies en tant que fichier de données source. Contrôle : microneedle vierge ; C@PA MN(+): microneedle contenant des nanoparticules Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN : microneedle contenant des nanoparticules Se-PDA-LA ; SeC@PA MN(+): microneedle contenant des nanoparticules Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0.2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

