Micro-aiguille immunomodulatrice photodynamique auto-améliorante déclenchée par un microenvironnement de biofilm pour le traitement des plaies diabétiques

Résumé : Le traitement des plaies diabétiques est confronté à d'énormes défis en raison des environnements de plaies complexes, tels que les biofilms infectés, l'inflammation excessive et l'angiogenèse altérée. Le rôle critique du microenvironnement dans les plaies diabétiques chroniques n'a pas été abordé pour le développement thérapeutique. Ici, nous développons un bandage à micro-aiguilles (MN) fonctionnalisé avec des nanoparticules hybrides recouvertes de dopamine contenant du sélénium et de la chlore e6 (SeC@PA), qui est capable de réguler dans les deux sens la génération d'espèces réactives (RS), y compris les espèces réactives de l'oxygène (ROS) et les espèces réactives de l'azote (RNS), en réponse au microenvironnement de la plaie. Le bandage MN SeC@PA peut perturber les barrières dans les revêtements des plaies pour une administration efficace de SeC@PA. SeC@PA non seulement épuise le glutathion endogène (GSH) pour améliorer l'effet anti-biofilm du RS, mais dégrade également le GSH dans les biofilms par des réactions en cascade pour générer des RS plus létales pour l'éradication du biofilm. SeC@PA agit comme un piégeur de RS dans les lits de plaies présentant de faibles niveaux de GSH, exerçant un effet anti-inflammatoire. SeC@PA favorise également la polarisation du phénotype M2 des macrophages, accélérant ainsi la cicatrisation des plaies. Cette thérapie auto-améliorée, catabolique et dynamique, activée par le microenvironnement de la plaie, offre une approche pour le traitement des plaies chroniques.

Les plaies chroniques sont une complication courante du diabète qui touche environ 25 % des patients diabétiques. Les coûts annuels du traitement des plaies et cicatrices chroniques dépassent 5 milliards de dollars, ce qui représente un fardeau financier énorme pour les patients et le système de santé. Le processus de cicatrisation des plaies diabétiques est entravé par des infections par biofilms, une inflammation persistante et une angiogenèse altérée. Actuellement, plusieurs stratégies thérapeutiques sont disponibles pour la prise en charge des plaies diabétiques, notamment le débridement agressif, l'angiogenèse chirurgicale, la thérapie antibactérienne et les produits tissulaires alternatifs issus de la bio-ingénierie. Cependant, la plupart de ces stratégies sont limitées par la pathogénèse complexe des plaies chroniques et ne sont pas totalement efficaces pour le traitement des plaies diabétiques. Par conséquent, il est nécessaire de développer des stratégies thérapeutiques polyvalentes englobant des effets antibactériens, anti-inflammatoires et pro-angiogéniques pour traiter les plaies diabétiques.

Les plaies chroniques, y compris les plaies diabétiques, sont fréquemment infectées par des biofilms. Les bactéries sont protégées par les substances polymères extracellulaires (EPS) des biofilms qui forment une barrière solide contre les antibiotiques et les cellules immunitaires. Étant emballés dans des EPS, ces biofilms présentent des microenvironnements spécifiques dans les lits de plaies, tels qu'un pH faible et des niveaux élevés de glutathion (GSH). Par conséquent, l'exploitation des caractères spéciaux du microenvironnement des biofilms est une stratégie prometteuse pour prévenir les infections par biofilms. La thérapie photodynamique (PDT), une procédure mini-invasive qui n'implique pas de problèmes de résistance aux médicaments, a reçu une attention significative en tant qu'approche antibactérienne. L'utilisation de la PDT pour traiter efficacement les infections par biofilms présente des défis, car les ROS générés par les photosensibilisateurs (PS) peuvent être épuisés par les niveaux élevés de GSH dans les biofilms. Pour résoudre ces problèmes, la plupart des études se concentrent sur l'épuisement du GSH endogène par des médiateurs tels que l'oxyde nitrique (NO) ou le Cu 2+. Cependant, la stratégie consistant à exploiter un niveau élevé de GSH dans les biofilms pour améliorer la PDT a été à peine rapportée. Des études antérieures ont montré que la sélénite (SeO32− ) pouvait cibler des niveaux élevés de GSH dans les cellules tumorales pour produire des ROS, notamment O2 •− et •OH, –. En revanche, la production de ROS, qui est mortelle pour les cellules, n'est pas déclenchée dans les cellules normales avec de faibles niveaux de GSH, protégeant ainsi les cellules de l'apoptose. Sur la base de cette inspiration, nous proposons une stratégie pour amplifier efficacement la PDT en épuisant le GSH endogène et générer des molécules actives plus mortelles pour les biofilms en utilisant le GSH endogène, facilitant ainsi l'éradication des biofilms.

Un autre point de préoccupation est que les ROS sont une arme à double tranchant. Les lits de plaies recouverts de biofilms sont excessivement inflammatoires, et le stress oxydatif des plaies peut être aggravé par les ROS produits pendant la PDT pour détruire les biofilms, ce qui entraîne une altération de la cicatrisation des plaies. Par conséquent, l'élimination rapide des ROS pendant la PDT est cruciale pour empêcher une nouvelle aggravation de l'inflammation des plaies, ainsi que pour améliorer la capacité antioxydante des lits de plaies pour fournir un effet anti-inflammatoire de l'extérieur vers l'intérieur. De plus, un facteur important affectant l'efficacité des produits thérapeutiques est leur point d'administration. L'importance du rôle du point d'administration dans la promotion de la cicatrisation des plaies a été bien étudiée. Les plaies chroniques sont généralement couvertes d'exsudats inflammatoires et de biofilms, qui constituent une barrière physicochimique empêchant la pénétration des agents thérapeutiques topiques dans les tissus vivants sous-jacents. Ainsi, lorsque des médicaments sont appliqués par voie topique, leur biodisponibilité locale est réduite, comme prévu. Un système d'administration capable de perturber les barrières physicochimiques créées par les exsudats inflammatoires et les biofilms, de raccourcir la distance de déplacement des produits thérapeutiques en les délivrant directement au tissu de la plaie, peut améliorer l'efficacité des médicaments.

Dans ce travail, nous développons un bandage à micro-aiguilles multifonctionnel (MN) pour le traitement des plaies diabétiques. Comme le montre la Fig. [1a], des nanoparticules hybrides recouvertes de dopamine (SeC@PA) contenant du sélénium (Se) et de la chlore e6 (Ce6) sont d'abord préparées, puis modifiées avec de la L-arginine (LA) sur la surface. Le bandage MN est chargé de SeC@PA pour obtenir du SeC@PA MN. Lorsque le SeC@PA MN est appliqué sur les plaies diabétiques, les barrières physicochimiques sont brisées et le SeC@PA est efficacement délivré aux biofilms et aux tissus vivants de la plaie (Fig. [1b]). Nous émettons l'hypothèse qu'après administration dans les sites infectés par le biofilm, le SeC@PA peut non seulement épuiser le GSH et générer des espèces réactives de l'azote (RNS) pour améliorer l'effet anti-biofilms de la PDT, mais aussi utiliser les niveaux élevés de GSH dans les biofilms pour générer des radicaux hydroxyles (•OH) par une série de réactions en cascade catalytiques (Fig.[1c]). Inversement, après administration dans le tissu de la plaie hautement inflammatoire, le SeC@PA présente de puissants effets antioxydants en éliminant rapidement le RS et en améliorant l'activité de la glutathion peroxydase (GPX) (Fig.[1d]). De plus, le SeC@PA peut favoriser efficacement la polarisation des macrophages vers le phénotype M2, facilitant ainsi la cicatrisation des plaies (Fig.[1e]). La régulation bidirectionnelle du RS par le SeC@PA via différents niveaux de GSH est démontrée à la fois in vitro et in vivo. L'efficacité thérapeutique du SeC@PA MN est étudiée dans un modèle murin de plaies diabétiques. Notre étude met en évidence une thérapie auto-augmentée, catabolique et dynamique pour gérer efficacement les plaies diabétiques chroniques.

Français Dans cette étude, le Se a d'abord été préparé selon une méthode établie. Les images de microscopie électronique à transmission (MET) ont indiqué que les particules de Se étaient uniformes avec un diamètre moyen de 38,42 ± 0,85 nm (Fig. supplémentaire [1a, d]). La dopamine (DA) a été utilisée pour recouvrir la surface du Se et encapsuler le photosensibilisateur (Ce6) pour obtenir SeC@P. La LA a été adsorbée sur la surface du SeC@P par interaction électrostatique pour former du SeC@PA. Les résultats de la caractérisation sont présentés dans la Fig. [2]. Les morphologies des produits ont été observées à l'aide de la microscopie électronique à transmission (MET). Le SeC@P présentait une morphologie sphéroïde (Fig. supplémentaire [1e]) avec une bonne dispersité similaire à celle du Se@PA (Fig. [2a]). Français Les diamètres hydrodynamiques de SeC@P et SeC@PA étaient respectivement de 90,00 ± 1,82 nm et de 108,47 ± 1,01 nm (Fig. supplémentaire [1b, c]). Les potentiels zêta indiquaient que SeC@P avait une charge négative et SeC@PA une charge positive (Fig. supplémentaire [1f]), suggérant que l'AL chargé positivement a été introduit avec succès à la surface. L'assemblage réussi de SeC@PA a également été validé à l'aide du spectromètre dispersif en énergie (EDS) à microscopie électronique à balayage (MEB) (Fig. supplémentaire [2]) et de la spectroscopie de photoélectrons à rayons X (XPS) (Fig. supplémentaire [3]). Les résultats ont révélé que SeC@PA était composé non seulement des éléments de base C, O et N, mais également de Se. L'efficacité de chargement de Se, Ce6 et LA dans SeC@PA a été calculée à 23,23 ± 4,11 %, 8,40 ± 4,38 % et 12,60 ± 3,79 %, respectivement (tableau supplémentaire [1]).

Français On s'attendait à ce que la livraison de SeC@PA aux biofilms entraîne la dégradation rapide de la couche de PDA, conduisant à la libération de Ce6 et de Se. Cette libération déclencherait une réaction en cascade, générant une tempête RS pour éradiquer les biofilms. Par conséquent, nous avons étudié le comportement de libération de Ce6 et de Se de SeC@PA dans différentes conditions de pH. La libération de Ce6 de SeC@PA a été accélérée dans un environnement faiblement acide (pH = 5,5) (Fig. supplémentaire [4]) et Se a également été libéré avec succès dans des conditions de pH = 5,5 (Fig. supplémentaire [5]). Étant donné que le microenvironnement du biofilm est faiblement acide, Se et Ce6 ont été efficacement libérés jusqu'au point d'action lorsque SeC@PA a été délivré aux biofilms. Ensuite, nous avons étudié si l'oxygène singulet (1 O2) produit par Ce6 pouvait oxyder le LA adsorbé sur la surface pour produire du NO pour l'épuisement du GSH et la formation de RNS, amplifiant ainsi l'effet anti-biofilm RS. Français Les études ont montré que le NO était détecté avec succès sous irradiation (Fig. [2b, c] ), ce qui était positivement corrélé à l'intensité de l'irradiation et à la concentration de SeC@PA. Nous avons également examiné que le 1 O2 produit par Ce6 pendant l'irradiation pouvait oxyder le Se libéré de SeC@PA en Se 4+ dans la première étape de la cascade. L'XPS haute résolution a révélé que le Se3d de SeC@PA avec irradiation (SeC@PA(+)) était composé de Se 0 (54,73 eV et 55,53 eV) et de Se 4+ (58,20 eV et 59,06 eV) (Fig. [2f] ). En revanche, Se et SeC@PA sans irradiation ne contenaient que du Se 0 (54,73 eV et 55,53 eV) (Fig. supplémentaire [6] ), indiquant que le Se libéré de SeC@PA pouvait être oxydé en Se 4+ sous irradiation.

Français Pour vérifier la capacité de SeC@PA à réguler bidirectionnellement la RS à différents niveaux de GSH in vitro, la sonde fluorescente 2,7-dichlorofluorescéine diacétate (DCF-DA) a été utilisée pour évaluer la génération de RS. Comme le montre la Fig. [2d], une RS abondante a été produite par C@PA sous irradiation (C@PA(+)) dans une solution PBS (pH = 5,5) sans GSH. Dans le même temps, la RS générée par SeC@PA(+) a été significativement réduite, prouvant que le Se pouvait éliminer la RS en l'absence de GSH. Néanmoins, lorsque C@PA(+) a été co-incubé avec 8 mM de GSH (niveaux élevés de GSH dans les biofilms), les niveaux de RS ont été considérablement diminués en raison de l'épuisement par le GSH. Étonnamment, contrairement à C@PA(+), SeC@PA(+) a présenté les niveaux de RS les plus élevés dans une solution de GSH à 8 mM, ce qui a été attribué au Se produisant une RS avec une activité oxydative plus importante en décomposant le GSH. Français Les résultats des expériences in vitro ont démontré que SeC@PA(+) pouvait épuiser le GSH plus rapidement pendant l'irradiation que C@PA(+) (Fig. [2i] ). Par la suite, nous avons exploré l'impact de concentrations variables de GSH sur le RS généré par SeC@PA (+) et C@PA (+). Comme le montre la Fig. [2e] , l'intensité du RS dans le groupe C@PA(+) a diminué avec l'augmentation de la concentration de GSH, ce qui a été attribué à l'effet de piégeage du GSH sur le RS. En revanche, SeC@PA(+) a joué un rôle dans la piégeage du RS à de faibles concentrations de GSH (≤ 0,4 mM), tout en augmentant l'intensité du RS à des concentrations élevées (≥ 0,8 mM). Un tournant a été clairement observé, ce qui indique que SeC@PA a réussi à obtenir une régulation bidirectionnelle du RS. Français Lorsqu'un faible niveau de GSH (2 μm), pour simuler la concentration de GSH dans les tissus sains, a été introduit dans le système, des résultats similaires ont été obtenus par rapport à celui sans GSH, où SeC@PA(+) a principalement agi comme un piégeur de RS (Fig. supplémentaire [7]). La résonance paramagnétique électronique (RPE) (Fig. [2g, h]) et la dégradation au bleu de méthylène (MB) (Fig. supplémentaire [8]) ont été utilisées pour déterminer la production de •OH. Les résultats ont montré que SeC@PA(+) pouvait produire •OH actif uniquement lorsque les niveaux de GSH étaient élevés. Ces résultats suggéraient qu'à des niveaux élevés de GSH, SeC@PA(+) participait à la dégradation du GSH et conduisait à des niveaux de RS plus élevés, tandis que la capacité de piégeage de RS était démontrée à de faibles niveaux de GSH, réalisant ainsi une régulation bidirectionnelle de RS.

Nous avons préparé avec succès le bandage MN chargé de SeC@PA (Fig. [2j] ). Le bandage MN SeC@PA a montré une performance de dissolution rapide dans le PBS (Fig. supplémentaire [9] ), indiquant que le temps d'application du bandage MN SeC@PA était court. Pour évaluer l'efficacité de l'administration de SeC@PA, nous avons assemblé un modèle in vitro imitant la barrière de la plaie. Le modèle in vitro était constitué de biofilms formés par Escherichia coli (EC) exprimant la protéine fluorescente verte (GFP) dans un gel d'agarose. Un bandage MN SeR@PA chargé de rhodamine a été appliqué sur le dessus du moule pour simuler l'administration topique de médicament. Dans le même temps, des nanoparticules SeR@PA (NP) ont été ajoutées au sommet du moule à des fins de comparaison. Les résultats (Fig. [2k] ) ont démontré la capacité remarquable du bandage MN à pénétrer les barrières et à délivrer directement SeR@PA à la région cible souhaitée. En revanche, les NP SeR@PA seules ont montré une pénétration limitée, principalement confinée à la surface de la barrière, entravant ainsi sa capacité à atteindre les régions cibles plus profondes. Collectivement, ces résultats suggèrent que les bandages MN pourraient surmonter les obstacles de l'administration locale de médicaments dans les plaies chroniques, en délivrant le médicament directement au site d'action pour un effet thérapeutique.

Français Pour l'évaluation anti-biofilm, Staphylococcus aureus (SA) et Pseudomonas aeruginosa (PA) ont été utilisés comme souches représentatives car ce sont les espèces les plus courantes isolées des biofilms de plaies chroniques. L'activité antibactérienne et la viabilité cellulaire ont d'abord été étudiées avec différentes concentrations de SeC@PA(+). Comme le montre la figure supplémentaire [10], l'activité antibactérienne a été renforcée avec une concentration accrue de SeC@PA(+) et s'est également accompagnée d'une cytotoxicité plus forte. Pour équilibrer l'activité antibactérienne et la cytotoxicité, nous avons sélectionné une concentration de SeC@PA contenant 20 μg/mL de Se, 7,2 μg/mL de Ce6 et 10,8 μg/mL de LA pour les études de suivi. Ensuite, nous avons exploré les effets bactéricides de différents agents sur SA et PA. C@PA(+) et SeC@PA(+) ont tous deux eu de forts effets antibactériens (Fig. supplémentaire [11]), démontrant le potentiel antimicrobien en ciblant RS.

Français Pour élucider la stratégie de la « tempête RS », nous avons étudié la contribution anti-biofilm de chaque type de RS (1 O2 , RNS et •OH) produit dans SeC@PA(+) par la méthode de superposition de RS, qui a été spécifiquement décrite dans la section méthode.1 O2 a été généré dans le groupe C@P + 8 mM GSH, le groupe C@PA + 8 mM GSH et le groupe SeC@PA + 8 mM GSH, RNS a été produit dans le groupe C@PA + 8 mM GSH et le groupe SeC@PA + 8 mM GSH, tandis que •OH n'a été généré que dans le groupe SeC@PA + 8 mM GSH, et l'intensité de chaque RS n'avait pas de différence évidente (Fig. supplémentaire [12] et Fig. supplémentaire [13a] ). Ensuite, nous avons exploré la production de RS par différents groupes dans les biofilms. Français Comme présenté dans la figure supplémentaire [13b, d], l'intensité de fluorescence DCF dans le biofilm SA était le groupe SeC@PA(+) > le groupe C@PA(+) > le groupe C@P(+), en raison de l'ajout de RS. Simultanément, les effets anti-biofilm de différents groupes ont été étudiés. Les images de biofilm vivant/mort, la coloration au violet de cristal et les résultats bactéricides sont présentés dans la figure supplémentaire [13c, e, f], respectivement. Les résultats ont montré que le biofilm dans le groupe C@P(+) est resté relativement intact et n'a montré que de faibles effets anti-biofilm. En revanche, l'effet anti-biofilm était évidemment renforcé dans le groupe C@PA(+) avec une intégrité du biofilm compromise, ce qui devrait être dû au fait que l'ajout de RNS a entraîné un effet anti-biofilm plus fort. Parmi tous les groupes, le groupe SeC@PA(+) a montré la plus forte activité anti-biofilm, qui a bénéficié de la génération de RNS et •OH. Ces résultats étaient cohérents avec les résultats d'intensité de RS dans le biofilm. Par conséquent, trois types de RS générés par SeC@PA ont été impliqués dans le mécanisme anti-biofilm dans cette étude, et cette stratégie est appelée « tempête RS ». Les contributions anti-biofilm des trois RS ont été quantifiées par des expériences de coloration au violet de cristal (représentées par la biomasse du biofilm). Comme le montre la figure supplémentaire [14], la contribution de 1 O2 , RNS et •OH contre le biofilm était respectivement de 18,5 %, 37,6 % et 30,2 %.

Français L'efficacité anti-biofilm de différents traitements contre les biofilms monospécifiques formés par SA et PA est illustrée dans la Fig. [3] et la Fig. supplémentaire [15]. Pour les images typiques de biofilm vivant/mort illustrées dans la Fig. [3a], les Fig. supplémentaires [10a], [16] et [17], les biofilms du groupe témoin et du groupe C@PA étaient relativement intacts, et presque toutes les bactéries viables étaient colorées en vert. En comparaison, les groupes Se@PA et SeC@PA ont montré une légère activité anti-biofilm en raison de l'activité antibactérienne du Se (Fig. supplémentaire [18]). Dans le groupe C@PA(+), les bactéries mortes ont été colorées en rouge, et une mort bactérienne à grande échelle a été observée. De manière remarquable, le groupe SeC@PA(+) a montré les niveaux les plus bas de bactéries viables, presque entièrement recouvertes de bactéries mortes. Ainsi, le groupe SeC@PA(+) a montré le meilleur effet anti-biofilm parmi tous les groupes. Français La figure [3c] et la figure supplémentaire [15c] ont représenté les unités formant des colonies (UFC) de SA et de PA dans des plaques d'agar, respectivement. La quantification des UFC pour deux types de biofilms monospécifiques (Fig. [3e] et Fig. supplémentaire [15g]) a montré des résultats similaires pour la coloration vivante/morte. Les valeurs d'UFC dans le groupe SeC@PA(+) ont été réduites de 4, 3 et 1 ordres de grandeur par rapport au groupe témoin, au groupe Se@PA et au groupe C@PA(+), respectivement. De même, la valeur d'absorption du violet de cristal la plus faible a été détectée dans le groupe SeC@PA(+) pour l'expérience de coloration au violet de cristal (Fig. [3f] et Fig. supplémentaire [15e]), indiquant le nombre le plus faible de bactéries viables dans ce groupe.

Français Pour explorer si le groupe SeC@PA(+) pouvait éradiquer les biofilms en décomposant le GSH pour générer des niveaux plus élevés de RS, la concentration de GSH et la RS dans les biofilms après différents traitements ont été mesurées. La sonde fluorescente verte DCF-DA a été utilisée pour évaluer la génération de RS dans les biofilms SA et PA. Comme le montre la Fig. [3b, d] , par rapport au groupe C@PA(+), le groupe SeC@PA(+) a montré une activité RS plus élevée dans les biofilms SA. Alors que, dans le groupe de biofilms incubés avec Se@PA ou SeC@PA sans irradiation, la fluorescence verte de RS était faible. Ces résultats suggèrent que SeC@PA(+) pourrait favoriser la génération de RS dans les biofilms SA. Simultanément, nous avons mesuré les changements de GSH dans les biofilms après traitements (Fig. [3g] ). Français Contrairement aux groupes sans irradiation laser, les groupes C@PA(+) et SeC@PA(+) ont pu réduire considérablement les niveaux de GSH dans les biofilms en produisant du NO après irradiation laser, et les niveaux de GSH dans le groupe SeC@PA(+) étaient inférieurs à ceux du groupe C@PA(+). Ces résultats étaient cohérents avec les conclusions obtenues dans les expériences in vitro. Il est intéressant de noter que la capacité de SeC@PA(+) à éliminer le GSH était significativement plus forte que celle de C@PA(+), indiquant que le Se était impliqué dans la dégradation du GSH après irradiation. Des résultats similaires ont été observés pour les biofilms PA (Fig. supplémentaire [15b, d, f]). Les résultats ont indiqué que le GSH dans le biofilm pouvait être décomposé et récupéré par SeC@PA(+) pour générer une tempête de RS pour l'éradication des biofilms.

Les RS produits par les anti-biofilms exacerbent encore davantage la réponse inflammatoire dans les lits de plaies. Par conséquent, l'effet thérapeutique idéal est que dans le cas de faibles niveaux de GSH, SeC@PA peut non seulement piéger les RS générés par l'anti-biofilm mais également éliminer les RS générés par le tissu de la plaie. Des cellules endothéliales de veine ombilicale humaine (HUVEC) ont été utilisées pour valider les propriétés antioxydantes de SeC@PA car les HUVEC sont extrêmement sensibles aux RS. Comme illustré dans la Fig. [4a, b], le groupe SeC@PA(+) a montré des niveaux significativement inférieurs de RS par rapport au groupe C@PA(+). Les résultats de la cytométrie de flux ont montré des résultats similaires (Fig. [4c]), indiquant que SeC@PA pourrait être un excellent piégeur de RS. Ce comportement de SeC@PA était diamétralement opposé à celui des biofilms avec des niveaux élevés de GSH. La glutathion peroxydase (GPX) est une peroxydase importante largement présente dans le corps, et Se est un composant du système enzymatique GPX. Pour évaluer si SeC@PA pouvait favoriser le niveau et l'activité de GPX par biosynthèse et améliorer la capacité antioxydante des plaies, nous avons étudié le niveau et l'activité de GPX4 après traitement. Nous avons marqué GPX4 dans les HUVEC avec une fluorescence rouge et les avons observés à l'aide d'une microscopie confocale laser. Comme le montre la Fig. [4d] , la fluorescence rouge dans le cytoplasme et le noyau était significativement améliorée dans les groupes traités par Se@PA et SeC@PA(+) par rapport aux groupes témoin et C@PA(+), suggérant une augmentation des niveaux de GPX4. Nous avons analysé plus en détail les niveaux de GPX4 à l'aide du transfert Western, et l'expression relative de GPX4 dans les groupes Se@PA et SeC@PA(+) était respectivement 1,64 et 1,79 fois plus élevée que dans le groupe témoin (Fig. [4e, f] ). Par la suite, nous avons examiné l'activité GPX dans différents groupes de traitement. L'activité GPX dans le groupe SeC@PA(+) était 1,74 fois plus élevée que dans le groupe témoin, tandis que l'activité GPX dans le groupe Se@PA était 1,30 fois plus élevée que dans le groupe témoin (Fig. [4g]). Notamment, l'application de C@PA(+) a réduit de manière significative l'activité GPX par rapport au groupe témoin, indiquant que le RS a altéré l'activité GPX, ce qui a été inversé par SeC@PA.

Français Les macrophages jouent un rôle central dans la régulation de l'inflammation et la promotion de la cicatrisation des plaies et subissent une polarisation dans les phénotypes M1 et M2, –. Les plaies chroniques sont infiltrées par des macrophages de phénotype M1, ce qui entraîne une réponse inflammatoire persistante qui retarde la cicatrisation des plaies,. Il a été prouvé que les macrophages de phénotype M2 jouent un rôle clé dans la régulation de l'inflammation, la promotion de l'angiogenèse et la cicatrisation des plaies,. Par conséquent, l'amélioration de la polarisation des macrophages vers le phénotype M2 offre la possibilité d'accélérer la cicatrisation des plaies chroniques. Nous avons d'abord utilisé les biomarqueurs de surface caractéristiques CCR7 et CD206 pour identifier les macrophages de phénotype M1 et M2 et déterminé les effets de différents traitements sur la polarisation des macrophages,. Après incubation avec Se@PA et SeC@PA(+), une fluorescence verte plus prononcée de la coloration CD206 a été observée par rapport à celle des autres groupes (Fig. supplémentaire [19] ). Français Par la suite, la cytométrie de flux a été utilisée pour déterminer le rapport des macrophages de phénotype M1 et M2 en quantifiant l'expression de CCR7 et CD206 (Fig. [5a], Fig. supplémentaires [20] et [21]). Après traitement avec Se@PA et SeC@PA(+), le pourcentage de cellules de phénotype M2 CD206+ a augmenté de manière significative par rapport à celui des autres groupes, tandis que le pourcentage de cellules de phénotype M1 CCR7+ a diminué de manière évidente par rapport au traitement avec C@PA(+).

Français De plus, l'expression des gènes marqueurs des macrophages de phénotype M2, dont CD206, l'interleukine (IL)-4, l'IL-10 et l'Arg-1, s'est améliorée de manière significative après un traitement par Se@PA et SeC@PA(+). En revanche, les gènes marqueurs des macrophages de phénotype M1, dont CD86, IL-1, l'oxyde nitrique synthase inductible (iNOS) et le facteur de nécrose tumorale (TNF)-α, ont été remarquablement diminués dans les groupes Se@PA et SeC@PA(+) (Fig. supplémentaire [22]). Les résultats représentatifs de la détection des cytokines des macrophages de type M2 ont montré que les niveaux d'IL-4 et d'IL-10 ont augmenté de manière significative et que les niveaux d'IL-1 et de TNF-α ont diminué considérablement après un traitement par SeC@PA(+) (Fig. [5n–q]). Ces résultats ont indiqué que SeC@PA(+) pourrait activer efficacement la polarisation des macrophages vers le phénotype M2.

Pour explorer plus en détail le mécanisme par lequel SeC@PA(+) favorise la polarisation des macrophages vers le phénotype M2, nous avons utilisé la PCR quantitative en temps réel (QPCR) et le Western blot pour élucider la voie de signalisation de SeC@PA(+). Des études antérieures ont montré que les niveaux de Se peuvent affecter la polarisation des macrophages M2 favorisée par l'IL-4. Par conséquent, nous avons émis l'hypothèse que SeC@PA(+) pourrait réguler l'expression de certains signaux dans la voie de l'IL-4 et favoriser les macrophages vers la polarisation de type M2. La polarisation des macrophages M2 médiée par l'IL-4 a été bien établie grâce à un transducteur de signal Janus kinase de type 1 (JAK1) et activateur de la voie de transcription 6 (STAT6). Nous avons d'abord étudié l'expression de l'ARNm STAT6 après incubation avec SeC@PA(+) et avons constaté une augmentation significative de ses niveaux (Fig. supplémentaire [23a]). Français Notamment, la polarisation des macrophages médiée par le récepteur du mannose (MR) vers le type M2 augmente également l'expression de STAT6 via la voie ERK-STAT6. Par conséquent, nous avons utilisé le transfert Western pour confirmer davantage le mécanisme de SeC@PA(+) dans la promotion de la polarisation des macrophages. Les résultats (Fig. [5b–e] et Fig. supplémentaire [24] ) ont montré que SeC@PA(+) augmentait significativement les niveaux de JAK phosphorylé (p-JAK1) et de STAT6 phosphorylé (p-STAT6) mais n'avait aucun effet significatif sur les niveaux d'ERK phosphorylé (p-ERK), indiquant que l'activation de SeC@PA(+) se produisait via la voie JAK-STAT6 (Fig. supplémentaire [23b] ).

Français La migration et la formation de tubes dans les HUVEC cultivées sur SeC@PA(+) ont été évaluées (Fig. [5f–i] et Fig. supplémentaire [25]). Sans surprise, les cellules du groupe C@PA(+) n'ont pas migré et aucune angiogenèse n'a été détectée car la production de RS altère la fonction des HUVEC. Inversement, après incubation avec SeC@PA(+), la migration cellulaire et l'angiogenèse ont été restaurées en raison de l'effet de piégeage de RS. Cependant, le traitement SeC@PA(+) n'a pas entraîné d'augmentation significative de la migration et de l'angiogenèse des HUVEC par rapport à celles du groupe témoin. Considérant que la polarisation des macrophages dans le type M2 favorise la cicatrisation des plaies, nous avons exploré plus en détail l'influence de l'ajout de cellules RAW264.7 sur le comportement des HUVEC. Français Étonnamment, après l'ajout de cellules RAW264.7, le traitement SeC@PA(+) a significativement favorisé la migration et la capacité de formation de tubes des HUVEC par rapport à ceux des autres groupes. Pour déterminer si ce phénomène était attribué au SeC@PA(+) stimulant les cellules RAW264.7 à sécréter certains facteurs régulant le comportement des HUVEC, nous avons déterminé les niveaux de facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF) dans les cellules après traitement SeC@PA(+). Comme le montre la Fig. [5j–m], les niveaux de VEGF dans les cellules RAW264.7 ont augmenté de manière significative par rapport à ceux du groupe témoin. Inversement, les niveaux de VEGF dans les HUVEC traités avec le groupe SeC@PA (+) n'ont montré aucune différence évidente par rapport à ceux du groupe témoin, indiquant que SeC@PA(+) a favorisé la sécrétion de VEGF par les cellules RAW264.7, améliorant ainsi la migration cellulaire et les capacités de formation de tubes des HUVEC. Dans l’ensemble, SeC@PA(+) pourrait favoriser la cicatrisation des plaies en régulant la polarisation des macrophages vers le type M2, sécrétant ainsi du VEGF, qui favorise la migration et la formation de tubes dans les HUVEC.

Français Des plaies chroniques diabétiques sans biofilms infectés ont été utilisées pour vérifier l'effet de piégeage direct du RS de SeC@PA MN sur les tissus de la plaie. Les groupes MN contenant du Se (groupe Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN et SeC@PA MN(+)) ont montré des taux de cicatrisation des plaies beaucoup plus élevés que ceux sans Se (groupe témoin, témoin(+), C@PA MN et C@PA MN(+)), comme le montre la Fig. [6a, f.] Ce résultat pourrait être attribué à la puissante capacité antioxydante du Se. Inversement, le groupe C@PA MN (+) a montré une cicatrisation altérée en raison d'un stress oxydatif aggravé causé par la production de RS, comme le montre la Fig. [6b, g]. Il est intéressant de noter que le niveau de RS dans le groupe SeC@PA MN (+) était inférieur à celui du groupe C@PA MN (+), ce qui suggère un rôle potentiel du SeC@PA MN (+) dans la capture du RS dans les tissus de la plaie. La coloration à l'hématoxyline-éosine (HE) (Fig. [6c]), la coloration au trichrome de Masson (Fig. [6d, h]) et l'immunofluorescence CD31 (Fig. [6e, i]) ont révélé que les groupes MN contenant du Se présentaient une structure cutanée plus régulière, un dépôt de collagène amélioré et une densité accrue des vaisseaux sanguins. Collectivement, dans la plaie chronique diabétique non infectée par un biofilm, les MN contenant du Se pourraient réduire l'inflammation en éliminant le RS, tout en favorisant la cicatrisation des plaies par le dépôt de collagène et l'angiogenèse.

Ces résultats indiquent que le RS produit par le traitement PDT seul (C@PA MN(+)) risque de retarder la cicatrisation des plaies chroniques diabétiques. Il est nécessaire d'éliminer immédiatement le RS produit par PDT pour éviter des lésions secondaires des tissus de la plaie. SeC@PA MN (+) pourrait éliminer efficacement le RS produit par PDT dans les tissus de la plaie, atténuer le stress oxydatif et favoriser la cicatrisation des plaies.

Français Les plaies diabétiques chroniques sont principalement recouvertes d'exsudats inflammatoires et de biofilms (Fig. supplémentaire [26]), formant des barrières physicochimiques qui réduisent considérablement la biodisponibilité des médicaments topiques. Pour démontrer les avantages du bandage à micro-aiguilles dans le traitement des plaies diabétiques chroniques, nous avons comparé les effets thérapeutiques de SeC@PA MN(+) avec SeC@PA NPs(+). Comme le montre la Fig. [7], le groupe SeC@PA MN(+) a montré un fort impact sur la promotion de la cicatrisation des plaies (Fig. [7a, g]) avec une fraction de dépôt de collagène (Fig. [7c, h]) et une densité vasculaire (Fig. [7d, i]) plus élevées par rapport au groupe témoin et au groupe SeC@PA NPs(+). Cependant, il n'y avait pas de différence évidente entre le groupe SeC@PA NPs(+) et le groupe témoin dans la promotion de la cicatrisation des plaies.

Français Pour explorer plus en détail si la localisation de SeC@PA dans la plaie est responsable des différences d'effets thérapeutiques entre le groupe SeC@PA MN(+) et le groupe SeC@PA NPs(+), nous avons étudié la distribution de SeC@PA après administration. Tout d'abord, des biofilms ont été générés en infectant des plaies diabétiques chroniques avec E. coli exprimant GFP pour une observation facile. Deuxièmement, SeR@PA MN et SeR@PA NPs ont été préparés en remplaçant Ce6 par de la rhodamine pour une meilleure observation de la distribution de SeC@PA dans les pansements. Après deux jours de croissance du biofilm, SeR@PA MN et SeR@PA NPs ont été appliqués sur la plaie, respectivement. Comme le montre la Fig. [7e, f], SeR@PA MN a efficacement perforé les pansements et délivré SeR@PA sur la face inférieure des pansements, et la profondeur de pénétration de SeR@PA a augmenté avec la durée d'administration. Français Cependant, le SeR@PA des SeR@PA NPs était principalement capturé par les biofilms à la surface des pansements, qui ne pouvaient atteindre ni les biofilms en profondeur dans les pansements, ni la zone en dessous. Pour étudier l'efficacité de pénétration du SeR@PA des SeR@PA MN et des SeR@PA NPs dans les pansements, les pansements ont été placés dans des transwells, qui ont ensuite été insérés dans une plaque à 24 puits pour déterminer la quantité de SeR@PA pénétrant dans les plaques à puits (Fig. [7j] ). Le groupe SeR@PA MN a montré une efficacité de pénétration du pansement plus élevée que celle des SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). Dans le même temps, nous avons effectué un comptage des plaques recouvertes de bactéries sur les plaies après 4 jours de traitements avec SeC@PA MN(+) et SeC@PA NPs(+), montrant que l'effet antibactérien de SeC@PA MN(+) était beaucoup plus fort que celui du groupe SeC@PA NPs (+) (Fig. supplémentaire [27]).

Ces résultats démontrent les avantages des MN dans le domaine du traitement des plaies chroniques. Les plaies diabétiques chroniques sont souvent couvertes d'exsudats inflammatoires et de biofilms, qui forment une barrière physicochimique empêchant la pénétration des médicaments thérapeutiques dans les sites d'action situés sous les pansements de la plaie. Par conséquent, les méthodes d'administration locale conventionnelles présentent des limites dans le traitement des plaies chroniques. Au contraire, les MN peuvent pénétrer la barrière physicochimique à la surface de la plaie pour obtenir une administration plus profonde et plus large du médicament, éradiquant efficacement le biofilm, réduisant le stress oxydatif et favorisant l'angiogenèse et le dépôt de collagène dans la plaie pour faciliter la cicatrisation.

Français Par la suite, nous avons étudié les effets du MN SeC@PA sur les plaies chroniques diabétiques infectées par un biofilm. Tout d'abord, nous avons déterminé la teneur en GSH dans les pansements (y compris les biofilms et les exsudats inflammatoires) et les tissus de la plaie (sous les pansements) pour déterminer s'il y avait des différences dans la teneur en GSH pour obtenir l'effet régulateur bidirectionnel du SeC@PA sur le RS. Comme le montre la figure supplémentaire [28], la teneur en GSH dans les pansements était bien plus élevée que celle dans le tissu de la plaie, avec une teneur aussi élevée que 6,69 mmol/g, ce qui était 9,3 fois plus élevé que 0,72 mmol/g dans le tissu. Cette différence de teneur en GSH pourrait fournir une base pour obtenir différents effets régulateurs du SeC@PA sur le RS aux deux sites.

Français SeC@PA MN a significativement favorisé la cicatrisation des plaies après irradiation laser (Fig. [8] et Fig. supplémentaire [29] ). Après 16 jours de traitement, les plaies du groupe SeC@PA MN(+) étaient presque cicatrisées avec un taux de cicatrisation > 95 %, tandis que 22 %, 16 % et 15 % des zones de plaies subsistaient dans le groupe témoin, le groupe C@PA MN(+) et le groupe Se@PA MN, respectivement (Fig. [8a, b, f] ). Une coloration à l'hématoxyline-éosine (HE) (Fig. [8c] ) et une coloration au trichrome de Masson (Fig. [8d] ) ont été réalisées pour étudier les changements histologiques des plaies traitées avec différents traitements. Au jour 16, le groupe témoin ne présentait que quelques dépôts de collagène (Fig. [8g] ) et une structure cutanée irrégulière, qui était infiltrée par de nombreuses cellules inflammatoires. Des phénomènes similaires ont été observés dans les groupes C@PA MN(+) et Se@PA MN. Dans les plaies traitées par SeC@PA MN(+), l'épiderme et le derme de la peau étaient relativement intacts et très ordonnés, et l'infiltration des cellules inflammatoires était moindre. De plus, l'intensité relative de la fluorescence CD31 (Fig. [8e, h] et Fig. supplémentaire [30]) a augmenté de façon remarquable dans les plaies traitées par SeC@PA MN(+), suggérant une densité significativement plus élevée de vaisseaux dans le derme des plaies guéries par SeC@PA MN(+) par rapport à celles des autres groupes.

Français La coloration au dihydroéthidium a été utilisée pour déterminer les niveaux de RS dans les tissus de la plaie après différents traitements le jour 4. Les procédures expérimentales sont présentées dans la Fig. [9a]. Le groupe témoin et le groupe C@PA MN(+) ont affiché une forte fluorescence rouge, indiquant que le stress oxydatif dans le tissu de la plaie était sévère (Fig. [9b,f] et Fig. supplémentaire [31]). Après l'application de Se@PA MN et SeC@PA MN(+), les niveaux de RS ont diminué de manière évidente, démontrant que les deux MN pouvaient piéger le RS. Dans le même temps, nous avons déterminé le niveau et l'activité de GPX4 dans les tissus de la plaie (Fig. [9e, h, i]) et avons découvert que SeC@PA MN pouvait améliorer les deux paramètres. De manière inattendue, Se@PA MN n'a pas augmenté de manière évidente l'activité et le niveau de GPX4 in vivo, ce qui était différent des résultats des études in vitro. De plus, le nombre de colonies dans les pansements des plaies après le traitement SeC@PA MN(+) était beaucoup plus faible par rapport aux autres traitements (Fig. [9c, d, g]), démontrant l'excellente capacité anti-biofilm de SeC@PA MN(+) in vivo.

Il convient de noter que la cicatrisation des plaies diabétiques chroniques est un processus complexe qui nécessite des effets anti-biofilm et anti-inflammatoires simultanés pour favoriser la cicatrisation. Se@PA MN peut éliminer les RS mais ne peut pas éradiquer les biofilms, ce qui exacerbe la réponse inflammatoire des plaies. C@PA MN(+) peut tuer la plupart des bactéries en générant des RS, ce qui aggrave encore la réponse inflammatoire des plaies. Par conséquent, ni Se@PA MN ni C@PA MN(+) ne peuvent favoriser efficacement la cicatrisation des plaies, ce qui concorde avec les résultats de cicatrisation des plaies dans notre étude. De plus, la détection de RS dans Se@PA était limitée au stade précoce de la cicatrisation des plaies (au jour 4). Une infection bactérienne persistante aggrave la réponse au stress oxydatif dans les plaies et inactive les fonctions de certaines enzymes telles que GPX4, ce qui peut expliquer pourquoi Se@PA MN n'a pas augmenté de manière significative l'activité et les niveaux de GPX4. Par conséquent, SeC@PA MN(+) favorise efficacement la cicatrisation des plaies en éradiquant les biofilms et en réduisant l'inflammation, augmentant ainsi l'angiogenèse et le dépôt de collagène.

Français Un indicateur important de la réponse inflammatoire est le phénotype des macrophages. Il est bien connu que l'infiltration des plaies chroniques par des macrophages de type M1 entraîne une réponse inflammatoire persistante qui entrave la cicatrisation des plaies. Par conséquent, la modulation de la polarisation des macrophages vers le phénotype M2 avec une activité anti-inflammatoire peut être bénéfique pour la fermeture des plaies. Pour illustrer davantage l'effet de SeC@PA MN(+) sur la polarisation des macrophages, l'infiltration de macrophages dans les plaies a été étudiée à l'aide d'une coloration par immunofluorescence. Les plaies traitées par SeC@PA MN(+) présentaient une infiltration réduite des macrophages de phénotype M1 (F4/80+ et CD86+) et une infiltration accrue des macrophages de phénotype M2 (F4/80+ et CD206+) par rapport au groupe témoin et au groupe C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Fig. supplémentaire [32] et Fig. supplémentaire [33] ). Ce résultat est attribué au Se favorisant la polarisation des macrophages vers le phénotype M2. De plus, SeC@PA MN(+) a augmenté de manière significative les niveaux des facteurs anti-inflammatoires IL-4 et IL-10 et diminué ceux des facteurs pro-inflammatoires IL-1 et TNF-α, démontrant ainsi que les macrophages étaient polarisés vers le phénotype M2 (Fig. [10e–h]). Globalement, SeC@PA MN(+) pourrait favoriser la polarisation des macrophages vers un phénotype M2 anti-inflammatoire et favoriser la cicatrisation des plaies.

Les biofilms infectés, l'inflammation persistante et l'angiogenèse altérée sont les caractéristiques des plaies chroniques diabétiques. Il est urgent de développer des agents multifonctionnels anti-biofilm, anti-inflammatoires et pro-angiogéniques pour favoriser la cicatrisation des plaies chroniques diabétiques. La PDT a été largement étudiée comme thérapie antibactérienne en raison de sa capacité à générer des ROS. Cependant, les concentrations élevées de GSH dans les biofilms limitent l'effet thérapeutique de la PDT. De plus, les ROS jouent un double rôle dans l'éradication des biofilms et l'exacerbation de l'inflammation. La PDT produit une grande quantité de ROS en peu de temps. Bien que ces ROS soient transitoires, ils peuvent interférer avec la fonction cellulaire, y compris celle des HUVEC, et retarder la cicatrisation des plaies, en particulier dans les plaies chroniques avec un stress oxydatif sévère, où ces dommages sont plus graves. La résolution de ce problème nécessite l'introduction de piégeurs de ROS supplémentaires, ce qui non seulement complique le système mais entrave également sa traduction clinique. De plus, un défi souvent négligé est celui de la sélection du site d'action approprié, en particulier dans le contexte du traitement des plaies chroniques. Les plaies chroniques sont souvent recouvertes d'exsudats inflammatoires qui, avec les biofilms, forment des barrières. Les médicaments utilisés par voie topique doivent traverser la barrière pour atteindre les cellules vivantes sous-jacentes tout en luttant contre le transport des exsudats se produisant dans la direction inverse, ce qui réduit considérablement la biodisponibilité des médicaments topiques.

Français Dans cette étude, nous concevons un pansement SeC@PA MN unique et très efficace pour traiter les plaies diabétiques chroniques. En tant que système d'administration émergent, les MN ont été largement étudiés pour leur adéquation à la cicatrisation des plaies et à d'autres applications biologiques, , , , , , , , –. Dans notre travail, le MN est utilisé pour percer la barrière physico-chimique recouvrant le lit de la plaie, ce qui permet l'administration ultérieure de la cargaison aux biofilms et aux tissus actifs. Par rapport aux NP SeC@PA à administration locale, le pansement SeC@PA MN peut délivrer du SeC@PA directement aux biofilms et aux tissus de la plaie sous les couvertures de la plaie, améliorant ainsi considérablement la biodisponibilité du médicament. Lorsque le SeC@PA est délivré à des biofilms avec des niveaux élevés de GSH, •OH, qui est plus toxique que1 O2 (principalement produit par Ce6), est généré pendant l'irradiation par une série de réactions de décomposition en cascade. Simultanément, le NO produit par LA est utilisé pour épuiser le GSH et générer du RNS, formant une tempête de RS pour éradiquer le biofilm. Cet effet thérapeutique ne peut pas être obtenu simplement en épuisant le GSH pour aider la PDT. Des études in vitro et in vivo démontrent que les bactéries des biofilms sont efficacement éliminées par SeC@PA(+), indiquant l'efficacité de la stratégie anti-biofilm auto-améliorante à des niveaux élevés de GSH. Lorsqu'il est appliqué aux tissus de la plaie avec de faibles niveaux de GSH, SeC@PA agit comme un piégeur de RS, éteint rapidement le RS produit par SeC@PA après irradiation et augmente les niveaux et l'activité de GPX4, réduisant ainsi l'inflammation de la plaie. Ces résultats suggèrent que SeC@PA pourrait réguler dynamiquement le RS sans additifs supplémentaires en détectant différents niveaux de GSH, éradiquant simultanément les biofilms et inhibant l'inflammation.

Un autre obstacle au processus de cicatrisation des plaies chroniques diabétiques est l'infiltration de macrophages de phénotype M1. L'effet anti-inflammatoire dû à la récupération des ROS est transitoire. Le remodelage de l'environnement immunitaire des lits de plaies, en particulier la polarisation des macrophages vers le phénotype M2 avec un effet anti-inflammatoire soutenu, est nécessaire pour favoriser la cicatrisation. Dans cette étude, le SeC@PA améliore clairement la polarisation des macrophages vers le phénotype M2 via les voies JAK-STAT6, favorisant les niveaux des facteurs anti-inflammatoires IL-4 et IL-10 et réduisant les niveaux des facteurs pro-inflammatoires. La polarisation des macrophages vers le phénotype M2 favorise la migration des HUVEC et la formation de tubes in vitro en sécrétant du VEGF. L'infiltration de macrophages de phénotype M2 dans les plaies augmente évidemment chez les souris diabétiques présentant des plaies chroniques, facilitant l'inhibition de l'inflammation et favorisant l'angiogenèse. Cette étude représente donc l’exploration initiale d’une approche thérapeutique potentielle pour les plaies chroniques en ciblant les microenvironnements distincts des biofilms et des lits de plaies. Ces résultats offrent des informations précieuses sur la conception rationnelle de traitements topiques pour la gestion efficace des plaies chroniques.

Français Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) a été dissous dans de l'eau ultra pure (10 mL) contenant 1 % (v/v) de tween 20. Ensuite, de la vitamine C (70 mg) a été dissoute dans de l'eau ultra pure (10 mL). Une solution de Na2 SeO3 a été ajoutée à la solution de vitamine C et agitée à température ambiante pendant 10 h, et des nanoparticules de Se ont été recueillies par centrifugation. Par la suite, du Se (1,5 mg) a été suspendu dans de l'eau ultra pure (1 mL), suivi de l'ajout de Ce6 (0,3 mg) et de DA (10 mg) et de l'ajustement du pH avec NaOH à 9,0. Le mélange a été agité à température ambiante pendant 24 h pour obtenir des nanoparticules de Se-Ce6-DA (SeC@P). Enfin, du LA (50 mg) a été ajouté à la solution de SeC@P sous agitation à température ambiante pendant 12 h pour obtenir des nanoparticules de Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). Français La taille hydrodynamique et le potentiel zêta de Se, SeC@P et SeC@PA ont été mesurés à l'aide d'un analyseur de potentiel zêta (Malvern Mastersizer 2000, Royaume-Uni). Les niveaux de Se, Ce6 et LA dans SeC@PA ont été déterminés à l'aide de la spectrométrie d'émission atomique à plasma à couplage inductif (PerkinElmer Optima8300, États-Unis), de la spectrophotométrie ultraviolette (Tecan/Infinite E plex, Suisse) et de la réaction de Sakaguchi, respectivement. Le TEM (FEI Tecnai G2 F30, Pays-Bas) et le microscope électronique à balayage (SEM, Regulus 8230, Japon) ont été utilisés pour observer l'apparence et détecter la composition élémentaire du SeC@PA, respectivement.

La préparation des nanoparticules Ce6-DA-LA (C@PA) était similaire à celle de SeC@PA mais sans ajout de Se. La préparation des nanoparticules Se-DA-LA (Se@PA) était similaire à celle de SeC@PA mais sans ajout de Ce6.

Les MN SeC@PA ont été préparés en utilisant la méthode de moulage par infusion centrifuge de polydiméthylsiloxane (PDMS). En bref, le SeC@PA a été suspendu dans une solution aqueuse contenant 10 % de saccharose et 18 % de collagène, puis la solution (200 µL) a été ajoutée au moule PDMS à l'aide d'une pipette, suivie d'une centrifugation (Centrifugeuse 5910R, Eppendorf, Shanghai, Chine) à 4600 ×g et 4 °C pendant 3 min pour remplir les cavités. La suspension résiduelle a été retirée à l'aide d'une pipette. Par la suite, le moule a été centrifugé à 25 °C pendant 30 min pour sécher. Ensuite, une solution aqueuse d'alcool polyvinylique (PVA) à 18 % a été ajoutée au moule, centrifugée (Eppendorf) pendant 10 min (4600 ×g, 4 °C) et stockée dans un dessiccateur pendant une nuit pour obtenir des MN SeC@PA. Les niveaux de Se, Ce6 et LA dans chaque patch MN étaient respectivement d'environ 158,0 μg, 64,7 μg et 97,1 μg. Un biofilm a été superposé sur un gel d'agarose pour simuler les barrières des plaies chroniques et les perforations des barrières par les MN ont été évaluées.

Les niveaux de NO ont été mesurés à l'aide d'un kit de dosage du NO (Beyotime Biotechnology, Shanghai). En bref, différentes concentrations de SeC@PA ont été exposées à un laser de 660 nm (0,2 W/cm2) pendant différentes périodes de temps, ou SeC@PA a été exposé à un laser de 660 nm à différentes intensités d'irradiation. Une courbe standard de NO a été utilisée pour déterminer les niveaux de NO en fonction de l'absorbance de l'échantillon à 550 nm.

Les SeC@PA et C@PA ont été dispersés dans une solution aqueuse de GSH (8 mM). Après exposition à un laser de 660 nm pendant différents intervalles de temps, le niveau de GSH restant dans la solution a été déterminé à l'aide d'un kit d'analyse de GSH microréduit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing).

Français Le DCF-DA a été utilisé pour déterminer la génération de RS totale. En bref, le C@PA ou le SeC@PA (1 mg) a été dispersé dans du PBS (1 mL, pH = 5,5) avec ou sans GSH ou avec différentes concentrations de GSH. Le DCF-DA a été ajouté et irradié à l'aide d'un laser de 660 nm (0,2 W/cm2, 3 min). Par la suite, l'intensité de fluorescence a été déterminée à l'aide d'un analyseur ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay) (Tecan/Infinite E plex, Suisse). La technique EPR (EPR, Bruker EMXplus, Allemagne) a été utilisée pour quantifier la génération de •OH avec DMPO. Différents groupes ont été traités avec GSH, sans GSH ou avec différentes concentrations de GSH. Ensuite, du DMPO (60 μL) a été ajouté pour déterminer la génération de •OH à température ambiante avec irradiation. Le MB a également été utilisé pour quantifier la génération de •OH. Ainsi, différents groupes ont été ou non traités avec GSH. Après irradiation pendant 3 min, la génération de •OH a été déterminée en mesurant l'absorbance à 664 nm à l'aide d'un lecteur de microplaques.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) et Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) ont été utilisés dans cette étude. Pour la culture du biofilm, une suspension de SA (10 μL, 108 UFC/mL) et un milieu de culture Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) ont été placés dans des plaques à 48 puits et cultivés à 37 °C pendant 2 jours. Le pH du biofilm a été ajusté en ajoutant du PBS (pH = 5,5) pour les expériences in vitro.

L'effet anti-biofilm de différentes nanoparticules a été étudié à l'aide d'une coloration vivante-morte, d'essais de comptage sur plaque et d'une coloration au violet de cristal. Pour la coloration vivante-morte, différentes nanoparticules ont été incubées avec les biofilms pendant 4 h et irradiées pendant 3 min. Deux heures plus tard, les biofilms traités ont été colorés à l'aide d'un kit de coloration bactérienne vivante-morte. Les bactéries vivantes et mortes ont été observées à l'aide d'un microscope laser confocal (Zeiss LSM 880, Allemagne). Pour les essais de comptage sur plaque, les biofilms traités ont été collectés dans du PBS et dissous par vortex violent. Le nombre de bactéries a été compté à l'aide de la méthode de comptage sur plaque par dilution. Après traitement, une solution de violet de cristal à 0,5 % a été ajoutée aux biofilms, colorée pendant 30 min et lavée 6 fois avec du PBS. Enfin, le violet de cristal a été dissous dans du méthanol et l'absorbance à 590 nm a été mesurée à l'aide d'un lecteur de microplaques. Après traitement, le RS dans les biofilms a été détecté à l'aide de DCF-DA et observé à l'aide d'un microscope à fluorescence (ZEISS Axio Observer 3, Allemagne). Les niveaux de GSH ont été déterminés à l'aide d'un kit de dosage du GSH micro-réduit.

Différentes nanoparticules et cellules HUVEC ont été incubées pendant 6 h et exposées à une irradiation à 660 nm (0,2 W/cm2) pendant 3 min. La production de RS a été déterminée à l'aide de DCF-DA et observée à l'aide d'une microscopie à fluorescence (ZEISS Axio Observer 3, Allemagne). La RS générée a été analysée quantitativement à l'aide de la cytométrie de flux. Une coloration par immunofluorescence de GPX4 a également été réalisée. Le Western blot a été utilisé pour déterminer les niveaux de GPX4, et l'activité GPX a été mesurée à l'aide d'un kit de détection d'activité de la peroxydase GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing).

Les cellules C@PA, Se@PA, SeC@PA et RAW264.7 ont été incubées pendant 6 h, puis exposées à un laser de 660 nm pendant 3 min. Les macrophages totaux ont été marqués avec l'anticorps primaire polyclonal de lapin F4/80 (les macrophages M1 ont été marqués avec l'anticorps primaire polyclonal de lapin CCR7 et les macrophages M2 ont été marqués avec l'anticorps primaire polyclonal de lapin CD206). Les échantillons ont ensuite été analysés par cytométrie de flux (Beckman cytoflex, Allemagne). La qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, États-Unis) a été utilisée pour déterminer l'expression de gènes spécifiques dans les macrophages RAW264.7 après induction par des nanoparticules (tableau supplémentaire [2]). Le transfert Western a été utilisé pour élucider le mécanisme de polarisation des cellules RAW264.7. La procédure détaillée est fournie dans les informations supplémentaires.

Français Après la culture des HUVEC, des rayures ont été créées à l'aide d'une pipette de 200 μL. C@PA et SeC@PA ont été ajoutés aux cellules et co-cultivés pendant 6 h avant l'irradiation laser pendant 3 min. Pour le groupe avec RAW264.7, un transwell avec une taille de pore de 0,4 μm recouvert de cellules RAW264.7 a été placé dans la plaque à puits contenant les HUVEC (Fig. supplémentaire [25a]). La cicatrisation des plaies a été observée à l'aide d'une microscopie à fluorescence à 0 et 12 h après le traitement. La formation de tubes a été évaluée à l'aide d'une plaque à six puits pré-revêtue de matrice Matrigel (BD, Corning, États-Unis) (Fig. supplémentaire [25b]). Le transfert Western a été utilisé pour analyser les changements de VEGF dans différents groupes de traitement.

Les mâles BALB/c ont été achetés auprès du Centre des animaux de laboratoire de l'Université Sun Yat-Sen. Tous les protocoles pour les expériences in vivo ont été approuvés par le Comité institutionnel de soins et d'utilisation des animaux de l'Université Sun Yat-Sen (SYSU-IACUC-2022-000945). Toutes les souris (cinq souris par cage) ont été hébergées dans une pièce d'hébergement standard, sans infection, avec des cycles de 12 h de lumière et 12 h d'obscurité dans le vivarium. Le diabète a été induit par une seule injection intrapéritonéale de 50 mg/kg de streptozotocine (STZ, Sigma Aldrich) dans un tampon citrate (pH = 4,5) pendant 5 jours consécutifs. Une semaine après l'injection de STZ, les taux de glucose sanguin des souris ont été mesurés en continu pendant 7 jours, et celles présentant des taux > 16,7 mM ont été considérées comme diabétiques.

Par la suite, des plaies cutanées sur toute la couche ont été établies chez toutes les souris diabétiques (environ 10 mm de diamètre), qui ont été recouvertes d'un mélange bactérien (100 μL) de SA et de PA (108 UFC/mL). Le modèle murin chronique de plaies diabétiques a été considéré comme établi avec succès lorsque des biofilms dans les plaies se sont formés après 2 jours. Les souris ont été réparties au hasard dans les quatre groupes suivants : groupe témoin, groupe C@PA MN(+), groupe Se@PA MN et groupe SeC@PA MN(+). Après 4, 8, 12 et 16 jours, des images numériques des plaies ont été acquises et la zone de la plaie a été calculée à l'aide d'ImageJ. Le pourcentage de la taille de la plaie a été calculé comme suit : [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100 %, où A0 et A(4,8,12,16) représentent les zones de plaie au jour 0 et aux jours 4, 8, 12 et 16, respectivement.

L'état pathologique et le processus de cicatrisation des plaies ont été évalués par coloration H&E et coloration au trichrome de Masson. Les bactéries ont été caractérisées par coloration de Gram et comptées à l'aide de tests de comptage sur plaque. L'expression de RS et CD31 a été évaluée par coloration immunohistochimique et les niveaux de F4/80, CD86 et CD206 ont été déterminés par coloration par immunofluorescence.

Les données présentées ici ont été présentées sous forme de moyenne ± écart type. Les analyses statistiques ont été réalisées à l'aide du logiciel GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA). Les différences entre les deux groupes ont été analysées par le test de Student. Les comparaisons entre les groupes ont été réalisées à l'aide d'une ANOVA à un facteur avec le test de comparaison multiple de Tukey. Dans tous les cas, la signification statistique a été prise en compte lorsque p < 0,05.

Des informations complémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1 : aSchéma du processus de fabrication du bandage SeC@PA MN.b–eSchéma de la destruction de la barrière et des mécanismes favorisant la cicatrisation des plaies du SeC@PA MN.

Fig. 2 : a Images TEM de SeC@PA. La barre d'échelle est de 200 nm. Deux expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. b Concentration de NO produit par SeC@PA (200 μg/mL) avec différentes intensités d'irradiation à 660 nm (n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± ET). c Concentration de NO produit par SeC@PA avec différentes concentrations sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± ET). d Intensité de fluorescence DCF de C@PA(+) et SeC@PA(+) en présence ou en absence de GSH (n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± ET). e Effet de différentes concentrations de GSH sur le RS produit par SeC@PA(+) et C@PA(+) (n = 4 échantillons indépendants ; moyenne ± ET). f Spectres XPS 3d Se haute résolution de SeC@PA(+). g Analyse EPR de la production de •OH dans chaque groupe avec différents niveaux de GSH. Le DMPO a été utilisé comme agent de piégeage de spin. h Analyse EPR de la production de •OH dans chaque groupe avec un traitement différent. Le DMPO a été utilisé comme agent de piégeage de spin. i Courbes de dégradation in vitro du GSH dans C@PA(+) et SeC@PA(+) (n = 3 échantillons indépendants ; moyenne ± ET). j Aspect de SeC@PA MN. La barre d'échelle est de 500 μm. Deux expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. k Profondeur de pénétration des SeR@PA NPs et SeR@PA MN dans les biofilms et les gels d'agarose in vitro. La barre d'échelle est de 500 μm. Deux expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. C@PA : nanoparticules de Ce6-PDA-LA ; SeC@PA : nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA MN : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA ; SeR@PA NPs : solution contenant des nanoparticules de Se-rhodamine-PDA-LA ; SeR@PA MN : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-rhodamine-PDA-LA.

Fig. 3 : a Coloration vivante/morte de biofilms SA avec différents traitements sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min. La barre d'échelle est de 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. b Détection de RS dans le biofilm SA incubé avec différentes nanoparticules après irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min. La barre d'échelle est de 500 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. c Images optiques représentatives d'unités formant des colonies pour la suspension de biofilm SA après différents traitements. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. d Statistiques semi-quantitatives de l'intensité moyenne de fluorescence du DCF dans les biofilms SA traités avec différents groupes (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). e Résultats bactéricides de différents nanotransporteurs caractérisés par le test de comptage sur plaque standard (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). f Images représentatives de la coloration au violet de cristal et des valeurs d'absorbance à 590 nm après traitement avec différentes nanoparticules (n = 5 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). g Concentration de GSH dans les biofilms SA après traitement avec différentes nanoparticules (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La signification statistique a été analysée via une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. C@PA : nanoparticules de Ce6-PDA-LA ; Se@PA : nanoparticules de Se-PDA-LA ; SeC@PA : nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 4 : a, b Détection de RS par fluorescence de DCF dans les HUVEC incubées avec différentes nanoparticules sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm2) pendant 3 min (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 500 μm. c Intensité de fluorescence DCF intracellulaire des HUVEC avec différents groupes analysés par cytométrie de flux. d Images représentatives de la coloration GPX4 des HUVEC après différents traitements. La barre d'échelle est de 200 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. e, f Niveau d'expression de GPX4 dans les HUVEC déterminé par Western blot après traitements (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). L'expérience en e a été répétée trois fois avec des résultats similaires. g Activité de GPX4 traitée avec différents groupes (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La signification statistique a été analysée par ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. Se@PA : nanoparticules de Se-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 5 : a Analyse par cytométrie de flux des cellules F4/80 + CCR7 + et F4/80 + CD206 +. b – e Niveaux d'expression de p-STAT6, p-JAK1 et p-ERK1/2 dans les cellules RAW264.7 déterminés par transfert Western après traitements (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). f Images représentatives de la migration des HUVEC traitées avec différents groupes. La barre d'échelle est de 500 μm. g , i Analyse quantitative de la migration et de la formation de tubes des HUVEC, respectivement (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). h Images représentatives de la formation de tubes des HUVEC traitées avec différents groupes. La barre d'échelle est de 200 μm. j – m Niveaux d'expression du VEGF dans les HUVEC et les cellules RAW264.7 déterminés par transfert Western (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). Taux de cytokines inflammatoires de différents groupes (n = 4 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). Les expériences en b, j, l ont été répétées trois fois avec des résultats similaires. La signification statistique a été analysée via un test t de Student bilatéral (c-e, g, i, k et m) ou une ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey (n-q). Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. Se@PA : nanoparticules de Se-PDA-LA ; C@PA(+) : nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA(+) : nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 6 : a, f Images représentatives des plaies en cours de cicatrisation et données quantitatives de la surface relative de la plaie au jour 9 des différents groupes à différents moments (n = 5 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 5 mm. b, g Images d'immunofluorescence représentatives de la coloration RS et de l'intensité de fluorescence relative de RS au jour 2 (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 100 μm. c Images représentatives de la coloration H&E d'échantillons de plaies traités par différents groupes au jour 9. La barre d'échelle est de 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. d, h Images représentatives de la coloration au trichrome de Masson d'échantillons de plaies et quantification de la fraction volumique de collagène pour différents groupes au jour 9 (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 500 μm. Images d'immunofluorescence représentatives de la coloration CD31 dans le tissu cutané régénéré et quantification de la densité des vaisseaux sanguins au jour 9 après la cicatrisation de la plaie (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 100 μm. La signification statistique a été analysée par ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. Contrôle : micro-aiguille vierge ; Contrôle(+) : micro-aiguille vierge sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; C@PA MN : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Ce6-PDA-LA ; C@PA MN(+) : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Se-PDA-LA ; Se@PA MN(+) : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA MN : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA ; SeC@PA MN(+) : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 7 : a, g Images représentatives de plaies en cours de cicatrisation et données quantitatives de la surface relative de la plaie au jour 16 des différents groupes à différents moments (n = 4 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 5 mm. b Images représentatives de coloration H&E d'échantillons de plaies traités par différents groupes au jour 16. La barre d'échelle est de 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. c, h Images représentatives de coloration au trichrome de Masson d'échantillons de plaies et quantification de la fraction volumique de collagène pour trois groupes au jour 16 (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 500 μm. d, i Images représentatives d'immunofluorescence de la coloration CD31 dans le tissu cutané régénéré et quantification de la densité des vaisseaux sanguins au jour 16 après la cicatrisation de la plaie (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 100 μm. e Images représentatives de la distribution de SeR@PA dans les pansements à différents moments dans le groupe SeR@PA MN. La barre d'échelle est de 500 μm. f Images représentatives de la distribution de SeR@PA dans les pansements à différents moments dans le groupe SeR@PA NP. La barre d'échelle est de 500 μm. j Représentation schématique pour l'acquisition de pansements ex vivo et la détermination de l'efficacité de pénétration de SeR@PA dans les pansements. k Efficacité de pénétration de SeR@PA MN et de SeR@PA NP dans les pansements (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La signification statistique a été analysée par ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. SeC@PA NP(+) : solution contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeC@PA MN(+) : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation à 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; SeR@PA NPs : solution contenant des nanoparticules de Se-Rhodamine-PDA-LA ; SeR@PA MN : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-Rhodamine-PDA-LA.

Fig. 8 : a Images représentatives de plaies en cours de cicatrisation. L'échelle est de 5 mm. b Diagramme schématique du processus de cicatrisation des plaies des quatre groupes. c Images représentatives de coloration H&E d'échantillons de plaies traités par différents groupes au jour 16. L'échelle est de 1 mm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. d , g Images représentatives de coloration au trichrome de Masson d'échantillons de plaies et quantification de la fraction volumique de collagène pour quatre groupes au jour 16 (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). L'échelle est de 500 μm. e , h Images représentatives d'immunofluorescence de la coloration CD31 dans les tissus cutanés régénérés et quantification de la densité des vaisseaux sanguins au jour 16 après le traitement de la plaie (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). L'échelle est de 100 μm. Données quantitatives de la surface relative de la plaie au jour 16 des quatre groupes à différents moments (n = 6 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La signification statistique a été analysée par ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. Contrôle : micro-aiguille vierge ; C@PA MN(+) : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Se-PDA-LA ; SeC@PA MN(+) : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 9 : a Illustration schématique de la procédure expérimentale de traitement des souris diabétiques infectées par des biofilms. b, f Images d'immunofluorescence représentatives de la coloration RS et de l'intensité de fluorescence relative de la RS au jour 4 (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La barre d'échelle est de 100 μm. c, g Photographies représentatives de la culture bactérienne du tissu cutané des plaies de souris diabétiques infectées par des biofilms et résultats bactéricides au jour 4 caractérisés par le test de comptage sur plaque standard (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). d Images de coloration de Gram du tissu cutané des plaies de souris diabétiques infectées par des biofilms au jour 4. Les flèches jaunes représentent les bactéries. La barre d'échelle est de 50 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. Niveaux d'expression de GPX4 à partir des tissus de plaies de souris diabétiques infectées par des biofilms au jour 8 déterminés par transfert Western (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). L'expérience en e a été répétée trois fois avec des résultats similaires. i Activité de GPX4 à partir des tissus de plaies de souris diabétiques infectées par des biofilms au jour 8 (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La signification statistique a été analysée par ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. Contrôle : micro-aiguille vierge ; C@PA MN(+) : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Se-PDA-LA ; SeC@PA MN(+) : microaiguille contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

Fig. 10 : a Images d'immunofluorescence de F4/80 (vert) et CD86 (rouge) dans le tissu infecté au jour 8. La barre d'échelle est de 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. b , d Pourcentage de cellules F4/80 + CD86 + et de cellules F4/80 + CD206 + dans la zone (n = 3 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). c Images d'immunofluorescence de F4/80 (vert) et CD206 (rouge) dans le tissu infecté au jour 8. La barre d'échelle est de 100 μm. Trois expériences indépendantes ont été réalisées et des résultats représentatifs sont présentés. e – h Taux de cytokines inflammatoires des biofilms infectés des plaies diabétiques au jour 8 (n = 4 échantillons biologiquement indépendants ; moyenne ± ET). La signification statistique a été analysée par ANOVA à un facteur avec un test post-hoc de Tukey. Les données sources sont fournies sous forme de fichier de données sources. Contrôle : micro-aiguille vierge ; C@PA MN(+) : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min ; Se@PA MN : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Se-PDA-LA ; SeC@PA MN(+) : micro-aiguille contenant des nanoparticules de Se-Ce6-PDA-LA sous irradiation de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) pendant 3 min.

