Biofilm micro-environment מפעילה מיקרו-מחט פוטודינמית אימונומודולטורית לשיפור עצמי לטיפול בפצעים בסוכרת

תקציר: הטיפול בפצעים סוכרתיים מתמודד עם אתגרים עצומים בשל סביבות פצע מורכבות, כגון ביופילם נגוע, דלקת מוגזמת ופגיעה באנגיוגנזה. התפקיד הקריטי של המיקרו-סביבה בפצעי סוכרת כרוניים לא טופל לפיתוח טיפולי. כאן, אנו מפתחים תחבושת מיקרו-מחט (MN) המתפקדת עם ננו-חלקיקים היברידיים מצופים דופמין המכילים סלניום וכלור e6 (SeC@PA), אשר מסוגלת לוויסות דו-כיווני של יצירת מינים תגובתיים (RS), כולל מיני חמצן תגובתיים ( ROS) ומיני חנקן תגובתיים (RNS), בתגובה למיקרו-סביבת הפצע. תחבושת SeC@PA MN יכולה לשבש מחסומים בכיסויי פצעים לאספקה יעילה של SeC@PA. SeC@PA לא רק מדלדל גלוטתיון אנדוגני (GSH) כדי לשפר את השפעת האנטי-ביופילם של RS, אלא גם מפרק את GSH בביופילם באמצעות תגובות מפל ליצירת RS קטלני יותר למיגור ביופילם. SeC@PA פועל כסורק RS במיטות פצעים עם רמות GSH נמוכות, מפעיל אפקט אנטי דלקתי. SeC@PA גם מקדם את קיטוב הפנוטיפ M2 של מקרופאגים, ומאיץ ריפוי פצעים. טיפול עצמי, קטבולי ודינאמי זה, המופעל על ידי המיקרו-סביבה של הפצעים, מספק גישה לטיפול בפצעים כרוניים.

פצעים כרוניים הם סיבוך שכיח של סוכרת המשפיע על ~25% מהחולים עם סוכרת. העלויות השנתיות לטיפול בפצעים כרוניים וצלקות עולות על 5 מיליארד דולר, מה שמטיל עומס כספי עצום על החולים ועל מערכת הבריאות. תהליך הריפוי של פצעים סוכרתיים מעוכב על ידי זיהומים ביופילמים, דלקת מתמשכת ופגיעה באנגיוגנזה, -. נכון לעכשיו, קיימות מספר אסטרטגיות טיפוליות לניהול פצעים סוכרתיים, לרבות פירוק אגרסיבי, אנגיוגנזה כירורגית, טיפול אנטיבקטריאלי ומוצרי רקמה חלופיים מהונדסים. עם זאת, רוב האסטרטגיות הללו מוגבלות על ידי הפתוגנזה המורכבת של פצעים כרוניים ואינן יעילות לחלוטין לטיפול בפצעים סוכרתיים. לכן, יש צורך בפיתוח של אסטרטגיות טיפוליות מגוונות הכוללות השפעות אנטיבקטריאליות, אנטי דלקתיות ופרו-אנגיוגנזה לטיפול בפצעים סוכרתיים.

פצעים כרוניים, כולל פצעים סוכרתיים, נגועים לעתים קרובות בביופילם. חיידקים מוגנים על ידי חומרים פולימריים חוץ-תאיים (EPS) של הביופילמים המהווים מחסום חזק מפני אנטיביוטיקה ותאי חיסון. בגלל היותם ארוזים ב-EPS, הסרטים הביולוגיים הללו מציגים מיקרו-סביבות ספציפיות במיטות הפצע, כגון pH נמוך ורמות גבוהות של גלוטתיון (GSH). לכן, ניצול הדמויות המיוחדות של המיקרו-ביופילמים הוא אסטרטגיה מבטיחה למניעת זיהומים בביופילם. טיפול פוטודינמי (PDT), הליך זעיר פולשני שאינו כרוך בבעיות של עמידות לתרופות, זכה לתשומת לב משמעותית כגישה אנטיבקטריאלית, -. ישנם אתגרים הקשורים לשימוש ב-PDT כדי לטפל ביעילות בזיהומי ביופילמים, שכן ה-ROS שנוצר על ידי פוטוסנסייצירים (PS) יכול להתרוקן על ידי הרמות הגבוהות של GSH בביופילמים. כדי לטפל בבעיות אלו, רוב המחקרים מתמקדים בדלדול של GSH אנדוגני על ידי מתווכים כגון תחמוצת חנקן (NO) או Cu 2+. עם זאת, האסטרטגיה של ניצול רמת GSH גבוהה בביופילם כדי לשפר PDT כמעט ולא דווחה. מחקרים קודמים הראו שסלניט (SeO32-) יכול לכוון לרמות GSH גבוהות בתאי גידול כדי לייצר ROS, כולל O2 •- ו-OH, –. לעומת זאת, ייצור ROS, שהוא קטלני לתאים, אינו מופעל בתאים נורמליים עם רמות GSH נמוכות, ובכך מגן על התאים מפני אפופטוזיס. בהתבסס על השראה זו, אנו מציעים אסטרטגיה להגברת PDT ביעילות על ידי דלדול GSH אנדוגני, ויצירת מולקולות פעילות שהן קטלניות יותר לביופילם על ידי ניצול GSH אנדוגני, ובכך להקל על מיגור הביופילם.

נקודה נוספת לדאגה היא ש-ROS היא חרב פיפיות. מיטות פצעים המכוסות בביופילם הן דלקתיות יתר על המידה, ולחץ חמצוני בפצעים עלול להחמיר על ידי ה-ROS המיוצר במהלך PDT כדי להרוס סרטים ביופימים, מה שמוביל לפגיעה בריפוי פצעים. לכן, חיסול מהיר של ROS במהלך PDT הוא חיוני כדי למנוע החמרה נוספת של דלקת פצעים, כמו גם לשפר את היכולת נוגדת החמצון של מיטות הפצע כדי לספק אפקט אנטי דלקתי מבחוץ לפנים. יתרה מכך, גורם חשוב המשפיע על יעילות הטיפולים הוא נקודת הלידה שלהם. חשיבות התפקיד של נקודת הלידה בקידום ריפוי פצעים נחקרה היטב. פצעים כרוניים מכוסים בדרך כלל ביציאות דלקתיות וביופילם, המהווים מחסום פיזיקוכימי המונע את חדירתם של חומרים טיפוליים מקומיים לרקמות החיות הבסיסיות. לפיכך, כאשר תרופות מיושמות באופן מקומי, הזמינות הביולוגית המקומית שלהן מופחתת, כצפוי. מערכת אספקה שיכולה לשבש את המחסומים הפיזי-כימיים הנוצרים על ידי יציאות דלקתיות וביופילם, לקצר את מרחק הנסיעה של תרופות על ידי מסירה ישירה שלהם לרקמת הפצע יכולה לשפר את יעילות התרופה.

בעבודה זו אנו מפתחים תחבושת מיקרו-מחט רב תכליתית (MN) לטיפול בפצעים סוכרתיים. כפי שמוצג באיור [1a], ננו-חלקיקים היברידיים מצופים דופמין (SeC@PA) המכילים סלניום (Se) וכלור e6 (Ce6) מוכנים תחילה, ולאחר מכן משתנים עם L-arginine (LA) על פני השטח. תחבושת MN נטענת ב-SeC@PA כדי להשיג SeC@PA MN. כאשר ה-SeC@PA MN מוחל על פצעים סוכרתיים, המחסומים הפיזי-כימיים נשברים, ו-SeC@PA מועברים ביעילות לביופילם ולרקמה החיה של הפצע (איור [1b]). אנו משערים כי לאחר מסירה לאתרים הנגועים בביופילם, SeC@PA יכול לא רק לרוקן את GSH וליצור מיני חנקן תגובתיים (RNS) כדי לשפר את השפעת האנטי-ביופילמים של PDT, אלא גם לנצל את הרמות הגבוהות של GSH בביופילם כדי ליצור. רדיקל הידרוקסיל (•OH) באמצעות סדרה של תגובות מפל קטליטיות (איור [1c]). לעומת זאת, לאחר מסירה לרקמת הפצע הדלקתית ביותר, SeC@PA מציג השפעות נוגדות חמצון חזקות על ידי ניקוי מהיר של RS ושיפור פעילות גלוטתיון פרוקסידאז (GPX) (איור [1ד]). יתר על כן, SeC@PA יכול לקדם ביעילות קיטוב מקרופאגים לכיוון הפנוטיפ M2, ובכך להקל על ריפוי פצעים (איור [1ה]). הרגולציה הדו-כיוונית של RS על ידי SeC@PA באמצעות רמות GSH שונות מודגמת הן במבחנה והן במבחנה. היעילות הטיפולית של SeC@PA MN נחקרת במודל עכבר של פצעים סוכרתיים. המחקר שלנו מדגיש טיפול עצמי, קטבולי ודינאמי לניהול יעיל של פצעי סוכרת כרוניים.

במחקר זה, Se הוכן לראשונה בעקבות שיטה מבוססת,. תמונות של מיקרוסקופ אלקטרונים העברה (TEM) הצביעו על כך שחלקיקי Se היו אחידים בקוטר ממוצע של 38.42 ± 0.85 ננומטר (איור משלים [1a, d] ). נעשה שימוש בדופמין (DA) לציפוי פני השטח של Se ולעטוף את הפוטוסנסיטיזר (Ce6) כדי להשיג SeC@P. LA נספג על פני השטח של SeC@P על ידי אינטראקציה אלקטרוסטטית ליצירת SeC@PA. תוצאות האפיון מוצגות באיור [2]. מורפולוגיות של המוצר נצפו באמצעות TEM. SeC@P הציג מורפולוגיה כדורית (איור משלים [1e] ) עם פיזור טוב דומה לזו של Se@PA (איור [2a] ). הקוטרים ההידרודינמיים של SeC@P ו-SeC@PA היו 90.00 ± 1.82 ננומטר ו-108.47 ± 1.01 ננומטר (איור משלים [1b, c] ), בהתאמה. פוטנציאל הזטה הצביע על כך של-SeC@P יש מטען שלילי ול-SeC@PA היה מטען חיובי (איור משלים [1f] ), מה שמרמז על כך שה-LA הטעון החיובי הוכנס בהצלחה על פני השטח. ההרכבה המוצלחת של SeC@PA אומתה גם באמצעות ספקטרומטר פיזור אנרגיה (EDS) (איור משלים [2]) וספקטרוסקופיה פוטואלקטרון של רנטגן (XPS) (איור משלים. [3]). התוצאות גילו כי SeC@PA הורכב לא רק מהאלמנטים הבסיסיים C, O ו-N, אלא גם מ-Se. יעילות הטעינה של Se, Ce6 ו-LA ב-SeC@PA חושבה כ-23.23 ± 4.11%, 8.40 ± 4.38% ו-12.60 ± 3.79%, בהתאמה (טבלה משלימה [1] ).

היה צפוי כי אספקת SeC@PA לביופילם תגרום לפירוק מהיר של שכבת ה-PDA, מה שיוביל לשחרור של Ce6 ו-Se. שחרור זה יגרום לתגובת אשד, וייצור סערת RS כדי למגר את הסרטים הביולוגיים. לכן, למדנו את התנהגות השחרור של Ce6 ו-Se מ-SeC@PA בתנאי pH שונים. שחרור Ce6 מ-SeC@PA הואץ בסביבה חומצית חלשה (pH = 5.5) (איור משלים [4] ) ו-Se שוחרר בהצלחה גם במצב pH = 5.5 (איור משלים [5]). מכיוון שהסביבה המיקרו-פילם היא חומצית חלשה, Se ו-Ce6 שוחררו למעשה לנקודת הפעולה כאשר SeC@PA נמסר לביופילם. לאחר מכן, בדקנו האם חמצן יחיד (1 O2) המיוצר על ידי Ce6 יכול לחמצן את LA שנספג על פני השטח כדי לייצר NO עבור דלדול GSH ויצירת RNS, ובכך להגביר את אפקט האנטי-ביופילם של RS. המחקרים הראו ש-NO זוהה בהצלחה תחת הקרנה (איור [2b, c] ), אשר נמצא בקורלציה חיובית עם עוצמת ההקרנה וריכוז SeC@PA. בדקנו גם ש-1 O2 המיוצר על ידי Ce6 במהלך הקרנה יכול לחמצן את ה-Se המשתחרר מ-SeC@PA ל-Se 4+ בשלב הראשון של המפל. XPS ברזולוציה גבוהה גילה ש-Se3d מ-SeC@PA עם הקרנה (SeC@PA(+)) מורכבת מ-Se 0(54.73 eV ו-55.53 eV) ו-Se 4+(58.20 eV ו-59.06 eV) (איור [2f]). לעומת זאת, Se ו-SeC@PA ללא הקרנה הכילו רק Se 0(54.73 eV ו-55.53 eV) (איור משלים [6]), מה שמצביע על כך שה-Se המשוחרר מ-SeC@PA יכול להתחמצן ל-Se 4+ תחת הקרנה.

כדי לאמת את היכולת של SeC@PA לווסת דו-כיוונית RS ברמות GSH שונות במבחנה, נעשה שימוש בבדיקה הפלורסנטית 2,7-dichlorofluorescein diacetate (DCF-DA) להערכת יצירת RS. כפי שמוצג באיור [2d] , RS בשפע הופק על ידי C@PA תחת הקרנה (C@PA(+)) בתמיסת PBS (pH = 5.5) ללא GSH. במקביל, RS שנוצר על ידי SeC@PA(+) הופחת משמעותית, מה שהוכיח ש-Se יכול לחסל RS בהיעדר GSH. עם זאת, כאשר הדגירה C@PA(+) יחד עם 8 mM GSH (רמות GSH גבוהות בביופילם), רמות RS ירדו באופן דרמטי עקב הדלדול על ידי GSH. באופן מפתיע, בניגוד ל-C@PA(+), SeC@PA(+) הציג את רמות ה-RS הגבוהות ביותר בתמיסת 8 mM GSH, אשר יוחסה ל-Se המייצר RS עם יותר פעילות חמצונית על ידי פירוק GSH. תוצאות ניסוי במבחנה הוכיחו ש-SeC@PA(+) יכול לדלדל את GSH במהירות רבה יותר במהלך הקרנה בהשוואה ל-C@PA(+) (איור [2i]). לאחר מכן, חקרנו את ההשפעה של ריכוזים משתנים של GSH על ה-RS שנוצר על ידי SeC@PA (+) ו-C@PA (+). כפי שמוצג באיור [2e] , נצפתה שעוצמת ה-RS בקבוצת C@PA(+) יורדת עם עליית ריכוז ה-GSH, אשר יוחסה להשפעת הניקוי של GSH על ה-RS. לעומת זאת, SeC@PA(+) מילא תפקיד בניקוי RS בריכוזי GSH נמוכים (≤0.4 mM), תוך שיפור עוצמת RS בריכוזים גבוהים (≥ 0.8 mM). נצפתה בבירור נקודת מפנה, שהצביעה על כך ש-SeC@PA השיגה בהצלחה ויסות דו-כיווני של RS. כאשר הוכנס למערכת GSH ברמה נמוכה (2 מיקרומטר), להדמיית ריכוז GSH ברקמה בריאה, התקבלו תוצאות דומות בהשוואה לזו ללא GSH, כאשר SeC@PA(+) פעל בעיקר כסורק RS (איור משלים [7] ). תהודה פרמגנטית של אלקטרונים (EPR) (איור [2g, h] ) ופירוק מתילן כחול (MB) (איור משלים [8] ) שימשו לקביעת ייצור •OH. התוצאות הראו ש-SeC@PA(+) יכול לייצר •OH פעיל רק כאשר רמות GSH היו גבוהות. תוצאות אלו הצביעו על כך שברמות GSH גבוהות, SeC@PA(+) השתתפה בפירוק GSH והובילה לרמות RS גבוהות יותר, בעוד שיכולת ניקוי RS הוצגה ברמות GSH נמוכות, ובכך השיגה ויסות RS דו-כיווני.

הכנו בהצלחה את תחבושת MN העמוסה ב-SeC@PA (איור [2j]). תחבושת SeC@PA MN הציגה ביצועי פירוק מהיר ב-PBS (איור משלים [9]), מה שמעיד על כך שזמן היישום של תחבושת SeC@PA MN היה קצר. כדי להעריך את יעילות האספקה של SeC@PA, הרכבנו מודל במבחנה המחקה את מחסום הפצע. המודל במבחנה כלל סרטי ביולוגי שנוצרו על ידי Escherichia coli (EC) המבטאים את החלבון הפלורסנטי הירוק (GFP) בג'ל אגרוז. תחבושת SeR@PA MN עמוסה ברודמין הונחה על החלק העליון של התבנית כדי לדמות מתן תרופה מקומית. במקביל, נוספו חלקיקי SeR@PA (NPs) לחלק העליון של התבנית לצורך השוואה. התוצאות (איור [2k] ) הדגימו את היכולת המדהימה של תחבושת MN לחדור מחסומים ולהעביר ישירות את SeR@PA לאזור היעד הרצוי. לעומת זאת, SeR@PA NPs לבד הפגינו חדירה מוגבלת, מוגבלת בעיקר לפני השטח של המחסום, ובכך פגעו ביכולתו להגיע לאזורי המטרה העמוקים יותר. יחד, תוצאות אלו הציעו כי תחבושות ה-MN יכולות להתגבר על המכשולים של אספקת תרופה מקומית בפצעים כרוניים, ולהעביר את התרופה ישירות למקום הפעולה להשפעה טיפולית.

להערכת אנטי-ביופילם, Staphylococcus aureus (SA) ו-Pseudomonas aeruginosa (PA) שימשו כזנים המייצגים שכן הם המינים הנפוצים ביותר המבודדים מביופילם פצע כרוני. הפעילות האנטיבקטריאלית וכדאיות התא נחקרו לראשונה עם ריכוזים שונים של SeC@PA(+). כפי שמוצג באיור משלים [10] , הפעילות האנטיבקטריאלית הוגברה עם ריכוז מוגבר של SeC@PA(+) וגם מלווה בציטוטוקסיות חזקה יותר. כדי לאזן את הפעילות האנטיבקטריאלית והציטוטוקסיות, בחרנו ריכוז של SeC@PA המכיל 20 מיקרוגרם/מ"ל של Se, 7.2 מיקרוגרם/מ"ל של Ce6 ו-10.8 מיקרוגרם/מ"ל של LA למחקרי המשך. לאחר מכן, חקרנו את ההשפעות קוטליות החיידקים של חומרים שונים על SA ו-PA. גם ל-C@PA(+) וגם ל-SeC@PA(+) היו השפעות אנטיבקטריאליות חזקות (איור משלים [11]), המדגים את הפוטנציאל האנטי-מיקרוביאלי על ידי מיקוד ל-RS.

כדי להבהיר את אסטרטגיית "סערת RS", חקרנו את תרומת האנטי-ביופילם של כל סוג של RS (1 O2, RNS ו-OH) המיוצר ב-SeC@PA(+) בשיטת RS superposition, שתוארה במיוחד ב- קטע שיטה.1 O2 נוצר בקבוצת C@P + 8 מ"מ GSH, קבוצת C@PA + 8 מ"מ GSH, וקבוצת SeC@PA + 8 מ"מ GSH, RNS הופק בקבוצת C@PA + 8 mM GSH, וקבוצת SeC@PA + 8 mM GSH, בעוד ש-OH נוצר רק בקבוצת SeC@PA + 8 mM GSH, ולעוצמת כל RS לא היה הבדל ברור (איור משלים. [12] ואיור משלים [13א] ). לאחר מכן, חקרנו את הייצור של RS על ידי קבוצות שונות בביופילם. כפי שהוצג באיור משלים [13b, d] , עוצמת הקרינה של DCF בביופילם SA הייתה SeC@PA(+) group > C@PA(+) group > C@P(+) group, עקב התוספת של RS. במקביל, נחקרו השפעות האנטי-ביופילם של קבוצות שונות. תמונות הביופילם החיות/מתות, צביעה בסגול קריסטל ותוצאות קוטל חיידקים מוצגות באיור משלים [13c, e, f] , בהתאמה. התוצאות הראו שהביופילם בקבוצת C@P(+) נשאר שלם יחסית והציג רק השפעות אנטי-ביופילם חלשות. לעומת זאת, אפקט האנטי-ביופילם הוגבר ללא ספק בקבוצת C@PA(+) עם שלמות הביופילם שנפגעת, מה שאמור לנבוע מהסיבה שהוספת RNS הביאה לאפקט אנטי-ביופילם חזק יותר. מבין כל הקבוצות, קבוצת SeC@PA(+) הראתה את הפעילות האנטי-ביופילמית החזקה ביותר, שהפיקה תועלת מיצירת RNS ו-OH. תוצאות אלו היו עקביות עם תוצאות עוצמת ה-RS בביופילם. לכן, שלושה סוגים של RS שנוצרו על ידי SeC@PA היו מעורבים במנגנון האנטי-ביופילם במחקר זה, ואסטרטגיה זו מכונה "סערת RS". תרומות האנטי-ביופילם של שלושת ה-RS נכומתו באמצעות ניסויי צביעה של סגול קריסטל (מיוצג על ידי הביומסה של הביופילם). כפי שמוצג באיור משלים [14] , התרומה של 1 O2 , RNS ו-OH נגד ביופילם הייתה 18.5%, 37.6% ו-30.2%, בהתאמה.

היעילות האנטי-ביופילם של טיפולים שונים נגד ביופילם חד-מיני שנוצרו על ידי SA ו-PA מוצגת באיור [3] ובאיור משלים [15]. עבור תמונות ביופילם חיים/מתים טיפוסיות המוצגות באיור [3a] , איורים משלימים. [10a], [16,] ו-[17] , הביופילמים בקבוצת הביקורת ובקבוצת C@PA היו שלמים יחסית, וכמעט כל החיידקים בני קיימא נצבעו בירוק. לשם השוואה, קבוצות Se@PA ו-SeC@PA הפגינו פעילות אנטי-ביופילם קלה עקב הפעילות האנטיבקטריאלית של Se (איור משלים [18]). בקבוצת C@PA(+), חיידקים מתים נצבעו באדום, ונצפה מוות חיידקי בקנה מידה גדול. באופן מדהים, קבוצת SeC@PA(+) הציגה את הרמות הנמוכות ביותר של חיידקים ברי קיימא, מכוסה כמעט לחלוטין על ידי חיידקים מתים. לפיכך, קבוצת SeC@PA(+) הציגה את האפקט האנטי-ביופילמי הטוב ביותר מבין כל הקבוצות. איור [3c] ואיור משלים [15c] תיארו את היחידות יוצרות המושבה (CFU) של SA ו-PA בצלחות אגר, בהתאמה. הכימות של CFUs עבור שני סוגים של ביופילם חד-מיני (איור [3e] ואיור משלים [15g] ) הציג תוצאות דומות עבור צביעה חיה/מת. ערכי CFU בקבוצת SeC@PA(+) הופחתו ב-4, 3 ו-1 סדרי גודל בהשוואה לקבוצת הביקורת, קבוצת Se@PA וקבוצת C@PA(+), בהתאמה. באופן דומה, ערך הספיגה הנמוך ביותר של סגול קריסטל זוהה בקבוצת SeC@PA(+) עבור ניסוי צביעה של סגול קריסטל (איור [3f] ואיור משלים [15e] ), מה שמצביע על המספר הנמוך ביותר של חיידקים ברי קיימא בקבוצה זו .

כדי לבחון האם קבוצת SeC@PA(+) יכולה למגר סרטי ביופילם על ידי פירוק GSH ליצירת רמות גבוהות יותר של RS, נמדדו ריכוז ה-GSH וה-RS בביופילמים לאחר טיפולים שונים. הבדיקה הפלורסנטית הירוקה DCF-DA שימשה להערכת יצירת RS בביופילם SA ו-PA. כפי שמוצג באיור [3b, d], בהשוואה לקבוצת C@PA(+), קבוצת SeC@PA(+) הפגינה פעילות RS גבוהה יותר בביופילם SA. בעוד שבקבוצת הסרטים הביולוגיים שהודגרו עם Se@PA או SeC@PA ללא הקרנה, הקרינה הירוקה של RS הייתה חלשה. תוצאות אלו הציעו כי SeC@PA(+) יכול לקדם יצירת RS בביופילם SA. במקביל, מדדנו את השינויים של GSH בביופילמים לאחר טיפולים (איור [3g] ). בניגוד לקבוצות ללא הקרנת לייזר, קבוצות C@PA(+) ו-SeC@PA(+) יכולות להפחית באופן משמעותי את רמות GSH בביופילם על ידי ייצור NO לאחר הקרנת לייזר, ורמות GSH בקבוצת SeC@PA(+) היה נמוך מזה בקבוצת C@PA(+). תוצאות אלו היו עקביות עם הממצאים שהושגו בניסויים חוץ גופיים. מעניין לציין שהיכולת של SeC@PA(+) לחסל GSH הייתה חזקה משמעותית מזו של C@PA(+), מה שמעיד על כך ש-Se היה מעורב בפירוק של GSH לאחר הקרנה. תוצאות דומות נצפו עבור סרטי ביו-PA (איור משלים [15b, d, f] ). התוצאות הצביעו על כך שניתן לפרק את GSH בביופילם ולהוציא אותם על ידי SeC@PA(+) כדי ליצור סערת RS להדברת סרטי ביופילם.

RS המיוצר על ידי אנטי-ביופילמים מחמיר עוד יותר את התגובה הדלקתית במיטות הפצע. לכן, ההשפעה הטיפולית האידיאלית היא שבמקרה של רמות נמוכות של GSH, SeC@PA יכול לא רק לנקות את ה-RS שנוצר על ידי האנטי-ביופילם אלא גם לחסל את RS שנוצר על ידי רקמת הפצע. תאי אנדותל וריד טבורי אנושיים (HUVECs) הופעלו כדי לאמת את תכונות נוגדי החמצון של SeC@PA שכן HUVECs רגישים ביותר ל-RS. כפי שמודגם באיור [4a, b] , קבוצת SeC@PA(+) הדגימה רמות נמוכות משמעותית של RS בהשוואה לקבוצת C@PA(+). תוצאות ציטומטריית זרימה הציגו ממצאים דומים (איור [4c]), המצביעים על כך ש-SeC@PA יכול להיות שואב RS מצוין. התנהגות זו של SeC@PA הייתה הפוכה באופן דימטרי לזו בביופילם עם רמות GSH גבוהות. גלוטתיון פרוקסידאז (GPX) הוא פרוקסידאז חשוב המוצג באופן נרחב בגוף, ו-Se הוא מרכיב של מערכת האנזים GPX. כדי להעריך אם SeC@PA יכול לקדם את הרמה והפעילות של GPX באמצעות ביו-סינתזה ולשפר את יכולת נוגדי החמצון של פצעים, למדנו את הרמה והפעילות של GPX4 לאחר הטיפול. סימנו את GPX4 ב-HUVEC עם פלואורסצנטי אדום וצפינו בהם באמצעות מיקרוסקופיה קונפוקלית לייזר. כפי שמוצג באיור [4d] , הקרינה האדומה בציטופלזמה ובגרעין הוגברה באופן משמעותי בקבוצות שטופלו ב-Se@PA ו-SeC@PA(+) בהשוואה לקבוצות הביקורת וה-C@PA(+), מה שמצביע על עלייה ב רמות GPX4. ניתחנו עוד את רמות GPX4 באמצעות Western blotting, והביטוי היחסי של GPX4 בקבוצות Se@PA ו-SeC@PA(+) היה גבוה פי 1.64 ו-פי 1.79 מזה בקבוצת הביקורת, בהתאמה (איור [4ה, ו] ). לאחר מכן, בדקנו פעילות GPX בקבוצות טיפול שונות. פעילות GPX בקבוצת SeC@PA(+) הייתה גבוהה פי 1.74 מזו בקבוצת הביקורת, בעוד שפעילות GPX בקבוצת Se@PA הייתה גבוהה פי 1.30 מזו בקבוצת הביקורת (איור [4g] ) . יש לציין כי יישום של C@PA(+) הפחית משמעותית את פעילות GPX בהשוואה לקבוצת הביקורת, מה שמעיד על כך ש-RS פגעה בפעילות GPX, אשר הופכת על ידי SeC@PA.

מקרופאגים ממלאים תפקיד מרכזי בוויסות דלקת וקידום ריפוי פצעים ועוברים קיטוב לפנוטיפים M1 ו-M2, -. פצעים כרוניים חודרים על ידי מקרופאגים פנוטיפ M1, וכתוצאה מכך תגובה דלקתית מתמשכת המעכבת ריפוי פצעים. הוכח כי מקרופאגים מסוג M2-פנוטיפ ממלאים תפקיד מפתח בוויסות דלקת, קידום אנגיוגנזה וריפוי פצעים. לפיכך, שיפור הקיטוב של מקרופאגים לפנוטיפ M2 מספק הזדמנות להאיץ ריפוי פצע כרוני. השתמשנו לראשונה בסמנים הביולוגיים של פני השטח האופייניים CCR7 ו-CD206 כדי לזהות מקרופאגים של פנוטיפ M1 ו-M2 וקבענו את ההשפעות של טיפולים שונים על קיטוב מקרופאגים. לאחר הדגירה עם Se@PA ו-SeC@PA(+), נצפתה קרינה ירוקה בולטת יותר של צביעה CD206 בהשוואה לזו בקבוצות האחרות (איור משלים [19]). לאחר מכן, ציטומטריית זרימה הופעלה כדי לקבוע את היחס בין מקרופאגים של פנוטיפ M1 ו-M2 על ידי כימות ביטוי CCR7 ו-CD206 (איור [5a], איורים משלימים [20] ו- [21] ). לאחר טיפול ב-Se@PA ו-SeC@PA(+), אחוז תאי הפנוטיפ CD206+ M2 גדל באופן משמעותי בהשוואה לזה שבקבוצות האחרות, בעוד שאחוז התאים הפנוטיפ CCR7+ M1 ירד ללא ספק בהשוואה לטיפול ב-C @PA(+).

בנוסף, הביטוי של גנים של סמן מקרופאג מסוג M2-phenotype, כולל CD206, interleukin (IL)-4, IL-10 ו-Arg-1, השתפר משמעותית לאחר טיפול ב-Se@PA ו-SeC@PA(+). לעומת זאת, הגנים של סמן מקרופאג מסוג M1-phenotype, כולל CD86 ,IL-1 ,Inducible nitric oxide synthase (iNOS) ו-tumor necrosis factor (TNF)-α, ירדו בצורה יוצאת דופן בקבוצות Se@PA ו-SeC@PA(+) (איור משלים [22] ). תוצאות זיהוי הציטוקינים המייצגות של מקרופאגים דמויי M2 הראו שרמות IL-4 ו-IL-10 עלו באופן משמעותי ושרמות IL-1 ו-TNF-α ירדו במידה ניכרת לאחר טיפול ב-SeC@PA(+) (איור [5n-q] ). תוצאות אלו הצביעו על כך ש-SeC@PA(+) יכול להפעיל ביעילות קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2.

כדי להמשיך ולחקור את המנגנון שבו SeC@PA(+) מקדם את הקיטוב של מקרופאג לפנוטיפ M2, השתמשנו ב-PCR בזמן אמת כמותי (QPCR) וב-Western blotting כדי להבהיר את מסלול האיתות של SeC@PA(+). מחקרים קודמים הראו שרמות Se יכולות להשפיע על קיטוב M2-macrophage מקודם IL-4. לכן, שיערנו ש-SeC@PA(+) יכול לווסת את הביטוי של אותות מסוימים במסלול IL-4 ולקדם מקרופאגים לכיוון קיטוב מסוג M2. קיטוב M2-macrophage בתיווך IL-4 התבסס היטב באמצעות מתמר אותות מסוג Janus kinase type 1 (JAK1) ומפעיל של מסלול שעתוק 6 (STAT6). חקרנו לראשונה את הביטוי של STAT6 mRNA לאחר דגירה עם SeC@PA(+) ומצאנו עלייה משמעותית ברמות שלו (איור משלים [23a]). יש לציין כי הקיטוב המתווך על ידי קולטן מנוז (MR) של מקרופאגים לכיוון סוג M2 גם מגביר את ביטוי STAT6 דרך מסלול ERK-STAT6. לכן, השתמשנו ב-Western blotting כדי לאשר עוד יותר את המנגנון של SeC@PA(+) בקידום קיטוב מקרופאגים. הממצאים (איור [5b-e] ואיור משלים [24]) הראו ש-SeC@PA(+) העלה ויסות משמעותי ברמות של JAK מזורחן (p-JAK1) ו-STAT6 מזורחן (p-STAT6) אך לא היה להם משמעותי השפעה על רמות ERK מזורחן (p-ERK), מה שמצביע על כך שהפעלת SeC@PA(+) התרחשה באמצעות מסלול JAK-STAT6 (איור משלים [23b]).

ההגירה והיווצרות צינורות ב-HUVECs בתרבית מעל SeC@PA(+) הוערכו (איור [5f-i] ואיור משלים [25]). באופן לא מפתיע, תאים בקבוצת C@PA(+) לא הועברו ולא זוהה אנגיוגנזה מכיוון שייצור RS פוגע בתפקוד של HUVECs. לעומת זאת, לאחר דגירה עם SeC@PA(+), נדידת תאים ואנגיוגנזה שוחזרו עקב השפעת הניקוי של RS. עם זאת, טיפול ב-SeC@PA(+) לא הביא לעלייה משמעותית בנדידה ובאנגיוגנזה של HUVEC בהשוואה לאלו בקבוצת הביקורת. בהתחשב בכך שהקיטוב של מקרופאגים לסוג M2 מקדם ריפוי פצעים, חקרנו עוד את ההשפעה של הוספת תאי RAW264.7 על התנהגות ה-HUVEC. באופן מפתיע, לאחר הוספת תאי RAW264.7, הטיפול ב-SeC@PA(+) קידם באופן משמעותי את יכולת ההגירה ויצירת הצינורות של HUVEC בהשוואה לאלו בקבוצות האחרות. כדי לקבוע אם תופעה זו יוחסה ל-SeC@PA(+) המגרה תאי RAW264.7 להפריש גורמים מסוימים המסדירים את ההתנהגות של HUVECs, קבענו את הרמות של גורם גדילה אנדותל כלי דם (VEGF) בתאים לאחר SeC@PA(+) יַחַס. כפי שמוצג באיור [5j-m] , רמות ה-VEGF בתאי RAW264.7 עלו באופן משמעותי בהשוואה לאלו בקבוצת הביקורת. לעומת זאת, רמות ה-VEGF ב-HUVECs שטופלו בקבוצת SeC@PA (+) לא הראו הבדל ברור מאלה בקבוצת הביקורת, מה שמצביע על כך ש-SeC@PA(+) קידם תאי RAW264.7 להפריש VEGF, ובכך הגבירה את נדידת התאים יכולות יצירת צינורות של HUVECs. בסך הכל, SeC@PA(+) יכול לקדם ריפוי פצעים על ידי ויסות הקיטוב של מקרופאגים לסוג M2, ובכך להפריש VEGF, המקדם הגירה ויצירת צינורות ב-HUVECs.

פצעים כרוניים סוכרתיים ללא ביופילם נגוע הופעלו כדי לאמת את ההשפעה הישירה של RS-scavenging של SeC@PA MN על רקמות הפצע. קבוצות MN המכילות Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN, ו-SeC@PA MN(+) הקבוצה) הציגו שיעורי ריפוי פצעים גבוהים בהרבה בהשוואה לאלו ללא Se (Control, Control( +), C@PA MN, וקבוצת C@PA MN(+)), כפי שהודגם באיור [6a, f.] ניתן לייחס תוצאה זו ליכולת נוגדת החמצון החזקה של Se. לעומת זאת, קבוצת C@PA MN (+) הראתה פגיעה בריפוי פצעים עקב מתח חמצוני מחמיר שנגרם על ידי ייצור RS, כפי שמוצג באיור [6b, g]. מעניין לציין שרמת ה-RS בקבוצת SeC@PA MN (+) הייתה נמוכה מזו בקבוצת C@PA MN (+), מה שמצביע על תפקיד פוטנציאלי ל-SeC@PA MN (+) בניקוי RS ברקמות הפצע. צביעת המטוקסילין-אאוזין (HE) (איור [6c] ), צביעת טריכרום של מאסון (איור [6d, h] ), ו-CD31 immunofluorescence (איור [6e, i] ) גילו שקבוצות MN המכילות Se הציגו יותר מבנה עור קבוע, שקיעת קולגן משופרת וצפיפות כלי דם מוגברת. ביחד, בפצע הסוכרתי הכרוני שאינו נגוע בביופילם, MN המכיל Se יכול להפחית דלקת על ידי ניקוי RS, תוך קידום ריפוי פצעים באמצעות שקיעת קולגן ואנגיוגנזה.

תוצאות אלו הצביעו על כך של-RS המופק על ידי טיפול PDT בלבד (C@PA MN(+)) יש סיכון לעיכוב ריפוי פצע כרוני סוכרתי. יש צורך להסיר את ה-RS המיוצר על ידי PDT באופן מיידי כדי למנוע פגיעה משנית ברקמות הפצע. SeC@PA MN (+) יכול להסיר ביעילות את ה-RS המיוצר על ידי PDT ברקמות הפצע, להקל על מתח חמצוני ולקדם ריפוי פצעים.

פצעי סוכרת כרוניים מכוסים לרוב על ידי יציאות דלקתיות וביופילם (איור משלים [26] ), היוצרים מחסומים פיזיקוכימיים המפחיתים מאוד את הזמינות הביולוגית של תרופות מקומיות. כדי להדגים את היתרונות של תחבושת מיקרו-מחטים בטיפול בפצעים כרוניים סוכרתיים, השווינו את ההשפעות הטיפוליות של SeC@PA MN(+) עם SeC@PA NPs(+). כפי שמוצג באיור [7] , קבוצת SeC@PA MN(+) הראתה השפעה חזקה בקידום ריפוי פצעים (איור [7a, g] ) עם שבר גבוה יותר של שקיעת קולגן (איור [7c, h]) ו צפיפות כלי הדם (איור [7d, i] ) ביחס לקבוצת הביקורת ולקבוצת SeC@PA NPs(+). עם זאת, לא היה הבדל ברור בין קבוצת SeC@PA NPs(+) לקבוצת הביקורת בקידום ריפוי פצעים.

כדי לחקור עוד יותר האם המיקום של SeC@PA בפצע אחראי להבדלים בהשפעות הטיפוליות בין קבוצת SeC@PA MN(+) לקבוצת SeC@PA NPs(+), חקרנו את ההתפלגות של SeC@PA לאחר מתן . ראשית, סרטי ביולוגי נוצרו על ידי הדבקת פצעים סוכרתיים כרוניים ב-E. coli המביע GFP לצפייה קלה. שנית, SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs הוכנו על ידי החלפת Ce6 עם rhodamine לצורך תצפית טובה יותר על התפלגות SeC@PA בכיסויי הפצע. לאחר יומיים של צמיחת ביופילם, נרשמו SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs על הפצע, בהתאמה. כפי שמוצג באיור [7e, f] , SeR@PA MN ניקב ביעילות את כיסויי הפצע והעביר את SeR@PA לצד התחתון של כיסויי הפצע, ועומק החדירה של SeR@PA גדל עם משך המתן. עם זאת, SeR@PA מ-SeR@PA NPs נלכד בעיקר על ידי סרטי הביולוגי על פני השטח של כיסוי הפצע, אשר לא יכלו להגיע לא לביופילם בעומק כיסויי הפצע ולא לאזור שמתחתיו. כדי לחקור את יעילות החדירה של SeR@PA מ-SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs לתוך כיסויי הפצע, כיסויי הפצע הונחו לתוך בורות טרנס-בארות, אשר הוכנסו לאחר מכן לצלחת 24-בארות כדי לקבוע את כמות ה-SeR@PA חלחל לתוך לוחות הבאר (איור [7י] ). קבוצת SeR@PA MN הראתה יעילות חדירת כיסוי פצעים גבוהה יותר בהשוואה לזו של SeR@PA NPs (איור [7k] ). במקביל, ביצענו ספירת לוחיות מצופה חיידקים על הפצעים לאחר 4 ימים של טיפולים עם SeC@PA MN(+) ו-SeC@PA NPs(+), והראה שהאפקט האנטי-בקטריאלי של SeC@PA MN(+) היה הרבה יותר חזק מזה של קבוצת SeC@PA NPs (+) (איור משלים [27]).

תוצאות אלו הדגימו את היתרונות שהציגו MNs בתחום הטיפול בפצעים כרוניים. פצעי סוכרת כרוניים מכוסים לעיתים קרובות ביציאות דלקתיות וביופילם, המהווים מחסום פיזיקוכימי המונע חדירת תרופות טיפוליות לאתרי הפעולה שמתחת לכיסוי הפצע. לכן, לשיטות לידה מקומיות קונבנציונליות יש מגבלות בטיפול בפצעים כרוניים. להיפך, MNs יכולים לחדור את המחסום הפיזיקלי-כימי על פני הפצע כדי להשיג אספקת תרופה עמוקה ורחב יותר, להכחיד ביעילות את הביופילם, להפחית את הלחץ החמצוני ולקדם אנגיוגנזה ושקיעת קולגן בפצע כדי להקל על ריפוי הפצע.

לאחר מכן, חקרנו את ההשפעות של SeC@PA MN על פצעים כרוניים סוכרתיים נגועים בביופילם. ראשית, קבענו את תכולת ה-GSH בכיסויי פצעים (כולל סרטי ביולוגי ויציאות דלקתיות) וברקמות הפצע (מתחת לכיסויי הפצע) כדי לקבוע אם היו הבדלים בתכולת ה-GSH כדי להשיג את ההשפעה הרגולטורית הדו-כיוונית של SeC@PA על RS. כפי שמוצג באיור משלים [28] , תכולת ה-GSH בכיסויי הפצעים הייתה גבוהה בהרבה מזו שברקמת הפצע, עם תכולה גבוהה של 6.69 ממול/ג', שהייתה גבוהה פי 9.3 מ-0.72 ממול/ג'. רִקמָה. הבדל זה בתוכן GSH יכול לספק בסיס להשגת השפעות רגולטוריות שונות של SeC@PA על RS בשני האתרים.

SeC@PA MN קידם באופן משמעותי ריפוי פצעים לאחר הקרנת לייזר (איור [8] ואיור משלים [29]). לאחר 16 ימי טיפול, פצעים בקבוצת SeC@PA MN(+) כמעט והחלימו עם שיעור ריפוי של מעל 95%, בעוד ש-22%, 16% ו-15% מאזורי הפצע נשארו בקבוצת הביקורת, C@ קבוצת PA MN(+) וקבוצת Se@PA MN, בהתאמה (איור [8a, b, f] ). צביעת המטוקסילין-אאוזין (HE) (איור [8c] ) וצביעת טריכרום מאסון (איור [8d] ) בוצעו כדי לחקור את השינויים ההיסטולוגיים של פצעים שטופלו בטיפול שונה. ביום 16, קבוצת הביקורת הראתה רק מעט משקעי קולגן (איור [8g] ) ומבנה עור לא סדיר, אשר הוחדר על ידי תאים דלקתיים רבים. תופעות דומות נמצאו בקבוצות C@PA MN(+) ו-Se@PA MN. בפצעים שטופלו ב-SeC@PA MN(+), האפידרמיס והדרמיס של העור היו שלמים יחסית ומסודרים מאוד, וחדירת תאי דלקת הייתה פחותה. בנוסף, עוצמת הקרינה היחסית של CD31 (איור [8e, h] ואיור משלים [30]) עלתה בצורה יוצאת דופן בפצעים שטופלו ב-SeC@PA MN(+), מה שמרמז על צפיפות גבוהה משמעותית של כלי דם בדרמיס מפצעים שנרפאו לפי SeC@PA MN(+) בהשוואה לאלה בקבוצות אחרות.

צביעת Dihydroethidium שימשה לקביעת רמות RS ברקמות הפצע לאחר טיפולים שונים ביום 4. ההליכים הניסויים מוצגים באיור [9a]. קבוצת הביקורת וקבוצת C@PA MN(+) הציגו קרינה אדומה חזקה, המעידה על כך שהמתח החמצוני ברקמת הפצע היה חמור (איור [9b,f] ואיור משלים [31]). לאחר היישום של Se@PA MN ו-SeC@PA MN(+), רמות ה-RS ירדו באופן ברור, מה שמוכיח ששני ה-MNs יכולים לסלק את RS. במקביל, קבענו את רמת ה-GPX4 והפעילות ברקמות הפצע (איור [9e, h, i]) ומצאנו ש-SeC@PA MN יכול לשפר את שני הפרמטרים. באופן בלתי צפוי, Se@PA MN לא העלה באופן ברור את פעילות ורמת GPX4 in vivo, מה שהיה שונה מהתוצאות ממחקרים במבחנה. יתרה מכך, מספר המושבות בכיסויי פצעים לאחר טיפול ב-SeC@PA MN(+) היה נמוך בהרבה בהשוואה לטיפולים אחרים (איור [9c, d, g] ), מה שמוכיח את יכולת האנטי-ביופילם המצוינת של SeC@PA MN( +) in vivo.

ראוי לציין כי ריפוי של פצעים כרוניים סוכרתיים הוא תהליך מורכב הדורש בו זמנית אנטי-ביופילם ואנטי דלקתיות כדי לקדם ריפוי. Se@PA MN יכול לשפוך RS אך אינו יכול למגר סרטי ביופילם, מה שמגביר את התגובה הדלקתית בפצעים. C@PA MN(+) יכול להרוג את רוב החיידקים על ידי יצירת RS, אשר מחמירה עוד יותר את התגובה הדלקתית של פצעים. לכן, לא Se@PA MN ולא C@PA MN(+) יכולים לקדם ביעילות ריפוי פצעים, מה שהיה עקבי עם התוצאות של ריפוי פצעים במחקר שלנו. בנוסף, זיהוי RS ב-Se@PA הוגבל לשלב המוקדם של ריפוי פצעים (ביום 4). זיהום חיידקי מתמשך מחמיר את תגובת הלחץ החמצוני בפצעים ומשבית את הפונקציות של אנזימים מסוימים כגון GPX4, מה שעשוי להסביר מדוע Se@PA MN לא העלה משמעותית את פעילות ורמות GPX4. לכן, SeC@PA MN(+) קידם ביעילות ריפוי פצעים על ידי מיגור סרטי ביולוגי והפחתת דלקת, ובכך הגבירו את האנגיוגנזה ואת שקיעת הקולגן.

אינדיקטור חשוב לתגובה הדלקתית הוא הפנוטיפ של מקרופאגים. ידוע כי חדירת פצעים כרוניים על ידי מקרופאגים דמויי M1 גורמת לתגובה דלקתית מתמשכת המעכבת ריפוי פצעים. לכן, אפנון של קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2 עם פעילות אנטי דלקתית יכול להועיל לסגירת הפצע. כדי להמחיש עוד יותר את ההשפעה של SeC@PA MN(+) על קיטוב מקרופאגים, נחקרה חדירת מקרופאגים לפצעים באמצעות צביעה אימונופלואורסצנטית. הפצעים שטופלו על ידי SeC@PA MN(+) הפגינו ירידה בחדירה של מקרופאג M1-פנוטיפ (F4/80+ ו-CD86+) וחדירה מוגברת של מקרופאג M2-פנוטיפ (F4/80+ ו-CD206+) בהשוואה לקבוצת הביקורת ו-C@ PA MN(+) קבוצת (איור [10a–d], איור משלים [32] ו איור משלים [33] ). תוצאה זו מיוחסת ל-Se המקדם קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2. בנוסף, SeC@PA MN(+) העלה משמעותית את רמות הגורמים האנטי-דלקתיים IL-4 ו-IL-10 והקטינה את אלו של הגורמים הפרו-דלקתיים IL-1 ו-TNF-α, מה שמוכיח עוד יותר שהמקרופאגים היו מקוטבים לפנוטיפ M2- (איור [10e–h]). בסך הכל, SeC@PA MN(+) יכול לקדם את הקיטוב של מקרופאגים לפנוטיפ M2 אנטי דלקתי ולקדם ריפוי פצעים.

סרטים נגועים, דלקת מתמשכת ואנגיוגנזה לקויה הם סימני ההיכר של פצעים כרוניים סוכרתיים. קיים צורך דחוף בפיתוח אנטי-ביופילם, אנטי-דלקתיות וסוכנים רב-תכליתיים פרו-אנגיוגניים כדי לקדם ריפוי של פצעים כרוניים סוכרתיים. PDT נחקר רבות כטיפול אנטיבקטריאלי בשל סגולתו ליצור ROS. עם זאת, ריכוזי GSH גבוהים בביופילמים מגבילים את ההשפעה הטיפולית של PDT. בנוסף, ל-ROS יש תפקיד כפול במיגור סרטי ביופילם והחמרת דלקת. PDT מייצר כמות גדולה של ROS בזמן קצר. למרות ש-ROS אלו חולפים, הם יכולים להפריע לתפקוד התא, כולל זה של HUVECs, ולעכב ריפוי פצעים, במיוחד בפצעים כרוניים עם עקה חמצונית חמורה, שבהם נזק זה חמור יותר. פתרון בעיה זו מחייב הכנסת חומרי ROS נוספים, אשר לא רק מסבכים את המערכת אלא גם מעכבים את התרגום הקליני שלה. יתרה מכך, אתגר שמתעלמים ממנו לעתים קרובות טמון בבחירת מקום הפעולה המתאים, במיוחד בהקשר של טיפול בפצעים כרוניים. פצעים כרוניים מכוסים לעתים קרובות עם exudates דלקתיות, אשר, יחד עם biofilms, יוצרים מחסומים. תרופות בשימוש מקומי חייבות לעבור דרך המחסום כדי להגיע לתאים החיים הבסיסיים תוך מאבק בהובלת האקסודאט המתרחשת בכיוון ההפוך, ולכן, הזמינות הביולוגית של תרופות מקומיות מופחתת מאוד.

במחקר זה, אנו מתכננים תחבושת SeC@ PA MN יחידה ויעילה במיוחד לטיפול בפצעים כרוניים של סוכרת. כמערכת מסירה מתפתחת, MNs נחקרו בהרחבה בשל התאמתם בריפוי פצעים ויישומים ביולוגיים אחרים, , , , , , , , –. בעבודתנו, נעשה שימוש ב-MN כדי לנקב את המחסום הפיזיקוכימי המכסה את מיטת הפצע, מה שמוביל לאספקה שלאחר מכן של מטען לביופילם ולרקמה הפעילה. בהשוואה ל-SeC@PA NPs לאספקה המקומית, תחבושת SeC@PA MN יכולה להעביר את SeC@PA ישירות לביופילם ולרקמות הפצע מתחת לכיסוי הפצעים, ולשפר מאוד את הזמינות הביולוגית של התרופה. כאשר SeC@PA מועבר לביופילם עם רמות GSH גבוהות, •OH, שהוא רעיל יותר מ1 O2 (מיוצר בעיקר על ידי Ce6), נוצר במהלך הקרנה באמצעות סדרה של תגובות פירוק מפל. במקביל, NO, המיוצר על ידי LA, משמש כדי לרוקן את GSH וליצור RNS, מה שיוצר סערת RS כדי למגר את הביופילם. לא ניתן להשיג אפקט טיפולי זה רק על ידי דלדול GSH כדי לסייע ל-PDT. גם מחקרים חוץ-גופיים וגם מחקרים in vivo מוכיחים שהחיידקים בביופילמים מסולקים ביעילות על ידי SeC@PA(+), מה שמצביע על יעילותה של אסטרטגיית האנטי-ביופילם המשפרת את עצמה ברמות GSH גבוהות. כאשר מיושם על רקמות פצע עם רמות GSH נמוכות, SeC@PA פועל כסורק RS, מרווה במהירות את ה-RS המיוצר על ידי SeC@PA לאחר הקרנה, ומגביר את הרמות והפעילות של GPX4, ובכך מפחית את דלקת הפצעים. תוצאות אלו מצביעות על כך ש-SeC@PA יכול לווסת באופן דינמי את RS ללא תוספים נוספים על ידי חישת רמות GSH שונות, בו-זמנית מחסלת סרטי ביופילם ועיכוב דלקת.

מכשול נוסף בתהליך הריפוי של פצעים סוכרתיים כרוניים הוא חדירת מקרופאגים מסוג M1-phenotype. ההשפעה האנטי דלקתית עקב ניקוי ROS היא חולפת. שיפוץ הסביבה החיסונית של מיטות הפצעים, במיוחד מקטבים מקרופאגים לפנוטיפ M2 עם השפעה אנטי דלקתית מתמשכת, הכרחי כדי לקדם ריפוי. במחקר זה, ה-SeC@PA משפר בבירור את קיטוב המקרופאגים לפנוטיפ M2 דרך מסלולי JAK-STAT6, מקדם את רמות הגורמים האנטי-דלקתיים IL-4 ו-IL-10 ומפחית את רמות הגורמים הפרו-דלקתיים. . קיטוב מקרופאג לפנוטיפ M2 מקדם נדידת HUVEC ויצירת צינורות במבחנה על ידי הפרשת VEGF. חדירת מקרופאגים מסוג M2-phenotype בפצעים עולה כמובן בעכברים סוכרתיים עם פצעים כרוניים, מה שמקל על עיכוב הדלקת ומקדם אנגיוגנזה. לפיכך, מחקר זה מייצג את החקירה הראשונית של גישה טיפולית פוטנציאלית לפצעים כרוניים על ידי התמקדות במיקרו-סביבות הייחודיות של ביופילם ומיטות פצעים. ממצאים אלה מציעים תובנות חשובות לגבי התכנון הרציונלי של טיפולים מקומיים לניהול יעיל של פצעים כרוניים.

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 מ"ג) הומס במים טהורים במיוחד (10 מ"ל) המכילים 1% (v/v) tween 20. לאחר מכן, ויטמין C (70 מ"ג) הומס במים טהורים במיוחד (10 מ"ל). תמיסת Na2 SeO3 נוספה לתמיסת ויטמין C וערבבה בטמפרטורת החדר למשך 10 שעות, וננו-חלקיקי Se נאספו בצנטריפוגה. לאחר מכן, Se (1.5 מ"ג) הושעה במים טהורים במיוחד (1 מ"ל), ולאחר מכן הוספה של Ce6 (0.3 מ"ג) ו-DA (10 מ"ג) והתאמת ה-pH עם NaOH ל-9.0. התערובת הועברה בטמפרטורת החדר למשך 24 שעות כדי להשיג חלקיקי Se-Ce6-DA (SeC@P). לבסוף, LA (50 מ"ג) נוספה לתמיסת SeC@P תוך ערבוב בטמפרטורת החדר למשך 12 שעות כדי להשיג חלקיקי Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). הגודל ההידרודינמי ופוטנציאל הזטה של Se, SeC@P ו-SeC@PA נמדדו באמצעות מנתח פוטנציאל זיטה (Malvern Mastersizer 2000, בריטניה). הרמות של Se, Ce6 ו-LA ב-SeC@PA נקבעו באמצעות ספקטרומטריית פליטת אטום פלזמה בשילוב אינדוקטיבי (PerkinElmer Optima8300, ארה"ב), ספקטרופוטומטריה אולטרה סגולה (Tecan/Infinite E plex, שוויץ), ותגובת Sakaguchi, בהתאמה. ה-TEM (FEI Tecnai G2 F30, הולנד) ומיקרוסקופ אלקטרונים סורק (SEM, Regulus 8230, יפן) הופעלו כדי לצפות במראה ולזהות את הרכב היסודות של SeC@PA, בהתאמה.

ההכנה של ננו-חלקיקים Ce6-DA-LA (C@PA) הייתה דומה ל-SeC@PA אך ללא תוספת של Se. ההכנה של ננו-חלקיקי Se-DA-LA (Se@PA) הייתה דומה ל-SeC@PA אך ללא תוספת של Ce6.

SeC@PA MNs הוכנו בשיטת העובש הצנטריפוגלי של polydimethylsiloxane (PDMS). בקצרה, SeC@PA הושעה בתמיסה מימית המכילה 10% סוכרוז ו-18% קולגן, ולאחר מכן התמיסה (200 μL) נוספה לתבנית PDMS באמצעות פיפטה, ולאחר מכן צנטריפוגה (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, סין ) ב-4600 × גרם ו-4 מעלות צלזיוס למשך 3 דקות כדי למלא את החללים. ההשעיה השיורית הוסרה עם פיפטה. לאחר מכן, התבנית עברה צנטריפוגה ב-25 מעלות צלזיוס למשך 30 דקות לייבוש. לאחר מכן, תמיסת פוליוויניל אלכוהול (PVA) מימית של 18% נוספה לתבנית, בוצעה בצנטריפוגה (Eppendorf) למשך 10 דקות (4600 × גרם, 4 מעלות צלזיוס), ואוחסנה במייבש לילה כדי להשיג MNs SeC@PA. רמות Se, Ce6 ו-LA בכל מדבקה MN היו כ-158.0 מיקרוגרם, 64.7 מיקרוגרם ו-97.1 מיקרוגרם, בהתאמה. ביופילם הונח על גבי ג'ל אגרוז כדי לדמות את המחסומים של פצעים כרוניים והדקירות של המחסומים על ידי ה-MNs הוערכו.

רמות NO נמדדו באמצעות ערכת בדיקת NO (Beyotime Biotechnology, שנחאי). בקצרה, ריכוזים שונים של SeC@PA נחשפו ללייזר 660 ננומטר (0.2 W/cm2) לפרקי זמן שונים, או ש-SeC@PA נחשף ללייזר 660 ננומטר בעוצמות קרינה שונות. נעשה שימוש בעקומת NO סטנדרטית לקביעת רמות NO בהתבסס על הספיגה של הדגימה ב-550 ננומטר.

SeC@PA ו-C@PA פוזרו בתמיסת GSH מימית (8 מ"מ). לאחר חשיפה ללייזר 660 ננומטר במרווחי זמן שונים, רמת ה-GSH שנותרה בתמיסה נקבעה באמצעות ערכת בדיקת GSH מופחתת (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing).

DCF-DA שימש לקביעת הדור של סך RS. בקצרה, C@PA או SeC@PA (1 מ"ג) התפזרו ב-PBS (1 מ"ל, pH = 5.5) עם או בלי GSH או עם ריכוזים שונים של GSH. DCF-DA נוספה והוקרנה באמצעות לייזר 660 ננומטר (0.2 W/cm2, 3 דקות). לאחר מכן, עוצמת הקרינה נקבעה באמצעות מנתח אימונוסורבנטי (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, שוויץ). טכניקת EPR (EPR, Bruker EMXplus, גרמניה) שימשה כדי לכמת את היצירה של •OH עם DMPO. קבוצות שונות טופלו עם GSH, ללא GSH, או עם ריכוזים שונים של GSH. לאחר מכן, DMPO (60 μL) נוסף כדי לקבוע • יצירת OH בטמפרטורת החדר עם הקרנה. MB שימש גם לכימות ייצור •OH. לפיכך, קבוצות שונות טופלו או לא טופלו ב-GSH. לאחר הקרנה במשך 3 דקות, היצירה של •OH נקבע על ידי מדידת הספיגה ב-664 ננומטר באמצעות קורא מיקרו-לוחות.

במחקר זה נעשה שימוש ב-Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) וב-Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853). עבור תרבית ביופילם, תרחיף SA (10 μL, 108 CFU/mL) ומדיום מרק מולר-הינטון (MHB, 300 μL) הונחו בצלחות 48-בארים ותופחו ב-37 מעלות צלזיוס למשך 2 ימים. ה-pH של הביופילם הותאם על ידי הוספת PBS (pH = 5.5) עבור ניסויים במבחנה.

ההשפעה האנטי-ביופילמית של ננו-חלקיקים שונים נחקרה באמצעות צביעה מתה חיה, מבחני ספירת צלחות וצביעה בסגול קריסטל. עבור צביעת חיים-מתים, ננו-חלקיקים שונים הודגרו עם הסרטים הביולוגיים למשך 4 שעות והוקרנו למשך 3 דקות. שעתיים לאחר מכן, הסרטים המטופלים נצבעו באמצעות ערכת צביעה חיה-מתה של חיידקים. חיידקים חיים ומתים נצפו באמצעות מיקרוסקופיה לייזר קונפוקלית (Zeiss LSM 880, גרמניה). עבור מבחני ספירת צלחות, ה-biofilms המטופלים נאספו לתוך PBS והומסו על ידי מערבולת אלימה. מספר החיידקים נספר בשיטת ספירת צלחת הדילול. לאחר הטיפול, נוספה תמיסת סגול קריסטל 0.5% לביופילם, נצבעה למשך 30 דקות ונשטפה 6 פעמים עם PBS. לבסוף, סיגלית הגביש הומסה במתנול, והספיגה ב-590 ננומטר נמדדה באמצעות קורא מיקרו-לוחות. לאחר הטיפול, ה-RS בביופילם זוהה באמצעות DCF-DA ונצפה באמצעות מיקרוסקופ פלואורסצנטי (ZEISS Axio Observer 3, גרמניה). רמות GSH נקבעו באמצעות ערכת בדיקת GSH מופחתת מיקרו.

ננו-חלקיקים ו-HUVECs שונים הודגרו למשך 6 שעות ונחשפו לקרינה ב-660 ננומטר (0.2 W/cm2) למשך 3 דקות. ייצור RS נקבע באמצעות DCF-DA ונצפה באמצעות מיקרוסקופ פלואורסצנטי (ZEISS Axio Observer 3, גרמניה). ה-RS שנוצר נותח כמותית באמצעות ציטומטריית זרימה. בוצעה גם צביעה אימונופלואורסצנטית של GPX4. Western blot שימש לקביעת רמות GPX4, ופעילות GPX נמדדה באמצעות ערכת זיהוי פעילות GSH peroxidase (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing).

תאי C@PA, Se@PA, SeC@PA ו-RAW264.7 הודגרו למשך 6 שעות ולאחר מכן נחשפו ללייזר 660 ננומטר למשך 3 דקות. סך המקרופאגים סומנו בנוגדן ראשוני רב-שבטי של ארנב F4/80 (מקרופאגים M1 סומנו בנוגדן ראשוני רב-שבטי ארנב CCR7, ומקרופאגים M2 סומנו עם נוגדן ראשוני פוליקלונלי ארנב CD206). הדגימות נותחו לאחר מכן באמצעות ציטומטריית זרימה (בקמן ציטופלקס, גרמניה). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, ארה"ב) שימש לקביעת הביטוי של גנים ספציפיים במקרופאגים RAW264.7 לאחר אינדוקציה על ידי ננו-חלקיקים (טבלה משלימה [2]). נעשה שימוש ב-Western blotting כדי להבהיר את המנגנון של קיטוב תאי RAW264.7. הנוהל המפורט ניתן במידע המשלים.

לאחר תרבות HUVECs, נוצרו שריטות באמצעות פיפטה של 200 μL. C@PA ו-SeC@PA נוספו לתאים ותופחו יחד במשך 6 שעות לפני הקרנת לייזר למשך 3 דקות. עבור הקבוצה עם RAW264.7, צינור טרנסוול עם גודל נקבוביות של 0.4 מיקרון מצופה בתאי RAW264.7 הונח לתוך צלחת הבאר המכילה HUVECs (איור משלים. [25a] ). ריפוי פצעים נצפה באמצעות מיקרוסקופ פלואורסצנטי ב-0 ו-12 שעות לאחר הטיפול. היווצרות הצינור הוערכה באמצעות צלחת שש בארות מצופה מראש במטריקס מטריגל (BD, Corning, ארה"ב) (איור משלים [25b]). נעשה שימוש ב-Western blotting כדי לנתח את השינויים ב-VEGF בקבוצות טיפול שונות.

BALB/c זכרים נרכשו ממרכז חיות המעבדה של אוניברסיטת Sun Yat-Sen. כל הפרוטוקולים לניסויים in vivo אושרו על ידי הוועדה המוסדית לטיפול ושימוש בבעלי חיים של אוניברסיטת Sun Yat-Sen (SYSU-IACUC-2022-000945). כל העכברים (חמישה עכברים לכל כלוב) שוכנו בחדר דיור סטנדרטי ללא זיהומים, עם מחזורי אור של 12 שעות: 12 שעות כהות ב-vivarium. סוכרת נגרמה על ידי זריקה תוך צפקית אחת של 50 מ"ג/ק"ג סטרפטוזוטוצין (STZ, Sigma Aldrich) במאגר ציטראט (pH = 4.5) במשך 5 ימים רצופים. שבוע לאחר הזרקת STZ, רמות הגלוקוז בדם של עכברים נמדדו ברציפות במשך 7 ימים, ואלו שהציגו רמות של מעל 16.7 mM נחשבו לסוכרתיים.

לאחר מכן, הוקמו פצעי עור בשכבה מלאה בכל העכברים הסוכרתיים (בקירוב 10 מ"מ קוטר), אשר צופו בתערובת חיידקים (100 μL) של SA ו-PA (108 CFU/mL). מודל העכבר הכרוני של פצעים סוכרתיים נחשב לביסוס מוצלח כאשר נוצרו סרטי ביופילם בפצעים לאחר יומיים. העכברים חולקו באופן אקראי לארבע הקבוצות הבאות: קבוצת ביקורת, קבוצת C@PA MN(+), קבוצת Se@PA MN וקבוצת SeC@PA MN(+). לאחר 4, 8, 12 ו-16 ימים, נרכשו תמונות דיגיטליות של פצעים ואזור הפצע חושב באמצעות ImageJ. אחוז גודל הפצע חושב באופן הבא: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, כאשר A0 ו-A(4,8,12,16) מייצגים את אזורי הפצע ביום 0 ובימים 4, 8, 12 ו-16, בהתאמה.

המצב הפתולוגי ותהליך הריפוי של פצעים הוערכו על ידי צביעת H&E וצביעת טריכרום מאסון. חיידקים אופיינו באמצעות צביעת גראם ונספרו באמצעות מבחני ספירת צלחות. ביטוי RS ו-CD31 הוערכו באמצעות צביעה אימונוהיסטוכימית ורמות F4/80, CD86 ו-CD206 נקבעו באמצעות צביעה אימונופלואורסצנטית.

הנתונים כאן הוצגו כממוצע ± סטיית תקן. הניתוחים הסטטיסטיים בוצעו באמצעות תוכנת GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, ארה"ב). ההבדלים בין שתי קבוצות נותחו במבחן Student's. השוואות בין הקבוצות בוצעו באמצעות ANOVA חד כיווני עם מבחן ההשוואה המרובה של Tukey. בכל המקרים, מובהקות סטטיסטית נחשבה כאשר p < 0.05.

מידע נוסף על עיצוב מחקר זמין ב-[סיכום דיווח תיקי טבע] המקושר למאמר זה.

איור 1: aScheme של תהליך הייצור של SeC@PA MN bandage.b–eScheme של הרס מחסום וקידום מנגנוני ריפוי פצעים של SeC@PA MN.

איור 2: תמונות TEM של SeC@PA. סרגל קנה המידה הוא 200 ננומטר. בוצעו שני ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. b ריכוז NO מיוצר על ידי SeC@PA (200 מיקרוגרם/מ"ל) עם עוצמות קרינה שונות ב-660 ננומטר (n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± SD). ג ריכוז NO מיוצר על ידי SeC@PA עם ריכוזים שונים תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) (n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± SD). d עוצמת הקרינה DCF של C@PA(+) ו-SeC@PA(+) בנוכחות או היעדר GSH (n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± SD). השפעת ריכוזי GSH שונים על ה-RS המיוצר על ידי SeC@PA(+) ו-C@PA(+) (n = 4 דגימות עצמאיות; ממוצע ± SD). f ספקטרום Se 3d XPS ברזולוציה גבוהה של SeC@PA(+). g ניתוח EPR של ייצור •OH בכל קבוצה עם רמות GSH שונות. DMPO שימש כסוכן לכידת ספין. h ניתוח EPR של ייצור •OH בכל קבוצה עם טיפול שונה. DMPO שימש כסוכן לכידת ספין. i עקומות פירוק במבחנה של GSH ב-C@PA(+) ו-SeC@PA(+) (n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± SD). j הופעת SeC@PA MN. סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. בוצעו שני ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. k עומק חדירה של SeR@PA NPs ו-SeR@PA MN לביופילם וג'ל אגרוז במבחנה. סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. בוצעו שני ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. C@PA: ננו-חלקיקים Ce6-PDA-LA; SeC@PA: ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות; SeC@PA MN: microneedle המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: תמיסה המכילה ננו-חלקיקים Se-rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: מיקרו-מחט המכילה חלקיקי Se-rhodamine-PDA-LA.

איור 3: כתם חי/מת של סרטי ביופילם SA עם טיפולים שונים תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות. סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. ב זיהוי של RS בביופילם SA שהודגרה עם ננו-חלקיקים שונים לאחר הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות. סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. c תמונות אופטיות מייצגות של יחידות יוצרות מושבה עבור השעיה ביופילם SA לאחר טיפולים שונים. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. ד סטטיסטיקה חצי-כמותית של עוצמת הקרינה הממוצעת של DCF ב-SA biofilms שטופלו בקבוצות שונות (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). e תוצאות קוטל חיידקים של ננו-נשאים שונים המאופיינות במבחן ספירת הצלחות הסטנדרטי (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). תמונות מייצגות של צביעה סגולה קריסטל וערכי ספיגה ב-590 ננומטר לאחר טיפול בננו-חלקיקים שונים (n = 5 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). g ריכוז GSH בביופילם SA לאחר טיפול בננו-חלקיקים שונים (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. C@PA: ננו-חלקיקים Ce6-PDA-LA; Se@PA: ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; SeC@PA: ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות.

איור 4: א, ב זיהוי של RS על ידי הקרינה של DCF ב-HUVECs שהודגרו עם ננו-חלקיקים שונים תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. ג עוצמת הקרינה DCF תוך תאית של HUVECs עם קבוצות שונות מנותחות על ידי ציטומטריית זרימה. ד תמונות מייצגות של צביעה GPX4 של HUVECs לאחר טיפולים שונים. סרגל קנה המידה הוא 200 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. e, f רמת הביטוי של GPX4 ב-HUVECs שנקבעה על ידי Western blotting לאחר טיפולים (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). הניסוי ב-e חזר על עצמו שלוש פעמים עם תוצאות דומות. g פעילות של GPX4 שטופלה בקבוצות שונות (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Se@PA: ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; C@PA(+): חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות.

איור 5: ניתוח Flow cytometry של תאי F4/80 + CCR7 + ו-F4/80 + CD206 +. b - e רמות ביטוי של p-STAT6, p-JAK1 ו-p-ERK1/2 בתאי RAW264.7 שנקבעו על ידי Western blotting לאחר טיפולים (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). תמונות מייצגות של הגירה של HUVECs שטופלו בקבוצות שונות. סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. g, i ניתוח כמותי של הגירה ויצירת צינורות של HUVECs, בהתאמה (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). h תמונות מייצגות של היווצרות צינורות של HUVECs שטופלו בקבוצות שונות. סרגל קנה המידה הוא 200 מיקרומטר. j - m רמות ביטוי של VEGF בתאי HUVECs ו-RAW264.7 שנקבעו על ידי Western blotting (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). n – q רמות ציטוקינים דלקתיים של קבוצות שונות (n = 4 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). הניסויים ב-b, j, l חזרו על עצמם שלוש פעמים עם תוצאות דומות. מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות מבחן t דו-זנב של Student (c – e, g, i, k, ו-m) או ANOVA חד כיווני עם מבחן פוסט-הוק של Tukey (n – q). נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Se@PA: ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; C@PA(+): חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות.

איור 6: א, f תמונות מייצגות של פצעים במהלך ריפוי ונתונים כמותיים של שטח פצע יחסי ליום 9 של הקבוצות השונות בנקודות זמן שונות (n = 5 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 5 מ"מ. b, g תמונות אימונופלואורסצנטי נציגות של צביעה RS ועוצמת הקרינה היחסית של RS ביום 2 (n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. ג תמונות צביעת H&E נציגות של דגימות פצע שטופלו בקבוצות שונות ביום 9. סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. ד, h תמונות מוכתמות בטריכרום של נציג מאסון של דגימות פצע וכימות של חלקיק נפח הקולגן עבור קבוצות שונות ביום 9 (n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. ה, אני תמונות אימונופלואורסצנטי מייצגות של צביעת CD31 ברקמת העור המתחדשת וכימות של צפיפות כלי הדם ביום 9 לאחר ריפוי הפצע (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. שליטה: מחט ריקה; בקרה (+): מחט ריקה תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; C@PA MN: microneedle המכילה ננו-חלקיקים Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): מיקרו-מחט המכילה חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות; Se@PA MN: microneedle המכילה ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): מיקרו-מחט המכילה ננו-חלקיקי Se-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות; SeC@PA MN: microneedle המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מחט מיקרו המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

איור 7: א, גרם תמונות מייצגות של פצעים במהלך ריפוי ונתונים כמותיים של שטח פצע יחסי ליום 16 של הקבוצות השונות בנקודות זמן שונות (n = 4 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 5 מ"מ. ב תמונות צביעת H&E נציגות של דגימות פצע שטופלו בקבוצות שונות ביום 16. סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. ג, h תמונות מוכתמות בטריכרום של נציג מאסון של דגימות פצע וכימות של חלקיק נפח הקולגן עבור שלוש קבוצות ביום 16 (n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. ד, אני תמונות אימונופלואורסצנטי נציגות של צביעה CD31 ברקמת העור המתחדשת וכימות של צפיפות כלי הדם ביום 16 לאחר ריפוי הפצע (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. התמונות מייצגות של הפצה של SeR@PA בכיסויי פצעים בזמן שונה בקבוצת SeR@PA MN. סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. תמונות מייצגות של הפצה של SeR@PA בכיסויי פצעים בזמן שונה בקבוצת NPs SeR@PA. סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. j ייצוג סכמטי לרכישת כיסויי פצעים ex vivo וקביעת יעילות החדירה של SeR@PA בכיסויי פצעים. k יעילות חדירה של SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs בכיסויי פצעים (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. SeC@PA NPs(+): תמיסה המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות; SeC@PA MN(+): מחט מיקרו המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeR@PA NPs: תמיסה המכילה ננו-חלקיקים Se-Rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: מיקרו-מחט המכילה חלקיקי Se-Rhodamine-PDA-LA.

איור 8: תמונות מייצגות של פצעים במהלך ריפוי. סרגל קנה המידה הוא 5 מ"מ. ב דיאגרמה סכמטית של תהליך ריפוי הפצעים של ארבע הקבוצות. ג תמונות צביעת H&E נציגות של דגימות פצע שטופלו בקבוצות שונות ביום 16. סרגל קנה המידה הוא 1 מ"מ. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. ד, ג תמונות מוכתמות של נציג מאסון של דגימות פצע וכימות של חלקיק נפח הקולגן עבור ארבע קבוצות ביום 16 (n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 500 מיקרומטר. ה, h תמונות אימונופלואורסצנטי מייצגות של צביעת CD31 ברקמות העור המתחדשות וכימות של צפיפות כלי הדם ביום 16 לאחר טיפול בפצע (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. f נתונים כמותיים של שטח הפצע היחסי ליום 16 של ארבע הקבוצות בנקודות זמן שונות (n = 6 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. שליטה: מחט ריקה; C@PA MN(+): מיקרו-מחט המכילה חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות; Se@PA MN: microneedle המכילה ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מחט מיקרו המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

איור 9: המחשה סכמטית של ההליך הניסיוני לטיפול בעכברים הנגועים בביופילם עם סוכרתיים. ב, f תמונות אימונופלואורסצנטי נציגות של צביעה RS ועוצמת הקרינה היחסית של RS ביום 4 (n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. c, g צילומים מייצגים של תרבית חיידקים מרקמת העור של פצעי עכבר סוכרתיים נגועים בביופילם ותוצאות קוטל חיידקים ביום 4 המאופיינים במבחן ספירת הצלחות הסטנדרטי (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). ד תמונות צביעת גראם של רקמת העור של פצעי עכברים סוכרתיים הנגועים בביופילם ביום 4. החצים הצהובים מייצגים חיידקים. סרגל קנה המידה הוא 50 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. e, h רמות ביטוי של GPX4 מרקמות הפצע של עכברים סוכרתיים שנדבקו בביופילם ביום 8 שנקבעו על ידי Western blotting (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). הניסוי ב-e חזר על עצמו שלוש פעמים עם תוצאות דומות. i פעילות של GPX4 מרקמת הפצע של עכברים סוכרתיים שנדבקו בביופילם ביום 8 (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. שליטה: מחט ריקה; C@PA MN(+): מיקרו-מחט המכילה חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות; Se@PA MN: microneedle המכילה ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מחט מיקרו המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

איור 10: תמונות אימונופלואורסצנציה של F4/80 (ירוק) ו-CD86 (אדום) ברקמה הנגועה ביום 8. סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. b, d אחוז של תאי F4/80 + CD86 + ותאים F4/80 + CD206 + בשטח (n = 3 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). c תמונות אימונופלואורסצנציה של F4/80 (ירוק) ו-CD206 (אדום) ברקמה הנגועה ביום 8. סרגל קנה המידה הוא 100 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים ומוצגות תוצאות מייצגות. ה - h רמות ציטוקינים דלקתיים של ביופילמים נגועים בפצעים סוכרתיים ביום 8 (n = 4 דגימות בלתי תלויות ביולוגית; ממוצע ± SD). מובהקות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד כיוונית עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. שליטה: מחט ריקה; C@PA MN(+): מיקרו-מחט המכילה חלקיקי ננו-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2) למשך 3 דקות; Se@PA MN: microneedle המכילה ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מחט מיקרו המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

