מיקרו-סביבה של ביופילם המפעילה מחט פוטודינמית אימונומודולטורית לשיפור עצמי לטיפול בפצעים סוכרתיים

תקציר: הטיפול בפצעים סוכרתיים מתמודד עם אתגרים עצומים בשל סביבות פצע מורכבות, כגון ביופילמים נגועים, דלקת יתר ופגיעה באנגיוגנזה. התפקיד הקריטי של המיקרו-סביבה בפצעים סוכרתיים כרוניים לא טופל בפיתוח טיפולי. כאן, אנו מפתחים תחבושת מחט (MN) פונקציונלית עם ננו-חלקיקים היברידיים מצופים דופמין המכילים סלניום וכלורין e6 (SeC@PA), המסוגלת לווסת באופן דו-כיווני את יצירת המינים הריאקטיביים (RS), כולל מינים ריאקטיביים של חמצן (ROS) ומינים ריאקטיביים של חנקן (RNS), בתגובה למיקרו-סביבה של הפצע. תחבושת ה-MN של SeC@PA יכולה לשבש מחסומים בכיסויי הפצע לצורך אספקה יעילה של SeC@PA. SeC@PA לא רק מדלדל גלוטתיון אנדוגני (GSH) כדי לשפר את האפקט האנטי-ביופילמי של RS, אלא גם מפרק GSH בביופילמים דרך תגובות שרשרת ליצירת RS קטלני יותר לחיסול ביופילמים. SeC@PA פועל כמנקה RS במיטות פצע עם רמות GSH נמוכות, ומפעיל אפקט אנטי-דלקתי. SeC@PA גם מקדם את הקיטוב של מקרופאגים לפנוטיפ M2, ומאיץ את ריפוי הפצע. טיפול זה, המופעל על ידי המיקרו-סביבה של הפצע, מספק גישה לטיפול בפצעים כרוניים.

פצעים כרוניים הם סיבוך שכיח של סוכרת המשפיע על כ-25% מהחולים עם סוכרת,. העלויות השנתיות לטיפול בפצעים כרוניים וצלקות עולות על 5 מיליארד דולר, מה שמטיל נטל כלכלי כבד על החולים ועל מערכת הבריאות. תהליך הריפוי של פצעים סוכרתיים מופרע על ידי זיהומים של ביופילם, דלקת מתמשכת ופגיעה באנגיוגנזה, ,. כיום, קיימות מספר אסטרטגיות טיפוליות לניהול פצעים סוכרתיים, כולל דה-ברידמנט אגרסיבי, אנגיוגנזה כירורגית, טיפול אנטיבקטריאלי ומוצרים חלופיים של רקמות מהונדסות ביולוגית,. עם זאת, רוב האסטרטגיות הללו מוגבלות על ידי הפתוגנזה המורכבת של פצעים כרוניים ואינן יעילות לחלוטין לטיפול בפצעים סוכרתיים. לכן, יש צורך בפיתוח אסטרטגיות טיפוליות רב-תכליתיות הכוללות השפעות אנטיבקטריאליות, אנטי-דלקתיות ומקדמות אנגיוגנזה כדי להתמודד עם הטיפול בפצעים סוכרתיים.

פצעים כרוניים, כולל פצעים סוכרתיים, מזוהמים לעיתים קרובות עם ביופילם,. חיידקים מוגנים על ידי חומרים פולימריים חוץ-תאיים (EPS) של הביופילם היוצרים מחסום חזק נגד אנטיביוטיקה ותאי מערכת החיסון,. בשל היותם ארוזים ב-EPS, ביופילמים אלו מציגים מיקרו-סביבות ספציפיות במיטות הפצע, כגון pH נמוך ורמות גבוהות של גלוטתיון (GSH),. לכן, ניצול המאפיינים המיוחדים של מיקרו-סביבת הביופילם הוא אסטרטגיה מבטיחה למניעת זיהומי ביופילם. טיפול פוטודינמי (PDT), הליך פולשני מינימלי שאינו כרוך בבעיות של עמידות לתרופות, זכה לתשומת לב משמעותית כגישה אנטיבקטריאלית, ,. ישנם אתגרים הקשורים לשימוש ב-PDT לטיפול יעיל בזיהומי ביופילם, שכן ה-ROS שנוצר על ידי פוטוסנסיטיזרים (PS) יכול להיות מדולל על ידי הרמות הגבוהות של GSH בביופילם. כדי להתמודד עם בעיות אלו, רוב המחקרים מתמקדים בדילול ה-GSH האנדוגני על ידי מתווכים כמו תחמוצת חנקן (NO) אוCu. עם זאת, האסטרטגיה של ניצול רמת GSH גבוהה בביופילם כדי לשפר את ה-PDT כמעט ולא דווחה. מחקרים קודמים הראו כי סלניט (SeO3 ) יכול לכוון לרמות GSH גבוהות בתאי גידול כדי לייצר ROS, כולל O2 • ו-•OH, ,. לעומת זאת, ייצור ROS, שהוא קטלני לתאים, אינו מופעל בתאים נורמליים עם רמות GSH נמוכות, ובכך מגן על תאים מאפופטוזיס. בהשראה זו, אנו מציעים אסטרטגיה להגדלת ה-PDT על ידי דילול ה-GSH האנדוגני, ויצירת מולקולות פעילות שהן קטלניות יותר לביופילם על ידי ניצול ה-GSH האנדוגני, ובכך להקל על חיסול הביופילם.

נקודה נוספת של דאגה היא ש-ROS הוא חרב פיפיות. מיטות פצע מכוסות בביופילם הן דלקתיות יתר על המידה, והלחץ החמצוני בפצעים יכול להיות מוחמר על ידי ה-ROS המיוצר במהלך PDT כדי להרוס ביופילם, מה שמוביל לפגיעה בריפוי הפצע. לכן, הסרה מהירה של ROS במהלך PDT היא קריטית כדי למנוע החמרה נוספת של דלקת הפצע, כמו גם לשפר את היכולת האנטי-חמצונית של מיטות הפצע כדי לספק אפקט אנטי-דלקתי מבחוץ פנימה. יתר על כן, גורם חשוב המשפיע על היעילות של תרופות הוא נקודת המסירה שלהן. חשיבות תפקיד נקודת המסירה בקידום ריפוי פצעים נחקרה היטב. פצעים כרוניים מכוסים בדרך כלל בהפרשות דלקתיות ובביופילם, המהווים מחסום פיזיקוכימי המונע חדירה של סוכנים טיפוליים מקומיים לרקמות החיות שמתחת. לכן, כאשר תרופות מיושמות באופן מקומי, הזמינות הביולוגית המקומית שלהן מופחתת, כצפוי. מערכת מסירה שיכולה לשבש את המחסומים הפיזיקוכימיים שנוצרו על ידי הפרשות דלקתיות וביופילם, לקצר את מרחק הנסיעה של תרופות על ידי מסירתן ישירות לרקמת הפצע יכולה לשפר את יעילות התרופה.

בעבודה זו, אנו מפתחים תחבושת מיקרו-מחטים (MN) רב-תכליתית לטיפול בפצעים סוכרתיים. כפי שמוצג ב-Fig.[1a], ננו-חלקיקים היברידיים מצופים דופמין (SeC@PA) המכילים סלניום (Se) וכלורין e6 (Ce6) מוכנים תחילה, ולאחר מכן מותאמים עם L-ארגינין (LA) על פני השטח. תחבושת ה-MN טעונה ב-SeC@PA כדי לקבל SeC@PA MN. כאשר SeC@PA MN מיושם על פצעים סוכרתיים, המחסומים הפיזיקוכימיים נשברים, ו-SeC@PA מועברים ביעילות לביופילם ולרקמת הפצע החיה (Fig.[1b]). אנו משערים שלאחר המסירה לאתרי זיהום בביופילם, SeC@PA יכול לא רק לדלל GSH ולייצר מיני חנקן תגובתיים (RNS) כדי לשפר את האפקט האנטי-ביופילם של PDT, אלא גם לנצל את הרמות הגבוהות של GSH בביופילם כדי לייצר רדיקל הידרוקסיל (•OH) דרך סדרה של תגובות קטליטיות (Fig.[1c]). לעומת זאת, לאחר המסירה לרקמת פצע דלקתית מאוד, SeC@PA מציג השפעות אנטי-חמצוניות חזקות על ידי סילוק מהיר של RS והגברת פעילות גלוטתיון פרוקסידאז (GPX) (Fig.[1d]). יתר על כן, SeC@PA יכול לקדם ביעילות את הקיטוב של מקרופאגים לכיוון הפנוטיפ M2, ובכך להקל על ריפוי הפצע (Fig.[1e]). הרגולציה הדו-כיוונית של RS על ידי SeC@PA דרך רמות GSH שונות מודגמת הן במבחנה והן בחי. היעילות הטיפולית של SeC@PA MN נבדקת במודל עכברים של פצעים סוכרתיים. המחקר שלנו מדגיש טיפול עצמי-מוגבר, קטבולי ודינמי לניהול יעיל של פצעים סוכרתיים כרוניים.

במחקר זה, Se הוכן תחילה לפי שיטה מבוססת,. תמונות מיקרוסקופיה אלקטרונית חודרת (TEM) הראו כי חלקיקי Se היו אחידים עם קוטר ממוצע של 38.42 ± 0.85 ננומטר (Supplementary Fig. [1a, d] ). דופמין (DA) שימש לציפוי פני השטח של Se ולכיסוי הפוטוסנסיטיזר (Ce6) כדי לקבל SeC@P. LA נספג על פני השטח של SeC@P באמצעות אינטראקציה אלקטרוסטטית כדי ליצור SeC@PA. תוצאות האפיון מוצגות ב-Fig. [2]. מורפולוגיות המוצר נצפו באמצעות TEM. SeC@P הציג מורפולוגיה כדורית (Supplementary Fig. [1e] ) עם פיזור טוב דומה לזה של Se@PA (Fig. [2a] ). הקטרים ההידרודינמיים של SeC@P ו-SeC@PA היו 90.00 ± 1.82 ננומטר ו-108.47 ± 1.01 ננומטר (Supplementary Fig. [1b, c] ), בהתאמה. הפוטנציאלים של זטה הצביעו על כך של-SeC@P היה מטען שלילי ול-SeC@PA היה מטען חיובי (Supplementary Fig. [1f] ), מה שמרמז כי ה-LA הטעון חיובית הוכנס בהצלחה על פני השטח. ההרכבה המוצלחת של SeC@PA אומתה גם באמצעות ספקטרומטר אנרגיה מפזר מיקרוסקופ אלקטרונים סורק (SEM) (Supplementary Fig. [2] ) וספקטרוסקופיית פוטואלקטרונים של קרני רנטגן (XPS) (Supplementary Fig. [3] ). התוצאות חשפו כי SeC@PA היה מורכב לא רק מהיסודות הבסיסיים C, O, ו-N, אלא גם Se. יעילות הטעינה של Se, Ce6, ו-LA ב-SeC@PA חושבה כ-23.23 ± 4.11%, 8.40 ± 4.38%, ו-12.60 ± 3.79%, בהתאמה (Supplementary Table [1] ).

היה צפוי כי העברת SeC@PA לביופילם תגרום לפירוק מהיר של שכבת ה-PDA, מה שיוביל לשחרור של Ce6 ו-Se. שחרור זה יפעיל תגובת שרשרת, שתיצור סערת RS לחיסול הביופילם. לכן, חקרנו את התנהגות השחרור של Ce6 ו-Se מ-SeC@PA בתנאי pH שונים. השחרור של Ce6 מ-SeC@PA הואץ בסביבה חומצית חלשה (pH = 5.5) (Supplementary Fig. [4] ) וגם Se שוחרר בהצלחה בתנאי pH = 5.5 (Supplementary Fig. [5] ). מכיוון שסביבת המיקרו של הביופילם היא חומצית חלשה, Se ו-Ce6 שוחררו ביעילות לנקודת הפעולה כאשר SeC@PA הועבר לביופילם. לאחר מכן, חקרנו האם חמצן סינגלט (O2 ) המיוצר על ידי Ce6 יכול לחמצן את ה-LA הנספג על פני השטח לייצור NO לצורך דלדול GSH ויצירת RNS, ובכך להגביר את האפקט האנטי-ביופילם של RS. המחקרים הראו כי NO זוהה בהצלחה תחת הקרנה (Fig. [2b, c] ), שהיה בקורלציה חיובית עם עוצמת ההקרנה וריכוז SeC@PA. בדקנו גם כי O2 המיוצר על ידי Ce6 במהלך ההקרנה יכול לחמצן את ה-Se ששוחרר מ-SeC@PA ל-Se בשלב הראשון של השרשרת. XPS ברזולוציה גבוהה חשף כיSe3d מ-SeC@PA עם הקרנה (SeC@PA(+)) הכילSe (54.73 eV ו-55.53 eV) ו-Se (58.20 eV ו-59.06 eV) (Fig. [2f] ). לעומת זאת, Se ו-SeC@PA ללא הקרנה הכילו רקSe (54.73 eV ו-55.53 eV) (Supplementary Fig. [6] ), מה שמצביע על כך שה-Se ששוחרר מ-SeC@PA יכול להיות מחומצן ל-Se תחת הקרנה,.

כדי לאמת את היכולת של SeC@PA לווסת RS בכיוונים שונים ברמות GSH שונות במבחנה, נעשה שימוש בפרוב פלואורסצנטי 2,7-דיכלורופלואורסצאין דיאצטט (DCF-DA) להערכת יצירת RS. כפי שמוצג ב-Fig. [2d] , RS בשפע נוצר על ידי C@PA תחת הקרנה (C@PA(+)) בתמיסת PBS (pH = 5.5) ללא GSH. באותו זמן, RS שנוצר על ידי SeC@PA(+) הופחת משמעותית, מה שמוכיח ש-Se יכול לחסל RS בהיעדר GSH. עם זאת, כאשר C@PA(+) הודגר במשותף עם 8 mM GSH (רמות GSH גבוהות בביופילם), רמות RS ירדו באופן דרמטי עקב הדלדול על ידי GSH. באופן מפתיע, בניגוד ל-C@PA(+), SeC@PA(+) הציג את רמות ה-RS הגבוהות ביותר בתמיסת 8 mM GSH, מה שיוחס ל-Se המייצר RS עם פעילות חמצונית יותר על ידי פירוק GSH. תוצאות ניסוי במבחנה הראו ש-SeC@PA(+) יכול לדלדל GSH מהר יותר במהלך הקרנה בהשוואה ל-C@PA(+) (Fig. [2i] ). לאחר מכן, חקרנו את ההשפעה של ריכוזי GSH משתנים על ה-RS שנוצר על ידי SeC@PA (+) ו-C@PA (+). כפי שמוצג ב-Fig. [2e] , עוצמת ה-RS בקבוצת C@PA(+) נצפתה יורדת עם עליית ריכוז ה-GSH, מה שיוחס לאפקט החיסול של GSH על ה-RS. לעומת זאת, SeC@PA(+) שיחק תפקיד בחיסול RS בריכוזי GSH נמוכים (≤0.4 mM), תוך הגברת עוצמת RS בריכוזים גבוהים (≥ 0.8 mM). נקודת מפנה נצפתה בבירור, מה שהצביע על כך ש-SeC@PA השיג בהצלחה ויסות דו-כיווני של RS. כאשר רמת GSH נמוכה (2 μm), לדמות את ריכוז ה-GSH ברקמה בריאה, הוכנסה למערכת, התקבלו תוצאות דומות בהשוואה לאלו ללא GSH, כאשר SeC@PA(+) פעל בעיקר כחוסם RS (Supplementary Fig. [7] ). תהודה פרמגנטית אלקטרונית (EPR) (Fig. [2g, h] ) ופירוק מתילן כחול (MB) (Supplementary Fig. [8] ) שימשו לקביעת ייצור •OH. התוצאות הראו ש-SeC@PA(+) יכול לייצר •OH פעיל רק כאשר רמות GSH היו גבוהות. תוצאות אלו הציעו כי ברמות GSH גבוהות, SeC@PA(+) השתתף בפירוק GSH והוביל לרמות RS גבוהות יותר, בעוד יכולת חיסול RS הוצגה ברמות GSH נמוכות, ובכך הושג ויסות דו-כיווני של RS.

הכנו בהצלחה את התחבושת MN הטעונה ב-SeC@PA (Fig. [2j] ). תחבושת ה-MN של SeC@PA הציגה ביצועי התפרקות מהירים ב-PBS (Supplementary Fig. [9] ), מה שמעיד על כך שזמן היישום של תחבושת ה-MN של SeC@PA היה קצר. כדי להעריך את יעילות ההעברה של SeC@PA, הרכבנו מודל במבחנה המדמה את מחסום הפצע. המודל במבחנה כלל ביופילם שנוצר על ידיEscherichia coli (EC) המבטא את החלבון הפלואורסצנטי הירוק (GFP) בג'ל אגרוז. תחבושת MN טעונה ברודמין SeR@PA הוחלה על גבי התבנית כדי לדמות העברת תרופה מקומית. באותו זמן, נוספו ננו-חלקיקים SeR@PA (NPs) לראש התבנית להשוואה. התוצאות (Fig. [2k] ) הדגימו את היכולת המרשימה של תחבושת ה-MN לחדור מחסומים ולהעביר ישירות את SeR@PA לאזור המטרה הרצוי. לעומת זאת, NPs של SeR@PA בלבד הציגו חדירה מוגבלת, בעיקר מוגבלת לפני השטח של המחסום, ובכך מעכבת את יכולתה להגיע לאזורים המטרה העמוקים יותר. במצטבר, תוצאות אלו הציעו כי תחבושות ה-MN יכולות להתגבר על המכשולים של העברת תרופות מקומית בפצעים כרוניים, ולהעביר את התרופה ישירות לאתר הפעולה לצורך אפקט טיפולי.

לצורך הערכת אנטי-ביופילם,Staphylococcus aureus (SA) ו-Pseudomonas aeruginosa (PA) שימשו כזנים מייצגים מכיוון שהם המינים הנפוצים ביותר המבודדים מביופילם של פצעים כרוניים. הפעילות האנטיבקטריאלית וחיות התאים נבדקו תחילה עם ריכוזים שונים של SeC@PA(+). כפי שמוצג ב-Supplementary Fig. [10] , הפעילות האנטיבקטריאלית הוגברה עם עליית ריכוז SeC@PA(+) וגם לוותה בציטוטוקסיות חזקה יותר. כדי לאזן בין הפעילות האנטיבקטריאלית לציטוטוקסיות, בחרנו בריכוז של SeC@PA המכיל 20 μg/mL של Se, 7.2 μg/mL של Ce6, ו-10.8 μg/mL של LA למחקרים עוקבים. לאחר מכן, חקרנו את ההשפעות הבקטריצידיות של סוכנים שונים על SA ו-PA. גם C@PA(+) וגם SeC@PA(+) היו בעלי השפעות אנטיבקטריאליות חזקות (Supplementary Fig. [11] ), מה שמדגים את הפוטנציאל האנטי-מיקרוביאלי על ידי מיקוד RS.

כדי להבהיר את אסטרטגיית "סערת RS", חקרנו את התרומה האנטי-ביופילמית של כל סוג של RS (O2 , RNS, ו-•OH) שנוצר ב-SeC@PA(+) על ידי שיטת סופרפוזיציה של RS, שתוארה במיוחד בסעיף השיטה. O2 נוצר בקבוצת C@P + 8 mM GSH, קבוצת C@PA + 8 mM GSH, וקבוצת SeC@PA + 8 mM GSH, RNS נוצר בקבוצת C@PA + 8 mM GSH, וקבוצת SeC@PA + 8 mM GSH, בעוד •OH נוצר רק בקבוצת SeC@PA + 8 mM GSH, ועוצמת כל RS לא הייתה שונה באופן ברור (Supplementary Fig. [12] ו-Supplementary Fig. [13a] ). לאחר מכן, חקרנו את ייצור ה-RS על ידי קבוצות שונות בביופילם. כפי שמוצג ב-Supplementary Fig. [13b, d] , עוצמת הפלואורסצנציה של DCF בביופילם של SA הייתה קבוצת SeC@PA(+) > קבוצת C@PA(+) > קבוצת C@P(+), עקב הוספת RS. במקביל, נחקרו ההשפעות האנטי-ביופילמיות של קבוצות שונות. תמונות ביופילם חי/מת, צביעת קריסטל ויולט, ותוצאות בקטריצידיות מוצגות ב-Supplementary Fig. [13c, e, f] , בהתאמה. התוצאות הראו שהביופילם בקבוצת C@P(+) נותר יחסית שלם והציג רק השפעות אנטי-ביופילמיות חלשות. לעומת זאת, האפקט האנטי-ביופילמי הוגבר בבירור בקבוצת C@PA(+) עם פגיעה בשלמות הביופילם, מה שצריך להיות בגלל שהוספת RNS הביאה לאפקט אנטי-ביופילמי חזק יותר. מבין כל הקבוצות, קבוצת SeC@PA(+) הראתה את הפעילות האנטי-ביופילמית החזקה ביותר, שנהנתה מיצירת RNS ו-•OH. תוצאות אלו היו עקביות עם תוצאות עוצמת RS בביופילם. לכן, שלושה סוגים של RS שנוצרו על ידי SeC@PA היו מעורבים במנגנון האנטי-ביופילמי במחקר זה, ואסטרטגיה זו מכונה "סערת RS". התרומות האנטי-ביופילמיות של שלושת ה-RS כומתו באמצעות ניסויי צביעת קריסטל ויולט (מיוצג על ידי הביומסה של הביופילם). כפי שמוצג ב-Supplementary Fig. [14] , התרומה של O2 , RNS ו-•OH נגד ביופילם הייתה 18.5%, 37.6%, ו-30.2%, בהתאמה.

היעילות נגד ביופילם של טיפולים שונים נגד ביופילמים חד-מיניים שנוצרו על ידי SA ו-PA מוצגת ב-Fig. [3] וב-Fig. המשלים [15]. עבור תמונות ביופילם חיות/מתות טיפוסיות המוצגות ב-Fig. [3a] , Figs. משלימים [10a] , [16,] ו- [17] , הביופילמים בקבוצת הביקורת ובקבוצת C@PA היו יחסית שלמים, וכמעט כל החיידקים החיים נצבעו בירוק. בהשוואה לכך, קבוצות Se@PA ו-SeC@PA הציגו פעילות אנטי-ביופילם קלה בשל הפעילות האנטיבקטריאלית של Se (Fig. משלים [18] ). בקבוצת C@PA(+), חיידקים מתים נצבעו באדום, ונצפתה תמותה רחבת היקף של חיידקים. באופן מרשים, קבוצת SeC@PA(+) הציגה את הרמות הנמוכות ביותר של חיידקים חיים, כמעט מכוסה כולה בחיידקים מתים. לפיכך, קבוצת SeC@PA(+) הציגה את האפקט האנטי-ביופילם הטוב ביותר מבין כל הקבוצות. Fig. [3c] ו-Fig. משלים [15c] הציגו את יחידות יוצרות המושבות (CFU) של SA ו-PA בצלחות אגר, בהתאמה. הכימות של CFUs עבור שני סוגי הביופילם החד-מיניים (Fig. [3e] ו-Fig. משלים [15g] ) הציג תוצאות דומות לצביעת חיות/מתות. ערכי ה-CFU בקבוצת SeC@PA(+) הופחתו ב-4, 3, ו-1 סדרי גודל בהשוואה לקבוצת הביקורת, קבוצת Se@PA, וקבוצת C@PA(+), בהתאמה. באופן דומה, ערך הספיגה הנמוך ביותר של קריסטל ויולט זוהה בקבוצת SeC@PA(+) עבור ניסוי צביעת קריסטל ויולט (Fig. [3f] ו-Fig. משלים [15e] ), מה שמעיד על המספר הנמוך ביותר של חיידקים חיים בקבוצה זו.

כדי לחקור האם קבוצת SeC@PA(+) יכולה לחסל ביופילמים על ידי פירוק GSH ליצירת רמות גבוהות יותר של RS, נמדדו ריכוזי GSH ו-RS בביופילמים לאחר טיפולים שונים. הפרוב הפלואורסצנטי הירוק DCF-DA שימש להערכת יצירת RS בביופילמים של SA ו-PA. כפי שמוצג ב-Fig. [3b, d] , בהשוואה לקבוצת C@PA(+), קבוצת SeC@PA(+) הציגה פעילות RS גבוהה יותר בביופילמים של SA. לעומת זאת, בקבוצת הביופילמים שגודלו עם Se@PA או SeC@PA ללא הקרנה, הפלואורסצנציה הירוקה של RS הייתה חלשה. תוצאות אלו הציעו ש-SeC@PA(+) יכולה לקדם יצירת RS בביופילמים של SA. במקביל, מדדנו את השינויים של GSH בביופילמים לאחר טיפולים (Fig. [3g] ). בניגוד לקבוצות ללא הקרנת לייזר, קבוצות C@PA(+) ו-SeC@PA(+) יכלו להפחית באופן משמעותי את רמות ה-GSH בביופילמים על ידי ייצור NO לאחר הקרנת לייזר, ורמות ה-GSH בקבוצת SeC@PA(+) היו נמוכות יותר מאשר בקבוצת C@PA(+). תוצאות אלו היו עקביות עם הממצאים שהתקבלו בניסויים במבחנה. מעניין, היכולת של SeC@PA(+) לחסל GSH הייתה חזקה משמעותית מזו של C@PA(+), מה שמעיד על כך ש-Se היה מעורב בפירוק GSH לאחר הקרנה. תוצאות דומות נצפו עבור ביופילמים של PA (Fig. משלים [15b, d, f] ). התוצאות הצביעו על כך ש-GSH בביופילם יכול להיות מפורק ומסולק על ידי SeC@PA(+) ליצירת סערת RS לחיסול ביופילמים.

RS המיוצר על ידי אנטי-ביופילמים מחמיר עוד יותר את התגובה הדלקתית במיטות הפצע. לכן, האפקט הטיפולי האידיאלי הוא שבמקרה של רמות נמוכות של GSH, SeC@PA יכול לא רק לסלק את ה-RS שנוצר על ידי האנטי-ביופילם אלא גם לחסל RS שנוצר על ידי רקמת הפצע. תאי אנדותל של וריד טבורי אנושי (HUVECs) שימשו לאימות התכונות האנטי-חמצוניות של SeC@PA מכיוון ש-HUVECs רגישים מאוד ל-RS. כפי שמוצג ב-Fig. [4a, b] , קבוצת SeC@PA(+) הדגימה רמות נמוכות משמעותית של RS בהשוואה לקבוצת C@PA(+). תוצאות מזרימת ציטומטריה הציגו ממצאים דומים (Fig. [4c] ), מה שמעיד על כך ש-SeC@PA יכול להיות מסלק RS מצוין. התנהגות זו של SeC@PA הייתה הפוכה לחלוטין לזו בביופילמים עם רמות גבוהות של GSH. גלוטתיון פרוקסידאז (GPX) הוא פרוקסידאז חשוב המוצג באופן נרחב בגוף, ו-Se הוא מרכיב של מערכת האנזימים GPX,. כדי להעריך האם SeC@PA יכול לקדם את הרמה והפעילות של GPX דרך ביוסינתזה ולהגביר את יכולת האנטי-חמצון של הפצעים, חקרנו את הרמה והפעילות של GPX4 לאחר טיפול. תייגנו GPX4 ב-HUVECs עם פלואורסצנציה אדומה וצפינו בהם באמצעות מיקרוסקופיה קונפוקלית לייזר. כפי שמוצג ב-Fig. [4d] , הפלואורסצנציה האדומה בציטופלזמה ובגרעין הוגברה משמעותית בקבוצות שטופלו ב-Se@PA ו-SeC@PA(+) בהשוואה לקבוצת הביקורת ו-C@PA(+), מה שמרמז על עלייה ברמות GPX4. ניתחנו עוד את רמות GPX4 באמצעות בלוטינג מערבי, והביטוי היחסי של GPX4 בקבוצות Se@PA ו-SeC@PA(+) היה גבוה פי 1.64 ו-1.79 מאשר בקבוצת הביקורת, בהתאמה (Fig. [4e, f] ). לאחר מכן, בדקנו את פעילות GPX בקבוצות טיפול שונות. פעילות GPX בקבוצת SeC@PA(+) הייתה גבוהה פי 1.74 מאשר בקבוצת הביקורת, בעוד שפעילות GPX בקבוצת Se@PA הייתה גבוהה פי 1.30 מאשר בקבוצת הביקורת (Fig. [4g] ). ראוי לציין, יישום של C@PA(+) הפחית באופן משמעותי את פעילות GPX בהשוואה לקבוצת הביקורת, מה שמעיד על כך ש-RS פגע בפעילות GPX, מה שתוקן על ידי SeC@PA.

מקרופאגים משחקים תפקיד מרכזי בוויסות דלקת וקידום ריפוי פצעים ועוברים קיטוב לפנוטיפים M1 ו-M2, ,. פצעים כרוניים חודרים על ידי מקרופאגים מסוג M1, מה שמוביל לתגובה דלקתית מתמשכת שמעכבת את ריפוי הפצע,. הוכח שמקרופאגים מסוג M2 משחקים תפקיד מפתח בוויסות דלקת, קידום אנגיוגנזה וריפוי פצעים,. לכן, הגברת קיטוב המקרופאגים לפנוטיפ M2 מספקת הזדמנות להאיץ את ריפוי הפצעים הכרוניים. תחילה השתמשנו בסמני פני השטח האופייניים CCR7 ו-CD206 כדי לזהות מקרופאגים מסוג M1 ו-M2 וקבענו את ההשפעות של טיפולים שונים על קיטוב המקרופאגים,. לאחר דגירה עם Se@PA ו-SeC@PA(+), נצפתה פלואורסצנציה ירוקה בולטת יותר של צביעת CD206 בהשוואה לזו בקבוצות האחרות (Fig. משלים [19] ). לאחר מכן, נעשה שימוש בזרימת ציטומטריה כדי לקבוע את היחס של מקרופאגים מסוג M1 ו-M2 על ידי כימות הביטוי של CCR7 ו-CD206 (Fig. [5a] , Figs. משלימים [20] ו- [21] ). לאחר טיפול ב-Se@PA ו-SeC@PA(+), אחוז התאים מסוג CD206 M2 עלה באופן משמעותי בהשוואה לזה בקבוצות האחרות, בעוד שאחוז התאים מסוג CCR7 M1 ירד באופן ברור בהשוואה לטיפול ב-C@PA(+).

בנוסף, הביטוי של גנים מסמנים מקרופאגים מסוג M2, כוללCD206 ,אינטרלוקין (IL)-4 ,IL-10 , ו-Arg-1 , השתפר באופן משמעותי לאחר טיפול ב-Se@PA ו-SeC@PA(+). לעומת זאת, הגנים המסמנים מקרופאגים מסוג M1, כוללCD86 ,IL-1 ,סינתאז חנקן חמצני מושרה (iNOS) , ו-גורם נמק גידול (TNF)-α , ירדו באופן ניכר בקבוצות Se@PA ו-SeC@PA(+) (Fig. משלים [22] ). תוצאות זיהוי הציטוקינים המייצגות של מקרופאגים דמויי M2 הראו שרמות IL-4 ו-IL-10 עלו באופן משמעותי ורמות IL-1 ו-TNF-α ירדו באופן ניכר לאחר טיפול ב-SeC@PA(+) (Fig. [5n–q] ). תוצאות אלו הצביעו על כך ש-SeC@PA(+) יכול להפעיל ביעילות קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2.

כדי לחקור עוד את המנגנון שבו SeC@PA(+) מקדם את הקיטוב של מקרופאגים לפנוטיפ M2, השתמשנו ב-PCR כמותי בזמן אמת (QPCR) ובבלוטינג מערבי כדי להבהיר את מסלול האיתות של SeC@PA(+). מחקרים קודמים הראו שרמות Se יכולות להשפיע על קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2 המושרה על ידי IL-4. לכן, הנחנו ש-SeC@PA(+) יכול לווסת את הביטוי של אותות מסוימים במסלול IL-4 ולקדם מקרופאגים לכיוון קיטוב מסוג M2. קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2 המושרה על ידי IL-4 הוכח היטב דרך מסלול האיתות של קינאז יאנוס סוג 1 (JAK1) ומפעיל השעתוק 6 (STAT6). תחילה חקרנו את הביטוי של mRNA שלSTAT6 לאחר דגירה עם SeC@PA(+) ומצאנו עלייה משמעותית ברמותיו (Supplementary Fig. [23a] ). ראוי לציין כי קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2 המתווך על ידי קולטן המנוז (MR) גם מעלה את הביטוי שלSTAT6 דרך מסלול ERK-STAT6. לכן, השתמשנו בבלוטינג מערבי כדי לאשר עוד את המנגנון של SeC@PA(+) בקידום קיטוב מקרופאגים. הממצאים (Fig. [5b–e] ו-Supplementary Fig. [24] ) הראו ש-SeC@PA(+) העלה באופן משמעותי את הרמות של JAK מזורחן (p-JAK1) ו-STAT6 מזורחן (p-STAT6) אך לא הייתה לו השפעה משמעותית על רמות ERK מזורחן (p-ERK), מה שמצביע על כך שהפעלת SeC@PA(+) התרחשה דרך מסלול JAK-STAT6 (Supplementary Fig. [23b] ).

ההגירה והיווצרות הצינוריות בתאי HUVECs שגודלו על SeC@PA(+) הוערכו (Fig. [5f–i] ו-Supplementary Fig. [25] ). לא במפתיע, תאים בקבוצת C@PA(+) לא היגרו ולא התגלתה אנגיוגנזה מכיוון שייצור RS פוגע בתפקוד תאי HUVECs. לעומת זאת, לאחר דגירה עם SeC@PA(+), ההגירה והאנגיוגנזה של התאים שוחזרו בשל אפקט הסילוק של RS. עם זאת, טיפול ב-SeC@PA(+) לא הביא לעלייה משמעותית בהגירה ובאנגיוגנזה של תאי HUVECs בהשוואה לאלו בקבוצת הביקורת. בהתחשב בכך שקיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2 מקדם ריפוי פצעים, חקרנו עוד את השפעת הוספת תאי RAW264.7 על התנהגות תאי HUVECs. באופן מפתיע, לאחר הוספת תאי RAW264.7, טיפול ב-SeC@PA(+) קידם באופן משמעותי את יכולת ההגירה והיווצרות הצינוריות של תאי HUVECs בהשוואה לאלו בקבוצות האחרות. כדי לקבוע אם תופעה זו נובעת מ-SeC@PA(+) המגרה תאי RAW264.7 להפריש גורמים מסוימים המווסתים את התנהגות תאי HUVECs, קבענו את רמות גורם הגדילה האנדותליאלי הווסקולרי (VEGF) בתאים לאחר טיפול ב-SeC@PA(+). כפי שמוצג ב-Fig. [5j–m] , רמות VEGF בתאי RAW264.7 עלו באופן משמעותי בהשוואה לאלו בקבוצת הביקורת. לעומת זאת, רמות VEGF בתאי HUVECs שטופלו בקבוצת SeC@PA(+) לא הראו הבדל ברור מאלו בקבוצת הביקורת, מה שמצביע על כך ש-SeC@PA(+) קידם תאי RAW264.7 להפריש VEGF, ובכך שיפר את יכולות ההגירה והיווצרות הצינוריות של תאי HUVECs. בסך הכל, SeC@PA(+) יכול לקדם ריפוי פצעים על ידי ויסות קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2, ובכך להפריש VEGF, שמקדם הגירה והיווצרות צינוריות בתאי HUVECs.

פצעים כרוניים סוכרתיים ללא ביופילם נגוע שימשו כדי לאמת את האפקט הישיר של סילוק RS של SeC@PA MN על רקמות הפצע. קבוצות MN המכילות Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN, וקבוצת SeC@PA MN(+)) הציגו שיעורי ריפוי פצעים גבוהים בהרבה בהשוואה לאלו ללא Se (קבוצת הביקורת, קבוצת הביקורת(+), C@PA MN, וקבוצת C@PA MN(+)), כפי שמודגם ב-Fig. [6a, f.] תוצאה זו יכולה להיות מיוחסת ליכולת האנטי-אוקסידנטית החזקה של Se. לעומת זאת, קבוצת C@PA MN(+) הראתה ריפוי פצעים פגום בשל לחץ חמצוני מוגבר שנגרם על ידי ייצור RS, כפי שמוצג ב-Fig. [6b, g]. מעניין, רמת RS בקבוצת SeC@PA MN(+) הייתה נמוכה מזו שבקבוצת C@PA MN(+), מה שמרמז על תפקיד פוטנציאלי של SeC@PA MN(+) בסילוק RS ברקמות הפצע. צביעת המטוקסילין-אאוזין (HE) (Fig. [6c] ), צביעת טריכרום של מאסון (Fig. [6d, h] ), ואימונופלואורסנציה של CD31 (Fig. [6e, i] ) חשפו שקבוצות MN המכילות Se הציגו מבנה עור סדיר יותר, הגברת שקיעת קולגן, ועלייה בצפיפות כלי הדם. בסך הכל, בפצע כרוני סוכרתי שאינו נגוע בביופילם, MN המכיל Se יכול להפחית דלקת על ידי סילוק RS, תוך קידום ריפוי פצעים דרך שקיעת קולגן ואנגיוגנזה.

תוצאות אלו הצביעו על כך ש-RS המיוצר על ידי טיפול PDT בלבד (C@PA MN(+)) יש סיכון לעכב ריפוי פצעים כרוניים סוכרתיים. יש צורך להסיר את ה-RS המיוצר על ידי PDT מיד כדי למנוע פגיעה משנית ברקמות הפצע. SeC@PA MN(+) יכול להסיר ביעילות את ה-RS המיוצר על ידי PDT ברקמות הפצע, להקל על לחץ חמצוני, ולקדם ריפוי פצעים.

פצעים כרוניים סוכרתיים מכוסים בעיקר בהפרשות דלקתיות וביופילם (Supplementary Fig. [26] ), היוצרים מחסומים פיזיקוכימיים שמפחיתים מאוד את הזמינות הביולוגית של תרופות מקומיות. כדי להדגים את היתרונות של תחבושת מיקרומחטים בטיפול בפצעים כרוניים סוכרתיים, השווינו את ההשפעות הטיפוליות של SeC@PA MN(+) עם SeC@PA NPs(+). כפי שמוצג ב-Fig. [7] , קבוצת SeC@PA MN(+) הראתה השפעה חזקה בקידום ריפוי פצעים (Fig. [7a, g] ) עם חלק גבוה יותר של שקיעת קולגן (Fig. [7c, h] ) וצפיפות כלי דם (Fig. [7d, i] ) יחסית לקבוצת הביקורת ולקבוצת SeC@PA NPs(+). עם זאת, לא היה הבדל ברור בין קבוצת SeC@PA NPs(+) לקבוצת הביקורת בקידום ריפוי פצעים.

כדי לחקור עוד האם המיקום של SeC@PA בפצע אחראי להבדלים בהשפעות הטיפוליות בין קבוצת SeC@PA MN(+) לקבוצת SeC@PA NPs(+), חקרנו את הפיזור של SeC@PA לאחר מתן. ראשית, נוצרו ביופילמים על ידי הדבקת פצעים כרוניים סוכרתיים עםE. coli המבטא GFP לצורך תצפית קלה. שנית, הוכנו SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs על ידי החלפת Ce6 ברודמין לצורך תצפית טובה יותר של הפיזור של SeC@PA בכיסויי הפצע. לאחר יומיים של גידול ביופילם, הוחלו SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs על הפצע, בהתאמה. כפי שמוצג ב-Fig. [7e, f] , SeR@PA MN ניקב ביעילות את כיסויי הפצע והעביר את SeR@PA לחלק התחתון של כיסויי הפצע, ועומק החדירה של SeR@PA גדל עם משך המתן. עם זאת, SeR@PA מ-SeR@PA NPs נלכד בעיקר על ידי הביופילמים על פני השטח של כיסויי הפצע, ולא יכול היה להגיע לא לביופילמים בעומק כיסויי הפצע ולא לאזור שמתחתיו. כדי לחקור את יעילות החדירה של SeR@PA מ-SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs לתוך כיסויי הפצע, הונחו כיסויי הפצע לתוך טרנסוולים, שהוכנסו לאחר מכן לתוך צלחת 24 בארות כדי לקבוע את כמות ה-SeR@PA שחדרה לצלחות הבארות (Fig. [7j] ). קבוצת SeR@PA MN הראתה יעילות חדירה גבוהה יותר של כיסויי הפצע בהשוואה לזו של SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). באותו זמן, ביצענו ספירת צלחות מצופות חיידקים על הפצעים לאחר 4 ימים של טיפולים עם SeC@PA MN(+) ו-SeC@PA NPs(+), והראינו שההשפעה האנטיבקטריאלית של SeC@PA MN(+) הייתה חזקה בהרבה מזו של קבוצת SeC@PA NPs(+) (Supplementary Fig. [27] ).

תוצאות אלו הדגימו את היתרונות שמציגים MNs בתחום הטיפול בפצעים כרוניים. פצעים כרוניים סוכרתיים מכוסים לעיתים קרובות בהפרשות דלקתיות וביופילמים, היוצרים מחסום פיזיקוכימי שמונע חדירה של תרופות טיפוליות לאתרי הפעולה שמתחת לכיסויי הפצע. לכן, שיטות מסירה מקומיות קונבנציונליות מוגבלות בטיפול בפצעים כרוניים. לעומת זאת, MNs יכולים לחדור את המחסום הפיזיקוכימי על פני השטח של הפצע כדי להשיג מסירת תרופה עמוקה ורחבה יותר, לחסל ביעילות את הביופילם, להפחית את הלחץ החמצוני ולקדם אנגיוגנזה והצטברות קולגן בפצע כדי להקל על ריפוי הפצע.

לאחר מכן, חקרנו את ההשפעות של SeC@PA MN על פצעים כרוניים סוכרתיים נגועים בביופילם. ראשית, קבענו את תכולת ה-GSH בכיסויי הפצע (כולל ביופילמים והפרשות דלקתיות) ורקמות הפצע (מתחת לכיסויי הפצע) כדי לקבוע האם יש הבדלים בתכולת ה-GSH כדי להשיג את ההשפעה הרגולטורית הדו-כיוונית של SeC@PA על RS. כפי שמוצג ב-Supplementary Fig. [28] , תכולת ה-GSH בכיסויי הפצע הייתה גבוהה בהרבה מזו ברקמת הפצע, עם תכולה גבוהה עד 6.69 mmol/g, שהייתה גבוהה פי 9.3 מ-0.72 mmol/g ברקמה. הבדל זה בתכולת ה-GSH יכול לספק בסיס להשגת השפעות רגולטוריות שונות של SeC@PA על RS בשני האתרים.

SeC@PA MN קידם באופן משמעותי את ריפוי הפצע לאחר הקרנת לייזר (Fig. [8] ו-Supplementary Fig. [29] ). לאחר 16 ימי טיפול, הפצעים בקבוצת SeC@PA MN(+) כמעט נרפאו עם שיעור ריפוי >95%, בעוד ש-22%, 16% ו-15% משטחי הפצע נותרו בקבוצת הביקורת, קבוצת C@PA MN(+) וקבוצת Se@PA MN, בהתאמה (Fig. [8a, b, f] ). צביעת המטוקסילין-אאוזין (HE) (Fig. [8c] ) וצביעת טריכרום של מאסון (Fig. [8d] ) בוצעו כדי לחקור את השינויים ההיסטולוגיים של פצעים שטופלו בטיפולים שונים. ביום ה-16, קבוצת הביקורת הראתה רק מעט משקעים של קולגן (Fig. [8g] ) ומבנה עור לא סדיר, שהיה חדור על ידי תאים דלקתיים רבים. תופעות דומות נמצאו בקבוצות C@PA MN(+) ו-Se@PA MN. בפצעים שטופלו ב-SeC@PA MN(+), האפידרמיס והדרמיס של העור היו יחסית שלמים ומסודרים מאוד, והחדירה של תאים דלקתיים הייתה פחותה. בנוסף, עוצמת הפלואורסצנציה היחסית של CD31 (Fig. [8e, h] ו-Supplementary Fig. [30] ) עלתה באופן ניכר בפצעים שטופלו ב-SeC@PA MN(+), מה שמרמז על צפיפות כלי דם גבוהה יותר באופן משמעותי בדרמיס מפצעים שנרפאו על ידי SeC@PA MN(+) בהשוואה לאלו בקבוצות אחרות.

צביעת דיהידרואתידיום שימשה לקביעת רמות RS ברקמות הפצע לאחר טיפולים שונים ביום ה-4. נהלי הניסוי מוצגים ב-Fig. [9a]. קבוצת הביקורת וקבוצת C@PA MN(+) הציגו פלואורסצנציה אדומה חזקה, מה שמעיד על כך שהלחץ החמצוני ברקמת הפצע היה חמור (Fig. [9b,f] ו-Supplementary Fig. [31] ). לאחר היישום של Se@PA MN ו-SeC@PA MN(+), רמות ה-RS ירדו באופן ברור, מה שמראה ששני ה-MNs יכולים לסלק RS. באותו זמן, קבענו את רמת GPX4 והפעילות ברקמות הפצע (Fig. [9e, h, i] ) ומצאנו ש-SeC@PA MN יכול לשפר את שני הפרמטרים. באופן בלתי צפוי, Se@PA MN לא העלה באופן ברור את פעילות ורמת GPX4 in vivo, מה שהיה שונה מהתוצאות מהמחקרים in vitro. יתר על כן, מספר המושבות בכיסויי הפצע לאחר טיפול ב-SeC@PA MN(+) היה נמוך בהרבה בהשוואה לטיפולים אחרים (Fig. [9c, d, g] ), מה שמדגים את היכולת האנטי-ביופילם המצוינת של SeC@PA MN(+) in vivo.

ראוי לציין כי ריפוי פצעים כרוניים סוכרתיים הוא תהליך מורכב הדורש השפעות אנטי-ביופילם ואנטי-דלקתיות בו-זמנית כדי לקדם ריפוי. Se@PA MN יכול לסלק RS אך אינו יכול לחסל ביופילמים, מה שמחמיר את התגובה הדלקתית בפצעים. C@PA MN(+) יכול להרוג את רוב החיידקים על ידי יצירת RS, מה שמחמיר עוד יותר את התגובה הדלקתית של הפצעים. לכן, לא Se@PA MN ולא C@PA MN(+) יכולים לקדם ביעילות ריפוי פצעים, מה שהיה עקבי עם תוצאות ריפוי הפצעים במחקר שלנו. בנוסף, גילוי RS ב-Se@PA היה מוגבל לשלב המוקדם של ריפוי הפצעים (ביום 4). זיהום חיידקי מתמשך מחמיר את תגובת הלחץ החמצוני בפצעים ומנטרל את תפקודן של כמה אנזימים כמו GPX4, מה שעשוי להסביר מדוע Se@PA MN לא הגדיל משמעותית את פעילות ורמות GPX4. לכן, SeC@PA MN(+) קידם ביעילות ריפוי פצעים על ידי חיסול ביופילמים והפחתת דלקת, ובכך הגביר אנגיוגנזה והצטברות קולגן.

מדד חשוב לתגובה הדלקתית הוא הפנוטיפ של מקרופאגים. ידוע היטב כי חדירת פצעים כרוניים על ידי מקרופאגים דמויי M1 גורמת לתגובה דלקתית מתמשכת שמונעת ריפוי פצעים. לכן, ויסות הקיטוב של מקרופאגים לפנוטיפ M2 עם פעילות אנטי-דלקתית יכול להועיל לסגירת פצעים. כדי להמחיש עוד יותר את השפעת SeC@PA MN(+) על קיטוב מקרופאגים, נחקרה חדירת מקרופאגים לפצעים באמצעות צביעת אימונופלואורסנציה. הפצעים שטופלו ב-SeC@PA MN(+) הראו ירידה בחדירת מקרופאגים בפנוטיפ M1 (F4/80 ו-CD86) ועלייה בחדירת מקרופאגים בפנוטיפ M2 (F4/80 ו-CD206) בהשוואה לקבוצת הביקורת ולקבוצת C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Supplementary Fig. [32] ו-Supplementary Fig. [33] ). תוצאה זו מיוחסת ל-Se שמקדם קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2. בנוסף, SeC@PA MN(+) הגדיל משמעותית את רמות הגורמים האנטי-דלקתיים IL-4 ו-IL-10 והפחית את רמות הגורמים הפרו-דלקתיים IL-1 ו-TNF-α, מה שמדגים עוד יותר שמקרופאגים קוטבו לפנוטיפ M2 (Fig. [10e–h] ). בסך הכל, SeC@PA MN(+) יכול לקדם את קיטוב המקרופאגים לפנוטיפ M2 אנטי-דלקתי ולקדם ריפוי פצעים.

ביופילמים נגועים, דלקת מתמשכת ואנגיוגנזה פגומה הם סימני ההיכר של פצעים כרוניים סוכרתיים. יש צורך דחוף לפתח סוכנים רב-תפקודיים אנטי-ביופילם, אנטי-דלקתיים ופרו-אנגיוגניים כדי לקדם את ריפוי הפצעים הכרוניים הסוכרתיים. PDT נחקר רבות כטיפול אנטיבקטריאלי בשל יתרונו ביצירת ROS. עם זאת, ריכוזים גבוהים של GSH בביופילמים מגבילים את ההשפעה הטיפולית של PDT. בנוסף, ל-ROS יש תפקיד כפול בחיסול ביופילמים והחמרת דלקת. PDT מייצר כמות גדולה של ROS בזמן קצר. למרות ש-ROS אלו הם חולפים, הם יכולים להפריע לתפקוד התאים, כולל זה של HUVECs, ולעכב ריפוי פצעים, במיוחד בפצעים כרוניים עם לחץ חמצוני חמור, שם נזק זה חמור יותר. פתרון בעיה זו מחייב הכנסת מסלקי ROS נוספים, מה שלא רק מסבך את המערכת אלא גם מעכב את תרגומה הקליני. יתר על כן, אתגר שנשכח לעיתים קרובות טמון בבחירת אתר הפעולה המתאים, במיוחד בהקשר של טיפול בפצעים כרוניים. פצעים כרוניים מכוסים לעיתים קרובות בהפרשות דלקתיות, אשר יחד עם ביופילמים יוצרים מחסומים. תרופות בשימוש מקומי חייבות לעבור דרך המחסום כדי להגיע לתאים החיים שמתחת תוך כדי התמודדות עם ההובלה ההפוכה של ההפרשות, ולכן הזמינות הביולוגית של תרופות מקומיות מופחתת מאוד.

במחקר זה, אנו מעצבים תחבושת MN SeC@ PA יחידה ויעילה מאוד לטיפול בפצעים כרוניים סוכרתיים. כמערכת מסירה מתקדמת, MNs נחקרו רבות לגבי התאמתם לריפוי פצעים ויישומים ביולוגיים אחרים, , , , , , , , ,. בעבודתנו, MN משמש לנקב את המחסום הפיזיקוכימי המכסה את מיטת הפצע, מה שמוביל למסירה הבאה של המטען לביופילמים ולרקמה הפעילה. בהשוואה למסירה מקומית של SeC@PA NPs, תחבושת MN SeC@PA יכולה למסור את SeC@PA ישירות לביופילמים ולרקמות הפצע מתחת לכיסויי הפצע, ובכך לשפר מאוד את הזמינות הביולוגית של התרופה. כאשר SeC@PA נמסר לביופילמים עם רמות גבוהות של GSH, •OH, שהוא רעיל יותר מ-O2 (בעיקר מיוצר על ידי Ce6), נוצר במהלך הקרנה דרך סדרת תגובות פירוק מדורגות. במקביל, NO, המיוצר על ידי LA, משמש לדלדול GSH וליצירת RNS, ויוצר סערת RS לחיסול הביופילם. לא ניתן להשיג את ההשפעה הטיפולית הזו רק על ידי דלדול GSH כדי לסייע ל-PDT. מחקרים הן במבחנה והן בחי הראו כי החיידקים בביופילמים מסולקים ביעילות על ידי SeC@PA(+), מה שמעיד על היעילות של האסטרטגיה האנטי-ביופילם המעצימה את עצמה ברמות GSH גבוהות. כאשר מיושם על רקמות פצע עם רמות GSH נמוכות, SeC@PA פועל כמסלק RS, מכבה במהירות את ה-RS המיוצר על ידי SeC@PA לאחר הקרנה, ומגביר את הרמות והפעילות של GPX4, ובכך מפחית דלקת פצע. תוצאות אלו מציעות ש-SeC@PA יכול לווסת באופן דינמי RS ללא תוספים נוספים על ידי חישת רמות GSH שונות, תוך חיסול ביופילמים ועיכוב דלקת.

מכשול נוסף בתהליך ריפוי הפצעים הכרוניים הסוכרתיים הוא חדירת מקרופאגים בפנוטיפ M1. ההשפעה האנטי-דלקתית עקב סילוק ROS היא חולפת. עיצוב מחדש של הסביבה החיסונית של מיטות הפצע, במיוחד קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2 עם השפעה אנטי-דלקתית מתמשכת, נחוץ לקידום ריפוי. במחקר זה, SeC@PA משפר בבירור את קיטוב המקרופאגים לפנוטיפ M2 דרך מסלולי JAK-STAT6, מקדם את רמות הגורמים האנטי-דלקתיים IL-4 ו-IL-10 ומפחית את רמות הגורמים הפרו-דלקתיים. קיטוב מקרופאגים לפנוטיפ M2 מקדם נדידת HUVEC ויצירת צינורות במבחנה על ידי הפרשת VEGF. חדירת מקרופאגים בפנוטיפ M2 בפצעים עולה בבירור בעכברים סוכרתיים עם פצעים כרוניים, מה שמקל על עיכוב דלקת וקידום אנגיוגנזה. לפיכך, מחקר זה מייצג את החקירה הראשונית של גישה טיפולית פוטנציאלית לפצעים כרוניים על ידי מיקוד למיקרו-סביבות השונות של ביופילמים ומיטות פצע. ממצאים אלו מציעים תובנות חשובות לעיצוב רציונלי של טיפולים מקומיים לניהול יעיל של פצעים כרוניים.

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 מ"ג) הומס במים אולטרה-טהורים (10 מ"ל) המכילים 1% (v/v) טווין 20. לאחר מכן, ויטמין C (70 מ"ג) הומס במים אולטרה-טהורים (10 מ"ל). תמיסת Na2 SeO3 נוספה לתמיסת ויטמין C ונערבבה בטמפרטורת החדר למשך 10 שעות, וננו-חלקיקי Se נאספו על ידי צנטריפוגה. לאחר מכן, Se (1.5 מ"ג) הושעה במים אולטרה-טהורים (1 מ"ל), ולאחר מכן נוספו Ce6 (0.3 מ"ג) ו-DA (10 מ"ג) והתאמת ה-pH עם NaOH ל-9.0. התערובת נערבבה בטמפרטורת החדר למשך 24 שעות כדי לקבל ננו-חלקיקי Se-Ce6-DA (SeC@P). לבסוף, LA (50 מ"ג) נוספה לתמיסת SeC@P תוך ערבוב בטמפרטורת החדר למשך 12 שעות כדי לקבל ננו-חלקיקי Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). הגודל ההידרודינמי והפוטנציאל זטה של Se, SeC@P, ו-SeC@PA נמדדו באמצעות מנתח פוטנציאל זטה (Malvern Mastersizer 2000, בריטניה). הרמות של Se, Ce6, ו-LA ב-SeC@PA נקבעו באמצעות ספקטרומטריית פליטת אטומים מצומדת פלזמה (PerkinElmer Optima8300, ארה"ב), ספקטרופוטומטריה אולטרה-סגולה (Tecan/Infinite E plex, שווייץ), ותגובת סאקאגוצ'י, בהתאמה. ה-TEM (FEI Tecnai G2 F30, הולנד) והמיקרוסקופ האלקטרוני הסורק (SEM, Regulus 8230, יפן) שימשו לצפייה במראה ולזיהוי הרכב היסודות של ה-SeC@PA, בהתאמה.

הכנת ננו-חלקיקי Ce6-DA-LA (C@PA) הייתה דומה ל-SeC@PA אך ללא הוספת Se. הכנת ננו-חלקיקי Se-DA-LA (Se@PA) הייתה דומה ל-SeC@PA אך ללא הוספת Ce6.

SeC@PA MNs הוכנו באמצעות שיטת תבנית פולידימתילסילוקסן (PDMS) עם עירוי צנטריפוגלי,. בקצרה, SeC@PA הושעה בתמיסה מימית המכילה 10% סוכרוז ו-18% קולגן, ולאחר מכן נוספה התמיסה (200 µL) לתבנית PDMS באמצעות פיפטה, ולאחר מכן צנטריפוגה (Centrifuge 5910R, Eppendorf, שנחאי, סין) ב-4600 ×g ו-4 °C למשך 3 דקות למילוי החללים. השארית הוסרה עם פיפטה. לאחר מכן, התבנית עברה צנטריפוגה ב-25 °C למשך 30 דקות לייבוש. לאחר מכן, נוספה לתבנית תמיסת פוליוויניל אלכוהול (PVA) מימית ב-18%, עברה צנטריפוגה (Eppendorf) למשך 10 דקות (4600 ×g , 4 °C), ואוחסנה במייבש למשך הלילה כדי לקבל SeC@PA MNs. רמות Se, Ce6, ו-LA בכל טלאי MN היו כ-158.0 μg, 64.7 μg, ו-97.1 μg, בהתאמה. ביופילם הונח על ג'ל אגרוז כדי לדמות את המחסומים של פצעים כרוניים והוערכו הנקבים של המחסומים על ידי ה-MNs.

רמות NO נמדדו באמצעות ערכת בדיקת NO (Beyotime Biotechnology, שנחאי). בקצרה, ריכוזים שונים של SeC@PA נחשפו ללייזר 660 ננומטר (0.2 W/cm) למשכי זמן שונים, או ש-SeC@PA נחשף ללייזר 660 ננומטר בעוצמות הקרנה שונות. עקומת תקן NO שימשה לקביעת רמות NO בהתבסס על הספיגה של הדגימה ב-550 ננומטר.

SeC@PA ו-C@PA פוזרו בתמיסת GSH מימית (8 מ"מ). לאחר חשיפה ללייזר 660 ננומטר למשכי זמן שונים, רמת ה-GSH שנותרה בתמיסה נקבעה באמצעות ערכת בדיקת GSH מיקרומופחתת (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., בייג'ינג).

DCF-DA שימש לקביעת יצירת ה-RS הכולל. בקצרה, C@PA או SeC@PA (1 מ"ג) פוזרו ב-PBS (1 מ"ל, pH=5.5) עם או בלי GSH או עם ריכוזים שונים של GSH. DCF-DA נוסף והוקרן באמצעות לייזר 660 ננומטר (0.2 W/cm, 3 דקות). לאחר מכן, עוצמת הפלואורסצנציה נקבעה באמצעות מנתח ELISA (Tecan/Infinite E plex, שווייץ). טכניקת EPR (EPR, Bruker EMXplus, גרמניה) שימשה לכימות יצירת •OH עם DMPO. קבוצות שונות טופלו עם GSH, בלי GSH, או עם ריכוזים שונים של GSH. לאחר מכן, DMPO (60 μL) נוסף לקביעת יצירת •OH בטמפרטורת החדר עם הקרנה. MB שימש גם לכימות יצירת •OH. כך, קבוצות שונות טופלו או לא טופלו עם GSH. לאחר הקרנה של 3 דקות, יצירת •OH נקבעה על ידי מדידת הספיגה ב-664 ננומטר באמצעות קורא מיקרו-פלטות.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) ו-Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) שימשו במחקר זה. לגידול ביופילם, תרחיף SA (10 μL, 10 CFU/mL) ומדיום מרק מולר-הינטון (MHB, 300 μL) הונחו בצלחות 48 בארות וגודלו ב-37°C למשך 2 ימים. ה-pH של הביופילם הותאם על ידי הוספת PBS (pH=5.5) לניסויים במבחנה.

האפקט האנטי-ביופילמי של ננו-חלקיקים שונים נחקר באמצעות צביעת חיים-מתים, מבחני ספירת צלחות, וצביעת קריסטל ויולט. לצביעת חיים-מתים, ננו-חלקיקים שונים הודגרו עם הביופילמים למשך 4 שעות והוקרנו למשך 3 דקות. שעתיים לאחר מכן, הביופילמים שטופלו נצבעו באמצעות ערכת צביעת חיים-מתים חיידקית. חיידקים חיים ומתים נצפו באמצעות מיקרוסקופיה קונפוקלית לייזרית (Zeiss LSM 880, גרמניה). למבחני ספירת צלחות, הביופילמים שטופלו נאספו ל-PBS והומסו על ידי וורטקס חזק. מספר החיידקים נספר באמצעות שיטת ספירת צלחות מדוללת. לאחר הטיפול, נוספה תמיסת קריסטל ויולט 0.5% לביופילמים, נצבעה למשך 30 דקות, ונשטפה 6 פעמים עם PBS. לבסוף, הקריסטל ויולט הומס במתנול, והספיגה ב-590 ננומטר נמדדה באמצעות קורא מיקרו-פלטות. לאחר הטיפול, ה-RS בביופילמים זוהה באמצעות DCF-DA ונצפה באמצעות מיקרוסקופיה פלואורסצנטית (ZEISS Axio Observer 3, גרמניה). רמות GSH נקבעו באמצעות ערכת מבחן GSH מופחת מיקרו.

ננו-חלקיקים שונים ו-HUVECs הודגרו למשך 6 שעות והוקרנו ב-660 ננומטר (0.2 W/cm) למשך 3 דקות. יצירת RS נקבעה באמצעות DCF-DA ונצפתה באמצעות מיקרוסקופיה פלואורסצנטית (ZEISS Axio Observer 3, גרמניה). ה-RS שנוצרו נותחו כמותית באמצעות ציטומטריית זרימה. בוצעה גם צביעת אימונופלואורסצנציה של GPX4. Western blot שימש לקביעת רמות GPX4, ופעילות GPX נמדדה באמצעות ערכת זיהוי פעילות GSH פרוקסידאז (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science  Technology Co., Ltd, בייג'ינג).

C@PA, Se@PA, SeC@PA, ותאי RAW264.7 הודגרו למשך 6 שעות ולאחר מכן נחשפו ללייזר 660 ננומטר למשך 3 דקות. מקרופאגים כוללים סומנו עם נוגדן ראשוני פוליקלונלי ארנב F4/80 (מקרופאגים M1 סומנו עם נוגדן ראשוני פוליקלונלי ארנב CCR7, ומקרופאגים M2 סומנו עם נוגדן ראשוני פוליקלונלי ארנב CD206). הדגימות נותחו לאחר מכן באמצעות ציטומטריית זרימה (Beckman cytoflex, גרמניה). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, ארה"ב) שימש לקביעת הביטוי של גנים ספציפיים במקרופאגים RAW264.7 לאחר השראה על ידי ננו-חלקיקים (טבלה משלימה [2] ). Western blotting שימש להבהרת המנגנון של קיטוב תאי RAW264.7. ההליך המפורט מסופק במידע המשלים.

לאחר גידול תאי HUVECs, נוצרו שריטות באמצעות פיפטה של 200-מיקרוליטר. C@PA ו-SeC@PA נוספו לתאים וגודלו יחד למשך 6 שעות לפני הקרנת לייזר למשך 3 דקות. עבור הקבוצה עם RAW264.7, טרנסוול עם גודל נקבוביות של 0.4 מיקרומטר מצופה בתאי RAW264.7 הונח לתוך צלחת הבארות המכילה את תאי HUVECs (איור משלים [25a] ). ריפוי הפצעים נצפה באמצעות מיקרוסקופיה פלואורסצנטית ב-0 ו-12 שעות לאחר הטיפול. היווצרות צינוריות הוערכה באמצעות צלחת שישה בארות מצופה מראש במטריצת Matrigel (BD, Corning, US) (איור משלים [25b] ). ניתוח Western blot שימש לניתוח השינויים ב-VEGF בקבוצות הטיפול השונות.

זכרים מסוג BALB/c נרכשו ממרכז החיות המעבדתי של אוניברסיטת סאן יאט-סן. כל הפרוטוקולים לניסויים ב-in vivo אושרו על ידי ועדת הטיפול והשימוש בבעלי חיים של אוניברסיטת סאן יאט-סן (SYSU-IACUC-2022-000945). כל העכברים (חמישה עכברים לכל כלוב) הוחזקו בחדר מגורים סטנדרטי, ללא זיהומים, עם מחזורי אור:חושך של 12 שעות בוויריומים. סוכרת הושרתה באמצעות הזרקה תוך-צפקית יחידה של 50 מ"ג/ק"ג סטרפטוזוטוצין (STZ, Sigma Aldrich) בתמיסת ציטראט (pH=4.5) למשך 5 ימים רצופים. שבוע לאחר הזרקת STZ, רמות הגלוקוז בדם של העכברים נמדדו ברציפות למשך 7 ימים, ואלו שהציגו רמות >16.7 מ"מ נחשבו לסוכרתיים.

לאחר מכן, נוצרו פצעים בעור בעובי מלא בכל העכברים הסוכרתיים (בקוטר של כ-10 מ"מ), אשר כוסו בתערובת חיידקים (100 מיקרוליטר) של SA ו-PA (10 CFU/mL). מודל העכבר הכרוני של פצעים סוכרתיים נחשב כמבוסס בהצלחה כאשר נוצרו ביופילמים בפצעים לאחר 2 ימים. העכברים חולקו באקראי לארבע הקבוצות הבאות: קבוצת ביקורת, קבוצת C@PA MN(+) , קבוצת Se@PA MN, וקבוצת SeC@PA MN(+). לאחר 4, 8, 12, ו-16 ימים, נרכשו תמונות דיגיטליות של הפצעים ושטח הפצע חושב באמצעות ImageJ. אחוז גודל הפצע חושב כך: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, כאשר A0 ו-A(4,8,12,16) מייצגים את שטחי הפצע ביום 0 ובימים 4, 8, 12, ו-16, בהתאמה.

המצב הפתולוגי ותהליך הריפוי של הפצעים הוערכו באמצעות צביעת H&E וצביעת טריכרום של מאסון. חיידקים אופיינו באמצעות צביעת גרם ונספרו באמצעות מבחני ספירת צלחות. ביטוי RS ו-CD31 הוערכו באמצעות צביעת אימונוהיסטוכימיה ורמות F4/80, CD86, ו-CD206 נקבעו באמצעות צביעת אימונופלואורסצנציה.

הנתונים כאן הוצגו כממוצע ± סטיית תקן. הניתוחים הסטטיסטיים בוצעו באמצעות תוכנת GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA). הבדלים בין שתי קבוצות נותחו באמצעות מבחןt של סטודנט. השוואות בין הקבוצות בוצעו באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן ההשוואות המרובות של Tukey. בכל המקרים, משמעות סטטיסטית נחשבה כאשרp < 0.05.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המקושר למאמר זה.

Fig. 1: aתכנית תהליך הייצור של תחבושת MN מסוג SeC@PA.b–eתכנית של הרס מחסומים ומנגנוני קידום ריפוי פצעים של MN מסוג SeC@PA.

Fig. 2: a תמונות TEM של SeC@PA. סרגל קנה מידה הוא 200 ננומטר. בוצעו שני ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. b ריכוז NO המיוצר על ידי SeC@PA (200 מיקרוגרם/מ"ל) בעוצמות קרינה שונות ב-660 ננומטר ( n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± סטיית תקן). c ריכוז NO המיוצר על ידי SeC@PA בריכוזים שונים תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) ( n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± סטיית תקן). d עוצמת פלואורסצנציה של DCF של C@PA(+) ו-SeC@PA(+) בנוכחות או היעדר GSH ( n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± סטיית תקן). e השפעת ריכוזי GSH שונים על ה-RS המיוצר על ידי SeC@PA(+) ו-C@PA(+) ( n = 4 דגימות עצמאיות; ממוצע ± סטיית תקן). f ספקטרום XPS ברזולוציה גבוהה של Se 3d של SeC@PA(+). g ניתוח EPR של ייצור •OH בכל קבוצה עם רמות GSH שונות. DMPO שימש כסוכן לכידת ספין. h ניתוח EPR של ייצור •OH בכל קבוצה עם טיפול שונה. DMPO שימש כסוכן לכידת ספין. i עקומות פירוק במבחנה של GSH ב-C@PA(+) ו-SeC@PA(+) ( n = 3 דגימות עצמאיות; ממוצע ± סטיית תקן). j מראה של MN מסוג SeC@PA. סרגל קנה מידה הוא 500 מיקרומטר. בוצעו שני ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. k עומק חדירה של SeR@PA NPs ו-SeR@PA MN לביופילמים וג'לים של אגרוז במבחנה. סרגל קנה מידה הוא 500 מיקרומטר. בוצעו שני ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. ניתוח מובהקות סטטיסטית בוצע באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן Tukey post-hoc. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. C@PA: ננו-חלקיקים של Ce6-PDA-LA; SeC@PA: ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): ננו-חלקיקים של Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת קרינה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA MN: מיקרומחט המכילה ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: תמיסה המכילה ננו-חלקיקים של Se-rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: מיקרומחט המכילה ננו-חלקיקים של Se-rhodamine-PDA-LA.

Fig. 3: a צביעת חיים/מתים של ביופילמים של SA עם טיפולים שונים תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות. סרגל קנה מידה הוא 100 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. b זיהוי של RS בביופילם של SA שגודל עם ננו-חלקיקים שונים לאחר הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות. סרגל קנה מידה הוא 500 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. c תמונות אופטיות מייצגות של יחידות יוצרות מושבות להשעיית ביופילם של SA לאחר טיפולים שונים. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. d סטטיסטיקה חצי-כמותית של עוצמת הפלואורסצנציה הממוצעת של DCF בביופילמים של SA שטופלו עם קבוצות שונות ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). e תוצאות בקטריצידיות של נשאי ננו שונים מאופיינות על ידי מבחן ספירת צלחות סטנדרטי ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). f תמונות מייצגות של צביעת קריסטל ויולט וערכי ספיגה ב-590 ננומטר לאחר טיפול עם ננו-חלקיקים שונים ( n = 5 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). g ריכוז GSH בביופילמים של SA לאחר טיפול עם ננו-חלקיקים שונים ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן Tukey post-hoc. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. C@PA: ננו-חלקיקים של Ce6-PDA-LA; Se@PA: ננו-חלקיקים של Se-PDA-LA; SeC@PA: ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): ננו-חלקיקים של Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

Fig. 4: a , b זיהוי של RS על ידי פלואורסצנציה של DCF ב-HUVECs שגודלו עם ננו-חלקיקים שונים תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). סרגל קנה מידה הוא 500 מיקרומטר. c עוצמת פלואורסצנציה תוך-תאית של DCF ב-HUVECs עם קבוצות שונות נותחה על ידי ציטומטריית זרימה. d תמונות מייצגות של צביעת GPX4 של HUVECs לאחר טיפולים שונים. סרגל קנה מידה הוא 200 מיקרומטר. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. e , f רמת הביטוי של GPX4 ב-HUVECs נקבעה על ידי בלוטינג מערבי לאחר טיפולים ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). הניסוי ב- e חזר שלוש פעמים עם תוצאות דומות. g פעילות GPX4 שטופלה עם קבוצות שונות ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± SD). משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן Tukey post-hoc. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Se@PA: ננו-חלקיקים של Se-PDA-LA; C@PA(+): ננו-חלקיקים של Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 ננומטר (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

Fig. 5: a ניתוח ציטומטריה של זרימה של תאים F4/80 + CCR7 + ו-F4/80 + CD206 +. b – e רמות הביטוי של p-STAT6, p-JAK1 ו-p-ERK1/2 בתאי RAW264.7 שנקבעו באמצעות בלוטינג מערבי לאחר טיפולים ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). f תמונות מייצגות של נדידת תאי HUVEC שטופלו בקבוצות שונות. סרגל קנה מידה הוא 500 μm. g , i ניתוח כמותי של נדידה ויצירת צינורות של תאי HUVEC, בהתאמה ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). h תמונות מייצגות של יצירת צינורות של תאי HUVEC שטופלו בקבוצות שונות. סרגל קנה מידה הוא 200 μm. j – m רמות הביטוי של VEGF בתאי HUVEC ו-RAW264.7 שנקבעו באמצעות בלוטינג מערבי ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). n – q רמות ציטוקינים דלקתיים של קבוצות שונות ( n = 4 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). הניסויים ב- b , j , l חזרו שלוש פעמים עם תוצאות דומות. משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות מבחן t דו-זנבי של סטודנט ( c – e , g , i , k , ו- m ) או ANOVA חד-כיווני עם מבחן פוסט-הוק של Tukey ( n – q ). נתוני המקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Se@PA: ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; C@PA(+): ננו-חלקיקים Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA(+): ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

Fig. 6: a , f תמונות מייצגות של פצעים במהלך הריפוי ונתונים כמותיים של שטח הפצע היחסי ליום 9 של הקבוצות השונות בנקודות זמן שונות ( n = 5 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 5 mm. b , g תמונות אימונופלואורסצנטיות מייצגות של צביעת RS ועוצמת פלואורסצנציה יחסית של RS ביום 2 ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 100 μm. c תמונות צביעת H&E מייצגות של דגימות פצע שטופלו בקבוצות שונות ביום 9. סרגל קנה מידה הוא 100 μm. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. d , h תמונות צביעת טריכרום של Masson מייצגות של דגימות פצע וכימות נפח הקולגן עבור קבוצות שונות ביום 9 ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 500 μm. e , i תמונות אימונופלואורסצנטיות מייצגות של צביעת CD31 ברקמת העור המחודשת וכימות צפיפות כלי הדם ביום 9 לאחר ריפוי הפצע ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 100 μm. משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן פוסט-הוק של Tukey. נתוני המקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Control: מיקרונידל ריק; Control(+): מיקרונידל ריק תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; C@PA MN: מיקרונידל המכיל ננו-חלקיקים Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): מיקרונידל המכיל ננו-חלקיקים Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; Se@PA MN: מיקרונידל המכיל ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): מיקרונידל המכיל ננו-חלקיקים Se-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA MN: מיקרונידל המכיל ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מיקרונידל המכיל ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

Fig. 7: a , g תמונות מייצגות של פצעים במהלך הריפוי ונתונים כמותיים של שטח הפצע היחסי עד יום 16 של הקבוצות השונות בנקודות זמן שונות ( n = 4 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 5 מ"מ. b תמונות מייצגות של צביעת H&E של דגימות פצע שטופלו בקבוצות שונות ביום 16. סרגל קנה מידה הוא 100 μm. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. c , h תמונות מייצגות של צביעת טריכרום של מסון של דגימות פצע וכימות נפח הקולגן לשלוש קבוצות ביום 16 ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 500 μm. d , i תמונות מייצגות של אימונופלואורסנציה של צביעת CD31 ברקמת העור המחודשת וכימות צפיפות כלי הדם ביום 16 לאחר ריפוי הפצע ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 100 μm. e תמונות מייצגות של התפלגות SeR@PA בכיסויי פצע בזמנים שונים בקבוצת SeR@PA MN. סרגל קנה מידה הוא 500 μm. f תמונות מייצגות של התפלגות SeR@PA בכיסויי פצע בזמנים שונים בקבוצת SeR@PA NPs. סרגל קנה מידה הוא 500 μm. j ייצוג סכמטי לרכישת כיסויי פצע מחוץ לגוף וקביעת יעילות החדירה של SeR@PA בכיסויי פצע. k יעילות החדירה של SeR@PA MN ו-SeR@PA NPs בכיסויי פצע ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן Tukey post-hoc. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. SeC@PA NPs(+): תמיסה המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 נ"מ (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeC@PA MN(+): מיקרומחט המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 נ"מ (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; SeR@PA NPs: תמיסה המכילה ננו-חלקיקים Se-Rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: מיקרומחט המכילה ננו-חלקיקים Se-Rhodamine-PDA-LA.

Fig. 8: a תמונות מייצגות של פצעים במהלך הריפוי. סרגל קנה מידה הוא 5 מ"מ. b דיאגרמה סכמטית של תהליך ריפוי הפצע של ארבע הקבוצות. c תמונות מייצגות של צביעת H&E של דגימות פצע שטופלו בקבוצות שונות ביום 16. סרגל קנה מידה הוא 1 מ"מ. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. d , g תמונות מייצגות של צביעת טריכרום של מסון של דגימות פצע וכימות נפח הקולגן לארבע קבוצות ביום 16 ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 500 μm. e , h תמונות מייצגות של אימונופלואורסנציה של צביעת CD31 ברקמות העור המחודשות וכימות צפיפות כלי הדם ביום 16 לאחר טיפול בפצע ( n = 3 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). סרגל קנה מידה הוא 100 μm. f נתונים כמותיים של שטח הפצע היחסי עד יום 16 של ארבע הקבוצות בנקודות זמן שונות ( n = 6 דגימות עצמאיות ביולוגית; ממוצע ± סטיית תקן). משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן Tukey post-hoc. נתוני מקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Control: מיקרומחט ריקה; C@PA MN(+): מיקרומחט המכילה ננו-חלקיקים Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 נ"מ (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; Se@PA MN: מיקרומחט המכילה ננו-חלקיקים Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מיקרומחט המכילה ננו-חלקיקים Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 נ"מ (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

Fig. 9: a איור סכמטי של תהליך הניסוי לטיפול בעכברים סוכרתיים עם ביופילם מזוהם. b , f תמונות אימונופלואורסצנטיות מייצגות של צביעת RS ועוצמת פלואורסצנציה יחסית של RS ביום 4 ( n = 3 דגימות ביולוגיות עצמאיות; ממוצע ± SD). קנה מידה הוא 100 μm. c , g תמונות מייצגות של תרבית חיידקים מרקמת העור של פצעי עכברים סוכרתיים מזוהמים בביופילם ותוצאות בקטריצידיות ביום 4 מאופיינות על ידי מבחן ספירת צלחות סטנדרטי ( n = 3 דגימות ביולוגיות עצמאיות; ממוצע ± SD). d תמונות צביעת גרם של רקמת העור של פצעי עכברים סוכרתיים מזוהמים בביופילם ביום 4. החצים הצהובים מייצגים חיידקים. קנה מידה הוא 50 μm. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. e , h רמות הביטוי של GPX4 מרקמות הפצע של עכברים סוכרתיים מזוהמים בביופילם ביום 8 נקבעו על ידי בלוטינג מערבי ( n = 3 דגימות ביולוגיות עצמאיות; ממוצע ± SD). הניסוי ב- e חזר שלוש פעמים עם תוצאות דומות. i פעילות GPX4 מרקמת הפצע של עכברים סוכרתיים מזוהמים בביופילם ביום 8 ( n = 3 דגימות ביולוגיות עצמאיות; ממוצע ± SD). משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן Tukey post-hoc. נתוני המקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Control: מחט מיקרונית ריקה; C@PA MN(+): מחט מיקרונית המכילה ננו-חלקיקים של Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; Se@PA MN: מחט מיקרונית המכילה ננו-חלקיקים של Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מחט מיקרונית המכילה ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

Fig. 10: a תמונות אימונופלואורסצנטיות של F4/80 (ירוק) ו-CD86 (אדום) ברקמה המזוהמת ביום 8. קנה מידה הוא 100 μm. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. b , d אחוז התאים F4/80 + CD86 + ו-F4/80 + CD206 + באזור ( n = 3 דגימות ביולוגיות עצמאיות; ממוצע ± SD). c תמונות אימונופלואורסצנטיות של F4/80 (ירוק) ו-CD206 (אדום) ברקמה המזוהמת ביום 8. קנה מידה הוא 100 μm. בוצעו שלושה ניסויים עצמאיים והתוצאות המייצגות מוצגות. e – h רמות ציטוקינים דלקתיים של פצעים סוכרתיים מזוהמים בביופילם ביום 8 ( n = 4 דגימות ביולוגיות עצמאיות; ממוצע ± SD). משמעות סטטיסטית נותחה באמצעות ANOVA חד-כיווני עם מבחן Tukey post-hoc. נתוני המקור מסופקים כקובץ נתוני מקור. Control: מחט מיקרונית ריקה; C@PA MN(+): מחט מיקרונית המכילה ננו-חלקיקים של Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות; Se@PA MN: מחט מיקרונית המכילה ננו-חלקיקים של Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): מחט מיקרונית המכילה ננו-חלקיקים של Se-Ce6-PDA-LA תחת הקרנה של 660 nm (0.2 W/cm 2 ) למשך 3 דקות.

