मधुमेह घाव चिकित्सा के लिए बायोफिल्म माइक्रोएन्वायरमेंट ट्रिगर स्व-संवर्द्धक फोटोडायनामिक इम्यूनोमॉडुलेटरी माइक्रोनीडल

सार: मधुमेह के घावों के उपचार में जटिल घाव वातावरण, जैसे कि संक्रमित बायोफिल्म, अत्यधिक सूजन और खराब एंजियोजेनेसिस के कारण भारी चुनौतियों का सामना करना पड़ता है। मधुमेह के पुराने घावों में माइक्रोएनवायरनमेंट की महत्वपूर्ण भूमिका को चिकित्सीय विकास के लिए संबोधित नहीं किया गया है। यहाँ, हम डोपामाइन-लेपित हाइब्रिड नैनोकणों के साथ क्रियाशील एक माइक्रोनीडल (MN) पट्टी विकसित करते हैं जिसमें सेलेनियम और क्लोरीन e6 (SeC@PA) होता है, जो घाव के माइक्रोएनवायरनमेंट के जवाब में प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन प्रजातियों (ROS) और प्रतिक्रियाशील नाइट्रोजन प्रजातियों (RNS) सहित प्रतिक्रियाशील प्रजातियों (RS) के दोहरे-दिशात्मक विनियमन में सक्षम है। SeC@PA MN पट्टी घाव के आवरण में अवरोधों को बाधित कर सकती है ताकि SeC@PA की कुशल डिलीवरी हो सके। SeC@PA न केवल RS के एंटी-बायोफिल्म प्रभाव को बढ़ाने के लिए अंतर्जात ग्लूटाथियोन (GSH) को कम करता है, बल्कि बायोफिल्म उन्मूलन के लिए अधिक घातक RS उत्पन्न करने के लिए कैस्केड प्रतिक्रियाओं के माध्यम से बायोफिल्म में GSH को भी कम करता है। SeC@PA कम GSH स्तरों वाले घाव के बिस्तरों में RS स्कैवेंजर के रूप में कार्य करता है, जो एक विरोधी भड़काऊ प्रभाव डालता है। SeC@PA मैक्रोफेज के M2-फेनोटाइप ध्रुवीकरण को भी बढ़ावा देता है, जिससे घाव भरने में तेजी आती है। घाव के सूक्ष्म वातावरण द्वारा सक्रिय यह स्व-संवर्धित, अपचय और गतिशील चिकित्सा, पुराने घावों के उपचार के लिए एक दृष्टिकोण प्रदान करती है।

जीर्ण घाव मधुमेह की एक आम जटिलता है जो मधुमेह के लगभग 25% रोगियों को प्रभावित करती है। जीर्ण घावों और जख्मों के उपचार की वार्षिक लागत $5 बिलियन से अधिक है, जो रोगियों और स्वास्थ्य सेवा प्रणाली पर भारी वित्तीय बोझ डालती है। मधुमेह के घावों की उपचार प्रक्रिया बायोफिल्म संक्रमण, लगातार सूजन और खराब एंजियोजेनेसिस से बाधित होती है। वर्तमान में, मधुमेह के घावों के प्रबंधन के लिए कई चिकित्सीय रणनीतियाँ उपलब्ध हैं, जिनमें आक्रामक डीब्राइडमेंट, सर्जिकल एंजियोजेनेसिस, जीवाणुरोधी चिकित्सा और बायोइंजीनियर्ड वैकल्पिक ऊतक उत्पाद शामिल हैं। हालाँकि, इनमें से अधिकांश रणनीतियाँ जीर्ण घावों के जटिल रोगजनन द्वारा प्रतिबंधित हैं और मधुमेह के घावों के उपचार के लिए पूरी तरह से प्रभावी नहीं हैं। इसलिए, मधुमेह के घावों के उपचार को संबोधित करने के लिए जीवाणुरोधी, विरोधी भड़काऊ और प्रो-एंजियोजेनेसिस प्रभावों को शामिल करने वाली बहुमुखी चिकित्सीय रणनीतियों के विकास की आवश्यकता है।

मधुमेह के घावों सहित जीर्ण घाव अक्सर बायोफिल्म से संक्रमित होते हैं। बैक्टीरिया बायोफिल्म के बाह्यकोशिकीय बहुलक पदार्थों (EPS) द्वारा सुरक्षित रहते हैं जो एंटीबायोटिक्स और प्रतिरक्षा कोशिकाओं के खिलाफ एक मजबूत अवरोध बनाते हैं। EPS में पैक होने के कारण, ये बायोफिल्म घाव के बिस्तरों में विशिष्ट सूक्ष्म वातावरण प्रदर्शित करते हैं, जैसे कम pH और ग्लूटाथियोन (GSH) का उच्च स्तर। इसलिए, बायोफिल्म के सूक्ष्म वातावरण के विशेष लक्षणों का दोहन बायोफिल्म संक्रमण को रोकने के लिए एक आशाजनक रणनीति है। फोटोडायनामिक थेरेपी (PDT), एक न्यूनतम आक्रामक प्रक्रिया जिसमें दवा प्रतिरोध के मुद्दे शामिल नहीं हैं, ने जीवाणुरोधी दृष्टिकोण के रूप में महत्वपूर्ण ध्यान आकर्षित किया है। बायोफिल्म संक्रमणों का प्रभावी ढंग से इलाज करने के लिए PDT के उपयोग से जुड़ी चुनौतियाँ हैं, क्योंकि फोटोसेंसिटाइज़र (PS) द्वारा उत्पन्न ROS को बायोफिल्म में GSH के उच्च स्तर से समाप्त किया जा सकता है। इन मुद्दों को संबोधित करने के लिए, अधिकांश अध्ययन नाइट्रिक ऑक्साइड (NO) या Cu 2+ जैसे मध्यस्थों द्वारा अंतर्जात GSH की कमी पर ध्यान केंद्रित करते हैं। हालांकि, बायोफिल्म में उच्च GSH स्तर का उपयोग करके PDT को बढ़ाने की रणनीति के बारे में बहुत कम जानकारी दी गई है। पिछले अध्ययनों से पता चला है कि सेलेनाइट (SeO32−) ट्यूमर कोशिकाओं में उच्च GSH स्तरों को लक्षित करके O2 •− और •OH, – सहित ROS का उत्पादन कर सकता है। इसके विपरीत, ROS उत्पादन, जो कोशिकाओं के लिए घातक है, कम GSH स्तरों वाली सामान्य कोशिकाओं में शुरू नहीं होता है, जिससे कोशिकाओं को एपोप्टोसिस से बचाया जा सकता है। इस प्रेरणा के आधार पर, हम अंतर्जात GSH को कम करके PDT को प्रभावी ढंग से बढ़ाने और अंतर्जात GSH का उपयोग करके बायोफिल्म के लिए अधिक घातक सक्रिय अणु उत्पन्न करने की रणनीति का प्रस्ताव करते हैं, जिससे बायोफिल्म के उन्मूलन में सुविधा होती है।

चिंता का एक और बिंदु यह है कि ROS एक दोधारी तलवार है। बायोफिल्म्स से ढके घाव के बिस्तर अत्यधिक भड़काऊ होते हैं, और घावों में ऑक्सीडेटिव तनाव PDT के दौरान उत्पादित ROS द्वारा बायोफिल्म्स को नष्ट करने के लिए बढ़ सकता है, जिससे घाव भरने में बाधा उत्पन्न होती है। इसलिए, घाव की सूजन को और अधिक बढ़ने से रोकने के लिए PDT के दौरान ROS का तुरंत उन्मूलन महत्वपूर्ण है, साथ ही बाहर से अंदर तक एक विरोधी भड़काऊ प्रभाव प्रदान करने के लिए घाव के बिस्तर की एंटीऑक्सीडेंट क्षमता को बढ़ाता है। इसके अलावा, उपचारात्मक दवाओं की प्रभावकारिता को प्रभावित करने वाला एक महत्वपूर्ण कारक उनका वितरण बिंदु है। घाव भरने को बढ़ावा देने में वितरण बिंदु की भूमिका के महत्व का अच्छी तरह से अध्ययन किया गया है। जीर्ण घाव आमतौर पर भड़काऊ स्राव और बायोफिल्म्स से ढके होते हैं, जो अंतर्निहित जीवित ऊतकों में सामयिक चिकित्सीय एजेंटों के प्रवेश में बाधा डालने वाले भौतिक रासायनिक अवरोध का निर्माण करते हैं। इस प्रकार, जब दवाओं को शीर्ष रूप से लगाया जाता है, तो उनकी स्थानीय जैव उपलब्धता कम हो जाती है, जैसा कि अपेक्षित है। एक वितरण प्रणाली जो सूजन वाले स्रावों और जैवफिल्मों द्वारा निर्मित भौतिक-रासायनिक अवरोधों को नष्ट कर सकती है, घाव के ऊतकों तक सीधे उपचारात्मक दवाओं को पहुंचाकर उनकी यात्रा की दूरी को कम कर सकती है, दवा की प्रभावकारिता में सुधार कर सकती है।

इस कार्य में, हम मधुमेह के घाव के उपचार के लिए एक बहुक्रियाशील माइक्रोनीडल (MN) पट्टी विकसित करते हैं। जैसा कि चित्र [1a] में दिखाया गया है, डोपामाइन-लेपित हाइब्रिड नैनोकणों (SeC@PA) में सेलेनियम (Se) और क्लोरीन e6 (Ce6) होते हैं, जिन्हें पहले तैयार किया जाता है, और फिर सतह पर L-आर्जिनिन (LA) के साथ संशोधित किया जाता है। SeC@PA MN प्राप्त करने के लिए MN पट्टी को SeC@PA से भरा जाता है। जब SeC@PA MN को मधुमेह के घावों पर लगाया जाता है, तो फिजियोकेमिकल अवरोध टूट जाते हैं, और SeC@PA को प्रभावी रूप से बायोफिल्म और घाव के जीवित ऊतक तक पहुँचाया जाता है (चित्र [1b])। हम यह अनुमान लगाते हैं कि बायोफिल्म-संक्रमित साइटों में डिलीवरी के बाद, SeC@PA न केवल GSH को कम कर सकता है और PDT के एंटी-बायोफिल्म्स प्रभाव को बढ़ाने के लिए प्रतिक्रियाशील नाइट्रोजन प्रजातियां (RNS) उत्पन्न कर सकता है, बल्कि उत्प्रेरक कैस्केड प्रतिक्रियाओं की एक श्रृंखला के माध्यम से हाइड्रॉक्सिल रेडिकल (•OH) उत्पन्न करने के लिए बायोफिल्म में GSH के उच्च स्तर का उपयोग भी कर सकता है (चित्र [1c])। इसके विपरीत, अत्यधिक भड़काऊ घाव के ऊतक में डिलीवरी के बाद, SeC@PA तेजी से RS को साफ करके और ग्लूटाथियोन पेरोक्सीडेज (GPX) गतिविधि को बढ़ाकर शक्तिशाली एंटीऑक्सिडेंट प्रभाव प्रदर्शित करता है (चित्र [1d])। इसके अलावा, SeC@PA प्रभावी रूप से M2-फेनोटाइप की ओर मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को बढ़ावा दे सकता है हमारा अध्ययन क्रोनिक मधुमेह के घावों को प्रभावी ढंग से प्रबंधित करने के लिए एक स्व-संवर्धित, अपचयकारी और गतिशील चिकित्सा पर प्रकाश डालता है।

इस अध्ययन में, Se को पहले एक स्थापित विधि का पालन करते हुए तैयार किया गया था। ट्रांसमिशन इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (TEM) छवियों से यह संकेत मिला कि Se कण 38.42 ± 0.85 nm के औसत व्यास के साथ एक समान थे (पूरक चित्र [1a, d])। SeC@P प्राप्त करने के लिए Se की सतह को कोट करने और फोटोसेंसिटाइज़र (Ce6) को एनकैप्सुलेट करने के लिए डोपामाइन (DA) का उपयोग किया गया था। SeC@PA बनाने के लिए इलेक्ट्रोस्टैटिक इंटरैक्शन द्वारा SeC@P की सतह पर LA को सोख लिया गया था। लक्षण वर्णन के परिणाम चित्र [2] में दिखाए गए हैं। TEM का उपयोग करके उत्पाद की आकृति विज्ञान को देखा गया। SeC@P ने एक गोलाकार आकृति विज्ञान (पूरक चित्र [1e]) प्रदर्शित किया SeC@P और SeC@PA के हाइड्रोडायनामिक व्यास क्रमशः 90.00 ± 1.82 एनएम और 108.47 ± 1.01 एनएम (पूरक चित्र [1 बी, सी]) थे। ज़ीटा क्षमताओं ने संकेत दिया कि SeC@P में नकारात्मक चार्ज था और SeC@PA में सकारात्मक चार्ज था (पूरक चित्र [1 एफ]), यह सुझाव देते हुए कि सकारात्मक चार्ज एलए को सतह पर सफलतापूर्वक पेश किया गया था। स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (एसईएम) ऊर्जा डिस्पर्सिव स्पेक्ट्रोमीटर (ईडीएस) (पूरक चित्र [2]) और एक्स-रे फोटोइलेक्ट्रॉन स्पेक्ट्रोस्कोपी (एक्सपीएस) (पूरक चित्र [3]) का उपयोग करके SeC@PA की सफल असेंबली को भी मान्य किया गया था। परिणामों से पता चला कि SeC@PA न केवल मूल तत्व C, O, और N, बल्कि Se से भी बना था। SeC@PA में Se, Ce6 और LA की लोडिंग दक्षता क्रमशः 23.23 ± 4.11%, 8.40 ± 4.38% और 12.60 ± 3.79% के रूप में गणना की गई (पूरक तालिका [1])।

यह उम्मीद की जा रही थी कि बायोफिल्म्स में SeC@PA की डिलीवरी से PDA परत का तेजी से क्षरण होगा, जिससे Ce6 और Se निकलेंगे। यह रिलीज एक कैस्केड प्रतिक्रिया को ट्रिगर करेगा, जिससे बायोफिल्म्स को खत्म करने के लिए RS स्टॉर्म पैदा होगा। इसलिए, हमने अलग-अलग pH स्थितियों के तहत SeC@PA से Ce6 और Se की रिलीज के व्यवहार का अध्ययन किया। SeC@PA से Ce6 की रिलीज एक कमजोर अम्लीय वातावरण (pH = 5.5) में तेज हुई (सप्लीमेंट्री फिगर [4] ) और pH = 5.5 स्थिति में Se भी सफलतापूर्वक रिलीज हुई (सप्लीमेंट्री फिगर [5] )। चूंकि बायोफिल्म का माइक्रोएन्वायरमेंट कमजोर अम्लीय होता है, इसलिए जब SeC@PA को बायोफिल्म्स में पहुंचाया गया, तब Se और Ce6 प्रभावी रूप से एक्शन पॉइंट पर रिलीज हुए अध्ययनों से पता चला है कि विकिरण के तहत NO का सफलतापूर्वक पता लगाया गया था (चित्र [2बी, सी]), जो विकिरण की तीव्रता और SeC@PA सांद्रता के साथ सकारात्मक रूप से सहसंबंधित था। हमने यह भी जांच की कि विकिरण के दौरान Ce6 द्वारा उत्पादित 1O2, कैस्केड के पहले चरण में SeC@PA से जारी Se को Se 4+ में ऑक्सीकृत कर सकता है। उच्च-रिज़ॉल्यूशन XPS ने खुलासा किया कि विकिरण के साथ SeC@PA से Se3d (SeC@PA(+)) में Se 0(54.73 eV और 55.53 eV) और Se 4+(58.20 eV और 59.06 eV) शामिल थे (चित्र [2f])। इसके विपरीत, विकिरण के बिना Se और SeC@PA में केवल Se 0(54.73 eV और 55.53 eV) (पूरक चित्र [6]) शामिल थे,

इन विट्रो में विभिन्न GSH स्तरों पर RS को द्विदिश रूप से विनियमित करने के लिए SeC@PA की क्षमता को सत्यापित करने के लिए, RS उत्पादन का मूल्यांकन करने के लिए फ्लोरोसेंट जांच 2,7-डाइक्लोरोफ्लोरेसिन डायसेटेट (DCF-DA) का उपयोग किया गया था। जैसा कि चित्र [2d] में दिखाया गया है, GSH के बिना PBS घोल (pH = 5.5) में विकिरण (C@PA(+)) के तहत C@PA द्वारा प्रचुर मात्रा में RS का उत्पादन किया गया था। उसी समय, SeC@PA(+) द्वारा उत्पन्न RS में काफी कमी आई, जिससे साबित हुआ कि GSH की अनुपस्थिति में Se RS को खत्म कर सकता है। फिर भी, जब C@PA(+) को 8 mM GSH (बायोफिल्म्स में उच्च GSH स्तर) के साथ सह-इन्क्यूबेट किया गया, तो GSH की कमी के कारण RS के स्तर में नाटकीय रूप से कमी आई। आश्चर्यजनक रूप से, C@PA(+) के विपरीत, SeC@PA(+) ने 8 mM GSH घोल में सबसे अधिक RS स्तर प्रदर्शित किया, जिसका श्रेय GSH को विघटित करके अधिक ऑक्सीडेटिव गतिविधि के साथ RS का उत्पादन करने वाले Se को दिया गया। इन विट्रो प्रयोग के परिणामों से पता चला कि C@PA(+) की तुलना में SeC@PA(+) विकिरण के दौरान GSH को अधिक तेज़ी से समाप्त कर सकता है (चित्र [2i] )। इसके बाद, हमने SeC@PA (+) और C@PA (+) द्वारा उत्पन्न RS पर GSH की अलग-अलग सांद्रता के प्रभाव का पता लगाया। जैसा कि चित्र [2e] में दिखाया गया है, C@PA(+) समूह में RS की तीव्रता GSH सांद्रता में वृद्धि के साथ कम होती देखी गई, जिसका श्रेय RS पर GSH के स्केवेंजिंग प्रभाव को दिया गया। एक महत्वपूर्ण मोड़ स्पष्ट रूप से देखा गया, जिसने संकेत दिया कि SeC@PA ने RS का द्विदिश विनियमन सफलतापूर्वक प्राप्त किया। जब स्वस्थ ऊतक में GSH सांद्रता का अनुकरण करने के लिए एक निम्न-स्तर GSH (2 µm) को सिस्टम में पेश किया गया, तो GSH के बिना की तुलना में समान परिणाम प्राप्त हुए, जहां SeC@PA(+) मुख्य रूप से RS स्कैवेंजर के रूप में कार्य करता है (पूरक चित्र [7])। इलेक्ट्रॉन पैरामैग्नेटिक रेजोनेंस (EPR) (चित्र [2g, h]) और मेथिलीन ब्लू (MB) (पूरक चित्र [8]) क्षरण का उपयोग •OH उत्पादन को निर्धारित करने के लिए किया गया था। परिणामों से पता चला कि SeC@PA(+) सक्रिय •OH तभी उत्पन्न कर सकता है जब GSH का स्तर अधिक हो। इन परिणामों ने सुझाव दिया कि उच्च GSH स्तरों पर, SeC@PA(+) ने GSH क्षरण में भाग लिया और उच्च RS स्तरों को जन्म दिया

हमने सफलतापूर्वक SeC@PA-लोडेड MN बैंडेज तैयार किया (चित्र [2j] )। SeC@PA MN बैंडेज ने PBS (सप्लीमेंट्री चित्र [9] ) में तेजी से घुलने का प्रदर्शन किया, जो दर्शाता है कि SeC@PA MN बैंडेज का आवेदन समय कम था। SeC@PA की वितरण दक्षता का आकलन करने के लिए, हमने घाव बाधा की नकल करते हुए एक इन विट्रो मॉडल तैयार किया। इन विट्रो मॉडल में एस्चेरिचिया कोली (EC) द्वारा गठित बायोफिल्म्स शामिल थे जो एक एगरोज जेल में हरे फ्लोरोसेंट प्रोटीन (GFP) को व्यक्त करते हैं। सामयिक दवा वितरण का अनुकरण करने के लिए मोल्ड के शीर्ष पर एक रोडामाइन-लोडेड SeR@PA MN पट्टी लगाई गई थी। उसी समय, तुलना के लिए मोल्ड के शीर्ष पर SeR@PA नैनोकणों (NPs) को जोड़ा गया था। इसके विपरीत, अकेले SeR@PA NPs ने सीमित प्रवेश का प्रदर्शन किया, जो मुख्य रूप से अवरोध की सतह तक सीमित था, जिससे गहरे लक्ष्य क्षेत्रों तक पहुँचने की इसकी क्षमता बाधित हुई। सामूहिक रूप से, इन परिणामों ने सुझाव दिया कि MN पट्टियाँ पुराने घावों में स्थानीय दवा वितरण की बाधाओं को दूर कर सकती हैं, जिससे दवा को चिकित्सीय प्रभाव के लिए सीधे कार्रवाई के स्थान पर पहुँचाया जा सकता है।

एंटी-बायोफिल्म मूल्यांकन के लिए, स्टैफिलोकोकस ऑरियस (एसए) और स्यूडोमोनास एरुगिनोसा (पीए) को प्रतिनिधि उपभेदों के रूप में इस्तेमाल किया गया था क्योंकि वे क्रोनिक घाव बायोफिल्म्स से अलग की जाने वाली सबसे आम प्रजातियां हैं। जीवाणुरोधी गतिविधि और कोशिका व्यवहार्यता की जांच सबसे पहले SeC@PA(+) की विभिन्न सांद्रता के साथ की गई थी। जैसा कि अनुपूरक चित्र [10] में दिखाया गया है, SeC@PA(+) की बढ़ी हुई सांद्रता के साथ जीवाणुरोधी गतिविधि में वृद्धि हुई और साथ ही मजबूत साइटोटॉक्सिसिटी भी हुई। जीवाणुरोधी गतिविधि और साइटोटॉक्सिसिटी को संतुलित करने के लिए, हमने अनुवर्ती अध्ययनों के लिए 20 μg/mL Se, 7.2 μg/mL Ce6 और 10.8 μg/mL LA युक्त SeC@PA की सांद्रता का चयन किया। C@PA(+) और SeC@PA(+) दोनों में मजबूत जीवाणुरोधी प्रभाव थे (पूरक चित्र [11]), जो आरएस को लक्षित करके रोगाणुरोधी क्षमता का प्रदर्शन करते हैं।

"आरएस स्टॉर्म" रणनीति को स्पष्ट करने के लिए, हमने आरएस सुपरपोजिशन विधि द्वारा SeC@PA(+) में उत्पादित प्रत्येक प्रकार के आरएस (1O2, आरएनएस, और •OH) के एंटी-बायोफिल्म योगदान की जांच की, जिसे विशेष रूप से विधि अनुभाग में वर्णित किया गया था। 1O2 C@P + 8 mM GSH समूह, C@PA + 8 mM GSH समूह और SeC@PA + 8 mM GSH समूह में उत्पन्न हुआ, RNS C@PA + 8 mM GSH समूह और SeC@PA + 8 mM GSH समूह में उत्पन्न हुआ, जबकि •OH केवल SeC@PA + 8 mM GSH समूह में उत्पन्न हुआ और प्रत्येक आरएस की तीव्रता में कोई स्पष्ट अंतर नहीं था (पूरक चित्र [12] और पूरक चित्र [13a])। जैसा कि पूरक चित्र [13बी, डी] में प्रस्तुत किया गया है, आरएस के जुड़ने के कारण एसए बायोफिल्म में डीसीएफ प्रतिदीप्ति तीव्रता SeC@PA(+) समूह > C@PA(+) समूह > C@P(+) समूह थी। इसके साथ ही, विभिन्न समूहों के एंटी-बायोफिल्म प्रभावों की जांच की गई। जीवित/मृत बायोफिल्म छवियां, क्रिस्टल वायलेट धुंधलापन, और जीवाणुनाशक परिणाम क्रमशः पूरक चित्र [13सी, ई, एफ] में दिखाए गए हैं। परिणामों से पता चला कि C@P(+) समूह में बायोफिल्म अपेक्षाकृत बरकरार रही और केवल कमजोर एंटी-बायोफिल्म प्रभाव प्रदर्शित किया। इसके विपरीत, समझौता किए गए बायोफिल्म अखंडता के साथ C@PA(+) समूह में एंटी-बायोफिल्म प्रभाव स्पष्ट रूप से बढ़ा था, जो इस कारण से होना चाहिए कि आरएनएस के जुड़ने से एंटी-बायोफिल्म प्रभाव मजबूत हुआ। ये परिणाम बायोफिल्म में RS तीव्रता परिणामों के अनुरूप थे। इसलिए, इस अध्ययन में एंटी-बायोफिल्म तंत्र में SeC@PA द्वारा उत्पन्न तीन प्रकार के RS शामिल थे, और इस रणनीति को "RS तूफान" कहा जाता है। तीन RS के एंटी-बायोफिल्म योगदान को क्रिस्टल वायलेट स्टेनिंग प्रयोगों (बायोफिल्म के बायोमास द्वारा दर्शाया गया) के माध्यम से निर्धारित किया गया था। जैसा कि पूरक चित्र [14] में दिखाया गया है, बायोफिल्म के खिलाफ O2, RNS और •OH का योगदान क्रमशः 18.5%, 37.6% और 30.2% था।

एसए और पीए द्वारा निर्मित एकल-प्रजाति बायोफिल्म्स के खिलाफ विभिन्न उपचारों की एंटी-बायोफिल्म प्रभावकारिता को छवि [3] और पूरक छवि [15] में दिखाया गया है। छवि [3ए], पूरक छवि [10ए], [16,] और [17] में दिखाए गए विशिष्ट जीवित/मृत बायोफिल्म चित्रों के लिए, नियंत्रण समूह और सी@पीए समूह में बायोफिल्म अपेक्षाकृत बरकरार थे, और लगभग सभी व्यवहार्य बैक्टीरिया हरे रंग के थे। इसकी तुलना में, Se@PA और SeC@PA समूहों ने Se की जीवाणुरोधी गतिविधि के कारण मामूली एंटी-बायोफिल्म गतिविधि का प्रदर्शन किया (पूरक छवि [18])। C@PA(+) समूह में, मृत बैक्टीरिया लाल रंग के थे, और बड़े पैमाने पर बैक्टीरिया की मृत्यु देखी गई। उल्लेखनीय रूप से, SeC@PA(+) समूह ने व्यवहार्य बैक्टीरिया के निम्नतम स्तर का प्रदर्शन चित्र [3c] और अनुपूरक चित्र [15c] ने क्रमशः अगर प्लेटों में SA और PA की कॉलोनी बनाने वाली इकाइयों (CFU) को दर्शाया। दो प्रकार की एकल-प्रजाति बायोफिल्म (चित्र [3e] और अनुपूरक चित्र [15g]) के लिए CFU की मात्रा का निर्धारण जीवित/मृत धुंधलापन के लिए समान परिणाम प्रदर्शित करता है। SeC@PA(+) समूह में CFU मान क्रमशः नियंत्रण समूह, Se@PA समूह और C@PA(+) समूह की तुलना में 4, 3 और 1 क्रम के परिमाण से कम हो गए थे। इसी तरह, क्रिस्टल वायलेट धुंधलापन प्रयोग (चित्र [3f] और अनुपूरक चित्र [15e]) के लिए SeC@PA(+) समूह में सबसे कम क्रिस्टल वायलेट अवशोषण मान का पता चला, जो इस समूह में व्यवहार्य बैक्टीरिया की सबसे कम संख्या को दर्शाता है।

यह पता लगाने के लिए कि क्या SeC@PA(+) समूह GSH को विघटित करके RS का उच्च स्तर उत्पन्न करके बायोफिल्म्स को खत्म कर सकता है, विभिन्न उपचारों के बाद बायोफिल्म्स में GSH सांद्रता और RS को मापा गया। SA और PA बायोफिल्म्स में RS उत्पादन का मूल्यांकन करने के लिए हरे फ्लोरोसेंट जांच DCF-DA का उपयोग किया गया था। जैसा कि चित्र [3b, d] में दिखाया गया है, C@PA(+) समूह की तुलना में, SeC@PA(+) समूह ने SA बायोफिल्म्स में उच्च RS गतिविधि का प्रदर्शन किया। जबकि, Se@PA या SeC@PA के साथ विकिरण के बिना इनक्यूबेट किए गए बायोफिल्म्स के समूह में, RS का हरा प्रतिदीप्ति कमजोर था। इन परिणामों ने सुझाव दिया कि SeC@PA(+) SA बायोफिल्म्स में RS उत्पादन को बढ़ावा दे सकता है लेजर विकिरण के बिना समूहों के विपरीत, C@PA(+) और SeC@PA(+) समूह लेजर विकिरण के बाद NO का उत्पादन करके बायोफिल्म्स में GSH के स्तर को महत्वपूर्ण रूप से कम कर सकते हैं, और SeC@PA(+) समूह में GSH का स्तर C@PA(+) समूह की तुलना में कम था। ये परिणाम इन विट्रो प्रयोगों में प्राप्त निष्कर्षों के अनुरूप थे। दिलचस्प बात यह है कि GSH को खत्म करने की SeC@PA(+) की क्षमता C@PA(+) की तुलना में काफी मजबूत थी, जो दर्शाता है कि विकिरण के बाद GSH के विघटन में Se शामिल था। PA बायोफिल्म्स के लिए भी इसी तरह के परिणाम देखे गए (सप्लीमेंट्री चित्र [15b, d, f])। परिणामों ने संकेत दिया कि बायोफिल्म में GSH को SeC@PA(+) द्वारा विघटित और साफ किया जा सकता है ताकि बायोफिल्म्स के उन्मूलन के लिए RS स्टॉर्म उत्पन्न हो

एंटी-बायोफिल्म्स द्वारा उत्पादित आरएस घाव के बिस्तर में सूजन की प्रतिक्रिया को और बढ़ा देता है। इसलिए, आदर्श चिकित्सीय प्रभाव यह है कि जीएसएच के निम्न स्तर के मामले में, SeC@PA न केवल एंटी-बायोफिल्म द्वारा उत्पन्न आरएस को साफ कर सकता है, बल्कि घाव के ऊतकों द्वारा उत्पन्न आरएस को भी खत्म कर सकता है। मानव गर्भनाल शिरा एंडोथेलियल कोशिकाओं (HUVECs) को SeC@PA के एंटीऑक्सीडेंट गुणों को मान्य करने के लिए नियोजित किया गया था क्योंकि HUVECs RS के प्रति बेहद संवेदनशील होते हैं। जैसा कि चित्र [4a, b] में दिखाया गया है, SeC@PA(+) समूह ने C@PA(+) समूह की तुलना में RS के उल्लेखनीय रूप से निम्न स्तर का प्रदर्शन किया। फ्लो साइटोमेट्री के परिणामों ने समान निष्कर्ष प्रदर्शित किए (चित्र [4c]), जो दर्शाता है कि SeC@PA एक बेहतरीन RS स्कैवेंजर हो सकता है ग्लूटाथियोन पेरोक्सीडेज (GPX) शरीर में व्यापक रूप से मौजूद एक महत्वपूर्ण पेरोक्सीडेज है और Se GPX एंजाइम सिस्टम का एक घटक है। यह मूल्यांकन करने के लिए कि क्या SeC@PA जैवसंश्लेषण के माध्यम से GPX के स्तर और गतिविधि को बढ़ावा दे सकता है और घावों की एंटीऑक्सीडेंट क्षमता को बढ़ा सकता है, हमने उपचार के बाद GPX4 के स्तर और गतिविधि का अध्ययन किया। हमने HUVECs में GPX4 को लाल प्रतिदीप्ति के साथ लेबल किया और उन्हें लेजर कॉन्फोकल माइक्रोस्कोपी का उपयोग करके देखा। जैसा कि चित्र [4d] में दिखाया गया है, नियंत्रण और C@PA(+) समूहों की तुलना में Se@PA और SeC@PA(+) उपचारित समूहों में कोशिकाद्रव्य और नाभिक में लाल प्रतिदीप्ति काफी बढ़ गई थी, जो GPX4 के स्तर में वृद्धि का सुझाव देती है। हमने वेस्टर्न ब्लॉटिंग का उपयोग करके GPX4 के स्तर का आगे विश्लेषण किया इसके बाद, हमने अलग-अलग उपचार समूहों में GPX गतिविधि की जाँच की। SeC@PA(+) समूह में GPX गतिविधि नियंत्रण समूह की तुलना में 1.74 गुना अधिक थी, जबकि Se@PA समूह में GPX गतिविधि नियंत्रण समूह की तुलना में 1.30 गुना अधिक थी (चित्र [4g])। उल्लेखनीय रूप से, C@PA(+) के अनुप्रयोग ने नियंत्रण समूह की तुलना में GPX गतिविधि को काफी कम कर दिया, यह दर्शाता है कि RS ने GPX गतिविधि को बाधित किया, जिसे SeC@PA द्वारा उलट दिया गया।

मैक्रोफेज सूजन को नियंत्रित करने और घाव भरने को बढ़ावा देने में एक केंद्रीय भूमिका निभाते हैं और एम1- और एम2-फेनोटाइप्स में ध्रुवीकरण से गुजरते हैं, -। एम1-फेनोटाइप मैक्रोफेज पुराने घावों में घुसपैठ करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप लगातार भड़काऊ प्रतिक्रिया होती है जो घाव भरने में देरी करती है। यह सिद्ध हो चुका है कि एम2-फेनोटाइप मैक्रोफेज सूजन को नियंत्रित करने, एंजियोजेनेसिस को बढ़ावा देने और घाव भरने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। इसलिए, एम2 फेनोटाइप में मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को बढ़ाने से पुराने घाव भरने में तेजी लाने का अवसर मिलता है। हमने सबसे पहले एम1- और एम2-फेनोटाइप मैक्रोफेज की पहचान करने के लिए विशेषता सतह बायोमार्कर सीसीआर7 और सीडी206 का इस्तेमाल किया इसके बाद, CCR7 और CD206 अभिव्यक्ति (चित्र [5a], अनुपूरक चित्र [20] और [21]) को निर्धारित करके M1- और M2-फेनोटाइप मैक्रोफेज के अनुपात को निर्धारित करने के लिए फ्लो साइटोमेट्री का उपयोग किया गया। Se@PA और SeC@PA(+) के साथ उपचार के बाद, CD206+ M2-फेनोटाइप कोशिकाओं का प्रतिशत अन्य समूहों की तुलना में काफी बढ़ गया था, जबकि C@PA(+) के साथ उपचार की तुलना में CCR7+ M1-फेनोटाइप कोशिकाओं का प्रतिशत स्पष्ट रूप से कम हो गया था।

इसके अतिरिक्त, M2-फेनोटाइप मैक्रोफेज मार्कर जीन की अभिव्यक्ति, जिसमें CD206, इंटरल्यूकिन (IL)-4, IL-10 और Arg-1 शामिल हैं, Se@PA और SeC@PA(+) के साथ उपचार के बाद काफी हद तक बेहतर हुई। इसके विपरीत, M1-फेनोटाइप मैक्रोफेज मार्कर जीन, जिसमें CD86, IL-1, इंड्यूसिबल नाइट्रिक ऑक्साइड सिंथेस (iNOS) और ट्यूमर नेक्रोसिस फैक्टर (TNF)-α शामिल हैं, Se@PA और SeC@PA(+) समूहों में उल्लेखनीय रूप से कम हो गए (सप्लीमेंट्री चित्र [22])। M2-जैसे मैक्रोफेज के प्रतिनिधि साइटोकाइन डिटेक्शन परिणामों से पता चला कि IL-4 और IL-10 के स्तर में काफी वृद्धि हुई और SeC@PA(+) उपचार के बाद IL-1 और TNF-α के स्तर में काफी कमी आई (चित्र [5n-q])। इन परिणामों से संकेत मिलता है कि SeC@PA(+) M2 फेनोटाइप के लिए मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को प्रभावी रूप से सक्रिय कर सकता है।

उस तंत्र का और अधिक पता लगाने के लिए जिसके द्वारा SeC@PA(+) मैक्रोफेज के ध्रुवीकरण को M2-फेनोटाइप में बढ़ावा देता है, हमने SeC@PA(+) के सिग्नलिंग मार्ग को स्पष्ट करने के लिए मात्रात्मक वास्तविक समय पीसीआर (QPCR) और वेस्टर्न ब्लॉटिंग का उपयोग किया। पिछले अध्ययनों से पता चला है कि Se का स्तर IL-4-प्रवर्तित M2-मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को प्रभावित कर सकता है। इसलिए, हमने यह अनुमान लगाया कि SeC@PA(+) IL-4 मार्ग में कुछ संकेतों की अभिव्यक्ति को विनियमित कर सकता है और मैक्रोफेज को M2-प्रकार के ध्रुवीकरण की ओर बढ़ावा दे सकता है। IL-4-मध्यस्थ M2-मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को जानूस किनेज टाइप 1 (JAK1) सिग्नल ट्रांसड्यूसर और ट्रांसक्रिप्शन 6 (STAT6) मार्ग के एक्टिवेटर के माध्यम से अच्छी तरह से स्थापित किया गया है। हमने सबसे पहले SeC@PA(+) के साथ इनक्यूबेशन के बाद STAT6 mRNA की अभिव्यक्ति की जांच की और इसके स्तरों में उल्लेखनीय वृद्धि पाई (पूरक चित्र [23a])। उल्लेखनीय रूप से, मैक्रोफेज का एम2 प्रकार की ओर मैनोज़ रिसेप्टर (एमआर)-मध्यस्थ ध्रुवीकरण भी ईआरके-एसटीएटी6 मार्ग के माध्यम से एसटीएटी6 अभिव्यक्ति को बढ़ाता है। इसलिए, हमने मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को बढ़ावा देने में SeC@PA(+) के तंत्र की पुष्टि करने के लिए वेस्टर्न ब्लॉटिंग का उपयोग किया। निष्कर्षों (चित्र [5बी-ई] और अनुपूरक चित्र [24]) ने दिखाया कि SeC@PA(+) ने फॉस्फोराइलेटेड JAK (p-JAK1) और फॉस्फोराइलेटेड STAT6 (p-STAT6) के स्तरों को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाया, लेकिन फॉस्फोराइलेटेड ERK (p-ERK) स्तरों पर कोई महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं पड़ा, जो दर्शाता है कि SeC@PA(+) सक्रियण JAK-STAT6 मार्ग (अनुपूरक चित्र [23बी]) के माध्यम से हुआ।

SeC@PA(+) पर संवर्धित HUVECs में माइग्रेशन और ट्यूब गठन का मूल्यांकन किया गया (चित्र [5f–i] और अनुपूरक चित्र [25] )। अप्रत्याशित रूप से, C@PA(+) समूह में कोशिकाएं न तो माइग्रेट हुईं और न ही एंजियोजेनेसिस का पता चला क्योंकि RS उत्पादन HUVECs के कार्य को ख़राब करता है। इसके विपरीत, SeC@PA(+) के साथ इनक्यूबेशन के बाद, RS के स्केवेंजिंग प्रभाव के कारण सेल माइग्रेशन और एंजियोजेनेसिस बहाल हो गए। हालांकि, नियंत्रण समूह की तुलना में SeC@PA(+) उपचार के परिणामस्वरूप HUVECs के माइग्रेशन और एंजियोजेनेसिस में उल्लेखनीय वृद्धि नहीं हुई। यह मानते हुए कि M2 प्रकार में मैक्रोफेज का ध्रुवीकरण घाव भरने को बढ़ावा देता है हैरानी की बात है कि RAW264.7 कोशिकाओं को जोड़ने के बाद, SeC@PA(+) उपचार ने अन्य समूहों की तुलना में HUVECs के प्रवास और ट्यूब बनाने की क्षमता को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ावा दिया। यह निर्धारित करने के लिए कि क्या यह घटना HUVECs के व्यवहार को नियंत्रित करने वाले कुछ कारकों को स्रावित करने के लिए RAW264.7 कोशिकाओं को उत्तेजित करने वाले SeC@PA(+) के कारण थी, हमने SeC@PA(+) उपचार के बाद कोशिकाओं में संवहनी एंडोथेलियल वृद्धि कारक (VEGF) के स्तर को निर्धारित किया। जैसा कि चित्र [5j-m] में दिखाया गया है, नियंत्रण समूह की तुलना में RAW264.7 कोशिकाओं में VEGF का स्तर काफी बढ़ गया था। इसके विपरीत, SeC@PA (+) समूह के साथ इलाज किए गए HUVECs में VEGF के स्तर ने नियंत्रण समूह में उन लोगों से कोई स्पष्ट अंतर नहीं दिखाया, कुल मिलाकर, SeC@PA(+) मैक्रोफेज के ध्रुवीकरण को M2 प्रकार में विनियमित करके घाव भरने को बढ़ावा दे सकता है, जिससे VEGF का स्राव होता है, जो HUVECs में माइग्रेशन और ट्यूब गठन को बढ़ावा देता है।

घाव के ऊतकों पर SeC@PA MN के प्रत्यक्ष RS-स्केवेंजिंग प्रभाव को सत्यापित करने के लिए संक्रमित बायोफिल्म के बिना मधुमेह के पुराने घावों का इस्तेमाल किया गया था। Se युक्त MN समूहों (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN, और SeC@PA MN(+) समूह) ने Se के बिना वाले (नियंत्रण, नियंत्रण(+), C@PA MN, और C@PA MN(+) समूह) की तुलना में बहुत अधिक घाव भरने की दर प्रदर्शित की, जैसा कि चित्र [6a, f] में दिखाया गया है। इस परिणाम को Se की शक्तिशाली एंटीऑक्सीडेंट क्षमता के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। इसके विपरीत, C@PA MN (+) समूह ने RS उत्पादन के कारण बढ़े हुए ऑक्सीडेटिव तनाव के कारण घाव भरने में ख़राबी दिखाई, जैसा कि चित्र [6b, g] में दिखाया गया है। दिलचस्प बात यह है हेमेटोक्सिलिन-इओसिन (एचई) धुंधलापन (चित्र [6सी]), मैसन का ट्राइक्रोम धुंधलापन (चित्र [6डी, एच]), और सीडी31 इम्यूनोफ्लोरेसेंस (चित्र [6ई, आई]) ने खुलासा किया कि सी-युक्त एमएन समूहों ने अधिक नियमित त्वचा संरचना, बेहतर कोलेजन जमाव और रक्त वाहिकाओं के घनत्व में वृद्धि का प्रदर्शन किया। सामूहिक रूप से, गैर-बायोफिल्म-संक्रमित मधुमेह के पुराने घाव में, सी-युक्त एमएन आरएस को साफ करके सूजन को कम कर सकता है, जबकि कोलेजन जमाव और एंजियोजेनेसिस के माध्यम से घाव भरने को बढ़ावा देता है।

इन परिणामों से संकेत मिलता है कि अकेले PDT उपचार (C@PA MN(+)) द्वारा उत्पादित RS में मधुमेह के कारण होने वाले पुराने घाव भरने में देरी होने का जोखिम है। घाव के ऊतकों को द्वितीयक क्षति से बचाने के लिए PDT द्वारा उत्पादित RS को तुरंत हटाना आवश्यक है। SeC@PA MN (+) घाव के ऊतकों में PDT द्वारा उत्पादित RS को प्रभावी ढंग से हटा सकता है, ऑक्सीडेटिव तनाव को कम कर सकता है और घाव भरने को बढ़ावा दे सकता है।

क्रोनिक मधुमेह के घाव अधिकतर सूजन वाले स्रावों और बायोफिल्म्स (सप्लीमेंट्री चित्र [२६]) से ढके होते हैं, जो भौतिक-रासायनिक अवरोध बनाते हैं जो सामयिक दवाओं की जैव उपलब्धता को काफी कम कर देते हैं। मधुमेह के क्रोनिक घावों के उपचार में माइक्रोनीडल बैंडेज के लाभों को प्रदर्शित करने के लिए, हमने SeC@PA MN(+) के उपचारात्मक प्रभावों की तुलना SeC@PA NPs(+) से की। जैसा कि चित्र [७] में दिखाया गया है, SeC@PA MN(+) समूह ने नियंत्रण समूह और SeC@PA NPs(+) समूह के सापेक्ष उच्च कोलेजन जमाव अंश (चित्र [७सी, एच]) और वाहिका घनत्व (चित्र [७डी, आई]) के साथ घाव भरने को बढ़ावा देने में एक मजबूत प्रभाव दिखाया (चित्र [७ए, जी]

यह पता लगाने के लिए कि क्या घाव में SeC@PA का स्थान SeC@PA MN(+) समूह और SeC@PA NPs(+) समूह के बीच चिकित्सीय प्रभावों में अंतर के लिए जिम्मेदार है, हमने प्रशासन के बाद SeC@PA के वितरण की जांच की। सबसे पहले, आसान अवलोकन के लिए GFP व्यक्त करने वाले E. कोली के साथ पुराने मधुमेह के घावों को संक्रमित करके बायोफिल्म्स तैयार किए गए। दूसरे, घाव के आवरण में SeC@PA के वितरण के बेहतर अवलोकन के लिए Ce6 को रोडामाइन से प्रतिस्थापित करके SeR@PA MN और SeR@PA NPs तैयार किए गए। बायोफिल्म के विकास के दो दिनों के बाद, SeR@PA MN और SeR@PA NPs को क्रमशः घाव पर लगाया गया। जैसा कि चित्र [7e, f] में दिखाया गया है, SeR@PA MN ने घाव के आवरण को प्रभावी ढंग से छेद दिया और SeR@PA को घाव के आवरण के नीचे पहुंचा दिया हालांकि, SeR@PA NPs से SeR@PA को ज़्यादातर घाव के आवरण की सतह पर बायोफिल्म्स द्वारा कैप्चर किया गया था, जो न तो घाव के आवरण में गहरी बायोफिल्म्स तक पहुँच सकता था और न ही उसके नीचे के क्षेत्र में। घाव के आवरण में SeR@PA MN और SeR@PA NPs से SeR@PA की प्रवेश क्षमता की जाँच करने के लिए, घाव के आवरणों को ट्रांसवेल में रखा गया, जिसे फिर वेल प्लेटों में व्याप्त SeR@PA की मात्रा निर्धारित करने के लिए 24-वेल प्लेट में डाला गया (चित्र [7j])। SeR@PA MN समूह ने SeR@PA NPs की तुलना में उच्च घाव कवरिंग प्रवेश दक्षता दिखाई (चित्र [7k])। उसी समय, हमने SeC@PA MN(+) और SeC@PA NPs(+) के साथ 4 दिनों के उपचार के बाद घावों पर जीवाणु लेपित प्लेट की गिनती की, जिससे पता चला कि SeC@PA MN(+) का जीवाणुरोधी प्रभाव SeC@PA NPs (+) समूह की तुलना में बहुत मजबूत था (पूरक चित्र [27])।

इन परिणामों ने जीर्ण घावों के उपचार के क्षेत्र में एम.एन. द्वारा प्रदर्शित लाभों को प्रदर्शित किया। जीर्ण मधुमेह के घाव अक्सर भड़काऊ स्रावों और बायोफिल्म्स से ढके होते हैं, जो एक भौतिक रासायनिक अवरोध बनाते हैं जो घाव के आवरण के नीचे क्रिया स्थलों में चिकित्सीय दवाओं के प्रवेश को रोकता है। इसलिए, जीर्ण घावों के उपचार में पारंपरिक स्थानीय वितरण विधियों की सीमाएँ हैं। इसके विपरीत, एम.एन. घाव की सतह पर भौतिक रासायनिक अवरोध को भेदकर गहरी और व्यापक दवा वितरण प्राप्त कर सकते हैं, बायोफिल्म को प्रभावी ढंग से मिटा सकते हैं, ऑक्सीडेटिव तनाव को कम कर सकते हैं, और घाव में एंजियोजेनेसिस और कोलेजन जमाव को बढ़ावा देकर घाव भरने में सहायता कर सकते हैं।

इसके बाद, हमने बायोफिल्म से संक्रमित मधुमेह के पुराने घावों पर SeC@PA MN के प्रभावों की जांच की। सबसे पहले, हमने घाव के आवरण (बायोफिल्म और सूजन वाले स्रावों सहित) और घाव के ऊतकों (घाव के आवरण के नीचे) में GSH सामग्री निर्धारित की ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि RS पर SeC@PA के द्विदिश नियामक प्रभाव को प्राप्त करने के लिए GSH सामग्री में अंतर था या नहीं। जैसा कि अनुपूरक चित्र [28] में दिखाया गया है, घाव के आवरणों में GSH सामग्री घाव के ऊतकों की तुलना में बहुत अधिक थी, जिसकी सामग्री 6.69 mmol/g जितनी अधिक थी, जो ऊतक में 0.72 mmol/g से 9.3 गुना अधिक थी। GSH सामग्री में यह अंतर दो जगहों पर RS पर SeC@PA के विभिन्न नियामक प्रभावों को प्राप्त करने के लिए एक आधार प्रदान कर सकता है।

SeC@PA MN ने लेजर विकिरण के बाद घाव भरने को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ावा दिया (चित्र [8] और अनुपूरक चित्र [29])। उपचार के 16 दिनों के बाद, SeC@PA MN(+) समूह में घाव लगभग 95% से अधिक उपचार दर के साथ ठीक हो गए, जबकि नियंत्रण समूह, C@PA MN(+) समूह और Se@PA MN समूह में क्रमशः 22%, 16% और 15% घाव क्षेत्र बने रहे (चित्र [8a, b, f])। हेमेटोक्सिलिन-इओसिन (HE) धुंधलापन (चित्र [8c] ) और मैसन का ट्राइक्रोम धुंधलापन (चित्र [8d] ) अलग-अलग उपचार से इलाज किए गए घावों के हिस्टोलॉजिकल बदलावों की जांच के लिए किया गया। 16वें दिन, नियंत्रण समूह में केवल कुछ कोलेजन जमाव (चित्र [8g] ) और अनियमित त्वचा संरचना दिखाई दी C@PA MN(+) और Se@PA MN समूहों में भी इसी तरह की घटनाएँ पाई गईं। SeC@PA MN(+)-उपचारित घावों में, त्वचा की एपिडर्मिस और डर्मिस अपेक्षाकृत बरकरार और अत्यधिक व्यवस्थित थीं, और भड़काऊ कोशिका घुसपैठ कम थी। इसके अतिरिक्त, SeC@PA MN(+)-उपचारित घावों में सापेक्ष CD31 प्रतिदीप्ति तीव्रता (चित्र [8e, h] और अनुपूरक चित्र [30]) उल्लेखनीय रूप से बढ़ गई, जो अन्य समूहों की तुलना में SeC@PA MN(+) द्वारा ठीक किए गए घावों से डर्मिस में वाहिकाओं के घनत्व में उल्लेखनीय वृद्धि का संकेत देती है।

4वें दिन विभिन्न उपचारों के बाद घाव के ऊतकों में आरएस के स्तर को निर्धारित करने के लिए डाइहाइड्रोएथिडियम स्टेनिंग का उपयोग किया गया था। प्रयोगात्मक प्रक्रियाओं को चित्र [9ए] में दिखाया गया है। नियंत्रण समूह और C@PA MN(+) समूह ने मजबूत लाल प्रतिदीप्ति प्रदर्शित की, जो दर्शाता है कि घाव के ऊतकों में ऑक्सीडेटिव तनाव गंभीर था (चित्र [9बी,एफ] और अनुपूरक चित्र [31])। Se@PA MN और SeC@PA MN(+) के आवेदन के बाद, आरएस के स्तर में स्पष्ट रूप से कमी आई, जिससे यह प्रदर्शित हुआ कि दोनों MNs आरएस को साफ कर सकते हैं। उसी समय, हमने घाव के ऊतकों में GPX4 स्तर और गतिविधि को निर्धारित किया (चित्र [9e, h, i]) और पाया कि SeC@PA MN दोनों मापदंडों को बढ़ा सकता है इसके अलावा, SeC@PA MN(+) उपचार के बाद घाव के आवरण में कॉलोनियों की संख्या अन्य उपचारों की तुलना में बहुत कम थी (चित्र [9c, d, g]), जो विवो में SeC@PA MN(+) की उत्कृष्ट एंटी-बायोफिल्म क्षमता को प्रदर्शित करता है।

यह ध्यान देने योग्य है कि मधुमेह के पुराने घावों का भरना एक जटिल प्रक्रिया है जिसके लिए उपचार को बढ़ावा देने के लिए एक साथ एंटी-बायोफिल्म और एंटी-इंफ्लेमेटरी प्रभावों की आवश्यकता होती है। Se@PA MN RS को हटा सकता है लेकिन बायोफिल्म को खत्म नहीं कर सकता, जिससे घावों में भड़काऊ प्रतिक्रिया बढ़ जाती है। C@PA MN(+) RS उत्पन्न करके अधिकांश जीवाणुओं को मार सकता है, जो घावों की भड़काऊ प्रतिक्रिया को और बढ़ा देता है। इसलिए, न तो Se@PA MN और न ही C@PA MN(+) घाव भरने को प्रभावी ढंग से बढ़ावा दे सकता है, जो हमारे अध्ययन में घाव भरने के परिणामों के अनुरूप था। इसके अलावा, Se@PA में RS का पता लगाना घाव भरने के शुरुआती चरण (4वें दिन) तक सीमित था। लगातार जीवाणु संक्रमण घावों में ऑक्सीडेटिव तनाव प्रतिक्रिया को बढ़ाता है इसलिए, SeC@PA MN(+) ने बायोफिल्म्स को खत्म करके और सूजन को कम करके घाव भरने को प्रभावी ढंग से बढ़ावा दिया, जिससे एंजियोजेनेसिस और कोलेजन जमाव में वृद्धि हुई।

भड़काऊ प्रतिक्रिया का एक महत्वपूर्ण संकेतक मैक्रोफेज का फेनोटाइप है। यह सर्वविदित है कि M1-जैसे मैक्रोफेज द्वारा जीर्ण घावों में घुसपैठ के परिणामस्वरूप लगातार भड़काऊ प्रतिक्रिया होती है जो घाव भरने में बाधा डालती है। इसलिए, मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को M2-फेनोटाइप में विरोधी भड़काऊ गतिविधि के साथ मॉड्यूलेशन करने से घाव को बंद करने में लाभ हो सकता है। मैक्रोफेज ध्रुवीकरण पर SeC@PA MN(+) के प्रभाव को और स्पष्ट करने के लिए, घावों में मैक्रोफेज की घुसपैठ की जांच इम्यूनोफ्लोरेसेंस स्टेनिंग का उपयोग करके की गई। SeC@PA MN(+) द्वारा उपचारित घावों में नियंत्रण समूह और C@PA MN(+) समूह की तुलना में M1-फेनोटाइप मैक्रोफेज (F4/80+ और CD86+ ) घुसपैठ में कमी और M2-फेनोटाइप मैक्रोफेज (F4/80+ और CD206+ ) घुसपैठ में वृद्धि देखी गई (चित्र [10a–d], अनुपूरक चित्र [32] और अनुपूरक चित्र [33] )। यह परिणाम M2-फेनोटाइप में मैक्रोफेज ध्रुवीकरण को बढ़ावा देने वाले Se के कारण है। इसके अलावा, SeC@PA MN(+) ने विरोधी भड़काऊ कारक IL-4 और IL-10 के स्तर को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाया और प्रो-भड़काऊ कारक IL-1 और TNF-α को कम किया, कुल मिलाकर, SeC@PA MN(+) मैक्रोफेज के ध्रुवीकरण को एक विरोधी भड़काऊ एम2-फेनोटाइप में बढ़ावा दे सकता है और घाव भरने को बढ़ावा दे सकता है।

संक्रमित बायोफिल्म, लगातार सूजन और खराब एंजियोजेनेसिस मधुमेह के पुराने घावों की पहचान हैं। मधुमेह के पुराने घावों के उपचार को बढ़ावा देने के लिए एंटी-बायोफिल्म, एंटी-इंफ्लेमेटरी और प्रो-एंजियोजेनिक मल्टीफंक्शनल एजेंट विकसित करने की तत्काल आवश्यकता है। ROS उत्पन्न करने के गुण के कारण PDT का व्यापक रूप से जीवाणुरोधी चिकित्सा के रूप में अध्ययन किया गया है। हालाँकि, बायोफिल्म में उच्च GSH सांद्रता PDT के चिकित्सीय प्रभाव को सीमित करती है। इसके अलावा, ROS बायोफिल्म को खत्म करने और सूजन को बढ़ाने में दोहरी भूमिका निभाता है। PDT कम समय में बड़ी मात्रा में ROS उत्पन्न करता है। हालाँकि ये ROS क्षणिक होते हैं, लेकिन वे HUVECs सहित कोशिका कार्य में हस्तक्षेप कर सकते हैं और घाव भरने में देरी कर सकते हैं, विशेष रूप से गंभीर ऑक्सीडेटिव तनाव वाले पुराने घावों में, जहाँ यह क्षति अधिक गंभीर होती है। इस समस्या को हल करने के लिए अतिरिक्त ROS स्कैवेंजर की शुरूआत की आवश्यकता होती है, जो न केवल सिस्टम को जटिल बनाता है बल्कि इसके नैदानिक अनुवाद को भी बाधित करता है। इसके अलावा, एक अक्सर अनदेखी की जाने वाली चुनौती कार्रवाई की उपयुक्त जगह का चयन करने में निहित है, विशेष रूप से जीर्ण घाव उपचार के संदर्भ में। जीर्ण घाव अक्सर भड़काऊ स्रावों से ढके होते हैं, जो बायोफिल्म्स के साथ मिलकर अवरोध बनाते हैं। शीर्ष रूप से उपयोग की जाने वाली दवाओं को विपरीत दिशा में होने वाले स्राव परिवहन का मुकाबला करते हुए अंतर्निहित जीवित कोशिकाओं तक पहुँचने के लिए अवरोध से गुजरना पड़ता है, और इसलिए, सामयिक दवाओं की जैव उपलब्धता बहुत कम हो जाती है।

इस अध्ययन में, हम क्रोनिक मधुमेह के घावों के इलाज के लिए एक एकल और अत्यधिक प्रभावी SeC@ PA MN पट्टी डिजाइन करते हैं। एक उभरती हुई वितरण प्रणाली के रूप में, MNs का घाव भरने और अन्य जैविक अनुप्रयोगों में उनकी उपयुक्तता के लिए व्यापक रूप से अध्ययन किया गया है, , , , , , , , -। हमारे काम में, MN का उपयोग घाव के बिस्तर को कवर करने वाले भौतिक रासायनिक अवरोध को छेदने के लिए किया जाता है, जिससे बायोफिल्म्स और सक्रिय ऊतक तक कार्गो की बाद की डिलीवरी होती है। स्थानीय वितरण SeC@PA NPs की तुलना में, SeC@PA MN पट्टी SeC@PA को घाव के आवरण के नीचे बायोफिल्म्स और घाव के ऊतकों तक सीधे पहुंचा सकती है, जिससे दवा की जैव उपलब्धता में काफी सुधार होता है। जब SeC@PA को उच्च GSH स्तर वाले बायोफिल्म्स में पहुंचाया जाता है, इसके साथ ही, LA द्वारा उत्पादित NO का उपयोग GSH को समाप्त करने और RNS उत्पन्न करने के लिए किया जाता है, जो बायोफिल्म को नष्ट करने के लिए RS तूफान बनाता है। PDT की सहायता के लिए GSH को समाप्त करके केवल इस उपचारात्मक प्रभाव को प्राप्त नहीं किया जा सकता है। इन विट्रो और इन विवो दोनों अध्ययनों से पता चलता है कि बायोफिल्म में बैक्टीरिया को SeC@PA(+) द्वारा कुशलतापूर्वक समाप्त किया जाता है, जो उच्च GSH स्तरों पर स्व-संवर्द्धन एंटी-बायोफिल्म रणनीति की प्रभावशीलता को दर्शाता है। जब कम GSH स्तरों वाले घाव के ऊतकों पर लगाया जाता है, तो SeC@PA एक RS मेहतर के रूप में कार्य करता है, विकिरण के बाद SeC@PA द्वारा उत्पादित RS को जल्दी से बुझाता है, और GPX4 के स्तर और गतिविधि को बढ़ाता है, जिससे घाव की सूजन कम होती है। ये परिणाम बताते हैं कि SeC@PA विभिन्न GSH स्तरों को महसूस करके अतिरिक्त योजकों के बिना RS को गतिशील रूप से नियंत्रित कर सकता है, साथ ही साथ बायोफिल्म को नष्ट कर सकता है और सूजन को रोक सकता है।

जीर्ण मधुमेह घावों की उपचार प्रक्रिया में एक और बाधा M1-फेनोटाइप मैक्रोफेज की घुसपैठ है। ROS की सफाई के कारण होने वाला सूजनरोधी प्रभाव क्षणिक होता है। घाव के बिस्तर के प्रतिरक्षा वातावरण को फिर से तैयार करना, विशेष रूप से निरंतर सूजनरोधी प्रभाव के साथ M2-फेनोटाइप के लिए मैक्रोफेज को ध्रुवीकृत करना, उपचार को बढ़ावा देने के लिए आवश्यक है। इस अध्ययन में, SeC@PA स्पष्ट रूप से JAK-STAT6 मार्गों के माध्यम से M2-फेनोटाइप में मैक्रोफेज ध्रुवीकरण में सुधार करता है, जिससे सूजनरोधी कारक IL-4 और IL-10 के स्तर को बढ़ावा मिलता है और सूजनरोधी कारकों के स्तर को कम करता है। M2-फेनोटाइप में मैक्रोफेज ध्रुवीकरण VEGF स्रावित करके इन विट्रो में HUVEC माइग्रेशन और ट्यूब गठन को बढ़ावा देता है। जीर्ण घावों वाले मधुमेह चूहों में घावों में M2-फेनोटाइप मैक्रोफेज की घुसपैठ स्पष्ट रूप से बढ़ जाती है, जिससे सूजन को रोकने और एंजियोजेनेसिस को बढ़ावा मिलता है। इस प्रकार, यह अध्ययन बायोफिल्म और घाव के बिस्तरों के विशिष्ट सूक्ष्म वातावरण को लक्षित करके पुराने घावों के लिए संभावित चिकित्सीय दृष्टिकोण की प्रारंभिक खोज का प्रतिनिधित्व करता है। ये निष्कर्ष पुराने घावों के प्रभावी प्रबंधन के लिए सामयिक उपचारों के तर्कसंगत डिजाइन में मूल्यवान अंतर्दृष्टि प्रदान करते हैं।

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) को 1% (v/v) ट्वीन 20 युक्त अल्ट्राप्योर वाटर (10 mL) में घोला गया। इसके बाद, विटामिन C (70 mg) को अल्ट्राप्योर वाटर (10 mL) में घोला गया। Na2 SeO3 घोल को विटामिन C घोल में मिलाया गया और कमरे के तापमान पर 10 घंटे तक हिलाया गया, और सेंट्रीफ्यूजेशन द्वारा Se नैनोकणों को एकत्र किया गया। इसके बाद, Se (1.5 mg) को अल्ट्राप्योर वाटर (1 mL) में सस्पेंड किया गया, इसके बाद Ce6 (0.3 mg) और DA (10 mg) मिलाया गया और NaOH के साथ pH को 9.0 पर समायोजित किया गया। मिश्रण को कमरे के तापमान पर 24 घंटे तक हिलाया गया ताकि Se-Ce6-DA नैनोकण (SeC@P) प्राप्त हो सके। अंत में, कमरे के तापमान पर 12 घंटे तक हिलाते हुए SeC@P घोल में LA (50 mg) मिलाया गया ताकि Se-Ce6-DA-LA नैनोकण (SeC@PA) प्राप्त हो सके। Se, SeC@P और SeC@PA के हाइड्रोडायनामिक आकार और ज़ीटा क्षमता को ज़ीटा क्षमता विश्लेषक (मालवर्न मास्टरसाइज़र 2000, UK) का उपयोग करके मापा गया। SeC@PA में Se, Ce6 और LA के स्तर को क्रमशः इंडक्टिवली कपल्ड प्लाज़्मा एटॉमिक एमिशन स्पेक्ट्रोमेट्री (पेर्किनएल्मर ऑप्टिमा8300, USA), अल्ट्रावॉयलेट स्पेक्ट्रोफोटोमेट्री (टेकन/इनफिनिट ई प्लेक्स, स्विटज़रलैंड) और सकागुची प्रतिक्रिया का उपयोग करके निर्धारित किया गया। TEM (FEI Tecnai G2 F30, नीदरलैंड) और स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप (SEM, रेगुलस 8230, जापान) का उपयोग क्रमशः SeC@PA की उपस्थिति का निरीक्षण करने और तत्व संरचना का पता लगाने के लिए किया गया था।

Ce6-DA-LA नैनोकणों (C@PA) की तैयारी SeC@PA के समान थी, लेकिन इसमें Se6 नहीं मिलाया गया। Se-DA-LA नैनोकणों (Se@PA) की तैयारी SeC@PA के समान थी, लेकिन इसमें Ce6 नहीं मिलाया गया।

SeC@PA MNs को सेंट्रीफ्यूगल इन्फ्यूजन पॉलीडिमेथिलसिलोक्सेन (PDMS) मोल्ड विधि का उपयोग करके तैयार किया गया था। संक्षेप में, SeC@PA को 10% सुक्रोज और 18% कोलेजन युक्त जलीय घोल में निलंबित कर दिया गया था, और फिर घोल (200 µL) को पिपेट का उपयोग करके PDMS मोल्ड में जोड़ा गया था, इसके बाद गुहाओं को भरने के लिए 3 मिनट के लिए 4600 ×g और 4 °C पर सेंट्रीफ्यूजेशन (सेंट्रीफ्यूज 5910R, एपेंडॉर्फ, शंघाई, चीन) किया गया। अवशिष्ट निलंबन को पिपेट से हटा दिया गया था। इसके बाद, मोल्ड को सूखने के लिए 30 मिनट के लिए 25 °C पर सेंट्रीफ्यूज किया गया। फिर, 18% जलीय पॉलीविनाइल अल्कोहल (PVA) घोल को मोल्ड में डाला गया, 10 मिनट (4600 ×g, 4 °C) के लिए सेंट्रीफ्यूज किया गया (एप्पेनडॉर्फ), और SeC@PA MNs प्राप्त करने के लिए एक डेसीकेटर में रात भर संग्रहीत किया गया। प्रत्येक MN पैच में Se, Ce6, और LA का स्तर क्रमशः लगभग 158.0 μg, 64.7 μg, और 97.1 μg था। पुराने घावों की बाधाओं का अनुकरण करने के लिए एक बायोफिल्म को एगरोज़ जेल पर ओवरले किया गया था और MNs द्वारा बाधाओं के छिद्रों का मूल्यांकन किया गया था।

NO के स्तर को NO परख किट (बेयोटाइम बायोटेक्नोलॉजी, शंघाई) का उपयोग करके मापा गया। संक्षेप में, SeC@PA की विभिन्न सांद्रता को अलग-अलग समय अवधि के लिए 660 एनएम लेजर (0.2 W/cm2) के संपर्क में लाया गया, या SeC@PA को अलग-अलग विकिरण तीव्रता पर 660 एनएम लेजर के संपर्क में लाया गया। 550 एनएम पर नमूने के अवशोषण के आधार पर NO के स्तर को निर्धारित करने के लिए NO मानक वक्र का उपयोग किया गया।

SeC@PA और C@PA को GSH जलीय घोल (8 mM) में फैलाया गया। अलग-अलग समय अंतराल के लिए 660 एनएम लेजर के संपर्क में आने के बाद, घोल में बचे हुए GSH स्तर को माइक्रोरिड्यूस्ड GSH परख किट (सोलरबायो साइंस एंड टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, बीजिंग) का उपयोग करके निर्धारित किया गया।

कुल आरएस की उत्पत्ति का निर्धारण करने के लिए डीसीएफ-डीए का इस्तेमाल किया गया था। संक्षेप में, सी@पीए या सेक@पीए (1 मिलीग्राम) को पीबीएस (1 एमएल, पीएच = 5.5) में जीएसएच के साथ या उसके बिना या जीएसएच की विभिन्न सांद्रता के साथ फैलाया गया था। डीसीएफ-डीए को जोड़ा गया और 660 एनएम लेजर (0.2 डब्ल्यू/सेमी2, 3 मिनट) का उपयोग करके विकिरणित किया गया। इसके बाद, एक एंजाइम-लिंक्ड इम्यूनोसॉर्बेंट परख (एलिसा) विश्लेषक (टेकन/इनफिनिट ई प्लेक्स, स्विट्जरलैंड) का उपयोग करके प्रतिदीप्ति तीव्रता निर्धारित की गई थी। ईपीआर तकनीक (ईपीआर, ब्रुकर ईएमएक्सप्लस, जर्मनी) का इस्तेमाल डीएमपीओ के साथ •ओएच की उत्पत्ति को मापने के लिए किया गया था। अलग-अलग समूहों को जीएसएच के साथ, जीएसएच के बिना, या जीएसएच की विभिन्न सांद्रता के साथ इलाज किया गया था इस प्रकार, विभिन्न समूहों को जीएसएच के साथ इलाज किया गया या नहीं किया गया। 3 मिनट के लिए विकिरण के बाद, माइक्रोप्लेट रीडर का उपयोग करके 664 एनएम पर अवशोषण को मापकर •OH की पीढ़ी निर्धारित की गई।

इस अध्ययन में स्टैफिलोकोकस ऑरियस (SA, ATCC 25923) और स्यूडोमोनास एरुगिनोसा (PA, ATCC 27853) का उपयोग किया गया। बायोफिल्म संवर्धन के लिए, SA सस्पेंशन (10 μL, 108 CFU/mL) और म्यूएलर-हिंटन ब्रॉथ मीडियम (MHB, 300 μL) को 48-वेल प्लेट में रखा गया और 2 दिनों के लिए 37 °C पर संवर्धित किया गया। इन विट्रो प्रयोगों के लिए PBS (pH = 5.5) जोड़कर बायोफिल्म का pH समायोजित किया गया।

विभिन्न नैनोकणों के एंटी-बायोफिल्म प्रभाव का अध्ययन लाइव-डेड स्टेनिंग, प्लेट-काउंटिंग एसेज़ और क्रिस्टल वायलेट स्टेनिंग का उपयोग करके किया गया। लाइव-डेड स्टेनिंग के लिए, विभिन्न नैनोकणों को 4 घंटे के लिए बायोफिल्म के साथ इनक्यूबेट किया गया और 3 मिनट के लिए विकिरणित किया गया। दो घंटे बाद, उपचारित बायोफिल्म को बैक्टीरियल लाइव-डेड स्टेनिंग किट का उपयोग करके दाग दिया गया। कॉन्फ़ोकल लेजर माइक्रोस्कोपी (ज़ीस एलएसएम 880, जर्मनी) का उपयोग करके जीवित और मृत बैक्टीरिया का निरीक्षण किया गया। प्लेट-काउंटिंग एसेज़ के लिए, उपचारित बायोफिल्म को पीबीएस में एकत्र किया गया और हिंसक भंवर द्वारा भंग कर दिया गया। बैक्टीरिया की संख्या को कमजोर पड़ने वाली प्लेट काउंटिंग विधि का उपयोग करके गिना गया। उपचार के बाद, बायोफिल्म में 0.5% क्रिस्टल वायलेट घोल मिलाया गया, 30 मिनट के लिए दाग दिया गया और पीबीएस से 6 बार धोया गया। अंत में, क्रिस्टल वायलेट को मेथनॉल में घोल दिया गया और 590 एनएम पर अवशोषण को माइक्रोप्लेट रीडर का उपयोग करके मापा गया। उपचार के बाद, डीसीएफ-डीए का उपयोग करके बायोफिल्म्स में आरएस का पता लगाया गया और फ्लोरोसेंस माइक्रोस्कोपी (ज़ीस एक्सियो ऑब्जर्वर 3, जर्मनी) का उपयोग करके इसका निरीक्षण किया गया। जीएसएच स्तरों को माइक्रो-रिड्यूस्ड जीएसएच परख किट का उपयोग करके निर्धारित किया गया।

विभिन्न नैनोकणों और HUVECs को 6 घंटे के लिए इनक्यूबेट किया गया और 3 मिनट के लिए 660 एनएम (0.2 W/cm2) पर विकिरण के संपर्क में लाया गया। DCF-DA का उपयोग करके RS उत्पादन निर्धारित किया गया और फ्लोरोसेंस माइक्रोस्कोपी (ZEISS Axio Observer 3, जर्मनी) का उपयोग करके देखा गया। उत्पन्न RS का फ्लो साइटोमेट्री का उपयोग करके मात्रात्मक विश्लेषण किया गया। GPX4 का इम्यूनोफ्लोरेसेंस धुंधलापन भी किया गया। GPX4 के स्तर को निर्धारित करने के लिए वेस्टर्न ब्लॉट का उपयोग किया गया और GSH पेरोक्सीडेज (GSH-Px/GPX) गतिविधि पहचान किट (सोलरबायो साइंस एंड टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, बीजिंग) का उपयोग करके GPX गतिविधि को मापा गया।

C@PA, Se@PA, SeC@PA, और RAW264.7 कोशिकाओं को 6 घंटे के लिए इनक्यूबेट किया गया और उसके बाद 3 मिनट के लिए 660 एनएम लेजर के संपर्क में लाया गया। कुल मैक्रोफेज को खरगोश F4/80 पॉलीक्लोनल प्राथमिक एंटीबॉडी के साथ लेबल किया गया था (M1 मैक्रोफेज को खरगोश CCR7 पॉलीक्लोनल प्राथमिक एंटीबॉडी के साथ लेबल किया गया था, और M2 मैक्रोफेज को खरगोश CD206 पॉलीक्लोनल प्राथमिक एंटीबॉडी के साथ लेबल किया गया था)। नमूनों का बाद में फ्लो साइटोमेट्री (बेकमैन साइटोफ्लेक्स, जर्मनी) का उपयोग करके विश्लेषण किया गया। नैनोकणों द्वारा प्रेरण के बाद RAW264.7 मैक्रोफेज में विशिष्ट जीन की अभिव्यक्ति को निर्धारित करने के लिए qRT-PCR (ABI क्वांटस्टूडियो 5, यूएसए) का उपयोग किया गया था (पूरक तालिका [2])। RAW264.7 कोशिका ध्रुवीकरण के तंत्र को स्पष्ट करने के लिए वेस्टर्न ब्लॉटिंग का उपयोग किया गया था। विस्तृत प्रक्रिया पूरक जानकारी में प्रदान की गई है।

HUVECs को कल्चर करने के बाद, 200-μL पिपेट का उपयोग करके खरोंचें बनाई गईं। C@PA और SeC@PA को कोशिकाओं में मिलाया गया और 3 मिनट के लिए लेजर विकिरण से पहले 6 घंटे के लिए सह-संवर्धन किया गया। RAW264.7 वाले समूह के लिए, RAW264.7 कोशिकाओं के साथ लेपित 0.4 μm के छिद्र आकार वाले एक ट्रांसवेल को HUVECs युक्त वेल प्लेट में रखा गया था (पूरक चित्र [25a])। उपचार के 0 और 12 घंटे बाद फ्लोरोसेंस माइक्रोस्कोपी का उपयोग करके घाव भरने का निरीक्षण किया गया। मैट्रिजेल मैट्रिक्स (BD, कॉर्निंग, US) (पूरक चित्र [25b]) के साथ पहले से लेपित छह-वेल प्लेट का उपयोग करके ट्यूब गठन का आकलन किया गया था।

नर BALB/c को सन यात-सेन विश्वविद्यालय के प्रयोगशाला पशु केंद्र से खरीदा गया था। इन विवो प्रयोगों के लिए सभी प्रोटोकॉल सन यात-सेन विश्वविद्यालय (SYSU-IACUC-2022-000945) की संस्थागत पशु देखभाल और उपयोग समिति द्वारा अनुमोदित किए गए थे। सभी चूहों (प्रति पिंजरे में पाँच चूहे) को मानक, संक्रमण-मुक्त आवास कक्ष में रखा गया था, जिसमें 12 घंटे प्रकाश:12 घंटे अंधेरे चक्रों के साथ विवरियम में रखा गया था। लगातार 5 दिनों तक साइट्रेट बफर (pH = 4.5) में 50 मिलीग्राम/किलोग्राम स्ट्रेप्टोज़ोटोसिन (STZ, सिग्मा एल्ड्रिच) के एक एकल इंट्रापेरिटोनियल इंजेक्शन द्वारा मधुमेह को प्रेरित किया गया था। STZ इंजेक्शन के एक सप्ताह बाद, चूहों के रक्त शर्करा के स्तर को लगातार 7 दिनों तक मापा गया, और जिन चूहों का स्तर 16.7 mM से अधिक था, उन्हें मधुमेह माना गया।

इसके बाद, सभी मधुमेह चूहों (लगभग 10 मिमी व्यास) में पूर्ण-परत त्वचा के घाव स्थापित किए गए, जिन्हें एसए और पीए (108 सीएफयू/एमएल) के जीवाणु मिश्रण (100 माइक्रोन) के साथ लेपित किया गया था। मधुमेह के घावों का क्रोनिक माउस मॉडल सफलतापूर्वक स्थापित माना जाता था जब घावों में बायोफिल्म्स 2 दिनों के बाद बने थे। चूहों को यादृच्छिक रूप से निम्नलिखित चार समूहों में विभाजित किया गया था: नियंत्रण समूह, C@PA MN(+) समूह, Se@PA MN समूह, और SeC@PA MN(+) समूह। 4, 8, 12 और 16 दिनों के बाद, घावों की डिजिटल छवियां प्राप्त की गईं और इमेजजे का उपयोग करके घाव क्षेत्र की गणना की गई। घाव के आकार का प्रतिशत निम्नानुसार गणना की गई: [A(4,8,12,16) /A0

घावों की रोगात्मक स्थिति और उपचार प्रक्रिया का मूल्यांकन एच एंड ई स्टेनिंग और मैसन के ट्राइक्रोम स्टेनिंग द्वारा किया गया। बैक्टीरिया को ग्राम स्टेनिंग का उपयोग करके चिह्नित किया गया और प्लेट-काउंटिंग परख का उपयोग करके उनकी गणना की गई। आरएस और सीडी31 अभिव्यक्ति का मूल्यांकन इम्यूनोहिस्टोकेमिकल स्टेनिंग का उपयोग करके किया गया और एफ4/80, सीडी86 और सीडी206 के स्तर को इम्यूनोफ्लोरेसेंस स्टेनिंग का उपयोग करके निर्धारित किया गया।

यहाँ डेटा को औसत ± मानक विचलन के रूप में प्रस्तुत किया गया था। सांख्यिकीय विश्लेषण ग्राफपैड प्रिज्म 7.0 (ला जोला, सीए, यूएसए) सॉफ्टवेयर का उपयोग करके किया गया था। दो समूहों के बीच अंतर का विश्लेषण स्टूडेंट के परीक्षण द्वारा किया गया था। समूहों के बीच तुलना एकतरफा एनोवा और ट्यूकी के बहु तुलना परीक्षण का उपयोग करके की गई थी। सभी मामलों में, सांख्यिकीय महत्व पर विचार किया गया जब p < 0.05 था।

शोध डिजाइन पर अधिक जानकारी इस लेख से जुड़े [नेचर पोर्टफोलियो रिपोर्टिंग सारांश] में उपलब्ध है।

चित्र 1: aSeC@PA MN पट्टी के निर्माण प्रक्रिया की योजना। b–eSeC@PA MN के अवरोध विनाश और घाव भरने के तंत्र को बढ़ावा देने की योजना।

चित्र 2: SeC@PA की a TEM छवियां। स्केल बार 200 nm है। दो स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। b 660 nm पर विभिन्न विकिरण तीव्रता के साथ SeC@PA (200 μg/mL) द्वारा उत्पादित NO की सांद्रता (n = 3 स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। c 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2) के तहत विभिन्न सांद्रता के साथ SeC@PA द्वारा उत्पादित NO की सांद्रता (n = 3 स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। d GSH की उपस्थिति या अनुपस्थिति में C@PA(+) और SeC@PA(+) की DCF प्रतिदीप्ति तीव्रता (n = 3 स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। e SeC@PA(+) और C@PA(+) द्वारा उत्पादित RS पर विभिन्न GSH सांद्रता का प्रभाव f SeC@PA(+) के उच्च-रिज़ॉल्यूशन वाले Se 3d XPS स्पेक्ट्रा। g विभिन्न GSH स्तरों के साथ प्रत्येक समूह में •OH उत्पादन का EPR विश्लेषण। DMPO को स्पिन-ट्रैपिंग एजेंट के रूप में इस्तेमाल किया गया था। h विभिन्न उपचार के साथ प्रत्येक समूह में •OH उत्पादन का EPR विश्लेषण। DMPO को स्पिन-ट्रैपिंग एजेंट के रूप में इस्तेमाल किया गया था। i C@PA(+) और SeC@PA(+) में GSH के इन विट्रो गिरावट वक्र (n = 3 स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। j SeC@PA MN की उपस्थिति। स्केल बार 500 माइक्रोन है। दो स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। k इन विट्रो में बायोफिल्म्स और एगरोज जैल में SeR@PA NPs और SeR@PA MN की प्रवेश गहराई। स्रोत डेटा को स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया जाता है। C@PA: Ce6-PDA-LA नैनोकण; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA नैनोकण; C@PA(+): 3 मिनट के लिए 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के अंतर्गत Ce6-PDA-LA नैनोकण; SeC@PA(+): 3 मिनट के लिए 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के अंतर्गत Se-Ce6-PDA-LA नैनोकण; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA नैनोकण युक्त माइक्रोनीडल; SeR@PA NPs: Se-rhodamine-PDA-LA नैनोकण युक्त घोल; SeR@PA MN: Se-rhodamine-PDA-LA नैनोकण युक्त माइक्रोनीडल।

चित्र 3: a 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत विभिन्न उपचारों के साथ SA बायोफिल्म का लाइव/मृत दाग। स्केल बार 100 μm है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। b 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के बाद विभिन्न नैनोकणों के साथ इनक्यूबेट किए गए SA बायोफिल्म में RS का पता लगाना। स्केल बार 500 μm है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। c विभिन्न उपचारों के बाद SA बायोफिल्म निलंबन के लिए कॉलोनी बनाने वाली इकाइयों की प्रतिनिधि ऑप्टिकल छवियां। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। d विभिन्न समूहों (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD) के साथ इलाज किए गए SA बायोफिल्म में DCF की औसत प्रतिदीप्ति तीव्रता के अर्ध ई मानक प्लेट काउंटिंग परख (एन = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± एसडी) द्वारा विशेषता वाले विभिन्न नैनोकैरियर के जीवाणुनाशक परिणाम। एफ विभिन्न नैनोकणों (एन = 5 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± एसडी) के साथ उपचार के बाद 590 एनएम पर क्रिस्टल वायलेट धुंधलापन और अवशोषण मूल्यों की प्रतिनिधि छवियां। जी विभिन्न नैनोकणों (एन = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± एसडी) के साथ इलाज के बाद एसए बायोफिल्म्स में जीएसएच एकाग्रता। ट्यूकी पोस्ट-हॉक टेस्ट के साथ वन-वे एनोवा के माध्यम से सांख्यिकीय महत्व का विश्लेषण किया गया था। स्रोत डेटा को स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया जाता है। C@PA: Ce6-PDA-LA नैनोकण; Se@PA: Se-PDA-LA नैनोकण; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA नैनोकण; C@PA SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA नैनोकण 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत।

चित्र 4: a, b 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm2) के तहत विभिन्न नैनोकणों के साथ इनक्यूबेट किए गए HUVECs में DCF के प्रतिदीप्ति द्वारा RS का पता लगाना (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 500 μm है। c फ्लो साइटोमेट्री द्वारा विश्लेषित विभिन्न समूहों के साथ HUVECs की इंट्रासेल्युलर DCF प्रतिदीप्ति तीव्रता। d विभिन्न उपचारों के बाद HUVECs के GPX4 धुंधलापन की प्रतिनिधि छवियां। स्केल बार 200 μm है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। e, f उपचार के बाद वेस्टर्न ब्लॉटिंग द्वारा निर्धारित HUVECs में GPX4 का अभिव्यक्ति स्तर (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने सांख्यिकीय महत्व का विश्लेषण एकतरफा एनोवा के माध्यम से ट्यूकी पोस्ट-हॉक परीक्षण के साथ किया गया था। स्रोत डेटा स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किए जाते हैं। Se@PA: Se-PDA-LA नैनोकण; C@PA(+): Ce6-PDA-LA नैनोकण 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत 3 मिनट के लिए; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA नैनोकण 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत 3 मिनट के लिए।

चित्र 5: a F4/80 + CCR7 + और F4/80 + CD206 + कोशिकाओं का फ्लो साइटोमेट्री विश्लेषण। b – e उपचार के बाद वेस्टर्न ब्लॉटिंग द्वारा निर्धारित RAW264.7 कोशिकाओं में p-STAT6, p-JAK1 और p-ERK1/2 के अभिव्यक्ति स्तर (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। f विभिन्न समूहों के साथ उपचारित HUVECs के प्रवास की प्रतिनिधि छवियां। स्केल बार 500 ¼m है। g, i क्रमशः HUVECs के प्रवास और ट्यूब निर्माण का मात्रात्मक विश्लेषण (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। h विभिन्न समूहों के साथ उपचारित HUVECs के ट्यूब निर्माण की प्रतिनिधि छवियां। स्केल बार 200 ¼m है। j – m वेस्टर्न ब्लॉटिंग द्वारा निर्धारित HUVECs और RAW264.7 कोशिकाओं में VEGF के अभिव्यक्ति स्तर (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। n – q भिन्न समूह के इन्फ्लेमेटरी साइटोकाइन स्तर (n = 4 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। b, j, l में प्रयोग समान परिणामों के साथ तीन बार दोहराए गए। सांख्यिकीय महत्त्व का विश्लेषण टू-टेल्ड स्टूडेंट के t परीक्षण (c – e, g, i, k, और m) या ट्यूकी पोस्ट-हॉक परीक्षण (n – q) के साथ एकतरफा ANOVA के माध्यम से किया गया। स्रोत डेटा को स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। Se@PA: Se-PDA-LA नैनोकण; C@PA(+): Ce6-PDA-LA नैनोकण 3 मिनट के लिए 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2) के तहत; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA नैनोकण 3 मिनट के लिए 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2) के तहत

चित्र 6: a, f घाव भरने के दौरान के प्रतिनिधि चित्र और अलग-अलग समय बिंदुओं पर विभिन्न समूहों के 9वें दिन तक सापेक्ष घाव क्षेत्र का मात्रात्मक डेटा (n = 5 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 5 मिमी है। b, g दूसरे दिन RS अभिरंजन के प्रतिनिधि इम्यूनोफ्लोरेसेंस चित्र और RS की सापेक्ष प्रतिदीप्ति तीव्रता (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 100 µm है। c 9वें दिन विभिन्न समूहों के साथ उपचारित घाव के नमूनों की H&E अभिरंजन के प्रतिनिधि चित्र। स्केल बार 100 µm है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। d, h 9वें दिन विभिन्न समूहों के लिए घाव के नमूनों की प्रतिनिधि मैसन के ट्राइक्रोम-रंजित चित्र और कोलेजन आयतन अंश का परिमाणीकरण ई, आई पुनर्जीवित त्वचा के ऊतक में सीडी31 धुंधलापन की प्रतिनिधि इम्यूनोफ्लोरेसेंस छवियां और घाव भरने के 9वें दिन रक्त वाहिका घनत्व का परिमाणीकरण (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± एसडी)। स्केल बार 100 माइक्रोन है। सांख्यिकीय महत्त्व का विश्लेषण एकतरफा एनोवा के माध्यम से ट्यूकी पोस्ट-हॉक परीक्षण के साथ किया गया था। स्रोत डेटा को स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया जाता है। नियंत्रण: कोरा माइक्रोनीडल; नियंत्रण(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत कोरा माइक्रोनीडल; C@PA MN: Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; C@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल Se@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत Se-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; SeC@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत Se-Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल।

चित्र 7: a, g घाव भरने के दौरान के घावों की प्रतिनिधि छवियां और अलग-अलग समय बिंदुओं पर विभिन्न समूहों के 16वें दिन तक सापेक्ष घाव क्षेत्र का मात्रात्मक डेटा (n = 4 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 5 मिमी है। b 16वें दिन विभिन्न समूहों के साथ उपचारित घाव के नमूनों की प्रतिनिधि H&E अभिरंजन छवियां। स्केल बार 100 माइक्रोन है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। c, h 16वें दिन तीन समूहों के लिए घाव के नमूनों की प्रतिनिधि मैसन की ट्राइक्रोम-रंजित छवियां और कोलेजन वॉल्यूम अंश का परिमाणीकरण (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 500 माइक्रोन है। d, i पुनर्जीवित त्वचा के ऊतकों में CD31 अभिरंजन की प्रतिनिधि इम्यूनोफ्लोरेसेंस छवियां e SeR@PA MN समूह में अलग-अलग समय पर घाव के आवरणों में SeR@PA के वितरण की प्रतिनिधि छवियाँ। स्केल बार 500 μm है। f SeR@PA NPs समूह में अलग-अलग समय पर घाव के आवरणों में SeR@PA के वितरण की प्रतिनिधि छवियाँ। स्केल बार 500 μm है। j एक्स विवो घाव कवरेज के अधिग्रहण और घाव कवरिंग में SeR@PA की प्रवेश दक्षता के निर्धारण के लिए योजनाबद्ध प्रतिनिधित्व। k घाव कवरिंग में SeR@PA MN और SeR@PA NPs की प्रवेश दक्षता (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। ट्यूकी पोस्ट-हॉक परीक्षण के साथ एक-तरफ़ा ANOVA के माध्यम से सांख्यिकीय महत्त्व का विश्लेषण किया गया। स्रोत डेटा को स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया जाता है। SeC@PA NPs SeC@PA MN(+): 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के अंतर्गत 3 मिनट के लिए Se-Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; SeR@PA NPs: Se-Rhodamine-PDA-LA नैनोकणों युक्त घोल; SeR@PA MN: Se-Rhodamine-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल।

चित्र 8: a घाव भरने के दौरान की प्रतिनिधि छवियां। स्केल बार 5 मिमी है। b चार समूहों की घाव भरने की प्रक्रिया का योजनाबद्ध आरेख। c 16वें दिन विभिन्न समूहों के साथ उपचारित घाव के नमूनों की प्रतिनिधि H&E अभिरंजन छवियां। स्केल बार 1 मिमी है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। d , g घाव के नमूनों की प्रतिनिधि मैसन की ट्राइक्रोम-रंजित छवियां और 16वें दिन चार समूहों के लिए कोलेजन वॉल्यूम अंश का परिमाणीकरण (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 500 μm है। e , h घाव के उपचार के बाद 16वें दिन पुनर्जीवित त्वचा के ऊतकों में CD31 अभिरंजन की प्रतिनिधि इम्यूनोफ्लोरेसेंस छवियां और रक्त वाहिका घनत्व का परिमाणीकरण (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 100 μm है। f विभिन्न समय बिंदुओं पर चार समूहों के 16वें दिन तक सापेक्ष घाव क्षेत्र का मात्रात्मक डेटा (n = 6 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। ट्यूकी पोस्ट-हॉक परीक्षण के साथ एकतरफा ANOVA के माध्यम से सांख्यिकीय महत्व का विश्लेषण किया गया। स्रोत डेटा को स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया जाता है। नियंत्रण: कोरी माइक्रोनीडल; C@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; Se@PA MN: Se-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; SeC@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत Se-Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल।

चित्र 9: a मधुमेह से पीड़ित बायोफिल्म्स से संक्रमित चूहों के इलाज के लिए प्रयोगात्मक प्रक्रिया का योजनाबद्ध चित्रण। b, f दिन 4 पर RS अभिरंजन और RS की सापेक्ष प्रतिदीप्ति तीव्रता की प्रतिनिधि इम्यूनोफ्लोरेसेंस छवियां (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। स्केल बार 100 μm है। c, g मानक प्लेट गिनती परख द्वारा विशेषता वाले दिन 4 पर बायोफिल्म्स और जीवाणुनाशक परिणामों से संक्रमित मधुमेह चूहे के घावों की त्वचा के ऊतकों से जीवाणु संस्कृति के प्रतिनिधि चित्र (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। d दिन 4 पर बायोफिल्म्स से संक्रमित मधुमेह चूहे के घावों की त्वचा के ऊतकों की ग्राम-धुंधला छवियां। ई, एच 8वें दिन बायोफिल्म से संक्रमित मधुमेह चूहों के घाव के ऊतकों से जीपीएक्स4 के अभिव्यक्ति स्तर को वेस्टर्न ब्लॉटिंग (एन = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± एसडी) द्वारा निर्धारित किया गया। ई में प्रयोग समान परिणामों के साथ तीन बार दोहराया गया था। i 8वें दिन बायोफिल्म से संक्रमित मधुमेह चूहों के घाव के ऊतकों से जीपीएक्स4 की गतिविधि (एन = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± एसडी)। ट्यूकी पोस्ट-हॉक परीक्षण के साथ एकतरफा एनोवा के माध्यम से सांख्यिकीय महत्व का विश्लेषण किया गया था। स्रोत डेटा को स्रोत डेटा फ़ाइल के रूप में प्रदान किया गया है। नियंत्रण: कोरा माइक्रोनेडल; C@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm2) के तहत Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनेडल; Se@PA MN: Se-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनेडल; SeC@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 एनएम विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के तहत Se-Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल।

चित्र 10: a 8वें दिन संक्रमित ऊतक में F4/80 (हरा) और CD86 (लाल) के इम्यूनोफ्लोरेसेंस चित्र। स्केल बार 100 ¼m है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। b, d क्षेत्र में F4/80 + CD86 + कोशिकाओं और F4/80 + CD206 + कोशिकाओं का प्रतिशत (n = 3 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD)। c 8वें दिन संक्रमित ऊतक में F4/80 (हरा) और CD206 (लाल) के इम्यूनोफ्लोरेसेंस चित्र। स्केल बार 100 ¼m है। तीन स्वतंत्र प्रयोग किए गए और प्रतिनिधि परिणाम दिखाए गए हैं। e – h 8वें दिन मधुमेह के घावों को संक्रमित बायोफिल्म्स का इन्फ्लेमेटरी साइटोकाइन स्तर (n = 4 जैविक रूप से स्वतंत्र नमूने; औसत ± SD) नियंत्रण: खाली माइक्रोनीडल; C@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के अंतर्गत Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; Se@PA MN: Se-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल; SeC@PA MN(+): 3 मिनट के लिए 660 nm विकिरण (0.2 W/cm 2 ) के अंतर्गत Se-Ce6-PDA-LA नैनोकणों युक्त माइक्रोनीडल।

