Microambiente del biofilm che innesca un cerotto fotodinamico immunomodulatore auto-potenziante per la terapia delle ferite diabetiche

Abstract: Il trattamento delle ferite diabetiche affronta enormi sfide a causa di ambienti complessi delle ferite, come biofilm infetti, infiammazione eccessiva e angiogenesi compromessa. Il ruolo critico del microambiente nelle ferite croniche diabetiche non è stato affrontato per lo sviluppo terapeutico. Qui, sviluppiamo un cerotto a microaghi (MN) funzionalizzato con nanoparticelle ibride rivestite di dopamina contenenti selenio e clorina e6 (SeC@PA), in grado di regolare bidirezionalmente la generazione di specie reattive (RS), comprese le specie reattive dell'ossigeno (ROS) e le specie reattive dell'azoto (RNS), in risposta al microambiente della ferita. Il cerotto SeC@PA MN può distruggere le barriere nei rivestimenti delle ferite per un'efficace consegna di SeC@PA. SeC@PA non solo esaurisce il glutatione endogeno (GSH) per potenziare l'effetto anti-biofilm delle RS, ma degrada anche il GSH nei biofilm attraverso reazioni a cascata per generare RS più letali per l'eradicazione del biofilm. SeC@PA agisce come uno scavenger di RS nei letti delle ferite con bassi livelli di GSH, esercitando un effetto anti-infiammatorio. SeC@PA promuove anche la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2, accelerando la guarigione delle ferite. Questa terapia auto-potenziante, catabolica e dinamica, attivata dal microambiente della ferita, offre un approccio per il trattamento delle ferite croniche.

Le ferite croniche sono una complicanza comune del diabete che colpisce circa il 25% dei pazienti diabetici,. I costi annuali per il trattamento delle ferite croniche e delle cicatrici superano i 5 miliardi di dollari, imponendo un enorme onere finanziario sui pazienti e sul sistema sanitario. Il processo di guarigione delle ferite diabetiche è ostacolato da infezioni da biofilm, infiammazione persistente e angiogenesi compromessa, ,. Attualmente, sono disponibili diverse strategie terapeutiche per gestire le ferite diabetiche, tra cui il debridement aggressivo, l'angiogenesi chirurgica, la terapia antibatterica e i prodotti di tessuto alternativi bioingegnerizzati,. Tuttavia, la maggior parte di queste strategie è limitata dalla complessa patogenesi delle ferite croniche e non è completamente efficace per il trattamento delle ferite diabetiche. Pertanto, è necessario sviluppare strategie terapeutiche versatili che comprendano effetti antibatterici, antinfiammatori e pro-angiogenici per affrontare il trattamento delle ferite diabetiche.

Le ferite croniche, comprese quelle diabetiche, sono frequentemente infettate da biofilm,. I batteri sono protetti da sostanze polimeriche extracellulari (EPS) dei biofilm che formano una forte barriera contro antibiotici e cellule immunitarie,. A causa dell'incapsulamento negli EPS, questi biofilm mostrano microambienti specifici nei letti delle ferite, come un pH basso e alti livelli di glutatione (GSH),. Pertanto, sfruttare le caratteristiche speciali del microambiente dei biofilm è una strategia promettente per prevenire le infezioni da biofilm. La terapia fotodinamica (PDT), una procedura minimamente invasiva che non comporta problemi di resistenza ai farmaci, ha ricevuto notevole attenzione come approccio antibatterico, ,. Ci sono sfide associate all'uso della PDT per trattare efficacemente le infezioni da biofilm, poiché le ROS generate dai fotosensibilizzatori (PS) possono essere esaurite dagli alti livelli di GSH nei biofilm. Per affrontare questi problemi, la maggior parte degli studi si concentra sull'esaurimento del GSH endogeno tramite mediatori come l'ossido nitrico (NO) oCu. Tuttavia, la strategia di sfruttare l'alto livello di GSH nei biofilm per migliorare la PDT è stata raramente riportata. Studi precedenti hanno dimostrato che il selenito (SeO3 ) potrebbe mirare ad alti livelli di GSH nelle cellule tumorali per produrre ROS, inclusi O2 • e •OH, ,. Al contrario, la produzione di ROS, che è letale per le cellule, non viene innescata nelle cellule normali con bassi livelli di GSH, proteggendo così le cellule dall'apoptosi. Basandoci su questa ispirazione, proponiamo una strategia per amplificare efficacemente la PDT esaurendo il GSH endogeno e generare molecole attive che sono più letali per i biofilm utilizzando il GSH endogeno, facilitando così l'eradicazione dei biofilm.

Un altro punto di preoccupazione è che le ROS sono una lama a doppio taglio. I letti delle ferite coperti da biofilm sono eccessivamente infiammatori e lo stress ossidativo nelle ferite può essere aggravato dalle ROS prodotte durante la PDT per distruggere i biofilm, portando a una guarigione delle ferite compromessa. Pertanto, l'eliminazione tempestiva delle ROS durante la PDT è cruciale per prevenire un'ulteriore esacerbazione dell'infiammazione della ferita, oltre a migliorare la capacità antiossidante dei letti delle ferite per fornire un effetto antinfiammatorio dall'esterno verso l'interno. Inoltre, un fattore importante che influenza l'efficacia dei terapeutici è il loro punto di consegna. L'importanza del ruolo del punto di consegna nel promuovere la guarigione delle ferite è stata ben studiata. Le ferite croniche sono tipicamente coperte da essudati infiammatori e biofilm, che costituiscono una barriera fisico-chimica che ostacola la penetrazione degli agenti terapeutici topici nei tessuti vivi sottostanti. Pertanto, quando i farmaci vengono applicati topicamente, la loro biodisponibilità locale è ridotta, come previsto. Un sistema di consegna che può interrompere le barriere fisico-chimiche create dagli essudati infiammatori e dai biofilm, accorciare la distanza di viaggio dei terapeutici consegnandoli direttamente al tessuto della ferita può migliorare l'efficacia del farmaco.

In questo lavoro, sviluppiamo una benda a microaghi (MN) multifunzionale per il trattamento delle ferite diabetiche. Come mostrato in Fig.[1a], nanoparticelle ibride rivestite di dopamina (SeC@PA) contenenti selenio (Se) e clorina e6 (Ce6) sono inizialmente preparate e poi modificate con L-arginina (LA) sulla superficie. La benda MN è caricata con SeC@PA per ottenere SeC@PA MN. Quando il SeC@PA MN viene applicato alle ferite diabetiche, le barriere fisico-chimiche vengono rotte e SeC@PA viene efficacemente consegnato ai biofilm e al tessuto vivo della ferita (Fig.[1b]). Ipotezziamo che dopo la consegna nei siti infetti da biofilm, SeC@PA possa non solo esaurire il GSH e generare specie reattive dell'azoto (RNS) per migliorare l'effetto anti-biofilm della PDT, ma anche utilizzare gli alti livelli di GSH nei biofilm per generare radicali idrossilici (•OH) attraverso una serie di reazioni a cascata catalitiche (Fig.[1c]). Al contrario, dopo la consegna nel tessuto della ferita altamente infiammatorio, SeC@PA mostra potenti effetti antiossidanti eliminando rapidamente le RS e migliorando l'attività della glutatione perossidasi (GPX) (Fig.[1d]). Inoltre, SeC@PA può promuovere efficacemente la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2, facilitando così la guarigione delle ferite (Fig.[1e]). La regolazione bidirezionale delle RS da parte di SeC@PA attraverso diversi livelli di GSH è dimostrata sia in vitro che in vivo. L'efficacia terapeutica di SeC@PA MN è studiata in un modello murino di ferite diabetiche. Il nostro studio evidenzia una terapia auto-aumentata, catabolica e dinamica per gestire efficacemente le ferite croniche diabetiche.

In questo studio, Se è stato preparato seguendo un metodo stabilito,. Le immagini di microscopia elettronica a trasmissione (TEM) hanno indicato che le particelle di Se erano uniformi con un diametro medio di 38,42 ± 0,85 nm (Supplementary Fig. [1a, d] ). La dopamina (DA) è stata utilizzata per rivestire la superficie di Se e incapsulare il fotosensibilizzatore (Ce6) per ottenere SeC@P. LA è stata adsorbita sulla superficie di SeC@P tramite interazione elettrostatica per formare SeC@PA. I risultati della caratterizzazione sono mostrati in Fig. [2]. Le morfologie dei prodotti sono state osservate utilizzando TEM. SeC@P ha mostrato una morfologia sferoidale (Supplementary Fig. [1e] ) con buona dispersione simile a quella di Se@PA (Fig. [2a] ). I diametri idrodinamici di SeC@P e SeC@PA erano rispettivamente di 90,00 ± 1,82 nm e 108,47 ± 1,01 nm (Supplementary Fig. [1b, c] ). I potenziali zeta hanno indicato che SeC@P aveva una carica negativa e SeC@PA aveva una carica positiva (Supplementary Fig. [1f] ), suggerendo che LA caricato positivamente è stato introdotto con successo sulla superficie. L'assemblaggio riuscito di SeC@PA è stato anche convalidato utilizzando la spettrometria a dispersione di energia (EDS) della microscopia elettronica a scansione (SEM) (Supplementary Fig. [2] ) e la spettroscopia fotoelettronica a raggi X (XPS) (Supplementary Fig. [3] ). I risultati hanno rivelato che SeC@PA era composto non solo dagli elementi di base C, O e N, ma anche da Se. L'efficienza di caricamento di Se, Ce6 e LA in SeC@PA è stata calcolata rispettivamente come 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% e 12,60 ± 3,79% (Supplementary Table [1] ).

Era previsto che la somministrazione di SeC@PA ai biofilm avrebbe portato alla rapida degradazione dello strato di PDA, portando al rilascio di Ce6 e Se. Questo rilascio avrebbe innescato una reazione a cascata, generando una tempesta di RS per eradicare i biofilm. Pertanto, abbiamo studiato il comportamento di rilascio di Ce6 e Se da SeC@PA in diverse condizioni di pH. Il rilascio di Ce6 da SeC@PA è stato accelerato in un ambiente debolmente acido (pH = 5,5) (Supplementary Fig. [4] ) e anche Se è stato rilasciato con successo in condizioni di pH = 5,5 (Supplementary Fig. [5] ). Poiché il microambiente del biofilm è debolmente acido, Se e Ce6 sono stati efficacemente rilasciati al punto d'azione quando SeC@PA è stato somministrato ai biofilm. Successivamente, abbiamo indagato se l'ossigeno singoletto (O2 ) prodotto da Ce6 potesse ossidare LA adsorbito sulla superficie per produrre NO per la deplezione di GSH e la formazione di RNS, amplificando così l'effetto anti-biofilm di RS. Gli studi hanno dimostrato che NO è stato rilevato con successo sotto irradiazione (Fig. [2b, c] ), il che ha correlato positivamente con l'intensità dell'irradiazione e la concentrazione di SeC@PA. Abbiamo anche esaminato che O2 prodotto da Ce6 durante l'irradiazione potrebbe ossidare il Se rilasciato da SeC@PA aSe nel primo passo della cascata. L'XPS ad alta risoluzione ha rivelato cheSe3d da SeC@PA con irradiazione (SeC@PA(+)) consisteva diSe (54,73 eV e 55,53 eV) eSe (58,20 eV e 59,06 eV) (Fig. [2f] ). Al contrario, Se e SeC@PA senza irradiazione contenevano soloSe (54,73 eV e 55,53 eV) (Supplementary Fig. [6] ), indicando che il Se rilasciato da SeC@PA potrebbe essere ossidato aSe sotto irradiazione,.

Per verificare la capacità di SeC@PA di regolare bidirezionalmente RS a diversi livelli di GSH in vitro, è stata utilizzata la sonda fluorescente 2,7-diclorofluoresceina diacetato (DCF-DA) per valutare la generazione di RS. Come mostrato in Fig. [2d] , abbondanti RS sono stati prodotti da C@PA sotto irradiazione (C@PA(+)) in soluzione PBS (pH = 5,5) senza GSH. Allo stesso tempo, gli RS generati da SeC@PA(+) sono stati significativamente ridotti, dimostrando che Se potrebbe eliminare RS in assenza di GSH. Tuttavia, quando C@PA(+) è stato co-incubato con 8 mM GSH (alti livelli di GSH nei biofilm), i livelli di RS sono diminuiti drasticamente a causa della deplezione da parte di GSH. Sorprendentemente, a differenza di C@PA(+), SeC@PA(+) ha mostrato i livelli più alti di RS in soluzione di 8 mM GSH, il che è stato attribuito a Se che produce RS con maggiore attività ossidativa decomponendo GSH. I risultati degli esperimenti in vitro hanno dimostrato che SeC@PA(+) potrebbe depletare GSH più rapidamente durante l'irradiazione rispetto a C@PA(+) (Fig. [2i] ). Successivamente, abbiamo esplorato l'impatto di concentrazioni variabili di GSH sugli RS generati da SeC@PA (+) e C@PA (+). Come mostrato in Fig. [2e] , l'intensità degli RS nel gruppo C@PA(+) è stata osservata diminuire con l'aumento della concentrazione di GSH, il che è stato attribuito all'effetto di scavenging del GSH sugli RS. Al contrario, SeC@PA(+) ha svolto un ruolo nello scavenging degli RS a basse concentrazioni di GSH (≤0,4 mM), mentre ha aumentato l'intensità degli RS a concentrazioni elevate (≥ 0,8 mM). È stato chiaramente osservato un punto di svolta, che ha indicato che SeC@PA ha raggiunto con successo la regolazione bidirezionale degli RS. Quando un basso livello di GSH (2 μm), per simulare la concentrazione di GSH nel tessuto sano, è stato introdotto nel sistema, sono stati ottenuti risultati simili rispetto a quelli senza GSH, dove SeC@PA(+) ha agito principalmente come scavenger di RS (Supplementary Fig. [7] ). La risonanza paramagnetica elettronica (EPR) (Fig. [2g, h] ) e la degradazione del blu di metilene (MB) (Supplementary Fig. [8] ) sono state utilizzate per determinare la produzione di •OH. I risultati hanno mostrato che SeC@PA(+) potrebbe produrre •OH attivo solo quando i livelli di GSH erano alti. Questi risultati hanno suggerito che a livelli elevati di GSH, SeC@PA(+) ha partecipato alla degradazione del GSH e ha portato a livelli più alti di RS, mentre la capacità di scavenging degli RS è stata esibita a bassi livelli di GSH, raggiungendo così la regolazione bidirezionale degli RS.

Abbiamo preparato con successo la benda MN caricata con SeC@PA (Fig. [2j] ). La benda SeC@PA MN ha mostrato una rapida prestazione di dissoluzione in PBS (Supplementary Fig. [9] ), indicando che il tempo di applicazione della benda SeC@PA MN era breve. Per valutare l'efficienza di somministrazione di SeC@PA, abbiamo assemblato un modello in vitro che imita la barriera della ferita. Il modello in vitro consisteva in biofilm formati daEscherichia coli (EC) che esprimevano la proteina fluorescente verde (GFP) in un gel di agarosio. Una benda MN caricata con rodamina SeR@PA è stata applicata sulla parte superiore dello stampo per simulare la somministrazione topica del farmaco. Allo stesso tempo, le nanoparticelle SeR@PA (NPs) sono state aggiunte alla parte superiore dello stampo per confronto. I risultati (Fig. [2k] ) hanno dimostrato la notevole capacità della benda MN di penetrare le barriere e consegnare direttamente SeR@PA alla regione target desiderata. Al contrario, le NPs SeR@PA da sole hanno mostrato una penetrazione limitata, principalmente confinata alla superficie della barriera, impedendo così la loro capacità di raggiungere le regioni target più profonde. Complessivamente, questi risultati hanno suggerito che le bende MN potrebbero superare gli ostacoli della somministrazione locale di farmaci nelle ferite croniche, consegnando il farmaco direttamente al sito d'azione per un effetto terapeutico.

Per la valutazione anti-biofilm,Staphylococcus aureus (SA) ePseudomonas aeruginosa (PA) sono stati utilizzati come ceppi rappresentativi poiché sono le specie più comuni isolate dai biofilm delle ferite croniche. L'attività antibatterica e la vitalità cellulare sono state inizialmente investigate con diverse concentrazioni di SeC@PA(+). Come mostrato in Supplementary Fig. [10] , l'attività antibatterica è stata migliorata con un aumento della concentrazione di SeC@PA(+) ed è stata anche accompagnata da una maggiore citotossicità. Per bilanciare l'attività antibatterica e la citotossicità, abbiamo selezionato una concentrazione di SeC@PA contenente 20 μg/mL di Se, 7,2 μg/mL di Ce6 e 10,8 μg/mL di LA per studi di follow-up. Successivamente, abbiamo esplorato gli effetti battericidi di diversi agenti su SA e PA. Sia C@PA(+) che SeC@PA(+) hanno avuto forti effetti antibatterici (Supplementary Fig. [11] ), dimostrando il potenziale antimicrobico mirato agli RS.

Per chiarire la strategia della "tempesta di RS", abbiamo investigato il contributo anti-biofilm di ciascun tipo di RS (O2 , RNS e •OH) prodotto in SeC@PA(+) mediante il metodo di sovrapposizione di RS, che è stato specificamente descritto nella sezione dei metodi. O2 è stato generato nel gruppo C@P + 8 mM GSH, gruppo C@PA + 8 mM GSH e gruppo SeC@PA + 8 mM GSH, RNS è stato prodotto nel gruppo C@PA + 8 mM GSH e gruppo SeC@PA + 8 mM GSH, mentre •OH è stato generato solo nel gruppo SeC@PA + 8 mM GSH, e l'intensità di ciascun RS non aveva differenze evidenti (Supplementary Fig. [12] e Supplementary Fig. [13a] ). Successivamente, abbiamo esplorato la produzione di RS da parte di diversi gruppi nei biofilm. Come presentato in Supplementary Fig. [13b, d] , l'intensità della fluorescenza DCF nel biofilm SA era gruppo SeC@PA(+) > gruppo C@PA(+) > gruppo C@P(+), a causa dell'aggiunta di RS. Contemporaneamente, sono stati investigati gli effetti anti-biofilm di diversi gruppi. Le immagini del biofilm vivo/morto, la colorazione con violetto di cristallo e i risultati battericidi sono mostrati in Supplementary Fig. [13c, e, f] , rispettivamente. I risultati hanno mostrato che il biofilm nel gruppo C@P(+) è rimasto relativamente intatto e ha mostrato solo deboli effetti anti-biofilm. Al contrario, l'effetto anti-biofilm è stato ovviamente migliorato nel gruppo C@PA(+) con integrità del biofilm compromessa, il che dovrebbe essere dovuto al fatto che l'aggiunta di RNS ha portato a un effetto anti-biofilm più forte. Tra tutti i gruppi, il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato la più forte attività anti-biofilm, che ha beneficiato della generazione di RNS e •OH. Questi risultati erano coerenti con i risultati dell'intensità degli RS nel biofilm. Pertanto, tre tipi di RS generati da SeC@PA sono stati coinvolti nel meccanismo anti-biofilm in questo studio, e questa strategia è denominata "tempesta di RS". I contributi anti-biofilm dei tre RS sono stati quantificati attraverso esperimenti di colorazione con violetto di cristallo (rappresentati dalla biomassa del biofilm). Come mostrato in Supplementary Fig. [14] , il contributo di O2 , RNS e •OH contro il biofilm era rispettivamente del 18,5%, 37,6% e 30,2%.

L'efficacia anti-biofilm di diversi trattamenti contro biofilm a singola specie formati da SA e PA è mostrata nella Fig. [3] e nella Fig. Supplementare [15]. Per le immagini tipiche di biofilm vivi/morti mostrate nella Fig. [3a] , Fig. Supplementari [10a] , [16,] e [17] , i biofilm nel gruppo di controllo e nel gruppo C@PA erano relativamente intatti, e quasi tutti i batteri vitali erano colorati di verde. In confronto, i gruppi Se@PA e SeC@PA hanno mostrato una leggera attività anti-biofilm dovuta all'attività antibatterica del Se (Fig. Supplementare [18] ). Nel gruppo C@PA(+), i batteri morti erano colorati di rosso, e si è osservata una morte batterica su larga scala. Notevolmente, il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato i livelli più bassi di batteri vitali, quasi interamente coperti da batteri morti. Pertanto, il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato il miglior effetto anti-biofilm tra tutti i gruppi. La Fig. [3c] e la Fig. Supplementare [15c] hanno rappresentato le unità formanti colonie (CFU) di SA e PA su piastre di agar, rispettivamente. La quantificazione delle CFU per due tipi di biofilm a singola specie (Fig. [3e] e Fig. Supplementare [15g] ) ha mostrato risultati simili per la colorazione vivi/morti. I valori di CFU nel gruppo SeC@PA(+) sono stati ridotti di 4, 3 e 1 ordini di grandezza rispetto al gruppo di controllo, al gruppo Se@PA e al gruppo C@PA(+), rispettivamente. Allo stesso modo, il valore di assorbanza più basso del violetto di cristallo è stato rilevato nel gruppo SeC@PA(+) per l'esperimento di colorazione con violetto di cristallo (Fig. [3f] e Fig. Supplementare [15e] ), indicando il numero più basso di batteri vitali in questo gruppo.

Per esplorare se il gruppo SeC@PA(+) potesse eradicare i biofilm decomponendo il GSH per generare livelli più alti di RS, sono stati misurati la concentrazione di GSH e RS nei biofilm dopo diversi trattamenti. La sonda fluorescente verde DCF-DA è stata utilizzata per valutare la generazione di RS nei biofilm di SA e PA. Come mostrato nella Fig. [3b, d] , rispetto al gruppo C@PA(+), il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato una maggiore attività di RS nei biofilm di SA. Mentre, nel gruppo di biofilm incubati con Se@PA o SeC@PA senza irradiazione, la fluorescenza verde di RS era debole. Questi risultati suggeriscono che SeC@PA(+) potrebbe promuovere la generazione di RS nei biofilm di SA. Contemporaneamente, abbiamo misurato i cambiamenti di GSH nei biofilm dopo i trattamenti (Fig. [3g] ). A differenza dei gruppi senza irradiazione laser, i gruppi C@PA(+) e SeC@PA(+) potrebbero ridurre significativamente i livelli di GSH nei biofilm producendo NO dopo l'irradiazione laser, e i livelli di GSH nel gruppo SeC@PA(+) erano inferiori a quelli nel gruppo C@PA(+). Questi risultati erano coerenti con i risultati ottenuti negli esperimenti in vitro. Interessantemente, la capacità di SeC@PA(+) di eliminare il GSH era significativamente più forte di quella di C@PA(+), indicando che il Se era coinvolto nella degradazione del GSH dopo l'irradiazione. Risultati simili sono stati osservati per i biofilm di PA (Fig. Supplementare [15b, d, f] ). I risultati indicavano che il GSH nel biofilm poteva essere decomposto e eliminato da SeC@PA(+) per generare una tempesta di RS per l'eradicazione dei biofilm.

Gli RS prodotti dagli anti-biofilm aggravano ulteriormente la risposta infiammatoria nei letti delle ferite. Pertanto, l'effetto terapeutico ideale è che in caso di bassi livelli di GSH, SeC@PA possa non solo eliminare gli RS generati dall'anti-biofilm ma anche eliminare gli RS generati dal tessuto della ferita. Le cellule endoteliali della vena ombelicale umana (HUVEC) sono state impiegate per convalidare le proprietà antiossidanti di SeC@PA poiché le HUVEC sono estremamente sensibili agli RS. Come illustrato nella Fig. [4a, b] , il gruppo SeC@PA(+) ha dimostrato livelli significativamente più bassi di RS rispetto al gruppo C@PA(+). I risultati della citometria a flusso hanno mostrato risultati simili (Fig. [4c] ), indicando che SeC@PA potrebbe essere un eccellente eliminatore di RS. Questo comportamento di SeC@PA era diametralmente opposto a quello nei biofilm con alti livelli di GSH. La glutatione perossidasi (GPX) è una perossidasi importante ampiamente presente nel corpo, e il Se è un componente del sistema enzimatico GPX,. Per valutare se SeC@PA potesse promuovere il livello e l'attività di GPX attraverso la biosintesi e migliorare la capacità antiossidante delle ferite, abbiamo studiato il livello e l'attività di GPX4 dopo il trattamento. Abbiamo etichettato GPX4 nelle HUVEC con fluorescenza rossa e le abbiamo osservate usando la microscopia confocale a laser. Come mostrato nella Fig. [4d] , la fluorescenza rossa nel citoplasma e nel nucleo era significativamente aumentata nei gruppi trattati con Se@PA e SeC@PA(+) rispetto ai gruppi di controllo e C@PA(+), suggerendo un aumento dei livelli di GPX4. Abbiamo ulteriormente analizzato i livelli di GPX4 usando il western blotting, e l'espressione relativa di GPX4 nei gruppi Se@PA e SeC@PA(+) era rispettivamente 1,64 e 1,79 volte superiore a quella nel gruppo di controllo (Fig. [4e, f] ). Successivamente, abbiamo esaminato l'attività di GPX nei diversi gruppi di trattamento. L'attività di GPX nel gruppo SeC@PA(+) era 1,74 volte superiore a quella nel gruppo di controllo, mentre l'attività di GPX nel gruppo Se@PA era 1,30 volte superiore a quella nel gruppo di controllo (Fig. [4g] ). Notabilmente, l'applicazione di C@PA(+) ha ridotto significativamente l'attività di GPX rispetto al gruppo di controllo, indicando che gli RS hanno compromesso l'attività di GPX, che è stata invertita da SeC@PA.

I macrofagi svolgono un ruolo centrale nella regolazione dell'infiammazione e nella promozione della guarigione delle ferite e subiscono una polarizzazione nei fenotipi M1 e M2, ,. Le ferite croniche sono infiltrate da macrofagi di fenotipo M1, risultando in una risposta infiammatoria persistente che ritarda la guarigione delle ferite,. È stato dimostrato che i macrofagi di fenotipo M2 svolgono un ruolo chiave nella regolazione dell'infiammazione, nella promozione dell'angiogenesi e nella guarigione delle ferite,. Pertanto, migliorare la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2 offre un'opportunità per accelerare la guarigione delle ferite croniche. Abbiamo prima utilizzato i biomarcatori di superficie caratteristici CCR7 e CD206 per identificare i macrofagi di fenotipo M1 e M2 e determinato gli effetti di diversi trattamenti sulla polarizzazione dei macrofagi,. Dopo l'incubazione con Se@PA e SeC@PA(+), è stata osservata una fluorescenza verde più pronunciata della colorazione CD206 rispetto a quella negli altri gruppi (Fig. Supplementare [19] ). Successivamente, è stata impiegata la citometria a flusso per determinare il rapporto tra macrofagi di fenotipo M1 e M2 quantificando l'espressione di CCR7 e CD206 (Fig. [5a] , Fig. Supplementari [20] e [21] ). Dopo il trattamento con Se@PA e SeC@PA(+), la percentuale di cellule di fenotipo M2 CD206 è aumentata significativamente rispetto a quella negli altri gruppi, mentre la percentuale di cellule di fenotipo M1 CCR7 è diminuita ovviamente rispetto al trattamento con C@PA(+).

Inoltre, l'espressione dei geni marker dei macrofagi di fenotipo M2, inclusiCD206 ,interleuchina (IL)-4 ,IL-10 , eArg-1 , è migliorata significativamente dopo il trattamento con Se@PA e SeC@PA(+). Al contrario, i geni marker dei macrofagi di fenotipo M1, inclusiCD86 ,IL-1 ,ossido nitrico sintasi inducibile (iNOS) , efattore di necrosi tumorale (TNF)-α , sono diminuiti notevolmente nei gruppi Se@PA e SeC@PA(+) (Fig. Supplementare [22] ). I risultati rappresentativi del rilevamento delle citochine dei macrofagi simili a M2 hanno mostrato che i livelli di IL-4 e IL-10 sono aumentati significativamente e che i livelli di IL-1 e TNF-α sono diminuiti considerevolmente dopo il trattamento con SeC@PA(+) (Fig. [5n–q] ). Questi risultati indicano che SeC@PA(+) potrebbe attivare efficacemente la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2.

Per esplorare ulteriormente il meccanismo attraverso il quale SeC@PA(+) promuove la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2, abbiamo utilizzato la PCR quantitativa in tempo reale (QPCR) e il western blotting per chiarire la via di segnalazione di SeC@PA(+). Studi precedenti hanno dimostrato che i livelli di Se possono influenzare la polarizzazione dei macrofagi M2 promossa da IL-4. Pertanto, abbiamo ipotizzato che SeC@PA(+) potesse regolare l'espressione di certi segnali nella via di IL-4 e promuovere i macrofagi verso la polarizzazione di tipo M2. La polarizzazione dei macrofagi M2 mediata da IL-4 è stata ben stabilita attraverso la via del trasduttore di segnale e attivatore della trascrizione 6 (STAT6) di Janus kinase tipo 1 (JAK1). Abbiamo prima investigato l'espressione di mRNA diSTAT6 dopo l'incubazione con SeC@PA(+) e abbiamo riscontrato un aumento significativo dei suoi livelli (Supplementary Fig. [23a] ). Notoriamente, la polarizzazione dei macrofagi mediata dal recettore del mannosio (MR) verso il tipo M2 aumenta anche l'espressione diSTAT6 attraverso la via ERK-STAT6. Pertanto, abbiamo utilizzato il western blotting per confermare ulteriormente il meccanismo di SeC@PA(+) nella promozione della polarizzazione dei macrofagi. I risultati (Fig. [5b–e] e Supplementary Fig. [24] ) hanno mostrato che SeC@PA(+) ha significativamente aumentato i livelli di JAK fosforilato (p-JAK1) e STAT6 fosforilato (p-STAT6) ma non ha avuto un effetto significativo sui livelli di ERK fosforilato (p-ERK), indicando che l'attivazione di SeC@PA(+) è avvenuta tramite la via JAK-STAT6 (Supplementary Fig. [23b] ).

La migrazione e la formazione di tubi nelle HUVEC coltivate su SeC@PA(+) sono state valutate (Fig. [5f–i] e Supplementary Fig. [25] ). Non sorprende che le cellule nel gruppo C@PA(+) non abbiano né migrato né mostrato angiogenesi perché la produzione di RS compromette la funzione delle HUVEC. Al contrario, dopo l'incubazione con SeC@PA(+), la migrazione cellulare e l'angiogenesi sono state ripristinate grazie all'effetto di eliminazione dei RS. Tuttavia, il trattamento con SeC@PA(+) non ha comportato un aumento significativo della migrazione e dell'angiogenesi delle HUVEC rispetto a quelle nel gruppo di controllo. Considerando che la polarizzazione dei macrofagi nel tipo M2 promuove la guarigione delle ferite, abbiamo ulteriormente esplorato l'influenza dell'aggiunta di cellule RAW264.7 sul comportamento delle HUVEC. Sorprendentemente, dopo l'aggiunta di cellule RAW264.7, il trattamento con SeC@PA(+) ha promosso significativamente la migrazione e la capacità di formazione di tubi delle HUVEC rispetto a quelli negli altri gruppi. Per determinare se questo fenomeno fosse attribuibile a SeC@PA(+) che stimola le cellule RAW264.7 a secernere certi fattori che regolano il comportamento delle HUVEC, abbiamo determinato i livelli del fattore di crescita endoteliale vascolare (VEGF) nelle cellule dopo il trattamento con SeC@PA(+). Come mostrato in Fig. [5j–m] , i livelli di VEGF nelle cellule RAW264.7 sono aumentati significativamente rispetto a quelli nel gruppo di controllo. Al contrario, i livelli di VEGF nelle HUVEC trattate con il gruppo SeC@PA(+) non hanno mostrato differenze evidenti rispetto a quelli nel gruppo di controllo, indicando che SeC@PA(+) ha promosso le cellule RAW264.7 a secernere VEGF, migliorando così la migrazione cellulare e le capacità di formazione di tubi delle HUVEC. Complessivamente, SeC@PA(+) potrebbe promuovere la guarigione delle ferite regolando la polarizzazione dei macrofagi verso il tipo M2, secernendo così VEGF, che promuove la migrazione e la formazione di tubi nelle HUVEC.

Le ferite croniche diabetiche senza biofilm infetti sono state utilizzate per verificare l'effetto diretto di eliminazione dei RS di SeC@PA MN sui tessuti delle ferite. I gruppi MN contenenti Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN e gruppo SeC@PA MN(+)) hanno mostrato tassi di guarigione delle ferite molto più alti rispetto a quelli senza Se (gruppo di controllo, gruppo di controllo(+), C@PA MN e gruppo C@PA MN(+)), come dimostrato in Fig. [6a, f.] Questo risultato potrebbe essere attribuito alla potente capacità antiossidante di Se. Al contrario, il gruppo C@PA MN(+) ha mostrato una guarigione delle ferite compromessa a causa dello stress ossidativo aggravato causato dalla produzione di RS, come mostrato in Fig. [6b, g]. Interessante, il livello di RS nel gruppo SeC@PA MN(+) era inferiore a quello nel gruppo C@PA MN(+), suggerendo un potenziale ruolo di SeC@PA MN(+) nell'eliminazione dei RS nei tessuti delle ferite. La colorazione con ematossilina-eosina (HE) (Fig. [6c] ), la colorazione tricromica di Masson (Fig. [6d, h] ) e l'immunofluorescenza CD31 (Fig. [6e, i] ) hanno rivelato che i gruppi MN contenenti Se hanno mostrato una struttura cutanea più regolare, una deposizione di collagene migliorata e una densità di vasi sanguigni aumentata. Complessivamente, nella ferita cronica diabetica non infetta da biofilm, gli MN contenenti Se potrebbero ridurre l'infiammazione eliminando i RS, promuovendo al contempo la guarigione delle ferite attraverso la deposizione di collagene e l'angiogenesi.

Questi risultati hanno indicato che i RS prodotti dal trattamento PDT da solo (C@PA MN(+)) hanno il rischio di ritardare la guarigione delle ferite croniche diabetiche. È necessario rimuovere immediatamente i RS prodotti dal PDT per evitare lesioni secondarie ai tessuti delle ferite. SeC@PA MN(+) potrebbe rimuovere efficacemente i RS prodotti dal PDT nei tessuti delle ferite, alleviare lo stress ossidativo e promuovere la guarigione delle ferite.

Le ferite croniche diabetiche sono per lo più coperte da essudati infiammatori e biofilm (Supplementary Fig. [26] ), formando barriere fisico-chimiche che riducono notevolmente la biodisponibilità dei farmaci topici. Per dimostrare i vantaggi del cerotto a microaghi nel trattamento delle ferite croniche diabetiche, abbiamo confrontato gli effetti terapeutici di SeC@PA MN(+) con SeC@PA NPs(+). Come mostrato in Fig. [7] , il gruppo SeC@PA MN(+) ha mostrato un forte impatto nel promuovere la guarigione delle ferite (Fig. [7a, g] ) con una frazione di deposizione di collagene più alta (Fig. [7c, h] ) e una densità di vasi più alta (Fig. [7d, i] ) rispetto al gruppo di controllo e al gruppo SeC@PA NPs(+). Tuttavia, non c'era una differenza evidente tra il gruppo SeC@PA NPs(+) e il gruppo di controllo nel promuovere la guarigione delle ferite.

Per esplorare ulteriormente se la posizione di SeC@PA nella ferita sia responsabile delle differenze negli effetti terapeutici tra il gruppo SeC@PA MN(+) e il gruppo SeC@PA NPs(+), abbiamo investigato la distribuzione di SeC@PA dopo la somministrazione. In primo luogo, i biofilm sono stati generati infettando ferite croniche diabetiche conE. coli esprimente GFP per una facile osservazione. In secondo luogo, SeR@PA MN e SeR@PA NPs sono stati preparati sostituendo Ce6 con rodamina per una migliore osservazione della distribuzione di SeC@PA nei rivestimenti delle ferite. Dopo due giorni di crescita del biofilm, SeR@PA MN e SeR@PA NPs sono stati applicati rispettivamente alla ferita. Come mostrato in Fig. [7e, f] , SeR@PA MN ha perforato efficacemente i rivestimenti delle ferite e ha consegnato SeR@PA alla parte inferiore dei rivestimenti delle ferite, e la profondità di penetrazione di SeR@PA è aumentata con la durata della somministrazione. Tuttavia, SeR@PA da SeR@PA NPs è stato principalmente catturato dai biofilm sulla superficie dei rivestimenti delle ferite, che non poteva raggiungere né i biofilm profondi nei rivestimenti delle ferite né l'area sottostante. Per investigare l'efficienza di penetrazione di SeR@PA da SeR@PA MN e SeR@PA NPs nei rivestimenti delle ferite, i rivestimenti delle ferite sono stati posti in transwell, che sono stati poi inseriti in una piastra a 24 pozzetti per determinare la quantità di SeR@PA permeata nelle piastre (Fig. [7j] ). Il gruppo SeR@PA MN ha mostrato un'efficienza di penetrazione nei rivestimenti delle ferite superiore rispetto a quella di SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). Allo stesso tempo, abbiamo eseguito il conteggio delle piastre batteriche rivestite sulle ferite dopo 4 giorni di trattamenti con SeC@PA MN(+) e SeC@PA NPs(+), mostrando che l'effetto antibatterico di SeC@PA MN(+) era molto più forte di quello del gruppo SeC@PA NPs(+) (Supplementary Fig. [27] ).

Questi risultati hanno dimostrato i vantaggi esibiti dagli MN nel campo del trattamento delle ferite croniche. Le ferite croniche diabetiche sono spesso coperte da essudati infiammatori e biofilm, che formano una barriera fisico-chimica che impedisce la penetrazione dei farmaci terapeutici nei siti d'azione sotto i rivestimenti delle ferite. Pertanto, i metodi convenzionali di somministrazione locale hanno limitazioni nel trattamento delle ferite croniche. Al contrario, gli MN possono penetrare la barriera fisico-chimica sulla superficie della ferita per ottenere una somministrazione del farmaco più profonda e ampia, eradicando efficacemente il biofilm, riducendo lo stress ossidativo e promuovendo l'angiogenesi e la deposizione di collagene nella ferita per facilitare la guarigione.

Successivamente, abbiamo investigato gli effetti di SeC@PA MN su ferite croniche diabetiche infette da biofilm. In primo luogo, abbiamo determinato il contenuto di GSH nei rivestimenti delle ferite (inclusi biofilm ed essudati infiammatori) e nei tessuti delle ferite (sotto i rivestimenti delle ferite) per determinare se ci fossero differenze nel contenuto di GSH per ottenere l'effetto regolatorio bidirezionale di SeC@PA su RS. Come mostrato in Supplementary Fig. [28] , il contenuto di GSH nei rivestimenti delle ferite era molto più alto rispetto a quello nel tessuto della ferita, con un contenuto pari a 6,69 mmol/g, che era 9,3 volte superiore a 0,72 mmol/g nel tessuto. Questa differenza nel contenuto di GSH potrebbe fornire una base per ottenere diversi effetti regolatori di SeC@PA su RS nei due siti.

SeC@PA MN ha promosso significativamente la guarigione delle ferite dopo l'irradiazione laser (Fig. [8] e Supplementary Fig. [29] ). Dopo 16 giorni di trattamento, le ferite nel gruppo SeC@PA MN(+) erano quasi guarite con un tasso di guarigione >95%, mentre il 22%, 16% e 15% delle aree delle ferite rimanevano nel gruppo di controllo, nel gruppo C@PA MN(+) e nel gruppo Se@PA MN, rispettivamente (Fig. [8a, b, f] ). La colorazione con ematossilina-eosina (HE) (Fig. [8c] ) e la colorazione tricromica di Masson (Fig. [8d] ) sono state eseguite per investigare i cambiamenti istologici delle ferite trattate con diversi trattamenti. Al giorno 16, il gruppo di controllo mostrava solo pochi depositi di collagene (Fig. [8g] ) e una struttura cutanea irregolare, che era infiltrata da molte cellule infiammatorie. Fenomeni simili sono stati trovati nei gruppi C@PA MN(+) e Se@PA MN. Nelle ferite trattate con SeC@PA MN(+), l'epidermide e il derma della pelle erano relativamente intatti e altamente ordinati, e l'infiltrazione di cellule infiammatorie era minore. Inoltre, l'intensità della fluorescenza relativa di CD31 (Fig. [8e, h] e Supplementary Fig. [30] ) è aumentata notevolmente nelle ferite trattate con SeC@PA MN(+), suggerendo una densità significativamente più alta di vasi nel derma delle ferite curate da SeC@PA MN(+) rispetto a quelle in altri gruppi.

La colorazione con diidroetidio è stata utilizzata per determinare i livelli di RS nei tessuti delle ferite dopo diversi trattamenti al giorno 4. Le procedure sperimentali sono mostrate in Fig. [9a]. Il gruppo di controllo e il gruppo C@PA MN(+) hanno mostrato una forte fluorescenza rossa, indicando che lo stress ossidativo nel tessuto della ferita era grave (Fig. [9b,f] e Supplementary Fig. [31] ). Dopo l'applicazione di Se@PA MN e SeC@PA MN(+), i livelli di RS sono diminuiti ovviamente, dimostrando che entrambi gli MN potevano eliminare RS. Allo stesso tempo, abbiamo determinato il livello e l'attività di GPX4 nei tessuti delle ferite (Fig. [9e, h, i] ) e abbiamo trovato che SeC@PA MN poteva migliorare entrambi i parametri. Inaspettatamente, Se@PA MN non ha aumentato ovviamente l'attività e il livello di GPX4 in vivo, il che era diverso dai risultati degli studi in vitro. Inoltre, il numero di colonie nei rivestimenti delle ferite dopo il trattamento con SeC@PA MN(+) era molto più basso rispetto ad altri trattamenti (Fig. [9c, d, g] ), dimostrando l'eccellente capacità antibiofilm di SeC@PA MN(+) in vivo.

Vale la pena notare che la guarigione delle ferite croniche diabetiche è un processo complesso che richiede effetti simultanei anti-biofilm e anti-infiammatori per promuovere la guarigione. Se@PA MN può eliminare le specie reattive (RS) ma non può eradicare i biofilm, esacerbando la risposta infiammatoria nelle ferite. C@PA MN(+) può uccidere la maggior parte dei batteri generando RS, il che aggrava ulteriormente la risposta infiammatoria delle ferite. Pertanto, né Se@PA MN né C@PA MN(+) possono promuovere efficacemente la guarigione delle ferite, il che è coerente con i risultati della guarigione delle ferite nel nostro studio. Inoltre, la rilevazione di RS in Se@PA era limitata alla fase iniziale della guarigione delle ferite (al giorno 4). L'infezione batterica persistente aggrava la risposta allo stress ossidativo nelle ferite e inattiva le funzioni di alcuni enzimi come GPX4, il che può spiegare perché Se@PA MN non ha aumentato significativamente l'attività e i livelli di GPX4. Pertanto, SeC@PA MN(+) ha promosso efficacemente la guarigione delle ferite eradicando i biofilm e riducendo l'infiammazione, aumentando così l'angiogenesi e la deposizione di collagene.

Un indicatore importante della risposta infiammatoria è il fenotipo dei macrofagi. È noto che l'infiltrazione di ferite croniche da parte di macrofagi simili a M1 provoca una risposta infiammatoria persistente che ostacola la guarigione delle ferite. Pertanto, la modulazione della polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2 con attività anti-infiammatoria può favorire la chiusura delle ferite. Per illustrare ulteriormente l'effetto di SeC@PA MN(+) sulla polarizzazione dei macrofagi, è stata studiata l'infiltrazione dei macrofagi nelle ferite utilizzando la colorazione con immunofluorescenza. Le ferite trattate con SeC@PA MN(+) hanno mostrato una diminuzione dell'infiltrazione di macrofagi di fenotipo M1 (F4/80 e CD86) e un aumento dell'infiltrazione di macrofagi di fenotipo M2 (F4/80 e CD206) rispetto al gruppo di controllo e al gruppo C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Supplementary Fig. [32] e Supplementary Fig. [33] ). Questo risultato è attribuito al fatto che Se promuove la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2. Inoltre, SeC@PA MN(+) ha aumentato significativamente i livelli dei fattori anti-infiammatori IL-4 e IL-10 e ha ridotto quelli dei fattori pro-infiammatori IL-1 e TNF-α, dimostrando ulteriormente che i macrofagi sono stati polarizzati verso il fenotipo M2 (Fig. [10e–h] ). Complessivamente, SeC@PA MN(+) potrebbe promuovere la polarizzazione dei macrofagi in un fenotipo M2 anti-infiammatorio e promuovere la guarigione delle ferite.

I biofilm infetti, l'infiammazione persistente e l'angiogenesi compromessa sono le caratteristiche distintive delle ferite croniche diabetiche. C'è un urgente bisogno di sviluppare agenti multifunzionali anti-biofilm, anti-infiammatori e pro-angiogenici per promuovere la guarigione delle ferite croniche diabetiche. La terapia fotodinamica (PDT) è stata ampiamente studiata come terapia antibatterica grazie alla sua capacità di generare specie reattive dell'ossigeno (ROS). Tuttavia, le alte concentrazioni di GSH nei biofilm limitano l'effetto terapeutico della PDT. Inoltre, i ROS svolgono un doppio ruolo nell'eradicazione dei biofilm e nell'esacerbazione dell'infiammazione. La PDT produce una grande quantità di ROS in un breve periodo. Sebbene questi ROS siano transitori, possono interferire con la funzione cellulare, inclusa quella delle cellule endoteliali umane (HUVECs), e ritardare la guarigione delle ferite, specialmente nelle ferite croniche con stress ossidativo severo, dove questo danno è più grave. Risolvere questo problema richiede l'introduzione di ulteriori scavenger di ROS, il che non solo complica il sistema ma ne ostacola anche la traduzione clinica. Inoltre, una sfida spesso trascurata risiede nella selezione del sito d'azione appropriato, in particolare nel contesto del trattamento delle ferite croniche. Le ferite croniche sono spesso coperte da essudati infiammatori che, insieme ai biofilm, formano barriere. I farmaci usati topicamente devono attraversare la barriera per raggiungere le cellule vive sottostanti mentre combattono il trasporto di essudati che avviene nella direzione opposta, e quindi la biodisponibilità dei farmaci topici è notevolmente ridotta.

In questo studio, progettiamo un cerotto a microaghi (MN) SeC@PA singolo e altamente efficace per trattare le ferite croniche diabetiche. Come sistema di somministrazione emergente, i MN sono stati ampiamente studiati per la loro idoneità nella guarigione delle ferite e in altre applicazioni biologiche, , , , , , , , ,. Nel nostro lavoro, il MN viene utilizzato per perforare la barriera fisico-chimica che copre il letto della ferita, portando alla successiva somministrazione del carico ai biofilm e al tessuto attivo. Rispetto alla somministrazione locale di SeC@PA NPs, il cerotto MN SeC@PA può somministrare SeC@PA direttamente ai biofilm e ai tessuti della ferita sotto le coperture della ferita, migliorando notevolmente la biodisponibilità del farmaco. Quando SeC@PA viene somministrato ai biofilm con alti livelli di GSH, •OH, che è più tossico di O2 (principalmente prodotto da Ce6), viene generato durante l'irradiazione attraverso una serie di reazioni di decomposizione a cascata. Contemporaneamente, NO, prodotto da LA, viene impiegato per esaurire il GSH e generare RNS, formando una tempesta di RS per eradicare il biofilm. Questo effetto terapeutico non può essere ottenuto semplicemente esaurendo il GSH per assistere la PDT. Studi sia in vitro che in vivo dimostrano che i batteri nei biofilm sono eliminati efficacemente da SeC@PA(+), indicando l'efficacia della strategia anti-biofilm auto-potenziante ad alti livelli di GSH. Quando applicato ai tessuti della ferita con bassi livelli di GSH, SeC@PA agisce come uno scavenger di RS, spegne rapidamente i RS prodotti da SeC@PA dopo l'irradiazione e aumenta i livelli e l'attività di GPX4, riducendo così l'infiammazione della ferita. Questi risultati suggeriscono che SeC@PA potrebbe regolare dinamicamente i RS senza additivi extra rilevando diversi livelli di GSH, eradicando simultaneamente i biofilm e inibendo l'infiammazione.

Un altro ostacolo nel processo di guarigione delle ferite croniche diabetiche è l'infiltrazione di macrofagi di fenotipo M1. L'effetto anti-infiammatorio dovuto all'eliminazione dei ROS è transitorio. Rimodellare l'ambiente immunitario dei letti delle ferite, in particolare polarizzando i macrofagi verso il fenotipo M2 con un effetto anti-infiammatorio sostenuto, è necessario per promuovere la guarigione. In questo studio, SeC@PA migliora chiaramente la polarizzazione dei macrofagi nel fenotipo M2 attraverso le vie JAK-STAT6, promuovendo i livelli dei fattori anti-infiammatori IL-4 e IL-10 e riducendo i livelli dei fattori pro-infiammatori. La polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2 promuove la migrazione e la formazione di tubi delle HUVEC in vitro secernendo VEGF. L'infiltrazione di macrofagi di fenotipo M2 nelle ferite aumenta ovviamente nei topi diabetici con ferite croniche, facilitando l'inibizione dell'infiammazione e promuovendo l'angiogenesi. Pertanto, questo studio rappresenta l'esplorazione iniziale di un potenziale approccio terapeutico per le ferite croniche, mirando ai distinti microambienti dei biofilm e dei letti delle ferite. Questi risultati offrono preziose intuizioni per la progettazione razionale di trattamenti topici per la gestione efficace delle ferite croniche.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) è stato disciolto in acqua ultrapura (10 mL) contenente 1% (v/v) di tween 20. Successivamente, la vitamina C (70 mg) è stata disciolta in acqua ultrapura (10 mL). La soluzione di Na2 SeO3 è stata aggiunta alla soluzione di vitamina C e agitata a temperatura ambiente per 10 h, e le nanoparticelle di Se sono state raccolte mediante centrifugazione. Successivamente, Se (1,5 mg) è stato sospeso in acqua ultrapura (1 mL), seguito dall'aggiunta di Ce6 (0,3 mg) e DA (10 mg) e dall'aggiustamento del pH con NaOH a 9,0. La miscela è stata agitata a temperatura ambiente per 24 h per ottenere nanoparticelle di Se-Ce6-DA (SeC@P). Infine, LA (50 mg) è stato aggiunto alla soluzione di SeC@P sotto agitazione a temperatura ambiente per 12 h per ottenere nanoparticelle di Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). La dimensione idrodinamica e il potenziale zeta di Se, SeC@P e SeC@PA sono stati misurati utilizzando un analizzatore di potenziale zeta (Malvern Mastersizer 2000, UK). I livelli di Se, Ce6 e LA in SeC@PA sono stati determinati utilizzando la spettrometria di emissione atomica al plasma accoppiato induttivamente (PerkinElmer Optima8300, USA), la spettrofotometria ultravioletta (Tecan/Infinite E plex, Svizzera) e la reazione di Sakaguchi, rispettivamente. Il TEM (FEI Tecnai G2 F30, Paesi Bassi) e il microscopio elettronico a scansione (SEM, Regulus 8230, Giappone) sono stati impiegati per osservare l'aspetto e rilevare la composizione elementare del SeC@PA, rispettivamente.

La preparazione delle nanoparticelle di Ce6-DA-LA (C@PA) è stata simile a SeC@PA ma senza l'aggiunta di Se. La preparazione delle nanoparticelle di Se-DA-LA (Se@PA) è stata simile a SeC@PA ma senza l'aggiunta di Ce6.

Le MN di SeC@PA sono state preparate utilizzando il metodo dello stampo in polidimetilsilossano (PDMS) per infusione centrifuga,. In breve, SeC@PA è stato sospeso in una soluzione acquosa contenente il 10% di saccarosio e il 18% di collagene, e quindi la soluzione (200 µL) è stata aggiunta allo stampo PDMS utilizzando una pipetta, seguita da centrifugazione (Centrifuga 5910R, Eppendorf, Shanghai, Cina) a 4600 ×g e 4 °C per 3 min per riempire le cavità. La sospensione residua è stata rimossa con una pipetta. Successivamente, lo stampo è stato centrifugato a 25 °C per 30 min per asciugare. Poi, una soluzione acquosa di alcol polivinilico (PVA) al 18% è stata aggiunta allo stampo, centrifugata (Eppendorf) per 10 min (4600 ×g , 4 °C), e conservata in un essiccatore durante la notte per ottenere le MN di SeC@PA. I livelli di Se, Ce6 e LA in ciascun cerotto MN erano approssimativamente 158,0 μg, 64,7 μg e 97,1 μg, rispettivamente. Un biofilm è stato sovrapposto su un gel di agarosio per simulare le barriere delle ferite croniche e sono state valutate le perforazioni delle barriere da parte delle MN.

I livelli di NO sono stati misurati utilizzando un kit di dosaggio del NO (Beyotime Biotechnology, Shanghai). In breve, diverse concentrazioni di SeC@PA sono state esposte a un laser a 660 nm (0,2 W/cm) per diversi periodi di tempo, oppure SeC@PA è stato esposto a un laser a 660 nm a diverse intensità di irradiazione. Una curva standard di NO è stata utilizzata per determinare i livelli di NO basati sull'assorbanza del campione a 550 nm.

SeC@PA e C@PA sono stati dispersi in una soluzione acquosa di GSH (8 mM). Dopo l'esposizione a un laser a 660 nm per diversi intervalli di tempo, il livello di GSH rimanente nella soluzione è stato determinato utilizzando un kit di dosaggio del GSH micro-ridotto (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Pechino).

DCF-DA è stato utilizzato per determinare la generazione totale di RS. In breve, C@PA o SeC@PA (1 mg) è stato disperso in PBS (1 mL, pH = 5.5) con o senza GSH o con diverse concentrazioni di GSH. DCF-DA è stato aggiunto e irradiato utilizzando un laser a 660 nm (0.2 W/cm, 3 min). Successivamente, l'intensità della fluorescenza è stata determinata utilizzando un analizzatore di dosaggio immunoenzimatico (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Svizzera). La tecnica EPR (EPR, Bruker EMXplus, Germania) è stata utilizzata per quantificare la generazione di •OH con DMPO. Diversi gruppi sono stati trattati con GSH, senza GSH, o con diverse concentrazioni di GSH. Poi, DMPO (60 μL) è stato aggiunto per determinare la generazione di •OH a temperatura ambiente con irradiazione. MB è stato anche utilizzato per quantificare la generazione di •OH. Pertanto, diversi gruppi sono stati o non sono stati trattati con GSH. Dopo l'irradiazione per 3 min, la generazione di •OH è stata determinata misurando l'assorbanza a 664 nm utilizzando un lettore di micropiastre.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) ePseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) sono stati utilizzati in questo studio. Per la coltura del biofilm, una sospensione di SA (10 μL, 10 CFU/mL) e un mezzo di brodo Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) sono stati posti in piastre a 48 pozzetti e coltivati a 37 °C per 2 giorni. Il pH del biofilm è stato regolato aggiungendo PBS (pH = 5.5) per esperimenti in vitro.

L'effetto anti-biofilm di diversi nanoparticelle è stato studiato utilizzando la colorazione live-dead, saggi di conteggio delle piastre e colorazione con violetto di cristallo. Per la colorazione live-dead, diverse nanoparticelle sono state incubate con i biofilm per 4 ore e irradiate per 3 min. Due ore dopo, i biofilm trattati sono stati colorati utilizzando un kit di colorazione batterica live-dead. I batteri vivi e morti sono stati osservati utilizzando la microscopia laser confocale (Zeiss LSM 880, Germania). Per i saggi di conteggio delle piastre, i biofilm trattati sono stati raccolti in PBS e disciolti mediante vortice violento. Il numero di batteri è stato contato utilizzando il metodo di conteggio delle piastre per diluizione. Dopo il trattamento, è stata aggiunta una soluzione di violetto di cristallo allo 0,5% ai biofilm, colorata per 30 minuti e lavata 6 volte con PBS. Infine, il violetto di cristallo è stato disciolto in metanolo e l'assorbanza a 590 nm è stata misurata utilizzando un lettore di micropiastre. Dopo il trattamento, i RS nei biofilm sono stati rilevati utilizzando DCF-DA e osservati utilizzando la microscopia a fluorescenza (ZEISS Axio Observer 3, Germania). I livelli di GSH sono stati determinati utilizzando un kit di dosaggio micro-ridotto di GSH.

Diverse nanoparticelle e HUVECs sono state incubate per 6 h ed esposte a irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm) per 3 min. La produzione di RS è stata determinata utilizzando DCF-DA e osservata utilizzando la microscopia a fluorescenza (ZEISS Axio Observer 3, Germania). I RS generati sono stati analizzati quantitativamente utilizzando la citometria a flusso. È stata eseguita anche la colorazione immunofluorescente di GPX4. Il western blot è stato utilizzato per determinare i livelli di GPX4 e l'attività di GPX è stata misurata utilizzando un kit di rilevamento dell'attività della perossidasi del GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Pechino).

C@PA, Se@PA, SeC@PA e cellule RAW264.7 sono state incubate per 6 ore e successivamente esposte a un laser a 660 nm per 3 min. I macrofagi totali sono stati etichettati con un anticorpo policlonale primario di coniglio F4/80 (i macrofagi M1 sono stati etichettati con un anticorpo policlonale primario di coniglio CCR7, e i macrofagi M2 sono stati etichettati con un anticorpo policlonale primario di coniglio CD206). I campioni sono stati successivamente analizzati utilizzando la citometria a flusso (Beckman cytoflex, Germania). La qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) è stata utilizzata per determinare l'espressione di geni specifici nei macrofagi RAW264.7 dopo l'induzione da parte delle nanoparticelle (Tabella Supplementare [2] ). Il western blotting è stato utilizzato per chiarire il meccanismo di polarizzazione delle cellule RAW264.7. La procedura dettagliata è fornita nelle Informazioni Supplementari.

Dopo aver coltivato le HUVEC, sono stati creati graffi utilizzando una pipetta da 200 μL. C@PA e SeC@PA sono stati aggiunti alle cellule e co-coltivati per 6 ore prima dell'irradiazione laser per 3 minuti. Per il gruppo con RAW264.7, un transwell con una dimensione dei pori di 0,4 μm rivestito con cellule RAW264.7 è stato posizionato nella piastra contenente le HUVEC (Supplementary Fig. [25a] ). La guarigione delle ferite è stata osservata utilizzando la microscopia a fluorescenza a 0 e 12 ore dopo il trattamento. La formazione dei tubi è stata valutata utilizzando una piastra a sei pozzetti pre-rivestita con matrice Matrigel (BD, Corning, US) (Supplementary Fig. [25b] ). Il Western blotting è stato utilizzato per analizzare i cambiamenti nel VEGF nei diversi gruppi di trattamento.

I topi maschi BALB/c sono stati acquistati dal Centro Animali da Laboratorio dell'Università Sun Yat-Sen. Tutti i protocolli per gli esperimenti in vivo sono stati approvati dal Comitato per la Cura e l'Uso degli Animali dell'Università Sun Yat-Sen (SYSU-IACUC-2022-000945). Tutti i topi (cinque per gabbia) sono stati alloggiati in una stanza standard, priva di infezioni, con cicli di luce/buio di 12 ore nel vivarium. Il diabete è stato indotto da un'unica iniezione intraperitoneale di 50 mg/kg di streptozotocina (STZ, Sigma Aldrich) in tampone citrato (pH = 4,5) per 5 giorni consecutivi. Una settimana dopo l'iniezione di STZ, i livelli di glucosio nel sangue dei topi sono stati misurati continuamente per 7 giorni, e quelli con livelli >16,7 mM sono stati considerati diabetici.

Successivamente, sono state create ferite cutanee a strato completo in tutti i topi diabetici (circa 10 mm di diametro), che sono state ricoperte con una miscela batterica (100 μL) di SA e PA (10 CFU/mL). Il modello murino cronico di ferite diabetiche è stato considerato stabilito con successo quando i biofilm nelle ferite si sono formati dopo 2 giorni. I topi sono stati divisi casualmente nei seguenti quattro gruppi: gruppo di controllo, gruppo C@PA MN(+), gruppo Se@PA MN e gruppo SeC@PA MN(+). Dopo 4, 8, 12 e 16 giorni, sono state acquisite immagini digitali delle ferite e l'area della ferita è stata calcolata utilizzando ImageJ. La percentuale di dimensione della ferita è stata calcolata come segue: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, dove A0 e A(4,8,12,16) rappresentano le aree della ferita al giorno 0 e ai giorni 4, 8, 12 e 16, rispettivamente.

Lo stato patologico e il processo di guarigione delle ferite sono stati valutati mediante colorazione H e colorazione tricromica di Masson. I batteri sono stati caratterizzati utilizzando la colorazione di Gram e contati utilizzando saggi di conteggio su piastra. L'espressione di RS e CD31 è stata valutata utilizzando la colorazione immunoistochimica e i livelli di F4/80, CD86 e CD206 sono stati determinati utilizzando la colorazione immunofluorescente.

I dati qui sono presentati come media ± deviazione standard. Le analisi statistiche sono state eseguite utilizzando il software GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA). Le differenze tra due gruppi sono state analizzate con il test t di Student. I confronti tra i gruppi sono stati eseguiti utilizzando l'ANOVA a una via con il test di confronto multiplo di Tukey. In tutti i casi, la significatività statistica è stata considerata quando p

Ulteriori informazioni sul design della ricerca sono disponibili nel [Nature Portfolio Reporting Summary] collegato a questo articolo.

Fig. 1: aSchema del processo di fabbricazione del cerotto MN SeC@PA.b–eSchema della distruzione delle barriere e dei meccanismi di promozione della guarigione delle ferite del MN SeC@PA.

Fig. 2: a Immagini TEM di SeC@PA. La barra di scala è 200 nm. Sono stati eseguiti due esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. b Concentrazione di NO prodotta da SeC@PA (200 μg/mL) con diverse intensità di irradiazione a 660 nm ( n = 3 campioni indipendenti; media ± SD). c Concentrazione di NO prodotta da SeC@PA con diverse concentrazioni sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) ( n = 3 campioni indipendenti; media ± SD). d Intensità della fluorescenza DCF di C@PA(+) e SeC@PA(+) in presenza o assenza di GSH ( n = 3 campioni indipendenti; media ± SD). e Effetto delle diverse concentrazioni di GSH sugli RS prodotti da SeC@PA(+) e C@PA(+) ( n = 4 campioni indipendenti; media ± SD). f Spettri XPS ad alta risoluzione Se 3d di SeC@PA(+). g Analisi EPR della produzione di •OH in ciascun gruppo con diversi livelli di GSH. DMPO è stato utilizzato come agente di intrappolamento dello spin. h Analisi EPR della produzione di •OH in ciascun gruppo con diversi trattamenti. DMPO è stato utilizzato come agente di intrappolamento dello spin. i Curve di degradazione in vitro del GSH in C@PA(+) e SeC@PA(+) ( n = 3 campioni indipendenti; media ± SD). j Aspetto del MN SeC@PA. La barra di scala è 500 μm. Sono stati eseguiti due esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. k Profondità di penetrazione di SeR@PA NPs e SeR@PA MN nei biofilm e nei gel di agarosio in vitro. La barra di scala è 500 μm. Sono stati eseguiti due esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. L'importanza statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. C@PA: nanoparticelle Ce6-PDA-LA; SeC@PA: nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA(+): nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA MN: microneedle contenente nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: soluzione contenente nanoparticelle Se-rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: microneedle contenente nanoparticelle Se-rhodamine-PDA-LA.

Fig. 3: a Colorazione live/dead dei biofilm di SA con diversi trattamenti sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 minuti. La barra di scala è 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. b Rilevamento di RS nel biofilm di SA incubato con diverse nanoparticelle dopo irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 minuti. La barra di scala è 500 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. c Immagini ottiche rappresentative delle unità formanti colonie per la sospensione di biofilm di SA dopo diversi trattamenti. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. d Statistiche semiquantitative dell'intensità media della fluorescenza di DCF nei biofilm di SA trattati con diversi gruppi ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). e Risultati battericidi di diversi nanocarrier caratterizzati dal test standard di conteggio delle piastre ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). f Immagini rappresentative della colorazione con violetto di cristallo e valori di assorbanza a 590 nm dopo trattamento con diverse nanoparticelle ( n = 5 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). g Concentrazione di GSH nei biofilm di SA dopo essere stati trattati con diverse nanoparticelle ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. C@PA: nanoparticelle Ce6-PDA-LA; Se@PA: nanoparticelle Se-PDA-LA; SeC@PA: nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 minuti; SeC@PA(+): nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 minuti.

Fig. 4: a , b Rilevamento di RS tramite fluorescenza di DCF nelle HUVEC incubate con diverse nanoparticelle sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 minuti ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). La barra di scala è 500 μm. c Intensità della fluorescenza intracellulare di DCF nelle HUVEC con diversi gruppi analizzata tramite citometria a flusso. d Immagini rappresentative della colorazione di GPX4 nelle HUVEC dopo diversi trattamenti. La barra di scala è 200 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. e , f Livello di espressione di GPX4 nelle HUVEC determinato tramite western blotting dopo i trattamenti ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). L'esperimento in e è stato ripetuto tre volte con risultati simili. g Attività di GPX4 trattata con diversi gruppi ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. Se@PA: nanoparticelle Se-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 minuti; SeC@PA(+): nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 minuti.

Fig. 5: a Analisi citometrica a flusso delle cellule F4/80 + CCR7 + e F4/80 + CD206 +. b – e Livelli di espressione di p-STAT6, p-JAK1 e p-ERK1/2 nelle cellule RAW264.7 determinati tramite western blotting dopo i trattamenti ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). f Immagini rappresentative della migrazione delle HUVEC trattate con diversi gruppi. Barra della scala è 500 μm. g , i Analisi quantitativa della migrazione e della formazione di tubi delle HUVEC, rispettivamente ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). h Immagini rappresentative della formazione di tubi delle HUVEC trattate con diversi gruppi. Barra della scala è 200 μm. j – m Livelli di espressione di VEGF nelle HUVEC e nelle cellule RAW264.7 determinati tramite western blotting ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). n – q Livelli di citochine infiammatorie di diversi gruppi ( n = 4 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Gli esperimenti in b , j , l sono stati ripetuti tre volte con risultati simili. La significatività statistica è stata analizzata tramite il test t di Student a due code ( c – e , g , i , k , e m ) o ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey ( n – q ). I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. Se@PA: nanoparticelle Se-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA(+): nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 6: a , f Immagini rappresentative delle ferite durante la guarigione e dati quantitativi dell'area relativa della ferita al giorno 9 dei diversi gruppi in diversi punti temporali ( n = 5 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 5 mm. b , g Immagini rappresentative di immunofluorescenza della colorazione RS e intensità di fluorescenza relativa di RS al giorno 2 ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 100 μm. c Immagini rappresentative di colorazione H&E dei campioni di ferita trattati con diversi gruppi al giorno 9. Barra della scala è 100 μm. Tre esperimenti indipendenti sono stati eseguiti e i risultati rappresentativi sono mostrati. d , h Immagini rappresentative colorate con tricromo di Masson dei campioni di ferita e quantificazione della frazione di volume del collagene per diversi gruppi al giorno 9 ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 500 μm. e , i Immagini rappresentative di immunofluorescenza della colorazione CD31 nel tessuto cutaneo rigenerato e quantificazione della densità dei vasi sanguigni al giorno 9 dopo la guarigione della ferita ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 100 μm. La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. Controllo: microago vuoto; Controllo(+): microago vuoto sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; C@PA MN: microago contenente nanoparticelle Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microago contenente nanoparticelle Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle Se-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA MN: microago contenente nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 7: a , g Immagini rappresentative delle ferite durante la guarigione e dati quantitativi dell'area relativa della ferita fino al giorno 16 dei diversi gruppi in diversi momenti ( n = 4 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 5 mm. b Immagini rappresentative di colorazione H&E di campioni di ferite trattate con diversi gruppi al giorno 16. Barra della scala è 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e i risultati rappresentativi sono mostrati. c , h Immagini rappresentative colorate con tricro di Masson di campioni di ferite e quantificazione della frazione di volume del collagene per tre gruppi al giorno 16 ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 500 μm. d , i Immagini rappresentative di immunofluorescenza della colorazione CD31 nel tessuto cutaneo rigenerato e quantificazione della densità dei vasi sanguigni al giorno 16 dopo la guarigione della ferita ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 100 μm. e Immagini rappresentative della distribuzione di SeR@PA nelle coperture delle ferite in diversi momenti nel gruppo SeR@PA MN. Barra della scala è 500 μm. f Immagini rappresentative della distribuzione di SeR@PA nelle coperture delle ferite in diversi momenti nel gruppo SeR@PA NPs. Barra della scala è 500 μm. j Rappresentazione schematica per l'acquisizione di coperture di ferite ex vivo e determinazione dell'efficienza di penetrazione di SeR@PA nelle coperture delle ferite. k Efficienza di penetrazione di SeR@PA MN e SeR@PA NPs nelle coperture delle ferite ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. SeC@PA NPs(+): soluzione contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA MN(+): microaghi contenenti nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; SeR@PA NPs: soluzione contenente nanoparticelle di Se-Rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microaghi contenenti nanoparticelle di Se-Rodamina-PDA-LA.

Fig. 8: a Immagini rappresentative delle ferite durante la guarigione. Barra della scala è 5 mm. b Diagramma schematico del processo di guarigione delle ferite dei quattro gruppi. c Immagini rappresentative di colorazione H&E di campioni di ferite trattate con diversi gruppi al giorno 16. Barra della scala è 1 mm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e i risultati rappresentativi sono mostrati. d , g Immagini rappresentative colorate con tricro di Masson di campioni di ferite e quantificazione della frazione di volume del collagene per quattro gruppi al giorno 16 ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 500 μm. e , h Immagini rappresentative di immunofluorescenza della colorazione CD31 nei tessuti cutanei rigenerati e quantificazione della densità dei vasi sanguigni al giorno 16 dopo il trattamento della ferita ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 100 μm. f Dati quantitativi dell'area relativa della ferita fino al giorno 16 dei quattro gruppi in diversi momenti ( n = 6 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. Controllo: microaghi vuoti; C@PA MN(+): microaghi contenenti nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microaghi contenenti nanoparticelle di Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microaghi contenenti nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 9: a Illustrazione schematica della procedura sperimentale per il trattamento di topi diabetici infettati da biofilm. b , f Immagini rappresentative di immunofluorescenza della colorazione RS e intensità di fluorescenza relativa di RS al giorno 4 ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). Barra della scala è 100 μm. c , g Fotografie rappresentative della coltura batterica dal tessuto cutaneo delle ferite di topi diabetici infettati da biofilm e risultati battericidi al giorno 4 caratterizzati dal saggio standard di conteggio delle colonie ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). d Immagini di colorazione Gram del tessuto cutaneo delle ferite di topi diabetici infettati da biofilm al giorno 4. Le frecce gialle rappresentano i batteri. Barra della scala è 50 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e i risultati rappresentativi sono mostrati. e , h Livelli di espressione di GPX4 dai tessuti delle ferite di topi diabetici infettati da biofilm al giorno 8 determinati tramite western blotting ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). L'esperimento in e è stato ripetuto tre volte con risultati simili. i Attività di GPX4 dal tessuto della ferita di topi diabetici infettati da biofilm al giorno 8 ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). L'importanza statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. Controllo: microago vuoto; C@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 10: a Immagini di immunofluorescenza di F4/80 (verde) e CD86 (rosso) nel tessuto infetto al giorno 8. Barra della scala è 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e i risultati rappresentativi sono mostrati. b , d Percentuale di cellule F4/80 + CD86 + e cellule F4/80 + CD206 + nell'area ( n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). c Immagini di immunofluorescenza di F4/80 (verde) e CD206 (rosso) nel tessuto infetto al giorno 8. Barra della scala è 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e i risultati rappresentativi sono mostrati. e – h Livelli di citochine infiammatorie delle ferite diabetiche infettate da biofilm al giorno 8 ( n = 4 campioni biologicamente indipendenti; media ± SD). L'importanza statistica è stata analizzata tramite ANOVA a una via con test post-hoc di Tukey. I dati di origine sono forniti come file di dati di origine. Controllo: microago vuoto; C@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0.2 W/cm 2 ) per 3 min.

