Microaghi immunomodulatori fotodinamici auto-miglioranti attivati dal microambiente del biofilm per la terapia delle ferite diabetiche

Abstract: Il trattamento delle ferite diabetiche affronta enormi sfide dovute a complessi ambienti delle ferite, come biofilm infetti, infiammazione eccessiva e angiogenesi compromessa. Il ruolo critico del microambiente nelle ferite diabetiche croniche non è stato affrontato per lo sviluppo terapeutico. In questo articolo, sviluppiamo una benda con microaghi (MN) funzionalizzata con nanoparticelle ibride rivestite di dopamina contenenti selenio e cloro e6 (SeC@PA), che è in grado di regolare in due direzioni la generazione di specie reattive (RS), tra cui specie reattive dell'ossigeno (ROS) e specie reattive dell'azoto (RNS), in risposta al microambiente della ferita. La benda SeC@PA MN può rompere le barriere nelle coperture delle ferite per un'efficiente somministrazione di SeC@PA. SeC@PA non solo esaurisce il glutatione endogeno (GSH) per migliorare l'effetto anti-biofilm di RS, ma degrada anche il GSH nei biofilm attraverso reazioni a cascata per generare più RS letali per l'eradicazione del biofilm. SeC@PA agisce come RS scavenger nei letti delle ferite con bassi livelli di GSH, esercitando un effetto antinfiammatorio. SeC@PA promuove anche la polarizzazione del fenotipo M2 dei macrofagi, accelerando la guarigione delle ferite. Questa terapia auto-potenziata, catabolica e dinamica, attivata dal microambiente della ferita, fornisce un approccio per il trattamento delle ferite croniche.

Le ferite croniche sono una complicazione comune del diabete che colpisce circa il 25% dei pazienti con diabete. I costi annuali per il trattamento di ferite e cicatrici croniche superano i 5 miliardi di dollari, imponendo un enorme onere finanziario ai pazienti e al sistema sanitario. Il processo di guarigione delle ferite diabetiche è ostacolato da infezioni da biofilm, infiammazione persistente e angiogenesi compromessa. Attualmente, sono disponibili diverse strategie terapeutiche per la gestione delle ferite diabetiche, tra cui debridement aggressivo, angiogenesi chirurgica, terapia antibatterica e prodotti tissutali alternativi bioingegnerizzati. Tuttavia, la maggior parte di queste strategie è limitata dalla complessa patogenesi delle ferite croniche e non è completamente efficace per il trattamento delle ferite diabetiche. Pertanto, è necessario sviluppare strategie terapeutiche versatili che comprendano effetti antibatterici, antinfiammatori e pro-angiogenesi per affrontare il trattamento delle ferite diabetiche.

Le ferite croniche, comprese le ferite diabetiche, sono spesso infette da biofilm. I batteri sono protetti da sostanze polimeriche extracellulari (EPS) dei biofilm che formano una forte barriera contro antibiotici e cellule immunitarie. Essendo impacchettati in EPS, questi biofilm presentano microambienti specifici nei letti delle ferite, come basso pH e alti livelli di glutatione (GSH). Pertanto, sfruttare le caratteristiche speciali del microambiente dei biofilm è una strategia promettente per prevenire le infezioni da biofilm. La terapia fotodinamica (PDT), una procedura minimamente invasiva che non comporta problemi di resistenza ai farmaci, ha ricevuto notevole attenzione come approccio antibatterico. Ci sono sfide associate all'uso della PDT per trattare efficacemente le infezioni da biofilm, poiché i ROS generati dai fotosensibilizzatori (PS) possono essere esauriti dagli alti livelli di GSH nei biofilm. Per affrontare questi problemi, la maggior parte degli studi si concentra sull'esaurimento del GSH endogeno da parte di mediatori come l'ossido nitrico (NO) o Cu 2+. Tuttavia, la strategia di sfruttare alti livelli di GSH nei biofilm per migliorare la PDT è stata appena segnalata. Studi precedenti hanno dimostrato che la selenite (SeO32− ) potrebbe colpire alti livelli di GSH nelle cellule tumorali per produrre ROS, tra cui O2 •− e •OH, –. Al contrario, la produzione di ROS, che è letale per le cellule, non viene innescata nelle cellule normali con bassi livelli di GSH, proteggendo così le cellule dall'apoptosi. Sulla base di questa ispirazione, proponiamo una strategia per amplificare efficacemente la PDT impoverendo il GSH endogeno e generare molecole attive che sono più letali per i biofilm utilizzando il GSH endogeno, facilitando così l'eradicazione dei biofilm.

Un altro punto di preoccupazione è che le ROS sono un'arma a doppio taglio. I letti delle ferite ricoperti da biofilm sono eccessivamente infiammatori e lo stress ossidativo nelle ferite può essere aggravato dalle ROS prodotte durante la PDT per distruggere i biofilm, portando a una guarigione della ferita compromessa. Pertanto, la rapida eliminazione delle ROS durante la PDT è fondamentale per prevenire un'ulteriore esacerbazione dell'infiammazione della ferita, nonché per migliorare la capacità antiossidante dei letti delle ferite per fornire un effetto antinfiammatorio dall'esterno all'interno. Inoltre, un fattore importante che influenza l'efficacia delle terapie è il loro punto di somministrazione. L'importanza del ruolo del punto di somministrazione nel promuovere la guarigione della ferita è stata ben studiata. Le ferite croniche sono in genere ricoperte da essudati infiammatori e biofilm, che costituiscono una barriera fisico-chimica che ostacola la penetrazione degli agenti terapeutici topici nei tessuti vivi sottostanti. Pertanto, quando i farmaci vengono applicati localmente, la loro biodisponibilità locale è ridotta, come previsto. Un sistema di somministrazione in grado di interrompere le barriere fisico-chimiche create dagli essudati infiammatori e dai biofilm, riducendo la distanza di trasporto dei farmaci somministrandoli direttamente al tessuto della ferita, può migliorare l'efficacia del farmaco.

In questo lavoro, sviluppiamo una benda multifunzionale con microaghi (MN) per il trattamento delle ferite diabetiche. Come mostrato in Fig.[1a], vengono prima preparate nanoparticelle ibride rivestite di dopamina (SeC@PA) contenenti selenio (Se) e cloro e6 (Ce6), quindi modificate con L-arginina (LA) sulla superficie. La benda MN viene caricata con SeC@PA per ottenere SeC@PA MN. Quando il SeC@PA MN viene applicato alle ferite diabetiche, le barriere fisico-chimiche vengono rotte e SeC@PA viene efficacemente distribuito ai biofilm e al tessuto vivo della ferita (Fig.[1b]). Ipotizziamo che dopo la somministrazione nei siti infetti da biofilm, SeC@PA non solo possa esaurire il GSH e generare specie reattive dell'azoto (RNS) per migliorare l'effetto anti-biofilm della PDT, ma anche utilizzare gli alti livelli di GSH nei biofilm per generare radicali idrossilici (•OH) attraverso una serie di reazioni a cascata catalitiche (Fig.[1c]). Al contrario, dopo la somministrazione nel tessuto della ferita altamente infiammatoria, SeC@PA esibisce potenti effetti antiossidanti eliminando rapidamente RS e migliorando l'attività della glutatione perossidasi (GPX) (Fig.[1d]). Inoltre, SeC@PA può promuovere efficacemente la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2, facilitando così la guarigione della ferita (Fig.[1e]). La regolazione bidirezionale di RS da parte di SeC@PA attraverso diversi livelli di GSH è dimostrata sia in vitro che in vivo. L'efficacia terapeutica di SeC@PA MN è studiata in un modello murino di ferite diabetiche. Il nostro studio mette in evidenza una terapia auto-aumentata, catabolica e dinamica per gestire efficacemente le ferite diabetiche croniche.

In questo studio, Se è stato preparato per la prima volta seguendo un metodo consolidato. Le immagini di microscopia elettronica a trasmissione (TEM) hanno indicato che le particelle di Se erano uniformi con un diametro medio di 38,42 ± 0,85 nm (Fig. supplementare [1a, d]). La dopamina (DA) è stata utilizzata per rivestire la superficie di Se e incapsulare il fotosensibilizzatore (Ce6) per ottenere SeC@P. LA è stato adsorbito sulla superficie di SeC@P mediante interazione elettrostatica per formare SeC@PA. I risultati della caratterizzazione sono mostrati nella Fig. [2]. Le morfologie del prodotto sono state osservate utilizzando TEM. SeC@P ha mostrato una morfologia sferoidale (Fig. supplementare [1e]) con una buona dispersità simile a quella di Se@PA (Fig. [2a]). I diametri idrodinamici di SeC@P e SeC@PA erano rispettivamente 90,00 ± 1,82 nm e 108,47 ± 1,01 nm (Fig. supplementare [1b, c]). I potenziali zeta indicavano che SeC@P aveva una carica negativa e SeC@PA aveva una carica positiva (Fig. supplementare [1f]), suggerendo che l'LA caricato positivamente era stato introdotto con successo sulla superficie. L'assemblaggio riuscito di SeC@PA è stato convalidato anche utilizzando lo spettrometro a dispersione di energia (EDS) della microscopia elettronica a scansione (SEM) (Fig. supplementare [2]) e la spettroscopia fotoelettronica a raggi X (XPS) (Fig. supplementare [3]). I risultati hanno rivelato che SeC@PA era composto non solo dagli elementi di base C, O e N, ma anche da Se. L'efficienza di caricamento di Se, Ce6 e LA in SeC@PA è stata calcolata rispettivamente come 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% e 12,60 ± 3,79% (Tabella supplementare [1]).

Ci si aspettava che la somministrazione di SeC@PA ai biofilm avrebbe comportato la rapida degradazione dello strato PDA, portando al rilascio di Ce6 e Se. Questo rilascio avrebbe innescato una reazione a cascata, generando una tempesta RS per sradicare i biofilm. Pertanto, abbiamo studiato il comportamento di rilascio di Ce6 e Se da SeC@PA in diverse condizioni di pH. Il rilascio di Ce6 da SeC@PA è stato accelerato in un ambiente debolmente acido (pH = 5,5) (Fig. supplementare [4] ) e Se è stato rilasciato con successo anche in condizioni di pH = 5,5 (Fig. supplementare [5] ). Poiché il microambiente del biofilm è debolmente acido, Se e Ce6 sono stati rilasciati efficacemente al punto di azione quando SeC@PA è stato somministrato ai biofilm. Successivamente, abbiamo studiato se l'ossigeno singoletto (1 O2 ) prodotto da Ce6 potesse ossidare LA adsorbito sulla superficie per produrre NO per l'esaurimento del GSH e la formazione di RNS, amplificando così l'effetto anti-biofilm RS. Gli studi hanno mostrato che NO è stato rilevato con successo sotto irradiazione (Fig. [2b, c] ), che era correlato positivamente con l'intensità dell'irradiazione e la concentrazione di SeC@PA. Abbiamo anche esaminato che1 O2 prodotto da Ce6 durante l'irradiazione potrebbe ossidare il Se rilasciato da SeC@PA a Se 4+ nel primo passaggio della cascata. L'XPS ad alta risoluzione ha rivelato che Se3d da SeC@PA con irradiazione (SeC@PA(+)) era costituito da Se 0 (54,73 eV e 55,53 eV) e Se 4+ (58,20 eV e 59,06 eV) (Fig. [2f] ). Al contrario, Se e SeC@PA senza irradiazione contenevano solo Se 0 (54,73 eV e 55,53 eV) (Fig. supplementare [6]), indicando che il Se rilasciato da SeC@PA poteva essere ossidato a Se 4+ sotto irradiazione.

Per verificare la capacità di SeC@PA di regolare bidirezionalmente RS a diversi livelli di GSH in vitro, è stata utilizzata la sonda fluorescente 2,7-diclorofluoresceina diacetato (DCF-DA) per valutare la generazione di RS. Come mostrato in Fig. [2d], RS abbondante è stata prodotta da C@PA sotto irradiazione (C@PA(+)) in soluzione PBS (pH = 5,5) senza GSH. Allo stesso tempo, RS generato da SeC@PA(+) è stato significativamente ridotto, dimostrando che Se potrebbe eliminare RS in assenza di GSH. Tuttavia, quando C@PA(+) è stato co-incubato con 8 mM di GSH (alti livelli di GSH nei biofilm), i livelli di RS sono stati drasticamente ridotti a causa dell'esaurimento da parte di GSH. Sorprendentemente, a differenza di C@PA(+), SeC@PA(+) ha mostrato i livelli di RS più elevati in soluzione di GSH 8 mM, il che è stato attribuito a Se che produce RS con maggiore attività ossidativa mediante la decomposizione di GSH. I risultati degli esperimenti in vitro hanno dimostrato che SeC@PA(+) potrebbe esaurire più rapidamente il GSH durante l'irradiazione rispetto a C@PA(+) (Fig. [2i]). Successivamente, abbiamo esplorato l'impatto di diverse concentrazioni di GSH sull'RS generato da SeC@PA (+) e C@PA (+). Come mostrato nella Fig. [2e], è stato osservato che l'intensità dell'RS nel gruppo C@PA(+) diminuiva con l'aumento della concentrazione di GSH, il che è stato attribuito all'effetto di scavenging del GSH sull'RS. Al contrario, SeC@PA(+) ha svolto un ruolo nello scavenging dell'RS a basse concentrazioni di GSH (≤0,4 mM), mentre aumentava l'intensità dell'RS ad alte concentrazioni (≥ 0,8 mM). È stato chiaramente osservato un punto di svolta, che ha indicato che SeC@PA ha raggiunto con successo la regolazione bidirezionale dell'RS. Quando un GSH di basso livello (2 μm), per simulare la concentrazione di GSH nel tessuto sano, è stato introdotto nel sistema, sono stati ottenuti risultati simili rispetto a quello senza GSH, dove SeC@PA(+) ha agito principalmente come uno scavenger di RS (Fig. supplementare [7]). La risonanza paramagnetica elettronica (EPR) (Fig. [2g, h]) e la degradazione del blu di metilene (MB) (Fig. supplementare [8]) sono state utilizzate per determinare la produzione di •OH. I risultati hanno mostrato che SeC@PA(+) poteva produrre •OH attivo solo quando i livelli di GSH erano alti. Questi risultati hanno suggerito che a livelli elevati di GSH, SeC@PA(+) ha partecipato alla degradazione di GSH e ha portato a livelli di RS più elevati, mentre la capacità di scavenger di RS è stata esibita a bassi livelli di GSH, ottenendo così una regolazione bidirezionale di RS.

Abbiamo preparato con successo la benda MN caricata con SeC@PA (Fig. [2j]). La benda MN SeC@PA ha mostrato prestazioni di rapida dissoluzione in PBS (Fig. supplementare [9]), indicando che il tempo di applicazione della benda MN SeC@PA era breve. Per valutare l'efficienza di somministrazione di SeC@PA, abbiamo assemblato un modello in vitro che imitava la barriera della ferita. Il modello in vitro consisteva in biofilm formati da Escherichia coli (EC) che esprimevano la proteina fluorescente verde (GFP) in un gel di agarosio. Una benda MN SeR@PA caricata con rodamina è stata applicata sulla parte superiore dello stampo per simulare la somministrazione topica di farmaci. Allo stesso tempo, nanoparticelle (NP) SeR@PA sono state aggiunte sulla parte superiore dello stampo per il confronto. I risultati (Fig. [2k]) hanno dimostrato la notevole capacità della benda MN di penetrare le barriere e somministrare direttamente SeR@PA alla regione bersaglio desiderata. Al contrario, le NP SeR@PA da sole hanno mostrato una penetrazione limitata, principalmente confinata alla superficie della barriera, impedendone così la capacità di raggiungere le regioni bersaglio più profonde. Nel complesso, questi risultati hanno suggerito che le bende MN potrebbero superare gli ostacoli della somministrazione locale di farmaci nelle ferite croniche, somministrando il farmaco direttamente al sito di azione per un effetto terapeutico.

Per la valutazione anti-biofilm, Staphylococcus aureus (SA) e Pseudomonas aeruginosa (PA) sono stati utilizzati come ceppi rappresentativi in quanto sono le specie più comuni isolate da biofilm di ferite croniche. L'attività antibatterica e la vitalità cellulare sono state prima studiate con diverse concentrazioni di SeC@PA(+). Come mostrato nella Figura supplementare [10], l'attività antibatterica è stata potenziata con una maggiore concentrazione di SeC@PA(+) e anche accompagnata da una citotossicità più forte. Per bilanciare l'attività antibatterica e la citotossicità, abbiamo selezionato una concentrazione di SeC@PA contenente 20 μg/mL di Se, 7,2 μg/mL di Ce6 e 10,8 μg/mL di LA per studi di follow-up. Successivamente, abbiamo esplorato gli effetti battericidi di diversi agenti su SA e PA. Sia C@PA(+) che SeC@PA(+) hanno forti effetti antibatterici (Fig. supplementare [11]), dimostrando il potenziale antimicrobico prendendo di mira RS.

Per chiarire la strategia della “tempesta RS”, abbiamo studiato il contributo anti-biofilm di ciascun tipo di RS (1 O2, RNS e •OH) prodotto in SeC@PA(+) mediante il metodo di sovrapposizione RS, descritto specificatamente nella sezione del metodo.1 O2 è stato generato nel gruppo C@P + 8 mM GSH, nel gruppo C@PA + 8 mM GSH e nel gruppo SeC@PA + 8 mM GSH, RNS è stato prodotto nel gruppo C@PA + 8 mM GSH e nel gruppo SeC@PA + 8 mM GSH, mentre •OH è stato generato solo nel gruppo SeC@PA + 8 mM GSH e l'intensità di ciascun RS non presentava differenze evidenti (Fig. supplementare [12] e Fig. supplementare [13a]). Successivamente, abbiamo esplorato la produzione di RS da parte di diversi gruppi nei biofilm. Come presentato nella Figura supplementare [13b, d], l'intensità della fluorescenza DCF nel biofilm SA era gruppo SeC@PA(+) > gruppo C@PA(+) > gruppo C@P(+), a causa dell'aggiunta di RS. Contemporaneamente, sono stati studiati gli effetti anti-biofilm di diversi gruppi. Le immagini del biofilm vivo/morto, la colorazione con violetto di cristallo e i risultati battericidi sono mostrati rispettivamente nella Figura supplementare [13c, e, f]. I risultati hanno mostrato che il biofilm nel gruppo C@P(+) è rimasto relativamente intatto e ha mostrato solo deboli effetti anti-biofilm. Al contrario, l'effetto anti-biofilm è stato ovviamente migliorato nel gruppo C@PA(+) con integrità del biofilm compromessa, il che dovrebbe essere dovuto al fatto che l'aggiunta di RNS ha prodotto un effetto anti-biofilm più forte. Tra tutti i gruppi, il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato l'attività anti-biofilm più forte, che ha beneficiato della generazione di RNS e •OH. Questi risultati erano coerenti con i risultati di intensità RS nel biofilm. Pertanto, tre tipi di RS generati da SeC@PA sono stati coinvolti nel meccanismo anti-biofilm in questo studio e questa strategia è definita "tempesta RS". I contributi anti-biofilm dei tre RS sono stati quantificati tramite esperimenti di colorazione con violetto di cristallo (rappresentati dalla biomassa del biofilm). Come mostrato nella Figura supplementare [14], il contributo di 1 O2 , RNS e •OH contro il biofilm è stato rispettivamente del 18,5%, 37,6% e 30,2%.

L'efficacia anti-biofilm di diversi trattamenti contro biofilm monospecie formati da SA e PA è mostrata nella Fig. [3] e nella Fig. supplementare [15]. Per le tipiche immagini di biofilm vivi/morti mostrate nella Fig. [3a], nelle Fig. supplementari [10a], [16,] e [17], i biofilm nel gruppo di controllo e nel gruppo C@PA erano relativamente intatti e quasi tutti i batteri vitali erano colorati di verde. In confronto, i gruppi Se@PA e SeC@PA hanno mostrato una leggera attività anti-biofilm dovuta all'attività antibatterica di Se (Fig. supplementare [18]). Nel gruppo C@PA(+), i batteri morti erano colorati di rosso ed è stata osservata una morte batterica su larga scala. Sorprendentemente, il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato i livelli più bassi di batteri vitali, quasi interamente coperti da batteri morti. Pertanto, il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato il miglior effetto anti-biofilm tra tutti i gruppi. La Figura [3c] e la Figura supplementare [15c] hanno raffigurato le unità formanti colonie (CFU) di SA e PA in piastre di agar, rispettivamente. La quantificazione delle CFU per due tipi di biofilm monospecie (Fig. [3e] e Figura supplementare [15g]) ha mostrato risultati simili per la colorazione vivo/morto. I valori delle CFU nel gruppo SeC@PA(+) sono stati ridotti di 4, 3 e 1 ordine di grandezza rispetto al gruppo di controllo, al gruppo Se@PA e al gruppo C@PA(+), rispettivamente. Allo stesso modo, il valore di assorbanza del violetto di cristallo più basso è stato rilevato nel gruppo SeC@PA(+) per l'esperimento di colorazione del violetto di cristallo (Fig. [3f] e Figura supplementare [15e]), indicando il numero più basso di batteri vitali in questo gruppo.

Per esplorare se il gruppo SeC@PA(+) potesse sradicare i biofilm decomponendo il GSH per generare livelli più elevati di RS, sono state misurate la concentrazione di GSH e RS nei biofilm dopo diversi trattamenti. La sonda fluorescente verde DCF-DA è stata utilizzata per valutare la generazione di RS nei biofilm SA e PA. Come mostrato in Fig. [3b, d], rispetto al gruppo C@PA(+), il gruppo SeC@PA(+) ha mostrato una maggiore attività RS nei biofilm SA. Mentre, nel gruppo di biofilm incubati con Se@PA o SeC@PA senza irradiazione, la fluorescenza verde di RS era debole. Questi risultati hanno suggerito che SeC@PA(+) potrebbe promuovere la generazione di RS nei biofilm SA. Contemporaneamente, abbiamo misurato i cambiamenti di GSH nei biofilm dopo i trattamenti (Fig. [3g]). Al contrario dei gruppi senza irradiazione laser, i gruppi C@PA(+) e SeC@PA(+) potrebbero ridurre significativamente i livelli di GSH nei biofilm producendo NO dopo l'irradiazione laser, e i livelli di GSH nel gruppo SeC@PA(+) erano inferiori a quelli del gruppo C@PA(+). Questi risultati erano coerenti con i risultati ottenuti negli esperimenti in vitro. È interessante notare che la capacità di SeC@PA(+) di eliminare il GSH era significativamente più forte di quella di C@PA(+), indicando che il Se era coinvolto nella degradazione del GSH dopo l'irradiazione. Risultati simili sono stati osservati per i biofilm di PA (Fig. supplementare [15b, d, f]). I risultati hanno indicato che il GSH nel biofilm potrebbe essere decomposto e rimosso da SeC@PA(+) per generare una tempesta di RS per l'eradicazione dei biofilm.

RS prodotto da anti-biofilm esacerba ulteriormente la risposta infiammatoria nei letti delle ferite. Pertanto, l'effetto terapeutico ideale è che in caso di bassi livelli di GSH, SeC@PA possa non solo spazzare via RS generato dall'anti-biofilm ma anche eliminare RS generato dal tessuto della ferita. Le cellule endoteliali della vena ombelicale umana (HUVEC) sono state impiegate per convalidare le proprietà antiossidanti di SeC@PA poiché le HUVEC sono estremamente sensibili a RS. Come illustrato nella Fig. [4a, b], il gruppo SeC@PA(+) ha dimostrato livelli significativamente inferiori di RS rispetto al gruppo C@PA(+). I risultati della citometria a flusso hanno mostrato risultati simili (Fig. [4c]), indicando che SeC@PA potrebbe essere un eccellente scavenger di RS. Questo comportamento di SeC@PA era diametralmente opposto a quello nei biofilm con alti livelli di GSH. La glutatione perossidasi (GPX) è un'importante perossidasi ampiamente presente nel corpo e Se è un componente del sistema enzimatico GPX. Per valutare se SeC@PA potesse promuovere il livello e l'attività di GPX attraverso la biosintesi e migliorare la capacità antiossidante delle ferite, abbiamo studiato il livello e l'attività di GPX4 dopo il trattamento. Abbiamo etichettato GPX4 in HUVEC con fluorescenza rossa e li abbiamo osservati utilizzando la microscopia confocale laser. Come mostrato in Fig. [4d], la fluorescenza rossa nel citoplasma e nel nucleo è stata significativamente migliorata nei gruppi trattati con Se@PA e SeC@PA(+) rispetto ai gruppi di controllo e C@PA(+), suggerendo un aumento dei livelli di GPX4. Abbiamo ulteriormente analizzato i livelli di GPX4 utilizzando il western blotting e l'espressione relativa di GPX4 nei gruppi Se@PA e SeC@PA(+) era rispettivamente 1,64 e 1,79 volte superiore a quella nel gruppo di controllo (Fig. [4e, f]). Successivamente, abbiamo esaminato l'attività GPX in diversi gruppi di trattamento. L'attività GPX nel gruppo SeC@PA(+) era 1,74 volte più alta di quella nel gruppo di controllo, mentre l'attività GPX nel gruppo Se@PA era 1,30 volte più alta di quella nel gruppo di controllo (Fig. [4g]). In particolare, l'applicazione di C@PA(+) ha ridotto significativamente l'attività GPX rispetto al gruppo di controllo, indicando che RS ha compromesso l'attività GPX, che è stata invertita da SeC@PA.

I macrofagi svolgono un ruolo centrale nella regolazione dell'infiammazione e nella promozione della guarigione delle ferite e subiscono una polarizzazione nei fenotipi M1 e M2, –. Le ferite croniche sono infiltrate dai macrofagi del fenotipo M1, con conseguente risposta infiammatoria persistente che ritarda la guarigione delle ferite,. È stato dimostrato che i macrofagi del fenotipo M2 svolgono un ruolo chiave nella regolazione dell'infiammazione, nella promozione dell'angiogenesi e della guarigione delle ferite,. Quindi, il miglioramento della polarizzazione dei macrofagi al fenotipo M2 offre un'opportunità per accelerare la guarigione delle ferite croniche. Abbiamo prima utilizzato i biomarcatori di superficie caratteristici CCR7 e CD206 per identificare i macrofagi del fenotipo M1 e M2 e abbiamo determinato gli effetti di diversi trattamenti sulla polarizzazione dei macrofagi,. Dopo l'incubazione con Se@PA e SeC@PA(+), è stata osservata una fluorescenza verde più pronunciata della colorazione CD206 rispetto a quella degli altri gruppi (Fig. supplementare [19]). Successivamente, è stata impiegata la citometria a flusso per determinare il rapporto tra macrofagi con fenotipo M1 e M2 quantificando l'espressione di CCR7 e CD206 (Fig. [5a], Figure supplementari [20] e [21]). Dopo il trattamento con Se@PA e SeC@PA(+), la percentuale di cellule con fenotipo M2 CD206+ è aumentata significativamente rispetto a quella degli altri gruppi, mentre la percentuale di cellule con fenotipo M1 CCR7+ è diminuita ovviamente rispetto al trattamento con C@PA(+).

Inoltre, l'espressione dei geni marcatori dei macrofagi del fenotipo M2, tra cui CD206, interleuchina (IL)-4, IL-10 e Arg-1, è migliorata significativamente dopo il trattamento con Se@PA e SeC@PA(+). Al contrario, i geni marcatori dei macrofagi del fenotipo M1, tra cui CD86, IL-1, sintasi inducibile dell'ossido nitrico (iNOS) e fattore di necrosi tumorale (TNF)-α, sono stati notevolmente ridotti nei gruppi Se@PA e SeC@PA(+) (Fig. supplementare [22]). I risultati rappresentativi del rilevamento delle citochine dei macrofagi di tipo M2 hanno mostrato che i livelli di IL-4 e IL-10 sono aumentati significativamente e che i livelli di IL-1 e TNF-α sono diminuiti considerevolmente dopo il trattamento con SeC@PA(+) (Fig. [5n–q]). Questi risultati hanno indicato che SeC@PA(+) potrebbe attivare efficacemente la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2.

Per esplorare ulteriormente il meccanismo con cui SeC@PA(+) promuove la polarizzazione dei macrofagi al fenotipo M2, abbiamo utilizzato la PCR quantitativa in tempo reale (QPCR) e il western blotting per chiarire il percorso di segnalazione di SeC@PA(+). Studi precedenti hanno dimostrato che i livelli di Se possono influenzare la polarizzazione dei macrofagi M2 promossa da IL-4. Pertanto, abbiamo ipotizzato che SeC@PA(+) potesse regolare l'espressione di determinati segnali nel percorso IL-4 e promuovere i macrofagi verso la polarizzazione di tipo M2. La polarizzazione dei macrofagi M2 mediata da IL-4 è stata ben stabilita tramite un trasduttore del segnale Janus chinasi di tipo 1 (JAK1) e un attivatore del percorso di trascrizione 6 (STAT6). Abbiamo prima studiato l'espressione di STAT6 mRNA dopo l'incubazione con SeC@PA(+) e abbiamo riscontrato un aumento significativo dei suoi livelli (Fig. supplementare [23a]). In particolare, la polarizzazione mediata dal recettore del mannosio (MR) dei macrofagi verso il tipo M2 aumenta anche l'espressione di STAT6 attraverso il percorso ERK-STAT6. Pertanto, abbiamo utilizzato il western blotting per confermare ulteriormente il meccanismo di SeC@PA(+) nella promozione della polarizzazione dei macrofagi. I risultati (Fig. [5b–e] e Figura supplementare [24] ) hanno mostrato che SeC@PA(+) ha sovraregolato in modo significativo i livelli di JAK fosforilato (p-JAK1) e STAT6 fosforilato (p-STAT6) ma non ha avuto alcun effetto significativo sui livelli di ERK fosforilato (p-ERK), indicando che l'attivazione di SeC@PA(+) si è verificata tramite il percorso JAK-STAT6 (Fig. supplementare [23b] ).

La migrazione e la formazione di tubi in HUVEC coltivati su SeC@PA(+) sono state valutate (Fig. [5f–i] e Fig. supplementare [25]). Non sorprende che le cellule nel gruppo C@PA(+) non siano migrate né sia stata rilevata angiogenesi perché la produzione di RS compromette la funzione di HUVEC. Al contrario, dopo l'incubazione con SeC@PA(+), la migrazione cellulare e l'angiogenesi sono state ripristinate a causa dell'effetto scavenging di RS. Tuttavia, il trattamento con SeC@PA(+) non ha determinato un aumento significativo della migrazione e dell'angiogenesi di HUVEC rispetto a quelli nel gruppo di controllo. Considerando che la polarizzazione dei macrofagi nel tipo M2 promuove la guarigione delle ferite, abbiamo ulteriormente esplorato l'influenza dell'aggiunta di cellule RAW264.7 sul comportamento di HUVEC. Sorprendentemente, dopo l'aggiunta di cellule RAW264.7, il trattamento con SeC@PA(+) ha promosso in modo significativo la migrazione e la capacità di formazione di tubi delle HUVEC rispetto a quelle degli altri gruppi. Per determinare se questo fenomeno fosse attribuito a SeC@PA(+) che stimolava le cellule RAW264.7 a secernere determinati fattori che regolano il comportamento delle HUVEC, abbiamo determinato i livelli di fattore di crescita endoteliale vascolare (VEGF) nelle cellule dopo il trattamento con SeC@PA(+). Come mostrato nella Fig. [5j–m], i livelli di VEGF nelle cellule RAW264.7 erano significativamente aumentati rispetto a quelli del gruppo di controllo. Al contrario, i livelli di VEGF nelle HUVEC trattate con il gruppo SeC@PA (+) non mostravano alcuna differenza evidente rispetto a quelli del gruppo di controllo, indicando che SeC@PA(+) promuoveva le cellule RAW264.7 a secernere VEGF, migliorando così la migrazione cellulare e le capacità di formazione di tubi delle HUVEC. Nel complesso, SeC@PA(+) potrebbe promuovere la guarigione delle ferite regolando la polarizzazione dei macrofagi sul tipo M2, secernendo così VEGF, che promuove la migrazione e la formazione di tubi negli HUVEC.

Sono state impiegate ferite croniche diabetiche senza biofilm infetti per verificare l'effetto diretto di rimozione di RS di SeC@PA MN sui tessuti delle ferite. I gruppi MN contenenti Se (gruppo Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN e SeC@PA MN(+)) hanno mostrato tassi di guarigione delle ferite molto più elevati rispetto a quelli senza Se (gruppo Controllo, Controllo(+), C@PA MN e C@PA MN(+)), come dimostrato nella Fig. [6a, f.] Questo risultato potrebbe essere attribuito alla potente capacità antiossidante di Se. Al contrario, il gruppo C@PA MN (+) ha mostrato una guarigione delle ferite compromessa a causa dello stress ossidativo aggravato causato dalla produzione di RS, come mostrato nella Fig. [6b, g]. È interessante notare che il livello di RS nel gruppo SeC@PA MN (+) era inferiore a quello nel gruppo C@PA MN (+), suggerendo un potenziale ruolo di SeC@PA MN (+) nella rimozione di RS nei tessuti delle ferite. La colorazione con ematossilina-eosina (HE) (Fig. [6c] ), la colorazione tricromica di Masson (Fig. [6d, h] ) e l'immunofluorescenza CD31 (Fig. [6e, i] ) hanno rivelato che i gruppi MN contenenti Se mostravano una struttura cutanea più regolare, una maggiore deposizione di collagene e una maggiore densità dei vasi sanguigni. Collettivamente, nella ferita cronica diabetica non infetta da biofilm, i MN contenenti Se potevano ridurre l'infiammazione eliminando RS, promuovendo al contempo la guarigione della ferita attraverso la deposizione di collagene e l'angiogenesi.

Questi risultati hanno indicato che la RS prodotta dal solo trattamento PDT (C@PA MN(+)) ha il rischio di ritardare la guarigione delle ferite croniche diabetiche. È necessario rimuovere immediatamente la RS prodotta dalla PDT per evitare danni secondari ai tessuti della ferita. SeC@PA MN (+) potrebbe rimuovere efficacemente la RS prodotta dalla PDT nei tessuti della ferita, alleviare lo stress ossidativo e promuovere la guarigione della ferita.

Le ferite diabetiche croniche sono per lo più coperte da essudati infiammatori e biofilm (Fig. supplementare [26]), che formano barriere fisico-chimiche che riducono notevolmente la biodisponibilità dei farmaci topici. Per dimostrare i vantaggi del bendaggio con microaghi nel trattamento delle ferite diabetiche croniche, abbiamo confrontato gli effetti terapeutici di SeC@PA MN(+) con SeC@PA NPs(+). Come mostrato nella Fig. [7], il gruppo SeC@PA MN(+) ha mostrato un forte impatto nel promuovere la guarigione delle ferite (Fig. [7a, g]) con una frazione di deposizione di collagene più elevata (Fig. [7c, h]) e densità dei vasi (Fig. [7d, i]) rispetto al gruppo di controllo e al gruppo SeC@PA NPs(+). Tuttavia, non vi era alcuna differenza evidente tra il gruppo SeC@PA NPs(+) e il gruppo di controllo nel promuovere la guarigione delle ferite.

Per esplorare ulteriormente se la posizione di SeC@PA nella ferita è responsabile delle differenze negli effetti terapeutici tra il gruppo SeC@PA MN(+) e il gruppo SeC@PA NPs(+), abbiamo studiato la distribuzione di SeC@PA dopo la somministrazione. In primo luogo, i biofilm sono stati generati infettando ferite diabetiche croniche con E. coli che esprimeva GFP per una facile osservazione. In secondo luogo, SeR@PA MN e SeR@PA NP sono stati preparati sostituendo Ce6 con rodamina per una migliore osservazione della distribuzione di SeC@PA nelle coperture delle ferite. Dopo due giorni di crescita del biofilm, SeR@PA MN e SeR@PA NP sono stati applicati alla ferita, rispettivamente. Come mostrato in Fig. [7e, f], SeR@PA MN ha perforato efficacemente le coperture delle ferite e ha rilasciato SeR@PA nella parte inferiore delle coperture delle ferite, e la profondità di penetrazione di SeR@PA è aumentata con la durata della somministrazione. Tuttavia, il SeR@PA da SeR@PA NP è stato catturato principalmente dai biofilm sulla superficie delle coperture delle ferite, che non potevano raggiungere né i biofilm in profondità nelle coperture delle ferite né l'area sottostante. Per studiare l'efficienza di penetrazione del SeR@PA da SeR@PA MN e SeR@PA NP nelle coperture delle ferite, le coperture delle ferite sono state posizionate in pozzetti transwell, che sono stati poi inseriti in una piastra a 24 pozzetti per determinare la quantità di SeR@PA permeata nelle piastre a pozzetti (Fig. [7j]). Il gruppo SeR@PA MN ha mostrato un'efficienza di penetrazione della copertura delle ferite più elevata rispetto a quella dei SeR@PA NP (Fig. [7k]). Allo stesso tempo, abbiamo eseguito il conteggio delle piastre rivestite di batteri sulle ferite dopo 4 giorni di trattamenti con SeC@PA MN(+) e SeC@PA NPs(+), dimostrando che l'effetto antibatterico di SeC@PA MN(+) era molto più forte di quello del gruppo SeC@PA NPs (+) (Fig. supplementare [27]).

Questi risultati hanno dimostrato i vantaggi esibiti dai MN nel campo del trattamento delle ferite croniche. Le ferite diabetiche croniche sono spesso ricoperte da essudati infiammatori e biofilm, che formano una barriera fisico-chimica che impedisce la penetrazione dei farmaci terapeutici nei siti di azione sotto le coperture della ferita. Pertanto, i metodi di somministrazione locale convenzionali presentano delle limitazioni nel trattamento delle ferite croniche. Al contrario, i MN possono penetrare la barriera fisico-chimica sulla superficie della ferita per ottenere una somministrazione del farmaco più profonda e ampia, sradicando efficacemente il biofilm, riducendo lo stress ossidativo e promuovendo l'angiogenesi e la deposizione di collagene nella ferita per facilitare la guarigione della ferita.

Successivamente, abbiamo studiato gli effetti di SeC@PA MN su ferite croniche diabetiche infette da biofilm. In primo luogo, abbiamo determinato il contenuto di GSH nelle coperture delle ferite (inclusi biofilm ed essudati infiammatori) e nei tessuti delle ferite (sotto le coperture delle ferite) per determinare se ci fossero differenze nel contenuto di GSH per ottenere l'effetto regolatore bidirezionale di SeC@PA su RS. Come mostrato nella Figura supplementare [28], il contenuto di GSH nelle coperture delle ferite era molto più alto di quello nel tessuto della ferita, con un contenuto pari a 6,69 mmol/g, che era 9,3 volte superiore a 0,72 mmol/g nel tessuto. Questa differenza nel contenuto di GSH potrebbe fornire una base per ottenere diversi effetti regolatori di SeC@PA su RS nei due siti.

SeC@PA MN ha promosso significativamente la guarigione delle ferite dopo l'irradiazione laser (Fig. [8] e Fig. supplementare [29]). Dopo 16 giorni di trattamento, le ferite nel gruppo SeC@PA MN(+) erano quasi guarite con un tasso di guarigione >95%, mentre il 22%, il 16% e il 15% delle aree della ferita sono rimaste rispettivamente nel gruppo di controllo, nel gruppo C@PA MN(+) e nel gruppo Se@PA MN (Fig. [8a, b, f]). La colorazione con ematossilina-eosina (HE) (Fig. [8c]) e la colorazione tricromica di Masson (Fig. [8d]) sono state eseguite per indagare i cambiamenti istologici delle ferite trattate con diversi trattamenti. Il giorno 16, il gruppo di controllo ha mostrato solo pochi depositi di collagene (Fig. [8g]) e una struttura cutanea irregolare, che era infiltrata da molte cellule infiammatorie. Fenomeni simili sono stati riscontrati nei gruppi C@PA MN(+) e Se@PA MN. Nelle ferite trattate con SeC@PA MN(+), l'epidermide e il derma della pelle erano relativamente intatti e altamente ordinati, e l'infiltrazione di cellule infiammatorie era minore. Inoltre, l'intensità relativa della fluorescenza CD31 (Fig. [8e, h] e Figura supplementare [30]) è aumentata notevolmente nelle ferite trattate con SeC@PA MN(+), suggerendo una densità significativamente maggiore di vasi nel derma dalle ferite curate con SeC@PA MN(+) rispetto a quelle di altri gruppi.

La colorazione con diidroetidio è stata utilizzata per determinare i livelli di RS nei tessuti della ferita dopo diversi trattamenti al giorno 4. Le procedure sperimentali sono mostrate nella Fig. [9a]. Il gruppo di controllo e il gruppo C@PA MN(+) hanno mostrato una forte fluorescenza rossa, indicando che lo stress ossidativo nel tessuto della ferita era grave (Fig. [9b,f] e Fig. supplementare [31]). Dopo l'applicazione di Se@PA MN e SeC@PA MN(+), i livelli di RS sono diminuiti in modo evidente, dimostrando che entrambi i MN potevano eliminare RS. Allo stesso tempo, abbiamo determinato il livello e l'attività di GPX4 nei tessuti della ferita (Fig. [9e, h, i]) e abbiamo scoperto che SeC@PA MN poteva migliorare entrambi i parametri. Inaspettatamente, Se@PA MN non ha aumentato in modo evidente l'attività e il livello di GPX4 in vivo, il che era diverso dai risultati degli studi in vitro. Inoltre, il numero di colonie nelle coperture delle ferite dopo il trattamento con SeC@PA MN(+) era molto più basso rispetto ad altri trattamenti (Fig. [9c, d, g]), dimostrando l'eccellente capacità anti-biofilm di SeC@PA MN(+) in vivo.

Vale la pena notare che la guarigione delle ferite diabetiche croniche è un processo complesso che richiede effetti anti-biofilm e antinfiammatori simultanei per promuovere la guarigione. Se@PA MN può eliminare RS ma non può sradicare i biofilm, esacerbando la risposta infiammatoria nelle ferite. C@PA MN(+) può uccidere la maggior parte dei batteri generando RS, il che aggrava ulteriormente la risposta infiammatoria delle ferite. Pertanto, né Se@PA MN né C@PA MN(+) possono promuovere efficacemente la guarigione delle ferite, il che era coerente con i risultati della guarigione delle ferite nel nostro studio. Inoltre, il rilevamento di RS in Se@PA era limitato alla fase iniziale della guarigione delle ferite (al giorno 4). L'infezione batterica persistente aggrava la risposta allo stress ossidativo nelle ferite e inattiva le funzioni di alcuni enzimi come GPX4, il che potrebbe spiegare perché Se@PA MN non ha aumentato significativamente l'attività e i livelli di GPX4. Pertanto, SeC@PA MN(+) ha promosso efficacemente la guarigione delle ferite eliminando i biofilm e riducendo l'infiammazione, aumentando così l'angiogenesi e la deposizione di collagene.

Un indicatore importante della risposta infiammatoria è il fenotipo dei macrofagi. È ben noto che l'infiltrazione di ferite croniche da parte di macrofagi simili a M1 determina una risposta infiammatoria persistente che ostacola la guarigione delle ferite. Pertanto, la modulazione della polarizzazione dei macrofagi al fenotipo M2 con attività antinfiammatoria può favorire la chiusura delle ferite. Per illustrare ulteriormente l'effetto di SeC@PA MN(+) sulla polarizzazione dei macrofagi, l'infiltrazione dei macrofagi nelle ferite è stata studiata utilizzando la colorazione immunofluorescente. Le ferite trattate con SeC@PA MN(+) hanno mostrato una ridotta infiltrazione di macrofagi con fenotipo M1 (F4/80+ e CD86+) e una maggiore infiltrazione di macrofagi con fenotipo M2 (F4/80+ e CD206+) rispetto al gruppo di controllo e al gruppo C@PA MN(+) (Fig. [10a–d], Fig. supplementare [32] e Fig. supplementare [33]). Questo risultato è attribuito al fatto che Se promuove la polarizzazione dei macrofagi verso il fenotipo M2. Inoltre, SeC@PA MN(+) ha aumentato significativamente i livelli dei fattori antinfiammatori IL-4 e IL-10 e ha diminuito quelli dei fattori pro-infiammatori IL-1 e TNF-α, dimostrando ulteriormente che i macrofagi erano polarizzati verso il fenotipo M2 (Fig. [10e–h]). Nel complesso, SeC@PA MN(+) potrebbe promuovere la polarizzazione dei macrofagi verso un fenotipo antinfiammatorio M2 e promuovere la guarigione delle ferite.

Biofilm infetti, infiammazione persistente e angiogenesi compromessa sono i tratti distintivi delle ferite croniche diabetiche. C'è un'urgente necessità di sviluppare agenti multifunzionali anti-biofilm, antinfiammatori e pro-angiogenici per promuovere la guarigione delle ferite diabetiche croniche. La PDT è stata ampiamente studiata come terapia antibatterica per la sua virtù di generare ROS. Tuttavia, elevate concentrazioni di GSH nei biofilm limitano l'effetto terapeutico della PDT. Inoltre, le ROS svolgono un duplice ruolo nell'eradicazione dei biofilm e nell'esacerbazione dell'infiammazione. La PDT produce una grande quantità di ROS in poco tempo. Sebbene queste ROS siano transitorie, possono interferire con la funzione cellulare, inclusa quella degli HUVEC, e ritardare la guarigione delle ferite, specialmente nelle ferite croniche con grave stress ossidativo, dove questo danno è più grave. La risoluzione di questo problema richiede l'introduzione di ulteriori scavenger di ROS, il che non solo complica il sistema ma ne impedisce anche la traduzione clinica. Inoltre, una sfida spesso trascurata consiste nella selezione del sito di azione appropriato, in particolare nel contesto del trattamento delle ferite croniche. Le ferite croniche sono spesso ricoperte da essudati infiammatori che, insieme ai biofilm, formano delle barriere. I farmaci usati per via topica devono passare attraverso la barriera per raggiungere le cellule vive sottostanti, mentre combattono il trasporto dell'essudato che avviene nella direzione inversa e, pertanto, la biodisponibilità dei farmaci topici è notevolmente ridotta.

In questo studio, progettiamo una benda SeC@ PA MN singola e altamente efficace per trattare le ferite diabetiche croniche. Come sistema di somministrazione emergente, gli MN sono stati ampiamente studiati per la loro idoneità nella guarigione delle ferite e altre applicazioni biologiche, , , , , , , , –. Nel nostro lavoro, gli MN vengono utilizzati per perforare la barriera fisico-chimica che ricopre il letto della ferita, portando alla successiva somministrazione del carico ai biofilm e al tessuto attivo. Rispetto alle NP SeC@PA a somministrazione locale, la benda SeC@PA MN può somministrare SeC@PA direttamente ai biofilm e ai tessuti della ferita sotto le coperture della ferita, migliorando notevolmente la biodisponibilità del farmaco. Quando SeC@PA viene somministrato ai biofilm con alti livelli di GSH, •OH, che è più tossico di1 O2 (prodotto principalmente da Ce6), viene generato durante l'irradiazione attraverso una serie di reazioni di decomposizione a cascata. Allo stesso tempo, NO, prodotto da LA, viene impiegato per esaurire GSH e generare RNS, formando una tempesta RS per sradicare il biofilm. Questo effetto terapeutico non può essere ottenuto semplicemente esaurendo GSH per assistere PDT. Sia gli studi in vitro che quelli in vivo dimostrano che i batteri nei biofilm vengono eliminati in modo efficiente da SeC@PA(+), indicando l'efficacia della strategia anti-biofilm auto-migliorante ad alti livelli di GSH. Quando applicato a tessuti delle ferite con bassi livelli di GSH, SeC@PA agisce come uno scavenger RS, spegne rapidamente l'RS prodotto da SeC@PA dopo l'irradiazione e aumenta i livelli e l'attività di GPX4, riducendo così l'infiammazione della ferita. Questi risultati suggeriscono che SeC@PA potrebbe regolare dinamicamente RS senza additivi extra rilevando diversi livelli di GSH, sradicando simultaneamente biofilm e inibendo l'infiammazione.

Un altro ostacolo al processo di guarigione delle ferite diabetiche croniche è l'infiltrazione di macrofagi di fenotipo M1. L'effetto antinfiammatorio dovuto allo scavenging delle ROS è transitorio. Rimodellare l'ambiente immunitario dei letti delle ferite, in particolare polarizzando i macrofagi al fenotipo M2 con un effetto antinfiammatorio sostenuto, è necessario per promuovere la guarigione. In questo studio, il SeC@PA migliora chiaramente la polarizzazione dei macrofagi nel fenotipo M2 attraverso i percorsi JAK-STAT6, promuovendo i livelli dei fattori antinfiammatori IL-4 e IL-10 e riducendo i livelli dei fattori pro-infiammatori. La polarizzazione dei macrofagi al fenotipo M2 promuove la migrazione di HUVEC e la formazione di tubi in vitro secernendo VEGF. L'infiltrazione di macrofagi di fenotipo M2 nelle ferite aumenta ovviamente nei topi diabetici con ferite croniche, facilitando l'inibizione dell'infiammazione e promuovendo l'angiogenesi. Pertanto, questo studio rappresenta l'esplorazione iniziale di un potenziale approccio terapeutico per le ferite croniche prendendo di mira i microambienti distinti dei biofilm e dei letti delle ferite. Questi risultati offrono preziose intuizioni sulla progettazione razionale dei trattamenti topici per la gestione efficace delle ferite croniche.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) è stato sciolto in acqua ultrapura (10 mL) contenente 1% (v/v) di tween 20. Quindi, la vitamina C (70 mg) è stata sciolta in acqua ultrapura (10 mL). La soluzione di Na2 SeO3 è stata aggiunta alla soluzione di vitamina C e agitata a temperatura ambiente per 10 ore, e le nanoparticelle di Se sono state raccolte tramite centrifugazione. Successivamente, Se (1,5 mg) è stato sospeso in acqua ultrapura (1 mL), seguito dall'aggiunta di Ce6 (0,3 mg) e DA (10 mg) e dall'aggiustamento del pH con NaOH a 9,0. La miscela è stata agitata a temperatura ambiente per 24 ore per ottenere nanoparticelle di Se-Ce6-DA (SeC@P). Infine, LA (50 mg) è stato aggiunto alla soluzione di SeC@P sotto agitazione a temperatura ambiente per 12 ore per ottenere nanoparticelle di Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). La dimensione idrodinamica e il potenziale zeta di Se, SeC@P e SeC@PA sono stati misurati utilizzando un analizzatore di potenziale zeta (Malvern Mastersizer 2000, Regno Unito). I livelli di Se, Ce6 e LA in SeC@PA sono stati determinati utilizzando rispettivamente la spettrometria di emissione atomica al plasma accoppiato induttivamente (PerkinElmer Optima8300, USA), la spettrofotometria ultravioletta (Tecan/Infinite E plex, Svizzera) e la reazione di Sakaguchi. Il TEM (FEI Tecnai G2 F30, Paesi Bassi) e il microscopio elettronico a scansione (SEM, Regulus 8230, Giappone) sono stati impiegati per osservare l'aspetto e rilevare la composizione elementare di SeC@PA, rispettivamente.

La preparazione delle nanoparticelle Ce6-DA-LA (C@PA) è stata simile a SeC@PA ma senza l'aggiunta di Se. La preparazione delle nanoparticelle Se-DA-LA (Se@PA) è stata simile a SeC@PA ma senza l'aggiunta di Ce6.

I MN SeC@PA sono stati preparati utilizzando il metodo dello stampo in polidimetilsilossano (PDMS) a infusione centrifuga. In breve, SeC@PA è stato sospeso in una soluzione acquosa contenente il 10% di saccarosio e il 18% di collagene, quindi la soluzione (200 µL) è stata aggiunta allo stampo in PDMS utilizzando una pipetta, seguita da centrifugazione (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, Cina) a 4600 ×g e 4 °C per 3 min per riempire le cavità. La sospensione residua è stata rimossa con una pipetta. Successivamente, lo stampo è stato centrifugato a 25 °C per 30 min per asciugare. Quindi, è stata aggiunta allo stampo una soluzione acquosa di alcol polivinilico (PVA) al 18%, centrifugata (Eppendorf) per 10 min (4600 ×g, 4 °C) e conservata in un essiccatore durante la notte per ottenere i MN SeC@PA. I livelli di Se, Ce6 e LA in ogni patch di MN erano rispettivamente di circa 158,0 μg, 64,7 μg e 97,1 μg. Un biofilm è stato sovrapposto a un gel di agarosio per simulare le barriere delle ferite croniche e sono state valutate le perforazioni delle barriere da parte dei MN.

I livelli di NO sono stati misurati utilizzando un kit di analisi NO (Beyotime Biotechnology, Shanghai). In breve, diverse concentrazioni di SeC@PA sono state esposte a un laser a 660 nm (0,2 W/cm2) per diversi periodi di tempo, oppure SeC@PA è stato esposto a un laser a 660 nm a diverse intensità di irradiazione. È stata utilizzata una curva standard di NO per determinare i livelli di NO in base all'assorbanza del campione a 550 nm.

SeC@PA e C@PA sono stati dispersi in soluzione acquosa di GSH (8 mM). Dopo l'esposizione a un laser a 660 nm per diversi intervalli di tempo, il livello di GSH rimanente nella soluzione è stato determinato utilizzando un kit di analisi GSH microridotto (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Pechino).

DCF-DA è stato utilizzato per determinare la generazione di RS totale. In breve, C@PA o SeC@PA (1 mg) sono stati dispersi in PBS (1 mL, pH = 5,5) con o senza GSH o con diverse concentrazioni di GSH. DCF-DA è stato aggiunto e irradiato utilizzando un laser a 660 nm (0,2 W/cm2, 3 min). Successivamente, l'intensità della fluorescenza è stata determinata utilizzando un analizzatore di saggio immunoenzimatico (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Svizzera). La tecnica EPR (EPR, Bruker EMXplus, Germania) è stata utilizzata per quantificare la generazione di •OH con DMPO. Diversi gruppi sono stati trattati con GSH, senza GSH o con diverse concentrazioni di GSH. Quindi, è stato aggiunto DMPO (60 μL) per determinare la generazione di •OH a temperatura ambiente con irradiazione. È stato utilizzato anche MB per quantificare la generazione di •OH. Pertanto, diversi gruppi sono stati trattati o meno con GSH. Dopo l'irradiazione per 3 minuti, la generazione di •OH è stata determinata misurando l'assorbanza a 664 nm utilizzando un lettore di micropiastre.

In questo studio sono stati utilizzati Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) e Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853). Per la coltura del biofilm, una sospensione di SA (10 μL, 108 CFU/mL) e brodo di coltura Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) sono stati posizionati in piastre da 48 pozzetti e coltivati a 37 °C per 2 giorni. Il pH del biofilm è stato regolato aggiungendo PBS (pH = 5,5) per esperimenti in vitro.

L'effetto anti-biofilm di diverse nanoparticelle è stato studiato utilizzando la colorazione vivo-morto, i test di conteggio delle piastre e la colorazione al violetto di cristallo. Per la colorazione vivo-morto, diverse nanoparticelle sono state incubate con i biofilm per 4 ore e irradiate per 3 minuti. Due ore dopo, i biofilm trattati sono stati colorati utilizzando un kit di colorazione batterica vivo-morto. I batteri vivi e morti sono stati osservati utilizzando la microscopia laser confocale (Zeiss LSM 880, Germania). Per i test di conteggio delle piastre, i biofilm trattati sono stati raccolti in PBS e sciolti mediante vortice violento. Il numero di batteri è stato contato utilizzando il metodo di conteggio della piastra di diluizione. Dopo il trattamento, è stata aggiunta una soluzione di violetto di cristallo allo 0,5% ai biofilm, colorati per 30 minuti e lavati 6 volte con PBS. Infine, il violetto di cristallo è stato sciolto in metanolo e l'assorbanza a 590 nm è stata misurata utilizzando un lettore di micropiastre. Dopo il trattamento, l'RS nei biofilm è stato rilevato utilizzando DCF-DA e osservato utilizzando la microscopia a fluorescenza (ZEISS Axio Observer 3, Germania). I livelli di GSH sono stati determinati utilizzando un kit di analisi GSH micro-ridotto.

Diverse nanoparticelle e HUVEC sono state incubate per 6 ore ed esposte a irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm2) per 3 minuti. La produzione di RS è stata determinata utilizzando DCF-DA e osservata utilizzando microscopia a fluorescenza (ZEISS Axio Observer 3, Germania). L'RS generato è stato analizzato quantitativamente utilizzando citometria a flusso. È stata inoltre eseguita la colorazione immunofluorescente di GPX4. È stato utilizzato il Western blot per determinare i livelli di GPX4 e l'attività di GPX è stata misurata utilizzando un kit di rilevamento dell'attività della perossidasi GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Pechino).

Le cellule C@PA, Se@PA, SeC@PA e RAW264.7 sono state incubate per 6 ore e successivamente esposte a un laser a 660 nm per 3 minuti. I macrofagi totali sono stati etichettati con anticorpo primario policlonale di coniglio F4/80 (i macrofagi M1 sono stati etichettati con anticorpo primario policlonale di coniglio CCR7 e i macrofagi M2 sono stati etichettati con anticorpo primario policlonale di coniglio CD206). I campioni sono stati successivamente analizzati utilizzando la citometria a flusso (Beckman cytoflex, Germania). È stata utilizzata la qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) per determinare l'espressione di geni specifici nei macrofagi RAW264.7 dopo l'induzione da parte di nanoparticelle (Tabella supplementare [2]). È stato utilizzato il Western blotting per chiarire il meccanismo di polarizzazione cellulare RAW264.7. La procedura dettagliata è fornita nelle Informazioni supplementari.

Dopo aver coltivato gli HUVEC, sono stati creati dei graffi utilizzando una pipetta da 200 μL. C@PA e SeC@PA sono stati aggiunti alle cellule e co-coltivati per 6 ore prima dell'irradiazione laser per 3 minuti. Per il gruppo con RAW264.7, un transwell con una dimensione dei pori di 0,4 μm rivestito con cellule RAW264.7 è stato posizionato nella piastra a pozzetti contenente gli HUVEC (Fig. supplementare [25a]). La guarigione delle ferite è stata osservata utilizzando la microscopia a fluorescenza a 0 e 12 ore dopo il trattamento. La formazione del tubo è stata valutata utilizzando una piastra a sei pozzetti prerivestita con matrice Matrigel (BD, Corning, USA) (Fig. supplementare [25b]). Il Western blotting è stato utilizzato per analizzare i cambiamenti nel VEGF in diversi gruppi di trattamento.

I BALB/c maschi sono stati acquistati dal Laboratory Animal Center della Sun Yat-Sen University. Tutti i protocolli per gli esperimenti in vivo sono stati approvati dall'Institutional Animal Care and Use Committee della Sun Yat-Sen University (SYSU-IACUC-2022-000945). Tutti i topi (cinque topi per gabbia) sono stati ospitati in una stanza di stabulazione standard, priva di infezioni, con cicli di luce di 12 ore:buio di 12 ore nel vivarium. Il diabete è stato indotto da una singola iniezione intraperitoneale di 50 mg/kg di streptozotocina (STZ, Sigma Aldrich) in tampone citrato (pH = 4,5) per 5 giorni consecutivi. Una settimana dopo l'iniezione di STZ, i livelli di glucosio nel sangue dei topi sono stati misurati ininterrottamente per 7 giorni e quelli che presentavano livelli >16,7 mM sono stati considerati diabetici.

Successivamente, sono state stabilite ferite cutanee a strato intero in tutti i topi diabetici (circa 10 mm di diametro), che sono state rivestite con una miscela batterica (100 μL) di SA e PA (108 CFU/mL). Il modello di topo cronico di ferite diabetiche è stato considerato stabilito con successo quando i biofilm nelle ferite si sono formati dopo 2 giorni. I topi sono stati divisi casualmente nei seguenti quattro gruppi: gruppo di controllo, gruppo C@PA MN(+), gruppo Se@PA MN e gruppo SeC@PA MN(+). Dopo 4, 8, 12 e 16 giorni, sono state acquisite immagini digitali delle ferite e l'area della ferita è stata calcolata utilizzando ImageJ. La percentuale della dimensione della ferita è stata calcolata come segue: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, dove A0 e A(4,8,12,16) rappresentano le aree della ferita rispettivamente al giorno 0 e ai giorni 4, 8, 12 e 16.

Lo stato patologico e il processo di guarigione delle ferite sono stati valutati mediante colorazione H&E e colorazione tricromica di Masson. I batteri sono stati caratterizzati mediante colorazione di Gram e contati mediante saggi di conteggio su piastra. L'espressione di RS e CD31 è stata valutata mediante colorazione immunoistochimica e i livelli di F4/80, CD86 e CD206 sono stati determinati mediante colorazione immunofluorescente.

I dati qui sono stati presentati come media ± deviazione standard. Le analisi statistiche sono state eseguite utilizzando il software GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA). Le differenze tra due gruppi sono state analizzate tramite il test di Student. I confronti tra i gruppi sono stati eseguiti utilizzando ANOVA unidirezionale con il test di confronto multiplo di Tukey. In tutti i casi, la significatività statistica è stata considerata quando p < 0,05.

Ulteriori informazioni sulla progettazione della ricerca sono disponibili nel [Nature Portfolio Reporting Summary] collegato a questo articolo.

Fig. 1: aSchema del processo di fabbricazione della benda SeC@PA MN.b–eSchema della distruzione della barriera e promozione dei meccanismi di guarigione delle ferite di SeC@PA MN.

Fig. 2: a Immagini TEM di SeC@PA. La barra della scala è 200 nm. Sono stati eseguiti due esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. b Concentrazione di NO prodotto da SeC@PA (200 μg/mL) con diverse intensità di irradiazione a 660 nm (n = 3 campioni indipendenti; media ± SD). c Concentrazione di NO prodotto da SeC@PA con diverse concentrazioni sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 campioni indipendenti; media ± SD). d Intensità di fluorescenza DCF di C@PA(+) e SeC@PA(+) in presenza o assenza di GSH (n = 3 campioni indipendenti; media ± SD). e Effetto di diverse concentrazioni di GSH sull'RS prodotto da SeC@PA(+) e C@PA(+) (n = 4 campioni indipendenti; media ± SD). f Spettri XPS Se 3d ad alta risoluzione di SeC@PA(+). g Analisi EPR della produzione di •OH in ciascun gruppo con diversi livelli di GSH. DMPO è stato utilizzato come agente di spin-trapping. h Analisi EPR della produzione di •OH in ciascun gruppo con trattamento diverso. DMPO è stato utilizzato come agente di spin-trapping. i Curve di degradazione in vitro di GSH in C@PA(+) e SeC@PA(+) (n = 3 campioni indipendenti; media ± DS). j Aspetto di SeC@PA MN. La barra della scala è 500 μm. Sono stati eseguiti due esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. k Profondità di penetrazione di SeR@PA NP e SeR@PA MN in biofilm e gel di agarosio in vitro. La barra della scala è 500 μm. Sono stati eseguiti due esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. C@PA: nanoparticelle Ce6-PDA-LA; SeC@PA: nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA(+): nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: soluzione contenente nanoparticelle di Se-rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-rodamina-PDA-LA.

Fig. 3: a Colorazione vivo/morto di biofilm SA con diversi trattamenti sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min. La barra della scala è 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. b Rilevamento di RS nel biofilm SA incubato con diverse nanoparticelle dopo irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min. La barra della scala è 500 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. c Immagini ottiche rappresentative di unità formanti colonie per sospensione di biofilm SA dopo diversi trattamenti. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. d Statistiche semiquantitative dell'intensità media di fluorescenza di DCF in biofilm SA trattati con diversi gruppi (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). e Risultati battericidi di diversi nanocarrier caratterizzati dal test di conteggio delle piastre standard (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). f Immagini rappresentative della colorazione al violetto di cristallo e valori di assorbanza a 590 nm dopo il trattamento con diverse nanoparticelle (n = 5 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). g Concentrazione di GSH nei biofilm di SA dopo il trattamento con diverse nanoparticelle (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. C@PA: nanoparticelle Ce6-PDA-LA; Se@PA: nanoparticelle Se-PDA-LA; SeC@PA: nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA(+): nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 4: a, b Rilevamento di RS tramite fluorescenza di DCF negli HUVEC incubati con diverse nanoparticelle sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm2) per 3 min (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è 500 μm. c Intensità di fluorescenza DCF intracellulare degli HUVEC con diversi gruppi analizzati tramite citometria a flusso. d Immagini rappresentative della colorazione GPX4 degli HUVEC dopo diversi trattamenti. La barra della scala è 200 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. e, f Livello di espressione di GPX4 negli HUVEC determinato tramite western blotting dopo i trattamenti (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). L'esperimento in e è stato ripetuto tre volte con risultati simili. g Attività di GPX4 trattata con diversi gruppi (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. Se@PA: nanoparticelle Se-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA(+): nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 5: a Analisi citofluorimetrica delle cellule F4/80 + CCR7 + e F4/80 + CD206 +. b – e Livelli di espressione di p-STAT6, p-JAK1 e p-ERK1/2 nelle cellule RAW264.7 determinati tramite western blotting dopo i trattamenti (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). f Immagini rappresentative della migrazione di HUVEC trattati con gruppi diversi. La barra della scala è 500 μm. g , i Analisi quantitativa della migrazione e della formazione di tubi di HUVEC, rispettivamente (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). h Immagini rappresentative della formazione di tubi di HUVEC trattati con gruppi diversi. La barra della scala è 200 μm. j – m Livelli di espressione di VEGF nelle cellule HUVEC e RAW264.7 determinati tramite western blotting (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). n – q Livelli di citochine infiammatorie di gruppi diversi (n = 4 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). Gli esperimenti in b, j, l sono stati ripetuti tre volte con risultati simili. La significatività statistica è stata analizzata tramite test t di Student a due code (c – e, g, i, k e m) o ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey (n – q). I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. Se@PA: nanoparticelle Se-PDA-LA; C@PA(+): nanoparticelle Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA(+): nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 6: a, f Immagini rappresentative delle ferite durante la guarigione e dati quantitativi dell'area relativa della ferita al giorno 9 dei diversi gruppi in diversi punti temporali (n = 5 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 5 mm. b, g Immagini rappresentative dell'immunofluorescenza della colorazione RS e intensità di fluorescenza relativa di RS al giorno 2 (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 100 μm. c Immagini rappresentative della colorazione H&E di campioni di ferite trattati con gruppi diversi al giorno 9. La barra della scala è di 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. d, h Immagini rappresentative della colorazione tricromica di Masson di campioni di ferite e quantificazione della frazione di volume di collagene per gruppi diversi al giorno 9 (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 500 μm. e , i Immagini rappresentative di immunofluorescenza della colorazione di CD31 nel tessuto cutaneo rigenerato e quantificazione della densità dei vasi sanguigni al giorno 9 dopo la guarigione della ferita (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è 100 μm. La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. Controllo: microago vuoto; Controllo (+): microago vuoto sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; C@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Ce6-PDA-LA; C@PA MN (+): microago contenente nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Se-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 7: a, g Immagini rappresentative delle ferite durante la guarigione e dati quantitativi dell'area relativa della ferita al giorno 16 dei diversi gruppi in diversi punti temporali (n = 4 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 5 mm. b Immagini rappresentative della colorazione H&E di campioni di ferite trattati con gruppi diversi al giorno 16. La barra della scala è di 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. c, h Immagini rappresentative della colorazione tricromica di Masson di campioni di ferite e quantificazione della frazione di volume di collagene per tre gruppi al giorno 16 (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 500 μm. d, i Immagini rappresentative dell'immunofluorescenza della colorazione CD31 nel tessuto cutaneo rigenerato e quantificazione della densità dei vasi sanguigni al giorno 16 dopo la guarigione della ferita (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 100 μm. e Immagini rappresentative della distribuzione di SeR@PA nelle coperture delle ferite in tempi diversi nel gruppo SeR@PA MN. La barra della scala è 500 μm. f Immagini rappresentative della distribuzione di SeR@PA nelle coperture delle ferite in tempi diversi nel gruppo SeR@PA NP. La barra della scala è 500 μm. j Rappresentazione schematica per l'acquisizione di coperture delle ferite ex vivo e determinazione dell'efficienza di penetrazione di SeR@PA nelle coperture delle ferite. k Efficienza di penetrazione di SeR@PA MN e SeR@PA NP nelle coperture delle ferite (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. SeC@PA NP(+): soluzione contenente nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; SeR@PA NPs: soluzione contenente nanoparticelle di Se-Rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-Rodamina-PDA-LA.

Fig. 8: a Immagini rappresentative delle ferite durante la guarigione. La barra della scala è di 5 mm. b Diagramma schematico del processo di guarigione delle ferite dei quattro gruppi. c Immagini rappresentative della colorazione H&E di campioni di ferite trattati con gruppi diversi al giorno 16. La barra della scala è di 1 mm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati i risultati rappresentativi. d , g Immagini rappresentative della colorazione tricromica di Masson di campioni di ferite e quantificazione della frazione di volume di collagene per quattro gruppi al giorno 16 (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 500 μm. e , h Immagini rappresentative dell'immunofluorescenza della colorazione CD31 nei tessuti cutanei rigenerati e quantificazione della densità dei vasi sanguigni al giorno 16 dopo il trattamento della ferita (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è di 100 μm. f Dati quantitativi dell'area relativa della ferita al giorno 16 dei quattro gruppi in diversi punti temporali (n = 6 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. Controllo: microago vuoto; C@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 9: a Illustrazione schematica della procedura sperimentale per il trattamento di topi infettati da biofilm con diabete. b , f Immagini rappresentative di immunofluorescenza della colorazione RS e intensità di fluorescenza relativa di RS al giorno 4 (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La barra della scala è 100 μm. c , g Fotografie rappresentative della coltura batterica dal tessuto cutaneo di ferite di topi diabetici infette da biofilm e risultati battericidi al giorno 4 caratterizzati dal test di conteggio su piastra standard (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). d Immagini di colorazione di Gram del tessuto cutaneo di ferite di topi diabetici infette da biofilm al giorno 4. Le frecce gialle rappresentano i batteri. La barra della scala è 50 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. e , h Livelli di espressione di GPX4 dai tessuti delle ferite di topi diabetici infettati da biofilm al giorno 8 determinati tramite western blotting (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). L'esperimento in e è stato ripetuto tre volte con risultati simili. i Attività di GPX4 dal tessuto delle ferite di topi diabetici infettati da biofilm al giorno 8 (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. Controllo: microago vuoto; C@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min.

Fig. 10: a Immagini di immunofluorescenza di F4/80 (verde) e CD86 (rosso) nel tessuto infetto al giorno 8. La barra della scala è 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. b , d Percentuale di cellule F4/80 + CD86 + e cellule F4/80 + CD206 + nell'area (n = 3 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). c Immagini di immunofluorescenza di F4/80 (verde) e CD206 (rosso) nel tessuto infetto al giorno 8. La barra della scala è 100 μm. Sono stati eseguiti tre esperimenti indipendenti e sono mostrati risultati rappresentativi. e – h Livelli di citochine infiammatorie di biofilm che hanno infettato ferite diabetiche al giorno 8 (n = 4 campioni biologicamente indipendenti; media ± DS). La significatività statistica è stata analizzata tramite ANOVA unidirezionale con un test post-hoc di Tukey. I dati sorgente sono forniti come file di dati sorgente. Controllo: microago vuoto; C@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min; Se@PA MN: microago contenente nanoparticelle di Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microago contenente nanoparticelle di Se-Ce6-PDA-LA sotto irradiazione a 660 nm (0,2 W/cm 2 ) per 3 min.

