バイオフィルム微小環境誘発型自己増強型光線力学的免疫調節マイクロニードルによる糖尿病性創傷治療

要旨: 糖尿病性創傷の治療は、感染したバイオフィルム、過剰な炎症、血管新生の障害など、複雑な創傷環境のために大きな課題に直面しています。慢性糖尿病性創傷における微小環境の重要な役割は、治療開発において対処されていません。ここでは、セレンとクロリンe6（SeC@PA）を含むドーパミンコーティングされたハイブリッドナノ粒子で機能化されたマイクロニードル（MN）包帯を開発しました。これは、創傷微小環境に応じて、活性酸素種（ROS）および活性窒素種（RNS）を含む反応性種（RS）の双方向調節が可能です。SeC@PA MN包帯は、創傷被覆の障壁を破壊して効率的なSeC@PAの送達を可能にします。SeC@PAは、内因性グルタチオン（GSH）を枯渇させてRSの抗バイオフィルム効果を高めるだけでなく、カスケード反応を通じてバイオフィルム内のGSHを分解し、バイオフィルムの根絶のためにより致命的なRSを生成します。SeC@PAは、低GSHレベルの創傷床でRSスカベンジャーとして機能し、抗炎症効果を発揮します。SeC@PAはまた、マクロファージのM2表現型への偏向を促進し、創傷治癒を加速します。この自己増強型、異化的および動的な治療法は、創傷微小環境によって活性化され、慢性創傷の治療法を提供します。

慢性創傷は糖尿病の一般的な合併症であり、糖尿病患者の約25%に影響を与えます,。慢性創傷や瘢痕の治療にかかる年間費用は50億ドルを超え、患者や医療システムに大きな経済的負担を課しています 。糖尿病性創傷の治癒過程は、バイオフィルム感染、持続的な炎症、および血管新生の障害によって妨げられています, ,。現在、糖尿病性創傷の管理には、積極的なデブリードマン、外科的血管新生、抗菌療法、およびバイオエンジニアリングによる代替組織製品など、いくつかの治療戦略が利用可能です,。しかし、これらの戦略の多くは慢性創傷の複雑な病因によって制限されており、糖尿病性創傷の治療に完全に効果的ではありません。したがって、糖尿病性創傷の治療に対処するためには、抗菌、抗炎症、および血管新生促進効果を含む多用途の治療戦略の開発が必要です。

慢性創傷、特に糖尿病性創傷は、頻繁にバイオフィルムに感染しています,。バクテリアは、抗生物質や免疫細胞に対する強力なバリアを形成するバイオフィルムの細胞外高分子物質（EPS）によって保護されています,。EPSに包まれているため、これらのバイオフィルムは創傷床に特定の微小環境を示し、例えば低pHや高レベルのグルタチオン（GSH）などがあります,。したがって、バイオフィルムの微小環境の特性を利用することは、バイオフィルム感染を防ぐための有望な戦略です。光線力学療法（PDT）は、薬剤耐性の問題を伴わない低侵襲の手法であり、抗菌アプローチとして大きな注目を集めています, ,。しかし、PDTを効果的にバイオフィルム感染を治療するために使用するには課題があります。なぜなら、光増感剤（PS）によって生成されるROSがバイオフィルム内の高レベルのGSHによって枯渇される可能性があるからです 。これらの問題に対処するために、多くの研究は一酸化窒素（NO）やCu などの媒介物質による内因性GSHの枯渇に焦点を当てています 。しかし、バイオフィルム内の高GSHレベルを利用してPDTを強化する戦略はほとんど報告されていません。以前の研究では、セレン酸塩（SeO3 ）が腫瘍細胞の高GSHレベルを標的にして、O2 •や•OHを含むROSを生成できることが示されています, ,。対照的に、細胞に致命的なROSの生成は、低GSHレベルの正常細胞では引き起こされず、細胞をアポトーシスから保護します 。このインスピレーションに基づいて、内因性GSHを枯渇させることによってPDTを効果的に増幅し、内因性GSHを利用してバイオフィルムにより致命的な活性分子を生成し、バイオフィルムの根絶を促進する戦略を提案します。

もう一つの懸念点は、ROSが両刃の剣であることです 。バイオフィルムで覆われた創傷床は過度に炎症を起こしており、PDT中に生成されるROSによって酸化ストレスが悪化し、創傷治癒が損なわれる可能性があります 。したがって、PDT中にROSを迅速に除去することは、創傷の炎症をさらに悪化させないために重要であり、創傷床の抗酸化能力を高め、外部から内部への抗炎症効果を提供することができます。さらに、治療の効果に影響を与える重要な要因は、その投与ポイントです。創傷治癒を促進する上での投与ポイントの役割の重要性はよく研究されています 。慢性創傷は通常、炎症性滲出物やバイオフィルムで覆われており、これらは局所治療薬が基底の生きた組織に浸透するのを妨げる物理化学的バリアを構成しています。したがって、薬剤が局所的に適用されると、予想通りその局所的な生物学的利用能は低下します。炎症性滲出物やバイオフィルムによって作られた物理化学的バリアを破壊し、治療薬を創傷組織に直接届けることで治療効果を向上させることができる送達システムが必要です 。

この研究では、糖尿病性創傷治療のための多機能マイクロニードル（MN）バンデージを開発しました。Fig.[1a]に示すように、セレン（Se）とクロリンe6（Ce6）を含むドーパミンコーティングされたハイブリッドナノ粒子（SeC@PA）が最初に調製され、次に表面にL-アルギニン（LA）で修飾されます。MNバンデージはSeC@PAで充填され、SeC@PA MNを得ます。SeC@PA MNが糖尿病性創傷に適用されると、物理化学的バリアが破壊され、SeC@PAがバイオフィルムと創傷の生きた組織に効果的に届けられます（Fig.[1b]）。我々は、バイオフィルム感染部位に届けられた後、SeC@PAがGSHを枯渇させ、PDTの抗バイオフィルム効果を高めるために反応性窒素種（RNS）を生成するだけでなく、バイオフィルム内の高レベルのGSHを利用して一連の触媒カスケード反応を通じてヒドロキシルラジカル（•OH）を生成できると仮定しています（Fig.[1c]）。逆に、非常に炎症を起こした創傷組織に届けられた後、SeC@PAは迅速にRSを除去し、グルタチオンペルオキシダーゼ（GPX）活性を高めることで強力な抗酸化効果を示します（Fig.[1d]）。さらに、SeC@PAはマクロファージのM2フェノタイプへの極性化を効果的に促進し、創傷治癒を促進します（Fig.[1e]）。SeC@PAによる異なるGSHレベルを通じたRSの双方向調節は、in vitroおよびin vivoで実証されています。SeC@PA MNの治療効果は、糖尿病性創傷のマウスモデルで研究されています。我々の研究は、慢性糖尿病性創傷を効果的に管理するための自己増強型、分解型、動的療法を強調しています。

この研究では、Seは確立された方法に従って最初に調製されました,。透過型電子顕微鏡（TEM）画像は、Se粒子が平均直径38.42 ± 0.85 nmで均一であることを示しました（補足Fig. [1a, d] ）。ドーパミン（DA）はSeの表面をコーティングし、光増感剤（Ce6）をカプセル化してSeC@Pを得るために使用されました。LAは静電相互作用によってSeC@Pの表面に吸着され、SeC@PAを形成しました。特性評価の結果はFig. [2] に示されています 。製品の形態はTEMを使用して観察されました。SeC@Pは球状の形態を示し（補足Fig. [1e] ）、Se@PAと同様の良好な分散性を持っていました（Fig. [2a] ）。SeC@PとSeC@PAの動的直径はそれぞれ90.00 ± 1.82 nmと108.47 ± 1.01 nmでした（補足Fig. [1b, c] ）。ゼータ電位は、SeC@Pが負の電荷を持ち、SeC@PAが正の電荷を持つことを示しており、正に帯電したLAが表面に導入されたことを示唆しています。SeC@PAの成功した組み立ては、走査型電子顕微鏡（SEM）エネルギー分散型分光計（EDS）（補足Fig. [2] ）およびX線光電子分光法（XPS）（補足Fig. [3] ）を使用しても検証されました。結果は、SeC@PAが基本元素C、O、NだけでなくSeも含んでいることを明らかにしました。SeC@PAにおけるSe、Ce6、およびLAの充填効率は、それぞれ23.23 ± 4.11%、8.40 ± 4.38%、および12.60 ± 3.79%と計算されました（補足Table [1] ）。

SeC@PAのバイオフィルムへの送達は、PDA層の急速な分解を引き起こし、Ce6とSeの放出をもたらすと予想されました。この放出はカスケード反応を引き起こし、バイオフィルムを根絶するためのRSストームを生成します。したがって、異なるpH条件下でのSeC@PAからのCe6とSeの放出挙動を研究しました。SeC@PAからのCe6の放出は、弱酸性環境（pH = 5.5）で加速されました（補足図 [4] ）およびSeもpH = 5.5の条件で成功裏に放出されました（補足図 [5] ）。バイオフィルムの微小環境が弱酸性であるため、SeC@PAがバイオフィルムに送達されたとき、SeとCe6は効果的に作用点に放出されました。次に、Ce6によって生成された一重項酸素（O2 ）が表面に吸着されたLAを酸化してNOを生成し、GSHの枯渇とRNSの形成を引き起こし、RSの抗バイオフィルム効果を増幅するかどうかを調査しました。研究では、照射下でNOが成功裏に検出され（Fig. [2b, c] ）、これは照射強度とSeC@PA濃度と正の相関があることが示されました。また、Ce6による照射中に生成されたO2 が、カスケードの最初のステップでSeC@PAから放出されたSeを酸化できることを確認しました。高分解能XPSは、照射されたSeC@PA（SeC@PA(+)）のSe3d がSe （54.73 eVおよび55.53 eV）とSe （58.20 eVおよび59.06 eV）で構成されていることを明らかにしました（Fig. [2f] ）。対照的に、照射されていないSeおよびSeC@PAはSe （54.73 eVおよび55.53 eV）のみを含んでいました（補足図 [6] ）、これはSeC@PAから放出されたSeが照射下でSe に酸化される可能性があることを示しています,。

SeC@PAが異なるGSHレベルでRSを双方向に調節する能力をin vitroで検証するために、蛍光プローブ2,7-ジクロロフルオレセインジアセテート（DCF-DA）を使用してRS生成を評価しました。Fig. [2d] に示すように、C@PAは照射下でPBS溶液（pH = 5.5）でGSHなしで豊富なRSを生成しました。同時に、SeC@PA(+)によって生成されたRSは大幅に減少し、SeがGSHのない状態でRSを除去できることを証明しました。それにもかかわらず、C@PA(+)が8 mM GSH（バイオフィルム中の高GSHレベル）と共培養された場合、GSHによる枯渇のためにRSレベルは劇的に減少しました。驚くべきことに、C@PA(+)とは異なり、SeC@PA(+)は8 mM GSH溶液で最も高いRSレベルを示し、これはSeがGSHを分解することによってより酸化的な活性を持つRSを生成することに起因しました。in vitro実験結果は、SeC@PA(+)がC@PA(+)と比較して照射中にGSHをより迅速に枯渇させることができることを示しました（Fig. [2i] ）。その後、SeC@PA(+)とC@PA(+)によって生成されたRSに対するGSHの濃度の影響を調査しました。Fig. [2e] に示されているように、C@PA(+)グループのRSの強度はGSH濃度の増加に伴って減少し、これはGSHのRSに対する除去効果に起因しました。対照的に、SeC@PA(+)は低GSH濃度（≤0.4 mM）でRSを除去する役割を果たし、高濃度（≥0.8 mM）でRS強度を増強しました。明確な転換点が観察され、SeC@PAがRSの双方向調節を成功裏に達成したことを示しました。低レベルのGSH（2 μm）をシステムに導入して健康な組織のGSH濃度をシミュレートした場合、GSHなしの場合と同様の結果が得られ、SeC@PA(+)は主にRS除去剤として機能しました（補足図 [7] ）。電子常磁性共鳴（EPR）（Fig. [2g, h] ）およびメチレンブルー（MB）（補足図 [8] ）の分解を使用して•OH生成を決定しました。結果は、SeC@PA(+)がGSHレベルが高い場合にのみ活性•OHを生成できることを示しました。これらの結果は、高GSHレベルでSeC@PA(+)がGSH分解に関与し、より高いRSレベルをもたらす一方で、低GSHレベルではRS除去能力を示し、RSの双方向調節を達成したことを示唆しています。

SeC@PAをロードしたMNバンデージを成功裏に準備しました（Fig. [2j] ）。SeC@PA MNバンデージはPBSでの迅速な溶解性能を示し（補足図 [9] ）、SeC@PA MNバンデージの適用時間が短いことを示しています。SeC@PAの送達効率を評価するために、創傷バリアを模倣したin vitroモデルを組み立てました。in vitroモデルは、寒天ゲル中で緑色蛍光タンパク質（GFP）を発現するEscherichia coli （EC）によって形成されたバイオフィルムで構成されていました。ローダミンをロードしたSeR@PA MNバンデージを型の上に適用して、局所薬物送達をシミュレートしました。同時に、比較のためにSeR@PAナノ粒子（NPs）を型の上に追加しました。結果（Fig. [2k] ）は、MNバンデージがバリアを貫通し、SeR@PAを目的のターゲット領域に直接送達する驚くべき能力を示しました。対照的に、SeR@PA NPs単独では浸透が制限され、主にバリアの表面に限定され、より深いターゲット領域に到達する能力を妨げました。これらの結果を総合すると、MNバンデージは慢性創傷における局所薬物送達の障害を克服し、薬物を直接作用部位に送達して治療効果を発揮することができることが示唆されました。

抗バイオフィルム評価のために、Staphylococcus aureus （SA）およびPseudomonas aeruginosa （PA）が代表的な菌株として使用されました。これらは慢性創傷バイオフィルムから最も一般的に分離される種です 。抗菌活性と細胞生存率は、異なる濃度のSeC@PA(+)で最初に調査されました。補足図 [10] に示すように、抗菌活性はSeC@PA(+)の濃度の増加とともに強化され、より強い細胞毒性も伴いました。抗菌活性と細胞毒性のバランスを取るために、Se 20 μg/mL、Ce6 7.2 μg/mL、LA 10.8 μg/mLを含むSeC@PAの濃度を選択してフォローアップ研究を行いました。次に、SAおよびPAに対する異なる薬剤の殺菌効果を調査しました。C@PA(+)およびSeC@PA(+)の両方が強力な抗菌効果を示し（補足図 [11] ）、RSをターゲットにした抗菌の可能性を示しました。

「RSストーム」戦略を解明するために、SeC@PA(+)で生成された各種のRS（O2 、RNS、および•OH）の抗バイオフィルム寄与をRS重ね合わせ法で調査しました。これは方法セクションで具体的に説明されています。O2 はC@P + 8 mM GSHグループ、C@PA + 8 mM GSHグループ、およびSeC@PA + 8 mM GSHグループで生成され、RNSはC@PA + 8 mM GSHグループおよびSeC@PA + 8 mM GSHグループで生成され、•OHはSeC@PA + 8 mM GSHグループでのみ生成され、各RSの強度に明らかな違いはありませんでした（補足図 [12] および補足図 [13a] ）。次に、バイオフィルム内の異なるグループによるRSの生成を調査しました。補足図 [13b, d] に示されているように、SAバイオフィルムにおけるDCF蛍光強度は、SeC@PA(+)グループ > C@PA(+)グループ > C@P(+)グループであり、RSの追加によるものでした。同時に、異なるグループの抗バイオフィルム効果が調査されました。ライブ/デッドバイオフィルム画像、クリスタルバイオレット染色、および殺菌結果は、それぞれ補足図 [13c, e, f] に示されています。結果は、C@P(+)グループのバイオフィルムが比較的無傷のままであり、弱い抗バイオフィルム効果しか示さないことを示しました。対照的に、C@PA(+)グループではバイオフィルムの完全性が損なわれ、抗バイオフィルム効果が明らかに強化されました。これは、RNSの追加がより強力な抗バイオフィルム効果をもたらしたためと考えられます。すべてのグループの中で、SeC@PA(+)グループは最も強力な抗バイオフィルム活性を示し、RNSと•OHの生成から利益を得ました。これらの結果は、バイオフィルム内のRS強度の結果と一致していました。したがって、この研究では、SeC@PAによって生成された3種類のRSが抗バイオフィルムメカニズムに関与しており、この戦略は「RSストーム」と呼ばれています。3つのRSの抗バイオフィルム寄与は、クリスタルバイオレット染色実験（バイオフィルムのバイオマスで表される）を通じて定量化されました。補足図 [14] に示されているように、バイオフィルムに対するO2 、RNS、および•OHの寄与はそれぞれ18.5%、37.6%、および30.2%でした 。

SAおよびPAによって形成された単一種バイオフィルムに対する異なる治療法の抗バイオフィルム効果は、Fig. [3] および補足Fig. [15] に示されています。Fig. [3a] 、補足Fig. [10a] 、 [16] 、および [17] に示される典型的な生/死バイオフィルム画像では、コントロール群およびC@PA群のバイオフィルムは比較的無傷で、ほとんどの生存細菌が緑色に染色されていました。対照的に、Se@PAおよびSeC@PA群は、Seの抗菌活性によりわずかな抗バイオフィルム活性を示しました（補足Fig. [18] ）。C@PA(+)群では、死んだ細菌が赤色に染色され、大規模な細菌死が観察されました。注目すべきことに、SeC@PA(+)群は最も低いレベルの生存細菌を示し、ほぼ完全に死んだ細菌で覆われていました。したがって、SeC@PA(+)群はすべての群の中で最も優れた抗バイオフィルム効果を示しました。Fig. [3c] および補足Fig. [15c] は、SAおよびPAの寒天プレート上のコロニー形成単位（CFU）をそれぞれ示しています。2種類の単一種バイオフィルムのCFUの定量化（Fig. [3e] および補足Fig. [15g] ）は、生/死染色に対して類似の結果を示しました。SeC@PA(+)群のCFU値は、コントロール群、Se@PA群、およびC@PA(+)群と比較して、それぞれ4、3、および1桁減少しました。同様に、クリスタルバイオレット染色実験（Fig. [3f] および補足Fig. [15e] ）において、SeC@PA(+)群で最も低いクリスタルバイオレット吸光度値が検出され、この群での生存細菌数が最も少ないことを示しています。

SeC@PA(+)群がGSHを分解してより高いレベルのRSを生成することによってバイオフィルムを根絶できるかどうかを探るために、異なる治療後のバイオフィルム中のGSH濃度とRSを測定しました。緑色蛍光プローブDCF-DAを使用して、SAおよびPAバイオフィルムにおけるRS生成を評価しました。Fig. [3b, d] に示されるように、C@PA(+)群と比較して、SeC@PA(+)群はSAバイオフィルムでより高いRS活性を示しました。一方、Se@PAまたはSeC@PAと共に培養されたバイオフィルム群では、RSの緑色蛍光は弱かった。これらの結果は、SeC@PA(+)がSAバイオフィルムでのRS生成を促進できることを示唆しています。同時に、治療後のバイオフィルム中のGSHの変化を測定しました（Fig. [3g] ）。レーザー照射なしの群とは対照的に、C@PA(+)およびSeC@PA(+)群は、レーザー照射後にNOを生成することによってバイオフィルム中のGSHレベルを大幅に低下させることができ、SeC@PA(+)群のGSHレベルはC@PA(+)群よりも低かった。これらの結果は、in vitro実験で得られた所見と一致していました。興味深いことに、SeC@PA(+)のGSH除去能力はC@PA(+)よりも著しく強く、Seが照射後のGSH分解に関与していることを示しています。PAバイオフィルムでも同様の結果が観察されました（補足Fig. [15b, d, f] ）。これらの結果は、バイオフィルム中のGSHがSeC@PA(+)によって分解され、RSストームを生成してバイオフィルムを根絶できることを示しています。

抗バイオフィルムによって生成されたRSは、創傷床の炎症反応をさらに悪化させます。したがって、理想的な治療効果は、GSHレベルが低い場合に、SeC@PAが抗バイオフィルムによって生成されたRSを除去するだけでなく、創傷組織によって生成されたRSも除去できることです。ヒト臍帯静脈内皮細胞（HUVECs）は、SeC@PAの抗酸化特性を検証するために使用されました。HUVECsはRSに非常に敏感です。Fig. [4a, b] に示されるように、SeC@PA(+)群はC@PA(+)群と比較して、RSレベルが有意に低かった。フローサイトメトリーの結果も同様の所見を示しました（Fig. [4c] ）、SeC@PAが優れたRSスカベンジャーである可能性を示しています。このSeC@PAの挙動は、高GSHレベルのバイオフィルムとは正反対でした。グルタチオンペルオキシダーゼ（GPX）は、体内に広く存在する重要なペルオキシダーゼであり、SeはGPX酵素系の成分です,。SeC@PAが生合成を通じてGPXのレベルと活性を促進し、創傷の抗酸化能力を高めることができるかどうかを評価するために、治療後のGPX4のレベルと活性を研究しました。HUVECsのGPX4を赤色蛍光で標識し、レーザー共焦点顕微鏡を使用して観察しました。Fig. [4d] に示されるように、Se@PAおよびSeC@PA(+)処理群では、細胞質および核内の赤色蛍光がコントロールおよびC@PA(+)群と比較して有意に増強され、GPX4レベルの増加を示唆しています。さらに、ウエスタンブロッティングを使用してGPX4レベルを分析し、Se@PAおよびSeC@PA(+)群のGPX4の相対発現は、それぞれコントロール群よりも1.64倍および1.79倍高かった（Fig. [4e, f] ）。その後、異なる治療群でのGPX活性を調べました。SeC@PA(+)群のGPX活性はコントロール群よりも1.74倍高く、Se@PA群のGPX活性はコントロール群よりも1.30倍高かった（Fig. [4g] ）。注目すべきことに、C@PA(+)の適用は、コントロール群と比較してGPX活性を有意に低下させ、RSがGPX活性を損なうことを示し、SeC@PAによって逆転されました。

マクロファージは、炎症の調節と創傷治癒の促進において中心的な役割を果たし、M1およびM2表現型に分極します, ,。慢性創傷はM1表現型マクロファージによって浸潤され、持続的な炎症反応を引き起こし、創傷治癒を遅らせます,。M2表現型マクロファージが炎症の調節、血管新生の促進、および創傷治癒において重要な役割を果たすことが証明されています,。したがって、M2表現型へのマクロファージの分極を強化することは、慢性創傷治癒を加速する機会を提供します。最初に、M1およびM2表現型マクロファージを識別するために、特徴的な表面バイオマーカーCCR7およびCD206を使用し、マクロファージ分極に対する異なる治療の効果を決定しました,。Se@PAおよびSeC@PA(+)と共にインキュベートした後、他の群と比較して、CD206染色のより顕著な緑色蛍光が観察されました（補足Fig. [19] ）。その後、フローサイトメトリーを使用して、CCR7およびCD206の発現を定量化することにより、M1およびM2表現型マクロファージの比率を決定しました（Fig. [5a] 、補足Fig. [20] および [21] ）。Se@PAおよびSeC@PA(+)での治療後、CD206 M2表現型細胞の割合は他の群と比較して有意に増加し、CCR7 M1表現型細胞の割合はC@PA(+)での治療と比較して明らかに減少しました。

さらに、CD206 、インターロイキン（IL）-4 、IL-10 、およびArg-1 を含むM2表現型マクロファージマーカー遺伝子の発現は、Se@PAおよびSeC@PA(+)での治療後に有意に改善されました。対照的に、CD86 、IL-1 、誘導性一酸化窒素合成酵素（iNOS） 、および腫瘍壊死因子（TNF）-α を含むM1表現型マクロファージマーカー遺伝子は、Se@PAおよびSeC@PA(+)群で著しく減少しました（補足Fig. [22] ）。M2様マクロファージの代表的なサイトカイン検出結果は、IL-4およびIL-10レベルが有意に増加し、IL-1およびTNF-αレベルがSeC@PA(+)治療後に大幅に減少したことを示しました（Fig. [5n–q] ）。これらの結果は、SeC@PA(+)がM2表現型へのマクロファージ分極を効果的に活性化できることを示しています。

SeC@PA(+)がマクロファージのM2フェノタイプへの極性化を促進するメカニズムをさらに探るために、定量的リアルタイムPCR（QPCR）とウエスタンブロッティングを用いて、SeC@PA(+)のシグナル伝達経路を解明しました。過去の研究では、SeのレベルがIL-4によるM2マクロファージの極性化に影響を与えることが示されています 。したがって、SeC@PA(+)がIL-4経路の特定のシグナルの発現を調節し、マクロファージをM2型極性化に促進する可能性があると仮定しました。IL-4を介したM2マクロファージの極性化は、ヤヌスキナーゼタイプ1（JAK1）シグナル伝達因子と転写6（STAT6）経路を通じて確立されています 。まず、SeC@PA(+)とインキュベーションした後のSTAT6 mRNAの発現を調査し、そのレベルが有意に増加していることを発見しました（補足図 [23a] ）。注目すべきことに、マンノース受容体（MR）を介したマクロファージのM2型への極性化もERK-STAT6経路を通じてSTAT6 の発現を増加させます 。したがって、SeC@PA(+)がマクロファージの極性化を促進するメカニズムをさらに確認するためにウエスタンブロッティングを使用しました。結果（Fig. [5b–e] および補足図 [24] ）は、SeC@PA(+)がリン酸化JAK（p-JAK1）およびリン酸化STAT6（p-STAT6）のレベルを有意に上昇させたが、リン酸化ERK（p-ERK）レベルには有意な影響を与えなかったことを示し、SeC@PA(+)の活性化がJAK-STAT6経路を介して行われたことを示しています（補足図 [23b] ）。

SeC@PA(+)で培養されたHUVECsの移動と管形成が評価されました（Fig. [5f–i] および補足図 [25] ）。予想通り、C@PA(+)グループの細胞は移動も血管新生も検出されませんでした。これはRSの生成がHUVECsの機能を損なうためです。逆に、SeC@PA(+)とインキュベーションした後、細胞の移動と血管新生はRSの除去効果により回復しました。しかし、SeC@PA(+)の処理は、対照群と比較してHUVECsの移動と血管新生を有意に増加させませんでした。マクロファージのM2型への極性化が創傷治癒を促進することを考慮し、RAW264.7細胞をHUVECsの挙動に追加する影響をさらに探りました。驚くべきことに、RAW264.7細胞を追加した後、SeC@PA(+)の処理は他のグループと比較してHUVECsの移動と管形成能力を有意に促進しました。この現象がSeC@PA(+)がRAW264.7細胞を刺激してHUVECsの挙動を調節する特定の因子を分泌させることに起因するかどうかを判断するために、SeC@PA(+)処理後の細胞内の血管内皮増殖因子（VEGF）のレベルを測定しました。Fig. [5j–m] に示されているように、RAW264.7細胞のVEGFレベルは対照群と比較して有意に増加しました。逆に、SeC@PA(+)グループで処理されたHUVECsのVEGFレベルは対照群と明らかな違いを示さず、SeC@PA(+)がRAW264.7細胞を促進してVEGFを分泌し、HUVECsの細胞移動と管形成能力を向上させたことを示しています。全体として、SeC@PA(+)はマクロファージのM2型への極性化を調節することにより創傷治癒を促進し、VEGFを分泌し、HUVECsの移動と管形成を促進します。

感染したバイオフィルムのない糖尿病性慢性創傷を使用して、SeC@PA MNの創傷組織における直接的なRS除去効果を検証しました。Seを含むMNグループ（Se@PA MN、Se@PA MN(+)、SeC@PA MN、およびSeC@PA MN(+)グループ）は、Seを含まないグループ（Control、Control(+)、C@PA MN、およびC@PA MN(+)グループ）と比較して、はるかに高い創傷治癒率を示しました（Fig. [6a, f.] ）。この結果は、Seの強力な抗酸化能力に起因する可能性があります。逆に、C@PA MN(+)グループは、RSの生成によって引き起こされる酸化ストレスの悪化により、創傷治癒が損なわれました（Fig. [6b, g] ）。興味深いことに、SeC@PA MN(+)グループのRSレベルはC@PA MN(+)グループよりも低く、SeC@PA MN(+)が創傷組織でRSを除去する潜在的な役割を示唆しています。ヘマトキシリン・エオシン（HE）染色（Fig. [6c] ）、マッソンのトリクローム染色（Fig. [6d, h] ）、およびCD31免疫蛍光（Fig. [6e, i] ）は、Seを含むMNグループがより規則的な皮膚構造、コラーゲン沈着の増強、および血管密度の増加を示したことを明らかにしました。総じて、非バイオフィルム感染の糖尿病性慢性創傷において、Seを含むMNはRSを除去することで炎症を軽減し、コラーゲン沈着と血管新生を通じて創傷治癒を促進することができます。

これらの結果は、PDT治療単独で生成されたRS（C@PA MN(+)）が糖尿病性慢性創傷治癒を遅らせるリスクがあることを示しています。創傷組織への二次的な損傷を避けるために、PDTによって生成されたRSを直ちに除去する必要があります。SeC@PA MN(+)は、創傷組織でPDTによって生成されたRSを効果的に除去し、酸化ストレスを軽減し、創傷治癒を促進することができます。

慢性糖尿病性創傷は、主に炎症性滲出物とバイオフィルムで覆われており（補足図 [26] ）、局所薬の生物学的利用能を大幅に低下させる物理化学的バリアを形成しています。糖尿病性慢性創傷の治療におけるマイクロニードル包帯の利点を示すために、SeC@PA MN(+)とSeC@PA NPs(+)の治療効果を比較しました。Fig. [7] に示されているように、SeC@PA MN(+)グループは創傷治癒を促進する上で強い影響を示し（Fig. [7a, g] ）、対照群およびSeC@PA NPs(+)グループと比較して、より高いコラーゲン沈着率（Fig. [7c, h] ）および血管密度（Fig. [7d, i] ）を示しました。しかし、SeC@PA NPs(+)グループと対照群の間には、創傷治癒を促進する上で明らかな違いはありませんでした。

SeC@PAの位置がSeC@PA MN(+)グループとSeC@PA NPs(+)グループの治療効果の違いに影響を与えているかどうかをさらに調査するために、投与後のSeC@PAの分布を調べました。まず、GFPを発現するE. coli を用いて慢性糖尿病性創傷に感染させ、バイオフィルムを生成しました。次に、SeR@PA MNとSeR@PA NPsを、創傷被覆材中のSeC@PAの分布をより良く観察するために、Ce6をローダミンに置き換えて調製しました。バイオフィルムの成長が2日後に行われた後、SeR@PA MNとSeR@PA NPsをそれぞれ創傷に適用しました。Fig. [7e, f] に示されているように、SeR@PA MNは創傷被覆材を効果的に貫通し、SeR@PAを創傷被覆材の下側に届け、その浸透深さは投与期間とともに増加しました。しかし、SeR@PA NPsからのSeR@PAは、創傷被覆材の表面のバイオフィルムによってほとんど捕捉され、創傷被覆材の深部のバイオフィルムやその下の領域には到達できませんでした。SeR@PA MNとSeR@PA NPsからのSeR@PAの創傷被覆材への浸透効率を調査するために、創傷被覆材をトランスウェルに配置し、それを24ウェルプレートに挿入して、ウェルプレートに浸透したSeR@PAの量を測定しました（Fig. [7j] ）。SeR@PA MNグループは、SeR@PA NPsと比較して、創傷被覆材への浸透効率が高いことを示しました（Fig. [7k] ）。同時に、SeC@PA MN(+)とSeC@PA NPs(+)で4日間の治療後の創傷に対して細菌被覆プレートカウントを行い、SeC@PA MN(+)の抗菌効果がSeC@PA NPs(+)グループよりもはるかに強いことを示しました（Supplementary Fig. [27] ）。

これらの結果は、慢性創傷治療の分野におけるMNsの利点を示しました。慢性糖尿病性創傷はしばしば炎症性滲出物とバイオフィルムで覆われており、これが創傷被覆材の下の作用部位への治療薬の浸透を妨げる物理化学的バリアを形成します。したがって、従来の局所投与法には慢性創傷の治療に限界があります。対照的に、MNsは創傷表面の物理化学的バリアを貫通し、より深く広範囲にわたる薬物送達を実現し、バイオフィルムを効果的に根絶し、酸化ストレスを軽減し、血管新生とコラーゲン沈着を促進して創傷治癒を促進します。

その後、バイオフィルムに感染した糖尿病性慢性創傷に対するSeC@PA MNの効果を調査しました。まず、創傷被覆材（バイオフィルムと炎症性滲出物を含む）および創傷組織（創傷被覆材の下）のGSH含量を測定し、SeC@PAがRSに対して双方向の調節効果を達成するためにGSH含量に違いがあるかどうかを確認しました。Supplementary Fig. [28] に示されているように、創傷被覆材のGSH含量は創傷組織のそれよりもはるかに高く、6.69 mmol/gと高く、組織の0.72 mmol/gの9.3倍でした。このGSH含量の違いは、SeC@PAがRSに対して異なる調節効果を達成するための基礎を提供する可能性があります。

SeC@PA MNは、レーザー照射後に創傷治癒を大幅に促進しました（Fig. [8] およびSupplementary Fig. [29] ）。16日間の治療後、SeC@PA MN(+)グループの創傷はほぼ治癒し、治癒率は95％を超えましたが、コントロールグループ、C@PA MN(+)グループ、およびSe@PA MNグループではそれぞれ22％、16％、15％の創傷面積が残っていました（Fig. [8a, b, f] ）。ヘマトキシリン・エオシン（HE）染色（Fig. [8c] ）およびマッソンのトリクローム染色（Fig. [8d] ）を行い、異なる治療を受けた創傷の組織学的変化を調査しました。16日目には、コントロールグループはわずかなコラーゲン沈着（Fig. [8g] ）と不規則な皮膚構造を示し、多くの炎症細胞が浸潤していました。C@PA MN(+)およびSe@PA MNグループでも同様の現象が見られました。SeC@PA MN(+)で治療された創傷では、皮膚の表皮と真皮が比較的無傷で高度に秩序立っており、炎症細胞の浸潤が少なかったです。さらに、SeC@PA MN(+)で治療された創傷では、相対的なCD31蛍光強度（Fig. [8e, h] およびSupplementary Fig. [30] ）が著しく増加し、SeC@PA MN(+)で治癒した創傷の真皮における血管密度が他のグループと比較して有意に高いことを示唆しています。

ジヒドロエチジウム染色を用いて、4日目に異なる治療を受けた創傷組織のRSレベルを測定しました。実験手順はFig. [9a] に示されています。コントロールグループとC@PA MN(+)グループは強い赤色蛍光を示し、創傷組織の酸化ストレスが深刻であることを示しています（Fig. [9b,f] およびSupplementary Fig. [31] ）。Se@PA MNおよびSeC@PA MN(+)の適用後、RSレベルは明らかに減少し、両方のMNがRSを除去できることを示しました。同時に、創傷組織のGPX4レベルと活性を測定し（Fig. [9e, h, i] ）、SeC@PA MNが両方のパラメータを向上させることができることがわかりました。予想外にも、Se@PA MNはin vivoでGPX4の活性とレベルを明らかに増加させませんでしたが、これはin vitroの結果とは異なっていました。さらに、SeC@PA MN(+)治療後の創傷被覆材のコロニー数は他の治療と比較してはるかに少なく、SeC@PA MN(+)のin vivoでの優れた抗バイオフィルム能力を示しました（Fig. [9c, d, g] ）。

慢性糖尿病性創傷の治癒は、治癒を促進するために抗バイオフィルム効果と抗炎症効果を同時に必要とする複雑なプロセスであることに注意が必要です。Se@PA MNはRSを除去できますが、バイオフィルムを根絶することはできず、創傷の炎症反応を悪化させます。C@PA MN(+)はRSを生成してほとんどの細菌を殺すことができますが、これもまた創傷の炎症反応をさらに悪化させます。したがって、Se@PA MNもC@PA MN(+)も創傷治癒を効果的に促進することはできず、これは我々の研究における創傷治癒の結果と一致していました。さらに、Se@PAにおけるRSの検出は創傷治癒の初期段階（4日目）に限られていました。持続的な細菌感染は創傷における酸化ストレス反応を悪化させ、GPX4のような酵素の機能を不活性化します。これが、Se@PA MNがGPX4の活性とレベルを著しく増加させなかった理由を説明するかもしれません。したがって、SeC@PA MN(+)はバイオフィルムを根絶し、炎症を軽減することによって、血管新生とコラーゲン沈着を増加させ、創傷治癒を効果的に促進しました。

炎症反応の重要な指標はマクロファージの表現型です 。M1様マクロファージによる慢性創傷への浸潤が持続的な炎症反応を引き起こし、創傷治癒を妨げることはよく知られています。したがって、抗炎症活性を持つM2表現型へのマクロファージの極性を調節することは、創傷閉鎖に有益です。SeC@PA MN(+)がマクロファージの極性に及ぼす影響をさらに説明するために、免疫蛍光染色を用いて創傷へのマクロファージの浸潤を調査しました。SeC@PA MN(+)で処理された創傷は、対照群およびC@PA MN(+)群と比較して、M1表現型マクロファージ（F4/80およびCD86）の浸潤が減少し、M2表現型マクロファージ（F4/80およびCD206）の浸潤が増加しました（Fig. [10a–d] 、補足Fig. [32] および補足Fig. [33] ）。この結果は、SeがマクロファージのM2表現型への極性を促進することに起因します。さらに、SeC@PA MN(+)は抗炎症因子IL-4およびIL-10のレベルを著しく増加させ、炎症促進因子IL-1およびTNF-αのレベルを減少させ、マクロファージがM2表現型に極性化されたことをさらに示しました（Fig. [10e–h] ）。全体として、SeC@PA MN(+)はマクロファージの抗炎症M2表現型への極性化を促進し、創傷治癒を促進することができました 。

感染したバイオフィルム、持続的な炎症、および血管新生の障害は、糖尿病性慢性創傷の特徴です。糖尿病性慢性創傷の治癒を促進するために、抗バイオフィルム、抗炎症、および血管新生促進の多機能剤を開発することが急務です。PDTはROSを生成するという利点から、抗菌療法として広く研究されています。しかし、バイオフィルム中の高いGSH濃度はPDTの治療効果を制限します。さらに、ROSはバイオフィルムを根絶し、炎症を悪化させるという二重の役割を果たします。PDTは短時間で大量のROSを生成します。これらのROSは一時的ですが、HUVECsを含む細胞機能に干渉し、特に酸化ストレスが重度の慢性創傷では、創傷治癒を遅らせる可能性があります。この問題を解決するには、追加のROS除去剤の導入が必要であり、これによりシステムが複雑になり、臨床応用が妨げられます。さらに、慢性創傷治療の文脈で特に適切な作用部位を選択するという頻繁に見落とされる課題があります。慢性創傷はしばしば炎症性滲出物で覆われており、バイオフィルムとともにバリアを形成します。局所的に使用される薬物は、バリアを通過して基底の生細胞に到達しなければならず、逆方向に発生する滲出物輸送と戦う必要があるため、局所薬物の生物学的利用能は大幅に低下します。

本研究では、慢性糖尿病性創傷を治療するための単一で非常に効果的なSeC@ PA MNバンデージを設計しました。新しい送達システムとして、MNは創傷治癒や他の生物学的応用における適合性について広く研究されています, , , , , , , , ,。我々の研究では、MNは創傷床を覆う物理化学的バリアを貫通し、その後、貨物をバイオフィルムと活性組織に送達します。局所送達SeC@PA NPsと比較して、SeC@PA MNバンデージはSeC@PAをバイオフィルムと創傷被覆の下の創傷組織に直接送達でき、薬物の生物学的利用能を大幅に向上させます。SeC@PAが高GSHレベルのバイオフィルムに送達されると、•OHが生成され、これはO2 （主にCe6によって生成される）よりも毒性が高く、カスケード分解反応の一連の過程で生成されます。同時に、LAによって生成されるNOはGSHを枯渇させ、RNSを生成し、バイオフィルムを根絶するためのRSストームを形成します。この治療効果は、単にGSHを枯渇させてPDTを支援するだけでは達成できません。in vitroおよびin vivoの両方の研究は、バイオフィルム中の細菌がSeC@PA(+)によって効率的に除去されることを示しており、高GSHレベルでの自己増強型抗バイオフィルム戦略の有効性を示しています。低GSHレベルの創傷組織に適用されると、SeC@PAはRS除去剤として機能し、照射後にSeC@PAによって生成されたRSを迅速に消去し、GPX4のレベルと活性を増加させ、創傷の炎症を軽減します。これらの結果は、SeC@PAが異なるGSHレベルを感知することによって追加の添加物なしでRSを動的に調節し、同時にバイオフィルムを根絶し、炎症を抑制できることを示唆しています 。

慢性糖尿病性創傷の治癒過程におけるもう一つの障害は、M1表現型マクロファージの浸潤です。ROSの除去による抗炎症効果は一時的です。創傷床の免疫環境を再構築し、特に持続的な抗炎症効果を持つM2表現型へのマクロファージの極性化を促進することが、治癒を促進するために必要です。本研究では、SeC@PAはJAK-STAT6経路を通じてM2表現型へのマクロファージの極性化を明確に改善し、抗炎症因子IL-4およびIL-10のレベルを促進し、炎症促進因子のレベルを低下させます。M2表現型へのマクロファージの極性化は、VEGFを分泌することによってin vitroでのHUVECの移動と管形成を促進します。慢性創傷を持つ糖尿病マウスでは、創傷におけるM2表現型マクロファージの浸潤が明らかに増加し、炎症の抑制と血管新生の促進を助けます。したがって、この研究は、バイオフィルムと創傷床の異なる微小環境を標的とした慢性創傷の潜在的な治療アプローチの初期探索を表しています。これらの発見は、慢性創傷の効果的な管理のための局所治療の合理的な設計に貴重な洞察を提供します。

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg)は、1% (v/v) ツイン20を含む超純水 (10 mL) に溶解されました。次に、ビタミンC (70 mg) が超純水 (10 mL) に溶解されました。Na2 SeO3 溶液をビタミンC溶液に加え、室温で10時間撹拌し、遠心分離によってSeナノ粒子を収集しました。その後、Se (1.5 mg) を超純水 (1 mL) に懸濁し、Ce6 (0.3 mg) とDA (10 mg) を加え、NaOHでpHを9.0に調整しました。この混合物を室温で24時間撹拌して、Se-Ce6-DAナノ粒子 (SeC@P) を得ました。最後に、LA (50 mg) をSeC@P溶液に加え、室温で12時間撹拌してSe-Ce6-DA-LAナノ粒子 (SeC@PA) を得ました。Se、SeC@P、およびSeC@PAの動的サイズとゼータ電位は、ゼータ電位分析装置 (Malvern Mastersizer 2000, UK) を使用して測定されました。SeC@PA中のSe、Ce6、およびLAのレベルは、それぞれ誘導結合プラズマ原子発光分光法 (PerkinElmer Optima8300, USA)、紫外分光光度法 (Tecan/Infinite E plex, Switzerland)、および坂口反応を使用して決定されました。TEM (FEI Tecnai G2 F30, Netherlands) と走査型電子顕微鏡 (SEM, Regulus 8230, Japan) を使用して、SeC@PAの外観と元素組成を観察しました。

Ce6-DA-LAナノ粒子 (C@PA) の調製は、Seを加えない点を除いてSeC@PAと類似していました。Se-DA-LAナノ粒子 (Se@PA) の調製は、Ce6を加えない点を除いてSeC@PAと類似していました。

SeC@PA MNは、遠心注入ポリジメチルシロキサン (PDMS) 型法,を使用して調製されました。簡単に言うと、SeC@PAは10%スクロースと18%コラーゲンを含む水溶液に懸濁され、その後、溶液 (200 µL) をピペットでPDMS型に加え、4600 ×g 、4 °Cで3分間遠心分離 (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, China) してキャビティを満たしました。残留懸濁液はピペットで除去されました。その後、型を25 °Cで30分間遠心分離して乾燥させました。次に、18%水性ポリビニルアルコール (PVA) 溶液を型に加え、10分間遠心分離 (Eppendorf) し (4600 ×g , 4 °C)、乾燥器に一晩保管してSeC@PA MNを得ました。各MNパッチのSe、Ce6、およびLAのレベルは、それぞれ約158.0 μg、64.7 μg、および97.1 μgでした。バイオフィルムは寒天ゲル上に重ねられ、慢性創傷の障壁をシミュレートし、MNによる障壁の穿刺が評価されました。

NOレベルは、NOアッセイキット (Beyotime Biotechnology, Shanghai) を使用して測定されました。簡単に言うと、異なる濃度のSeC@PAを660 nmレーザー (0.2 W/cm) に異なる時間で曝露するか、異なる照射強度でSeC@PAを660 nmレーザーに曝露しました。NO標準曲線を使用して、550 nmでのサンプルの吸光度に基づいてNOレベルを決定しました。

SeC@PAとC@PAは、GSH水溶液 (8 mM) に分散されました。異なる時間間隔で660 nmレーザーに曝露した後、溶液中に残っているGSHレベルは、微量還元GSHアッセイキット (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing) を使用して決定されました。

DCF-DAは、総RSの生成を測定するために使用されました。簡単に言うと、C@PAまたはSeC@PA（1 mg）は、GSHの有無または異なる濃度のGSHを含むPBS（1 mL、pH=5.5）に分散されました。DCF-DAを加え、660 nmレーザー（0.2 W/cm、3分）で照射しました。その後、酵素結合免疫吸着法（ELISA）アナライザー（Tecan/Infinite E plex、スイス）を使用して蛍光強度を測定しました。EPR技術（EPR、Bruker EMXplus、ドイツ）は、DMPOを用いて•OHの生成を定量化するために使用されました。異なるグループは、GSHあり、GSHなし、または異なる濃度のGSHで処理されました。次に、DMPO（60 μL）を加え、室温で照射して•OHの生成を測定しました。MBも•OHの生成を定量化するために使用されました。このようにして、異なるグループはGSHで処理されたりされなかったりしました。3分間の照射後、マイクロプレートリーダーを使用して664 nmで吸光度を測定することにより、•OHの生成を測定しました 。

Staphylococcus aureus （SA、ATCC 25923）およびPseudomonas aeruginosa （PA、ATCC 27853）がこの研究で使用されました。バイオフィルム培養のために、SA懸濁液（10 μL、10 CFU/mL）とMueller-Hintonブロス培地（MHB、300 μL）が48ウェルプレートに置かれ、37°Cで2日間培養されました。バイオフィルムのpHは、in vitro実験のためにPBS（pH=5.5）を加えることで調整されました 。

異なるナノ粒子の抗バイオフィルム効果は、ライブデッド染色、プレートカウントアッセイ、およびクリスタルバイオレット染色を使用して研究されました。ライブデッド染色のために、異なるナノ粒子はバイオフィルムと4時間インキュベートされ、3分間照射されました。2時間後、処理されたバイオフィルムは細菌ライブデッド染色キットを使用して染色されました。生きている細菌と死んでいる細菌は、共焦点レーザー顕微鏡（Zeiss LSM 880、ドイツ）を使用して観察されました。プレートカウントアッセイのために、処理されたバイオフィルムはPBSに収集され、激しい渦で溶解されました。細菌の数は、希釈プレートカウント法を使用してカウントされました。処理後、0.5%クリスタルバイオレット溶液がバイオフィルムに加えられ、30分間染色され、PBSで6回洗浄されました。最後に、クリスタルバイオレットはメタノールに溶解され、マイクロプレートリーダーを使用して590 nmで吸光度が測定されました。処理後、バイオフィルム中のRSはDCF-DAを使用して検出され、蛍光顕微鏡（ZEISS Axio Observer 3、ドイツ）を使用して観察されました。GSHレベルは、マイクロ還元GSHアッセイキットを使用して測定されました。

異なるナノ粒子とHUVECsは6時間インキュベートされ、660 nm（0.2 W/cm）で3分間照射されました。RSの生成はDCF-DAを使用して測定され、蛍光顕微鏡（ZEISS Axio Observer 3、ドイツ）を使用して観察されました。生成されたRSは、フローサイトメトリーを使用して定量的に分析されました。GPX4の免疫蛍光染色も行われました。ウェスタンブロットを使用してGPX4レベルを測定し、GSHペルオキシダーゼ（GSH-Px/GPX）活性検出キット（Solarbio Science  Technology Co., Ltd, 北京）を使用してGPX活性を測定しました 。

C@PA、Se@PA、SeC@PA、およびRAW264.7細胞は6時間インキュベートされ、その後660 nmレーザーで3分間照射されました。総マクロファージは、ウサギF4/80ポリクローナル一次抗体で標識されました（M1マクロファージはウサギCCR7ポリクローナル一次抗体で、M2マクロファージはウサギCD206ポリクローナル一次抗体で標識されました）。サンプルはその後、フローサイトメトリー（Beckman cytoflex、ドイツ）を使用して分析されました。qRT-PCR（ABI QuantStudio 5、米国）は、ナノ粒子による誘導後のRAW264.7マクロファージにおける特定の遺伝子の発現を測定するために使用されました（補足表 [2] ）。ウェスタンブロッティングは、RAW264.7細胞の極性化のメカニズムを解明するために使用されました。詳細な手順は補足情報に記載されています。

HUVECを培養した後、200μLのピペットを使用して傷を作成しました。C@PAとSeC@PAを細胞に添加し、6時間共培養した後、3分間レーザー照射を行いました。RAW264.7を含むグループでは、RAW264.7細胞でコーティングされた孔径0.4μmのトランスウェルをHUVECを含むウェルプレートに配置しました（補足Fig. [25a] ）。治療後0時間および12時間で蛍光顕微鏡を使用して創傷治癒を観察しました。チューブ形成は、Matrigelマトリックス（BD, Corning, US）で予めコーティングされた6ウェルプレートを使用して評価しました（補足Fig. [25b] ）。異なる治療グループにおけるVEGFの変化は、ウエスタンブロッティングを使用して分析しました。

オスのBALB/cマウスは、中山大学の実験動物センターから購入しました。すべてのin vivo実験のプロトコルは、中山大学の動物実験倫理委員会（SYSU-IACUC-2022-000945）によって承認されました。すべてのマウス（1ケージに5匹）は、標準的な感染のない飼育室で、12時間の明暗サイクルで飼育されました。糖尿病は、クエン酸緩衝液（pH = 4.5）中のストレプトゾトシン（STZ, Sigma Aldrich）を50 mg/kgで腹腔内注射し、5日間連続で誘発しました。STZ注射の1週間後、マウスの血糖値を7日間連続して測定し、16.7 mMを超えるレベルを示したものは糖尿病と見なされました 。

その後、すべての糖尿病マウスにおいて、直径約10 mmの全層皮膚創傷を作成し、SAとPA（10 CFU/mL）の細菌混合物（100μL）でコーティングしました。創傷内にバイオフィルムが形成された2日後に、糖尿病創傷の慢性マウスモデルが成功裏に確立されたと見なされました。マウスはランダムに次の4つのグループに分けられました：コントロールグループ、C@PA MN(+)グループ、Se@PA MNグループ、およびSeC@PA MN(+)グループ。4、8、12、16日後に創傷のデジタル画像を取得し、ImageJを使用して創傷面積を計算しました。創傷サイズの割合は次のように計算されました：[A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%、ここでA0 とA(4,8,12,16) は、それぞれ0日目と4、8、12、16日目の創傷面積を表します 。

創傷の病理学的状態と治癒過程は、H&E染色とMassonの三色染色によって評価されました。細菌はグラム染色を使用して特徴付けられ、プレートカウント法を使用してカウントされました。RSとCD31の発現は免疫組織化学染色を使用して評価され、F4/80、CD86、およびCD206のレベルは免疫蛍光染色を使用して決定されました。

ここでのデータは、平均 ± 標準偏差として提示されました。統計解析は、GraphPad Prism 7.0（La Jolla, CA, USA）ソフトウェアを使用して実施されました。2つのグループ間の差異は、Studentのt 検定を使用して分析されました。グループ間の比較は、Tukeyの多重比較検定を使用した一元配置分散分析（ANOVA）を使用して実施されました。すべての場合において、統計的有意性はp < 0.05と見なされました。

研究デザインに関するさらなる情報は、この論文にリンクされた [Nature Portfolio Reporting Summary] で入手可能です。

Fig. 1: aSeC@PA MNバンデージの製造プロセスのスキーム。b–eSeC@PA MNによるバリア破壊と創傷治癒促進メカニズムのスキーム。

Fig. 2: a SeC@PAのTEM画像。スケールバーは200 nm。2つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 b 660 nmでの異なる照射強度でSeC@PA（200 μg/mL）によって生成されるNOの濃度（ n = 3つの独立したサンプル; 平均 ± SD）。 c 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下での異なる濃度のSeC@PAによって生成されるNOの濃度（ n = 3つの独立したサンプル; 平均 ± SD）。 d GSHの存在または不在下でのC@PA(+)とSeC@PA(+)のDCF蛍光強度（ n = 3つの独立したサンプル; 平均 ± SD）。 e SeC@PA(+)とC@PA(+)によって生成されるRSに対する異なるGSH濃度の影響（ n = 4つの独立したサンプル; 平均 ± SD）。 f SeC@PA(+)の高解像度 Se 3d XPSスペクトル。 g 各グループにおける異なるGSHレベルでの•OH生成のEPR分析。DMPOがスピントラッピング剤として使用されました。 h 各グループにおける異なる処理での•OH生成のEPR分析。DMPOがスピントラッピング剤として使用されました。 i C@PA(+)とSeC@PA(+)におけるGSHのin vitro分解曲線（ n = 3つの独立したサンプル; 平均 ± SD）。 j SeC@PA MNの外観。スケールバーは500 μm。2つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 k バイオフィルムおよびアガロースゲルに対するSeR@PA NPsおよびSeR@PA MNのin vitro浸透深度。スケールバーは500 μm。2つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。統計的有意性はTukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析によって分析されました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。C@PA: Ce6-PDA-LAナノ粒子; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子; C@PA(+): 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）で3分間のCe6-PDA-LAナノ粒子; SeC@PA(+): 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）で3分間のSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeR@PA NPs: Se-ローダミン-PDA-LAナノ粒子を含む溶液; SeR@PA MN: Se-ローダミン-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。

Fig. 3: a 660 nmの照射（0.2 W/cm 2 ）を3分間行った後のSAバイオフィルムに対する異なる処理のライブ/デッド染色。スケールバーは100 μm。3回の独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 b 660 nmの照射（0.2 W/cm 2 ）を3分間行った後の異なるナノ粒子でインキュベートされたSAバイオフィルムにおけるRSの検出。スケールバーは500 μm。3回の独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 c 異なる処理後のSAバイオフィルム懸濁液のコロニー形成単位の代表的な光学画像。3回の独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 d 異なるグループで処理されたSAバイオフィルムにおけるDCFの平均蛍光強度の半定量統計（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD）。 e 標準的なプレートカウント法で特徴付けられた異なるナノキャリアの殺菌結果（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD）。 f 異なるナノ粒子で処理した後のクリスタルバイオレット染色の代表的な画像と590 nmでの吸光度値（ n = 5 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD）。 g 異なるナノ粒子で処理した後のSAバイオフィルムにおけるGSH濃度（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD）。統計的有意性はTukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析で解析されました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。C@PA: Ce6-PDA-LAナノ粒子; Se@PA: Se-PDA-LAナノ粒子; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子; C@PA(+): 660 nmの照射（0.2 W/cm 2 ）を3分間行ったCe6-PDA-LAナノ粒子; SeC@PA(+): 660 nmの照射（0.2 W/cm 2 ）を3分間行ったSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子。

Fig. 4: a , b 660 nmの照射（0.2 W/cm 2 ）を3分間行った後の異なるナノ粒子でインキュベートされたHUVECsにおけるDCFの蛍光によるRSの検出（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD）。スケールバーは500 μm。 c フローサイトメトリーで分析された異なるグループのHUVECsにおける細胞内DCF蛍光強度。 d 異なる処理後のHUVECsのGPX4染色の代表的な画像。スケールバーは200 μm。3回の独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 e , f 処理後のHUVECsにおけるGPX4の発現レベルをウェスタンブロッティングで決定（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD）。 e の実験は3回繰り返され、同様の結果が得られました。 g 異なるグループで処理されたGPX4の活性（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD）。統計的有意性はTukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析で解析されました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。Se@PA: Se-PDA-LAナノ粒子; C@PA(+): 660 nmの照射（0.2 W/cm 2 ）を3分間行ったCe6-PDA-LAナノ粒子; SeC@PA(+): 660 nmの照射（0.2 W/cm 2 ）を3分間行ったSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子。

Fig. 5: a F4/80 + CCR7 + および F4/80 + CD206 + 細胞のフローサイトメトリー解析。 b – e 処理後のRAW264.7細胞におけるp-STAT6、p-JAK1、およびp-ERK1/2の発現レベルをウェスタンブロッティングで測定 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。 f 異なるグループで処理されたHUVECsの移動の代表的な画像。スケールバーは500 μm。 g , i HUVECsの移動と管形成の定量解析 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。 h 異なるグループで処理されたHUVECsの管形成の代表的な画像。スケールバーは200 μm。 j – m HUVECsおよびRAW264.7細胞におけるVEGFの発現レベルをウェスタンブロッティングで測定 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。 n – q 異なるグループの炎症性サイトカインレベル ( n = 4 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。 b , j , l の実験は3回繰り返され、同様の結果が得られました。統計的有意性は、二尾のStudentの t 検定 ( c – e , g , i , k , および m ) またはTukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析 ( n – q ) によって分析されました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。Se@PA: Se-PDA-LAナノ粒子; C@PA(+): 660 nm照射 (0.2 W/cm 2 ) で3分間のCe6-PDA-LAナノ粒子; SeC@PA(+): 660 nm照射 (0.2 W/cm 2 ) で3分間のSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子。

Fig. 6: a , f 治癒中の創傷の代表的な画像と、異なるグループの9日目までの相対的な創傷面積の定量データ ( n = 5 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。スケールバーは5 mm。 b , g RS染色の代表的な免疫蛍光画像と2日目のRSの相対蛍光強度 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。スケールバーは100 μm。 c 異なるグループで処理された創傷サンプルの9日目のH&E染色の代表的な画像。スケールバーは100 μm。3回の独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 d , h 異なるグループの9日目の創傷サンプルのマッソン三色染色の代表的な画像とコラーゲン体積分率の定量化 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。スケールバーは500 μm。 e , i 再生皮膚組織のCD31染色の代表的な免疫蛍光画像と創傷治癒後9日目の血管密度の定量化 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差)。スケールバーは100 μm。統計的有意性はTukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析によって分析されました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。Control: 空白のマイクロニードル; Control(+): 660 nm照射 (0.2 W/cm 2 ) で3分間の空白のマイクロニードル; C@PA MN: Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; C@PA MN(+): 660 nm照射 (0.2 W/cm 2 ) で3分間のCe6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; Se@PA MN: Se-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; Se@PA MN(+): 660 nm照射 (0.2 W/cm 2 ) で3分間のSe-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeC@PA MN(+): 660 nm照射 (0.2 W/cm 2 ) で3分間のSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。

Fig. 7: a , g 治癒中の創傷の代表的な画像と、異なるグループの相対的な創傷面積の定量データ（ n = 4 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差）。スケールバーは5 mm。 b 異なるグループで16日目に処理された創傷サンプルの代表的なH&E染色画像。スケールバーは100 μm。3つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 c , h 創傷サンプルの代表的なマッソンのトリクローム染色画像と、16日目の3つのグループのコラーゲン体積分率の定量化（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差）。スケールバーは500 μm。 d , i 再生皮膚組織のCD31染色の代表的な免疫蛍光画像と、創傷治癒後16日目の血管密度の定量化（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差）。スケールバーは100 μm。 e SeR@PA MNグループにおける異なる時間での創傷被覆材中のSeR@PAの分布の代表的な画像。スケールバーは500 μm。 f SeR@PA NPsグループにおける異なる時間での創傷被覆材中のSeR@PAの分布の代表的な画像。スケールバーは500 μm。 j ex vivo創傷被覆材の取得と創傷被覆材中のSeR@PAの浸透効率の決定の概略図。 k 創傷被覆材中のSeR@PA MNとSeR@PA NPsの浸透効率（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差）。統計的有意性は、Tukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析により分析されました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。SeC@PA NPs(+): 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）で3分間のSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含む溶液; SeC@PA MN(+): 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）で3分間のSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeR@PA NPs: Se-Rhodamine-PDA-LAナノ粒子を含む溶液; SeR@PA MN: Se-Rhodamine-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。

Fig. 8: a 治癒中の創傷の代表的な画像。スケールバーは5 mm。 b 4つのグループの創傷治癒プロセスの概略図。 c 異なるグループで16日目に処理された創傷サンプルの代表的なH&E染色画像。スケールバーは1 mm。3つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されています。 d , g 創傷サンプルの代表的なマッソンのトリクローム染色画像と、16日目の4つのグループのコラーゲン体積分率の定量化（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差）。スケールバーは500 μm。 e , h 再生皮膚組織のCD31染色の代表的な免疫蛍光画像と、創傷治療後16日目の血管密度の定量化（ n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差）。スケールバーは100 μm。 f 4つのグループの異なる時間点での相対的な創傷面積の定量データ（ n = 6 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± 標準偏差）。統計的有意性は、Tukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析により分析されました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。Control: 空白のマイクロニードル; C@PA MN(+): 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）で3分間のCe6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; Se@PA MN: Se-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeC@PA MN(+): 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）で3分間のSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。

Fig. 9: a バイオフィルムに感染した糖尿病マウスを治療するための実験手順の模式図。 b , f RS染色の免疫蛍光画像と4日目のRSの相対蛍光強度の代表例 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD)。スケールバーは100 μm。 c , g バイオフィルムに感染した糖尿病マウスの皮膚組織からの細菌培養の代表的な写真と、標準的なプレートカウント法で特徴付けられた4日目の殺菌結果 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD)。 d バイオフィルムに感染した糖尿病マウスの皮膚組織のグラム染色画像。黄色の矢印は細菌を示す。スケールバーは50 μm。3つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されている。 e , h バイオフィルムに感染した糖尿病マウスの創傷組織からのGPX4の発現レベルは、8日目にウエスタンブロッティングで決定された ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD)。 e の実験は3回繰り返され、同様の結果が得られた。 i バイオフィルムに感染した糖尿病マウスの創傷組織からのGPX4の活性は8日目に測定された ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD)。統計的有意性は、Tukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析により分析された。ソースデータはソースデータファイルとして提供されている。Control: 空白のマイクロニードル; C@PA MN(+): Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードルで、660 nmの照射 (0.2 W/cm 2 ) を3分間行ったもの; Se@PA MN: Se-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeC@PA MN(+): Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードルで、660 nmの照射 (0.2 W/cm 2 ) を3分間行ったもの。

Fig. 10: a 感染組織におけるF4/80 (緑) とCD86 (赤) の免疫蛍光画像、8日目。スケールバーは100 μm。3つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されている。 b , d F4/80 + CD86 + 細胞とF4/80 + CD206 + 細胞の領域における割合 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD)。 c 感染組織におけるF4/80 (緑) とCD206 (赤) の免疫蛍光画像、8日目。スケールバーは100 μm。3つの独立した実験が行われ、代表的な結果が示されている。 e – h バイオフィルムに感染した糖尿病創傷の8日目の炎症性サイトカインレベル ( n = 4 生物学的に独立したサンプル; 平均 ± SD)。統計的有意性は、Tukeyの事後検定を用いた一元配置分散分析により分析された。ソースデータはソースデータファイルとして提供されている。Control: 空白のマイクロニードル; C@PA MN(+): Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードルで、660 nmの照射 (0.2 W/cm 2 ) を3分間行ったもの; Se@PA MN: Se-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeC@PA MN(+): Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードルで、660 nmの照射 (0.2 W/cm 2 ) を3分間行ったもの。

