バイオフィルム微小環境が糖尿病創傷治療のための自己増強光力学的免疫調節マイクロニードルを誘発する

要約: 糖尿病性創傷の治療は、感染したバイオフィルム、過度の炎症、血管新生障害などの複雑な創傷環境のために、大きな課題に直面しています。慢性糖尿病性創傷における微小環境の重要な役割は、治療法開発において取り上げられていません。ここでは、創傷微小環境に応じて活性酸素種 (ROS) や活性窒素種 (RNS) などの活性種 (RS) 生成を双方向に制御できる、セレンおよびクロリン e6 (SeC@PA) を含むドーパミンコーティングハイブリッドナノ粒子で機能化されたマイクロニードル (MN) 包帯を開発します。SeC@PA MN 包帯は、創傷被覆のバリアを破壊し、SeC@PA を効率的に送達します。 SeC@PA は、内因性グルタチオン (GSH) を枯渇させて RS の抗バイオフィルム効果を高めるだけでなく、カスケード反応によってバイオフィルム内の GSH を分解し、バイオフィルムを根絶するためのより致死的な RS を生成します。SeC@PA は、GSH レベルが低い創傷床で RS スカベンジャーとして機能し、抗炎症効果を発揮します。SeC@PA はまた、マクロファージの M2 表現型極性化を促進し、創傷治癒を加速します。創傷微小環境によって活性化されるこの自己強化型、異化型、動的療法は、慢性創傷の治療方法を提供します。

慢性創傷は糖尿病の一般的な合併症で、糖尿病患者の約 25% に影響を及ぼします。慢性創傷と瘢痕の治療にかかる年間コストは 50 億ドルを超え、患者と医療制度に多大な経済的負担を課しています。糖尿病創傷の治癒プロセスは、バイオフィルム感染、持続性炎症、血管新生障害によって妨げられます。現在、糖尿病創傷の管理には、積極的なデブリードマン、外科的血管新生、抗菌療法、バイオエンジニアリングによる代替組織製品など、いくつかの治療戦略が利用可能です。ただし、これらの戦略のほとんどは慢性創傷の複雑な病因によって制限されており、糖尿病創傷の治療に完全に効果的ではありません。したがって、糖尿病創傷の治療に対処するために、抗菌、抗炎症、血管新生促進効果を含む多目的な治療戦略の開発が必要です。

糖尿病性創傷を含む慢性創傷は、バイオフィルムに感染することが多い。細菌はバイオフィルムの細胞外高分子物質（EPS）によって保護されており、抗生物質や免疫細胞に対する強力なバリアを形成している。EPSに詰まっているため、これらのバイオフィルムは創傷床で低pHや高レベルのグルタチオン（GSH）などの特定の微小環境を示す。したがって、バイオフィルム微小環境の特殊な特性を利用することは、バイオフィルム感染を予防する有望な戦略である。薬剤耐性の問題を伴わない低侵襲手順である光線力学療法（PDT）は、抗菌アプローチとして大きな注目を集めている。バイオフィルム感染を効果的に治療するためにPDTを使用することには課題があり、光感受性物質（PS）によって生成されたROSはバイオフィルム内の高レベルのGSHによって枯渇する可能性がある。これらの問題に対処するため、ほとんどの研究は、一酸化窒素（NO）やCu 2+などのメディエーターによる内因性GSHの枯渇に焦点を当てています。しかし、バイオフィルム内の高GSHレベルを利用してPDTを強化する戦略はほとんど報告されていません。以前の研究では、亜セレン酸（SeO32−）が腫瘍細胞内の高GSHレベルを標的にして、O2 •−や•OH、–などのROSを生成できることが示されています。対照的に、細胞にとって致命的なROS生成は、GSHレベルが低い正常細胞では引き起こされず、それによって細胞がアポトーシスから保護されます。このインスピレーションに基づいて、内因性GSHを枯渇させることでPDTを効果的に増幅し、内因性GSHを利用してバイオフィルムに対してより致命的な活性分子を生成し、バイオフィルムの根絶を促進する戦略を提案します。

もう一つの懸念点は、ROSが諸刃の剣であるということです。バイオフィルムで覆われた創傷床は炎症が過度に激しく、PDT中にバイオフィルムを破壊するために生成されたROSによって創傷の酸化ストレスが悪化し、創傷治癒が損なわれる可能性があります。したがって、PDT中にROSを速やかに除去することは、創傷炎症のさらなる悪化を防ぎ、創傷床の抗酸化能力を高めて外側から内側に抗炎症効果をもたらすために重要です。さらに、治療薬の有効性に影響を与える重要な要因は、その送達ポイントです。創傷治癒を促進する上での送達ポイントの役割の重要性は、十分に研究されてきました。慢性創傷は通常、炎症性滲出液とバイオフィルムで覆われており、これらは物理化学的バリアとなり、局所治療薬が下にある生体組織に浸透するのを妨げます。したがって、薬剤を局所的に塗布すると、予想どおり、局所での生物学的利用能は低下します。炎症性滲出液やバイオフィルムによって生成される物理化学的障壁を破壊し、創傷組織に直接治療薬を送達することで治療薬の移動距離を短縮できる送達システムは、薬効を向上させることができます。

本研究では、糖尿病性創傷治療用の多機能マイクロニードル（MN）包帯を開発しました。図[1a]に示すように、まずセレン（Se）とクロリンe6（Ce6）を含むドーパミンコーティングハイブリッドナノ粒子（SeC@PA）を調製し、次に表面をL-アルギニン（LA）で修飾します。MN包帯にSeC@PAを充填してSeC@PA MNを得ます。SeC@PA MNを糖尿病性創傷に適用すると、生理化学的障壁が破壊され、SeC@PAがバイオフィルムと創傷の生体組織に効果的に送達されます（図[1b]）。 SeC@PA はバイオフィルム感染部位に送達されると、GSH を枯渇させて反応性窒素種 (RNS) を生成し、PDT の抗バイオフィルム効果を高めるだけでなく、バイオフィルム内の高レベルの GSH を利用して一連の触媒カスケード反応を通じてヒドロキシルラジカル (•OH) を生成することができると私たちは仮定しています (図 [1c])。逆に、SeC@PA は炎症性の高い創傷組織に送達されると、RS を急速に除去し、グルタチオンペルオキシダーゼ (GPX) 活性を高めることで強力な抗酸化作用を発揮します (図 [1d])。さらに、SeC@PA はマクロファージの M2 表現型への分極を効果的に促進し、創傷治癒を促進します (図 [1e])。異なる GSH レベルを介した SeC@PA による RS の双方向制御は、in vitro および in vivo の両方で実証されています。SeC@PA MN の治療効果は、糖尿病創傷のマウスモデルで研究されています。私たちの研究は、慢性糖尿病性創傷を効果的に管理するための自己増強型、異化型、動的療法に焦点を当てています。

本研究では、まず確立された方法に従って Se を調製しました。透過型電子顕微鏡 (TEM) 画像では、Se 粒子は均一で、平均直径は 38.42 ± 0.85 nm でした (補足図 [1a、d] )。ドーパミン (DA) を使用して Se の表面をコーティングし、光増感剤 (Ce6) をカプセル化して SeC@P を得ました。LA は静電相互作用によって SeC@P の表面に吸着され、SeC@PA を形成しました。特性評価の結果を図 [2] に示します。生成物の形態は TEM を使用して観察しました。SeC@P は、Se@PA (図 [2a] ) と同様の良好な分散性を備えた球状形態 (補足図 [1e] ) を示しました。 SeC@PとSeC@PAの流体力学的直径は、それぞれ90.00 ± 1.82 nmと108.47 ± 1.01 nmでした（補足図[1b、c]）。ゼータ電位は、SeC@Pが負に帯電し、SeC@PAが正に帯電していることを示しており（補足図[1f]）、正に帯電したLAが表面にうまく導入されたことを示唆しています。SeC@PAの組み立てが成功したことは、走査型電子顕微鏡（SEM）エネルギー分散型分光計（EDS）（補足図[2]）とX線光電子分光法（XPS）（補足図[3]）を使用して検証されました。結果から、SeC@PAは基本元素C、O、NだけでなくSeも構成されていることが明らかになりました。 SeC@PA中のSe、Ce6、LAの担持効率はそれぞれ23.23±4.11%、8.40±4.38%、12.60±3.79%と計算された（補足表[1]）。

SeC@PAをバイオフィルムに送達すると、PDA層が急速に分解され、Ce6とSeが放出されると予想されました。この放出はカスケード反応を引き起こし、バイオフィルムを根絶するためのRSストームを生成します。そのため、異なるpH条件下でのSeC@PAからのCe6とSeの放出挙動を調べました。SeC@PAからのCe6の放出は弱酸性環境（pH = 5.5）で加速され（補足図[4]）、SeもpH = 5.5の条件で正常に放出されました（補足図[5]）。バイオフィルムの微小環境は弱酸性であるため、SeC@PAがバイオフィルムに送達されると、SeとCe6は効果的に作用点まで放出されました。次に、Ce6によって生成された一重項酸素（1 O2）が表面に吸着したLAを酸化してNOを生成し、GSH枯渇とRNS形成を引き起こし、RS抗バイオフィルム効果を増幅できるかどうかを調べた。研究では、NOが照射下で正常に検出され（図[2b、c]）、照射強度とSeC@PA濃度と正の相関関係にあることが示された。また、照射中にCe6によって生成された1 O2が、カスケードの最初の段階でSeC@PAから放出されたSeをSe 4+に酸化できることも調べた。高解像度XPSにより、照射を受けたSeC@PA（SeC@PA(+)）からのSe3dは、Se 0（54.73 eVと55.53 eV）とSe 4+（58.20 eVと59.06 eV）で構成されていることが明らかになった（図[2f]）。対照的に、照射を受けていないSeとSeC@PAにはSe 0（54.73 eVと55.53 eV）しか含まれていなかった（補足図[6]）。これは、SeC@PAから放出されたSeが照射下でSe 4+に酸化される可能性があることを示している。

SeC@PAがin vitroで異なるGSHレベルでRSを双方向に制御する能力を検証するために、蛍光プローブ2,7-ジクロロフルオレセインジアセテート（DCF-DA）を使用してRS生成を評価した。図[2d]に示すように、GSHのないPBS溶液（pH = 5.5）中で、照射下のC@PA（C@PA(+)）によって豊富なRSが生成された。同時に、SeC@PA(+)によって生成されたRSは大幅に減少し、SeはGSHなしでRSを除去できることが証明された。しかし、C@PA(+)を8 mM GSH（バイオフィルム中のGSHレベルが高い）と一緒にインキュベートすると、GSHによる枯渇によりRSレベルが劇的に減少した。驚くべきことに、C@PA(+)とは異なり、SeC@PA(+)は8 mM GSH溶液で最も高いRSレベルを示し、これはSeがGSHを分解してより酸化活性の高いRSを生成するためであると考えられた。 In vitro実験結果から、SeC@PA(+)はC@PA(+)と比較して、照射中にGSHをより速く枯渇させることができることが実証されました（図[2i]）。続いて、SeC@PA(+)およびC@PA(+)によって生成されたRSに対するGSH濃度の影響を調査しました。図[2e]に示すように、C@PA(+)群のRSの強度はGSH濃度の増加とともに減少することが観察されました。これは、GSHのRSに対する消去効果によるものでした。対照的に、SeC@PA(+)は、低GSH濃度（≤0.4 mM）でRSの消去の役割を果たしましたが、高濃度（≥ 0.8 mM）ではRSの強度を増強しました。明らかに転換点が観察され、SeC@PAがRSの双方向制御に成功したことを示しました。健常組織のGSH濃度をシミュレートするために低濃度のGSH（2μm）をシステムに導入したところ、GSHなしの場合と同様の結果が得られ、SeC@PA(+)は主にRSスカベンジャーとして作用しました（補足図[7]）。電子常磁性共鳴（EPR）（図[2g、h]）およびメチレンブルー（MB）（補足図[8]）分解を使用して、•OH生成を決定しました。結果は、SeC@PA(+)が活性•OHを生成できるのはGSHレベルが高い場合のみであることを示しました。これらの結果は、高GSHレベルではSeC@PA(+)がGSH分解に関与してRSレベルを高めるのに対し、低GSHレベルではRSスカベンジャー能力が発揮され、双方向のRS制御が達成されることを示唆しています。

SeC@PAを充填したMN包帯の作成に成功しました（図[2j]）。SeC@PA MN包帯はPBS中で急速に溶解し（補足図[9]）、SeC@PA MN包帯の適用時間が短いことを示しています。SeC@PAの送達効率を評価するために、創傷バリアを模倣したin vitroモデルを組み立てました。in vitroモデルは、アガロースゲルで緑色蛍光タンパク質（GFP）を発現する大腸菌（EC）によって形成されたバイオフィルムで構成されていました。局所薬物送達をシミュレートするために、ローダミン充填SeR@PA MN包帯を型の上部に適用しました。同時に、比較のためにSeR@PAナノ粒子（NP）を型の上部に追加しました。結果（図[2k]）は、MN包帯がバリアを貫通し、SeR@PAを目的のターゲット領域に直接送達する優れた能力を実証しました。対照的に、SeR@PA NP 単独では浸透が限定的で、主にバリアの表面に限定されているため、より深い標的領域に到達する能力が妨げられます。総合的に、これらの結果は、MN 包帯が慢性創傷における局所的な薬物送達の障害を克服し、治療効果のために作用部位に直接薬物を送達できることを示唆しています。

抗バイオフィルム評価では、慢性創傷バイオフィルムから分離される最も一般的な種である黄色ブドウ球菌（SA）と緑膿菌（PA）を代表的な株として使用しました。最初に、SeC@PA（+）のさまざまな濃度で抗菌活性と細胞生存率を調査しました。補足図[10]に示すように、SeC@PA（+）の濃度が増加すると抗菌活性が向上し、細胞毒性も強くなりました。抗菌活性と細胞毒性のバランスをとるために、フォローアップ研究のために、20μg/mLのSe、7.2μg/mLのCe6、および10.8μg/mLのLAを含むSeC@PAの濃度を選択しました。次に、SAとPAに対するさまざまな薬剤の殺菌効果を調査しました。 C@PA(+)とSeC@PA(+)はともに強い抗菌作用を示し（補足図[11]）、RSを標的とした抗菌作用の可能性を実証した。

「RS ストーム」戦略を解明するために、方法セクションで具体的に説明した RS 重ね合わせ法により、SeC@PA(+) で生成された各種類の RS (1 O2 、RNS、および •OH) の抗バイオフィルム寄与を調査しました。1 O2 は C@P + 8 mM GSH グループ、C@PA + 8 mM GSH グループ、および SeC@PA + 8 mM GSH グループで生成され、RNS は C@PA + 8 mM GSH グループ、および SeC@PA + 8 mM GSH グループで生成されましたが、 •OH は SeC@PA + 8 mM GSH グループでのみ生成され、各 RS の強度には明らかな違いはありませんでした (補足図 [12] および補足図 [13a] )。次に、バイオフィルム内の異なるグループによる RS の生成を調査しました。補足図[13b、d]に示されているように、SAバイオフィルム中のDCF蛍光強度は、RSの添加により、SeC@PA(+)グループ> C@PA(+)グループ> C@P(+)グループでした。同時に、異なるグループの抗バイオフィルム効果を調べた。生/死バイオフィルム画像、クリスタルバイオレット染色、および殺菌結果をそれぞれ補足図[13c、e、f]に示します。結果は、C@P(+)グループのバイオフィルムが比較的無傷のままであり、弱い抗バイオフィルム効果しか示さないことを示しまし た。対照的に、バイオフィルムの完全性が損なわれたC@PA(+)グループでは、抗バイオフィルム効果が明らかに強化されました。これは、RNSの添加により抗バイオフィルム効果が強くなったためであると考えられます。すべてのグループの中で、SeC@PA(+)グループが、RNSと•OHの生成の恩恵を受けて、最も強い抗バイオフィルム活性を示しました。これらの結果は、バイオフィルム中のRS強度の結果と一致していた。したがって、本研究ではSeC@PAによって生成された3種類のRSが抗バイオフィルム機構に関与しており、この戦略は「RSストーム」と呼ばれている。3種類のRSの抗バイオフィルム寄与は、クリスタルバイオレット染色実験（バイオフィルムのバイオマスで表される）を通じて定量化された。補足図[14]に示すように、バイオフィルムに対する1 O2、RNS、および•OHの寄与は、それぞれ18.5%、37.6%、30.2%であった。

SAおよびPAによって形成された単一種のバイオフィルムに対するさまざまな処理の抗バイオフィルム効果を図[3]および補足図[15]に示す。図[3a]、補足図[10a]、[16]、[17]に示す典型的な生死バイオフィルム画像では、コントロールグループとC@PAグループのバイオフィルムは比較的無傷で、生菌のほぼすべてが緑色に染まっていた。それに比べて、Se@PAグループとSeC@PAグループは、Seの抗菌作用により、わずかな抗バイオフィルム効果を示した（補足図[18]）。C@PA(+)グループでは、死んだ細菌が赤く染まり、大規模な細菌死が観察された。注目すべきことに、SeC@PA(+)グループは生菌のレベルが最も低く、ほぼ完全に死んだ細菌で覆われていた。このように、SeC@PA(+)グループはすべてのグループの中で最も優れた抗バイオフィルム効果を示した。図[3c]と補足図[15c]は、それぞれ寒天培地中のSAとPAのコロニー形成単位（CFU）を示しています。2種類の単一種バイオフィルムのCFUの定量（図[3e]と補足図[15g]）は、生死染色で同様の結果を示しました。SeC@PA(+)グループのCFU値は、コントロールグループ、Se@PAグループ、C@PA(+)グループと比較して、それぞれ4、3、1桁減少しました。同様に、クリスタルバイオレット染色実験では、SeC@PA(+)グループで最低のクリスタルバイオレット吸光度が検出され（図[3f]と補足図[15e]）、このグループで生菌数が最も少ないことを示しています。

SeC@PA(+) 群がGSHを分解してより高いレベルのRSを生成することでバイオフィルムを根絶できるかどうかを調べるために、異なる処理後のバイオフィルム中のGSH濃度とRSを測定した。緑色蛍光プローブDCF-DAを使用して、SAおよびPAバイオフィルム中のRS生成を評価した。図[3b、d]に示すように、C@PA(+)群と比較して、SeC@PA(+)群はSAバイオフィルムでより高いRS活性を示した。一方、Se@PAまたはSeC@PAを照射せずにインキュベートしたバイオフィルム群では、RSの緑色蛍光は弱かった。これらの結果は、SeC@PA(+)がSAバイオフィルム中でRS生成を促進できることを示唆している。同時に、処理後のバイオフィルム中のGSHの変化を測定した（図[3g]）。レーザー照射を受けなかったグループとは対照的に、C@PA(+) および SeC@PA(+) グループはレーザー照射後に NO を産生することでバイオフィルム内の GSH レベルを有意に低下させることができ、SeC@PA(+) グループの GSH レベルは C@PA(+) グループよりも低かった。これらの結果は、in vitro 実験で得られた知見と一致していた。興味深いことに、SeC@PA(+) の GSH 除去能力は C@PA(+) よりも有意に強く、Se が照射後の GSH 分解に関与していることを示している。同様の結果が PA バイオフィルムでも観察された (補足図 [15b、d、f] )。この結果は、バイオフィルム内の GSH が SeC@PA(+) によって分解および除去され、バイオフィルムを根絶するための RS ストームを生成できることを示している。

抗バイオフィルムによって生成されたRSは、創傷床の炎症反応をさらに悪化させます。したがって、理想的な治療効果は、GSHレベルが低い場合に、SeC@PAが抗バイオフィルムによって生成されたRSを除去するだけでなく、創傷組織によって生成されたRSも除去できることです。ヒト臍帯静脈内皮細胞（HUVEC）はRSに非常に敏感であるため、HUVECを使用してSeC@PAの抗酸化特性を検証しました。図[4a、b]に示すように、SeC@PA（+）グループは、C@PA（+）グループと比較してRSレベルが有意に低いことを示しました。フローサイトメトリーの結果も同様の所見を示し（図[4c]）、SeC@PAが優れたRSスカベンジャーである可能性があることを示しました。SeC@PAのこの挙動は、高GSHレベルのバイオフィルムの場合とは正反対でした。グルタチオンペルオキシダーゼ（GPX）は、体内に広く存在する重要なペルオキシダーゼであり、SeはGPX酵素系の成分です。SeC@PAが生合成を通じてGPXのレベルと活性を促進し、創傷の抗酸化能を高めることができるかどうかを評価するために、処理後のGPX4のレベルと活性を調べました。HUVECのGPX4を赤色蛍光で標識し、レーザー共焦点顕微鏡で観察しました。図[4d]に示すように、Se@PAおよびSeC@PA（+）処理群では、対照群およびC@PA（+）群と比較して、細胞質と核の赤色蛍光が有意に増強しており、GPX4レベルの上昇を示唆しています。ウエスタンブロット法を使用してGPX4レベルをさらに分析したところ、Se@PAおよびSeC@PA（+）群のGPX4の相対発現は、対照群よりもそれぞれ1.64倍と1.79倍高かった（図[4e、f]）。次に、異なる処理群におけるGPX活性を調べた。SeC@PA(+)群のGPX活性は対照群の1.74倍高かったのに対し、Se@PA群のGPX活性は対照群の1.30倍高かった（図[4g]）。特に、C@PA(+)の適用により、対照群と比較してGPX活性が有意に低下したことから、RSがGPX活性を低下させ、それがSeC@PAによって回復したことが示された。

マクロファージは炎症の調節と創傷治癒の促進において中心的な役割を果たしており、M1 型と M2 型に分極します。慢性創傷には M1 型マクロファージが浸潤し、その結果、炎症反応が持続して創傷治癒が遅れます。M2 型マクロファージは炎症の調節、血管新生の促進、創傷治癒において重要な役割を果たすことが証明されています。したがって、マクロファージの M2 型への分極を促進することで、慢性創傷治癒を加速させる機会が得られます。まず、特徴的な表面バイオマーカーである CCR7 と CD206 を使用して M1 型と M2 型マクロファージを識別し、さまざまな処理がマクロファージ分極に及ぼす影響を調べました。Se@PA および SeC@PA(+) と共にインキュベートした後、他のグループと比較して、CD206 染色のより顕著な緑色蛍光が観察されました (補足図 [19] )。続いて、フローサイトメトリーを用いてCCR7とCD206の発現を定量化することにより、M1およびM2表現型マクロファージの比率を測定した（図[5a]、補足図[20]および[21]）。Se@PAおよびSeC@PA(+)で処理した後、CD206+ M2表現型細胞の割合は他のグループと比較して有意に増加したが、CCR7+ M1表現型細胞の割合はC@PA(+)での処理と比較して明らかに減少した。

さらに、CD206、インターロイキン（IL）-4、IL-10、およびArg-1を含むM2表現型マクロファージマーカー遺伝子の発現は、Se@PAおよびSeC@PA（+）による処理後に有意に改善した。対照的に、CD86、IL-1、誘導性一酸化窒素合成酵素（iNOS）、および腫瘍壊死因子（TNF）-αを含むM1表現型マクロファージマーカー遺伝子は、Se@PAおよびSeC@PA（+）グループで著しく減少した（補足図[22]）。M2様マクロファージの代表的なサイトカイン検出結果は、SeC@PA（+）処理後にIL-4およびIL-10レベルが有意に増加し、IL-1およびTNF-αレベルが大幅に減少したことを示した（図[5n–q]）。これらの結果は、SeC@PA(+)がマクロファージのM2表現型への分極を効果的に活性化できることを示しています。

SeC@PA(+)がマクロファージのM2表現型への分極を促進するメカニズムをさらに調査するため、定量的リアルタイムPCR（QPCR）とウェスタンブロッティングを用いてSeC@PA(+)のシグナル伝達経路を解明した。これまでの研究では、Se濃度がIL-4促進性M2マクロファージ分極に影響を及ぼすことがわかっている。そのため、SeC@PA(+)がIL-4経路の特定のシグナルの発現を調節し、マクロファージをM2型分極に促進できるという仮説を立てた。IL-4媒介性M2マクロファージ分極は、ヤヌスキナーゼタイプ1（JAK1）シグナル伝達および転写活性化因子6（STAT6）経路を介して十分に確立されている。まず、SeC@PA(+)とのインキュベーション後のSTAT6 mRNAの発現を調べ、そのレベルの有意な増加を発見した（補足図[23a]）。注目すべきことに、マンノース受容体（MR）を介したマクロファージのM2型への分極も、ERK-STAT6経路を介してSTAT6の発現を増加させる。そこで、我々はウェスタンブロッティングを用いて、SeC@PA(+)がマクロファージ分極を促進するメカニズムをさらに確認した。その結果（図[5b-e]および補足図[24]）は、SeC@PA(+)がリン酸化JAK（p-JAK1）およびリン酸化STAT6（p-STAT6）のレベルを有意に上昇させたが、リン酸化ERK（p-ERK）のレベルには有意な影響を与えなかったことを示し、SeC@PA(+)の活性化がJAK-STAT6経路を介して起こったことを示した（補足図[23b]）。

SeC@PA(+) 上で培養した HUVEC の移動と管形成を評価した (図 [5f–i] および補足図 [25] )。予想通り、RS 産生は HUVEC の機能を損なうため、C@PA(+) グループの細胞は移動せず、血管新生も検出されなかった。逆に、SeC@PA(+) と共にインキュベートした後、RS の消去効果により細胞移動と血管新生が回復した。しかし、SeC@PA(+) 処理では、コントロール グループと比較して HUVEC の移動と血管新生の有意な増加は見られなかった。マクロファージの M2 型への分極が創傷治癒を促進することを考慮して、RAW264.7 細胞の追加が HUVEC の挙動に及ぼす影響をさらに調査した。驚いたことに、RAW264.7細胞を添加した後、SeC@PA(+)処理は他のグループと比較してHUVECの移動および管形成能力を有意に促進した。この現象が、SeC@PA(+)がRAW264.7細胞を刺激してHUVECの挙動を制御する特定の因子を分泌することに起因するかどうかを判断するために、SeC@PA(+)処理後の細胞内の血管内皮増殖因子（VEGF）レベルを測定した。図[5j–m]に示すように、RAW264.7細胞のVEGFレベルは、コントロールグループと比較して有意に増加した。逆に、SeC@PA (+)グループで処理したHUVECのVEGFレベルは、コントロールグループと明らかな差を示さず、SeC@PA(+)がRAW264.7細胞のVEGF分泌を促進し、それによってHUVECの細胞移動および管形成能力を強化したことを示している。全体的に、SeC@PA(+)はマクロファージのM2型への分極を調節することで創傷治癒を促進し、それによってVEGFを分泌し、HUVECの移動と管形成を促進する可能性がある。

感染バイオフィルムのない糖尿病性慢性創傷を用いて、SeC@PA MNの創傷組織に対する直接的なRS消去効果を検証した。Seを含むMN群（Se@PA MN、Se@PA MN(+)、SeC@PA MN、およびSeC@PA MN(+)群）は、図[6a、f]に示すように、Seを含まないMN群（コントロール、コントロール(+)、C@PA MN、およびC@PA MN(+)群）と比較して、はるかに高い創傷治癒率を示した。この結果は、Seの強力な抗酸化能に起因する可能性がある。逆に、C@PA MN (+)群は、図[6b、g]に示すように、RS産生によって引き起こされる酸化ストレスの悪化により、創傷治癒が損なわれていた。興味深いことに、SeC@PA MN (+) グループの RS レベルは C@PA MN (+) グループよりも低く、SeC@PA MN (+) が創傷組織における RS の除去に役割を果たしている可能性があることを示唆しています。ヘマトキシリン-エオシン (HE) 染色 (図 [6c] )、マッソントリクローム染色 (図 [6d、h] )、および CD31 免疫蛍光 (図 [6e、i] ) により、Se 含有 MN グループでは、より規則的な皮膚構造、コラーゲン沈着の強化、および血管密度の増加が明らかになりました。総合的に、バイオフィルムに感染していない糖尿病性慢性創傷では、Se 含有 MN は RS の除去によって炎症を軽減し、コラーゲン沈着と血管新生によって創傷治癒を促進します。

これらの結果は、PDT治療のみで生成されたRS（C@PA MN（+））は糖尿病性慢性創傷治癒を遅らせるリスクがあることを示しています。創傷組織の二次損傷を避けるために、PDTによって生成されたRSをすぐに除去する必要があります。SeC@PA MN（+）は、PDTによって創傷組織に生成されたRSを効果的に除去し、酸化ストレスを軽減し、創傷治癒を促進します。

慢性糖尿病性創傷は大部分が炎症性滲出液とバイオフィルムで覆われており（補足図[26]）、これが物理化学的バリアとなり、局所薬剤の生物学的利用能が大幅に低下します。糖尿病性慢性創傷の治療におけるマイクロニードル包帯の利点を証明するために、SeC@PA MN(+)とSeC@PA NPs(+)の治療効果を比較しました。図[7]に示すように、SeC@PA MN(+)群は、対照群およびSeC@PA NPs(+)群と比較して、コラーゲン沈着率（図[7c, h]）および血管密度（図[7d, i]）が高く、創傷治癒の促進に強い影響を示しました（図[7a, g]）。しかし、SeC@PA NPs(+)群と対照群の間には創傷治癒の促進において明らかな差はありませんでした。

SeC@PA の創傷内での位置が SeC@PA MN(+) 群と SeC@PA NPs(+) 群の治療効果の差の原因であるかどうかをさらに調べるために、投与後の SeC@PA の分布を調査しました。まず、観察しやすいように、慢性糖尿病創傷に GFP を発現している大腸菌を感染させてバイオフィルムを生成しました。次に、創傷被覆材における SeC@PA の分布をよりよく観察できるように、Ce6 をローダミンに置き換えて SeR@PA MN と SeR@PA NP を調製しました。バイオフィルムが成長してから 2 日後、SeR@PA MN と SeR@PA NP をそれぞれ創傷に適用しました。図 [7e、f] に示すように、SeR@PA MN は創傷被覆材を効果的に穿刺し、創傷被覆材の下側に SeR@PA を送達し、SeR@PA の浸透深度は投与期間とともに増加しました。しかしながら、SeR@PA NPからのSeR@PAは、創傷被覆材表面のバイオフィルムにほとんど捕捉され、創傷被覆材の深部のバイオフィルムにもその下の領域にも到達できなかった。SeR@PA MNおよびSeR@PA NPからのSeR@PAの創傷被覆材への浸透効率を調べるために、創傷被覆材をトランスウェルに入れ、それを24ウェルプレートに挿入して、ウェルプレートに浸透したSeR@PAの量を測定した（図[7j]）。SeR@PA MN群は、SeR@PA NPと比較して、創傷被覆材への浸透効率が高かった（図[7k]）。同時に、SeC@PA MN(+)とSeC@PA NPs(+)で4日間処理した後、創傷部の細菌コーティングプレートカウントを実施したところ、SeC@PA MN(+)の抗菌効果はSeC@PA NPs (+)群よりもはるかに強力であることが示された（補足図[27]）。

これらの結果は、慢性創傷の治療分野における MN の利点を実証しました。慢性糖尿病創傷は炎症性滲出液とバイオフィルムで覆われていることが多く、これが物理化学的バリアを形成して創傷被覆の下の作用部位への治療薬の浸透を妨げます。そのため、従来の局所送達法では慢性創傷の治療には限界があります。それどころか、MN は創傷表面の物理化学的バリアを貫通してより深く広い範囲に薬剤を送達し、バイオフィルムを効果的に除去し、酸化ストレスを軽減し、創傷における血管新生とコラーゲン沈着を促進して創傷治癒を促進します。

次に、バイオフィルム感染糖尿病性慢性創傷に対するSeC@PA MNの効果を調査した。まず、創傷被覆材（バイオフィルムおよび炎症性滲出液を含む）と創傷組織（創傷被覆材の下）のGSH含有量を測定し、SeC@PAのRSに対する双方向の調節効果を達成するためにGSH含有量に違いがあるかどうかを判断した。補足図[28]に示すように、創傷被覆材のGSH含有量は創傷組織のそれよりもはるかに高く、6.69 mmol/gにも達し、組織中の0.72 mmol/gの9.3倍であった。このGSH含有量の違いは、2つの部位でSeC@PAがRSに対して異なる調節効果を達成する根拠となる可能性がある。

SeC@PA MNはレーザー照射後の創傷治癒を有意に促進した（図[8]および補足図[29]）。治療16日後、SeC@PA MN(+)群の創傷は治癒率95%以上でほぼ治癒したのに対し、対照群、C@PA MN(+)群、Se@PA MN群ではそれぞれ創傷面積の22%、16%、15%が残存した（図[8a、b、f]）。ヘマトキシリン・エオシン（HE）染色（図[8c]）およびマッソントリクローム染色（図[8d]）を実施し、異なる治療を施した創傷の組織学的変化を調べた。16日目には、対照群ではコラーゲン沈着がわずかしか見られず（図[8g]）、多くの炎症細胞が浸潤した不規則な皮膚構造が見られた。同様の現象はC@PA MN(+)群とSe@PA MN群でも認められた。SeC@PA MN(+)で治療した創傷では、皮膚の表皮と真皮は比較的無傷で高度に整っており、炎症細胞の浸潤は少なかった。さらに、相対的なCD31蛍光強度（図[8e、h]および補足図[30]）はSeC@PA MN(+)で治療した創傷で著しく増加しており、SeC@PA MN(+)で治癒した創傷の真皮の血管密度が他の群と比較して有意に高いことを示唆している。

4日目に異なる処理を行った後、ジヒドロエチジウム染色を用いて創傷組織中のRSレベルを測定した。実験手順を図[9a]に示す。対照群およびC@PA MN(+)群は強い赤色蛍光を示し、創傷組織の酸化ストレスが重度であることを示した（図[9b、f]および補足図[31]）。Se@PA MNおよびSeC@PA MN(+)の適用後、RSレベルは明らかに減少し、両方のMNがRSを除去できることが実証された。同時に、創傷組織中のGPX4レベルおよび活性を測定した（図[9e、h、i]）ところ、SeC@PA MNは両方のパラメータを増強できることがわかった。予想外に、Se@PA MNは生体内でGPX4活性およびレベルを明らかに増加させず、これはin vitro研究の結果とは異なっていた。さらに、SeC@PA MN(+)処理後の創傷被覆材中のコロニー数は他の処理と比較して大幅に少なく（図[9c、d、g]）、SeC@PA MN(+)が生体内で優れた抗バイオフィルム能力を発揮することを証明した。

慢性糖尿病性創傷の治癒は、治癒を促進するために抗バイオフィルム効果と抗炎症効果を同時に必要とする複雑なプロセスであることは注目に値します。Se@PA MN は RS を除去できますが、バイオフィルムを根絶することはできず、創傷の炎症反応を悪化させます。C@PA MN(+) は RS を生成することでほとんどの細菌を殺すことができ、これが創傷の炎症反応をさらに悪化させます。したがって、Se@PA MN も C@PA MN(+) も創傷治癒を効果的に促進することはできず、これは本研究の創傷治癒の結果と一致していました。さらに、Se@PA における RS の検出は、創傷治癒の初期段階 (4 日目) に限られていました。持続的な細菌感染は創傷の酸化ストレス反応を悪化させ、GPX4 などの一部の酵素の機能を不活性化します。これが、Se@PA MN が GPX4 の活性とレベルを大幅に増加させなかった理由を説明できるかもしれません。したがって、SeC@PA MN(+)はバイオフィルムを除去し、炎症を軽減することで創傷治癒を効果的に促進し、血管新生とコラーゲン沈着を増加させました。

炎症反応の重要な指標はマクロファージの表現型である。慢性創傷へのM1様マクロファージの浸潤は、創傷治癒を妨げる持続的な炎症反応を引き起こすことはよく知られている。したがって、抗炎症活性を有するM2表現型へのマクロファージ分極の調節は、創傷閉鎖に有益であり得る。SeC@PA MN(+)のマクロファージ分極に対する効果をさらに説明するために、創傷へのマクロファージの浸潤を免疫蛍光染色を用いて調べた。SeC@PA MN(+)で治療した創傷は、対照群およびC@PA MN(+)群と比較して、M1表現型マクロファージ（F4/80+およびCD86+）浸潤の減少と、M2表現型マクロファージ（F4/80+およびCD206+）浸潤の増加を示した（図[10a–d]、補足図[32]および補足図[33]）。この結果はSeがマクロファージのM2表現型への分極を促進することに起因する。さらにSeC@PA MN(+)は抗炎症因子IL-4とIL-10のレベルを有意に増加させ、炎症促進因子IL-1とTNF-αのレベルを減少させ、マクロファージがM2表現型に分極していることをさらに実証した（図[10e–h]）。全体として、SeC@PA MN(+)はマクロファージの抗炎症性M2表現型への分極を促進し、創傷治癒を促進する可能性がある。

感染したバイオフィルム、持続的な炎症、および血管新生障害は、糖尿病性慢性創傷の特徴です。慢性糖尿病創傷の治癒を促進するために、抗バイオフィルム、抗炎症、および血管新生促進の多機能薬剤の開発が緊急に必要とされています。PDT は、ROS を生成するという利点があるため、抗菌療法として広く研究されてきました。しかし、バイオフィルム内の高 GSH 濃度は PDT の治療効果を制限します。さらに、ROS はバイオフィルムの根絶と炎症の悪化という 2 つの役割を果たします。PDT は、短時間で大量の ROS を生成します。これらの ROS は一時的ですが、HUVEC を含む細胞機能を妨害し、特にこの損傷がより深刻である重度の酸化ストレスを伴う慢性創傷では、創傷治癒を遅らせる可能性があります。この問題を解決するには、追加の ROS スカベンジャーの導入が必要であり、これはシステムを複雑にするだけでなく、臨床への応用を妨げます。さらに、特に慢性創傷治療の文脈において、適切な作用部位を選択するという課題がしばしば見落とされています。慢性創傷は炎症性滲出液で覆われていることが多く、これがバイオフィルムとともにバリアを形成します。局所的に使用される薬剤は、逆方向に発生する滲出液輸送と戦いながらバリアを通過して下にある生細胞に到達する必要があります。そのため、局所薬剤の生物学的利用能は大幅に低下します。

本研究では、慢性糖尿病性創傷を治療するための単一で非常に効果的な SeC@ PA MN 包帯を設計します。新興のデリバリーシステムとして、MN は創傷治癒やその他の生物学的用途への適合性について広く研究されてきました、、、、、、、、、、、–。私たちの研究では、MN を使用して創床を覆う物理化学的バリアに穴を開け、その後、バイオフィルムと活動組織に貨物を送達します。局所送達 SeC@PA NP と比較して、SeC@PA MN 包帯は創傷被覆の下のバイオフィルムと創傷組織に SeC@PA を直接送達できるため、薬剤の生物学的利用能が大幅に向上します。SeC@PA が高 GSH レベルのバイオフィルムに送達されると、一連のカスケード分解反応により、照射中に O2 (主に Ce6 によって生成) よりも毒性の高い •OH が生成されます。同時に、LA によって生成された NO は GSH を枯渇させて RNS を生成するために使用され、バイオフィルムを根絶するための RS ストームを形成します。この治療効果は、PDT を支援するために GSH を枯渇させるだけでは達成できません。in vitro および in vivo の両方の研究で、バイオフィルム内の細菌が SeC@PA(+) によって効率的に除去されることが実証されており、高 GSH レベルでの自己強化型抗バイオフィルム戦略の有効性を示しています。GSH レベルの低い創傷組織に適用すると、SeC@PA は RS スカベンジャーとして機能し、照射後に SeC@PA によって生成された RS をすばやく消光し、GPX4 のレベルと活性を高めて、創傷炎症を軽減します。これらの結果は、SeC@PA が異なる GSH レベルを感知することで、追加の添加物なしで RS を動的に制御し、バイオフィルムの根絶と炎症の抑制を同時に行うことができることを示唆しています。

慢性糖尿病創傷の治癒過程におけるもう一つの障害は、M1 表現型マクロファージの浸潤である。ROS の除去による抗炎症効果は一時的である。創床の免疫環境の再構築、特に持続的な抗炎症効果を持つ M2 表現型へのマクロファージの極性化は、治癒を促進するために必要である。本研究では、SeC@PA は JAK-STAT6 経路を介してマクロファージの M2 表現型への極性化を明らかに改善し、抗炎症因子 IL-4 および IL-10 のレベルを促進し、炎症誘発因子のレベルを低下させた。M2 表現型へのマクロファージの極性化は、VEGF を分泌することにより、in vitro での HUVEC の移動および管形成を促進する。慢性創傷を有する糖尿病マウスでは、創傷における M2 表現型マクロファージの浸潤が明らかに増加し、炎症の抑制を促進し、血管新生を促進している。したがって、この研究は、バイオフィルムと創傷床の異なる微小環境を標的とした慢性創傷の潜在的な治療法の初期の調査を表しています。これらの発見は、慢性創傷の効果的な管理のための局所治療の合理的な設計に関する貴重な洞察を提供します。

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) を 1% (v/v) の Tween 20 を含む超純水 (10 mL) に溶解した。次に、ビタミン C (70 mg) を超純水 (10 mL) に溶解した。Na2 SeO3 溶液をビタミン C 溶液に加え、室温で 10 時間撹拌し、Se ナノ粒子を遠心分離によって収集した。続いて、Se (1.5 mg) を超純水 (1 mL) に懸濁し、Ce6 (0.3 mg) および DA (10 mg) を加え、NaOH で pH を 9.0 に調整した。混合物を室温で 24 時間撹拌し、Se-Ce6-DA ナノ粒子 (SeC@P) を得た。最後に、LA (50 mg) を SeC@P 溶液に加え、室温で 12 時間撹拌し、Se-Ce6-DA-LA ナノ粒子 (SeC@PA) を得た。 Se、SeC@P、およびSeC@PAの流体力学的サイズとゼータ電位は、ゼータ電位分析装置（Malvern Mastersizer 2000、英国）を使用して測定されました。SeC@PA中のSe、Ce6、およびLAのレベルは、それぞれ誘導結合プラズマ発光分光法（PerkinElmer Optima8300、米国）、紫外線分光法（Tecan/Infinite E plex、スイス）、および坂口反応を使用して決定されました。TEM（FEI Tecnai G2 F30、オランダ）と走査型電子顕微鏡（SEM、Regulus 8230、日本）を使用して、それぞれSeC@PAの外観を観察し、元素組成を検出しました。

Ce6-DA-LA ナノ粒子 (C@PA) の調製は SeC@PA と同様ですが、Se を添加していません。Se-DA-LA ナノ粒子 (Se@PA) の調製は SeC@PA と同様ですが、Ce6 を添加していません。

SeC@PA MNは、遠心注入ポリジメチルシロキサン（PDMS）鋳型法を使用して調製しました。簡単に説明すると、SeC@PAを10％スクロースと18％コラーゲンを含む水溶液に懸濁し、次に溶液（200 µL）をピペットを使用してPDMS鋳型に加え、続いて4600 ×gおよび4℃で3分間遠心分離（遠心分離機5910R、Eppendorf、上海、中国）して空洞を満たしました。残留懸濁液をピペットで除去しました。次に、鋳型を25℃で30分間遠心分離して乾燥させました。次に、18% ポリビニルアルコール (PVA) 水溶液を型に加え、遠心分離 (エッペンドルフ) で 10 分間 (4600 ×g、4 °C) し、デシケーター内で一晩保存して SeC@PA MN を得た。各 MN パッチの Se、Ce6、LA レベルは、それぞれ約 158.0 μg、64.7 μg、97.1 μg であった。慢性創傷のバリアをシミュレートするためにバイオフィルムをアガロースゲル上に重ね、MN によるバリアの穿刺を評価した。

NO レベルは、NO アッセイ キット (Beyotime Biotechnology、上海) を使用して測定しました。簡単に説明すると、異なる濃度の SeC@PA を異なる時間にわたって 660 nm レーザー (0.2 W/cm2) にさらすか、または SeC@PA を異なる照射強度で 660 nm レーザーにさらしました。NO 標準曲線を使用して、550 nm でのサンプルの吸光度に基づいて NO レベルを決定しました。

SeC@PA および C@PA を GSH 水溶液 (8 mM) に分散し、異なる時間間隔で 660 nm レーザーに照射した後、溶液中に残留する GSH レベルをマイクロ還元 GSH アッセイ キット (Solarbio Science & Technology Co., Ltd.、北京) を使用して測定しました。

DCF-DA を使用して、総 RS の生成を測定した。簡単に説明すると、C@PA または SeC@PA (1 mg) を、GSH の有無にかかわらず、またはさまざまな濃度の GSH とともに PBS (1 mL、pH = 5.5) に分散した。DCF-DA を添加し、660 nm レーザー (0.2 W/cm2、3 分) を使用して照射した。続いて、酵素結合免疫吸着測定法 (ELISA) 分析装置 (Tecan/Infinite E plex、スイス) を使用して蛍光強度を測定した。EPR 技術 (EPR、Bruker EMXplus、ドイツ) を使用して、DMPO による •OH の生成を定量した。異なるグループを GSH で処理した、GSH なしで処理した、またはさまざまな濃度の GSH で処理した。次に、DMPO (60 μL) を添加して、照射による室温での •OH 生成を測定した。MB も •OH 生成を定量化した。したがって、異なるグループは GSH で処理されたか、処理されなかった。 3分間照射後、マイクロプレートリーダーを用いて664 nmでの吸光度を測定することにより、•OHの生成を測定した。

本研究では、黄色ブドウ球菌（SA、ATCC 25923）と緑膿菌（PA、ATCC 27853）を使用しました。バイオフィルム培養では、SA懸濁液（10 μL、108 CFU/mL）とミュラーヒントンブロス培地（MHB、300 μL）を48ウェルプレートに入れ、37 °Cで2日間培養しました。in vitro実験では、バイオフィルムのpHをPBS（pH = 5.5）を加えて調整しました。

生死染色、プレートカウントアッセイ、クリスタルバイオレット染色を使用して、さまざまなナノ粒子の抗バイオフィルム効果を調べました。生死染色では、さまざまなナノ粒子をバイオフィルムとともに 4 時間インキュベートし、3 分間照射しました。2 時間後、処理したバイオフィルムを細菌生死染色キットを使用して染色しました。生細菌と死細菌は、共焦点レーザー顕微鏡 (Zeiss LSM 880、ドイツ) を使用して観察しました。プレートカウントアッセイでは、処理したバイオフィルムを PBS に集め、激しくボルテックスして溶解しました。細菌数は、希釈プレートカウント法を使用してカウントしました。処理後、0.5% クリスタルバイオレット溶液をバイオフィルムに加え、30 分間染色し、PBS で 6 回洗浄しました。最後に、クリスタルバイオレットをメタノールに溶解し、マイクロプレートリーダーを使用して 590 nm での吸光度を測定しました。処理後、バイオフィルム内の RS は DCF-DA を使用して検出され、蛍光顕微鏡 (ZEISS Axio Observer 3、ドイツ) を使用して観察されました。GSH レベルは、マイクロ還元 GSH アッセイ キットを使用して測定されました。

異なるナノ粒子とHUVECを6時間インキュベートし、660 nm（0.2 W/cm2）で3分間照射しました。RS産生はDCF-DAを使用して決定し、蛍光顕微鏡（ZEISS Axio Observer 3、ドイツ）を使用して観察しました。生成されたRSはフローサイトメトリーを使用して定量的に分析しました。GPX4の免疫蛍光染色も行いました。ウエスタンブロットを使用してGPX4レベルを決定し、GSHペルオキシダーゼ（GSH-Px / GPX）活性検出キット（Solarbio Science＆Technology Co.、Ltd、北京）を使用してGPX活性を測定した。

C@PA、Se@PA、SeC@PA、およびRAW264.7細胞を6時間インキュベートし、続いて660 nmレーザーに3分間曝露した。全マクロファージはウサギF4/80ポリクローナル一次抗体で標識した（M1マクロファージはウサギCCR7ポリクローナル一次抗体で標識し、M2マクロファージはウサギCD206ポリクローナル一次抗体で標識した）。その後、サンプルをフローサイトメトリー（Beckman cytoflex、ドイツ）を使用して分析した。qRT-PCR（ABI QuantStudio 5、米国）を使用して、ナノ粒子による誘導後のRAW264.7マクロファージにおける特定遺伝子の発現を測定した（補足表[2]）。ウエスタンブロッティングを使用して、RAW264.7細胞分極のメカニズムを解明した。詳細な手順は補足情報に記載されている。

HUVECを培養後、200μLピペットを使用してスクラッチを作成した。C@PAおよびSeC@PAを細胞に加え、3分間レーザー照射する前に6時間共培養した。RAW264.7のグループでは、RAW264.7細胞でコーティングされた孔径0.4μmのトランスウェルをHUVECの入ったウェルプレートに入れた（補足図[25a]）。治療後0および12時間に蛍光顕微鏡を使用して創傷治癒を観察した。チューブ形成は、マトリゲルマトリックス（BD、コーニング、米国）でプレコートした6ウェルプレートを使用して評価した（補足図[25b]）。ウエスタンブロット法を使用して、異なる治療群におけるVEGFの変化を分析した。

雄のBALB/cは、中山大学実験動物センターから購入しました。in vivo実験のすべてのプロトコルは、中山大学動物管理使用委員会（SYSU-IACUC-2022-000945）によって承認されました。すべてのマウス（ケージあたり5匹）は、12時間明：12時間暗のサイクルで飼育された標準的な感染のない飼育室で飼育されました。糖尿病は、クエン酸緩衝液（pH = 4.5）中のストレプトゾトシン（STZ、Sigma Aldrich）50 mg/kgを5日間連続で腹腔内注射することで誘発しました。STZ注射の1週間後、マウスの血糖値を7日間連続して測定し、16.7 mMを超える値を示したマウスを糖尿病とみなしました。

次に、すべての糖尿病マウスに全層皮膚創傷（直径約 10 mm）を形成し、SA と PA（108 CFU/mL）の細菌混合物（100 μL）を塗布した。糖尿病性創傷の慢性マウスモデルは、2 日後に創傷にバイオフィルムが形成された時点で正常に確立されたと判断された。マウスは、対照群、C@PA MN(+) 群、Se@PA MN 群、SeC@PA MN(+) 群の 4 つの群に無作為に分けられた。4、8、12、16 日後に創傷のデジタル画像を取得し、ImageJ を使用して創傷面積を計算した。創傷サイズのパーセンテージは次のように計算された：[A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%、ここで A0 と A(4,8,12,16) はそれぞれ 0 日目と 4、8、12、16 日目の創傷面積を表す。

創傷の病理学的状態と治癒過程は、H&E 染色とマッソントリクローム染色によって評価されました。細菌はグラム染色を使用して特徴付けられ、プレートカウントアッセイを使用して計数されました。RS および CD31 発現は免疫組織化学染色を使用して評価され、F4/80、CD86、および CD206 レベルは免疫蛍光染色を使用して決定されました。

ここでのデータは平均±標準偏差として提示されています。統計分析はGraphPad Prism 7.0（米国カリフォルニア州ラホヤ）ソフトウェアを使用して実施しました。2つのグループ間の差はStudent's 検定によって分析されました。グループ間の比較はTukeyの多重比較検定による一元配置分散分析を使用して実施しました。すべてのケースにおいて、統計的有意性はp < 0.05の場合に考慮されました。

研究デザインに関する詳しい情報は、この記事にリンクされている[Nature Portfolio Reporting Summary]に記載されています。

図 1: aSeC@PA MN 包帯の製造工程の概略図。b～eSeC@PA MN のバリア破壊および創傷治癒促進メカニズムの概略図。

図 2: a SeC@PA の TEM 画像。スケールバーは 200 nm。独立した 2 つの実験を実行し、代表的な結果を示しています。b 660 nm での異なる照射強度で SeC@PA (200 μg/mL) によって生成された NO の濃度 (n = 3 つの独立したサンプル、平均 ± SD)。c 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下で異なる濃度の SeC@PA によって生成された NO の濃度 (n = 3 つの独立したサンプル、平均 ± SD)。d GSH の存在下または非存在下での C@PA(+) および SeC@PA(+) の DCF 蛍光強度 (n = 3 つの独立したサンプル、平均 ± SD)。e SeC@PA(+) および C@PA(+) によって生成された RS に対する異なる GSH 濃度の影響 (n = 4 つの独立したサンプル、平均 ± SD)。f SeC@PA(+) の高解像度 Se 3d XPS スペクトル。 g 異なる GSH レベルの各グループにおける •OH 生成の EPR 分析。スピントラッピング剤として DMPO を使用しました。 h 異なる処理の各グループにおける •OH 生成の EPR 分析。スピントラッピング剤として DMPO を使用しました。 i C@PA(+) および SeC@PA(+) における GSH の in vitro 分解曲線 (n = 3 つの独立したサンプル、平均 ± SD)。 j SeC@PA MN の外観。スケールバーは 500 μm です。2 つの独立した実験を実行し、代表的な結果を示しています。 k in vitro でのバイオフィルムおよびアガロースゲルへの SeR@PA NP および SeR@PA MN の浸透深さ。スケールバーは 500 μm です。2 つの独立した実験を実行し、代表的な結果を示しています。統計的有意性は、Tukey 事後検定による一元配置分散分析によって分析しました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。 SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA ナノ粒子; C@PA(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Ce6-PDA-LA ナノ粒子; SeC@PA(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Se-Ce6-PDA-LA ナノ粒子; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル; SeR@PA NPs: Se-ローダミン-PDA-LA ナノ粒子を含む溶液; SeR@PA MN: Se-ローダミン-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。

図 3: a 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた、異なる処理を施した SA バイオフィルムの生死染色。スケールバーは 100 μm です。3 つの独立した実験を実施し、代表的な結果を示しています。b 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた後、異なるナノ粒子と共にインキュベートした SA バイオフィルムにおける RS の検出。スケールバーは 500 μm です。3 つの独立した実験を実施し、代表的な結果を示しています。c 異なる処理を施した SA バイオフィルム懸濁液のコロニー形成単位の代表的な光学画像。3 つの独立した実験を実施し、代表的な結果を示しています。d 異なるグループで処理した SA バイオフィルムにおける DCF の平均蛍光強度の半定量統計 (n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。e 標準的なプレートカウントアッセイで特徴付けられた、異なるナノキャリアの殺菌結果 (n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。 f 異なるナノ粒子で処理した後のクリスタルバイオレット染色と 590 nm での吸光度の代表画像 (n = 5 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。g 異なるナノ粒子で処理した後の SA バイオフィルム内の GSH 濃度 (n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。統計的有意性は、Tukey 事後検定による一元配置分散分析によって分析されました。ソースデータは、ソースデータファイルとして提供されています。C@PA: Ce6-PDA-LA ナノ粒子; Se@PA: Se-PDA-LA ナノ粒子; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA ナノ粒子; C@PA(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Ce6-PDA-LA ナノ粒子; SeC@PA(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Se-Ce6-PDA-LA ナノ粒子。

図4： a 、 b 660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下で3分間異なるナノ粒子とともにインキュベートしたHUVECにおけるDCFの蛍光によるRSの検出（n = 3生物学的に独立したサンプル、平均±SD）。スケールバーは500 μm。c フローサイトメトリーで分析した異なるグループのHUVECの細胞内DCF蛍光強度。d 異なる処理後のHUVECのGPX4染色の代表画像。スケールバーは200 μm。3つの独立した実験を実行し、代表的な結果を示しています。e 、 f 処理後にウェスタンブロッティングで測定したHUVECにおけるGPX4の発現レベル（n = 3生物学的に独立したサンプル、平均±SD）。eの実験は3回繰り返し、同様の結果を得た。g 異なるグループで処理したGPX4の活性（n = 3生物学的に独立したサンプル、平均±SD）。統計的有意性は、Tukey事後検定による一元配置分散分析で分析した。ソースデータはソースデータファイルとして提供されます。Se@PA: Se-PDA-LAナノ粒子、C@PA(+): 660 nm照射(0.2 W/cm 2 )を3分間受けたCe6-PDA-LAナノ粒子、SeC@PA(+): 660 nm照射(0.2 W/cm 2 )を3分間受けたSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子。

図 5：a F4/80 + CCR7 + 細胞および F4/80 + CD206 + 細胞のフローサイトメトリー分析。b – e 処理後にウエスタンブロット法で測定した RAW264.7 細胞における p-STAT6、p-JAK1、p-ERK1/2 の発現レベル（n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD）。f 異なるグループで処理した HUVEC の移動の代表画像。スケールバーは 500 μm。g 、i それぞれ HUVEC の移動と管腔形成の定量分析（n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD）。h 異なるグループで処理した HUVEC の管腔形成の代表画像。スケールバーは 200 μm。j – m ウエスタンブロット法で測定した HUVEC および RAW264.7 細胞における VEGF の発現レベル（n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD）。 n – q 異なるグループの炎症性サイトカイン濃度（n = 4 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD）。b 、 j 、 l の実験は3回繰り返され、同様の結果が得られました。統計的有意性は、両側スチューデントt検定（c – e 、g 、i 、k 、m）またはTukey事後検定を伴う一元配置分散分析（n – q）により分析されました。ソースデータは、ソースデータファイルとして提供されています。Se@PA：Se-PDA-LAナノ粒子、C@PA（+）：3分間660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）を受けたCe6-PDA-LAナノ粒子、SeC@PA（+）：3分間660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）を受けたSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子。

図 6: a 、 f 治癒中の創傷の代表画像と、異なる時点での異なるグループの 9 日目までの相対的な創傷面積の定量データ (n = 5 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 5 mm。 b 、 g 2 日目の RS 染色の代表的免疫蛍光画像と RS の相対蛍光強度 (n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 100 μm。 c 9 日目に異なるグループで処理した創傷サンプルの代表的 H&E 染色画像。スケールバーは 100 μm。3 つの独立した実験を実行し、代表的な結果を示しています。 d 、 h 9 日目の異なるグループの創傷サンプルの代表的マッソントリクローム染色画像とコラーゲン体積分率の定量化 (n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 500 μm。 e 、 i 創傷治癒後 9 日目に再生皮膚組織における CD31 染色と血管密度の定量化を示す代表的な免疫蛍光画像 (n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 100 μm です。統計的有意性は、Tukey 事後検定を用いた一元配置分散分析により分析しました。ソースデータはソースデータファイルとして提供されています。コントロール: ブランクのマイクロニードル。コントロール (+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けたブランクのマイクロニードル。C@PA MN: Ce6-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。C@PA MN(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Ce6-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。Se@PA MN: Se-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。 Se@PA MN(+): Se-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル、660 nm照射(0.2 W/cm 2 )3分後; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeC@PA MN(+): Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル、660 nm照射(0.2 W/cm 2 )3分後。

図 7: a 、 g 創傷治癒中の代表的な画像と、異なる時点での異なるグループの 16 日目までの相対創傷面積の定量データ (n = 4 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 5 mm です。b 16 日目に異なるグループで治療した創傷サンプルの代表的な H&E 染色画像。スケールバーは 100 μm です。3 つの独立した実験を実行し、代表的な結果を示しています。c 、 h 創傷サンプルの代表的なマッソントリクローム染色画像と 16 日目の 3 グループのコラーゲン体積分率の定量 (n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 500 μm です。d 、 i 創傷治癒後 16 日目の再生皮膚組織の CD31 染色の代表的な免疫蛍光画像と血管密度の定量 (n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 100 μm です。 e SeR@PA MN 群における異なる時間での創傷被覆材中の SeR@PA の分布の代表画像。スケールバーは 500 μm です。 f SeR@PA NP 群における異なる時間での創傷被覆材中の SeR@PA の分布の代表画像。スケールバーは 500 μm です。 j ex vivo 創傷被覆材の取得と創傷被覆材における SeR@PA の浸透効率の測定の模式図。 k 創傷被覆材における SeR@PA MN および SeR@PA NP の浸透効率 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。統計的有意性は、Tukey 事後検定による一元配置分散分析により分析しました。ソースデータは、ソースデータファイルとして提供されています。 SeC@PA NPs(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Se-Ce6-PDA-LA ナノ粒子を含む溶液。 SeC@PA MN(+): 660 nm照射(0.2 W/cm 2 )を3分間受けたSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル; SeR@PA NPs: Se-ローダミン-PDA-LAナノ粒子を含む溶液; SeR@PA MN: Se-ローダミン-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。

図 8: a 治癒中の創傷の代表画像。スケールバーは 5 mm。b 4 つのグループの創傷治癒プロセスの模式図。c 16 日目に異なるグループで治療した創傷サンプルの代表的な H&E 染色画像。スケールバーは 1 mm。3 つの独立した実験を実行し、代表的な結果を示しています。d、g 16 日目に 4 つのグループの創傷サンプルの代表的なマッソン トリクローム染色画像とコラーゲン体積分率の定量化 (n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 500 μm。e、h 創傷治療後 16 日目に再生皮膚組織における CD31 染色の代表的な免疫蛍光画像と血管密度の定量化 (n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 100 μm。 f 4 つのグループの 16 日目までの相対創傷面積の異なる時点での定量データ (n = 6 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。統計的有意性は、Tukey 事後検定による一元配置分散分析によって分析されました。ソース データは、ソース データ ファイルとして提供されています。コントロール: ブランクのマイクロニードル。C@PA MN(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Ce6-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。Se@PA MN: Se-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。SeC@PA MN(+): 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) を 3 分間受けた Se-Ce6-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。

図 9: a バイオフィルムに感染した糖尿病マウスを治療するための実験手順の概略図。 b 、 f 4 日目の RS 染色の代表的な免疫蛍光画像と RS の相対蛍光強度 (n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。スケールバーは 100 μm。 c 、 g バイオフィルムに感染した糖尿病マウスの創傷の皮膚組織からの細菌培養の代表的な写真と、標準的なプレートカウントアッセイによって特徴付けられた 4 日目の殺菌結果 (n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。 d 4 日目のバイオフィルムに感染した糖尿病マウスの創傷の皮膚組織のグラム染色画像。黄色の矢印は細菌を表します。スケールバーは 50 μm。3 つの独立した実験を実行し、代表的な結果を示しています。 e 、 h バイオフィルムに感染した糖尿病マウスの創傷組織からの GPX4 の発現レベルをウェスタンブロッティングで測定した ( n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。e の実験は 3 回繰り返し、同様の結果となった。 i バイオフィルムに感染した糖尿病マウスの創傷組織からの GPX4 の活性 ( n = 3 生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。統計的有意性は、Tukey 事後検定を用いた一元配置分散分析で分析した。ソースデータは、ソースデータファイルとして提供される。コントロール: ブランクのマイクロニードル。C@PA MN(+): Ce6-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードルを 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) で 3 分間照射。Se@PA MN: Se-PDA-LA ナノ粒子を含むマイクロニードル。 SeC@PA MN(+): Se-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードルを660 nm照射(0.2 W/cm 2 )で3分間照射した。

図 10: a 8 日目の感染組織における F4/80 (緑) および CD86 (赤) の免疫蛍光画像。スケールバーは 100 μm です。3 つの独立した実験が実行され、代表的な結果が表示されています。b 、 d 領域内の F4/80 + CD86 + 細胞および F4/80 + CD206 + 細胞の割合 (n = 3 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。c 8 日目の感染組織における F4/80 (緑) および CD206 (赤) の免疫蛍光画像。スケールバーは 100 μm です。3 つの独立した実験が実行され、代表的な結果が表示されています。e – h 8 日目のバイオフィルム感染糖尿病創傷の炎症性サイトカインレベル (n = 4 つの生物学的に独立したサンプル、平均 ± SD)。統計的有意性は、Tukey 事後検定による一元配置分散分析によって分析されました。ソースデータは、ソースデータファイルとして提供されます。コントロール: ブランクのマイクロニードル。C@PA MN(+): 660 nm照射(0.2 W/cm 2 )を3分間受けたCe6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。Se@PA MN: Se-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。SeC@PA MN(+): 660 nm照射(0.2 W/cm 2 )を3分間受けたSe-Ce6-PDA-LAナノ粒子を含むマイクロニードル。

