Biofilm-micro-omgeving-getriggerde zelfversterkende fotodynamische immunomodulerende micronaald voor diabetische wondtherapie

Samenvatting: De behandeling van diabetische wonden kent enorme uitdagingen vanwege complexe wondomgevingen, zoals geïnfecteerde biofilms, overmatige ontsteking en verstoorde angiogenese. De cruciale rol van de micro-omgeving in chronische diabetische wonden is niet aangepakt voor therapeutische ontwikkeling. Hierin ontwikkelen we een micronaald (MN) verband gefunctionaliseerd met dopamine-gecoate hybride nanodeeltjes die selenium en chlorin e6 (SeC@PA) bevatten, die in staat is tot de dual-directionele regulatie van de generatie van reactieve soorten (RS), inclusief reactieve zuurstofsoorten (ROS) en reactieve stikstofsoorten (RNS), als reactie op de wondmicro-omgeving. Het SeC@PA MN verband kan barrières in wondbedekkingen verstoren voor efficiënte SeC@PA-afgifte. SeC@PA put niet alleen endogeen glutathion (GSH) uit om het anti-biofilmeffect van RS te versterken, maar breekt ook GSH in biofilms af door cascadereacties om dodelijker RS te genereren voor biofilm-uitroeiing. SeC@PA fungeert als een RS-vanger in wondbedden met lage GSH-niveaus, en oefent een ontstekingsremmend effect uit. SeC@PA bevordert ook de M2-fenotype polarisatie van macrofagen, wat de wondgenezing versnelt. Deze zelfverbeterde, katabole en dynamische therapie, geactiveerd door de wondmicro-omgeving, biedt een aanpak voor de behandeling van chronische wonden.

Chronische wonden zijn een veelvoorkomende complicatie van diabetes die ~25% van de patiënten met diabetes treft. De jaarlijkse kosten voor de behandeling van chronische wonden en littekens bedragen meer dan $5 miljard, wat een enorme financiële last oplegt aan patiënten en het zorgsysteem. Het genezingsproces van diabetische wonden wordt belemmerd door biofilminfecties, aanhoudende ontstekingen en verminderde angiogenese. Momenteel zijn er verschillende therapeutische strategieën beschikbaar voor het behandelen van diabetische wonden, waaronder agressieve debridement, chirurgische angiogenese, antibacteriële therapie en bio-engineered alternatieve weefselproducten. De meeste van deze strategieën worden echter beperkt door de complexe pathogenese van chronische wonden en zijn niet volledig effectief voor de behandeling van diabetische wonden. Daarom is er behoefte aan de ontwikkeling van veelzijdige therapeutische strategieën die antibacteriële, ontstekingsremmende en pro-angiogenese-effecten omvatten om de behandeling van diabetische wonden aan te pakken.

Chronische wonden, waaronder diabetische wonden, worden vaak geïnfecteerd met biofilms. Bacteriën worden beschermd door extracellulaire polymere stoffen (EPS) van de biofilms die een sterke barrière vormen tegen antibiotica en immuuncellen. Omdat ze in EPS zijn verpakt, vertonen deze biofilms specifieke micro-omgevingen in wondbedden, zoals een lage pH en hoge niveaus van glutathion (GSH). Daarom is het benutten van de speciale kenmerken van de micro-omgeving van de biofilm een veelbelovende strategie om biofilminfecties te voorkomen. Fotodynamische therapie (PDT), een minimaal invasieve procedure die geen problemen met medicijnresistentie met zich meebrengt, heeft veel aandacht gekregen als een antibacteriële benadering. Er zijn uitdagingen verbonden aan het gebruik van PDT om biofilminfecties effectief te behandelen, aangezien de ROS die door fotosensibilisatoren (PS) worden gegenereerd, kunnen worden uitgeput door de hoge niveaus van GSH in biofilms. Om deze problemen aan te pakken, richten de meeste studies zich op de uitputting van endogene GSH door mediatoren zoals stikstofoxide (NO) of Cu 2+. De strategie om een hoog GSH-niveau in biofilms te benutten om PDT te verbeteren, is echter nauwelijks gerapporteerd. Eerdere studies hebben aangetoond dat seleniet (SeO32− ) hoge GSH-niveaus in tumorcellen zou kunnen targeten om ROS te produceren, waaronder O2 •− en •OH, –. Daarentegen wordt ROS-productie, die dodelijk is voor cellen, niet geactiveerd in normale cellen met lage GSH-niveaus, waardoor cellen worden beschermd tegen apoptose. Gebaseerd op deze inspiratie stellen we een strategie voor om PDT effectief te versterken door endogene GSH uit te putten en actieve moleculen te genereren die dodelijker zijn voor biofilms door endogene GSH te gebruiken, waardoor de uitroeiing van biofilms wordt vergemakkelijkt.

Een ander punt van zorg is dat ROS een tweesnijdend zwaard is. Wondbedden bedekt met biofilms zijn overmatig ontstekingsbevorderend en oxidatieve stress in wonden kan worden verergerd door de ROS die tijdens PDT wordt geproduceerd om biofilms te vernietigen, wat leidt tot een verstoorde wondgenezing. Daarom is de snelle eliminatie van ROS tijdens PDT cruciaal om verdere verergering van wondontsteking te voorkomen en het antioxidatieve vermogen van de wondbedden te verbeteren om een ontstekingsremmend effect van buiten naar binnen te bieden. Bovendien is een belangrijke factor die de werkzaamheid van therapeutische middelen beïnvloedt, hun toedieningspunt. Het belang van de rol van het toedieningspunt bij het bevorderen van wondgenezing is goed bestudeerd. Chronische wonden worden doorgaans bedekt met ontstekingsexsudaten en biofilms, die een fysicochemische barrière vormen die de penetratie van actuele therapeutische middelen in de onderliggende levende weefsels belemmert. Wanneer geneesmiddelen dus actueel worden aangebracht, wordt hun lokale biologische beschikbaarheid verminderd, zoals verwacht. Een afgiftesysteem dat de fysiochemische barrières kan doorbreken die worden gevormd door ontstekingsexsudaten en biofilms, en de reisafstand van geneesmiddelen kan verkorten door ze rechtstreeks aan het wondweefsel af te geven, kan de werkzaamheid van geneesmiddelen verbeteren.

In dit werk ontwikkelen we een multifunctioneel micronaald (MN) verband voor de behandeling van diabetische wonden. Zoals getoond in Fig. [1a], worden eerst dopamine-gecoate hybride nanodeeltjes (SeC@PA) met selenium (Se) en chlorin e6 (Ce6) bereid en vervolgens gemodificeerd met L-arginine (LA) op het oppervlak. Het MN verband wordt geladen met SeC@PA om SeC@PA MN te verkrijgen. Wanneer de SeC@PA MN wordt aangebracht op diabetische wonden, worden de fysiochemische barrières doorbroken en wordt SeC@PA effectief afgeleverd aan de biofilms en het levende wondweefsel (Fig. [1b]). Wij veronderstellen dat SeC@PA na toediening in de biofilm-geïnfecteerde plekken niet alleen GSH kan uitputten en reactieve stikstofsoorten (RNS) kan genereren om het anti-biofilmeffect van PDT te versterken, maar ook de hoge niveaus van GSH in biofilms kan gebruiken om hydroxylradicalen (•OH) te genereren via een reeks katalytische cascadereacties (Fig.[1c]). Omgekeerd vertoont SeC@PA na toediening in het sterk inflammatoire wondweefsel krachtige antioxiderende effecten door RS snel weg te vangen en de activiteit van glutathionperoxidase (GPX) te versterken (Fig.[1d]). Bovendien kan SeC@PA effectief de polarisatie van macrofagen naar het M2-fenotype bevorderen, waardoor wondgenezing wordt vergemakkelijkt (Fig.[1e]). De bidirectionele regulatie van RS door SeC@PA via verschillende GSH-niveaus wordt zowel in vitro als in vivo aangetoond. De therapeutische werkzaamheid van SeC@PA MN wordt bestudeerd in een muizenmodel van diabetische wonden. In ons onderzoek benadrukken we een zelfversterkende, katabole en dynamische therapie voor de effectieve behandeling van chronische diabetische wonden.

In deze studie werd Se eerst bereid volgens een vastgestelde methode. Transmissie-elektronenmicroscopie (TEM)-beelden gaven aan dat Se-deeltjes uniform waren met een gemiddelde diameter van 38,42 ± 0,85 nm (aanvullende figuur [1a, d]). Dopamine (DA) werd gebruikt om het oppervlak van Se te coaten en de fotosensibilisator (Ce6) in te kapselen om SeC@P te verkrijgen. LA werd op het oppervlak van SeC@P geadsorbeerd door elektrostatische interactie om SeC@PA te vormen. De karakteriseringsresultaten worden getoond in figuur [2]. Productmorfologieën werden waargenomen met behulp van TEM. SeC@P vertoonde een sferoïde morfologie (aanvullende figuur [1e]) met een goede dispersie vergelijkbaar met die van Se@PA (figuur [2a]). Nederlands De hydrodynamische diameters van SeC@P en SeC@PA waren respectievelijk 90,00 ± 1,82 nm en 108,47 ± 1,01 nm (aanvullende figuur [1b, c]). De zeta-potentialen gaven aan dat SeC@P een negatieve lading had en SeC@PA een positieve lading (aanvullende figuur [1f]), wat suggereert dat de positief geladen LA succesvol op het oppervlak werd geïntroduceerd. De succesvolle assemblage van SeC@PA werd ook gevalideerd met behulp van de scanning elektronenmicroscopie (SEM) energiedispersieve spectrometer (EDS) (aanvullende figuur [2]) en röntgenfoto-elektronenspectroscopie (XPS) (aanvullende figuur [3]). De resultaten onthulden dat SeC@PA niet alleen was samengesteld uit de basiselementen C, O en N, maar ook uit Se. De laadefficiëntie van Se, Ce6 en LA in SeC@PA werd berekend als respectievelijk 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% en 12,60 ± 3,79% (aanvullende tabel [1]).

Er werd verwacht dat de levering van SeC@PA aan biofilms zou resulteren in de snelle afbraak van de PDA-laag, wat zou leiden tot de afgifte van Ce6 en Se. Deze afgifte zou een cascadereactie veroorzaken, die een RS-storm zou genereren om de biofilms uit te roeien. Daarom bestudeerden we het afgiftegedrag van Ce6 en Se uit SeC@PA onder verschillende pH-omstandigheden. De afgifte van Ce6 uit SeC@PA werd versneld in een zwak zure omgeving (pH = 5,5) (aanvullende figuur [4]) en Se werd ook succesvol vrijgegeven in pH = 5,5-omstandigheden (aanvullende figuur [5]). Omdat de micro-omgeving van de biofilm zwak zuur is, werden Se en Ce6 effectief vrijgegeven tot het actiepunt toen SeC@PA werd geleverd aan de biofilms. Vervolgens onderzochten we of singletzuurstof (1 O2) geproduceerd door Ce6 LA kon oxideren dat op het oppervlak was geadsorbeerd om NO te produceren voor GSH-uitputting en RNS-vorming, waardoor het RS-anti-biofilmeffect werd versterkt. Uit de onderzoeken bleek dat NO succesvol werd gedetecteerd onder bestraling (Fig. [2b, c] ), wat positief correleerde met de bestralingsintensiteit en de SeC@PA-concentratie. We onderzochten ook dat 1 O2 geproduceerd door Ce6 tijdens bestraling de Se die vrijkwam uit SeC@PA kon oxideren tot Se 4+ in de eerste stap van de cascade. Hoge-resolutie XPS onthulde dat Se3d van SeC@PA met bestraling (SeC@PA(+)) bestond uit Se 0 (54,73 eV en 55,53 eV) en Se 4+ (58,20 eV en 59,06 eV) (Fig. [2f] ). Daarentegen bevatten Se en SeC@PA zonder bestraling alleen Se 0 (54,73 eV en 55,53 eV) (aanvullende figuur [6]), wat aangeeft dat de Se die vrijkomt uit SeC@PA onder bestraling kan worden geoxideerd tot Se 4+.

Om het vermogen van SeC@PA om RS op verschillende GSH-niveaus in vitro bidirectioneel te reguleren te verifiëren, werd de fluorescerende probe 2,7-dichlorofluoresceïne diacetaat (DCF-DA) gebruikt om RS-generatie te evalueren. Zoals weergegeven in Fig. [2d] werd overvloedige RS geproduceerd door C@PA onder bestraling (C@PA(+)) in PBS-oplossing (pH = 5,5) zonder GSH. Tegelijkertijd werd RS gegenereerd door SeC@PA(+) aanzienlijk verminderd, wat bewijst dat Se RS kon elimineren bij afwezigheid van GSH. Niettemin, toen C@PA(+) werd geco-incubeerd met 8 mM GSH (hoge GSH-niveaus in biofilms), werden RS-niveaus dramatisch verlaagd als gevolg van de uitputting door GSH. Verrassend genoeg vertoonde SeC@PA(+), in tegenstelling tot C@PA(+), de hoogste RS-niveaus in 8 mM GSH-oplossing, wat werd toegeschreven aan Se dat RS produceerde met meer oxidatieve activiteit door GSH af te breken. Resultaten van in vitro-experimenten toonden aan dat SeC@PA(+) GSH sneller kon uitputten tijdens bestraling vergeleken met C@PA(+) (Fig. [2i]). Vervolgens onderzochten we de impact van variërende concentraties GSH op de RS gegenereerd door SeC@PA (+) en C@PA (+). Zoals getoond in Fig. [2e], werd waargenomen dat de intensiteit van RS in de C@PA(+)-groep afnam met toenemende GSH-concentratie, wat werd toegeschreven aan het opruimende effect van GSH op de RS. Daarentegen speelde SeC@PA(+) een rol bij het opruimen van RS bij lage GSH-concentraties (≤0,4 mM), terwijl de RS-intensiteit bij hoge concentraties (≥ 0,8 mM) werd verhoogd. Er werd duidelijk een keerpunt waargenomen, wat aangaf dat SeC@PA succesvol bidirectionele regulatie van RS bereikte. Nederlands Toen een laag-niveau GSH (2 μm), voor het simuleren van de GSH-concentratie in gezond weefsel, in het systeem werd geïntroduceerd, werden vergelijkbare resultaten verkregen in vergelijking met die zonder GSH, waarbij SeC@PA(+) voornamelijk fungeerde als een RS-vanger (aanvullende figuur [7]). Elektronenparamagnetische resonantie (EPR) (figuur [2g, h]) en methyleenblauw (MB) (aanvullende figuur [8]) afbraak werden gebruikt om de •OH-productie te bepalen. De resultaten toonden aan dat SeC@PA(+) alleen actieve •OH kon produceren wanneer de GSH-niveaus hoog waren. Deze resultaten suggereerden dat bij hoge GSH-niveaus SeC@PA(+) deelnam aan de GSH-afbraak en leidde tot hogere RS-niveaus, terwijl het RS-vangende vermogen werd vertoond bij lage GSH-niveaus, waardoor bidirectionele RS-regulatie werd bereikt.

We hebben met succes het SeC@PA-geladen MN-verband voorbereid (Fig. [2j] ). Het SeC@PA MN-verband vertoonde een snelle oplosbaarheid in PBS (Aanvullende Fig. [9] ), wat aangeeft dat de aanbrengtijd van het SeC@PA MN-verband kort was. Om de afgifte-efficiëntie van SeC@PA te beoordelen, hebben we een in vitro-model samengesteld dat de wondbarrière nabootst. Het in vitro-model bestond uit biofilms gevormd door Escherichia coli (EC) die het groen fluorescerende eiwit (GFP) tot expressie brachten in een agarosegel. Een rhodamine-geladen SeR@PA MN-verband werd bovenop de mal aangebracht om de actuele toediening van het geneesmiddel te simuleren. Tegelijkertijd werden SeR@PA-nanodeeltjes (NP's) bovenop de mal toegevoegd ter vergelijking. De resultaten (Fig. [2k] ) toonden het opmerkelijke vermogen van het MN-verband aan om barrières te penetreren en SeR@PA rechtstreeks aan het gewenste doelgebied af te leveren. Daarentegen vertoonden SeR@PA NPs alleen een beperkte penetratie, voornamelijk beperkt tot het oppervlak van de barrière, waardoor het vermogen om de diepere doelgebieden te bereiken werd belemmerd. Gezamenlijk suggereerden deze resultaten dat de MN-verbanden de obstakels van lokale toediening van geneesmiddelen in chronische wonden konden overwinnen, door het geneesmiddel rechtstreeks op de plaats van werking af te leveren voor therapeutisch effect.

Voor de evaluatie van anti-biofilm werden Staphylococcus aureus (SA) en Pseudomonas aeruginosa (PA) gebruikt als representatieve stammen, aangezien dit de meest voorkomende soorten zijn die uit chronische wondbiofilms worden geïsoleerd. De antibacteriële activiteit en de levensvatbaarheid van cellen werden eerst onderzocht met verschillende concentraties SeC@PA(+). Zoals weergegeven in Supplementary Fig. [10] werd de antibacteriële activiteit versterkt met een verhoogde concentratie SeC@PA(+) en ging ook gepaard met sterkere cytotoxiciteit. Om de antibacteriële activiteit en cytotoxiciteit in evenwicht te brengen, selecteerden we een concentratie SeC@PA met 20 μg/ml Se, 7,2 μg/ml Ce6 en 10,8 μg/ml LA voor vervolgstudies. Vervolgens onderzochten we de bacteriedodende effecten van verschillende middelen op SA en PA. Zowel C@PA(+) als SeC@PA(+) hadden sterke antibacteriële effecten (aanvullende figuur [11]), wat het antimicrobiële potentieel aantoont door zich te richten op RS.

Om de "RS storm"-strategie te verduidelijken, onderzochten we de anti-biofilmbijdrage van elk type RS (1 O2, RNS en •OH) geproduceerd in SeC@PA(+) door RS-superpositiemethode, die specifiek werd beschreven in de methodesectie. 1 O2 werd gegenereerd in C@P + 8 mM GSH-groep, C@PA + 8 mM GSH-groep en SeC@PA + 8 mM GSH-groep, RNS werd geproduceerd in C@PA + 8 mM GSH-groep en SeC@PA + 8 mM GSH-groep, terwijl •OH alleen werd gegenereerd in SeC@PA + 8 mM GSH-groep, en de intensiteit van elke RS had geen duidelijk verschil (Aanvullende figuur [12] en Aanvullende figuur [13a]). Vervolgens onderzochten we de productie van RS door verschillende groepen in de biofilms. Zoals gepresenteerd in Supplementary Fig. [13b, d], was de DCF-fluorescentie-intensiteit in SA-biofilm SeC@PA(+)-groep > C@PA(+)-groep > C@P(+)-groep, vanwege de toevoeging van RS. Tegelijkertijd werden de anti-biofilm-effecten van verschillende groepen onderzocht. De levende/dode biofilm-afbeeldingen, kristalvioletkleuring en bacteriedodende resultaten worden respectievelijk weergegeven in Supplementary Fig. [13c, e, f]. De resultaten toonden aan dat de biofilm in de C@P(+)-groep relatief intact bleef en slechts zwakke anti-biofilm-effecten vertoonde. Daarentegen werd het anti-biofilm-effect duidelijk versterkt in de C@PA(+)-groep met aangetaste biofilm-integriteit, wat te wijten zou moeten zijn aan de reden dat de toevoeging van RNS resulteerde in een sterker anti-biofilm-effect. Van alle groepen vertoonde de SeC@PA(+)-groep de sterkste anti-biofilm-activiteit, die profiteerde van de generatie van RNS en •OH. Deze resultaten waren consistent met de RS-intensiteitsresultaten in de biofilm. Daarom waren drie typen RS gegenereerd door SeC@PA betrokken bij het anti-biofilmmechanisme in deze studie, en deze strategie wordt "RS-storm" genoemd. De anti-biofilmbijdragen van de drie RS werden gekwantificeerd door middel van experimenten met kristalvioletkleuring (vertegenwoordigd door de biomassa van de biofilm). Zoals weergegeven in Supplementary Fig. [14] was de bijdrage van 1 O2 , RNS en •OH tegen biofilm respectievelijk 18,5%, 37,6% en 30,2%.

De anti-biofilm-effectiviteit van verschillende behandelingen tegen biofilms van één soort gevormd door SA en PA wordt getoond in Fig. [3] en Supplementary Fig. [15]. Voor typische levende/dode biofilm-afbeeldingen getoond in Fig. [3a], Supplementary Figs. [10a], [16,] en [17], waren de biofilms in de controlegroep en C@PA-groep relatief intact en waren bijna alle levensvatbare bacteriën groen gekleurd. Ter vergelijking, de Se@PA- en SeC@PA-groepen vertoonden een lichte anti-biofilm-activiteit vanwege de antibacteriële activiteit van Se (Supplementary Fig. [18]). In de C@PA(+)-groep werden dode bacteriën rood gekleurd en werd grootschalige bacteriële dood waargenomen. Opmerkelijk genoeg vertoonde de SeC@PA(+)-groep de laagste niveaus van levensvatbare bacteriën, bijna volledig bedekt met dode bacteriën. Aldus vertoonde de SeC@PA(+)-groep het beste anti-biofilm-effect van alle groepen. Figuur [3c] en Aanvullende Fig. [15c] tonen respectievelijk de kolonievormende eenheden (CFU) van SA en PA in agarplaten. De kwantificering van CFU's voor twee typen biofilm van één soort (Fig. [3e] en Aanvullende Fig. [15g]) vertoonden vergelijkbare resultaten voor levend/dood-kleuring. De CFU-waarden in de SeC@PA(+)-groep werden met 4, 3 en 1 ordes van grootte verlaagd in vergelijking met de controlegroep, Se@PA-groep en C@PA(+)-groep. Op dezelfde manier werd de laagste absorptiewaarde van kristalviolet gedetecteerd in de SeC@PA(+)-groep voor het experiment met kristalviolet-kleuring (Fig. [3f] en Aanvullende Fig. [15e]), wat het laagste aantal levensvatbare bacteriën in deze groep aangeeft.

Om te onderzoeken of de SeC@PA(+) groep biofilms kon uitroeien door GSH af te breken om hogere niveaus RS te genereren, werden de GSH-concentratie en RS in biofilms na verschillende behandelingen gemeten. De groene fluorescerende probe DCF-DA werd gebruikt om RS-generatie in SA- en PA-biofilms te evalueren. Zoals weergegeven in Fig. [3b, d], vertoonde de SeC@PA(+) groep, vergeleken met de C@PA(+) groep, hogere RS-activiteit in SA-biofilms. Terwijl in de groep biofilms die met Se@PA of SeC@PA zonder bestraling waren geïncubeerd, de groene fluorescentie van RS zwak was. Deze resultaten suggereerden dat SeC@PA(+) RS-generatie in SA-biofilms kon bevorderen. Tegelijkertijd maten we de veranderingen van GSH in de biofilms na behandelingen (Fig. [3g]). In tegenstelling tot de groepen zonder laserbestraling konden de C@PA(+) en SeC@PA(+) groepen de GSH-niveaus in de biofilms aanzienlijk verlagen door NO te produceren na laserbestraling, en de GSH-niveaus in de SeC@PA(+) groep waren lager dan die in de C@PA(+) groep. Deze resultaten kwamen overeen met de bevindingen verkregen in in vitro experimenten. Interessant genoeg was het vermogen van SeC@PA(+) om GSH te elimineren aanzienlijk sterker dan dat van C@PA(+), wat aangeeft dat Se betrokken was bij de afbraak van GSH na bestraling. Soortgelijke resultaten werden waargenomen voor PA-biofilms (Aanvullende figuur [15b, d, f]). De resultaten gaven aan dat GSH in de biofilm kon worden afgebroken en weggevangen door SeC@PA(+) om RS-storm te genereren voor de uitroeiing van biofilms.

RS geproduceerd door anti-biofilms verergert de ontstekingsreactie in wondbedden verder. Daarom is het ideale therapeutische effect dat SeC@PA in het geval van lage niveaus van GSH niet alleen de RS kan opruimen die door de anti-biofilm wordt gegenereerd, maar ook RS kan elimineren die door wondweefsel wordt gegenereerd. Menselijke navelstrengendotheelcellen (HUVEC's) werden gebruikt om de antioxiderende eigenschappen van SeC@PA te valideren, aangezien HUVEC's extreem gevoelig zijn voor RS. Zoals geïllustreerd in Fig. [4a, b], vertoonde de SeC@PA(+)-groep significant lagere niveaus van RS vergeleken met de C@PA(+)-groep. Resultaten van flowcytometrie vertoonden vergelijkbare bevindingen (Fig. [4c]), wat aangeeft dat SeC@PA een uitstekende RS-vanger zou kunnen zijn. Dit gedrag van SeC@PA was diametraal tegengesteld aan dat in biofilms met hoge GSH-niveaus. Glutathionperoxidase (GPX) is een belangrijke peroxidase die veel voorkomt in het lichaam, en Se is een onderdeel van het GPX-enzymsysteem. Om te evalueren of SeC@PA het niveau en de activiteit van GPX kan bevorderen door biosynthese en de antioxiderende capaciteit van wonden kan verbeteren, bestudeerden we het niveau en de activiteit van GPX4 na behandeling. We labelden GPX4 in HUVEC's met rode fluorescentie en observeerden ze met behulp van laserconfocale microscopie. Zoals weergegeven in Fig. [4d], was de rode fluorescentie in het cytoplasma en de kern significant verbeterd in de met Se@PA en SeC@PA(+) behandelde groepen vergeleken met de controle- en C@PA(+) groepen, wat duidt op een toename van de GPX4-niveaus. We analyseerden de GPX4-niveaus verder met behulp van Western Blotting, en de relatieve expressie van GPX4 in de Se@PA en SeC@PA(+) groepen was respectievelijk 1,64 en 1,79 keer hoger dan die in de controlegroep (Fig. [4e, f]). Vervolgens onderzochten we de GPX-activiteit in verschillende behandelingsgroepen. De GPX-activiteit in de SeC@PA(+)-groep was 1,74 keer hoger dan die in de controlegroep, terwijl de GPX-activiteit in de Se@PA-groep 1,30 keer hoger was dan die in de controlegroep (Fig. [4g]). Opvallend is dat de toepassing van C@PA(+) de GPX-activiteit aanzienlijk verminderde in vergelijking met de controlegroep, wat aangeeft dat RS de GPX-activiteit verstoorde, wat werd teruggedraaid door SeC@PA.

Macrofagen spelen een centrale rol bij het reguleren van ontstekingen en het bevorderen van wondgenezing en ondergaan polarisatie in de M1- en M2-fenotypes, –. Chronische wonden worden geïnfiltreerd door M1-fenotype macrofagen, wat resulteert in een aanhoudende ontstekingsreactie die wondgenezing vertraagt. Het is bewezen dat M2-fenotype macrofagen een sleutelrol spelen bij het reguleren van ontstekingen, het bevorderen van angiogenese en wondgenezing. Daarom biedt het verbeteren van macrofaagpolarisatie naar het M2-fenotype een mogelijkheid om chronische wondgenezing te versnellen. We gebruikten eerst de karakteristieke oppervlaktebiomarkers CCR7 en CD206 om M1- en M2-fenotype macrofagen te identificeren en bepaalden de effecten van verschillende behandelingen op macrofaagpolarisatie. Na incubatie met Se@PA en SeC@PA(+) werd een meer uitgesproken groene fluorescentie van CD206-kleuring waargenomen in vergelijking met die in de andere groepen (Aanvullende figuur [19]). Vervolgens werd flowcytometrie gebruikt om de verhouding van M1- en M2-fenotype macrofagen te bepalen door de expressie van CCR7 en CD206 te kwantificeren (Fig. [5a], Aanvullende Fig. [20] en [21]). Na behandeling met Se@PA en SeC@PA(+) was het percentage CD206+ M2-fenotype cellen significant toegenomen vergeleken met dat in de andere groepen, terwijl het percentage CCR7+ M1-fenotype cellen duidelijk was afgenomen vergeleken met behandeling met C@PA(+).

Bovendien verbeterde de expressie van M2-fenotype macrofaagmarkergenen, waaronder CD206, interleukine (IL)-4, IL-10 en Arg-1, significant na behandeling met Se@PA en SeC@PA(+). Daarentegen werden de M1-fenotype macrofaagmarkergenen, waaronder CD86, IL-1, induceerbare stikstofoxidesynthase (iNOS) en tumornecrosefactor (TNF)-α, opmerkelijk verlaagd in de Se@PA- en SeC@PA(+)-groepen (aanvullende figuur [22]). De representatieve cytokinedetectieresultaten van M2-achtige macrofagen lieten zien dat de IL-4- en IL-10-niveaus significant toenamen en dat de IL-1- en TNF-α-niveaus aanzienlijk afnamen na SeC@PA(+)-behandeling (figuur [5n–q]). Deze resultaten gaven aan dat SeC@PA(+) de polarisatie van macrofagen naar het M2-fenotype effectief kon activeren.

Om het mechanisme waarmee SeC@PA(+) de polarisatie van macrofagen naar het M2-fenotype bevordert verder te onderzoeken, gebruikten we kwantitatieve real-time PCR (QPCR) en western blotting om het signaalpad van SeC@PA(+) te verduidelijken. Eerdere studies hebben aangetoond dat Se-niveaus de door IL-4 bevorderde M2-macrofaagpolarisatie kunnen beïnvloeden. Daarom stelden we de hypothese op dat SeC@PA(+) de expressie van bepaalde signalen in het IL-4-pad zou kunnen reguleren en macrofagen naar M2-type polarisatie zou kunnen bevorderen. IL-4-gemedieerde M2-macrofaagpolarisatie is goed vastgesteld via een Janus-kinase type 1 (JAK1) signaaltransducer en activator van het transcriptie 6 (STAT6)-pad. We onderzochten eerst de expressie van STAT6 mRNA na incubatie met SeC@PA(+) en vonden een significante toename in de niveaus ervan (Aanvullende figuur [23a]). Opvallend is dat de mannose-receptor (MR)-gemedieerde polarisatie van macrofagen richting het M2-type ook de expressie van STAT6 verhoogt via het ERK-STAT6-pad. Daarom gebruikten we Western Blotting om het mechanisme van SeC@PA(+) bij het bevorderen van macrofaagpolarisatie verder te bevestigen. De bevindingen (Fig. [5b–e] en Supplementary Fig. [24] ) toonden aan dat SeC@PA(+) de niveaus van gefosforyleerde JAK (p-JAK1) en gefosforyleerde STAT6 (p-STAT6) significant verhoogde, maar geen significant effect had op de niveaus van gefosforyleerde ERK (p-ERK), wat aangeeft dat SeC@PA(+)-activering plaatsvond via het JAK-STAT6-pad (Supplementary Fig. [23b] ).

Nederlands De migratie en buisvorming in HUVEC's gekweekt op SeC@PA(+) werd geëvalueerd (Fig. [5f–i] en Supplementary Fig. [25]). Het is geen verrassing dat cellen in de C@PA(+) groep noch migreerden, noch angiogenese werd gedetecteerd, omdat RS-productie de functie van HUVEC's verstoort. Omgekeerd werden na incubatie met SeC@PA(+) celmigratie en angiogenese hersteld vanwege het opruimende effect van RS. SeC@PA(+)-behandeling resulteerde echter niet in een significante toename van de migratie en angiogenese van HUVEC's vergeleken met die in de controlegroep. Gezien het feit dat de polarisatie van macrofagen in het M2-type wondgenezing bevordert, hebben we de invloed van het toevoegen van RAW264.7-cellen op het gedrag van HUVEC's verder onderzocht. Verrassend genoeg bevorderde de SeC@PA(+)-behandeling na toevoeging van RAW264.7-cellen de migratie en het buisvormende vermogen van HUVEC's aanzienlijk in vergelijking met die in de andere groepen. Om te bepalen of dit fenomeen werd toegeschreven aan SeC@PA(+) die RAW264.7-cellen stimuleerde om bepaalde factoren af te scheiden die het gedrag van HUVEC's reguleren, bepaalden we de niveaus van vasculaire endotheliale groeifactor (VEGF) in cellen na SeC@PA(+)-behandeling. Zoals weergegeven in Fig. [5j–m], waren de niveaus van VEGF in RAW264.7-cellen aanzienlijk verhoogd in vergelijking met die in de controlegroep. Omgekeerd vertoonden de niveaus van VEGF in HUVEC's die werden behandeld met de SeC@PA (+)-groep geen duidelijk verschil met die in de controlegroep, wat aangeeft dat SeC@PA(+) RAW264.7-cellen bevorderde om VEGF af te scheiden, waardoor de celmigratie en het buisvormende vermogen van HUVEC's werd verbeterd. Over het geheel genomen zou SeC@PA(+) wondgenezing kunnen bevorderen door de polarisatie van macrofagen naar het M2-type te reguleren, waardoor VEGF wordt afgescheiden, wat migratie en buisvorming in HUVEC's bevordert.

Diabetische chronische wonden zonder geïnfecteerde biofilms werden gebruikt om het directe RS-vangende effect van SeC@PA MN op wondweefsels te verifiëren. De MN-groepen die Se bevatten (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN en SeC@PA MN(+) groep) vertoonden veel hogere wondgenezingspercentages vergeleken met die zonder Se (Controle, Controle(+), C@PA MN en C@PA MN(+) groep), zoals aangetoond in Fig. [6a, f.] Dit resultaat kan worden toegeschreven aan de krachtige antioxiderende capaciteit van Se. Omgekeerd vertoonde de C@PA MN (+) groep een verstoorde wondgenezing als gevolg van verergerde oxidatieve stress veroorzaakt door RS-productie, zoals weergegeven in Fig. [6b, g]. Interessant genoeg was het RS-niveau in de SeC@PA MN (+) groep lager dan dat in de C@PA MN (+) groep, wat suggereert dat SeC@PA MN (+) een mogelijke rol speelt bij RS-vangende werking in wondweefsels. Hematoxyline-eosine (HE)-kleuring (Fig. [6c] ), Masson's trichrome-kleuring (Fig. [6d, h] ) en CD31-immunofluorescentie (Fig. [6e, i] ) lieten zien dat de Se-bevattende MN-groepen een regelmatigere huidstructuur, verbeterde collageenafzetting en verhoogde dichtheid van bloedvaten vertoonden. Gezamenlijk kon Se-bevattende MN in de niet-biofilm-geïnfecteerde diabetische chronische wond de ontsteking verminderen door RS weg te vangen, terwijl de wondgenezing werd bevorderd door collageenafzetting en angiogenese.

Deze resultaten gaven aan dat RS geproduceerd door PDT-behandeling alleen (C@PA MN(+)) het risico heeft om diabetische chronische wondgenezing te vertragen. Het is noodzakelijk om de RS geproduceerd door PDT onmiddellijk te verwijderen om secundaire schade aan het wondweefsel te voorkomen. SeC@PA MN (+) zou effectief de RS geproduceerd door PDT in wondweefsel kunnen verwijderen, oxidatieve stress kunnen verlichten en wondgenezing kunnen bevorderen.

Chronische diabetische wonden worden meestal bedekt door ontstekingsexsudaten en biofilms (aanvullende figuur [26]), die fysicochemische barrières vormen die de biologische beschikbaarheid van actuele geneesmiddelen aanzienlijk verminderen. Om de voordelen van micronaaldverband bij de behandeling van chronische diabetische wonden aan te tonen, vergeleken we de therapeutische effecten van SeC@PA MN(+) met SeC@PA NPs(+). Zoals weergegeven in figuur [7], vertoonde de SeC@PA MN(+)-groep een sterke impact bij het bevorderen van wondgenezing (figuur [7a, g]) met een hogere collageenafzettingsfractie (figuur [7c, h]) en vaatdichtheid (figuur [7d, i]) ten opzichte van de controlegroep en de SeC@PA NPs(+)-groep. Er was echter geen duidelijk verschil tussen de SeC@PA NPs(+)-groep en de controlegroep bij het bevorderen van wondgenezing.

Om verder te onderzoeken of de locatie van SeC@PA in de wond verantwoordelijk is voor de verschillen in therapeutische effecten tussen de SeC@PA MN(+) groep en de SeC@PA NPs(+) groep, onderzochten we de distributie van SeC@PA na toediening. Ten eerste werden biofilms gegenereerd door chronische diabetische wonden te infecteren met E. coli die GFP tot expressie bracht voor eenvoudige observatie. Ten tweede werden SeR@PA MN en SeR@PA NPs bereid door Ce6 te vervangen door rhodamine voor betere observatie van de distributie van SeC@PA in de wondbedekkingen. Na twee dagen van biofilmgroei werden SeR@PA MN en SeR@PA NPs respectievelijk op de wond aangebracht. Zoals weergegeven in Fig. [7e, f], doorboorde SeR@PA MN effectief de wondbedekkingen en bracht SeR@PA aan de onderkant van de wondbedekkingen aan, en de penetratiediepte van SeR@PA werd verhoogd met de duur van de toediening. SeR@PA van SeR@PA NPs werd echter grotendeels gevangen door de biofilms op het oppervlak van de wondbedekkingen, die noch de biofilms diep in de wondbedekkingen noch het gebied eronder konden bereiken. Om de penetratie-efficiëntie van SeR@PA van SeR@PA MN en SeR@PA NPs in de wondbedekkingen te onderzoeken, werden de wondbedekkingen in transwells geplaatst, die vervolgens in een 24-wells plaat werden geplaatst om de hoeveelheid SeR@PA te bepalen die in de wells platen was gepermeëerd (Fig. [7j] ). De SeR@PA MN groep vertoonde een hogere wondbedekking penetratie-efficiëntie vergeleken met die van SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). Tegelijkertijd hebben we een telling uitgevoerd van met bacteriën bedekte platen op de wonden na vier dagen behandeling met SeC@PA MN(+) en SeC@PA NPs(+), waaruit bleek dat het antibacteriële effect van SeC@PA MN(+) veel sterker was dan dat van de SeC@PA NPs (+)-groep (Aanvullende figuur [27]).

Deze resultaten toonden de voordelen aan die MN's tentoonspreiden op het gebied van de behandeling van chronische wonden. Chronische diabetische wonden worden vaak bedekt met ontstekingsexsudaten en biofilms, die een fysisch-chemische barrière vormen die de penetratie van therapeutische geneesmiddelen in de werkingsplaatsen onder de wondbedekking voorkomt. Daarom hebben conventionele lokale toedieningsmethoden beperkingen bij de behandeling van chronische wonden. Integendeel, MN's kunnen de fysisch-chemische barrière op het wondoppervlak penetreren om diepere en bredere toediening van geneesmiddelen te bereiken, waardoor de biofilm effectief wordt uitgeroeid, oxidatieve stress wordt verminderd en angiogenese en collageenafzetting in de wond worden bevorderd om wondgenezing te vergemakkelijken.

Vervolgens onderzochten we de effecten van SeC@PA MN op biofilm-geïnfecteerde diabetische chronische wonden. Ten eerste bepaalden we het GSH-gehalte in wondbedekkingen (inclusief biofilms en ontstekingsexsudaten) en wondweefsels (onder de wondbedekkingen) om te bepalen of er verschillen waren in GSH-gehalte om het bidirectionele regulerende effect van SeC@PA op RS te bereiken. Zoals weergegeven in Supplementary Fig. [28] was het GSH-gehalte in de wondbedekkingen veel hoger dan dat in het wondweefsel, met een gehalte van maar liefst 6,69 mmol/g, wat 9,3 keer hoger was dan 0,72 mmol/g in het weefsel. Dit verschil in GSH-gehalte zou een basis kunnen vormen voor het bereiken van verschillende regulerende effecten van SeC@PA op RS op de twee locaties.

SeC@PA MN bevorderde de wondgenezing aanzienlijk na laserbestraling (Fig. [8] en Supplementary Fig. [29]). Na 16 dagen behandeling waren de wonden in de SeC@PA MN(+) groep bijna genezen met een genezingspercentage van >95%, terwijl respectievelijk 22%, 16% en 15% van de wondgebieden in de controlegroep, C@PA MN(+) groep en Se@PA MN groep overbleven (Fig. [8a, b, f]). Hematoxyline-eosine (HE)-kleuring (Fig. [8c]) en Masson's trichrome-kleuring (Fig. [8d]) werden uitgevoerd om de histologische veranderingen van wonden die met verschillende behandelingen waren behandeld te onderzoeken. Op dag 16 vertoonde de controlegroep slechts enkele collageenafzettingen (Fig. [8g]) en een onregelmatige huidstructuur, die was geïnfiltreerd door veel ontstekingscellen. Soortgelijke verschijnselen werden gevonden in de C@PA MN(+) en Se@PA MN groepen. In de met SeC@PA MN(+) behandelde wonden waren de epidermis en dermis van de huid relatief intact en zeer geordend, en was de infiltratie van ontstekingscellen minder. Bovendien nam de relatieve CD31-fluorescentie-intensiteit (Fig. [8e, h] en Supplementary Fig. [30]) opmerkelijk toe in met SeC@PA MN(+) behandelde wonden, wat duidt op een significant hogere dichtheid van vaten in de dermis van wonden die genezen waren met SeC@PA MN(+) vergeleken met die in andere groepen.

Dihydroethidiumkleuring werd gebruikt om RS-niveaus in wondweefsels te bepalen na verschillende behandelingen op dag 4. De experimentele procedures worden getoond in Fig. [9a]. De controlegroep en de C@PA MN(+)-groep vertoonden sterke rode fluorescentie, wat aangeeft dat de oxidatieve stress in wondweefsel ernstig was (Fig. [9b,f] en Supplementary Fig. [31]). Na de toepassing van Se@PA MN en SeC@PA MN(+) namen de RS-niveaus duidelijk af, wat aantoont dat beide MN's RS konden opruimen. Tegelijkertijd bepaalden we het GPX4-niveau en de GPX4-activiteit in wondweefsels (Fig. [9e, h, i]) en ontdekten dat SeC@PA MN beide parameters kon verbeteren. Onverwachts verhoogde Se@PA MN de GPX4-activiteit en het GPX4-niveau in vivo niet duidelijk, wat verschilde van de resultaten van in vitro-onderzoeken. Bovendien was het aantal kolonies in wondbedekkingen na SeC@PA MN(+)-behandeling veel lager vergeleken met andere behandelingen (Fig. [9c, d, g]), wat de uitstekende anti-biofilmcapaciteit van SeC@PA MN(+) in vivo aantoont.

Het is vermeldenswaard dat de genezing van chronische diabetische wonden een complex proces is dat gelijktijdige anti-biofilm- en ontstekingsremmende effecten vereist om genezing te bevorderen. Se@PA MN kan RS wegvangen, maar kan biofilms niet uitroeien, wat de ontstekingsreactie in wonden verergert. C@PA MN(+) kan de meeste bacteriën doden door RS te genereren, wat de ontstekingsreactie van wonden verder verergert. Daarom kunnen noch Se@PA MN noch C@PA MN(+) effectief wondgenezing bevorderen, wat consistent was met de resultaten van wondgenezing in onze studie. Bovendien was de detectie van RS in Se@PA beperkt tot het vroege stadium van wondgenezing (op dag 4). Aanhoudende bacteriële infectie verergert de oxidatieve stressreactie in wonden en inactiveert de functies van sommige enzymen zoals GPX4, wat kan verklaren waarom Se@PA MN de GPX4-activiteit en -niveaus niet significant verhoogde. Daarom bevorderde SeC@PA MN(+) effectief de wondgenezing door biofilms uit te roeien en ontstekingen te verminderen, waardoor de angiogenese en collageenafzetting werden verhoogd.

Een belangrijke indicator van de ontstekingsreactie is het fenotype van macrofagen. Het is bekend dat de infiltratie van chronische wonden door M1-achtige macrofagen resulteert in een aanhoudende ontstekingsreactie die wondgenezing belemmert. Daarom kan modulatie van macrofaagpolarisatie naar het M2-fenotype met ontstekingsremmende activiteit de wondgenezing ten goede komen. Om het effect van SeC@PA MN(+) op macrofaagpolarisatie verder te illustreren, werd de infiltratie van macrofagen in wonden onderzocht met behulp van immunofluorescentiekleuring. De wonden behandeld met SeC@PA MN(+) vertoonden een verminderde M1-fenotype macrofaag (F4/80+ en CD86+ ) infiltratie en een verhoogde M2-fenotype macrofaag (F4/80+ en CD206+ ) infiltratie vergeleken met de controlegroep en de C@PA MN(+) groep (Fig. [10a–d] , Aanvullende Fig. [32] en Aanvullende Fig. [33] ). Dit resultaat wordt toegeschreven aan Se dat macrofagenpolarisatie naar het M2-fenotype bevordert. Bovendien verhoogde SeC@PA MN(+) de niveaus van de ontstekingsremmende factoren IL-4 en IL-10 aanzienlijk en verlaagde die van de pro-inflammatoire factoren IL-1 en TNF-α, wat verder aantoont dat macrofagen gepolariseerd waren naar het M2-fenotype (Fig. [10e–h]). Over het geheel genomen zou SeC@PA MN(+) de polarisatie van macrofagen naar een ontstekingsremmend M2-fenotype kunnen bevorderen en wondgenezing kunnen bevorderen.

Geïnfecteerde biofilms, aanhoudende ontstekingen en verstoorde angiogenese zijn de kenmerken van diabetische chronische wonden. Er is een dringende behoefte om anti-biofilm, ontstekingsremmende en pro-angiogene multifunctionele middelen te ontwikkelen om de genezing van chronische diabetische wonden te bevorderen. PDT is uitgebreid bestudeerd als antibacteriële therapie vanwege de eigenschap om ROS te genereren. Hoge GSH-concentraties in biofilms beperken echter het therapeutische effect van PDT. Bovendien speelt ROS een dubbele rol bij het uitroeien van biofilms en het verergeren van ontstekingen. PDT produceert in korte tijd een grote hoeveelheid ROS. Hoewel deze ROS tijdelijk zijn, kunnen ze de celfunctie verstoren, waaronder die van HUVEC's, en de wondgenezing vertragen, vooral bij chronische wonden met ernstige oxidatieve stress, waar deze schade ernstiger is. Om dit probleem op te lossen, is de introductie van extra ROS-vangers noodzakelijk, wat niet alleen het systeem compliceert, maar ook de klinische vertaling ervan belemmert. Bovendien ligt een vaak over het hoofd geziene uitdaging in het selecteren van de juiste plaats van handeling, met name in de context van chronische wondbehandeling. Chronische wonden zijn vaak bedekt met ontstekingsexsudaten, die samen met biofilms barrières vormen. Topisch gebruikte geneesmiddelen moeten door de barrière heen om de onderliggende levende cellen te bereiken, terwijl ze het exsudaattransport in de omgekeerde richting bestrijden, en daarom wordt de biologische beschikbaarheid van topische geneesmiddelen sterk verminderd.

In deze studie ontwerpen we een enkel en zeer effectief SeC@ PA MN-verband om chronische diabetische wonden te behandelen. Als opkomend toedieningssysteem zijn MN's uitgebreid bestudeerd op hun geschiktheid voor wondgenezing en andere biologische toepassingen, , , , , , , , –. In ons werk wordt MN gebruikt om de fysisch-chemische barrière die de wondbodem bedekt te doorboren, wat leidt tot de daaropvolgende levering van vracht aan de biofilms en het actieve weefsel. Vergeleken met de lokale levering SeC@PA NP's, kan het SeC@PA MN-verband SeC@PA rechtstreeks aan de biofilms en wondweefsels onder de wondbedekkingen leveren, wat de biologische beschikbaarheid van het medicijn aanzienlijk verbetert. Wanneer SeC@PA wordt geleverd aan biofilms met hoge GSH-niveaus, wordt •OH, dat giftiger is dan 1 O2 (voornamelijk geproduceerd door Ce6), gegenereerd tijdens bestraling door een reeks cascade-ontledingsreacties. Tegelijkertijd wordt NO, geproduceerd door LA, gebruikt om GSH uit te putten en RNS te genereren, wat een RS-storm vormt om de biofilm uit te roeien. Dit therapeutische effect kan niet worden bereikt door GSH alleen uit te putten om PDT te ondersteunen. Zowel in vitro- als in vivo-onderzoeken tonen aan dat de bacteriën in de biofilms efficiënt worden geëlimineerd door SeC@PA(+), wat de effectiviteit van de zelfversterkende anti-biofilmstrategie bij hoge GSH-niveaus aangeeft. Wanneer toegepast op wondweefsels met lage GSH-niveaus, fungeert SeC@PA als een RS-vanger, blust het snel de RS die door SeC@PA wordt geproduceerd na bestraling en verhoogt het de niveaus en activiteit van GPX4, waardoor wondontsteking wordt verminderd. Deze resultaten suggereren dat SeC@PA RS dynamisch zou kunnen reguleren zonder extra toevoegingen door verschillende GSH-niveaus te detecteren, biofilms tegelijkertijd uit te roeien en ontsteking te remmen.

Een ander obstakel in het genezingsproces van chronische diabetische wonden is de infiltratie van M1-fenotype macrofagen. Het ontstekingsremmende effect door het wegvangen van ROS is tijdelijk. Het hermodelleren van de immuunomgeving van de wondbedden, met name het polariseren van macrofagen naar het M2-fenotype met een aanhoudend ontstekingsremmend effect, is noodzakelijk om genezing te bevorderen. In deze studie verbetert de SeC@PA duidelijk de macrofaagpolarisatie naar het M2-fenotype via de JAK-STAT6-paden, waardoor de niveaus van de ontstekingsremmende factoren IL-4 en IL-10 worden bevorderd en de niveaus van de pro-inflammatoire factoren worden verlaagd. Macrofaagpolarisatie naar het M2-fenotype bevordert HUVEC-migratie en buisvorming in vitro door VEGF af te scheiden. De infiltratie van M2-fenotype macrofagen in wonden neemt duidelijk toe bij diabetische muizen met chronische wonden, waardoor de remming van ontsteking wordt vergemakkelijkt en angiogenese wordt bevorderd. Deze studie vertegenwoordigt dus de eerste verkenning van een mogelijke therapeutische benadering voor chronische wonden door zich te richten op de verschillende micro-omgevingen van biofilms en wondbedden. Deze bevindingen bieden waardevolle inzichten in het rationele ontwerp van topische behandelingen voor het effectieve beheer van chronische wonden.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) werd opgelost in ultrapuur water (10 ml) met 1% (v/v) tween 20. Vervolgens werd vitamine C (70 mg) opgelost in ultrapuur water (10 ml). Na2 SeO3-oplossing werd toegevoegd aan vitamine C-oplossing en 10 uur geroerd bij kamertemperatuur, en Se-nanodeeltjes werden verzameld door centrifugatie. Vervolgens werd Se (1,5 mg) gesuspendeerd in ultrapuur water (1 ml), gevolgd door de toevoeging van Ce6 (0,3 mg) en DA (10 mg) en aanpassing van de pH met NaOH tot 9,0. Het mengsel werd 24 uur geroerd bij kamertemperatuur om Se-Ce6-DA-nanodeeltjes (SeC@P) te verkrijgen. Ten slotte werd LA (50 mg) toegevoegd aan SeC@P-oplossing onder roeren bij kamertemperatuur gedurende 12 uur om Se-Ce6-DA-LA-nanodeeltjes (SeC@PA) te verkrijgen. De hydrodynamische grootte en het zeta-potentiaal van Se, SeC@P en SeC@PA werden gemeten met behulp van een zeta-potentiaalanalysator (Malvern Mastersizer 2000, VK). De niveaus van Se, Ce6 en LA in SeC@PA werden bepaald met behulp van respectievelijk inductief gekoppelde plasma-atomaire-emissiespectrometrie (PerkinElmer Optima8300, VS), ultraviolette spectrofotometrie (Tecan/Infinite E plex, Zwitserland) en de Sakaguchi-reactie. De TEM (FEI Tecnai G2 F30, Nederland) en de scanning elektronenmicroscoop (SEM, Regulus 8230, Japan) werden gebruikt om respectievelijk het uiterlijk te observeren en de elementaire samenstelling van de SeC@PA te detecteren.

De bereiding van Ce6-DA-LA nanodeeltjes (C@PA) was vergelijkbaar met SeC@PA maar zonder de toevoeging van Se. De bereiding van Se-DA-LA nanodeeltjes (Se@PA) was vergelijkbaar met SeC@PA maar zonder de toevoeging van Ce6.

SeC@PA MN's werden bereid met behulp van de centrifugale infusie polydimethylsiloxaan (PDMS) malmethode. Kort gezegd werd SeC@PA gesuspendeerd in een waterige oplossing met 10% sucrose en 18% collageen, en vervolgens werd de oplossing (200 µL) toegevoegd aan de PDMS-mal met behulp van een pipet, gevolgd door centrifugatie (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, China) bij 4600 ×g en 4 °C gedurende 3 min om de holtes te vullen. De resterende suspensie werd verwijderd met een pipet. Vervolgens werd de mal gecentrifugeerd bij 25 °C gedurende 30 min om te drogen. Vervolgens werd 18% waterige polyvinylalcohol (PVA)-oplossing toegevoegd aan de mal, gecentrifugeerd (Eppendorf) gedurende 10 min (4600 ×g, 4 °C) en 's nachts opgeslagen in een droogkast om SeC@PA MN's te verkrijgen. Se-, Ce6- en LA-niveaus in elke MN-patch waren respectievelijk ongeveer 158,0 μg, 64,7 μg en 97,1 μg. Een biofilm werd over een agarosegel gelegd om de barrières van chronische wonden te simuleren en de perforaties van de barrières door de MN's werden geëvalueerd.

NO-niveaus werden gemeten met een NO-assaykit (Beyotime Biotechnology, Shanghai). Kort gezegd werden verschillende concentraties SeC@PA blootgesteld aan een 660 nm-laser (0,2 W/cm2) gedurende verschillende tijdsperioden, of werd SeC@PA blootgesteld aan een 660 nm-laser bij verschillende bestralingsintensiteiten. Een NO-standaardcurve werd gebruikt om NO-niveaus te bepalen op basis van de absorptie van het monster bij 550 nm.

SeC@PA en C@PA werden gedispergeerd in GSH-waterige oplossing (8 mM). Na blootstelling aan een 660 nm laser gedurende verschillende tijdsintervallen werd het GSH-niveau dat in de oplossing achterbleef bepaald met behulp van een microgereduceerde GSH-assaykit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing).

DCF-DA werd gebruikt om de generatie van totale RS te bepalen. Kort gezegd werd C@PA of SeC@PA (1 mg) gedispergeerd in PBS (1 ml, pH = 5,5) met of zonder GSH of met verschillende concentraties GSH. DCF-DA werd toegevoegd en bestraald met een 660 nm laser (0,2 W/cm2, 3 min). Vervolgens werd de fluorescentie-intensiteit bepaald met behulp van een enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA) analyzer (Tecan/Infinite E plex, Zwitserland). EPR-techniek (EPR, Bruker EMXplus, Duitsland) werd gebruikt om de generatie van •OH met DMPO te kwantificeren. Verschillende groepen werden behandeld met GSH, zonder GSH of met verschillende concentraties GSH. Vervolgens werd DMPO (60 μL) toegevoegd om de •OH-generatie bij kamertemperatuur met bestraling te bepalen. MB werd ook gebruikt om de •OH-generatie te kwantificeren. Verschillende groepen werden dus wel of niet behandeld met GSH. Na 3 min bestraling werd de vorming van •OH bepaald door de absorptie bij 664 nm te meten met behulp van een microplate reader.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) en Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) werden in deze studie gebruikt. Voor biofilmkweek werden een SA-suspensie (10 μL, 108 CFU/mL) en Mueller-Hinton-bouillonmedium (MHB, 300 μL) in 48-wellsplaten geplaatst en gedurende 2 dagen bij 37 °C gekweekt. De pH van de biofilm werd aangepast door PBS (pH = 5,5) toe te voegen voor in vitro-experimenten.

Het anti-biofilmeffect van verschillende nanodeeltjes werd bestudeerd met behulp van levend-dood-kleuring, plaatteltesten en kristalvioletkleuring. Voor levend-dood-kleuring werden verschillende nanodeeltjes 4 uur geïncubeerd met de biofilms en 3 minuten bestraald. Twee uur later werden de behandelde biofilms gekleurd met behulp van een bacteriële levend-dood-kleuringskit. Levende en dode bacteriën werden waargenomen met behulp van confocale lasermicroscopie (Zeiss LSM 880, Duitsland). Voor plaatteltesten werden de behandelde biofilms verzameld in PBS en opgelost door middel van heftige vortex. Het aantal bacteriën werd geteld met behulp van de verdunningsplaattelmethode. Na behandeling werd 0,5% kristalvioletoplossing toegevoegd aan de biofilms, 30 minuten gekleurd en 6 keer gewassen met PBS. Ten slotte werd het kristalviolet opgelost in methanol en werd de absorptie bij 590 nm gemeten met behulp van een microplate reader. Na behandeling werd de RS in biofilms gedetecteerd met behulp van DCF-DA en waargenomen met behulp van fluorescentiemicroscopie (ZEISS Axio Observer 3, Duitsland). GSH-niveaus werden bepaald met behulp van een micro-gereduceerde GSH-assaykit.

Verschillende nanodeeltjes en HUVEC's werden 6 uur geïncubeerd en 3 min. blootgesteld aan bestraling bij 660 nm (0,2 W/cm2). RS-productie werd bepaald met DCF-DA en waargenomen met fluorescentiemicroscopie (ZEISS Axio Observer 3, Duitsland). De gegenereerde RS werd kwantitatief geanalyseerd met behulp van flowcytometrie. Immunofluorescentiekleuring van GPX4 werd ook uitgevoerd. Western blot werd gebruikt om GPX4-niveaus te bepalen en GPX-activiteit werd gemeten met behulp van een GSH-peroxidase (GSH-Px/GPX)-activiteitsdetectiekit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing).

C@PA-, Se@PA-, SeC@PA- en RAW264.7-cellen werden 6 uur geïncubeerd en vervolgens 3 minuten blootgesteld aan een 660 nm-laser. Totale macrofagen werden gelabeld met konijn F4/80 polyklonaal primair antilichaam (M1-macrofagen werden gelabeld met konijn CCR7 polyklonaal primair antilichaam en M2-macrofagen werden gelabeld met konijn CD206 polyklonaal primair antilichaam). De monsters werden vervolgens geanalyseerd met behulp van flowcytometrie (Beckman cytoflex, Duitsland). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, VS) werd gebruikt om de expressie van specifieke genen in RAW264.7-macrofagen te bepalen na inductie door nanodeeltjes (aanvullende tabel [2]). Western blotting werd gebruikt om het mechanisme van RAW264.7-celpolarisatie te verduidelijken. De gedetailleerde procedure is te vinden in de aanvullende informatie.

Nederlands Na het kweken van HUVEC's werden krassen gemaakt met behulp van een 200-μL-pipet. C@PA en SeC@PA werden toegevoegd aan cellen en gedurende 6 uur samen gekweekt vóór laserbestraling gedurende 3 minuten. Voor de groep met RAW264.7 werd een transwell met een poriegrootte van 0,4 μm gecoat met RAW264.7-cellen in de wellplaat met HUVEC's geplaatst (aanvullende figuur [25a]). Wondgenezing werd waargenomen met behulp van fluorescentiemicroscopie op 0 en 12 uur na behandeling. Buisvorming werd beoordeeld met behulp van een zes-wellplaat die vooraf was gecoat met Matrigel-matrix (BD, Corning, VS) (aanvullende figuur [25b]). Western blotting werd gebruikt om de veranderingen in VEGF in verschillende behandelingsgroepen te analyseren.

Mannelijke BALB/c werden gekocht van het Laboratory Animal Center van Sun Yat-Sen University. Alle protocollen voor in vivo experimenten werden goedgekeurd door de Institutional Animal Care and Use Committee van Sun Yat-Sen University (SYSU-IACUC-2022-000945). Alle muizen (vijf muizen per kooi) werden gehuisvest in een standaard, infectievrije huisvestingsruimte, met 12 uur licht:12 uur donkercycli in het vivarium. Diabetes werd geïnduceerd door een enkele intraperitoneale injectie van 50 mg/kg streptozotocine (STZ, Sigma Aldrich) in citraatbuffer (pH = 4,5) gedurende 5 opeenvolgende dagen. Eén week na de STZ-injectie werden de bloedglucosewaarden van muizen 7 dagen lang continu gemeten en degenen met waarden >16,7 mM werden als diabetisch beschouwd.

Vervolgens werden bij alle diabetische muizen (ongeveer 10 mm in diameter) volledige huidwonden vastgesteld, die werden bedekt met een bacteriemengsel (100 μL) van SA en PA (108 CFU/mL). Het chronische muizenmodel van diabetische wonden werd als succesvol beschouwd toen er na 2 dagen biofilms in de wonden werden gevormd. De muizen werden willekeurig verdeeld in de volgende vier groepen: controlegroep, C@PA MN(+) groep, Se@PA MN groep en SeC@PA MN(+) groep. Na 4, 8, 12 en 16 dagen werden digitale beelden van de wonden gemaakt en werd het wondgebied berekend met ImageJ. Het percentage van de wondgrootte werd als volgt berekend: [A(4,8,12,16) /A0] × 100%, waarbij A0 en A(4,8,12,16) de wondgebieden op dag 0 en respectievelijk dag 4, 8, 12 en 16 vertegenwoordigen.

De pathologische status en het genezingsproces van wonden werden geëvalueerd door H&E-kleuring en Masson's trichrome-kleuring. Bacteriën werden gekarakteriseerd met behulp van Gram-kleuring en geteld met behulp van plaattel-assays. RS- en CD31-expressie werden beoordeeld met behulp van immunohistochemische kleuring en F4/80-, CD86- en CD206-niveaus werden bepaald met behulp van immunofluorescentiekleuring.

De gegevens hier werden gepresenteerd als gemiddelde ± standaarddeviatie. De statistische analyses werden uitgevoerd met GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, VS) software. Verschillen tussen twee groepen werden geanalyseerd met de Student'st test. Vergelijkingen tussen de groepen werden uitgevoerd met behulp van eenrichtings-ANOVA met Tukey's meervoudige vergelijkingstest. In alle gevallen werd statistische significantie overwogen wanneer p < 0,05.

Meer informatie over het onderzoeksontwerp is beschikbaar in de [Nature Portfolio Reporting Summary] die aan dit artikel is gekoppeld.

Figuur 1: aSchema van het fabricageproces van het SeC@PA MN-verband.b–eSchema van de vernietiging van de barrière en het bevorderen van de wondgenezingsmechanismen van SeC@PA MN.

Figuur 2: a TEM-afbeeldingen van SeC@PA. Schaalbalk is 200 nm. Er werden twee onafhankelijke experimenten uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. b Concentratie van NO geproduceerd door SeC@PA (200 μg/mL) met verschillende bestralingsintensiteiten bij 660 nm (n = 3 onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). c Concentratie van NO geproduceerd door SeC@PA met verschillende concentraties onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). d DCF-fluorescentie-intensiteit van C@PA(+) en SeC@PA(+) in aanwezigheid of afwezigheid van GSH (n = 3 onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). e Effect van verschillende GSH-concentraties op de RS geproduceerd door SeC@PA(+) en C@PA(+) (n = 4 onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). f Hoge-resolutie Se 3d XPS-spectra van SeC@PA(+). g EPR-analyse van •OH-productie in elke groep met verschillende GSH-niveaus. DMPO werd gebruikt als spin-trapping-middel. h EPR-analyse van •OH-productie in elke groep met verschillende behandeling. DMPO werd gebruikt als spin-trapping-middel. i In vitro-afbraakcurven van GSH in C@PA(+) en SeC@PA(+) (n = 3 onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). j Uiterlijk van SeC@PA MN. Schaalbalk is 500 μm. Er werden twee onafhankelijke experimenten uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. k Penetratiediepte van SeR@PA NP's en SeR@PA MN in biofilms en agarosegels in vitro. Schaalbalk is 500 μm. Er werden twee onafhankelijke experimenten uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. Statistische significantie werd geanalyseerd via een one-way ANOVA met een Tukey post-hoc-test. Brongegevens worden verstrekt als een brongegevensbestand. C@PA: Ce6-PDA-LA nanodeeltjes; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder bestraling van 660 nm (0,2 W/cm2) gedurende 3 minuten; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder bestraling van 660 nm (0,2 W/cm2) gedurende 3 minuten; SeC@PA MN: micronaald met Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes; SeR@PA NP's: oplossing die Se-rhodamine-PDA-LA-nanodeeltjes bevat; SeR@PA MN: micronaald met Se-rhodamine-PDA-LA nanodeeltjes.

Figuur 3: a Levende/dode vlek van SA-biofilms met verschillende behandelingen onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min. Schaalbalk is 100 μm. Drie onafhankelijke experimenten werden uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. b Detectie van RS in de SA-biofilm geïncubeerd met verschillende nanodeeltjes na 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min. Schaalbalk is 500 μm. Drie onafhankelijke experimenten werden uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. c Representatieve optische beelden van kolonievormende eenheden voor SA-biofilm suspensie na verschillende behandelingen. Drie onafhankelijke experimenten werden uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. d Semi-kwantitatieve statistieken van de gemiddelde fluorescentie-intensiteit van DCF in SA-biofilms behandeld met verschillende groepen (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). e Bactericide resultaten van verschillende nanodragers gekarakteriseerd door de standaard plaattellingstest (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). f Representatieve beelden van kristalvioletkleuring en absorptiewaarden bij 590 nm na behandeling met verschillende nanodeeltjes (n = 5 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). g GSH-concentratie in SA-biofilms na behandeling met verschillende nanodeeltjes (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Statistische significantie werd geanalyseerd via een one-way ANOVA met een Tukey post-hoc-test. Brongegevens worden verstrekt als een brongegevensbestand. C@PA: Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes; Se@PA: Se-PDA-LA-nanodeeltjes; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes; C@PA(+): Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm-bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min.

Figuur 4: a, b Detectie van RS door fluorescentie van DCF in de HUVEC's geïncubeerd met verschillende nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min ( n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 500 μm. c Intracellulaire DCF-fluorescentie-intensiteit van HUVEC's met verschillende groepen geanalyseerd door flowcytometrie. d Representatieve afbeeldingen van GPX4-kleuring van HUVEC's na verschillende behandelingen. Schaalbalk is 200 μm. Drie onafhankelijke experimenten werden uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. e, f Expressieniveau van GPX4 in de HUVEC's bepaald door western blotting na behandelingen ( n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Het experiment in e werd drie keer herhaald met vergelijkbare resultaten. g Activiteit van GPX4 behandeld met verschillende groepen ( n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Statistische significantie werd geanalyseerd via een one-way ANOVA met een Tukey post-hoc test. Brongegevens worden verstrekt als een Source Data-bestand. Se@PA: Se-PDA-LA nanodeeltjes; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min.

Figuur 5: a Flowcytometrieanalyse van F4/80 + CCR7 + en F4/80 + CD206 + cellen. b – e Expressieniveaus van p-STAT6, p-JAK1 en p-ERK1/2 in de RAW264.7-cellen bepaald door western blotting na behandelingen (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). f Representatieve beelden van migratie van HUVEC's behandeld met verschillende groepen. Schaalbalk is 500 μm. g , i Kwantitatieve analyse van migratie en buisvorming van HUVEC's, respectievelijk (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). h Representatieve beelden van buisvorming van HUVEC's behandeld met verschillende groepen. Schaalbalk is 200 μm. j – m Expressieniveaus van VEGF in de HUVEC's en RAW264.7-cellen bepaald door western blotting (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). n – q Inflammatoire cytokineniveaus van verschillende groepen ( n = 4 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). De experimenten in b , j , l werden drie keer herhaald met vergelijkbare resultaten. Statistische significantie werd geanalyseerd via een tweezijdige Student's t-test ( c – e , g , i , k en m ) of eenrichtings-ANOVA met een Tukey post-hoc-test ( n – q ). Brongegevens worden verstrekt als een Source Data-bestand. Se@PA: Se-PDA-LA-nanodeeltjes; C@PA(+): Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm-bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm-bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min.

Figuur 6: a, f Representatieve afbeeldingen van wonden tijdens genezing en kwantitatieve gegevens van relatief wondoppervlak tot dag 9 van de verschillende groepen op verschillende tijdstippen (n = 5 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 5 mm. b, g Representatieve immunofluorescentieafbeeldingen van RS-kleuring en relatieve fluorescentie-intensiteit van RS op dag 2 (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 100 μm. c Representatieve H&E-kleuringsafbeeldingen van wondmonsters die op dag 9 met verschillende groepen zijn behandeld. Schaalbalk is 100 μm. Er werden drie onafhankelijke experimenten uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. d, h Representatieve Masson's trichroom-gekleurde afbeeldingen van wondmonsters en kwantificering van de collageenvolumefractie voor verschillende groepen op dag 9 (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 500 μm. e , i Representatieve immunofluorescentiebeelden van CD31-kleuring in het geregenereerde huidweefsel en kwantificering van de bloedvatdichtheid op dag 9 na wondgenezing (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 100 μm. Statistische significantie werd geanalyseerd via een one-way ANOVA met een Tukey post-hoc-test. Brongegevens worden verstrekt als een brongegevensbestand. Controle: blanco micronaald; Controle(+): blanco micronaald onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; C@PA MN: micronaald met Ce6-PDA-LA nanodeeltjes; C@PA MN(+): micronaald met Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; Se@PA MN: micronaald met Se-PDA-LA nanodeeltjes; Se@PA MN(+): micronaald met Se-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; SeC@PA MN: micronaald met Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes; SeC@PA MN(+): micronaald met Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min.

Afb. 7: a, g Representatieve afbeeldingen van wonden tijdens genezing en kwantitatieve gegevens van het relatieve wondoppervlak tot dag 16 van de verschillende groepen op verschillende tijdstippen (n = 4 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 5 mm. b Representatieve H&E-kleuringsafbeeldingen van wondmonsters die op dag 16 met verschillende groepen zijn behandeld. Schaalbalk is 100 μm. Er werden drie onafhankelijke experimenten uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. c, h Representatieve Masson's trichroom-gekleurde afbeeldingen van wondmonsters en kwantificering van de collageenvolumefractie voor drie groepen op dag 16 (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 500 μm. d, i Representatieve immunofluorescentieafbeeldingen van CD31-kleuring in het geregenereerde huidweefsel en kwantificering van de bloedvatdichtheid op dag 16 na wondgenezing (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 100 μm. e Representatieve beelden van de distributie van SeR@PA in wondbedekkingen op verschillende tijdstippen in de SeR@PA MN-groep. Schaalbalk is 500 μm. f Representatieve beelden van de distributie van SeR@PA in wondbedekkingen op verschillende tijdstippen in de SeR@PA NPs-groep. Schaalbalk is 500 μm. j Schematische weergave voor de verwerving van ex vivo wondbedekkingen en bepaling van de penetratie-efficiëntie van SeR@PA in wondbedekkingen. k Penetratie-efficiëntie van SeR@PA MN en SeR@PA NPs in wondbedekkingen (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Statistische significantie werd geanalyseerd via eenrichtings-ANOVA met een Tukey post-hoc-test. Brongegevens worden verstrekt als een brongegevensbestand. SeC@PA NPs(+): oplossing met Se-Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; SeC@PA MN(+): micronaald met Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; SeR@PA NPs: oplossing met Se-Rhodamine-PDA-LA nanodeeltjes; SeR@PA MN: micronaald met Se-Rhodamine-PDA-LA nanodeeltjes.

Afb. 8: a Representatieve afbeeldingen van wonden tijdens genezing. Schaalbalk is 5 mm. b Schematisch diagram van het wondgenezingsproces van de vier groepen. c Representatieve H&E-kleuringsafbeeldingen van wondmonsters die op dag 16 met verschillende groepen zijn behandeld. Schaalbalk is 1 mm. Er werden drie onafhankelijke experimenten uitgevoerd en de representatieve resultaten worden weergegeven. d , g Representatieve Masson's trichroom-gekleurde afbeeldingen van wondmonsters en kwantificering van de collageenvolumefractie voor vier groepen op dag 16 ( n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 500 μm. e , h Representatieve immunofluorescentieafbeeldingen van CD31-kleuring in de geregenereerde huidweefsels en kwantificering van de bloedvatdichtheid op dag 16 na wondbehandeling ( n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 100 μm. f Kwantitatieve gegevens van relatief wondgebied tot dag 16 van de vier groepen op verschillende tijdstippen (n = 6 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Statistische significantie werd geanalyseerd via een one-way ANOVA met een Tukey post-hoc-test. Brongegevens worden verstrekt als een Source Data-bestand. Controle: blanco micronaald; C@PA MN(+): micronaald met Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; Se@PA MN: micronaald met Se-PDA-LA-nanodeeltjes; SeC@PA MN(+): micronaald met Se-Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min.

Figuur 9: a Schematische illustratie van de experimentele procedure voor de behandeling van biofilms-geïnfecteerde muizen met diabetische. b , f Representatieve immunofluorescentiebeelden van RS-kleuring en relatieve fluorescentie-intensiteit van RS op dag 4 (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Schaalbalk is 100 μm. c , g Representatieve foto's van bacteriële cultuur van het huidweefsel van diabetische muizenwonden geïnfecteerd met biofilms en bacteriedodende resultaten op dag 4 gekarakteriseerd door de standaard plaattellingstest (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). d Gram-kleuringsbeelden van het huidweefsel van diabetische muizenwonden geïnfecteerd met biofilms op dag 4. De gele pijlen stellen bacteriën voor. Schaalbalk is 50 μm. Drie onafhankelijke experimenten werden uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. e , h Expressieniveaus van GPX4 uit wondweefsels van diabetische muizen geïnfecteerd met biofilms op dag 8 bepaald door western blotting ( n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Het experiment in e werd drie keer herhaald met vergelijkbare resultaten. i Activiteit van GPX4 uit wondweefsel van diabetische muizen geïnfecteerd met biofilms op dag 8 ( n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Statistische significantie werd geanalyseerd via one-way ANOVA met een Tukey post-hoc test. Brongegevens worden verstrekt als een Source Data-bestand. Controle: blanco micronaald; C@PA MN(+): micronaald met Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; Se@PA MN: micronaald met Se-PDA-LA-nanodeeltjes; SeC@PA MN(+): micronaald met Se-Ce6-PDA-LA nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min.

Figuur 10: a Immunofluorescentiebeelden van F4/80 (groen) en CD86 (rood) in het geïnfecteerde weefsel op dag 8. Schaalbalk is 100 μm. Er werden drie onafhankelijke experimenten uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. b , d Percentage F4/80 + CD86 + cellen en F4/80 + CD206 + cellen in het gebied (n = 3 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). c Immunofluorescentiebeelden van F4/80 (groen) en CD206 (rood) in het geïnfecteerde weefsel op dag 8. Schaalbalk is 100 μm. Er werden drie onafhankelijke experimenten uitgevoerd en representatieve resultaten worden getoond. e – h Inflammatoire cytokineniveaus van biofilms geïnfecteerde diabetische wonden op dag 8 (n = 4 biologisch onafhankelijke monsters; gemiddelde ± SD). Statistische significantie werd geanalyseerd via een one-way ANOVA met een Tukey post-hoc-test. Brongegevens worden verstrekt als een brongegevensbestand. Controle: lege micronaald; C@PA MN(+): micronaald met Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min; Se@PA MN: micronaald met Se-PDA-LA-nanodeeltjes; SeC@PA MN(+): micronaald met Se-Ce6-PDA-LA-nanodeeltjes onder 660 nm bestraling (0,2 W/cm 2 ) gedurende 3 min.

