ریزمحیط بیوفیلم باعث ایجاد میکروسوزن ایمنی فتودینامیک خودافزاینده برای درمان زخم دیابت شد

چکیده: درمان زخم‌های دیابتی به دلیل محیط‌های پیچیده زخم، مانند بیوفیلم‌های آلوده، التهاب بیش از حد و اختلال در رگ‌زایی، با چالش‌های عظیمی مواجه است. نقش حیاتی ریزمحیط در زخم های مزمن دیابتی برای توسعه درمانی مورد توجه قرار نگرفته است. در اینجا، ما یک بانداژ میکروسوزن (MN) با نانوذرات هیبریدی پوشیده شده با دوپامین حاوی سلنیوم و کلر e6 (SeC@PA) ایجاد می‌کنیم که قادر به تنظیم دو جهته تولید گونه‌های فعال (RS) از جمله گونه‌های اکسیژن فعال است. ROS) و گونه‌های نیتروژن فعال (RNS)، در پاسخ به ریزمحیط زخم. بانداژ SeC@PA MN می تواند موانع موجود در پوشش زخم را برای تحویل کارآمد SeC@PA مختل کند. SeC@PA نه تنها گلوتاتیون درون زا (GSH) را برای افزایش اثر ضد بیوفیلم RS کاهش می دهد، بلکه GSH را در بیوفیلم ها از طریق واکنش های آبشاری تخریب می کند تا RS کشنده بیشتری برای ریشه کنی بیوفیلم تولید کند. SeC@PA به عنوان یک روبنده RS در بستر زخم با سطوح GSH پایین عمل می کند و اثر ضد التهابی دارد. SeC@PA همچنین پلاریزاسیون ماکروفاژها با فنوتیپ M2 را ترویج می کند و بهبود زخم را تسریع می کند. این درمان خودافزایش یافته، کاتابولیک و پویا، که توسط ریزمحیط زخم فعال می شود، رویکردی برای درمان زخم های مزمن ارائه می دهد.

زخم های مزمن یکی از عوارض شایع دیابت است که 25 درصد از بیماران دیابتی را تحت تاثیر قرار می دهد. هزینه های سالانه برای درمان زخم ها و اسکارهای مزمن بیش از 5 میلیارد دلار است که بار مالی زیادی را بر بیماران و سیستم مراقبت های بهداشتی تحمیل می کند. روند بهبود زخم های دیابتی توسط عفونت های بیوفیلم، التهاب مداوم و اختلال در رگ زایی مختل می شود. در حال حاضر، چندین استراتژی درمانی برای مدیریت زخم های دیابتی، از جمله دبریدمان تهاجمی، رگ زایی جراحی، درمان ضد باکتریایی، و محصولات بافت جایگزین مهندسی شده زیستی موجود است. با این حال، بیشتر این استراتژی‌ها به دلیل پاتوژنز پیچیده زخم‌های مزمن محدود شده‌اند و برای درمان زخم‌های دیابتی کاملاً مؤثر نیستند. بنابراین، نیاز به توسعه استراتژی‌های درمانی همه‌کاره شامل اثرات ضد باکتری، ضد التهابی و پیش‌رگ‌زایی برای رسیدگی به درمان زخم‌های دیابتی وجود دارد.

زخم های مزمن، از جمله زخم های دیابتی، اغلب با بیوفیلم ها آلوده می شوند. باکتری ها توسط مواد پلیمری خارج سلولی (EPS) بیوفیلم ها محافظت می شوند که یک سد قوی در برابر آنتی بیوتیک ها و سلول های ایمنی ایجاد می کنند. این بیوفیلم‌ها به دلیل بسته‌بندی در EPS، ریزمحیط‌های خاصی را در بستر زخم نشان می‌دهند، مانند pH پایین و سطوح بالای گلوتاتیون (GSH). بنابراین، بهره‌برداری از ویژگی‌های خاص ریزمحیط بیوفیلم‌ها یک استراتژی امیدوارکننده برای جلوگیری از عفونت‌های بیوفیلم است. فتودینامیک تراپی (PDT)، یک روش کم تهاجمی که شامل مسائل مربوط به مقاومت دارویی نیست، به عنوان یک رویکرد ضد باکتری توجه قابل توجهی را به خود جلب کرده است. چالش‌هایی در ارتباط با استفاده از PDT برای درمان موثر عفونت‌های بیوفیلم وجود دارد، زیرا ROS تولید شده توسط حساس‌کننده‌های نوری (PS) می‌تواند توسط سطوح بالای GSH در بیوفیلم‌ها کاهش یابد. برای پرداختن به این مسائل، اکثر مطالعات بر کاهش GSH درون زا توسط واسطه هایی مانند اکسید نیتریک (NO) یا Cu 2+ تمرکز دارند. با این حال، استراتژی استفاده از سطح بالای GSH در بیوفیلم ها برای افزایش PDT به ندرت گزارش شده است. مطالعات قبلی نشان داده اند که سلنیت (SeO32-) می تواند سطوح بالای GSH را در سلول های تومور برای تولید ROS، از جمله O2 •- و •OH، - هدف قرار دهد. در مقابل، تولید ROS که برای سلول‌ها کشنده است، در سلول‌های نرمال با سطوح GSH پایین تحریک نمی‌شود و در نتیجه سلول‌ها را از آپوپتوز محافظت می‌کند. بر اساس این الهام، ما یک استراتژی برای تقویت موثر PDT با کاهش GSH درون زا، و تولید مولکول‌های فعالی که برای بیوفیلم‌ها کشنده‌تر هستند، با استفاده از GSH درون‌زا پیشنهاد می‌کنیم، بنابراین ریشه‌کنی بیوفیلم‌ها را تسهیل می‌کنیم.

نکته نگران کننده دیگر این است که ROS یک شمشیر دو لبه است. بسترهای زخمی که توسط بیوفیلم ها پوشانده شده اند بیش از حد ملتهب هستند و استرس اکسیداتیو در زخم ها می تواند توسط ROS تولید شده در طی PDT برای از بین بردن بیوفیلم ها تشدید شود و منجر به اختلال در بهبود زخم شود. بنابراین، حذف سریع ROS در طول PDT برای جلوگیری از تشدید بیشتر التهاب زخم و همچنین افزایش ظرفیت آنتی اکسیدانی بستر زخم برای ایجاد یک اثر ضد التهابی از بیرون به داخل بسیار مهم است. علاوه بر این، یک عامل مهم موثر بر اثربخشی درمان ها، محل تحویل آنها است. اهمیت نقش نقطه زایمان در بهبود بهبود زخم به خوبی مورد مطالعه قرار گرفته است. زخم‌های مزمن معمولاً با ترشحات التهابی و بیوفیلم‌ها پوشانده می‌شوند که یک سد فیزیکوشیمیایی را تشکیل می‌دهند که مانع از نفوذ عوامل درمانی موضعی به بافت‌های زنده زیرین می‌شود. بنابراین، هنگامی که داروها به صورت موضعی استفاده می شوند، همانطور که انتظار می رود، فراهمی زیستی محلی آنها کاهش می یابد. یک سیستم تحویل که می تواند موانع فیزیوشیمیایی ایجاد شده توسط ترشحات التهابی و بیوفیلم ها را مختل کند، مسافت سفر داروهای درمانی را با تحویل مستقیم آنها به بافت زخم کوتاه کند، می تواند کارایی دارو را بهبود بخشد.

در این کار، ما یک باند میکرونیدل چند منظوره (MN) برای درمان زخم دیابت ایجاد می‌کنیم. همانطور که در شکل [1a] نشان داده شده است، نانوذرات هیبریدی پوشش داده شده با دوپامین (SeC@PA) حاوی سلنیوم (Se) و کلر e6 (Ce6) ابتدا آماده می شوند و سپس با ال-آرژنین (LA) روی سطح اصلاح می شوند. باند MN با SeC@PA بارگذاری می شود تا SeC@PA MN به دست آید. هنگامی که SeC@PA MN روی زخم های دیابتی اعمال می شود، موانع فیزیکوشیمیایی شکسته می شود و SeC@PA به طور موثر به بیوفیلم ها و بافت زنده زخم تحویل می شود (شکل [1b]). ما فرض می کنیم که پس از تحویل به سایت های آلوده به بیوفیلم، SeC@PA نه تنها می تواند GSH را تخلیه کند و گونه های نیتروژن فعال (RNS) را برای تقویت اثر ضد بیوفیلم PDT تولید کند، بلکه از سطوح بالای GSH در بیوفیلم ها نیز برای تولید استفاده کند. رادیکال هیدروکسیل (•OH) از طریق یک سری واکنش های آبشاری کاتالیزوری (شکل [1c]). برعکس، پس از تحویل به بافت زخم شدیدا التهابی، SeC@PA اثرات آنتی اکسیدانی قوی با مهار سریع RS و افزایش فعالیت گلوتاتیون پراکسیداز (GPX) نشان می‌دهد (شکل [1d]). علاوه بر این، SeC@PA می‌تواند به طور موثر پلاریزاسیون ماکروفاژها را به سمت فنوتیپ M2 ترویج کند و در نتیجه بهبود زخم را تسهیل کند (شکل [1e]). تنظیم دو طرفه RS توسط SeC@PA از طریق سطوح مختلف GSH هم در شرایط آزمایشگاهی و هم در داخل بدن نشان داده شده است. اثربخشی درمانی SeC@PA MN در مدل موش زخم های دیابتی مورد مطالعه قرار گرفته است. مطالعه ما یک درمان خودافزایش یافته، کاتابولیک و پویا را برای مدیریت موثر زخم های مزمن دیابتی برجسته می کند.

در این مطالعه، Se برای اولین بار با یک روش ثابت تهیه شد. تصاویر میکروسکوپ الکترونی عبوری (TEM) نشان داد که ذرات Seme یکنواخت با قطر متوسط 0.85 ± 38.42 نانومتر هستند (شکل تکمیلی [1a, d]). دوپامین (DA) برای پوشش دادن سطح Se و محصور کردن حساس کننده به نور (Ce6) برای به دست آوردن SeC@P استفاده شد. LA بر روی سطح SeC@P توسط برهمکنش الکترواستاتیکی جذب شد تا SeC@PA تشکیل شود. نتایج توصیف در شکل [2] نشان داده شده است. مورفولوژی محصول با استفاده از TEM مشاهده شد. SeC@P یک مورفولوژی کروی (شکل تکمیلی [1e]) با پراکندگی خوب شبیه به Se@PA (شکل [2a]) نشان داد. قطر هیدرودینامیکی SeC@P و SeC@PA به ترتیب 90.00 ± 1.82 نانومتر و 108.47 ± 1.01 نانومتر بود (شکل تکمیلی [1b, c]). پتانسیل زتا نشان داد که SeC@P دارای بار منفی و SeC@PA دارای بار مثبت است (شکل تکمیلی [1f])، که نشان می‌دهد LA با بار مثبت با موفقیت روی سطح معرفی شد. مونتاژ موفق SeC@PA نیز با استفاده از میکروسکوپ الکترونی روبشی (SEM) طیف‌سنج پراکندگی انرژی (EDS) (شکل تکمیلی [2]) و طیف‌سنجی فوتوالکترون پرتو ایکس (XPS) (شکل تکمیلی [3]) تأیید شد. نتایج نشان داد که SeC@PA نه تنها از عناصر اساسی C، O و N، بلکه از Se نیز تشکیل شده است. راندمان بارگذاری Se، Ce6 و LA در SeC@PA به ترتیب 4.11 ± 23.23، 4.38 ± 8.40 درصد و 3.79 ± 12.60 درصد محاسبه شد (جدول تکمیلی [1]).

انتظار می رفت که تحویل SeC@PA به بیوفیلم ها منجر به تخریب سریع لایه PDA شود و منجر به انتشار Ce6 و Se شود. این انتشار یک واکنش آبشاری ایجاد می‌کند و طوفان RS را برای ریشه‌کن کردن بیوفیلم‌ها ایجاد می‌کند. بنابراین، ما رفتار انتشار Ce6 و Se از SeC@PA را تحت شرایط pH مختلف مطالعه کردیم. انتشار Ce6 از SeC@PA در یک محیط ضعیف اسیدی (pH = 5.5) تسریع شد (شکل تکمیلی [4]) و Se نیز در شرایط pH = 5.5 با موفقیت آزاد شد (شکل تکمیلی [5]). از آنجایی که ریزمحیط بیوفیلم ضعیف اسیدی است، زمانی که SeC@PA به بیوفیلم ها تحویل داده شد، Se و Ce6 به طور موثر به نقطه عمل رها شدند. در مرحله بعد، بررسی کردیم که آیا اکسیژن منفرد (1 O2) تولید شده توسط Ce6 می‌تواند LA جذب شده روی سطح را برای تولید NO برای کاهش GSH و تشکیل RNS اکسید کند و در نتیجه اثر ضد بیوفیلم RS را تقویت کند. مطالعات نشان داد که NO با موفقیت تحت تابش شناسایی شد (شکل [2b، c])، که با شدت تابش و غلظت SeC@PA همبستگی مثبت داشت. ما همچنین بررسی کردیم که 1 O2 تولید شده توسط Ce6 در طول تابش می تواند SeC آزاد شده از SeC@PA بهSe 4 + را در اولین مرحله از آبشار اکسید کند. XPS با وضوح بالا نشان داد که Se3d از SeC@PA با تابش (SeC@PA(+)) شامل Se 0 (54.73 eV و 55.53 eV) و Se 4+ (58.20 eV و 59.06 eV) است (شکل [2f]). در مقابل، Se و SeC@PA بدون تابش فقط حاوی Se 0 (54.73 eV و 55.53 eV) بودند (شکل تکمیلی [6])، که نشان می‌دهد Se که از SeC@PA آزاد می‌شود می‌تواند تحت تابش به Se 4+ اکسید شود.

برای تأیید توانایی SeC@PA برای تنظیم دو طرفه RS در سطوح مختلف GSH در شرایط آزمایشگاهی، از پروب فلورسنت 2،7-دی کلروفلورسئین دی استات (DCF-DA) برای ارزیابی تولید RS استفاده شد. همانطور که در شکل [2d] نشان داده شده است، RS فراوان توسط C@PA تحت تابش (C@PA(+)) در محلول PBS (pH = 5.5) بدون GSH تولید شد. در همان زمان، RS تولید شده توسط SeC@PA(+) به طور قابل توجهی کاهش یافت و ثابت کرد که Se می تواند RS را در غیاب GSH حذف کند. با این وجود، زمانی که C@PA(+) با 8 میلی مولار GSH (سطوح بالای GSH در بیوفیلم‌ها) به طور همزمان انکوبه شد، سطوح RS به دلیل کاهش توسط GSH به طور چشمگیری کاهش یافت. با کمال تعجب، برخلاف C@PA(+)، SeC@PA(+) بالاترین سطوح RS را در محلول 8 میلی مولار GSH نشان داد که به تولید RS با فعالیت اکسیداتیو بیشتر با تجزیه GSH نسبت داده شد. نتایج آزمایش آزمایشگاهی نشان داد که SeC@PA(+) می‌تواند سریع‌تر GSH را در طول تابش در مقایسه با C@PA(+) تخلیه کند (شکل [2i]). متعاقباً، تأثیر غلظت‌های مختلف GSH بر روی RS تولید شده توسط SeC@PA (+) و C@PA (+) را بررسی کردیم. همانطور که در شکل [2e] نشان داده شده است، مشاهده شد که شدت RS در گروه C@PA(+) با افزایش غلظت GSH کاهش می‌یابد که به اثر مهارکننده GSH بر روی RS نسبت داده می‌شود. در مقابل، SeC@PA (+) نقشی در مهار RS در غلظت‌های پایین GSH (≤0.4 میلی‌مولار) ایفا کرد، در حالی که شدت RS را در غلظت‌های بالا (≥ 0.8 میلی‌مولار) افزایش داد. یک نقطه عطف به وضوح مشاهده شد، که نشان داد SeC@PA با موفقیت به تنظیم دو طرفه RS دست یافت. هنگامی که یک GSH سطح پایین (2 میکرومتر)، برای شبیه سازی غلظت GSH در بافت سالم، به سیستم معرفی شد، نتایج مشابهی در مقایسه با GSH بدون GSH به دست آمد، که در آن SeC@PA(+) عمدتاً به عنوان یک روبنده RS عمل می کرد. (شکل تکمیلی [7] ). رزونانس پارامغناطیسی الکترون (EPR) (شکل [2g، h]) و متیلن بلو (MB) (شکل تکمیلی [8]) برای تعیین تولید OH استفاده شد. نتایج نشان داد که SeC@PA(+) تنها زمانی که سطوح GSH بالا بود، می‌تواند OH فعال تولید کند. این نتایج نشان می‌دهد که در سطوح بالای GSH، SeC@PA(+) در تخریب GSH شرکت می‌کند و منجر به سطوح بالاتر RS می‌شود، در حالی که توانایی مهار RS در سطوح پایین GSH نشان داده می‌شود، در نتیجه به تنظیم دو طرفه RS دست می‌یابد.

ما بانداژ MN بارگذاری شده با SeC@PA را با موفقیت آماده کردیم (شکل [2j]). باند SeC@PA MN عملکرد انحلال سریع را در PBS نشان داد (شکل تکمیلی [9])، که نشان می دهد زمان استفاده از باند SeC@PA MN کوتاه است. برای ارزیابی کارایی تحویل SeC@PA، ما یک مدل آزمایشگاهی با تقلید از مانع زخم مونتاژ کردیم. مدل آزمایشگاهی شامل بیوفیلم های تشکیل شده توسط اشرشیاکلی (EC) بود که پروتئین فلورسنت سبز (GFP) را در یک ژل آگارز بیان می کرد. بانداژ SeR@PA MN با رودامین در بالای قالب برای شبیه سازی تحویل موضعی دارو اعمال شد. در همان زمان، نانوذرات Ser@PA (NPs) برای مقایسه به بالای قالب اضافه شد. نتایج (شکل [2k]) توانایی قابل توجه باند MN را برای نفوذ به موانع و رساندن مستقیم SeR@PA به ناحیه مورد نظر نشان داد. در مقابل، نانوذرات SeR@PA به تنهایی نفوذ محدودی را به نمایش گذاشتند، در درجه اول محدود به سطح مانع، در نتیجه توانایی آن برای رسیدن به مناطق هدف عمیق‌تر را مختل کرد. در مجموع، این نتایج نشان می‌دهد که بانداژهای MN می‌توانند بر موانع تحویل داروی موضعی در زخم‌های مزمن غلبه کنند و دارو را مستقیماً به محل عمل برای اثر درمانی برسانند.

برای ارزیابی ضد بیوفیلم، از استافیلوکوکوس اورئوس (SA) و پسودوموناس آئروژینوزا (PA) به عنوان سویه‌های نماینده استفاده شد زیرا رایج‌ترین گونه‌های جدا شده از بیوفیلم‌های زخم مزمن هستند. فعالیت ضد باکتریایی و زنده ماندن سلول ابتدا با غلظت‌های مختلف SeC@PA(+) مورد بررسی قرار گرفت. همانطور که در شکل تکمیلی نشان داده شده است. برای متعادل کردن فعالیت ضد باکتریایی و سمیت سلولی، غلظت SeC@PA حاوی 20 میکروگرم در میلی لیتر Se، 7.2 میکروگرم در میلی لیتر Ce6 و 10.8 میکروگرم در میلی لیتر LA را برای مطالعات بعدی انتخاب کردیم. در مرحله بعد، اثرات باکتری کشی عوامل مختلف بر SA و PA را بررسی کردیم. هر دو C@PA(+) و SeC@PA(+) اثرات ضد باکتریایی قوی داشتند (شکل تکمیلی [11])، که پتانسیل ضد میکروبی را با هدف قرار دادن RS نشان می‌دهد.

برای روشن کردن استراتژی "طوفان RS"، ما سهم ضد بیوفیلم هر نوع RS (1 O2، RNS، و •OH) تولید شده در SeC@PA(+) با روش برهم‌نهی RS را بررسی کردیم، که به طور خاص در بخش روش. 1 O2 در گروه C@P + 8 میلی‌مولار GSH، گروه C@PA + 8 میلی‌مولار GSH، و گروه SeC@PA + 8 میلی‌مولار GSH تولید شد. RNS در گروه C@PA + 8 میلی‌مولار GSH و گروه SeC@PA + 8 میلی‌مولار GSH تولید شد، در حالی که •OH فقط در گروه SeC@PA + 8 میلی‌مولار GSH تولید شد، و شدت هر RS تفاوت آشکاری نداشت. شکل تکمیلی [12] و شکل تکمیلی [13a] ). در مرحله بعد، تولید RS توسط گروه های مختلف در بیوفیلم ها را بررسی کردیم. همانطور که در شکل تکمیلی [13b, d] ارائه شده است، شدت فلورسانس DCF در بیوفیلم SA به دلیل افزودن RS، گروه SeC@PA(+) > گروه C@PA(+) > گروه C@P(+) بود. به طور همزمان، اثرات ضد بیوفیلم گروه های مختلف مورد بررسی قرار گرفت. تصاویر بیوفیلم زنده/مرده، رنگ‌آمیزی کریستال بنفش، و نتایج باکتری‌کشی به ترتیب در شکل تکمیلی [13c, e, f] نشان داده شده‌اند. نتایج نشان داد که بیوفیلم در گروه C@P(+) نسبتاً دست نخورده باقی ماند و فقط اثرات ضد بیوفیلم ضعیفی از خود نشان داد. در مقابل، اثر ضد بیوفیلم آشکارا در گروه C@PA(+) با یکپارچگی بیوفیلم به خطر افتاده بود، که باید به این دلیل باشد که افزودن RNS منجر به اثر ضد بیوفیلم قوی‌تری می‌شود. در بین تمام گروه ها، گروه SeC@PA(+) قوی ترین فعالیت ضد بیوفیلم را نشان داد که از تولید RNS و •OH بهره مند شد. این نتایج با نتایج شدت RS در بیوفیلم سازگار بود. بنابراین، سه نوع RS تولید شده توسط SeC@PA در مکانیسم ضد بیوفیلم در این مطالعه دخالت داشتند و این استراتژی به عنوان "طوفان RS" نامیده می شود. سهم ضد بیوفیلم سه RS از طریق آزمایش‌های رنگ‌آمیزی کریستال بنفش (که توسط زیست توده بیوفیلم ارائه می‌شود) اندازه‌گیری شد. همانطور که در شکل تکمیلی نشان داده شده است.

اثر ضد بیوفیلم درمان های مختلف در برابر بیوفیلم های تک گونه ای تشکیل شده توسط SA و PA در شکل [3] و شکل تکمیلی [15] نشان داده شده است. برای تصاویر بیوفیلم زنده/مرده معمولی نشان داده شده در شکل [3a]، شکل های تکمیلی. [10a]، [16،] و [17]، بیوفیلم‌های گروه کنترل و گروه C@PA نسبتاً دست نخورده بودند و تقریباً تمام باکتری‌های زنده به رنگ سبز رنگ‌آمیزی شدند. در مقایسه، گروه‌های Se@PA و SeC@PA به دلیل فعالیت ضد باکتریایی Se، فعالیت ضد بیوفیلمی خفیفی از خود نشان دادند (شکل تکمیلی [18]). در گروه C@PA(+)، باکتری های مرده قرمز رنگ شدند و مرگ باکتریایی در مقیاس بزرگ مشاهده شد. قابل توجه است که گروه SeC@PA(+) کمترین سطح باکتری های زنده را نشان داد که تقریباً به طور کامل توسط باکتری های مرده پوشانده شده بود. بنابراین، گروه SeC@PA (+) بهترین اثر ضد بیوفیلم را در بین همه گروه ها نشان داد. شکل [3c] و شکل تکمیلی [15c] واحدهای تشکیل دهنده کلنی (CFU) SA و PA را به ترتیب در صفحات آگار نشان می‌دهند. کمی سازی CFUها برای دو نوع بیوفیلم تک گونه (شکل [3e] و شکل تکمیلی [15g]) نتایج مشابهی را برای رنگ‌آمیزی زنده/مرده نشان داد. مقادیر CFU در گروه SeC@PA(+) به ترتیب 4، 3 و 1 مرتبه نسبت به گروه کنترل، گروه Se@PA و گروه C@PA(+) کاهش یافت. به طور مشابه، کمترین مقدار جذب کریستال بنفش در گروه SeC@PA(+) برای آزمایش رنگ‌آمیزی کریستال بنفش (شکل [3f] و شکل تکمیلی [15e]) شناسایی شد، که نشان‌دهنده کمترین تعداد باکتری‌های زنده در این گروه است. .

برای بررسی اینکه آیا گروه SeC@PA(+) می‌تواند بیوفیلم‌ها را با تجزیه GSH برای تولید سطوح بالاتر RS از بین ببرد، غلظت GSH و RS در بیوفیلم‌ها پس از تیمارهای مختلف اندازه‌گیری شد. پروب فلورسنت سبز DCF-DA برای ارزیابی تولید RS در بیوفیلم های SA و PA استفاده شد. همانطور که در شکل [3b, d] نشان داده شده است، در مقایسه با گروه C@PA(+)، گروه SeC@PA(+) فعالیت RS بالاتری را در بیوفیلم های SA نشان دادند. در حالی که، در گروه بیوفیلم های انکوبه شده با Se@PA یا SeC@PA بدون تابش، فلورسانس سبز RS ضعیف بود. این نتایج نشان می‌دهد که SeC@PA(+) می‌تواند تولید RS را در بیوفیلم‌های SA ارتقا دهد. به طور همزمان، ما تغییرات GSH را در بیوفیلم‌ها پس از درمان اندازه‌گیری کردیم (شکل [3g]). برخلاف گروه‌های بدون تابش لیزر، گروه‌های C@PA(+) و SeC@PA(+) می‌توانند به طور قابل توجهی سطوح GSH را در بیوفیلم‌ها با تولید NO بعد از تابش لیزر و سطوح GSH در گروه SeC@PA(+) کاهش دهند. کمتر از آن در گروه C@PA (+) بود. این نتایج با یافته های به دست آمده در آزمایش های آزمایشگاهی مطابقت داشت. جالب توجه است، توانایی SeC@PA(+) برای از بین بردن GSH به طور قابل توجهی قوی تر از C@PA (+) بود، که نشان می دهد Se در تخریب GSH پس از تابش نقش داشته است. نتایج مشابهی برای بیوفیلم های PA مشاهده شد (شکل تکمیلی [15b, d, f]). نتایج نشان داد که GSH در بیوفیلم می‌تواند توسط SeC@PA(+) تجزیه و حذف شود تا طوفان RS برای ریشه‌کنی بیوفیلم‌ها ایجاد شود.

RS تولید شده توسط آنتی بیوفیلم ها باعث تشدید بیشتر پاسخ التهابی در بستر زخم می شود. بنابراین، اثر درمانی ایده آل این است که در مورد سطوح پایین GSH، SeC@PA نه تنها می تواند RS تولید شده توسط آنتی بیوفیلم را از بین ببرد، بلکه RS تولید شده توسط بافت زخم را نیز از بین ببرد. سلول‌های اندوتلیال ورید ناف انسانی (HUVECs) برای تایید خواص آنتی‌اکسیدانی SeC@PA استفاده شدند، زیرا HUVECها به RS بسیار حساس هستند. همانطور که در شکل [4a, b] نشان داده شده است، گروه SeC@PA(+) سطوح پایین تری از RS را در مقایسه با گروه C@PA(+) نشان داد. نتایج حاصل از فلوسیتومتری یافته‌های مشابهی را نشان داد (شکل [4c])، که نشان می‌دهد SeC@PA می‌تواند یک روبنده RS عالی باشد. این رفتار SeC@PA کاملاً مخالف رفتار بیوفیلم‌هایی با سطوح GSH بالا بود. گلوتاتیون پراکسیداز (GPX) یک پراکسیداز مهم است که به طور گسترده در بدن وجود دارد و Se جزء سیستم آنزیمی GPX است. برای ارزیابی اینکه آیا SeC@PA می‌تواند سطح و فعالیت GPX را از طریق بیوسنتز ارتقا دهد و ظرفیت آنتی‌اکسیدانی زخم‌ها را افزایش دهد، سطح و فعالیت GPX4 را پس از درمان بررسی کردیم. ما GPX4 را در HUVECها با فلورسانس قرمز برچسب گذاری کردیم و آنها را با استفاده از میکروسکوپ کانفوکال لیزری مشاهده کردیم. همانطور که در شکل [4d] نشان داده شده است، فلورسانس قرمز در سیتوپلاسم و هسته به طور قابل توجهی در گروه های تیمار شده Se@PA و SeC@PA(+) در مقایسه با گروه های کنترل و C@PA(+) افزایش یافته است که نشان دهنده افزایش در سطوح GPX4 ما بیشتر سطوح GPX4 را با استفاده از وسترن بلات تجزیه و تحلیل کردیم، و بیان نسبی GPX4 در گروه‌های Se@PA و SeC@PA(+) به ترتیب 1.64 و 1.79 برابر بیشتر از گروه کنترل بود (شکل 4e، f]). متعاقباً، فعالیت GPX را در گروه‌های مختلف درمانی بررسی کردیم. فعالیت GPX در گروه SeC@PA(+) 1.74 برابر بیشتر از گروه کنترل بود، در حالی که فعالیت GPX در گروه Se@PA 1.30 برابر بیشتر از گروه کنترل بود (شکل [4g]). . قابل توجه، استفاده از C@PA(+) به طور قابل توجهی فعالیت GPX را در مقایسه با گروه کنترل کاهش داد، که نشان می دهد RS فعالیت GPX را مختل می کند، که توسط SeC@PA معکوس شد.

ماکروفاژها نقش اصلی را در تنظیم التهاب و بهبود زخم بازی می‌کنند و به فنوتیپ‌های M1 و M2 قطبی می‌شوند. زخم های مزمن توسط ماکروفاژهای فنوتیپ M1 نفوذ می کنند و در نتیجه یک پاسخ التهابی مداوم ایجاد می شود که بهبود زخم را به تاخیر می اندازد. ثابت شده است که ماکروفاژهای فنوتیپ M2 نقش کلیدی در تنظیم التهاب، ترویج رگزایی و بهبود زخم دارند. از این رو، افزایش پلاریزاسیون ماکروفاژها به فنوتیپ M2 فرصتی برای تسریع بهبود زخم مزمن فراهم می کند. ما ابتدا از بیومارکرهای سطحی مشخصه CCR7 و CD206 برای شناسایی ماکروفاژهای فنوتیپ M1 و M2 استفاده کردیم و اثرات تیمارهای مختلف را بر پلاریزاسیون ماکروفاژها تعیین کردیم. پس از انکوباسیون با Se@PA و SeC@PA(+)، فلورسانس سبز بارزتر رنگ‌آمیزی CD206 در مقایسه با گروه‌های دیگر مشاهده شد (شکل تکمیلی [19]). پس از آن، فلوسایتومتری برای تعیین نسبت ماکروفاژهای فنوتیپ M1 و M2 با کمی کردن بیان CCR7 و CD206 استفاده شد (شکل [5a]، شکل‌های تکمیلی [20] و [21]). پس از تیمار با Se@PA و SeC@PA(+)، درصد سلول‌های فنوتیپ CD206+ M2 در مقایسه با سایر گروه‌ها به طور قابل‌توجهی افزایش یافت، در حالی که درصد سلول‌های فنوتیپ CCR7+ M1 در مقایسه با تیمار با C به وضوح کاهش یافت. @PA(+).

علاوه بر این، بیان ژن‌های نشانگر ماکروفاژ فنوتیپ M2، از جمله CD206، اینترلوکین (IL)-4، IL-10، و Arg-1، پس از درمان با Se@PA و SeC@PA (+) به طور قابل توجهی بهبود یافت. در مقابل، ژن‌های نشانگر ماکروفاژ فنوتیپ M1، از جمله CD86، IL-1، نیتریک اکسید سنتاز القایی (iNOS) و فاکتور نکروز تومور (TNF)-α، به طور قابل‌توجهی در گروه‌های Se@PA و SeC@PA(+) کاهش یافتند. (شکل تکمیلی [22] ). نتایج آشکارسازی سیتوکین ماکروفاژهای شبه M2 نشان داد که سطوح IL-4 و IL-10 به طور قابل توجهی افزایش یافته و سطوح IL-1 و TNF-α به طور قابل توجهی پس از درمان SeC@PA(+) کاهش یافته است (شکل [5n-q]). ). این نتایج نشان داد که SeC@PA (+) می تواند به طور موثر قطبش ماکروفاژها را به فنوتیپ M2 فعال کند.

برای بررسی بیشتر مکانیسمی که توسط آن SeC@PA(+) پلاریزاسیون ماکروفاژها را به فنوتیپ M2 ترویج می کند، از PCR زمان واقعی کمی (QPCR) و وسترن بلات برای روشن کردن مسیر سیگنالینگ SeC@PA (+) استفاده کردیم. مطالعات قبلی نشان داده‌اند که سطوح Seme می‌تواند بر پلاریزاسیون M2-ماکروفاژ ارتقا یافته IL-4 تأثیر بگذارد. بنابراین، ما فرض کردیم که SeC@PA(+) می تواند بیان سیگنال های خاصی را در مسیر IL-4 تنظیم کند و ماکروفاژها را به سمت قطبش نوع M2 ارتقا دهد. پلاریزاسیون M2 ماکروفاژ با واسطه IL-4 به خوبی از طریق مبدل سیگنال ژانوس کیناز نوع 1 (JAK1) و فعال کننده مسیر رونویسی 6 (STAT6) ایجاد شده است. ما ابتدا بیان mRNA ژن STAT6 را پس از انکوباسیون با SeC@PA(+) بررسی کردیم و افزایش قابل توجهی در سطوح آن یافتیم (شکل تکمیلی [23a]). قابل توجه، پلاریزاسیون ماکروفاژها با واسطه گیرنده مانوز (MR) به سمت نوع M2 نیز بیان STAT6 را از طریق مسیر ERK-STAT6 افزایش می دهد. بنابراین، ما از وسترن بلات برای تأیید بیشتر مکانیسم SeC@PA (+) در ترویج پلاریزاسیون ماکروفاژها استفاده کردیم. یافته‌ها (شکل [5b-e] و شکل تکمیلی [24]) نشان داد که SeC@PA(+) به طور قابل‌توجهی سطوح JAK فسفریله (p-JAK1) و STAT6 فسفریله شده (p-STAT6) را افزایش داد، اما هیچ معنی‌داری نداشت. اثر بر سطوح ERK فسفریله (p-ERK)، که نشان می‌دهد فعال‌سازی SeC@PA(+) از طریق مسیر JAK-STAT6 (شکل تکمیلی [23b]).

مهاجرت و تشکیل لوله در HUVECهای کشت شده روی SeC@PA(+) ارزیابی شد (شکل [5f-i] و شکل تکمیلی [25]). جای تعجب نیست که سلول های گروه C@PA(+) نه مهاجرت کردند و نه رگزایی تشخیص داده شد زیرا تولید RS عملکرد HUVECs را مختل می کند. در مقابل، پس از انکوباسیون با SeC@PA (+)، مهاجرت سلولی و رگزایی به دلیل اثر مهاری RS بازسازی شد. با این حال، درمان SeC@PA (+) منجر به افزایش قابل توجهی در مهاجرت و رگزایی HUVECs در مقایسه با گروه کنترل نشد. با توجه به اینکه پلاریزاسیون ماکروفاژها در نوع M2 باعث بهبود زخم می شود، ما تأثیر افزودن سلول های RAW264.7 بر رفتار HUVECs را بیشتر بررسی کردیم. با کمال تعجب، پس از افزودن سلول‌های RAW264.7، درمان SeC@PA(+) به طور قابل‌توجهی مهاجرت و توانایی لوله‌سازی HUVECها را در مقایسه با گروه‌های دیگر ارتقا داد. برای تعیین اینکه آیا این پدیده به سلول‌های RAW264.7 (+) SeC@PA نسبت داده می‌شود که عوامل خاصی را تنظیم می‌کنند که رفتار HUVECها را ترشح می‌کنند، ما سطوح فاکتور رشد اندوتلیال عروقی (VEGF) را در سلول‌ها پس از SeC@PA (+) تعیین کردیم. درمان همانطور که در شکل [5j-m] نشان داده شده است، سطح VEGF در سلول های RAW264.7 در مقایسه با گروه کنترل به طور قابل توجهی افزایش یافته است. برعکس، سطوح VEGF در HUVECهای تیمار شده با گروه SeC@PA (+) هیچ تفاوت آشکاری با گروه کنترل نشان نداد، که نشان می‌دهد SeC@PA(+) سلول‌های RAW264.7 را برای ترشح VEGF ارتقا می‌دهد و در نتیجه مهاجرت سلولی و توانایی های لوله سازی HUVECها به طور کلی، SeC@PA(+) می‌تواند با تنظیم پلاریزاسیون ماکروفاژها به نوع M2، ترمیم زخم را بهبود بخشد، در نتیجه VEGF ترشح می‌کند که باعث مهاجرت و تشکیل لوله در HUVECها می‌شود.

زخم‌های مزمن دیابتی بدون بیوفیلم‌های آلوده برای بررسی اثر مستقیم RS-scavinging SeC@PA MN بر بافت‌های زخم مورد استفاده قرار گرفتند. گروه‌های MN حاوی Se (Se@PA MN، Se@PA MN(+)، SeC@PA MN، و SeC@PA MN(+)) نرخ بهبود زخم بسیار بالاتری را در مقایسه با گروه‌های بدون Se نشان دادند (کنترل، کنترل +)، گروه C@PA MN، و C@PA MN(+)، همانطور که در شکل [6a, f.] نشان داده شده است، این نتیجه را می توان به ظرفیت آنتی اکسیدانی قوی Se نسبت داد. برعکس، گروه C@PA MN (+) به دلیل تشدید استرس اکسیداتیو ناشی از تولید RS، همانطور که در شکل [6b، g] نشان داده شده است، در بهبود زخم دچار اختلال شد. جالب توجه است، سطح RS در گروه SeC@PA MN (+) کمتر از گروه C@PA MN (+) بود، که نشان دهنده نقش بالقوه SeC@PA MN (+) در مهار RS در بافت‌های زخم است. رنگ‌آمیزی هماتوکسیلین-ائوزین (HE) (شکل [6c])، رنگ‌آمیزی تری کروم ماسون (شکل [6d، h])، و ایمونوفلورسانس CD31 (شکل [6e، i]) نشان داد که گروه‌های MN حاوی Se-حاوی بیشتر از خود نشان دادند. ساختار منظم پوست، افزایش رسوب کلاژن و افزایش تراکم عروق خونی. در مجموع، در زخم مزمن دیابتی غیر آلوده به بیوفیلم، MN حاوی Se می تواند التهاب را با از بین بردن RS کاهش دهد، در حالی که بهبود زخم را از طریق رسوب کلاژن و رگ زایی بهبود می بخشد.

این نتایج نشان داد که RS تولید شده توسط درمان PDT به تنهایی (C@PA MN(+)) خطر تأخیر در بهبود زخم مزمن دیابتی را دارد. برای جلوگیری از آسیب ثانویه به بافت های زخم، باید فورا RS تولید شده توسط PDT برداشته شود. SeC@PA MN (+) می تواند به طور موثر RS تولید شده توسط PDT را در بافت های زخم حذف کند، استرس اکسیداتیو را کاهش دهد و بهبود زخم را تقویت کند.

زخم‌های مزمن دیابتی عمدتاً توسط ترشحات التهابی و بیوفیلم‌ها پوشانده می‌شوند (شکل تکمیلی [26])، که موانع فیزیکی و شیمیایی را تشکیل می‌دهند که فراهمی زیستی داروهای موضعی را تا حد زیادی کاهش می‌دهند. برای نشان دادن مزایای بانداژ میکروسوزن در درمان زخم‌های مزمن دیابتی، ما اثرات درمانی SeC@PA MN(+) را با SeC@PA NPs(+) مقایسه کردیم. همانطور که در شکل [7] نشان داده شده است، گروه SeC@PA MN(+) تاثیر قوی در ترویج بهبود زخم (شکل [7a, g]) با کسر رسوب کلاژن بالاتر (شکل [7c، h]) نشان داد و تراکم عروق (شکل [7d, i]) نسبت به گروه کنترل و گروه SeC@PA NPs(+). با این حال، هیچ تفاوت آشکاری بین گروه SeC@PA NPs (+) و گروه کنترل در ارتقاء بهبود زخم وجود نداشت.

برای بررسی بیشتر اینکه آیا محل SeC@PA در زخم مسئول تفاوت در اثرات درمانی بین گروه SeC@PA MN(+) و گروه SeC@PA NPs(+) است، توزیع SeC@PA را پس از تجویز بررسی کردیم. . ابتدا، بیوفیلم‌ها با آلوده کردن زخم‌های مزمن دیابتی با E تولید شدند. coli بیانگر GFP برای مشاهده آسان. ثانیاً، SR@PA MN و SeR@PA NPs با جایگزینی Ce6 با رودامین برای مشاهده بهتر توزیع SeC@PA در پوشش زخم تهیه شدند. پس از دو روز رشد بیوفیلم، NPs Ser@PA MN و Ser@PA به ترتیب روی زخم اعمال شد. همانطور که در شکل [7e, f] نشان داده شده است، SeR@PA MN به طور موثر پوشش زخم را سوراخ کرده و SeR@PA را به قسمت زیرین پوشش زخم منتقل می کند، و عمق نفوذ SeR@PA با طول مدت تجویز افزایش می یابد. با این حال، SeR@PA از نانوذرات SeR@PA عمدتاً توسط بیوفیلم‌های روی سطح پوشش زخم گرفته شد، که نه به بیوفیلم‌های عمیق در پوشش زخم و نه به ناحیه زیر آن رسید. برای بررسی راندمان نفوذ SeR@PA از SeR@PA MN و Ser@PA NPs به داخل پوشش زخم، پوشش‌های زخم در داخل چاهک‌هایی قرار داده شدند که سپس در یک صفحه 24 چاهی قرار گرفتند تا مقدار SeR@PA تعیین شود. به صفحات چاه نفوذ کرده است (شکل [7j]). گروه SeR@PA MN بازده نفوذ پوشش زخم بالاتری را در مقایسه با NPs SeR@PA نشان داد (شکل [7k]). در همان زمان، شمارش پلیت پوشش داده شده باکتریایی روی زخم‌ها را پس از 4 روز درمان با SeC@PA MN(+) و SeC@PA NPs(+) انجام دادیم که نشان داد اثر ضد باکتریایی SeC@PA MN(+) بود. بسیار قوی تر از گروه SeC@PA NPs (+) (شکل تکمیلی [27]).

این نتایج مزایای نشان داده شده توسط MNs در زمینه درمان زخم های مزمن را نشان داد. زخم‌های مزمن دیابتی اغلب با ترشحات التهابی و بیوفیلم‌ها پوشانده می‌شوند، که یک سد فیزیکوشیمیایی را تشکیل می‌دهند که از نفوذ داروهای درمانی به محل‌های عمل در زیر پوشش زخم جلوگیری می‌کند. بنابراین، روش‌های مرسوم زایمان موضعی محدودیت‌هایی در درمان زخم‌های مزمن دارند. برعکس، MNها می‌توانند برای رسیدن به داروی عمیق‌تر و وسیع‌تر به سد فیزیکوشیمیایی روی سطح زخم نفوذ کنند، به طور موثر بیوفیلم را از بین ببرند، استرس اکسیداتیو را کاهش دهند و برای تسهیل بهبود زخم، رگ‌زایی و رسوب کلاژن را در زخم ترویج کنند.

پس از آن، ما اثرات SeC@PA MN را بر زخم‌های مزمن دیابتی آلوده به بیوفیلم بررسی کردیم. ابتدا، محتوای GSH را در پوشش‌های زخم (شامل بیوفیلم‌ها و ترشحات التهابی) و بافت‌های زخم (زیر پوشش زخم) تعیین کردیم تا مشخص کنیم که آیا تفاوت‌هایی در محتوای GSH برای دستیابی به اثر تنظیمی دو طرفه SeC@PA بر روی RS وجود دارد یا خیر. همانطور که در شکل تکمیلی نشان داده شده است. بافت. این تفاوت در محتوای GSH می‌تواند مبنایی برای دستیابی به اثرات نظارتی مختلف SeC@PA در RS در دو سایت فراهم کند.

SeC@PA MN به طور قابل توجهی باعث بهبود زخم پس از تابش لیزر شد (شکل [8] و شکل تکمیلی [29]). پس از 16 روز درمان، زخم‌های گروه SeC@PA MN(+) تقریباً با نرخ بهبودی> 95% بهبود یافتند، در حالی که 22%، 16% و 15% از نواحی زخم در گروه کنترل باقی ماندند، C@ گروه PA MN(+) و گروه Se@PA MN به ترتیب (شکل [8a, b, f]). رنگ‌آمیزی هماتوکسیلین-ائوزین (HE) (شکل [8c]) و رنگ‌آمیزی تری کروم ماسون (شکل [8d]) برای بررسی تغییرات بافت‌شناسی زخم‌های درمان‌شده با درمان‌های مختلف انجام شد. در روز 16، گروه کنترل فقط چند رسوب کلاژن (شکل [8g]) و ساختار پوست نامنظم را نشان داد که توسط بسیاری از سلول های التهابی نفوذ کرده بود. پدیده‌های مشابهی در گروه‌های C@PA MN(+) و Se@PA MN یافت شد. در زخم‌های درمان شده با SeC@PA MN(+)، اپیدرم و درم پوست نسبتاً دست نخورده و بسیار منظم بودند و نفوذ سلول‌های التهابی کمتر بود. علاوه بر این، شدت فلورسانس نسبی CD31 (شکل [8e، h] و شکل تکمیلی [30]) در زخم‌های درمان‌شده با SeC@PA MN(+) به‌طور قابل‌توجهی افزایش یافت، که نشان‌دهنده تراکم بیشتر عروق در درم از زخم‌های درمان‌شده است. توسط SeC@PA MN (+) در مقایسه با گروه‌های دیگر.

رنگ آمیزی دی هیدرواتیدیوم برای تعیین سطوح RS در بافت زخم پس از درمان های مختلف در روز 4 استفاده شد. روش های تجربی در شکل [9a] نشان داده شده است. گروه کنترل و گروه C@PA MN(+) فلورسانس قرمز قوی را نشان دادند، که نشان می دهد استرس اکسیداتیو در بافت زخم شدید است (شکل [9b، f] و شکل تکمیلی [31]). پس از استفاده از Se@PA MN و SeC@PA MN (+)، سطوح RS به وضوح کاهش یافت و نشان داد که هر دو MN می‌توانند RS را از بین ببرند. در همان زمان، سطح و فعالیت GPX4 را در بافت‌های زخم تعیین کردیم (شکل [9e, h, i]) و دریافتیم که SeC@PA MN می‌تواند هر دو پارامتر را افزایش دهد. بطور غیر منتظره، Se@PA MN به وضوح فعالیت و سطح GPX4 را در داخل بدن افزایش نداد، که با نتایج مطالعات آزمایشگاهی متفاوت بود. علاوه بر این، تعداد کلنی ها در پوشش زخم پس از درمان SeC@PA MN(+) در مقایسه با سایر درمان ها بسیار کمتر بود (شکل [9c, d, g])، که نشان دهنده توانایی عالی ضد بیوفیلم SeC@PA MN است. +) در داخل بدن.

شایان ذکر است که ترمیم زخم‌های مزمن دیابتی فرآیند پیچیده‌ای است که نیاز به اثرات ضد بیوفیلم و ضد التهابی همزمان برای بهبود بهبود دارد. Se@PA MN می تواند RS را از بین ببرد اما نمی تواند بیوفیلم ها را از بین ببرد و پاسخ التهابی در زخم ها را تشدید کند. C@PA MN(+) می تواند بیشتر باکتری ها را با تولید RS از بین ببرد، که پاسخ التهابی زخم ها را تشدید می کند. بنابراین، نه Se@PA MN و نه C@PA MN(+) نمی‌توانند به طور موثری بهبود زخم را ترویج کنند، که با نتایج بهبود زخم در مطالعه ما مطابقت داشت. علاوه بر این، تشخیص RS در Se@PA به مرحله اولیه بهبود زخم (در روز 4) محدود شد. عفونت باکتریایی پایدار پاسخ استرس اکسیداتیو در زخم ها را تشدید می کند و عملکرد برخی از آنزیم ها مانند GPX4 را غیرفعال می کند، که ممکن است توضیح دهد که چرا Se@PA MN به طور قابل توجهی فعالیت و سطوح GPX4 را افزایش نمی دهد. بنابراین، SeC@PA MN(+) به طور موثر با از بین بردن بیوفیلم ها و کاهش التهاب، ترمیم زخم را ارتقا داد، در نتیجه رگ زایی و رسوب کلاژن را افزایش داد.

یک شاخص مهم پاسخ التهابی فنوتیپ ماکروفاژها است. به خوبی شناخته شده است که نفوذ زخم های مزمن توسط ماکروفاژهای M1 مانند منجر به یک پاسخ التهابی مداوم می شود که مانع از بهبود زخم می شود. بنابراین، تعدیل پلاریزاسیون ماکروفاژها به فنوتیپ M2 با فعالیت ضد التهابی می تواند برای بسته شدن زخم مفید باشد. برای نشان دادن بیشتر اثر SeC@PA MN(+) بر پلاریزاسیون ماکروفاژها، نفوذ ماکروفاژها به داخل زخم با استفاده از رنگ‌آمیزی ایمونوفلورسانس مورد بررسی قرار گرفت. زخم‌های درمان شده با SeC@PA MN(+) در مقایسه با گروه کنترل و C@ باعث کاهش نفوذ ماکروفاژ فنوتیپ M1 (F4/80+ و CD86+) و افزایش نفوذ ماکروفاژ فنوتیپ M2 (F4/80+ و CD206+) شدند. گروه PA MN(+) (شکل [10a-d]، مکمل شکل [32] و شکل تکمیلی [33] ). این نتیجه به Se نسبت داده می شود که قطبش ماکروفاژها را به فنوتیپ M2 ترویج می کند. علاوه بر این، SeC@PA MN(+) به طور قابل توجهی سطوح فاکتورهای ضدالتهابی IL-4 و IL-10 را افزایش داد و فاکتورهای پیش التهابی IL-1 و TNF-α را کاهش داد و بیشتر نشان داد که ماکروفاژها قطبی شده بودند. به فنوتیپ M2- (شکل [10e–h]). به طور کلی، SeC@PA MN(+) می‌تواند پلاریزاسیون ماکروفاژها را به یک فنوتیپ M2 ضد التهابی ارتقا دهد و باعث بهبود زخم شود.

بیوفیلم های آلوده، التهاب مداوم و اختلال در رگ زایی از علائم زخم های مزمن دیابتی هستند. نیاز مبرمی به تولید عوامل چندمنظوره ضد بیوفیلم، ضد التهابی و ضد رگ زایی برای ترویج بهبود زخم های مزمن دیابتی وجود دارد. PDT به دلیل داشتن مزیت تولید ROS به طور گسترده به عنوان درمان ضد باکتری مورد مطالعه قرار گرفته است. با این حال، غلظت بالای GSH در بیوفیلم ها اثر درمانی PDT را محدود می کند. علاوه بر این، ROS نقش دوگانه ای در از بین بردن بیوفیلم ها و تشدید التهاب ایفا می کند. PDT مقدار زیادی ROS را در مدت زمان کوتاهی تولید می کند. اگرچه این ROS گذرا هستند، اما می‌توانند با عملکرد سلول‌ها، از جمله HUVECs، تداخل داشته باشند و بهبود زخم را به تاخیر بیاندازند، به ویژه در زخم‌های مزمن با استرس اکسیداتیو شدید، که این آسیب شدیدتر است. حل این مشکل نیاز به معرفی روبنده‌های ROS اضافی دارد که نه تنها سیستم را پیچیده می‌کند، بلکه ترجمه بالینی آن را نیز مختل می‌کند. علاوه بر این، یک چالش اغلب نادیده گرفته شده در انتخاب محل عمل مناسب، به ویژه در زمینه درمان زخم مزمن نهفته است. زخم های مزمن اغلب با ترشحات التهابی پوشانده می شوند که همراه با بیوفیلم ها، موانعی را تشکیل می دهند. داروهایی که به صورت موضعی استفاده می‌شوند باید از سد عبور کنند تا به سلول‌های زنده زیرین برسند و در عین حال با انتقال اگزودا که در جهت معکوس اتفاق می‌افتد مبارزه می‌کنند، و بنابراین، فراهمی زیستی داروهای موضعی تا حد زیادی کاهش می‌یابد.

در این مطالعه، ما یک بانداژ منفرد و بسیار موثر SeC@ PA MN برای درمان زخم‌های مزمن دیابتی طراحی کردیم. به عنوان یک سیستم تحویل نوظهور، MNها به طور گسترده برای مناسب بودن آنها در ترمیم زخم و سایر کاربردهای بیولوژیکی مورد مطالعه قرار گرفته اند. در کار ما، از MN برای سوراخ کردن مانع فیزیکوشیمیایی که بستر زخم را می پوشاند، استفاده می شود که منجر به تحویل بعدی محموله به بیوفیلم ها و بافت فعال می شود. در مقایسه با NPهای تحویل محلی SeC@PA، باند SeC@PA MN می‌تواند SeC@PA را مستقیماً به بیوفیلم‌ها و بافت‌های زخم زیر پوشش‌های زخم برساند و فراهمی زیستی دارو را تا حد زیادی بهبود بخشد. وقتی SeC@PA به بیوفیلم‌هایی با سطوح GSH بالا تحویل داده می‌شود، • OH که سمی‌تر از 1 O2 است (عمدتاً توسط Ce6 تولید می‌شود)، در طی تابش از طریق یک سری واکنش‌های تجزیه آبشاری تولید می‌شود. به طور همزمان، NO، تولید شده توسط LA، برای تخلیه GSH و تولید RNS استفاده می شود، و یک طوفان RS برای از بین بردن بیوفیلم تشکیل می دهد. این اثر درمانی را نمی توان صرفاً با کاهش GSH برای کمک به PDT به دست آورد. هر دو مطالعات in vitro و in vivo نشان می‌دهند که باکتری‌های موجود در بیوفیلم‌ها به طور موثر توسط SeC@PA(+) حذف می‌شوند، که نشان‌دهنده اثربخشی استراتژی ضد بیوفیلم خودافزایش‌کننده در سطوح بالای GSH است. هنگامی که روی بافت‌های زخم با سطوح GSH پایین اعمال می‌شود، SeC@PA به‌عنوان یک جاذب RS عمل می‌کند، RS تولید شده توسط SeC@PA را پس از تابش سریع خاموش می‌کند و سطح و فعالیت GPX4 را افزایش می‌دهد و در نتیجه التهاب زخم را کاهش می‌دهد. این نتایج نشان می‌دهد که SeC@PA می‌تواند به صورت پویا RS را بدون افزودنی‌های اضافی با سنجش سطوح مختلف GSH تنظیم کند، به طور همزمان بیوفیلم‌ها را از بین ببرد و التهاب را مهار کند.

یکی دیگر از موانع در روند بهبود زخم های مزمن دیابتی، نفوذ ماکروفاژهای فنوتیپ M1 است. اثر ضد التهابی ناشی از حذف ROS گذرا است. بازسازی محیط ایمنی بستر زخم، به ویژه ماکروفاژهای پلاریزه کننده به فنوتیپ M2 با اثر ضد التهابی پایدار، برای ارتقاء التیام ضروری است. در این مطالعه، SeC@PA به وضوح پلاریزاسیون ماکروفاژها را به فنوتیپ M2 از طریق مسیرهای JAK-STAT6 بهبود می‌بخشد، سطح فاکتورهای ضدالتهابی IL-4 و IL-10 را ارتقا می‌دهد و سطوح فاکتورهای پیش التهابی را کاهش می‌دهد. . پلاریزاسیون ماکروفاژها به فنوتیپ M2 با ترشح VEGF، مهاجرت HUVEC و تشکیل لوله را در شرایط آزمایشگاهی افزایش می دهد. نفوذ ماکروفاژهای فنوتیپ M2 در زخم‌ها به وضوح در موش‌های دیابتی مبتلا به زخم‌های مزمن افزایش می‌یابد، که مهار التهاب را تسهیل می‌کند و باعث رگ‌زایی می‌شود. بنابراین، این مطالعه کاوش اولیه یک رویکرد درمانی بالقوه برای زخم‌های مزمن را با هدف قرار دادن ریزمحیط‌های متمایز بیوفیلم‌ها و بستر زخم نشان می‌دهد. این یافته ها بینش های ارزشمندی را در مورد طراحی منطقی درمان های موضعی برای مدیریت موثر زخم های مزمن ارائه می دهد.

Na2 SeO3 •5H2O (26.3 میلی گرم) در آب فوق خالص (10 میلی لیتر) حاوی 1% (v/v) توئین 20 حل شد. سپس ویتامین C (70 میلی گرم) در آب فوق خالص (10 میلی لیتر) حل شد. محلول Na2 SeO3 به محلول ویتامین C اضافه شد و در دمای اتاق به مدت 10 ساعت هم زده شد و نانوذرات Se با سانتریفیوژ جمع‌آوری شدند. پس از آن، Se (1.5 میلی گرم) در آب فوق خالص (1 میلی لیتر) معلق شد، به دنبال آن Ce6 (0.3 میلی گرم) و DA (10 میلی گرم) اضافه شد و pH با NaOH به 9.0 تنظیم شد. مخلوط به مدت 24 ساعت در دمای اتاق هم زده شد تا نانوذرات Se-Ce6-DA (SeC@P) بدست آید. در نهایت، LA (50 میلی گرم) به محلول SeC@P تحت هم زدن در دمای اتاق به مدت 12 ساعت برای به دست آوردن نانوذرات Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA) اضافه شد. اندازه هیدرودینامیکی و پتانسیل زتا Se، SeC@P، و SeC@PA با استفاده از یک تحلیلگر پتانسیل زتا (Malvern Mastersizer 2000، UK) اندازه گیری شد. سطوح Se، Ce6 و LA در SeC@PA به ترتیب با استفاده از طیف سنجی نشر اتمی پلاسما جفت شده القایی (PerkinElmer Optima8300، ایالات متحده)، طیف سنجی فرابنفش (Tecan/Infinite E plex، سوئیس)، و واکنش ساکاگوچی تعیین شد. TEM (FEI Tecnai G2 F30، هلند) و میکروسکوپ الکترونی روبشی (SEM، Regulus 8230، ژاپن) به ترتیب برای مشاهده ظاهر و تشخیص ترکیب عنصری SeC@PA استفاده شدند.

تهیه نانوذرات Ce6-DA-LA (C@PA) مشابه SeC@PA بود اما بدون افزودن Se. تهیه نانوذرات Se-DA-LA (Se@PA) مشابه SeC@PA بود اما بدون افزودن Ce6.

SeC@PA MNs با استفاده از روش قالب انفوزیون گریز از مرکز پلی دی متیل سیلوکسان (PDMS) تهیه شد. به طور خلاصه، SeC@PA در یک محلول آبی حاوی 10 درصد ساکارز و 18 درصد کلاژن معلق شد و سپس محلول (200 میکرولیتر) با استفاده از پیپت به قالب PDMS اضافه شد و سپس سانتریفیوژ شد (سانتریفیوژ 5910R، اپندورف، شانگهای، چین). ) در 4600 × گرم و 4 درجه سانتیگراد به مدت 3 دقیقه تا پر شود حفره ها سوسپانسیون باقیمانده با پیپت خارج شد. سپس قالب در دمای 25 درجه سانتیگراد به مدت 30 دقیقه سانتریفیوژ شد تا خشک شود. سپس، محلول پلی وینیل الکل آبی 18 درصد (PVA) به قالب اضافه شد، سانتریفیوژ شد (Eppendorf) به مدت 10 دقیقه (4600 × گرم، 4 درجه سانتیگراد)، و در یک خشک کن نگهداری شد تا SeC@PA MNs به دست آید. سطوح Se، Ce6 و LA در هر پچ MN به ترتیب تقریباً 158.0 میکروگرم، 64.7 میکروگرم و 97.1 میکروگرم بود. یک بیوفیلم روی یک ژل آگارز برای شبیه‌سازی موانع زخم‌های مزمن پوشانده شد و سوراخ شدن موانع توسط MNs مورد ارزیابی قرار گرفت.

سطوح NO با استفاده از کیت سنجش NO (بیوتیم بیوتکنولوژی، شانگهای) اندازه گیری شد. به طور خلاصه، غلظت‌های مختلف SeC@PA در معرض لیزر 660 نانومتری (0.2 W/cm2) برای دوره‌های زمانی مختلف، یا SeC@PA در معرض لیزر 660 نانومتری در شدت‌های مختلف تابش قرار گرفت. منحنی استاندارد NO برای تعیین سطوح NO بر اساس جذب نمونه در طول موج 550 نانومتر استفاده شد.

SeC@PA و C@PA در محلول آبی GSH (8 میلی مولار) پراکنده شدند. پس از قرار گرفتن در معرض لیزر 660 نانومتر برای فواصل زمانی مختلف، سطح GSH باقی مانده در محلول با استفاده از کیت سنجش GSH ریز کاهش یافته (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing) تعیین شد.

DCF-DA برای تعیین تولید RS کل استفاده شد. به طور خلاصه، C@PA یا SeC@PA (1 میلی گرم) در PBS (1 میلی لیتر، pH = 5.5) با یا بدون GSH یا با غلظت های مختلف GSH پراکنده شد. DCF-DA اضافه شد و با استفاده از یک لیزر 660 نانومتری (0.2 W/cm2، 3 دقیقه) تابش شد. پس از آن، شدت فلورسانس با استفاده از یک آنالایزر سنجش ایمونوسوربنت متصل به آنزیم (ELISA) تعیین شد (Tecan/Infinite E plex، سوئیس). روش EPR (EPR، Bruker EMXplus، آلمان) برای تعیین کمیت تولید •OH با DMPO استفاده شد. گروه های مختلف با GSH، بدون GSH یا با غلظت های مختلف GSH تحت درمان قرار گرفتند. سپس، DMPO (60 میکرولیتر) برای تعیین تولید OH در دمای اتاق با تابش اضافه شد. MB همچنین برای تعیین کمیت • تولید OH استفاده شد. بنابراین، گروه های مختلف با GSH درمان شدند یا نشدند. پس از تابش به مدت 3 دقیقه، تولید •OH با اندازه گیری جذب در 664 نانومتر با استفاده از یک میکروپلیت خوان تعیین شد.

استافیلوکوکوس اورئوس (SA، ATCC 25923) و پسودوموناس آئروژینوزا (PA، ATCC 27853) در این مطالعه استفاده شد. برای کشت بیوفیلم، سوسپانسیون SA (10 میکرولیتر، 108 CFU/mL) و محیط براث مولر-هینتون (MHB، 300 میکرولیتر) در صفحات 48 چاهی قرار داده شد و در دمای 37 درجه سانتی گراد به مدت 2 روز کشت داده شد. pH بیوفیلم با افزودن PBS (pH = 5.5) برای آزمایش‌های آزمایشگاهی تنظیم شد.

اثر ضد بیوفیلم نانوذرات مختلف با استفاده از رنگ‌آمیزی مرده زنده، سنجش صفحه شمارش و رنگ‌آمیزی کریستال ویولت مورد بررسی قرار گرفت. برای رنگ‌آمیزی زنده، نانوذرات مختلف با بیوفیلم‌ها به مدت 4 ساعت انکوبه شدند و به مدت 3 دقیقه تحت تابش قرار گرفتند. دو ساعت بعد، بیوفیلم های تیمار شده با استفاده از کیت رنگ آمیزی زنده مرده باکتریایی رنگ آمیزی شدند. باکتری های زنده و مرده با استفاده از میکروسکوپ لیزری کانفوکال (Zeiss LSM 880، آلمان) مشاهده شدند. برای سنجش شمارش صفحه، بیوفیلم‌های تیمار شده در PBS جمع‌آوری و با گرداب شدید حل شدند. تعداد باکتری ها با استفاده از روش شمارش صفحه رقیق شمارش شد. پس از تیمار، محلول کریستال ویولت 0.5 درصد به بیوفیلم ها اضافه شد، به مدت 30 دقیقه رنگ آمیزی شد و 6 بار با PBS شسته شد. در نهایت، کریستال بنفش در متانول حل شد و جذب در طول موج 590 نانومتر با استفاده از میکروپلیت خوان اندازه‌گیری شد. پس از درمان، RS موجود در بیوفیلم ها با استفاده از DCF-DA شناسایی شد و با استفاده از میکروسکوپ فلورسانس (ZEISS Axio Observer 3، آلمان) مشاهده شد. سطوح GSH با استفاده از کیت سنجش GSH با کاهش میکرو تعیین شد.

نانوذرات مختلف و HUVECs به مدت 6 ساعت انکوبه شدند و به مدت 3 دقیقه در معرض تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) قرار گرفتند. تولید RS با استفاده از DCF-DA تعیین شد و با استفاده از میکروسکوپ فلورسانس (ZEISS Axio Observer 3، آلمان) مشاهده شد. RS تولید شده با استفاده از فلوسیتومتری مورد تجزیه و تحلیل کمی قرار گرفت. رنگ آمیزی ایمونوفلورسانس GPX4 نیز انجام شد. وسترن بلات برای تعیین سطوح GPX4 استفاده شد و فعالیت GPX با استفاده از کیت تشخیص فعالیت GSH پراکسیداز (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing) اندازه‌گیری شد.

سلول های C@PA، Se@PA، SeC@PA و RAW264.7 به مدت 6 ساعت انکوبه شدند و متعاقباً به مدت 3 دقیقه در معرض لیزر 660 نانومتر قرار گرفتند. کل ماکروفاژها با آنتی بادی اولیه پلی کلونال F4/80 خرگوش نشاندار شدند (ماکروفاژهای M1 با آنتی بادی اولیه پلی کلونال CCR7 خرگوش و ماکروفاژهای M2 با آنتی بادی اولیه پلی کلونال CD206 خرگوش نشاندار شدند). نمونه‌ها سپس با استفاده از فلوسیتومتری (Beckman cytoflex، آلمان) آنالیز شدند. از qRT-PCR (ABI QuantStudio 5، USA) برای تعیین بیان ژن های خاص در ماکروفاژهای RAW264.7 پس از القای نانوذرات استفاده شد (جدول تکمیلی [2]). وسترن بلات برای روشن کردن مکانیسم قطبش سلولی RAW264.7 استفاده شد. روش دقیق در اطلاعات تکمیلی ارائه شده است.

پس از کشت HUVEC ها، خراش هایی با استفاده از یک پیپت 200 میکرولیتری ایجاد شد. C@PA و SeC@PA به سلول‌ها اضافه شدند و به مدت 6 ساعت قبل از تابش لیزر به مدت 3 دقیقه کشت شدند. برای گروه دارای RAW264.7، یک چاه ترانس با اندازه منافذ 0.4 میکرومتر پوشیده شده با سلول های RAW264.7 در صفحه چاه حاوی HUVEC قرار داده شد (شکل تکمیلی [25a]). بهبود زخم با استفاده از میکروسکوپ فلورسانس در 0 و 12 ساعت پس از درمان مشاهده شد. تشکیل لوله با استفاده از یک صفحه شش چاهی از قبل پوشش داده شده با ماتریکس ماتریژل (BD، Corning، US) ارزیابی شد (شکل تکمیلی [25b]). وسترن بلات برای تجزیه و تحلیل تغییرات در VEGF در گروه های مختلف درمان استفاده شد.

BALB/c نر از مرکز حیوانات آزمایشگاهی دانشگاه سان یات سن خریداری شد. تمام پروتکل‌ها برای آزمایش‌های in vivo توسط کمیته مراقبت و استفاده از حیوانات سازمانی دانشگاه سان یات سن (SYSU-IACUC-2022-000945) تأیید شد. همه موش‌ها (پنج موش در هر قفس) در اتاق خواب استاندارد و عاری از عفونت، با چرخه‌های 12 ساعته نور: 12 ساعت تاریکی در ویواریوم قرار گرفتند. دیابت با یک تزریق داخل صفاقی 50 میلی گرم بر کیلوگرم استرپتوزوتوسین (STZ، Sigma Aldrich) در بافر سیترات (pH = 4.5) به مدت 5 روز متوالی القا شد. یک هفته پس از تزریق STZ، سطح گلوکز خون موش‌ها به‌مدت 7 روز به‌طور مداوم اندازه‌گیری شد و آن‌هایی که سطوح بالاتر از 16.7 میلی‌مولار داشتند، دیابتی در نظر گرفته شدند.

متعاقبا، زخم‌های پوستی تمام‌لایه در تمام موش‌های دیابتی (تقریباً 10 میلی‌متر) ایجاد شد که با مخلوط باکتریایی (100 میکرولیتر) SA و PA (108 CFU/mL) پوشانده شدند. مدل مزمن موش زخم‌های دیابتی زمانی با موفقیت ایجاد شد که بیوفیلم‌ها در زخم‌ها پس از 2 روز تشکیل شد. موش ها به طور تصادفی به چهار گروه زیر تقسیم شدند: گروه کنترل، گروه C@PA MN(+)، گروه Se@PA MN، و گروه SeC@PA MN(+). پس از 4، 8، 12 و 16 روز، تصاویر دیجیتالی از زخم ها گرفته شد و ناحیه زخم با استفاده از ImageJ محاسبه شد. درصد اندازه زخم به صورت زیر محاسبه شد: [A(4،8،12،16) /A0] × 100٪، که در آن A0 و A (4،8،12،16) مناطق زخم را در روز 0 و روز نشان می دهند. به ترتیب 4، 8، 12 و 16.

وضعیت پاتولوژیک و روند بهبود زخم ها با رنگ آمیزی H&E و رنگ آمیزی تری کروم ماسون ارزیابی شد. باکتری ها با استفاده از رنگ آمیزی گرم مشخص شدند و با استفاده از روش شمارش صفحه شمارش شدند. بیان RS و CD31 با استفاده از رنگ‌آمیزی ایمونوهیستوشیمی و سطوح F4/80، CD86 و CD206 با استفاده از رنگ‌آمیزی ایمونوفلورسانس تعیین شد.

داده ها در اینجا به صورت میانگین ± انحراف معیار ارائه شدند. تجزیه و تحلیل های آماری با استفاده از نرم افزار GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA) انجام شد. تفاوت بین دو گروه با استفاده از آزمون دانشجوی مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. مقایسه بین گروه ها با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون مقایسه چندگانه توکی انجام شد. در تمام موارد، معنی‌داری آماری زمانی در نظر گرفته شد که p<0.05.

اطلاعات بیشتر در مورد طراحی تحقیق در [خلاصه گزارش پورتفولیو طبیعت] مرتبط با این مقاله موجود است.

شکل 1: طرحی از فرآیند ساخت باند SeC@PA MN.b–eطرح تخریب مانع و ارتقای مکانیسم‌های بهبود زخم SeC@PA MN.

شکل 2: تصاویر TEM از SeC@PA. نوار مقیاس 200 نانومتر است. دو آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. b غلظت NO تولید شده توسط SeC@PA (200 میکروگرم در میلی لیتر) با شدت های مختلف تابش در 660 نانومتر (n = 3 نمونه مستقل؛ میانگین ± SD). c غلظت NO تولید شده توسط SeC@PA با غلظت های مختلف تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) (n = 3 نمونه مستقل؛ میانگین ± SD). d شدت فلورسانس DCF C@PA(+) و SeC@PA(+) در حضور یا عدم حضور GSH (n = 3 نمونه مستقل؛ میانگین ± SD). اثر غلظت های مختلف GSH بر روی RS تولید شده توسط SeC@PA(+) و C@PA(+) (n = 4 نمونه مستقل؛ میانگین ± SD). f طیف‌های Se 3d XPS با وضوح بالا SeC@PA(+). تجزیه و تحلیل EPR تولید •OH در هر گروه با سطوح مختلف GSH. DMPO به عنوان عامل تله چرخشی استفاده شد. آنالیز h EPR تولید •OH در هر گروه با تیمار متفاوت. DMPO به عنوان عامل تله چرخشی استفاده شد. منحنی های تخریب در شرایط آزمایشگاهی GSH در C@PA(+) و SeC@PA(+) (n = 3 نمونه مستقل؛ میانگین ± SD). j ظاهر SeC@PA MN. نوار مقیاس 500 میکرومتر است. دو آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. k عمق نفوذ نانوذرات SeR@PA و SeR@PA MN به بیوفیلم ها و ژل های آگارز در شرایط آزمایشگاهی. نوار مقیاس 500 میکرومتر است. دو آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. C@PA: نانوذرات Ce6-PDA-LA; SeC@PA: نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA. C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. SeC@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA. NPs Ser@PA: محلول حاوی نانوذرات Se-rhodamine-PDA-LA. SeR@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-rhodamine-PDA-LA.

شکل 3: یک رنگ زنده/مرده از بیوفیلم SA با تیمارهای مختلف تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. نوار مقیاس 100 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. b تشخیص RS در بیوفیلم SA که با نانوذرات مختلف پس از تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه انکوبه شده است. نوار مقیاس 500 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. c تصاویر نوری نماینده واحدهای تشکیل دهنده کلنی برای تعلیق بیوفیلم SA پس از درمان های مختلف. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. d آمار نیمه کمی میانگین شدت فلورسانس DCF در بیوفیلم های SA تیمار شده با گروه های مختلف (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نتایج باکتری‌کشی نانوحامل‌های مختلف با روش استاندارد شمارش صفحه مشخص می‌شود (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). f تصاویر نشان‌دهنده رنگ‌آمیزی و جذب کریستال بنفش در طول موج 590 نانومتر پس از تیمار با نانوذرات مختلف (n=5 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). غلظت گرم GSH در بیوفیلم های SA پس از تیمار با نانوذرات مختلف (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. C@PA: نانوذرات Ce6-PDA-LA; Se@PA: نانوذرات Se-PDA-LA. SeC@PA: نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA. C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه.

شکل 4: a, b تشخیص RS توسط فلورسانس DCF در HUVECs انکوبه شده با نانوذرات مختلف تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 500 میکرومتر است. c شدت فلورسانس DCF درون سلولی HUVECs با گروه‌های مختلف توسط فلوسایتومتری تجزیه و تحلیل شد. d تصاویری از رنگ آمیزی GPX4 HUVEC ها پس از درمان های مختلف. نوار مقیاس 200 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. e، f سطح بیان GPX4 در HUVECs با وسترن بلات پس از تیمار تعیین شد (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). آزمایش در e سه بار با نتایج مشابه تکرار شد. g فعالیت GPX4 تیمار شده با گروه های مختلف (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. Se@PA: نانوذرات Se-PDA-LA. C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه.

شکل 5: آنالیز فلوسیتومتری سلول های F4/80 + CCR7 + و F4/80 + CD206 +. b - e سطح بیان p-STAT6، p-JAK1 و p-ERK1/2 در سلول‌های RAW264.7 با وسترن بلات پس از تیمار تعیین شد (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). f تصاویری از مهاجرت HUVECs تحت درمان با گروه های مختلف. نوار مقیاس 500 میکرومتر است. g، i تجزیه و تحلیل کمی مهاجرت و تشکیل لوله HUVECs، به ترتیب (n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). h تصاویری از تشکیل لوله HUVECs تیمار شده با گروه های مختلف. نوار مقیاس 200 میکرومتر است. j - m سطح بیان VEGF در سلول‌های HUVEC و RAW264.7 با وسترن بلات تعیین شد (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). n – q سطوح سیتوکین های التهابی گروه های مختلف (n=4 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). آزمایشات در b،j،l سه بار با نتایج مشابه تکرار شد. معنی‌داری آماری با استفاده از آزمون t دانشجوی دو طرفه (c – e، g، i، k، و m) یا ANOVA یک‌طرفه با آزمون تعقیبی توکی (n – q) مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. Se@PA: نانوذرات Se-PDA-LA. C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه.

شکل 6: a، f تصاویری از زخم ها در طول بهبود و داده های کمی از ناحیه نسبی زخم تا روز 9 گروه های مختلف در مقاطع زمانی مختلف (n = 5 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 5 میلی متر است. b، g تصاویر ایمونوفلورسانس نشان دهنده رنگ آمیزی RS و شدت فلورسانس نسبی RS در روز 2 (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 100 میکرومتر است. c تصاویر رنگ‌آمیزی H&E نمونه‌های زخم تحت درمان با گروه‌های مختلف در روز نهم. نوار مقیاس 100 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. d، h نماینده ماسون تصاویر رنگ آمیزی شده با تری کروم از نمونه های زخم و تعیین کمیت کسر حجمی کلاژن برای گروه های مختلف در روز 9 (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 500 میکرومتر است. e، i تصاویر ایمونوفلورسانس نشان دهنده رنگ آمیزی CD31 در بافت پوست بازسازی شده و تعیین کمیت تراکم عروق خونی در روز 9 پس از بهبود زخم (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 100 میکرومتر است. اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. کنترل: میکروسوزن خالی. کنترل(+): میکروسوزن خالی تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. C@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA. C@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. Se@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-PDA-LA. Se@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. SeC@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA. SeC@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه.

شکل 7: a، g تصاویری از زخم ها در طول بهبود و داده های کمی از ناحیه نسبی زخم تا روز 16 گروه های مختلف در مقاطع زمانی مختلف (n = 4 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 5 میلی متر است. b تصاویر رنگ‌آمیزی H&E نمونه‌های زخم تحت درمان با گروه‌های مختلف در روز 16. نوار مقیاس 100 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. c، h نماینده ماسون تصاویر رنگ آمیزی شده با تری کروم از نمونه های زخم و تعیین کمیت کسر حجمی کلاژن برای سه گروه در روز 16 (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 500 میکرومتر است. d، i تصاویر ایمونوفلورسانس نشان دهنده رنگ آمیزی CD31 در بافت پوست بازسازی شده و تعیین کمیت تراکم عروق خونی در روز 16 پس از بهبود زخم (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 100 میکرومتر است. e تصاویری از توزیع SeR@PA در پوشش زخم در زمان های مختلف در گروه Ser@PA MN. نوار مقیاس 500 میکرومتر است. f تصاویری از توزیع Ser@PA در پوشش زخم در زمان‌های مختلف در گروه NPs Ser@PA. نوار مقیاس 500 میکرومتر است. j نمایش شماتیک برای به دست آوردن پوشش زخم ex vivo و تعیین بازده نفوذ SerR@PA در پوشش زخم. k راندمان نفوذ Ser@PA MN و Ser@PA NPs در پوشش زخم (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. SeC@PA NPs(+): محلول حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. SeC@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. NPs Ser@PA: محلول حاوی نانوذرات Se-Rhodamine-PDA-LA. SeR@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Rhodamine-PDA-LA.

شکل 8: تصاویری از زخم ها در حین بهبود. نوار مقیاس 5 میلی متر است. ب نمودار شماتیک روند ترمیم زخم در چهار گروه. c تصاویر رنگ‌آمیزی H&E نمونه‌های زخم تحت درمان با گروه‌های مختلف در روز 16. نوار مقیاس 1 میلی‌متر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. d، g تصاویر رنگ آمیزی شده با تری کروم نماینده ماسون از نمونه های زخم و تعیین کمیت کسر حجمی کلاژن برای چهار گروه در روز 16 (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 500 میکرومتر است. e، h تصاویر ایمونوفلورسانس نماینده رنگ آمیزی CD31 در بافت های پوست بازسازی شده و تعیین کمیت تراکم عروق خونی در روز 16 پس از درمان زخم (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 100 میکرومتر است. f داده های کمی از ناحیه نسبی زخم تا روز 16 از چهار گروه در مقاطع زمانی مختلف (n = 6 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. کنترل: میکروسوزن خالی. C@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. Se@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-PDA-LA. SeC@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه.

شکل 9: یک تصویر شماتیک از روش آزمایشی برای درمان موش های دیابتی آلوده به بیوفیلم. b، f تصاویر ایمونوفلورسانس نشان دهنده رنگ آمیزی RS و شدت فلورسانس نسبی RS در روز 4 (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). نوار مقیاس 100 میکرومتر است. c، g عکس‌های نماینده کشت باکتری از بافت پوست زخم موش دیابتی آلوده به بیوفیلم و نتایج باکتری‌کشی در روز 4 که با روش استاندارد شمارش پلیت مشخص می‌شود (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). d تصاویر رنگ آمیزی گرم از بافت پوست زخم موش های دیابتی آلوده به بیوفیلم در روز 4. فلش های زرد نشان دهنده باکتری هستند. نوار مقیاس 50 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. e، h سطح بیان GPX4 از بافت زخم موش های دیابتی آلوده به بیوفیلم در روز 8 با وسترن بلات تعیین شد (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). آزمایش در e سه بار با نتایج مشابه تکرار شد. i فعالیت GPX4 از بافت زخم موش های دیابتی آلوده به بیوفیلم در روز 8 (n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. کنترل: میکروسوزن خالی. C@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. Se@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-PDA-LA. SeC@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه.

شکل 10: تصاویر ایمونوفلورسانس F4/80 (سبز) و CD86 (قرمز) در بافت آلوده در روز 8. نوار مقیاس 100 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. b، d درصد سلول‌های F4/80 + CD86 + و سلول‌های F4/80 + CD206 + در منطقه (n = 3 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). c تصاویر ایمونوفلورسانس F4/80 (سبز) و CD206 (قرمز) در بافت آلوده در روز 8. نوار مقیاس 100 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. e – h سطوح سیتوکین های التهابی بیوفیلم ها زخم های دیابتی را در روز هشتم آلوده کرد (n=4 نمونه مستقل از نظر بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک طرفه با آزمون تعقیبی Tukey مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. داده های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه می شوند. کنترل: میکروسوزن خالی. C@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه. Se@PA MN: میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-PDA-LA. SeC@PA MN(+): میکروسوزن حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 W/cm2) به مدت 3 دقیقه.

