میکرومحیط بیوفیلم محرک میکرونیدل ایمنی‌تعدیل‌کننده خودتقویت‌کننده برای درمان زخم دیابتی

چکیده: درمان زخم‌های دیابتی با چالش‌های بزرگی مواجه است به دلیل محیط‌های پیچیده زخم، مانند بیوفیلم‌های عفونی، التهاب بیش از حد و نقص در رگ‌زایی. نقش حیاتی میکرومحیط در زخم‌های مزمن دیابتی برای توسعه درمانی مورد توجه قرار نگرفته است. در اینجا، ما یک باند میکرونیدل (MN) توسعه می‌دهیم که با نانوذرات هیبریدی پوشش داده شده با دوپامین حاوی سلنیوم و کلورین e6 (SeC@PA) عملکردی شده است، که قادر به تنظیم دو جهته تولید گونه‌های واکنش‌پذیر (RS) شامل گونه‌های واکنش‌پذیر اکسیژن (ROS) و گونه‌های واکنش‌پذیر نیتروژن (RNS) در پاسخ به میکرومحیط زخم است. باند SeC@PA MN می‌تواند موانع در پوشش‌های زخم را برای تحویل کارآمد SeC@PA مختل کند. SeC@PA نه تنها گلوتاتیون درون‌زا (GSH) را برای افزایش اثر ضد بیوفیلم RS کاهش می‌دهد، بلکه GSH را در بیوفیلم‌ها از طریق واکنش‌های زنجیره‌ای تجزیه می‌کند تا RS کشنده‌تری برای ریشه‌کنی بیوفیلم تولید کند. SeC@PA به عنوان یک جمع‌کننده RS در بسترهای زخم با سطوح پایین GSH عمل می‌کند و اثر ضد التهابی دارد. SeC@PA همچنین قطبش ماکروفاژها به فنوتیپ M2 را ترویج می‌کند و بهبود زخم را تسریع می‌کند. این درمان خودتقویت‌شونده، کاتابولیک و پویا که توسط میکرومحیط زخم فعال می‌شود، رویکردی برای درمان زخم‌های مزمن ارائه می‌دهد.

زخم‌های مزمن یک عارضه شایع دیابت هستند که حدود ۲۵٪ از بیماران دیابتی را تحت تأثیر قرار می‌دهند,. هزینه‌های سالانه برای درمان زخم‌های مزمن و جای زخم‌ها بیش از ۵ میلیارد دلار است که بار مالی زیادی بر بیماران و سیستم بهداشتی تحمیل می‌کند. فرآیند بهبود زخم‌های دیابتی به دلیل عفونت‌های بیوفیلم، التهاب مداوم و نقص در رگ‌زایی مختل می‌شود, ,. در حال حاضر، چندین استراتژی درمانی برای مدیریت زخم‌های دیابتی در دسترس است، از جمله دبریدمان تهاجمی، رگ‌زایی جراحی، درمان ضد باکتری و محصولات جایگزین بافت مهندسی شده,. با این حال، بیشتر این استراتژی‌ها به دلیل پاتوجنز پیچیده زخم‌های مزمن محدود شده‌اند و برای درمان زخم‌های دیابتی به طور کامل مؤثر نیستند. بنابراین، نیاز به توسعه استراتژی‌های درمانی چندمنظوره که شامل اثرات ضد باکتری، ضد التهابی و پرو-رگ‌زایی باشد، برای درمان زخم‌های دیابتی وجود دارد.

زخم‌های مزمن، از جمله زخم‌های دیابتی، اغلب با بیوفیلم‌ها آلوده می‌شوند,. باکتری‌ها توسط مواد پلیمری خارج سلولی (EPS) بیوفیلم‌ها محافظت می‌شوند که یک مانع قوی در برابر آنتی‌بیوتیک‌ها و سلول‌های ایمنی ایجاد می‌کند,. به دلیل بسته‌بندی در EPS، این بیوفیلم‌ها محیط‌های میکرو خاصی در بستر زخم‌ها ایجاد می‌کنند، مانند pH پایین و سطوح بالای گلوتاتیون (GSH),. بنابراین، بهره‌برداری از ویژگی‌های خاص محیط میکرو بیوفیلم‌ها یک استراتژی امیدوارکننده برای جلوگیری از عفونت‌های بیوفیلم است. درمان فوتودینامیک (PDT)، یک روش کم‌تهاجمی که مسائل مقاومت دارویی را در بر نمی‌گیرد، به عنوان یک رویکرد ضد باکتری توجه زیادی را به خود جلب کرده است, ,. چالش‌هایی در استفاده از PDT برای درمان مؤثر عفونت‌های بیوفیلم وجود دارد، زیرا ROS تولید شده توسط حساس‌کننده‌های نوری (PS) می‌تواند توسط سطوح بالای GSH در بیوفیلم‌ها کاهش یابد. برای حل این مسائل، بیشتر مطالعات بر کاهش GSH درون‌زا توسط واسطه‌هایی مانند نیتریک اکسید (NO) یاCu تمرکز دارند. با این حال، استراتژی بهره‌برداری از سطح بالای GSH در بیوفیلم‌ها برای تقویت PDT به ندرت گزارش شده است. مطالعات قبلی نشان داده‌اند که سلنیت (SeO3 ) می‌تواند سطوح بالای GSH در سلول‌های تومور را هدف قرار دهد تا ROS تولید کند، از جمله O2 • و •OH, ,. در مقابل، تولید ROS که برای سلول‌ها کشنده است، در سلول‌های نرمال با سطوح پایین GSH تحریک نمی‌شود، بنابراین سلول‌ها را از آپوپتوز محافظت می‌کند. بر اساس این الهام، ما یک استراتژی برای تقویت مؤثر PDT با کاهش GSH درون‌زا و تولید مولکول‌های فعال که برای بیوفیلم‌ها کشنده‌تر هستند، پیشنهاد می‌کنیم، بنابراین به ریشه‌کنی بیوفیلم‌ها کمک می‌کند.

نکته دیگری که باید مورد توجه قرار گیرد این است که ROS یک شمشیر دو لبه است. بسترهای زخم پوشیده شده با بیوفیلم‌ها به شدت التهابی هستند و استرس اکسیداتیو در زخم‌ها می‌تواند توسط ROS تولید شده در طول PDT برای از بین بردن بیوفیلم‌ها تشدید شود، که منجر به بهبود ناقص زخم می‌شود. بنابراین، حذف سریع ROS در طول PDT برای جلوگیری از تشدید بیشتر التهاب زخم و همچنین افزایش ظرفیت آنتی‌اکسیدانی بسترهای زخم برای ارائه اثر ضد التهابی از بیرون به داخل بسیار مهم است. علاوه بر این، یک عامل مهم که بر کارایی درمان‌ها تأثیر می‌گذارد، نقطه تحویل آنها است. اهمیت نقش نقطه تحویل در بهبود زخم به خوبی مطالعه شده است. زخم‌های مزمن معمولاً با ترشحات التهابی و بیوفیلم‌ها پوشیده شده‌اند، که یک مانع فیزیکوشیمیایی ایجاد می‌کنند که نفوذ عوامل درمانی موضعی به بافت‌های زنده زیرین را مختل می‌کند. بنابراین، هنگامی که داروها به صورت موضعی اعمال می‌شوند، دسترسی زیستی محلی آنها کاهش می‌یابد، همانطور که انتظار می‌رود. یک سیستم تحویل که می‌تواند موانع فیزیکوشیمیایی ایجاد شده توسط ترشحات التهابی و بیوفیلم‌ها را مختل کند، فاصله سفر درمان‌ها را با تحویل مستقیم آنها به بافت زخم کوتاه کند، می‌تواند کارایی دارو را بهبود بخشد.

در این کار، ما یک باند میکرونیدل (MN) چندمنظوره برای درمان زخم‌های دیابتی توسعه می‌دهیم. همانطور که در Fig.[1a]نشان داده شده است، نانوذرات هیبریدی پوشش داده شده با دوپامین (SeC@PA) حاوی سلنیوم (Se) و کلورین e6 (Ce6) ابتدا تهیه می‌شوند و سپس با L-آرژنین (LA) بر روی سطح اصلاح می‌شوند. باند MN با SeC@PA بارگذاری می‌شود تا SeC@PA MN به دست آید. هنگامی که SeC@PA MN به زخم‌های دیابتی اعمال می‌شود، موانع فیزیکوشیمیایی شکسته می‌شوند و SeC@PA به طور مؤثر به بیوفیلم‌ها و بافت زنده زخم تحویل داده می‌شود (Fig.[1b]). ما فرض می‌کنیم که پس از تحویل به محل‌های آلوده به بیوفیلم، SeC@PA می‌تواند نه تنها GSH را کاهش دهد و گونه‌های نیتروژن واکنش‌پذیر (RNS) تولید کند تا اثر ضد بیوفیلم PDT را افزایش دهد، بلکه از سطوح بالای GSH در بیوفیلم‌ها برای تولید رادیکال هیدروکسیل (•OH) از طریق یک سری واکنش‌های کاتالیزوری آبشاری استفاده کند (Fig.[1c]). برعکس، پس از تحویل به بافت زخم به شدت التهابی، SeC@PA اثرات آنتی‌اکسیدانی قوی نشان می‌دهد با حذف سریع RS و افزایش فعالیت گلوتاتیون پراکسیداز (GPX) (Fig.[1d]). علاوه بر این، SeC@PA می‌تواند به طور مؤثر قطبش ماکروفاژها به سمت فنوتیپ M2 را ترویج دهد و در نتیجه بهبود زخم را تسهیل کند (Fig.[1e]). تنظیم دوطرفه RS توسط SeC@PA از طریق سطوح مختلف GSH هم در شرایط آزمایشگاهی و هم در شرایط زنده نشان داده شده است. کارایی درمانی SeC@PA MN در مدل موش زخم‌های دیابتی مطالعه شده است. مطالعه ما یک درمان خودافزایشی، کاتابولیک و پویا را برای مدیریت مؤثر زخم‌های مزمن دیابتی برجسته می‌کند.

در این مطالعه، Se ابتدا با پیروی از یک روش تثبیت شده تهیه شد,. تصاویر میکروسکوپ الکترونی عبوری (TEM) نشان داد که ذرات Se یکنواخت با قطر متوسط ۳۸.۴۲ ± ۰.۸۵ نانومتر بودند (شکل تکمیلی Fig. [1a, d] ). دوپامین (DA) برای پوشش سطح Se و محصور کردن حساس‌کننده نوری (Ce6) برای به دست آوردن SeC@P استفاده شد. LA با تعامل الکترواستاتیکی بر روی سطح SeC@P جذب شد تا SeC@PA تشکیل شود. نتایج مشخصه‌سازی در Fig. [2] نشان داده شده است. مورفولوژی محصولات با استفاده از TEM مشاهده شد. SeC@P مورفولوژی کروی نشان داد (شکل تکمیلی Fig. [1e] ) با پراکندگی خوب مشابه با Se@PA (Fig. [2a] ). قطرهای هیدرودینامیکی SeC@P و SeC@PA به ترتیب ۹۰.۰۰ ± ۱.۸۲ نانومتر و ۱۰۸.۴۷ ± ۱.۰۱ نانومتر بودند (شکل تکمیلی Fig. [1b, c] ). پتانسیل‌های زتا نشان داد که SeC@P دارای بار منفی و SeC@PA دارای بار مثبت است (شکل تکمیلی Fig. [1f] )، که نشان می‌دهد LA با بار مثبت به طور موفقیت‌آمیز بر روی سطح معرفی شده است. مونتاژ موفق SeC@PA همچنین با استفاده از میکروسکوپ الکترونی روبشی (SEM) و طیف‌سنجی پراکندگی انرژی (EDS) (شکل تکمیلی Fig. [2] ) و طیف‌سنجی فوتوالکترون اشعه ایکس (XPS) (شکل تکمیلی Fig. [3] ) تأیید شد. نتایج نشان داد که SeC@PA نه تنها از عناصر پایه C، O و N بلکه از Se نیز تشکیل شده است. کارایی بارگذاری Se، Ce6 و LA در SeC@PA به ترتیب ۲۳.۲۳ ± ۴.۱۱٪، ۸.۴۰ ± ۴.۳۸٪ و ۱۲.۶۰ ± ۳.۷۹٪ محاسبه شد (جدول تکمیلی [1] ).

انتظار می‌رفت که تحویل SeC@PA به بیوفیلم‌ها منجر به تخریب سریع لایه PDA شود و در نتیجه آزادسازی Ce6 و Se صورت گیرد. این آزادسازی واکنش زنجیره‌ای را تحریک می‌کند که طوفان RS را برای از بین بردن بیوفیلم‌ها ایجاد می‌کند. بنابراین، رفتار آزادسازی Ce6 و Se از SeC@PA تحت شرایط مختلف pH مورد بررسی قرار گرفت. آزادسازی Ce6 از SeC@PA در محیط ضعیف اسیدی (pH = 5.5) تسریع شد (شکل تکمیلی [4] ) و Se نیز به طور موفقیت‌آمیز در شرایط pH = 5.5 آزاد شد (شکل تکمیلی [5] ). از آنجا که میکرو محیط بیوفیلم ضعیف اسیدی است، Se و Ce6 به طور مؤثر به نقطه عمل آزاد شدند زمانی که SeC@PA به بیوفیلم‌ها تحویل داده شد. سپس بررسی کردیم که آیا اکسیژن تک‌تایی (O2 ) تولید شده توسط Ce6 می‌تواند LA جذب شده بر روی سطح را اکسید کند تا NO برای کاهش GSH و تشکیل RNS تولید کند و در نتیجه اثر ضد بیوفیلم RS را تقویت کند. مطالعات نشان داد که NO تحت تابش به طور موفقیت‌آمیز شناسایی شد (شکل [2b, c] ) که با شدت تابش و غلظت SeC@PA همبستگی مثبت داشت. همچنین بررسی کردیم که O2 تولید شده توسط Ce6 در طول تابش می‌تواند Se آزاد شده از SeC@PA را در اولین مرحله از زنجیره اکسید کند. XPS با وضوح بالا نشان داد کهSe3d از SeC@PA با تابش (SeC@PA(+)) شاملSe (54.73 eV و 55.53 eV) وSe (58.20 eV و 59.06 eV) بود (شکل [2f] ). در مقابل، Se و SeC@PA بدون تابش تنها شاملSe (54.73 eV و 55.53 eV) بودند (شکل تکمیلی [6] ) که نشان می‌دهد Se آزاد شده از SeC@PA می‌تواند تحت تابش بهSe اکسید شود,.

برای تأیید توانایی SeC@PA در تنظیم دوطرفه RS در سطوح مختلف GSH در شرایط آزمایشگاهی، از پروب فلورسانس 2,7-دی‌کلروفلوئورسین دی‌استات (DCF-DA) برای ارزیابی تولید RS استفاده شد. همان‌طور که در شکل [2d] نشان داده شده است، RS فراوانی توسط C@PA تحت تابش (C@PA(+)) در محلول PBS (pH = 5.5) بدون GSH تولید شد. در همان زمان، RS تولید شده توسط SeC@PA(+) به طور قابل توجهی کاهش یافت، که نشان می‌دهد Se می‌تواند RS را در غیاب GSH حذف کند. با این حال، هنگامی که C@PA(+) با 8 میلی‌مولار GSH (سطوح بالای GSH در بیوفیلم‌ها) هم‌کشت شد، سطوح RS به دلیل کاهش توسط GSH به شدت کاهش یافت. به طور شگفت‌انگیز، برخلاف C@PA(+)، SeC@PA(+) بالاترین سطوح RS را در محلول 8 میلی‌مولار GSH نشان داد، که به تولید RS با فعالیت اکسیداتیو بیشتر توسط Se از طریق تجزیه GSH نسبت داده شد. نتایج آزمایش‌های آزمایشگاهی نشان داد که SeC@PA(+) می‌تواند GSH را در طول تابش سریع‌تر از C@PA(+) کاهش دهد (شکل [2i] ). سپس، تأثیر غلظت‌های مختلف GSH بر RS تولید شده توسط SeC@PA(+) و C@PA(+) را بررسی کردیم. همان‌طور که در شکل [2e] نشان داده شده است، شدت RS در گروه C@PA(+) با افزایش غلظت GSH کاهش یافت، که به اثر حذف GSH بر RS نسبت داده شد. در مقابل، SeC@PA(+) در غلظت‌های پایین GSH (≤0.4 میلی‌مولار) نقش حذف RS را ایفا کرد، در حالی که در غلظت‌های بالا (≥0.8 میلی‌مولار) شدت RS را افزایش داد. یک نقطه عطف به وضوح مشاهده شد، که نشان داد SeC@PA به طور موفقیت‌آمیز تنظیم دوطرفه RS را به دست آورد. هنگامی که GSH با سطح پایین (2 میکرومولار) برای شبیه‌سازی غلظت GSH در بافت سالم به سیستم معرفی شد، نتایج مشابهی به دست آمد که در مقایسه با آن بدون GSH، جایی که SeC@PA(+) عمدتاً به عنوان یک حذف‌کننده RS عمل کرد (شکل تکمیلی [7] ). رزونانس پارامغناطیسی الکترون (EPR) (شکل [2g, h] ) و تخریب متیلن بلو (MB) (شکل تکمیلی [8] ) برای تعیین تولید •OH استفاده شد. نتایج نشان داد که SeC@PA(+) می‌تواند •OH فعال را تنها زمانی که سطوح GSH بالا است تولید کند. این نتایج نشان داد که در سطوح بالای GSH، SeC@PA(+) در تجزیه GSH شرکت کرده و به سطوح بالاتر RS منجر شد، در حالی که توانایی حذف RS در سطوح پایین GSH نشان داده شد و در نتیجه تنظیم دوطرفه RS به دست آمد.

ما به طور موفقیت‌آمیز باندیج MN بارگذاری شده با SeC@PA را تهیه کردیم (شکل [2j] ). باندیج SeC@PA MN عملکرد حل شدن سریعی در PBS نشان داد (شکل تکمیلی [9] ) که نشان می‌دهد زمان کاربرد باندیج SeC@PA MN کوتاه بود. برای ارزیابی کارایی تحویل SeC@PA، یک مدل آزمایشگاهی شبیه‌سازی مانع زخم را مونتاژ کردیم. مدل آزمایشگاهی شامل بیوفیلم‌هایی بود که توسطEscherichia coli (EC) بیان‌کننده پروتئین فلورسانس سبز (GFP) در ژل آگاروز تشکیل شده بود. یک باندیج MN بارگذاری شده با رودامین SeR@PA بر روی بالای قالب برای شبیه‌سازی تحویل موضعی دارو اعمال شد. در همان زمان، نانوذرات SeR@PA (NPs) برای مقایسه به بالای قالب اضافه شدند. نتایج (شکل [2k] ) قابلیت قابل توجه باندیج MN را در نفوذ به موانع و تحویل مستقیم SeR@PA به منطقه هدف مورد نظر نشان داد. در مقابل، NPs SeR@PA به تنهایی نفوذ محدودی نشان دادند که عمدتاً به سطح مانع محدود شده و توانایی رسیدن به مناطق هدف عمیق‌تر را مختل می‌کرد. به طور کلی، این نتایج نشان داد که باندیج‌های MN می‌توانند موانع تحویل موضعی دارو در زخم‌های مزمن را برطرف کرده و دارو را مستقیماً به محل عمل برای اثر درمانی تحویل دهند.

برای ارزیابی ضد بیوفیلم،Staphylococcus aureus (SA) وPseudomonas aeruginosa (PA) به عنوان گونه‌های نماینده استفاده شدند زیرا آن‌ها رایج‌ترین گونه‌های جدا شده از بیوفیلم‌های زخم مزمن هستند. فعالیت ضد باکتری و زنده‌مانی سلولی ابتدا با غلظت‌های مختلف SeC@PA(+) بررسی شد. همان‌طور که در شکل تکمیلی [10] نشان داده شده است، فعالیت ضد باکتری با افزایش غلظت SeC@PA(+) افزایش یافت و همچنین با سمیت سلولی قوی‌تر همراه بود. برای تعادل بین فعالیت ضد باکتری و سمیت سلولی، غلظتی از SeC@PA حاوی 20 میکروگرم در میلی‌لیتر Se، 7.2 میکروگرم در میلی‌لیتر Ce6 و 10.8 میکروگرم در میلی‌لیتر LA برای مطالعات پیگیری انتخاب شد. سپس، اثرات باکتری‌کشی عوامل مختلف بر SA و PA را بررسی کردیم. هر دو C@PA(+) و SeC@PA(+) اثرات ضد باکتری قوی داشتند (شکل تکمیلی [11] ) که پتانسیل ضد میکروبی را با هدف قرار دادن RS نشان دادند.

برای روشن کردن استراتژی "طوفان RS"، ما به بررسی سهم ضد بیوفیلم هر نوع RS (O2 ، RNS و •OH) تولید شده در SeC@PA(+) با روش همپوشانی RS پرداختیم که به طور خاص در بخش روش‌ها توضیح داده شده است. O2 در گروه C@P + 8 میلی‌مولار GSH، گروه C@PA + 8 میلی‌مولار GSH و گروه SeC@PA + 8 میلی‌مولار GSH تولید شد، RNS در گروه C@PA + 8 میلی‌مولار GSH و گروه SeC@PA + 8 میلی‌مولار GSH تولید شد، در حالی که •OH تنها در گروه SeC@PA + 8 میلی‌مولار GSH تولید شد و شدت هر RS تفاوت آشکاری نداشت (شکل تکمیلی [12] و شکل تکمیلی [13a] ). سپس، تولید RS توسط گروه‌های مختلف در بیوفیلم‌ها را بررسی کردیم. همان‌طور که در شکل تکمیلی [13b, d] نشان داده شده است، شدت فلورسانس DCF در بیوفیلم SA در گروه SeC@PA(+) > گروه C@PA(+) > گروه C@P(+) بود، به دلیل افزودن RS. به طور همزمان، اثرات ضد بیوفیلم گروه‌های مختلف بررسی شد. تصاویر زنده/مرده بیوفیلم، رنگ‌آمیزی کریستال ویوله و نتایج باکتری‌کشی در شکل تکمیلی [13c, e, f] به ترتیب نشان داده شده است. نتایج نشان داد که بیوفیلم در گروه C@P(+) نسبتاً دست‌نخورده باقی ماند و تنها اثرات ضد بیوفیلم ضعیفی نشان داد. در مقابل، اثر ضد بیوفیلم به وضوح در گروه C@PA(+) با یکپارچگی بیوفیلم به خطر افتاده افزایش یافت، که باید به دلیل این باشد که افزودن RNS منجر به اثر ضد بیوفیلم قوی‌تری شد. در میان همه گروه‌ها، گروه SeC@PA(+) قوی‌ترین فعالیت ضد بیوفیلم را نشان داد که از تولید RNS و •OH بهره‌مند شد. این نتایج با نتایج شدت RS در بیوفیلم سازگار بود. بنابراین، سه نوع RS تولید شده توسط SeC@PA در مکانیزم ضد بیوفیلم در این مطالعه دخیل بودند و این استراتژی به عنوان "طوفان RS" نامیده می‌شود. سهم ضد بیوفیلم سه RS از طریق آزمایش‌های رنگ‌آمیزی کریستال ویوله (نمایش داده شده توسط بیومس بیوفیلم) کمی شد. همان‌طور که در شکل تکمیلی [14] نشان داده شده است، سهم O2 ، RNS و •OH در برابر بیوفیلم به ترتیب 18.5%، 37.6% و 30.2% بود.

اثربخشی ضد بیوفیلم درمان‌های مختلف بر بیوفیلم‌های تک‌گونه‌ای تشکیل شده توسط SA و PA در شکل [3] و شکل مکمل [15] نشان داده شده است. برای تصاویر زنده/مرده بیوفیلم‌های معمولی که در شکل [3a] و شکل‌های مکمل [10a] ، [16،] و [17] نشان داده شده‌اند، بیوفیلم‌ها در گروه کنترل و گروه C@PA نسبتاً دست‌نخورده بودند و تقریباً تمام باکتری‌های زنده به رنگ سبز رنگ‌آمیزی شدند. در مقایسه، گروه‌های Se@PA و SeC@PA فعالیت ضد بیوفیلم کمی را به دلیل فعالیت ضد باکتریایی Se نشان دادند (شکل مکمل [18] ). در گروه C@PA(+) باکتری‌های مرده به رنگ قرمز رنگ‌آمیزی شدند و مرگ گسترده باکتری‌ها مشاهده شد. به طور قابل توجهی، گروه SeC@PA(+) کمترین سطح باکتری‌های زنده را نشان داد، تقریباً به طور کامل با باکتری‌های مرده پوشیده شده بود. بنابراین، گروه SeC@PA(+) بهترین اثر ضد بیوفیلم را در میان تمام گروه‌ها نشان داد. شکل [3c] و شکل مکمل [15c] واحدهای تشکیل‌دهنده کلنی (CFU) SA و PA را در صفحات آگار به ترتیب نشان دادند. کمیت CFUها برای دو نوع بیوفیلم تک‌گونه‌ای (شکل [3e] و شکل مکمل [15g] ) نتایج مشابهی برای رنگ‌آمیزی زنده/مرده نشان دادند. مقادیر CFU در گروه SeC@PA(+) به ترتیب 4، 3 و 1 مرتبه کمتر از گروه کنترل، گروه Se@PA و گروه C@PA(+) بود. به طور مشابه، کمترین مقدار جذب کریستال ویوله در گروه SeC@PA(+) برای آزمایش رنگ‌آمیزی کریستال ویوله (شکل [3f] و شکل مکمل [15e] ) تشخیص داده شد، که نشان‌دهنده کمترین تعداد باکتری‌های زنده در این گروه است.

برای بررسی اینکه آیا گروه SeC@PA(+) می‌تواند بیوفیلم‌ها را با تجزیه GSH برای تولید سطوح بالاتر RS از بین ببرد، غلظت GSH و RS در بیوفیلم‌ها پس از درمان‌های مختلف اندازه‌گیری شد. پروب فلورسنت سبز DCF-DA برای ارزیابی تولید RS در بیوفیلم‌های SA و PA استفاده شد. همان‌طور که در شکل [3b, d] نشان داده شده است، در مقایسه با گروه C@PA(+) گروه SeC@PA(+) فعالیت RS بالاتری در بیوفیلم‌های SA نشان داد. در حالی که، در گروه بیوفیلم‌هایی که با Se@PA یا SeC@PA بدون تابش نور کشت داده شدند، فلورسانس سبز RS ضعیف بود. این نتایج نشان داد که SeC@PA(+) می‌تواند تولید RS را در بیوفیلم‌های SA تقویت کند. به طور همزمان، تغییرات GSH در بیوفیلم‌ها پس از درمان‌ها اندازه‌گیری شد (شکل [3g] ). برخلاف گروه‌هایی که بدون تابش لیزر بودند، گروه‌های C@PA(+) و SeC@PA(+) می‌توانستند به طور قابل توجهی سطوح GSH را در بیوفیلم‌ها با تولید NO پس از تابش لیزر کاهش دهند و سطوح GSH در گروه SeC@PA(+) کمتر از گروه C@PA(+) بود. این نتایج با یافته‌های به‌دست‌آمده در آزمایش‌های درون‌کشتگاهی سازگار بود. جالب است که توانایی SeC@PA(+) در حذف GSH به طور قابل توجهی قوی‌تر از C@PA(+) بود، که نشان می‌دهد Se در تجزیه GSH پس از تابش نور دخیل بود. نتایج مشابهی برای بیوفیلم‌های PA مشاهده شد (شکل مکمل [15b, d, f] ). نتایج نشان داد که GSH در بیوفیلم می‌تواند توسط SeC@PA(+) تجزیه و پاکسازی شود تا طوفان RS برای از بین بردن بیوفیلم‌ها ایجاد شود.

RS تولید شده توسط ضد بیوفیلم‌ها پاسخ التهابی در بستر زخم‌ها را تشدید می‌کند. بنابراین، اثر درمانی ایده‌آل این است که در صورت سطوح پایین GSH، SeC@PA نه تنها می‌تواند RS تولید شده توسط ضد بیوفیلم را پاکسازی کند بلکه RS تولید شده توسط بافت زخم را نیز از بین ببرد. سلول‌های اندوتلیال ورید نافی انسان (HUVECs) برای اعتبارسنجی خواص آنتی‌اکسیدانی SeC@PA به کار گرفته شدند زیرا HUVECs به شدت به RS حساس هستند. همان‌طور که در شکل [4a, b] نشان داده شده است، گروه SeC@PA(+) سطوح RS به طور قابل توجهی کمتری را در مقایسه با گروه C@PA(+) نشان داد. نتایج حاصل از فلوسایتومتری یافته‌های مشابهی را نشان دادند (شکل [4c] )، که نشان می‌دهد SeC@PA می‌تواند یک پاک‌کننده عالی RS باشد. این رفتار SeC@PA به طور کامل مخالف آن در بیوفیلم‌ها با سطوح بالای GSH بود. گلوتاتیون پراکسیداز (GPX) یک پراکسیداز مهم است که به طور گسترده در بدن وجود دارد و Se یک جزء از سیستم آنزیم GPX است,. برای ارزیابی اینکه آیا SeC@PA می‌تواند سطح و فعالیت GPX را از طریق بیوسنتز تقویت کند و ظرفیت آنتی‌اکسیدانی زخم‌ها را افزایش دهد، سطح و فعالیت GPX4 پس از درمان مورد مطالعه قرار گرفت. ما GPX4 را در HUVECs با فلورسانس قرمز برچسب‌گذاری کردیم و آن‌ها را با استفاده از میکروسکوپ لیزری کانفوکال مشاهده کردیم. همان‌طور که در شکل [4d] نشان داده شده است، فلورسانس قرمز در سیتوپلاسم و هسته به طور قابل توجهی در گروه‌های درمان شده با Se@PA و SeC@PA(+) در مقایسه با گروه کنترل و C@PA(+) افزایش یافت، که نشان‌دهنده افزایش سطح GPX4 است. ما سطح GPX4 را با استفاده از وسترن بلات بیشتر تحلیل کردیم و بیان نسبی GPX4 در گروه‌های Se@PA و SeC@PA(+) به ترتیب 1.64 و 1.79 برابر بیشتر از گروه کنترل بود (شکل [4e, f] ). سپس، ما فعالیت GPX را در گروه‌های درمانی مختلف بررسی کردیم. فعالیت GPX در گروه SeC@PA(+) 1.74 برابر بیشتر از گروه کنترل بود، در حالی که فعالیت GPX در گروه Se@PA 1.30 برابر بیشتر از گروه کنترل بود (شکل [4g] ). به طور قابل توجهی، کاربرد C@PA(+) فعالیت GPX را به طور قابل توجهی در مقایسه با گروه کنترل کاهش داد، که نشان می‌دهد RS فعالیت GPX را مختل کرده است، که توسط SeC@PA معکوس شد.

ماکروفاژها نقش مرکزی در تنظیم التهاب و ترویج بهبود زخم ایفا می‌کنند و به دو فنوتیپ M1 و M2 قطبی می‌شوند, ,. زخم‌های مزمن توسط ماکروفاژهای فنوتیپ M1 نفوذ می‌کنند، که منجر به پاسخ التهابی مداوم می‌شود که بهبود زخم را به تأخیر می‌اندازد,. ثابت شده است که ماکروفاژهای فنوتیپ M2 نقش کلیدی در تنظیم التهاب، ترویج آنژیوژنز و بهبود زخم ایفا می‌کنند,. بنابراین، تقویت قطبیت ماکروفاژ به فنوتیپ M2 فرصتی برای تسریع بهبود زخم‌های مزمن فراهم می‌کند. ما ابتدا از نشانگرهای سطحی مشخصه CCR7 و CD206 برای شناسایی ماکروفاژهای فنوتیپ M1 و M2 استفاده کردیم و اثرات درمان‌های مختلف بر قطبیت ماکروفاژ را تعیین کردیم,. پس از انکوباسیون با Se@PA و SeC@PA(+) فلورسانس سبز CD206 به طور قابل توجهی بیشتر از گروه‌های دیگر مشاهده شد (شکل مکمل [19] ). سپس، فلوسایتومتری برای تعیین نسبت ماکروفاژهای فنوتیپ M1 و M2 با کمیت بیان CCR7 و CD206 به کار گرفته شد (شکل [5a] ، شکل‌های مکمل [20] و [21] ). پس از درمان با Se@PA و SeC@PA(+) درصد سلول‌های فنوتیپ M2 CD206 به طور قابل توجهی در مقایسه با گروه‌های دیگر افزایش یافت، در حالی که درصد سلول‌های فنوتیپ M1 CCR7 به وضوح در مقایسه با درمان با C@PA(+) کاهش یافت.

علاوه بر این، بیان ژن‌های نشانگر ماکروفاژ فنوتیپ M2، شاملCD206 ،اینترلوکین (IL)-4 ،IL-10 ، وArg-1 ، پس از درمان با Se@PA و SeC@PA(+) به طور قابل توجهی بهبود یافت. در مقابل، ژن‌های نشانگر ماکروفاژ فنوتیپ M1، شاملCD86 ،IL-1 ،نیتریک اکسید سنتاز القایی (iNOS) ، وفاکتور نکروز تومور (TNF)-α ، به طور قابل توجهی در گروه‌های Se@PA و SeC@PA(+) کاهش یافتند (شکل مکمل [22] ). نتایج نماینده تشخیص سایتوکین‌های ماکروفاژهای شبیه M2 نشان داد که سطوح IL-4 و IL-10 به طور قابل توجهی افزایش یافت و سطوح IL-1 و TNF-α به طور قابل توجهی پس از درمان با SeC@PA(+) کاهش یافت (شکل [5n–q] ). این نتایج نشان داد که SeC@PA(+) می‌تواند به طور مؤثر قطبیت ماکروفاژ به فنوتیپ M2 را فعال کند.

برای بررسی بیشتر مکانیسمی که SeC@PA(+) از طریق آن به قطبیت ماکروفاژ به فنوتیپ M2 کمک می‌کند، از PCR کمی در زمان واقعی (QPCR) و وسترن بلاتینگ برای روشن کردن مسیر سیگنالینگ SeC@PA(+) استفاده کردیم. مطالعات قبلی نشان داده‌اند که سطح Se می‌تواند بر قطبیت ماکروفاژ M2 که توسط IL-4 ترویج می‌شود، تأثیر بگذارد. بنابراین، فرض کردیم که SeC@PA(+) می‌تواند بیان برخی سیگنال‌ها در مسیر IL-4 را تنظیم کند و ماکروفاژها را به سمت قطبیت نوع M2 سوق دهد. قطبیت ماکروفاژ M2 که توسط IL-4 واسطه می‌شود، از طریق مسیر Janus kinase type 1 (JAK1) و فعال‌کننده رونویسی 6 (STAT6) به خوبی تثبیت شده است. ابتدا بیان mRNASTAT6 را پس از انکوباسیون با SeC@PA(+) بررسی کردیم و افزایش قابل توجهی در سطح آن یافتیم (شکل تکمیلی [23a] ). قابل توجه است که قطبیت ماکروفاژها به سمت نوع M2 که توسط گیرنده مانوز (MR) واسطه می‌شود، نیز از طریق مسیر ERK-STAT6 بیانSTAT6 را افزایش می‌دهد. بنابراین، از وسترن بلاتینگ برای تأیید بیشتر مکانیسم SeC@PA(+) در ترویج قطبیت ماکروفاژ استفاده کردیم. یافته‌ها (شکل [5b–e] و شکل تکمیلی [24] ) نشان دادند که SeC@PA(+) به طور قابل توجهی سطح JAK فسفریله شده (p-JAK1) و STAT6 فسفریله شده (p-STAT6) را افزایش داده است اما تأثیر قابل توجهی بر سطح ERK فسفریله شده (p-ERK) نداشته است، که نشان می‌دهد فعال‌سازی SeC@PA(+) از طریق مسیر JAK-STAT6 رخ داده است (شکل تکمیلی [23b] ).

مهاجرت و تشکیل لوله در HUVECs که بر روی SeC@PA(+) کشت داده شده بودند، ارزیابی شد (شکل [5f–i] و شکل تکمیلی [25] ). جای تعجب نیست که سلول‌ها در گروه C@PA(+) نه مهاجرت کردند و نه آنژیوژنز تشخیص داده شد زیرا تولید RS عملکرد HUVECs را مختل می‌کند. برعکس، پس از انکوباسیون با SeC@PA(+)، مهاجرت سلولی و آنژیوژنز به دلیل اثر پاکسازی RS بازسازی شد. با این حال، درمان با SeC@PA(+) منجر به افزایش قابل توجهی در مهاجرت و آنژیوژنز HUVECs در مقایسه با گروه کنترل نشد. با توجه به اینکه قطبیت ماکروفاژها به نوع M2 بهبود زخم را ترویج می‌کند، تأثیر افزودن سلول‌های RAW264.7 بر رفتار HUVECs را بیشتر بررسی کردیم. به طور شگفت‌انگیزی، پس از افزودن سلول‌های RAW264.7، درمان با SeC@PA(+) به طور قابل توجهی توانایی مهاجرت و تشکیل لوله HUVECs را در مقایسه با گروه‌های دیگر ترویج کرد. برای تعیین اینکه آیا این پدیده به SeC@PA(+) نسبت داده می‌شود که سلول‌های RAW264.7 را به ترشح عوامل خاصی که رفتار HUVECs را تنظیم می‌کنند تحریک می‌کند، سطح فاکتور رشد اندوتلیال عروقی (VEGF) را در سلول‌ها پس از درمان با SeC@PA(+) تعیین کردیم. همان‌طور که در شکل [5j–m] نشان داده شده است، سطح VEGF در سلول‌های RAW264.7 به طور قابل توجهی در مقایسه با گروه کنترل افزایش یافت. برعکس، سطح VEGF در HUVECs که با گروه SeC@PA(+) درمان شده بودند، تفاوت آشکاری با گروه کنترل نشان نداد، که نشان می‌دهد SeC@PA(+) سلول‌های RAW264.7 را به ترشح VEGF تحریک کرده و در نتیجه توانایی مهاجرت و تشکیل لوله HUVECs را افزایش داده است. به طور کلی، SeC@PA(+) می‌تواند با تنظیم قطبیت ماکروفاژها به نوع M2، بهبود زخم را ترویج کند و در نتیجه VEGF ترشح کند که مهاجرت و تشکیل لوله در HUVECs را ترویج می‌کند.

زخم‌های مزمن دیابتی بدون بیوفیلم‌های عفونی برای تأیید اثر پاکسازی مستقیم RS توسط SeC@PA MN بر روی بافت‌های زخم استفاده شدند. گروه‌های MN حاوی Se (گروه‌های Se@PA MN، Se@PA MN(+)، SeC@PA MN و SeC@PA MN(+)) نرخ‌های بهبود زخم بسیار بالاتری را در مقایسه با گروه‌های بدون Se (گروه‌های Control، Control(+)، C@PA MN و C@PA MN(+)) نشان دادند، همان‌طور که در شکل [6a, f.] نشان داده شده است. این نتیجه می‌تواند به ظرفیت آنتی‌اکسیدانی قوی Se نسبت داده شود. برعکس، گروه C@PA MN(+) به دلیل استرس اکسیداتیو تشدید شده ناشی از تولید RS، بهبود زخم را مختل نشان داد، همان‌طور که در شکل [6b, g] نشان داده شده است. جالب است که سطح RS در گروه SeC@PA MN(+) کمتر از گروه C@PA MN(+) بود، که نشان‌دهنده نقش بالقوه SeC@PA MN(+) در پاکسازی RS در بافت‌های زخم است. رنگ‌آمیزی هماتوکسیلین-ائوزین (HE) (شکل [6c] )، رنگ‌آمیزی تری‌کروم ماسون (شکل [6d, h] ) و ایمونوفلورسانس CD31 (شکل [6e, i] ) نشان دادند که گروه‌های MN حاوی Se ساختار پوستی منظم‌تر، رسوب کلاژن افزایش‌یافته و تراکم عروق خونی بیشتری را نشان دادند. به طور کلی، در زخم مزمن دیابتی بدون بیوفیلم عفونی، MN حاوی Se می‌تواند با پاکسازی RS التهاب را کاهش دهد و در عین حال با رسوب کلاژن و آنژیوژنز بهبود زخم را ترویج کند.

این نتایج نشان دادند که RS تولید شده توسط درمان PDT به تنهایی (C@PA MN(+)) خطر تأخیر در بهبود زخم مزمن دیابتی را دارد. لازم است که RS تولید شده توسط PDT بلافاصله حذف شود تا از آسیب ثانویه به بافت‌های زخم جلوگیری شود. SeC@PA MN(+) می‌تواند به طور مؤثری RS تولید شده توسط PDT را در بافت‌های زخم حذف کند، استرس اکسیداتیو را کاهش دهد و بهبود زخم را ترویج کند.

زخم‌های مزمن دیابتی عمدتاً با ترشحات التهابی و بیوفیلم‌ها پوشیده شده‌اند (شکل تکمیلی [26] )، که موانع فیزیکوشیمیایی را تشکیل می‌دهند که به طور قابل توجهی زیست‌دسترس‌پذیری داروهای موضعی را کاهش می‌دهند. برای نشان دادن مزایای بانداژ میکرونیدل در درمان زخم‌های مزمن دیابتی، اثرات درمانی SeC@PA MN(+) را با SeC@PA NPs(+) مقایسه کردیم. همان‌طور که در شکل [7] نشان داده شده است، گروه SeC@PA MN(+) تأثیر قوی در ترویج بهبود زخم نشان داد (شکل [7a, g] ) با کسری بالاتر از رسوب کلاژن (شکل [7c, h] ) و تراکم عروق (شکل [7d, i] ) نسبت به گروه کنترل و گروه SeC@PA NPs(+). با این حال، تفاوت آشکاری بین گروه SeC@PA NPs(+) و گروه کنترل در ترویج بهبود زخم وجود نداشت.

برای بررسی بیشتر اینکه آیا مکان SeC@PA در زخم مسئول تفاوت‌های اثرات درمانی بین گروه SeC@PA MN(+) و گروه SeC@PA NPs(+) است، توزیع SeC@PA پس از تجویز بررسی شد. ابتدا، بیوفیلم‌ها با آلوده کردن زخم‌های مزمن دیابتی باE. coli که GFP را بیان می‌کند، برای مشاهده آسان تولید شدند. دوم، SeR@PA MN و SeR@PA NPs با جایگزینی Ce6 با رودامین برای مشاهده بهتر توزیع SeC@PA در پوشش‌های زخم تهیه شدند. پس از دو روز رشد بیوفیلم، SeR@PA MN و SeR@PA NPs به ترتیب به زخم اعمال شدند. همان‌طور که در Fig. [7e, f] نشان داده شده است، SeR@PA MN به طور مؤثر پوشش‌های زخم را سوراخ کرده و SeR@PA را به زیر پوشش‌های زخم منتقل کرد و عمق نفوذ SeR@PA با مدت زمان تجویز افزایش یافت. با این حال، SeR@PA از SeR@PA NPs عمدتاً توسط بیوفیلم‌ها در سطح پوشش‌های زخم به دام افتاد، که نمی‌توانست به بیوفیلم‌های عمیق در پوشش‌های زخم یا ناحیه زیر آن برسد. برای بررسی کارایی نفوذ SeR@PA از SeR@PA MN و SeR@PA NPs به پوشش‌های زخم، پوشش‌های زخم در ترانس‌ول‌ها قرار داده شدند که سپس در یک صفحه 24-چاهک برای تعیین مقدار SeR@PA نفوذ کرده به صفحات چاهک قرار داده شدند (Fig. [7j] ). گروه SeR@PA MN کارایی نفوذ پوشش زخم بالاتری نسبت به SeR@PA NPs نشان داد (Fig. [7k] ). در همان زمان، شمارش صفحات باکتریایی پوشش داده شده بر روی زخم‌ها پس از 4 روز درمان با SeC@PA MN(+) و SeC@PA NPs(+) انجام شد، که نشان داد اثر ضدباکتریایی SeC@PA MN(+) بسیار قوی‌تر از گروه SeC@PA NPs(+) بود (Supplementary Fig. [27] ).

این نتایج مزایای نشان داده شده توسط MNها در زمینه درمان زخم‌های مزمن را نشان داد. زخم‌های مزمن دیابتی اغلب با ترشحات التهابی و بیوفیلم‌ها پوشیده می‌شوند که یک مانع فیزیکوشیمیایی ایجاد می‌کنند که از نفوذ داروهای درمانی به محل‌های عمل زیر پوشش‌های زخم جلوگیری می‌کند. بنابراین، روش‌های تحویل محلی متعارف در درمان زخم‌های مزمن محدودیت‌هایی دارند. برعکس، MNها می‌توانند مانع فیزیکوشیمیایی روی سطح زخم را نفوذ کرده و به تحویل دارو به صورت عمیق‌تر و گسترده‌تر دست یابند، بیوفیلم را به طور مؤثر از بین ببرند، استرس اکسیداتیو را کاهش دهند و آنژیوژنز و رسوب کلاژن را در زخم ترویج دهند تا بهبود زخم را تسهیل کنند.

سپس، اثرات SeC@PA MN بر زخم‌های مزمن دیابتی آلوده به بیوفیلم بررسی شد. ابتدا، محتوای GSH در پوشش‌های زخم (شامل بیوفیلم‌ها و ترشحات التهابی) و بافت‌های زخم (زیر پوشش‌های زخم) تعیین شد تا مشخص شود آیا تفاوت‌هایی در محتوای GSH وجود دارد تا اثر تنظیمی دوطرفه SeC@PA بر RS به دست آید. همان‌طور که در Supplementary Fig. [28] نشان داده شده است، محتوای GSH در پوشش‌های زخم بسیار بالاتر از بافت زخم بود، با محتوایی به اندازه 6.69 میلی‌مول بر گرم، که 9.3 برابر بیشتر از 0.72 میلی‌مول بر گرم در بافت بود. این تفاوت در محتوای GSH می‌تواند مبنایی برای دستیابی به اثرات تنظیمی مختلف SeC@PA بر RS در دو محل فراهم کند.

SeC@PA MN به طور قابل توجهی بهبود زخم را پس از تابش لیزر ترویج داد (Fig. [8] و Supplementary Fig. [29] ). پس از 16 روز درمان، زخم‌ها در گروه SeC@PA MN(+) تقریباً بهبود یافتند با نرخ بهبودی >95%، در حالی که 22%، 16% و 15% از نواحی زخم در گروه کنترل، گروه C@PA MN(+) و گروه Se@PA MN باقی ماندند (Fig. [8a, b, f] ). رنگ‌آمیزی هماتوکسیلین-ائوزین (HE) (Fig. [8c] ) و رنگ‌آمیزی تری‌کروم ماسون (Fig. [8d] ) برای بررسی تغییرات بافت‌شناسی زخم‌های درمان شده با درمان‌های مختلف انجام شد. در روز 16، گروه کنترل تنها چند رسوب کلاژن نشان داد (Fig. [8g] ) و ساختار پوستی نامنظم، که توسط بسیاری از سلول‌های التهابی نفوذ کرده بود. پدیده‌های مشابهی در گروه‌های C@PA MN(+) و Se@PA MN یافت شد. در زخم‌های درمان شده با SeC@PA MN(+)، اپیدرم و درم پوست نسبتاً سالم و بسیار منظم بودند و نفوذ سلول‌های التهابی کمتر بود. علاوه بر این، شدت فلورسانس نسبی CD31 (Fig. [8e, h] و Supplementary Fig. [30] ) به طور قابل توجهی در زخم‌های درمان شده با SeC@PA MN(+) افزایش یافت، که نشان‌دهنده تراکم بالاتر عروق در درم از زخم‌های درمان شده توسط SeC@PA MN(+) در مقایسه با گروه‌های دیگر بود.

رنگ‌آمیزی دی‌هیدرواتیدیوم برای تعیین سطوح RS در بافت‌های زخم پس از درمان‌های مختلف در روز 4 استفاده شد. روش‌های آزمایشی در Fig. [9a] نشان داده شده است. گروه کنترل و گروه C@PA MN(+) فلورسانس قرمز قوی نشان دادند، که نشان‌دهنده استرس اکسیداتیو شدید در بافت زخم بود (Fig. [9b,f] و Supplementary Fig. [31] ). پس از استفاده از Se@PA MN و SeC@PA MN(+)، سطوح RS به وضوح کاهش یافت، که نشان‌دهنده این بود که هر دو MN می‌توانند RS را پاکسازی کنند. در همان زمان، سطح و فعالیت GPX4 در بافت‌های زخم تعیین شد (Fig. [9e, h, i] ) و مشخص شد که SeC@PA MN می‌تواند هر دو پارامتر را افزایش دهد. به طور غیرمنتظره، Se@PA MN به وضوح فعالیت و سطح GPX4 را در بدن افزایش نداد، که با نتایج مطالعات درون‌کشتگاهی متفاوت بود. علاوه بر این، تعداد کلونی‌ها در پوشش‌های زخم پس از درمان با SeC@PA MN(+) بسیار کمتر از درمان‌های دیگر بود (Fig. [9c, d, g] )، که نشان‌دهنده توانایی ضدبیوفیلم عالی SeC@PA MN(+) در بدن بود.

شایان ذکر است که بهبود زخم‌های مزمن دیابتی یک فرآیند پیچیده است که نیاز به اثرات همزمان ضد بیوفیلم و ضد التهابی برای تسریع بهبود دارد. Se@PA MN می‌تواند گونه‌های واکنش‌پذیر را از بین ببرد اما نمی‌تواند بیوفیلم‌ها را ریشه‌کن کند و پاسخ التهابی در زخم‌ها را تشدید می‌کند. C@PA MN(+) می‌تواند با تولید گونه‌های واکنش‌پذیر، اکثر باکتری‌ها را از بین ببرد که این امر نیز پاسخ التهابی زخم‌ها را تشدید می‌کند. بنابراین، نه Se@PA MN و نه C@PA MN(+) نمی‌توانند به طور مؤثری بهبود زخم را تسریع کنند، که این با نتایج بهبود زخم در مطالعه ما سازگار بود. علاوه بر این، تشخیص گونه‌های واکنش‌پذیر در Se@PA به مراحل اولیه بهبود زخم (در روز ۴) محدود بود. عفونت باکتریایی مداوم، پاسخ استرس اکسیداتیو در زخم‌ها را تشدید کرده و عملکرد برخی از آنزیم‌ها مانند GPX4 را غیرفعال می‌کند، که ممکن است توضیح دهد چرا Se@PA MN به طور قابل توجهی فعالیت و سطح GPX4 را افزایش نداد. بنابراین، SeC@PA MN(+) با ریشه‌کن کردن بیوفیلم‌ها و کاهش التهاب، به طور مؤثری بهبود زخم را تسریع کرد و در نتیجه رگ‌زایی و رسوب کلاژن را افزایش داد.

یک شاخص مهم از پاسخ التهابی، فنوتیپ ماکروفاژها است. به خوبی شناخته شده است که نفوذ ماکروفاژهای مشابه M1 به زخم‌های مزمن منجر به یک پاسخ التهابی مداوم می‌شود که بهبود زخم را مختل می‌کند. بنابراین، تنظیم قطبیت ماکروفاژها به فنوتیپ M2 با فعالیت ضد التهابی می‌تواند به بسته شدن زخم کمک کند. برای توضیح بیشتر اثر SeC@PA MN(+) بر قطبیت ماکروفاژها، نفوذ ماکروفاژها به زخم‌ها با استفاده از رنگ‌آمیزی ایمونوفلورسانس بررسی شد. زخم‌های درمان شده با SeC@PA MN(+) کاهش نفوذ ماکروفاژهای فنوتیپ M1 (F4/80 و CD86) و افزایش نفوذ ماکروفاژهای فنوتیپ M2 (F4/80 و CD206) را در مقایسه با گروه کنترل و گروه C@PA MN(+) نشان دادند (Fig. [10a–d] , Supplementary Fig. [32] و Supplementary Fig. [33] ). این نتیجه به دلیل ترویج قطبیت ماکروفاژها به فنوتیپ M2 توسط Se است. علاوه بر این، SeC@PA MN(+) به طور قابل توجهی سطح عوامل ضد التهابی IL-4 و IL-10 را افزایش داد و سطح عوامل پیش‌التهابی IL-1 و TNF-α را کاهش داد، که نشان می‌دهد ماکروفاژها به فنوتیپ M2 قطبیده شده‌اند (Fig. [10e–h] ). به طور کلی، SeC@PA MN(+) می‌تواند قطبیت ماکروفاژها به فنوتیپ ضد التهابی M2 را ترویج دهد و بهبود زخم را تسریع کند.

بیوفیلم‌های عفونی، التهاب مداوم و رگ‌زایی مختل شده از ویژگی‌های زخم‌های مزمن دیابتی هستند. نیاز فوری به توسعه عوامل چندکاره ضد بیوفیلم، ضد التهابی و پرو-رگ‌زایی برای تسریع بهبود زخم‌های مزمن دیابتی وجود دارد. PDT به طور گسترده‌ای به عنوان درمان ضد باکتریایی به دلیل تولید ROS مورد مطالعه قرار گرفته است. با این حال، غلظت‌های بالای GSH در بیوفیلم‌ها اثر درمانی PDT را محدود می‌کند. علاوه بر این، ROS نقش دوگانه‌ای در ریشه‌کن کردن بیوفیلم‌ها و تشدید التهاب دارد. PDT مقدار زیادی ROS را در مدت زمان کوتاهی تولید می‌کند. اگرچه این ROS گذرا هستند، اما می‌توانند در عملکرد سلول‌ها، از جمله HUVECs، اختلال ایجاد کنند و بهبود زخم را به تأخیر بیندازند، به ویژه در زخم‌های مزمن با استرس اکسیداتیو شدید، که در آن آسیب شدیدتر است. حل این مسئله نیاز به معرفی جاذب‌های اضافی ROS دارد، که نه تنها سیستم را پیچیده می‌کند بلکه ترجمه بالینی آن را نیز مختل می‌کند. علاوه بر این، یک چالش اغلب نادیده گرفته شده در انتخاب محل مناسب عمل، به ویژه در زمینه درمان زخم‌های مزمن وجود دارد. زخم‌های مزمن اغلب با ترشحات التهابی پوشیده شده‌اند که همراه با بیوفیلم‌ها، موانعی را تشکیل می‌دهند. داروهای موضعی باید از این مانع عبور کنند تا به سلول‌های زنده زیرین برسند و در عین حال با انتقال ترشحات که در جهت معکوس رخ می‌دهد، مقابله کنند، و بنابراین، زیست‌فراهمی داروهای موضعی به شدت کاهش می‌یابد.

در این مطالعه، ما یک باند میکرونیدل SeC@ PA MN بسیار مؤثر و تک‌واحدی را برای درمان زخم‌های مزمن دیابتی طراحی می‌کنیم. به عنوان یک سیستم تحویل نوظهور، میکرونیدل‌ها به طور گسترده‌ای برای مناسب بودن در بهبود زخم و سایر کاربردهای بیولوژیکی مورد مطالعه قرار گرفته‌اند, , , , , , , , ,. در کار ما، میکرونیدل برای سوراخ کردن مانع فیزیکوشیمیایی که بستر زخم را پوشانده است، استفاده می‌شود و منجر به تحویل محموله به بیوفیلم‌ها و بافت فعال می‌شود. در مقایسه با تحویل محلی SeC@PA NPs، باند میکرونیدل SeC@PA می‌تواند SeC@PA را مستقیماً به بیوفیلم‌ها و بافت‌های زخم زیر پوشش‌های زخم تحویل دهد و به طور قابل توجهی زیست‌فراهمی دارو را بهبود بخشد. هنگامی که SeC@PA به بیوفیلم‌ها با سطح بالای GSH تحویل داده می‌شود، •OH که سمی‌تر از O2 (عمدتاً تولید شده توسط Ce6) است، در طول تابش از طریق یک سری واکنش‌های تجزیه آبشاری تولید می‌شود. به طور همزمان، NO که توسط LA تولید می‌شود، برای کاهش GSH و تولید RNS استفاده می‌شود و یک طوفان RS برای ریشه‌کن کردن بیوفیلم تشکیل می‌دهد. این اثر درمانی نمی‌تواند صرفاً با کاهش GSH برای کمک به PDT به دست آید. مطالعات درون‌کشتگاهی و درون‌بدنی نشان می‌دهند که باکتری‌ها در بیوفیلم‌ها به طور مؤثری توسط SeC@PA(+) از بین می‌روند، که نشان‌دهنده اثربخشی استراتژی ضد بیوفیلم خودتقویت‌شونده در سطح بالای GSH است. هنگامی که به بافت‌های زخم با سطح پایین GSH اعمال می‌شود، SeC@PA به عنوان یک جاذب RS عمل می‌کند، به سرعت RS تولید شده توسط SeC@PA پس از تابش را خاموش می‌کند و سطح و فعالیت GPX4 را افزایش می‌دهد و در نتیجه التهاب زخم را کاهش می‌دهد. این نتایج نشان می‌دهد که SeC@PA می‌تواند RS را به طور پویا بدون افزودنی‌های اضافی با حس کردن سطوح مختلف GSH تنظیم کند و به طور همزمان بیوفیلم‌ها را ریشه‌کن کرده و التهاب را مهار کند.

یکی دیگر از موانع در فرآیند بهبود زخم‌های مزمن دیابتی، نفوذ ماکروفاژهای فنوتیپ M1 است. اثر ضد التهابی به دلیل جذب ROS گذرا است. بازسازی محیط ایمنی بستر زخم‌ها، به ویژه قطبیت ماکروفاژها به فنوتیپ M2 با اثر ضد التهابی پایدار، برای تسریع بهبود ضروری است. در این مطالعه، SeC@PA به وضوح قطبیت ماکروفاژها به فنوتیپ M2 را از طریق مسیرهای JAK-STAT6 بهبود می‌بخشد، سطح عوامل ضد التهابی IL-4 و IL-10 را افزایش می‌دهد و سطح عوامل پیش‌التهابی را کاهش می‌دهد. قطبیت ماکروفاژها به فنوتیپ M2 مهاجرت HUVEC و تشکیل لوله را در شرایط درون‌کشتگاهی با ترشح VEGF ترویج می‌کند. نفوذ ماکروفاژهای فنوتیپ M2 در زخم‌ها به وضوح در موش‌های دیابتی با زخم‌های مزمن افزایش می‌یابد و به مهار التهاب و ترویج رگ‌زایی کمک می‌کند. بنابراین، این مطالعه نمایانگر اکتشاف اولیه یک رویکرد درمانی بالقوه برای زخم‌های مزمن با هدف قرار دادن میکرو محیط‌های متمایز بیوفیلم‌ها و بستر زخم‌ها است. این یافته‌ها بینش‌های ارزشمندی را در طراحی منطقی درمان‌های موضعی برای مدیریت مؤثر زخم‌های مزمن ارائه می‌دهند.

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) در آب فوق خالص (10 mL) حاوی 1% (v/v) توئین 20 حل شد. سپس، ویتامین C (70 mg) در آب فوق خالص (10 mL) حل شد. محلول Na2 SeO3 به محلول ویتامین C اضافه شد و در دمای اتاق به مدت 10 ساعت هم زده شد و نانوذرات Se با سانتریفیوژ جمع‌آوری شدند. سپس، Se (1.5 mg) در آب فوق خالص (1 mL) معلق شد و Ce6 (0.3 mg) و DA (10 mg) اضافه شد و pH با NaOH به 9.0 تنظیم شد. مخلوط در دمای اتاق به مدت 24 ساعت هم زده شد تا نانوذرات Se-Ce6-DA (SeC@P) به دست آید. در نهایت، LA (50 mg) به محلول SeC@P اضافه شد و در دمای اتاق به مدت 12 ساعت هم زده شد تا نانوذرات Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA) به دست آید. اندازه هیدرودینامیکی و پتانسیل زتا Se، SeC@P و SeC@PA با استفاده از تحلیلگر پتانسیل زتا (Malvern Mastersizer 2000, UK) اندازه‌گیری شد. سطوح Se، Ce6 و LA در SeC@PA با استفاده از طیف‌سنجی انتشار اتمی پلاسمای جفت‌شده القایی (PerkinElmer Optima8300, USA)، طیف‌سنجی فرابنفش (Tecan/Infinite E plex, Switzerland) و واکنش Sakaguchi به ترتیب تعیین شد. میکروسکوپ الکترونی عبوری (TEM) (FEI Tecnai G2 F30, Netherlands) و میکروسکوپ الکترونی روبشی (SEM, Regulus 8230, Japan) برای مشاهده ظاهر و تشخیص ترکیب عنصری SeC@PA به کار رفتند.

تهیه نانوذرات Ce6-DA-LA (C@PA) مشابه SeC@PA بود اما بدون افزودن Se. تهیه نانوذرات Se-DA-LA (Se@PA) مشابه SeC@PA بود اما بدون افزودن Ce6.

SeC@PA MNs با استفاده از روش قالب‌گیری تزریق گریز از مرکز پلی‌دی‌متیل‌سیلوکسان (PDMS) تهیه شدند,. به طور خلاصه، SeC@PA در محلول آبی حاوی 10% ساکارز و 18% کلاژن معلق شد و سپس محلول (200 µL) با استفاده از پیپت به قالب PDMS اضافه شد و با سانتریفیوژ (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, China) در 4600 ×g و 4 °C به مدت 3 دقیقه برای پر کردن حفره‌ها سانتریفیوژ شد. باقی‌مانده سوسپانسیون با پیپت برداشته شد. سپس، قالب در 25 °C به مدت 30 دقیقه سانتریفیوژ شد تا خشک شود. سپس، محلول آبی 18% پلی‌وینیل الکل (PVA) به قالب اضافه شد، سانتریفیوژ شد (Eppendorf) به مدت 10 دقیقه (4600 ×g , 4 °C) و در یک خشک‌کننده به مدت یک شب ذخیره شد تا SeC@PA MNs به دست آید. سطوح Se، Ce6 و LA در هر پچ MN به ترتیب حدود 158.0 μg، 64.7 μg و 97.1 μg بود. یک بیوفیلم بر روی ژل آگاروز قرار داده شد تا موانع زخم‌های مزمن شبیه‌سازی شود و سوراخ‌های موانع توسط MNs ارزیابی شد.

سطوح NO با استفاده از کیت سنجش NO (Beyotime Biotechnology, Shanghai) اندازه‌گیری شد. به طور خلاصه، غلظت‌های مختلف SeC@PA در معرض لیزر 660 nm (0.2 W/cm) برای دوره‌های زمانی مختلف قرار گرفتند، یا SeC@PA در معرض لیزر 660 nm با شدت‌های تابشی مختلف قرار گرفت. یک منحنی استاندارد NO برای تعیین سطوح NO بر اساس جذب نمونه در 550 nm استفاده شد.

SeC@PA و C@PA در محلول آبی GSH (8 mM) پراکنده شدند. پس از قرار گرفتن در معرض لیزر 660 nm برای فواصل زمانی مختلف، سطح باقی‌مانده GSH در محلول با استفاده از کیت سنجش GSH کاهش‌یافته میکرو (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing) تعیین شد.

برای تعیین تولید کل گونه‌های واکنش‌پذیر (RS) از DCF-DA استفاده شد. به طور خلاصه، C@PA یا SeC@PA (1 میلی‌گرم) در PBS (1 میلی‌لیتر، pH=5.5) با یا بدون GSH یا با غلظت‌های مختلف GSH پراکنده شد. DCF-DA اضافه شد و با استفاده از لیزر 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر، 3 دقیقه) تابش داده شد. سپس شدت فلورسانس با استفاده از تحلیل‌گر سنجش ایمنی متصل به آنزیم (ELISA) (Tecan/Infinite E plex، سوئیس) تعیین شد. تکنیک EPR (EPR، Bruker EMXplus، آلمان) برای کمیت‌سنجی تولید •OH با DMPO استفاده شد. گروه‌های مختلف با GSH، بدون GSH، یا با غلظت‌های مختلف GSH درمان شدند. سپس، DMPO (60 میکرولیتر) اضافه شد تا تولید •OH در دمای اتاق با تابش تعیین شود. MB نیز برای کمیت‌سنجی تولید •OH استفاده شد. بنابراین، گروه‌های مختلف با یا بدون GSH درمان شدند. پس از تابش برای 3 دقیقه، تولید •OH با اندازه‌گیری جذب در 664 نانومتر با استفاده از خواننده میکروپلیت تعیین شد.

استافیلوکوکوس اورئوس (SA، ATCC 25923) وسودوموناس آئروژینوزا (PA، ATCC 27853) در این مطالعه استفاده شدند. برای کشت بیوفیلم، یک سوسپانسیون SA (10 میکرولیتر، 10 CFU/mL) و محیط کشت مولر-هینتون (MHB، 300 میکرولیتر) در صفحات 48-چاهکی قرار داده شدند و به مدت 2 روز در دمای 37 درجه سانتی‌گراد کشت داده شدند. pH بیوفیلم با افزودن PBS (pH=5.5) برای آزمایش‌های درون‌کشتگاهی تنظیم شد.

اثر ضد بیوفیلم نانوذرات مختلف با استفاده از رنگ‌آمیزی زنده-مرده، آزمایش‌های شمارش صفحه‌ای، و رنگ‌آمیزی کریستال ویوله مطالعه شد. برای رنگ‌آمیزی زنده-مرده، نانوذرات مختلف با بیوفیلم‌ها به مدت 4 ساعت انکوبه شدند و به مدت 3 دقیقه تابش داده شدند. دو ساعت بعد، بیوفیلم‌های درمان‌شده با استفاده از کیت رنگ‌آمیزی زنده-مرده باکتریایی رنگ‌آمیزی شدند. باکتری‌های زنده و مرده با استفاده از میکروسکوپ لیزری کانفوکال (Zeiss LSM 880، آلمان) مشاهده شدند. برای آزمایش‌های شمارش صفحه‌ای، بیوفیلم‌های درمان‌شده در PBS جمع‌آوری و با گرداب شدید حل شدند. تعداد باکتری‌ها با استفاده از روش شمارش رقیق‌سازی صفحه‌ای شمارش شد. پس از درمان، محلول 0.5% کریستال ویوله به بیوفیلم‌ها اضافه شد، به مدت 30 دقیقه رنگ‌آمیزی شد و 6 بار با PBS شسته شد. در نهایت، کریستال ویوله در متانول حل شد و جذب در 590 نانومتر با استفاده از خواننده میکروپلیت اندازه‌گیری شد. پس از درمان، RS در بیوفیلم‌ها با استفاده از DCF-DA شناسایی و با استفاده از میکروسکوپ فلورسانس (ZEISS Axio Observer 3، آلمان) مشاهده شد. سطوح GSH با استفاده از کیت سنجش میکرو GSH کاهش‌یافته تعیین شد.

نانوذرات مختلف و HUVECها به مدت 6 ساعت انکوبه شدند و به مدت 3 دقیقه در معرض تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر) قرار گرفتند. تولید RS با استفاده از DCF-DA تعیین و با استفاده از میکروسکوپ فلورسانس (ZEISS Axio Observer 3، آلمان) مشاهده شد. RS تولید شده به صورت کمی با استفاده از فلوسایتومتری تحلیل شد. رنگ‌آمیزی ایمونوفلورسانس GPX4 نیز انجام شد. وسترن بلات برای تعیین سطوح GPX4 استفاده شد و فعالیت GPX با استفاده از کیت سنجش فعالیت پراکسیداز GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science  Technology Co., Ltd، پکن) اندازه‌گیری شد.

C@PA، Se@PA، SeC@PA، و سلول‌های RAW264.7 به مدت 6 ساعت انکوبه شدند و سپس به مدت 3 دقیقه در معرض لیزر 660 نانومتر قرار گرفتند. ماکروفاژهای کل با آنتی‌بادی پلی‌کلونال خرگوش F4/80 برچسب‌گذاری شدند (ماکروفاژهای M1 با آنتی‌بادی پلی‌کلونال خرگوش CCR7 و ماکروفاژهای M2 با آنتی‌بادی پلی‌کلونال خرگوش CD206 برچسب‌گذاری شدند). نمونه‌ها سپس با استفاده از فلوسایتومتری (Beckman cytoflex، آلمان) تحلیل شدند. qRT-PCR (ABI QuantStudio 5، ایالات متحده) برای تعیین بیان ژن‌های خاص در ماکروفاژهای RAW264.7 پس از القا توسط نانوذرات استفاده شد (جدول تکمیلی [2] ). وسترن بلات برای روشن‌سازی مکانیزم قطبش سلول‌های RAW264.7 استفاده شد. روش دقیق در اطلاعات تکمیلی ارائه شده است.

پس از کشت سلول‌های HUVEC، خراش‌هایی با استفاده از یک پیپت ۲۰۰ میکرولیتری ایجاد شد. C@PA و SeC@PA به سلول‌ها اضافه شدند و به مدت ۶ ساعت قبل از تابش لیزر به مدت ۳ دقیقه به‌طور مشترک کشت شدند. برای گروه با RAW264.7، یک ترنس‌ول با اندازه منافذ ۰.۴ میکرومتر که با سلول‌های RAW264.7 پوشیده شده بود، درون پلیت حاوی HUVEC قرار داده شد (شکل تکمیلی Fig. [25a] ). بهبود زخم با استفاده از میکروسکوپ فلورسانس در ۰ و ۱۲ ساعت پس از درمان مشاهده شد. تشکیل لوله با استفاده از یک پلیت شش‌چاهک که با ماتریس Matrigel (BD, Corning, US) پوشیده شده بود، ارزیابی شد (شکل تکمیلی Fig. [25b] ). برای تحلیل تغییرات VEGF در گروه‌های درمانی مختلف از وسترن بلاتینگ استفاده شد.

موش‌های نر BALB/c از مرکز حیوانات آزمایشگاهی دانشگاه Sun Yat-Sen خریداری شدند. تمام پروتکل‌های آزمایش‌های درون‌زنده توسط کمیته مراقبت و استفاده از حیوانات دانشگاه Sun Yat-Sen (SYSU-IACUC-2022-000945) تأیید شدند. تمام موش‌ها (پنج موش در هر قفس) در اتاق‌های استاندارد و بدون عفونت با چرخه‌های ۱۲ ساعته روشنایی:۱۲ ساعته تاریکی در ویواریوم نگهداری شدند. دیابت با تزریق داخل صفاقی ۵۰ میلی‌گرم بر کیلوگرم استرپتوزوتوسین (STZ, Sigma Aldrich) در بافر سیترات (pH = 4.5) به مدت ۵ روز متوالی القا شد. یک هفته پس از تزریق STZ، سطح گلوکز خون موش‌ها به مدت ۷ روز به‌طور مداوم اندازه‌گیری شد و آن‌هایی که سطح گلوکز بالاتر از ۱۶.۷ میلی‌مولار داشتند، به‌عنوان دیابتی در نظر گرفته شدند.

سپس، زخم‌های پوستی تمام‌لایه در تمام موش‌های دیابتی (تقریباً ۱۰ میلی‌متر قطر) ایجاد شد که با مخلوطی از باکتری‌های SA و PA (۱۰۰ میکرولیتر) با غلظت ۱۰ CFU/mL پوشیده شدند. مدل موش مزمن زخم‌های دیابتی زمانی به‌طور موفقیت‌آمیز ایجاد شد که بیوفیلم‌ها در زخم‌ها پس از ۲ روز تشکیل شدند. موش‌ها به‌طور تصادفی به چهار گروه زیر تقسیم شدند: گروه کنترل، گروه C@PA MN(+)، گروه Se@PA MN و گروه SeC@PA MN(+). پس از ۴، ۸، ۱۲ و ۱۶ روز، تصاویر دیجیتالی از زخم‌ها گرفته شد و مساحت زخم با استفاده از نرم‌افزار ImageJ محاسبه شد. درصد اندازه زخم به‌صورت زیر محاسبه شد: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%، که در آن A0 و A(4,8,12,16) به ترتیب نمایانگر مساحت زخم در روز ۰ و روزهای ۴، ۸، ۱۲ و ۱۶ هستند.

وضعیت پاتولوژیک و فرآیند بهبود زخم‌ها با رنگ‌آمیزی H&E و رنگ‌آمیزی تری‌کروم Masson ارزیابی شد. باکتری‌ها با استفاده از رنگ‌آمیزی گرم شناسایی و با استفاده از آزمایش‌های شمارش پلیت شمارش شدند. بیان RS و CD31 با استفاده از رنگ‌آمیزی ایمونوهیستوشیمی و سطوح F4/80، CD86 و CD206 با استفاده از رنگ‌آمیزی ایمونوفلورسانس ارزیابی شدند.

داده‌ها به‌صورت میانگین ± انحراف معیار ارائه شدند. تحلیل‌های آماری با استفاده از نرم‌افزار GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA) انجام شد. تفاوت‌ها بین دو گروه با استفاده از آزمونt استیودنت تحلیل شدند. مقایسه‌ها بین گروه‌ها با استفاده از ANOVA یک‌طرفه با آزمون مقایسه چندگانه Tukey انجام شد. در تمام موارد، معناداری آماری زمانی در نظر گرفته شد کهp < 0.05 باشد.

اطلاعات بیشتر در مورد طراحی تحقیق در [خلاصه گزارش Nature Portfolio] مرتبط با این مقاله موجود است.

Fig. 1: aطرح فرآیند ساخت بانداژ میکرونیدل SeC@PA.b–eطرح تخریب موانع و مکانیسم‌های ترویج بهبود زخم توسط میکرونیدل SeC@PA.

Fig. 2: a تصاویر TEM از SeC@PA. مقیاس ۲۰۰ نانومتر است. دو آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. b غلظت NO تولید شده توسط SeC@PA (۲۰۰ میکروگرم/میلی‌لیتر) با شدت‌های مختلف تابش در ۶۶۰ نانومتر ( n = ۳ نمونه مستقل؛ میانگین ± انحراف معیار). c غلظت NO تولید شده توسط SeC@PA با غلظت‌های مختلف تحت تابش ۶۶۰ نانومتر (۰.۲ وات/سانتی‌متر 2 ) ( n = ۳ نمونه مستقل؛ میانگین ± انحراف معیار). d شدت فلورسانس DCF از C@PA(+) و SeC@PA(+) در حضور یا عدم حضور GSH ( n = ۳ نمونه مستقل؛ میانگین ± انحراف معیار). e اثر غلظت‌های مختلف GSH بر RS تولید شده توسط SeC@PA(+) و C@PA(+) ( n = ۴ نمونه مستقل؛ میانگین ± انحراف معیار). f طیف XPS با وضوح بالا Se 3d از SeC@PA(+). g تحلیل EPR از تولید •OH در هر گروه با سطوح مختلف GSH. DMPO به عنوان عامل گیرنده چرخشی استفاده شد. h تحلیل EPR از تولید •OH در هر گروه با درمان‌های مختلف. DMPO به عنوان عامل گیرنده چرخشی استفاده شد. i منحنی‌های تخریب درون‌کشتگاهی GSH در C@PA(+) و SeC@PA(+) ( n = ۳ نمونه مستقل؛ میانگین ± انحراف معیار). j ظاهر SeC@PA MN. مقیاس ۵۰۰ میکرومتر است. دو آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. k عمق نفوذ SeR@PA NPs و SeR@PA MN به بیوفیلم‌ها و ژل‌های آگاروز درون‌کشتگاهی. مقیاس ۵۰۰ میکرومتر است. دو آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. اهمیت آماری از طریق ANOVA یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام توکی تحلیل شد. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده است. C@PA: نانوذرات Ce6-PDA-LA؛ SeC@PA: نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA؛ C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش ۶۶۰ نانومتر (۰.۲ وات/سانتی‌متر 2 ) برای ۳ دقیقه؛ SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش ۶۶۰ نانومتر (۰.۲ وات/سانتی‌متر 2 ) برای ۳ دقیقه؛ SeC@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA؛ SeR@PA NPs: محلول حاوی نانوذرات Se-rhodamine-PDA-LA؛ SeR@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-rhodamine-PDA-LA.

Fig. 3: a رنگ‌آمیزی زنده/مرده بیوفیلم‌های SA با درمان‌های مختلف تحت تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر 2 ) به مدت 3 دقیقه. مقیاس 100 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. b تشخیص گونه‌های واکنش‌پذیر در بیوفیلم SA که با نانوذرات مختلف انکوبه شده‌اند پس از تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر 2 ) به مدت 3 دقیقه. مقیاس 500 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. c تصاویر نوری نماینده از واحدهای تشکیل‌دهنده کلونی برای تعلیق بیوفیلم SA پس از درمان‌های مختلف. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. d آمار نیمه‌کمی شدت فلورسانس متوسط DCF در بیوفیلم‌های SA که با گروه‌های مختلف درمان شده‌اند ( n = 3 نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± انحراف معیار). e نتایج باکتری‌کشی نانوحامل‌های مختلف که با روش شمارش استاندارد صفحه‌ای مشخص شده‌اند ( n = 3 نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± انحراف معیار). f تصاویر نماینده از رنگ‌آمیزی کریستال ویوله و مقادیر جذب در 590 نانومتر پس از درمان با نانوذرات مختلف ( n = 5 نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± انحراف معیار). g غلظت GSH در بیوفیلم‌های SA پس از درمان با نانوذرات مختلف ( n = 3 نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± انحراف معیار). اهمیت آماری از طریق ANOVA یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام توکی تحلیل شد. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده است. C@PA: نانوذرات Ce6-PDA-LA؛ Se@PA: نانوذرات Se-PDA-LA؛ SeC@PA: نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA؛ C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر 2 ) به مدت 3 دقیقه؛ SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر 2 ) به مدت 3 دقیقه.

Fig. 4: a , b تشخیص گونه‌های واکنش‌پذیر توسط فلورسانس DCF در HUVECs که با نانوذرات مختلف انکوبه شده‌اند تحت تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر 2 ) به مدت 3 دقیقه ( n = 3 نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± انحراف معیار). مقیاس 500 میکرومتر است. c شدت فلورسانس DCF داخل سلولی HUVECs با گروه‌های مختلف که توسط فلوسایتومتری تحلیل شده است. d تصاویر نماینده از رنگ‌آمیزی GPX4 در HUVECs پس از درمان‌های مختلف. مقیاس 200 میکرومتر است. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. e , f سطح بیان GPX4 در HUVECs که توسط وسترن بلات پس از درمان‌ها تعیین شده است ( n = 3 نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± انحراف معیار). آزمایش در e سه بار تکرار شد و نتایج مشابهی داشت. g فعالیت GPX4 که با گروه‌های مختلف درمان شده است ( n = 3 نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± انحراف معیار). اهمیت آماری از طریق ANOVA یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام توکی تحلیل شد. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده است. Se@PA: نانوذرات Se-PDA-LA؛ C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر 2 ) به مدت 3 دقیقه؛ SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 نانومتر (0.2 وات/سانتی‌متر 2 ) به مدت 3 دقیقه.

Fig. 5: a تحلیل فلوسایتومتری از سلول‌های F4/80 + CCR7 + و F4/80 + CD206 +. b – e سطوح بیان p-STAT6، p-JAK1 و p-ERK1/2 در سلول‌های RAW264.7 که با وسترن بلاتینگ پس از درمان‌ها تعیین شد ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). f تصاویر نماینده از مهاجرت HUVECs که با گروه‌های مختلف درمان شده‌اند. مقیاس 500 μm. g , i تحلیل کمی مهاجرت و تشکیل لوله HUVECs، به ترتیب ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). h تصاویر نماینده از تشکیل لوله HUVECs که با گروه‌های مختلف درمان شده‌اند. مقیاس 200 μm. j – m سطوح بیان VEGF در HUVECs و سلول‌های RAW264.7 که با وسترن بلاتینگ تعیین شد ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). n – q سطوح سایتوکین‌های التهابی گروه‌های مختلف ( n = 4 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). آزمایش‌ها در b , j , l سه بار تکرار شد و نتایج مشابهی داشت. معناداری آماری از طریق آزمون t دوطرفه Student ( c – e , g , i , k , و m ) یا ANOVA یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام Tukey ( n – q ) تحلیل شد. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده‌اند. Se@PA: نانوذرات Se-PDA-LA؛ C@PA(+): نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه؛ SeC@PA(+): نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه.

Fig. 6: a , f تصاویر نماینده از زخم‌ها در طول بهبود و داده‌های کمی از ناحیه نسبی زخم تا روز 9 از گروه‌های مختلف در زمان‌های مختلف ( n = 5 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 5 mm. b , g تصاویر نماینده ایمونوفلورسانس از رنگ‌آمیزی RS و شدت فلورسانس نسبی RS در روز 2 ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 100 μm. c تصاویر نماینده رنگ‌آمیزی H&E از نمونه‌های زخم که با گروه‌های مختلف در روز 9 درمان شده‌اند. مقیاس 100 μm. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده‌اند. d , h تصاویر نماینده رنگ‌آمیزی Masson’s trichrome از نمونه‌های زخم و کمیت حجم کلاژن برای گروه‌های مختلف در روز 9 ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 500 μm. e , i تصاویر نماینده ایمونوفلورسانس از رنگ‌آمیزی CD31 در بافت پوست بازسازی شده و کمیت چگالی عروق در روز 9 پس از بهبود زخم ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 100 μm. معناداری آماری از طریق ANOVA یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام Tukey تحلیل شد. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده‌اند. Control: میکرونیدل خالی؛ Control(+): میکرونیدل خالی تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه؛ C@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA؛ C@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه؛ Se@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-PDA-LA؛ Se@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه؛ SeC@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه.

Fig. 7: a , g تصاویر نمایشی از زخم‌ها در طول بهبود و داده‌های کمی از ناحیه نسبی زخم تا روز 16 از گروه‌های مختلف در زمان‌های مختلف ( n = 4 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 5 میلی‌متر. b تصاویر نمایشی رنگ‌آمیزی H&E از نمونه‌های زخم درمان‌شده با گروه‌های مختلف در روز 16. مقیاس 100 میکرومتر. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نمایشی نشان داده شده‌اند. c , h تصاویر نمایشی رنگ‌آمیزی سه‌رنگ Masson از نمونه‌های زخم و کمیت‌سازی حجم کلاژن برای سه گروه در روز 16 ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 500 میکرومتر. d , i تصاویر نمایشی ایمونوفلورسانس از رنگ‌آمیزی CD31 در بافت پوست بازسازی‌شده و کمیت‌سازی تراکم عروق خونی در روز 16 پس از بهبود زخم ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 100 میکرومتر. e تصاویر نمایشی از توزیع SeR@PA در پوشش‌های زخم در زمان‌های مختلف در گروه SeR@PA MN. مقیاس 500 میکرومتر. f تصاویر نمایشی از توزیع SeR@PA در پوشش‌های زخم در زمان‌های مختلف در گروه SeR@PA NPs. مقیاس 500 میکرومتر. j نمایش شماتیک برای به‌دست‌آوردن پوشش‌های زخم ex vivo و تعیین کارایی نفوذ SeR@PA در پوشش‌های زخم. k کارایی نفوذ SeR@PA MN و SeR@PA NPs در پوشش‌های زخم ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). معناداری آماری از طریق ANOVA یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام Tukey تحلیل شد. داده‌های منبع به‌عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده‌اند. SeC@PA NPs(+): محلول حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه؛ SeC@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه؛ SeR@PA NPs: محلول حاوی نانوذرات Se-Rhodamine-PDA-LA؛ SeR@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Rhodamine-PDA-LA.

Fig. 8: a تصاویر نمایشی از زخم‌ها در طول بهبود. مقیاس 5 میلی‌متر. b نمودار شماتیک از فرآیند بهبود زخم در چهار گروه. c تصاویر نمایشی رنگ‌آمیزی H&E از نمونه‌های زخم درمان‌شده با گروه‌های مختلف در روز 16. مقیاس 1 میلی‌متر. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نمایشی نشان داده شده‌اند. d , g تصاویر نمایشی رنگ‌آمیزی سه‌رنگ Masson از نمونه‌های زخم و کمیت‌سازی حجم کلاژن برای چهار گروه در روز 16 ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 500 میکرومتر. e , h تصاویر نمایشی ایمونوفلورسانس از رنگ‌آمیزی CD31 در بافت‌های پوست بازسازی‌شده و کمیت‌سازی تراکم عروق خونی در روز 16 پس از درمان زخم ( n = 3 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس 100 میکرومتر. f داده‌های کمی از ناحیه نسبی زخم تا روز 16 از چهار گروه در زمان‌های مختلف ( n = 6 نمونه مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). معناداری آماری از طریق ANOVA یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام Tukey تحلیل شد. داده‌های منبع به‌عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده‌اند. Control: میکرونیدل خالی؛ C@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه؛ Se@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش 660 nm (0.2 W/cm 2 ) برای 3 دقیقه.

Fig. 9: a تصویر شماتیک از روش آزمایشی برای درمان موش‌های دیابتی آلوده به بیوفیلم. b , f تصاویر نماینده ایمونوفلورسانس از رنگ‌آمیزی RS و شدت فلورسانس نسبی RS در روز ۴ ( n = ۳ نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). مقیاس ۱۰۰ μm. c , g عکس‌های نماینده از کشت باکتری از بافت پوست زخم‌های موش دیابتی آلوده به بیوفیلم و نتایج باکتری‌کشی در روز ۴ که با روش شمارش استاندارد پلیت مشخص شده است ( n = ۳ نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). d تصاویر رنگ‌آمیزی گرم از بافت پوست زخم‌های موش‌های دیابتی آلوده به بیوفیلم در روز ۴. فلش‌های زرد نشان‌دهنده باکتری‌ها هستند. مقیاس ۵۰ μm. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. e , h سطوح بیان GPX4 از بافت‌های زخم موش‌های دیابتی آلوده به بیوفیلم در روز ۸ که با وسترن بلاتینگ تعیین شده است ( n = ۳ نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). آزمایش در e سه بار تکرار شد و نتایج مشابهی به دست آمد. i فعالیت GPX4 از بافت زخم موش‌های دیابتی آلوده به بیوفیلم در روز ۸ ( n = ۳ نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام توکی تحلیل شد. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده است. کنترل: میکرونیدل خالی؛ C@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش ۶۶۰ nm (0.2 W/cm 2 ) برای ۳ دقیقه؛ Se@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش ۶۶۰ nm (0.2 W/cm 2 ) برای ۳ دقیقه.

Fig. 10: a تصاویر ایمونوفلورسانس از F4/80 (سبز) و CD86 (قرمز) در بافت آلوده در روز ۸. مقیاس ۱۰۰ μm. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. b , d درصد سلول‌های F4/80 + CD86 + و F4/80 + CD206 + در ناحیه ( n = ۳ نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). c تصاویر ایمونوفلورسانس از F4/80 (سبز) و CD206 (قرمز) در بافت آلوده در روز ۸. مقیاس ۱۰۰ μm. سه آزمایش مستقل انجام شد و نتایج نماینده نشان داده شده است. e – h سطوح سایتوکین‌های التهابی در زخم‌های دیابتی آلوده به بیوفیلم در روز ۸ ( n = ۴ نمونه‌های مستقل بیولوژیکی؛ میانگین ± SD). اهمیت آماری با استفاده از آنالیز واریانس یک‌طرفه با آزمون پس‌هنگام توکی تحلیل شد. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده است. کنترل: میکرونیدل خالی؛ C@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Ce6-PDA-LA تحت تابش ۶۶۰ nm (0.2 W/cm 2 ) برای ۳ دقیقه؛ Se@PA MN: میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-PDA-LA؛ SeC@PA MN(+): میکرونیدل حاوی نانوذرات Se-Ce6-PDA-LA تحت تابش ۶۶۰ nm (0.2 W/cm 2 ) برای ۳ دقیقه.

