Microambiente de biofilme desencadeia microagulha fotodinâmica imunomoduladora auto-reforçada para terapia de feridas diabéticas

Resumo: O tratamento de feridas diabéticas enfrenta enormes desafios devido aos ambientes complexos das feridas, como biofilmes infectados, inflamação excessiva e angiogênese prejudicada. O papel crítico do microambiente nas feridas crônicas diabéticas não foi abordado para o desenvolvimento terapêutico. Aqui, desenvolvemos um curativo de microagulha (MN) funcionalizado com nanopartículas híbridas revestidas de dopamina contendo selênio e clorina e6 (SeC@PA), que é capaz de regular bidirecionalmente a geração de espécies reativas (RS), incluindo espécies reativas de oxigênio (ROS) e espécies reativas de nitrogênio (RNS), em resposta ao microambiente da ferida. O curativo SeC@PA MN pode romper barreiras nas coberturas das feridas para uma entrega eficiente de SeC@PA. SeC@PA não apenas depleta o glutationa endógeno (GSH) para aumentar o efeito anti-biofilme das RS, mas também degrada o GSH nos biofilmes através de reações em cascata para gerar RS mais letais para a erradicação dos biofilmes. SeC@PA atua como um eliminador de RS em leitos de feridas com baixos níveis de GSH, exercendo um efeito anti-inflamatório. SeC@PA também promove a polarização de macrófagos para o fenótipo M2, acelerando a cicatrização da ferida. Esta terapia auto-reforçada, catabólica e dinâmica, ativada pelo microambiente da ferida, oferece uma abordagem para o tratamento de feridas crônicas.

Feridas crônicas são uma complicação comum do diabetes que afeta cerca de 25% dos pacientes com diabetes,. Os custos anuais para tratar feridas crônicas e cicatrizes excedem $5 bilhões, impondo um enorme fardo financeiro aos pacientes e ao sistema de saúde. O processo de cicatrização de feridas diabéticas é dificultado por infecções de biofilmes, inflamação persistente e angiogênese prejudicada, ,. Atualmente, várias estratégias terapêuticas estão disponíveis para o manejo de feridas diabéticas, incluindo desbridamento agressivo, angiogênese cirúrgica, terapia antibacteriana e produtos de tecido alternativo bioengenheirados,. No entanto, a maioria dessas estratégias é limitada pela complexa patogênese das feridas crônicas e não são completamente eficazes para o tratamento de feridas diabéticas. Portanto, há necessidade de desenvolver estratégias terapêuticas versáteis que englobem efeitos antibacterianos, anti-inflamatórios e pró-angiogênicos para abordar o tratamento de feridas diabéticas.

Feridas crônicas, incluindo feridas diabéticas, são frequentemente infectadas com biofilmes,. As bactérias são protegidas por substâncias poliméricas extracelulares (EPS) dos biofilmes que formam uma forte barreira contra antibióticos e células imunológicas,. Devido ao empacotamento em EPS, esses biofilmes exibem microambientes específicos nos leitos das feridas, como baixo pH e altos níveis de glutationa (GSH),. Portanto, explorar as características especiais do microambiente dos biofilmes é uma estratégia promissora para prevenir infecções por biofilmes. A terapia fotodinâmica (PDT), um procedimento minimamente invasivo que não envolve problemas de resistência a medicamentos, tem recebido atenção significativa como uma abordagem antibacteriana, ,. Existem desafios associados ao uso de PDT para tratar efetivamente infecções por biofilmes, pois os ROS gerados por fotossensibilizadores (PS) podem ser esgotados pelos altos níveis de GSH nos biofilmes. Para resolver essas questões, a maioria dos estudos foca no esgotamento do GSH endógeno por mediadores como óxido nítrico (NO) ouCu. No entanto, a estratégia de explorar o alto nível de GSH nos biofilmes para melhorar a PDT tem sido pouco relatada. Estudos anteriores mostraram que o selenito (SeO3 ) poderia direcionar altos níveis de GSH em células tumorais para produzir ROS, incluindo O2 • e •OH, ,. Em contraste, a produção de ROS, que é letal para as células, não é desencadeada em células normais com baixos níveis de GSH, protegendo assim as células da apoptose. Com base nessa inspiração, propomos uma estratégia para amplificar efetivamente a PDT esgotando o GSH endógeno e gerando moléculas ativas que são mais letais para biofilmes, utilizando o GSH endógeno, facilitando assim a erradicação dos biofilmes.

Outro ponto de preocupação é que os ROS são uma espada de dois gumes. Os leitos das feridas cobertos por biofilmes são excessivamente inflamatórios, e o estresse oxidativo nas feridas pode ser agravado pelos ROS produzidos durante a PDT para destruir biofilmes, levando a uma cicatrização prejudicada das feridas. Portanto, a eliminação rápida dos ROS durante a PDT é crucial para prevenir a exacerbação adicional da inflamação da ferida, bem como para aumentar a capacidade antioxidante dos leitos das feridas, proporcionando um efeito anti-inflamatório de fora para dentro. Além disso, um fator importante que afeta a eficácia dos tratamentos é o ponto de entrega. A importância do papel do ponto de entrega na promoção da cicatrização de feridas foi bem estudada. Feridas crônicas são tipicamente cobertas com exsudatos inflamatórios e biofilmes, que constituem uma barreira físico-química que impede a penetração de agentes terapêuticos tópicos nos tecidos vivos subjacentes. Assim, quando os medicamentos são aplicados topicamente, sua biodisponibilidade local é reduzida, como esperado. Um sistema de entrega que pode romper as barreiras físico-químicas criadas por exsudatos inflamatórios e biofilmes, encurtar a distância de viagem dos tratamentos entregando-os diretamente ao tecido da ferida pode melhorar a eficácia do medicamento.

Neste trabalho, desenvolvemos um curativo de microagulhas (MN) multifuncional para o tratamento de feridas diabéticas. Como mostrado na Fig.[1a], nanopartículas híbridas revestidas com dopamina (SeC@PA) contendo selênio (Se) e clorina e6 (Ce6) são primeiramente preparadas e, em seguida, modificadas com L-arginina (LA) na superfície. O curativo MN é carregado com SeC@PA para obter SeC@PA MN. Quando o SeC@PA MN é aplicado a feridas diabéticas, as barreiras físico-químicas são quebradas, e SeC@PA é efetivamente entregue aos biofilmes e ao tecido vivo da ferida (Fig.[1b]). Hipotetizamos que, após a entrega nos locais infectados por biofilmes, SeC@PA pode não apenas esgotar o GSH e gerar espécies reativas de nitrogênio (RNS) para aumentar o efeito anti-biofilmes da PDT, mas também utilizar os altos níveis de GSH nos biofilmes para gerar radical hidroxila (•OH) através de uma série de reações em cascata catalíticas (Fig.[1c]). Por outro lado, após a entrega no tecido da ferida altamente inflamatório, SeC@PA exibe potentes efeitos antioxidantes ao eliminar rapidamente RS e aumentar a atividade da glutationa peroxidase (GPX) (Fig.[1d]). Além disso, SeC@PA pode promover efetivamente a polarização de macrófagos para o fenótipo M2, facilitando assim a cicatrização da ferida (Fig.[1e]). A regulação bidirecional de RS por SeC@PA através de diferentes níveis de GSH é demonstrada tanto in vitro quanto in vivo. A eficácia terapêutica de SeC@PA MN é estudada em um modelo de feridas diabéticas em camundongos. Nosso estudo destaca uma terapia auto-augmentada, catabólica e dinâmica para gerenciar efetivamente feridas crônicas diabéticas.

Neste estudo, Se foi primeiramente preparado seguindo um método estabelecido,. Imagens de microscopia eletrônica de transmissão (TEM) indicaram que as partículas de Se eram uniformes com um diâmetro médio de 38,42 ± 0,85 nm (Fig. Suplementar [1a, d] ). Dopamina (DA) foi usada para revestir a superfície de Se e encapsular o fotossensibilizador (Ce6) para obter SeC@P. LA foi adsorvida na superfície de SeC@P por interação eletrostática para formar SeC@PA. Os resultados da caracterização são mostrados na Fig. [2]. As morfologias dos produtos foram observadas usando TEM. SeC@P exibiu uma morfologia esferoidal (Fig. Suplementar [1e] ) com boa dispersão semelhante à de Se@PA (Fig. [2a] ). Os diâmetros hidrodinâmicos de SeC@P e SeC@PA foram 90,00 ± 1,82 nm e 108,47 ± 1,01 nm (Fig. Suplementar [1b, c] ), respectivamente. Os potenciais zeta indicaram que SeC@P tinha uma carga negativa e SeC@PA tinha uma carga positiva (Fig. Suplementar [1f] ), sugerindo que o LA carregado positivamente foi introduzido com sucesso na superfície. A montagem bem-sucedida de SeC@PA também foi validada usando o espectrômetro de energia dispersiva de microscopia eletrônica de varredura (SEM) (EDS) (Fig. Suplementar [2] ) e espectroscopia de fotoelétrons de raios X (XPS) (Fig. Suplementar [3] ). Os resultados revelaram que SeC@PA era composto não apenas dos elementos básicos C, O e N, mas também de Se. A eficiência de carregamento de Se, Ce6 e LA em SeC@PA foi calculada como 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% e 12,60 ± 3,79%, respectivamente (Tabela Suplementar [1] ).

Esperava-se que a entrega de SeC@PA aos biofilmes resultasse na rápida degradação da camada de PDA, levando à liberação de Ce6 e Se. Essa liberação desencadearia uma reação em cascata, gerando uma tempestade de RS para erradicar os biofilmes. Portanto, estudamos o comportamento de liberação de Ce6 e Se de SeC@PA sob diferentes condições de pH. A liberação de Ce6 de SeC@PA foi acelerada em um ambiente fracamente ácido (pH = 5,5) (Fig. Suplementar [4] ) e Se também foi liberado com sucesso na condição de pH = 5,5 (Fig. Suplementar [5] ). Como o microambiente do biofilme é fracamente ácido, Se e Ce6 foram efetivamente liberados para o ponto de ação quando SeC@PA foi entregue aos biofilmes. Em seguida, investigamos se o oxigênio singlete (O2 ) produzido por Ce6 poderia oxidar LA adsorvido na superfície para produzir NO para depleção de GSH e formação de RNS, amplificando assim o efeito anti-biofilme de RS. Os estudos mostraram que NO foi detectado com sucesso sob irradiação (Fig. [2b, c] ), o que se correlacionou positivamente com a intensidade da irradiação e a concentração de SeC@PA. Também examinamos que O2 produzido por Ce6 durante a irradiação poderia oxidar o Se liberado de SeC@PA paraSe no primeiro passo da cascata. A XPS de alta resolução revelou queSe3d de SeC@PA com irradiação (SeC@PA(+)) consistia deSe (54,73 eV e 55,53 eV) eSe (58,20 eV e 59,06 eV) (Fig. [2f] ). Em contraste, Se e SeC@PA sem irradiação continham apenasSe (54,73 eV e 55,53 eV) (Fig. Suplementar [6] ), indicando que o Se liberado de SeC@PA poderia ser oxidado paraSe sob irradiação,.

Para verificar a capacidade de SeC@PA de regular bidirecionalmente RS em diferentes níveis de GSH in vitro, a sonda fluorescente 2,7-diclorofluoresceína diacetato (DCF-DA) foi usada para avaliar a geração de RS. Como mostrado na Fig. [2d] , abundante RS foi produzido por C@PA sob irradiação (C@PA(+)) em solução de PBS (pH = 5,5) sem GSH. Ao mesmo tempo, o RS gerado por SeC@PA(+) foi significativamente reduzido, provando que Se poderia eliminar RS na ausência de GSH. No entanto, quando C@PA(+) foi co-incubado com 8 mM de GSH (altos níveis de GSH em biofilmes), os níveis de RS diminuíram drasticamente devido à depleção por GSH. Surpreendentemente, ao contrário de C@PA(+), SeC@PA(+) exibiu os níveis mais altos de RS em solução de 8 mM de GSH, o que foi atribuído a Se produzir RS com mais atividade oxidativa ao decompor GSH. Os resultados dos experimentos in vitro demonstraram que SeC@PA(+) poderia depletar GSH mais rapidamente durante a irradiação em comparação com C@PA(+) (Fig. [2i] ). Subsequentemente, exploramos o impacto de diferentes concentrações de GSH no RS gerado por SeC@PA(+) e C@PA(+). Conforme exibido na Fig. [2e] , a intensidade de RS no grupo C@PA(+) foi observada a diminuir com o aumento da concentração de GSH, o que foi atribuído ao efeito de eliminação de GSH sobre o RS. Em contraste, SeC@PA(+) desempenhou um papel na eliminação de RS em baixas concentrações de GSH (≤0,4 mM), enquanto aumentava a intensidade de RS em altas concentrações (≥ 0,8 mM). Um ponto de inflexão foi claramente observado, o que indicou que SeC@PA alcançou com sucesso a regulação bidirecional de RS. Quando um nível baixo de GSH (2 μm), para simular a concentração de GSH em tecido saudável, foi introduzido no sistema, resultados semelhantes foram obtidos em comparação com aquele sem GSH, onde SeC@PA(+) atuou principalmente como um eliminador de RS (Fig. Suplementar [7] ). A ressonância paramagnética eletrônica (EPR) (Fig. [2g, h] ) e a degradação de azul de metileno (MB) (Fig. Suplementar [8] ) foram usadas para determinar a produção de •OH. Os resultados mostraram que SeC@PA(+) poderia produzir •OH ativo apenas quando os níveis de GSH eram altos. Esses resultados sugeriram que em altos níveis de GSH, SeC@PA(+) participou da degradação de GSH e levou a níveis mais altos de RS, enquanto a capacidade de eliminação de RS foi exibida em baixos níveis de GSH, alcançando assim a regulação bidirecional de RS.

Preparamos com sucesso o curativo de MN carregado com SeC@PA (Fig. [2j] ). O curativo de SeC@PA MN exibiu desempenho de dissolução rápida em PBS (Fig. Suplementar [9] ), indicando que o tempo de aplicação do curativo de SeC@PA MN foi curto. Para avaliar a eficiência de entrega de SeC@PA, montamos um modelo in vitro imitando a barreira da ferida. O modelo in vitro consistia em biofilmes formados porEscherichia coli (EC) expressando a proteína verde fluorescente (GFP) em um gel de ágar. Um curativo de MN carregado com rodamina SeR@PA foi aplicado no topo do molde para simular a entrega tópica de medicamentos. Ao mesmo tempo, nanopartículas (NPs) de SeR@PA foram adicionadas ao topo do molde para comparação. Os resultados (Fig. [2k] ) demonstraram a notável capacidade do curativo de MN de penetrar barreiras e entregar diretamente SeR@PA à região alvo desejada. Em contraste, as NPs de SeR@PA sozinhas exibiram penetração limitada, confinando-se principalmente à superfície da barreira, impedindo assim sua capacidade de alcançar as regiões alvo mais profundas. Coletivamente, esses resultados sugeriram que os curativos de MN poderiam superar os obstáculos da entrega local de medicamentos em feridas crônicas, entregando o medicamento diretamente ao local de ação para efeito terapêutico.

Para avaliação anti-biofilme,Staphylococcus aureus (SA) ePseudomonas aeruginosa (PA) foram usadas como as cepas representativas, pois são as espécies mais comuns isoladas de biofilmes de feridas crônicas. A atividade antibacteriana e a viabilidade celular foram inicialmente investigadas com diferentes concentrações de SeC@PA(+). Como mostrado na Fig. Suplementar [10] , a atividade antibacteriana foi aumentada com uma concentração crescente de SeC@PA(+) e também acompanhada por uma citotoxicidade mais forte. Para equilibrar a atividade antibacteriana e a citotoxicidade, selecionamos uma concentração de SeC@PA contendo 20 μg/mL de Se, 7,2 μg/mL de Ce6 e 10,8 μg/mL de LA para estudos de acompanhamento. Em seguida, exploramos os efeitos bactericidas de diferentes agentes em SA e PA. Tanto C@PA(+) quanto SeC@PA(+) tiveram fortes efeitos antibacterianos (Fig. Suplementar [11] ), demonstrando o potencial antimicrobiano ao direcionar RS.

Para elucidar a estratégia de "tempestade de RS", investigamos a contribuição anti-biofilme de cada tipo de RS (O2 , RNS e •OH) produzido em SeC@PA(+) pelo método de superposição de RS, que foi especificamente descrito na seção de métodos. O2 foi gerado no grupo C@P + 8 mM GSH, grupo C@PA + 8 mM GSH e grupo SeC@PA + 8 mM GSH, RNS foi produzido no grupo C@PA + 8 mM GSH e grupo SeC@PA + 8 mM GSH, enquanto •OH foi gerado apenas no grupo SeC@PA + 8 mM GSH, e a intensidade de cada RS não teve diferença óbvia (Fig. Suplementar [12] e Fig. Suplementar [13a] ). Em seguida, exploramos a produção de RS por diferentes grupos nos biofilmes. Conforme apresentado na Fig. Suplementar [13b, d] , a intensidade da fluorescência DCF no biofilme de SA foi grupo SeC@PA(+) > grupo C@PA(+) > grupo C@P(+), devido à adição de RS. Simultaneamente, os efeitos anti-biofilme de diferentes grupos foram investigados. As imagens de biofilme vivo/morto, coloração com violeta cristal e resultados bactericidas são mostrados na Fig. Suplementar [13c, e, f] , respectivamente. Os resultados mostraram que o biofilme no grupo C@P(+) permaneceu relativamente intacto e exibiu apenas efeitos anti-biofilme fracos. Em contraste, o efeito anti-biofilme foi obviamente aprimorado no grupo C@PA(+) com integridade do biofilme comprometida, o que deve ser devido ao fato de que a adição de RNS resultou em um efeito anti-biofilme mais forte. Entre todos os grupos, o grupo SeC@PA(+) mostrou a atividade anti-biofilme mais forte, que se beneficiou da geração de RNS e •OH. Esses resultados foram consistentes com os resultados de intensidade de RS no biofilme. Portanto, três tipos de RS gerados por SeC@PA estiveram envolvidos no mecanismo anti-biofilme neste estudo, e essa estratégia é denominada como "tempestade de RS". As contribuições anti-biofilme dos três RS foram quantificadas por meio de experimentos de coloração com violeta cristal (representados pela biomassa do biofilme). Como mostrado na Fig. Suplementar [14] , a contribuição de O2 , RNS e •OH contra o biofilme foi de 18,5%, 37,6% e 30,2%, respectivamente.

A eficácia anti-biofilme de diferentes tratamentos contra biofilmes de espécies únicas formados por SA e PA é mostrada na Fig. [3] e na Fig. Suplementar [15]. Para imagens típicas de biofilmes vivos/mortos mostradas na Fig. [3a] , Figs. Suplementares [10a] , [16,] e [17] , os biofilmes no grupo controle e no grupo C@PA estavam relativamente intactos, e quase todas as bactérias viáveis foram coradas de verde. Em comparação, os grupos Se@PA e SeC@PA exibiram leve atividade anti-biofilme devido à atividade antibacteriana do Se (Fig. Suplementar [18] ). No grupo C@PA(+), as bactérias mortas foram coradas de vermelho, e observou-se uma morte bacteriana em larga escala. Notavelmente, o grupo SeC@PA(+) exibiu os menores níveis de bactérias viáveis, quase inteiramente cobertas por bactérias mortas. Assim, o grupo SeC@PA(+) exibiu o melhor efeito anti-biofilme entre todos os grupos. A Figura [3c] e a Fig. Suplementar [15c] mostraram as unidades formadoras de colônias (CFU) de SA e PA em placas de ágar, respectivamente. A quantificação das CFUs para dois tipos de biofilmes de espécies únicas (Fig. [3e] e Fig. Suplementar [15g] ) exibiu resultados semelhantes para a coloração vivo/morto. Os valores de CFU no grupo SeC@PA(+) foram reduzidos em 4, 3 e 1 ordens de magnitude em comparação com o grupo controle, grupo Se@PA e grupo C@PA(+), respectivamente. Da mesma forma, o menor valor de absorbância de cristal violeta foi detectado no grupo SeC@PA(+) para o experimento de coloração com cristal violeta (Fig. [3f] e Fig. Suplementar [15e] ), indicando o menor número de bactérias viáveis neste grupo.

Para explorar se o grupo SeC@PA(+) poderia erradicar biofilmes decompondo GSH para gerar níveis mais altos de RS, a concentração de GSH e RS nos biofilmes após diferentes tratamentos foram medidas. A sonda fluorescente verde DCF-DA foi usada para avaliar a geração de RS em biofilmes de SA e PA. Como mostrado na Fig. [3b, d] , em comparação com o grupo C@PA(+), o grupo SeC@PA(+) exibiu maior atividade de RS em biofilmes de SA. Enquanto isso, no grupo de biofilmes incubados com Se@PA ou SeC@PA sem irradiação, a fluorescência verde de RS foi fraca. Esses resultados sugeriram que SeC@PA(+) poderia promover a geração de RS em biofilmes de SA. Simultaneamente, medimos as mudanças de GSH nos biofilmes após os tratamentos (Fig. [3g] ). Em oposição aos grupos sem irradiação a laser, os grupos C@PA(+) e SeC@PA(+) puderam reduzir significativamente os níveis de GSH nos biofilmes produzindo NO após a irradiação a laser, e os níveis de GSH no grupo SeC@PA(+) foram menores do que no grupo C@PA(+). Esses resultados foram consistentes com as descobertas obtidas em experimentos in vitro. Interessantemente, a capacidade de SeC@PA(+) de eliminar GSH foi significativamente mais forte do que a de C@PA(+), indicando que Se estava envolvido na degradação de GSH após a irradiação. Resultados semelhantes foram observados para biofilmes de PA (Fig. Suplementar [15b, d, f] ). Os resultados indicaram que o GSH no biofilme poderia ser decomposto e eliminado por SeC@PA(+) para gerar uma tempestade de RS para a erradicação dos biofilmes.

RS produzidos por anti-biofilmes exacerbam ainda mais a resposta inflamatória nos leitos das feridas. Portanto, o efeito terapêutico ideal é que, no caso de baixos níveis de GSH, SeC@PA pode não apenas eliminar os RS gerados pelo anti-biofilme, mas também eliminar os RS gerados pelo tecido da ferida. Células endoteliais da veia umbilical humana (HUVECs) foram empregadas para validar as propriedades antioxidantes de SeC@PA, pois as HUVECs são extremamente sensíveis a RS. Como ilustrado na Fig. [4a, b] , o grupo SeC@PA(+) demonstrou níveis significativamente mais baixos de RS em comparação com o grupo C@PA(+). Resultados de citometria de fluxo exibiram achados semelhantes (Fig. [4c] ), indicando que SeC@PA poderia ser um excelente eliminador de RS. Este comportamento de SeC@PA foi diametralmente oposto ao dos biofilmes com altos níveis de GSH. A glutationa peroxidase (GPX) é uma importante peroxidase amplamente presente no corpo, e Se é um componente do sistema enzimático GPX,. Para avaliar se SeC@PA poderia promover o nível e a atividade de GPX através da biossíntese e aumentar a capacidade antioxidante das feridas, estudamos o nível e a atividade de GPX4 após o tratamento. Rotulamos GPX4 em HUVECs com fluorescência vermelha e as observamos usando microscopia confocal a laser. Como mostrado na Fig. [4d] , a fluorescência vermelha no citoplasma e no núcleo foi significativamente aumentada nos grupos tratados com Se@PA e SeC@PA(+) em comparação com os grupos controle e C@PA(+), sugerindo um aumento nos níveis de GPX4. Analisamos ainda os níveis de GPX4 usando western blotting, e a expressão relativa de GPX4 nos grupos Se@PA e SeC@PA(+) foi 1,64 e 1,79 vezes maior do que no grupo controle, respectivamente (Fig. [4e, f] ). Subsequentemente, examinamos a atividade de GPX em diferentes grupos de tratamento. A atividade de GPX no grupo SeC@PA(+) foi 1,74 vezes maior do que no grupo controle, enquanto a atividade de GPX no grupo Se@PA foi 1,30 vezes maior do que no grupo controle (Fig. [4g] ). Notavelmente, a aplicação de C@PA(+) reduziu significativamente a atividade de GPX em comparação com o grupo controle, indicando que RS prejudicou a atividade de GPX, que foi revertida por SeC@PA.

Macrófagos desempenham um papel central na regulação da inflamação e na promoção da cicatrização de feridas e passam por polarização nos fenótipos M1 e M2, ,. Feridas crônicas são infiltradas por macrófagos do fenótipo M1, resultando em uma resposta inflamatória persistente que atrasa a cicatrização de feridas,. Foi comprovado que macrófagos do fenótipo M2 desempenham um papel fundamental na regulação da inflamação, promoção da angiogênese e cicatrização de feridas,. Portanto, aumentar a polarização dos macrófagos para o fenótipo M2 oferece uma oportunidade para acelerar a cicatrização de feridas crônicas. Primeiro, usamos os biomarcadores de superfície característicos CCR7 e CD206 para identificar macrófagos dos fenótipos M1 e M2 e determinamos os efeitos de diferentes tratamentos na polarização dos macrófagos,. Após incubação com Se@PA e SeC@PA(+), uma fluorescência verde mais pronunciada da coloração CD206 foi observada em comparação com a dos outros grupos (Fig. Suplementar [19] ). Subsequentemente, a citometria de fluxo foi empregada para determinar a proporção de macrófagos dos fenótipos M1 e M2 quantificando a expressão de CCR7 e CD206 (Fig. [5a] , Figs. Suplementares [20] e [21] ). Após tratamento com Se@PA e SeC@PA(+), a porcentagem de células do fenótipo M2 CD206 foi significativamente aumentada em comparação com a dos outros grupos, enquanto a porcentagem de células do fenótipo M1 CCR7 foi obviamente diminuída em comparação com o tratamento com C@PA(+).

Além disso, a expressão dos genes marcadores de macrófagos do fenótipo M2, incluindoCD206 ,interleucina (IL)-4 ,IL-10 , eArg-1 , melhorou significativamente após o tratamento com Se@PA e SeC@PA(+). Em contraste, os genes marcadores de macrófagos do fenótipo M1, incluindoCD86 ,IL-1 ,óxido nítrico sintase induzível (iNOS) , efator de necrose tumoral (TNF)-α , foram notavelmente diminuídos nos grupos Se@PA e SeC@PA(+) (Fig. Suplementar [22] ). Os resultados representativos da detecção de citocinas de macrófagos do tipo M2 mostraram que os níveis de IL-4 e IL-10 aumentaram significativamente e que os níveis de IL-1 e TNF-α diminuíram consideravelmente após o tratamento com SeC@PA(+) (Fig. [5n–q] ). Esses resultados indicaram que SeC@PA(+) poderia efetivamente ativar a polarização dos macrófagos para o fenótipo M2.

Para explorar mais a fundo o mecanismo pelo qual SeC@PA(+) promove a polarização de macrófagos para o fenótipo M2, utilizamos PCR quantitativo em tempo real (QPCR) e western blotting para elucidar a via de sinalização de SeC@PA(+). Estudos anteriores mostraram que os níveis de Se podem afetar a polarização de macrófagos M2 promovida por IL-4. Portanto, hipotetizamos que SeC@PA(+) poderia regular a expressão de certos sinais na via de IL-4 e promover a polarização de macrófagos para o tipo M2. A polarização de macrófagos M2 mediada por IL-4 foi bem estabelecida através da via de sinalização do transdutor de sinal e ativador da transcrição 6 (STAT6) da quinase Janus tipo 1 (JAK1). Primeiro, investigamos a expressão de mRNA deSTAT6 após incubação com SeC@PA(+) e encontramos um aumento significativo em seus níveis (Fig. Suplementar [23a] ). Notavelmente, a polarização de macrófagos mediada pelo receptor de manose (MR) para o tipo M2 também aumenta a expressão deSTAT6 através da via ERK-STAT6. Portanto, usamos western blotting para confirmar ainda mais o mecanismo de SeC@PA(+) na promoção da polarização de macrófagos. Os achados (Fig. [5b–e] e Fig. Suplementar [24] ) mostraram que SeC@PA(+) aumentou significativamente os níveis de JAK fosforilado (p-JAK1) e STAT6 fosforilado (p-STAT6), mas não teve efeito significativo nos níveis de ERK fosforilado (p-ERK), indicando que a ativação de SeC@PA(+) ocorreu via a via JAK-STAT6 (Fig. Suplementar [23b] ).

A migração e formação de tubos em HUVECs cultivadas sobre SeC@PA(+) foram avaliadas (Fig. [5f–i] e Fig. Suplementar [25] ). Não surpreendentemente, células no grupo C@PA(+) não migraram nem foi detectada angiogênese porque a produção de RS prejudica a função das HUVECs. Por outro lado, após incubação com SeC@PA(+), a migração celular e a angiogênese foram restauradas devido ao efeito de eliminação de RS. No entanto, o tratamento com SeC@PA(+) não resultou em um aumento significativo na migração e angiogênese das HUVECs em comparação com aquelas no grupo controle. Considerando que a polarização de macrófagos para o tipo M2 promove a cicatrização de feridas, exploramos ainda mais a influência da adição de células RAW264.7 no comportamento das HUVECs. Surpreendentemente, após adicionar células RAW264.7, o tratamento com SeC@PA(+) promoveu significativamente a migração e a capacidade de formação de tubos das HUVECs em comparação com os outros grupos. Para determinar se esse fenômeno foi atribuído ao SeC@PA(+) estimulando as células RAW264.7 a secretar certos fatores que regulam o comportamento das HUVECs, determinamos os níveis de fator de crescimento endotelial vascular (VEGF) nas células após o tratamento com SeC@PA(+). Como mostrado na Fig. [5j–m] , os níveis de VEGF nas células RAW264.7 aumentaram significativamente em comparação com aqueles no grupo controle. Por outro lado, os níveis de VEGF nas HUVECs tratadas com o grupo SeC@PA(+) não exibiram diferença óbvia em relação ao grupo controle, indicando que SeC@PA(+) promoveu as células RAW264.7 a secretar VEGF, aumentando assim a migração celular e as habilidades de formação de tubos das HUVECs. No geral, SeC@PA(+) poderia promover a cicatrização de feridas regulando a polarização de macrófagos para o tipo M2, secretando assim VEGF, que promove a migração e a formação de tubos em HUVECs.

Feridas crônicas diabéticas sem biofilmes infectados foram empregadas para verificar o efeito direto de eliminação de RS do SeC@PA MN nos tecidos da ferida. Os grupos MN contendo Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN e grupo SeC@PA MN(+)) exibiram taxas de cicatrização de feridas muito mais altas em comparação com aqueles sem Se (grupo Controle, Controle(+), C@PA MN e C@PA MN(+)), conforme demonstrado na Fig. [6a, f.] Este resultado pode ser atribuído à potente capacidade antioxidante do Se. Por outro lado, o grupo C@PA MN(+) mostrou cicatrização de feridas prejudicada devido ao estresse oxidativo agravado causado pela produção de RS, conforme mostrado na Fig. [6b, g]. Curiosamente, o nível de RS no grupo SeC@PA MN(+) foi menor do que no grupo C@PA MN(+), sugerindo um papel potencial para SeC@PA MN(+) na eliminação de RS nos tecidos da ferida. A coloração com hematoxilina-eosina (HE) (Fig. [6c] ), a coloração tricrômica de Masson (Fig. [6d, h] ) e a imunofluorescência de CD31 (Fig. [6e, i] ) revelaram que os grupos MN contendo Se exibiram uma estrutura de pele mais regular, deposição de colágeno aumentada e densidade de vasos sanguíneos aumentada. Coletivamente, na ferida crônica diabética não infectada por biofilme, o MN contendo Se poderia reduzir a inflamação eliminando RS, enquanto promove a cicatrização de feridas através da deposição de colágeno e angiogênese.

Esses resultados indicaram que RS produzidos apenas pelo tratamento PDT (C@PA MN(+)) têm o risco de atrasar a cicatrização de feridas crônicas diabéticas. É necessário remover imediatamente o RS produzido pelo PDT para evitar lesões secundárias nos tecidos da ferida. SeC@PA MN(+) poderia efetivamente remover o RS produzido pelo PDT nos tecidos da ferida, aliviar o estresse oxidativo e promover a cicatrização de feridas.

Feridas crônicas diabéticas são principalmente cobertas por exsudatos inflamatórios e biofilmes (Fig. Suplementar [26] ), formando barreiras físico-químicas que reduzem significativamente a biodisponibilidade de medicamentos tópicos. Para demonstrar as vantagens do curativo de microagulhas no tratamento de feridas crônicas diabéticas, comparamos os efeitos terapêuticos de SeC@PA MN(+) com SeC@PA NPs(+). Como mostrado na Fig. [7] , o grupo SeC@PA MN(+) mostrou um forte impacto na promoção da cicatrização de feridas (Fig. [7a, g] ) com maior fração de deposição de colágeno (Fig. [7c, h] ) e densidade de vasos (Fig. [7d, i] ) em relação ao grupo controle e ao grupo SeC@PA NPs(+). No entanto, não houve diferença óbvia entre o grupo SeC@PA NPs(+) e o grupo controle na promoção da cicatrização de feridas.

Para explorar mais a fundo se a localização do SeC@PA na ferida é responsável pelas diferenças nos efeitos terapêuticos entre o grupo SeC@PA MN(+) e o grupo SeC@PA NPs(+), investigamos a distribuição do SeC@PA após a administração. Primeiramente, biofilmes foram gerados infectando feridas diabéticas crônicas comE. coli expressando GFP para fácil observação. Em segundo lugar, SeR@PA MN e SeR@PA NPs foram preparados substituindo Ce6 por rodamina para melhor observação da distribuição de SeC@PA nas coberturas das feridas. Após dois dias de crescimento do biofilme, SeR@PA MN e SeR@PA NPs foram aplicados na ferida, respectivamente. Como mostrado na Fig. [7e, f] , SeR@PA MN perfurou efetivamente as coberturas das feridas e entregou SeR@PA para a parte inferior das coberturas, e a profundidade de penetração do SeR@PA aumentou com a duração da administração. No entanto, SeR@PA de SeR@PA NPs foi capturado principalmente pelos biofilmes na superfície das coberturas das feridas, não conseguindo alcançar os biofilmes profundos nas coberturas nem a área abaixo delas. Para investigar a eficiência de penetração do SeR@PA de SeR@PA MN e SeR@PA NPs nas coberturas das feridas, as coberturas foram colocadas em transwells, que foram então inseridos em uma placa de 24 poços para determinar a quantidade de SeR@PA permeada nas placas de poços (Fig. [7j] ). O grupo SeR@PA MN mostrou maior eficiência de penetração nas coberturas das feridas em comparação com o SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). Ao mesmo tempo, realizamos contagem de placas bacterianas nas feridas após 4 dias de tratamento com SeC@PA MN(+) e SeC@PA NPs(+), mostrando que o efeito antibacteriano do SeC@PA MN(+) foi muito mais forte do que o do grupo SeC@PA NPs(+) (Fig. Suplementar [27] ).

Estes resultados demonstraram as vantagens exibidas pelos MNs no campo do tratamento de feridas crônicas. Feridas diabéticas crônicas são frequentemente cobertas por exsudatos inflamatórios e biofilmes, que formam uma barreira físico-química que impede a penetração de medicamentos terapêuticos nos locais de ação sob as coberturas das feridas. Portanto, métodos convencionais de entrega local têm limitações no tratamento de feridas crônicas. Pelo contrário, os MNs podem penetrar a barreira físico-química na superfície da ferida para alcançar uma entrega de medicamentos mais profunda e ampla, erradicando efetivamente o biofilme, reduzindo o estresse oxidativo e promovendo a angiogênese e a deposição de colágeno na ferida para facilitar a cicatrização.

Subsequentemente, investigamos os efeitos do SeC@PA MN em feridas crônicas diabéticas infectadas por biofilme. Primeiramente, determinamos o conteúdo de GSH nas coberturas das feridas (incluindo biofilmes e exsudatos inflamatórios) e nos tecidos das feridas (sob as coberturas) para determinar se havia diferenças no conteúdo de GSH para alcançar o efeito regulador bidirecional do SeC@PA sobre RS. Conforme mostrado na Fig. Suplementar [28] , o conteúdo de GSH nas coberturas das feridas era muito maior do que no tecido da ferida, com um conteúdo tão alto quanto 6,69 mmol/g, que era 9,3 vezes maior do que 0,72 mmol/g no tecido. Esta diferença no conteúdo de GSH poderia fornecer uma base para alcançar diferentes efeitos reguladores do SeC@PA sobre RS nos dois locais.

SeC@PA MN promoveu significativamente a cicatrização de feridas após irradiação a laser (Fig. [8] e Fig. Suplementar [29] ). Após 16 dias de tratamento, as feridas no grupo SeC@PA MN(+) estavam quase curadas com uma taxa de cicatrização >95%, enquanto 22%, 16% e 15% das áreas das feridas permaneceram no grupo controle, grupo C@PA MN(+) e grupo Se@PA MN, respectivamente (Fig. [8a, b, f] ). A coloração de hematoxilina-eosina (HE) (Fig. [8c] ) e a coloração tricrômica de Masson (Fig. [8d] ) foram realizadas para investigar as mudanças histológicas das feridas tratadas com diferentes tratamentos. No dia 16, o grupo controle mostrou apenas alguns depósitos de colágeno (Fig. [8g] ) e estrutura de pele irregular, que foi infiltrada por muitas células inflamatórias. Fenômenos semelhantes foram encontrados nos grupos C@PA MN(+) e Se@PA MN. Nas feridas tratadas com SeC@PA MN(+), a epiderme e a derme da pele estavam relativamente intactas e altamente ordenadas, e a infiltração de células inflamatórias era menor. Além disso, a intensidade relativa da fluorescência de CD31 (Fig. [8e, h] e Fig. Suplementar [30] ) aumentou notavelmente nas feridas tratadas com SeC@PA MN(+), sugerindo uma densidade significativamente maior de vasos na derme das feridas curadas por SeC@PA MN(+) em comparação com as de outros grupos.

A coloração com dihidroetídio foi usada para determinar os níveis de RS nos tecidos das feridas após diferentes tratamentos no dia 4. Os procedimentos experimentais são mostrados na Fig. [9a]. O grupo controle e o grupo C@PA MN(+) exibiram forte fluorescência vermelha, indicando que o estresse oxidativo no tecido da ferida era severo (Fig. [9b,f] e Fig. Suplementar [31] ). Após a aplicação de Se@PA MN e SeC@PA MN(+), os níveis de RS diminuíram obviamente, demonstrando que ambos os MNs poderiam eliminar RS. Ao mesmo tempo, determinamos o nível e a atividade de GPX4 nos tecidos das feridas (Fig. [9e, h, i] ) e descobrimos que SeC@PA MN poderia melhorar ambos os parâmetros. Inesperadamente, Se@PA MN não aumentou obviamente a atividade e o nível de GPX4 in vivo, o que foi diferente dos resultados dos estudos in vitro. Além disso, o número de colônias nas coberturas das feridas após o tratamento com SeC@PA MN(+) foi muito menor em comparação com outros tratamentos (Fig. [9c, d, g] ), demonstrando a excelente capacidade anti-biofilme de SeC@PA MN(+) in vivo.

Vale ressaltar que a cicatrização de feridas crônicas diabéticas é um processo complexo que requer efeitos simultâneos anti-biofilme e anti-inflamatórios para promover a cura. Se@PA MN pode eliminar RS, mas não consegue erradicar biofilmes, exacerbando a resposta inflamatória nas feridas. C@PA MN(+) pode matar a maioria das bactérias gerando RS, o que agrava ainda mais a resposta inflamatória das feridas. Portanto, nem Se@PA MN nem C@PA MN(+) podem promover efetivamente a cicatrização de feridas, o que foi consistente com os resultados de cicatrização de feridas em nosso estudo. Além disso, a detecção de RS em Se@PA foi limitada ao estágio inicial da cicatrização de feridas (no dia 4). A infecção bacteriana persistente agrava a resposta ao estresse oxidativo nas feridas e inativa as funções de algumas enzimas, como a GPX4, o que pode explicar por que Se@PA MN não aumentou significativamente a atividade e os níveis de GPX4. Portanto, SeC@PA MN(+) promoveu efetivamente a cicatrização de feridas erradicando biofilmes e reduzindo a inflamação, aumentando assim a angiogênese e a deposição de colágeno.

Um indicador importante da resposta inflamatória é o fenótipo dos macrófagos. É bem conhecido que a infiltração de feridas crônicas por macrófagos do tipo M1 resulta em uma resposta inflamatória persistente que impede a cicatrização de feridas. Portanto, a modulação da polarização dos macrófagos para o fenótipo M2 com atividade anti-inflamatória pode beneficiar o fechamento da ferida. Para ilustrar ainda mais o efeito de SeC@PA MN(+) na polarização dos macrófagos, a infiltração de macrófagos nas feridas foi investigada usando coloração por imunofluorescência. As feridas tratadas com SeC@PA MN(+) exibiram diminuição da infiltração de macrófagos do fenótipo M1 (F4/80 e CD86) e aumento da infiltração de macrófagos do fenótipo M2 (F4/80 e CD206) em comparação com o grupo controle e o grupo C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Fig. Suplementar [32] e Fig. Suplementar [33] ). Este resultado é atribuído ao Se promovendo a polarização dos macrófagos para o fenótipo M2. Além disso, SeC@PA MN(+) aumentou significativamente os níveis dos fatores anti-inflamatórios IL-4 e IL-10 e diminuiu os dos fatores pró-inflamatórios IL-1 e TNF-α, demonstrando ainda que os macrófagos foram polarizados para o fenótipo M2 (Fig. [10e–h] ). No geral, SeC@PA MN(+) pode promover a polarização dos macrófagos em um fenótipo M2 anti-inflamatório e promover a cicatrização de feridas.

Biofilmes infectados, inflamação persistente e angiogênese prejudicada são as características das feridas crônicas diabéticas. Há uma necessidade urgente de desenvolver agentes multifuncionais anti-biofilme, anti-inflamatórios e pró-angiogênicos para promover a cicatrização de feridas crônicas diabéticas. A PDT tem sido amplamente estudada como terapia antibacteriana devido à sua virtude de gerar ROS. No entanto, altas concentrações de GSH em biofilmes limitam o efeito terapêutico da PDT. Além disso, o ROS desempenha um papel duplo na erradicação de biofilmes e na exacerbação da inflamação. A PDT produz uma grande quantidade de ROS em um curto período de tempo. Embora esses ROS sejam transitórios, eles podem interferir na função celular, incluindo a das HUVECs, e atrasar a cicatrização de feridas, especialmente em feridas crônicas com estresse oxidativo severo, onde esse dano é mais grave. Resolver esse problema requer a introdução de eliminadores adicionais de ROS, o que não só complica o sistema, mas também impede sua tradução clínica. Além disso, um desafio frequentemente negligenciado reside na seleção do local de ação apropriado, particularmente no contexto do tratamento de feridas crônicas. Feridas crônicas são frequentemente cobertas com exsudatos inflamatórios que, juntamente com biofilmes, formam barreiras. Os medicamentos de uso tópico devem passar pela barreira para alcançar as células vivas subjacentes enquanto combatem o transporte de exsudato que ocorre na direção oposta, e, portanto, a biodisponibilidade dos medicamentos tópicos é bastante reduzida.

Neste estudo, projetamos um curativo de SeC@ PA MN único e altamente eficaz para tratar feridas crônicas diabéticas. Como um sistema de entrega emergente, os MNs têm sido amplamente estudados por sua adequação na cicatrização de feridas e outras aplicações biológicas, , , , , , , , ,. Em nosso trabalho, o MN é usado para perfurar a barreira físico-química que cobre o leito da ferida, levando à entrega subsequente de carga aos biofilmes e tecido ativo. Comparado com a entrega local de SeC@PA NPs, o curativo SeC@PA MN pode entregar SeC@PA diretamente aos biofilmes e tecidos da ferida abaixo das coberturas da ferida, melhorando significativamente a biodisponibilidade do medicamento. Quando SeC@PA é entregue a biofilmes com altos níveis de GSH, •OH, que é mais tóxico que O2 (principalmente produzido por Ce6), é gerado durante a irradiação através de uma série de reações de decomposição em cascata. Simultaneamente, NO, produzido por LA, é empregado para esgotar GSH e gerar RNS, formando uma tempestade de RS para erradicar o biofilme. Este efeito terapêutico não pode ser alcançado apenas esgotando GSH para auxiliar a PDT. Estudos in vitro e in vivo demonstram que as bactérias nos biofilmes são eficientemente eliminadas por SeC@PA(+), indicando a eficácia da estratégia anti-biofilme auto-reforçada em altos níveis de GSH. Quando aplicado a tecidos de feridas com baixos níveis de GSH, SeC@PA atua como um eliminador de RS, rapidamente extingue o RS produzido por SeC@PA após a irradiação e aumenta os níveis e a atividade de GPX4, reduzindo assim a inflamação da ferida. Esses resultados sugerem que SeC@PA poderia regular dinamicamente o RS sem aditivos extras, detectando diferentes níveis de GSH, erradicando simultaneamente biofilmes e inibindo a inflamação.

Outro obstáculo no processo de cicatrização de feridas crônicas diabéticas é a infiltração de macrófagos do fenótipo M1. O efeito anti-inflamatório devido à eliminação de ROS é transitório. Remodelar o ambiente imunológico dos leitos das feridas, especialmente polarizando macrófagos para o fenótipo M2 com um efeito anti-inflamatório sustentado, é necessário para promover a cicatrização. Neste estudo, o SeC@PA melhora claramente a polarização dos macrófagos para o fenótipo M2 através das vias JAK-STAT6, promovendo os níveis dos fatores anti-inflamatórios IL-4 e IL-10 e reduzindo os níveis dos fatores pró-inflamatórios. A polarização dos macrófagos para o fenótipo M2 promove a migração e formação de tubos das HUVECs in vitro, secretando VEGF. A infiltração de macrófagos do fenótipo M2 em feridas aumenta obviamente em camundongos diabéticos com feridas crônicas, facilitando a inibição da inflamação e promovendo a angiogênese. Assim, este estudo representa a exploração inicial de uma abordagem terapêutica potencial para feridas crônicas, visando os microambientes distintos de biofilmes e leitos de feridas. Esses achados oferecem insights valiosos para o design racional de tratamentos tópicos para o manejo eficaz de feridas crônicas.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) foi dissolvido em água ultrapura (10 mL) contendo 1% (v/v) de tween 20. Em seguida, vitamina C (70 mg) foi dissolvida em água ultrapura (10 mL). A solução de Na2 SeO3 foi adicionada à solução de vitamina C e agitada à temperatura ambiente por 10 h, e nanopartículas de Se foram coletadas por centrifugação. Subsequentemente, Se (1,5 mg) foi suspenso em água ultrapura (1 mL), seguido pela adição de Ce6 (0,3 mg) e DA (10 mg) e ajuste do pH com NaOH para 9,0. A mistura foi agitada à temperatura ambiente por 24 h para obter nanopartículas de Se-Ce6-DA (SeC@P). Por fim, LA (50 mg) foi adicionado à solução de SeC@P sob agitação à temperatura ambiente por 12 h para obter nanopartículas de Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). O tamanho hidrodinâmico e o potencial zeta de Se, SeC@P e SeC@PA foram medidos usando um analisador de potencial zeta (Malvern Mastersizer 2000, Reino Unido). Os níveis de Se, Ce6 e LA em SeC@PA foram determinados usando espectrometria de emissão atômica de plasma acoplado indutivamente (PerkinElmer Optima8300, EUA), espectrofotometria ultravioleta (Tecan/Infinite E plex, Suíça) e a reação de Sakaguchi, respectivamente. O TEM (FEI Tecnai G2 F30, Países Baixos) e o microscópio eletrônico de varredura (SEM, Regulus 8230, Japão) foram empregados para observar a aparência e detectar a composição elementar do SeC@PA, respectivamente.

A preparação de nanopartículas de Ce6-DA-LA (C@PA) foi semelhante à de SeC@PA, mas sem a adição de Se. A preparação de nanopartículas de Se-DA-LA (Se@PA) foi semelhante à de SeC@PA, mas sem a adição de Ce6.

Os MNs de SeC@PA foram preparados usando o método de molde de infusão centrífuga de polidimetilsiloxano (PDMS),. Resumidamente, SeC@PA foi suspenso em uma solução aquosa contendo 10% de sacarose e 18% de colágeno, e então a solução (200 µL) foi adicionada ao molde de PDMS usando uma pipeta, seguida por centrifugação (Centrífuga 5910R, Eppendorf, Xangai, China) a 4600 ×g e 4 °C por 3 min para preencher as cavidades. A suspensão residual foi removida com uma pipeta. Subsequentemente, o molde foi centrifugado a 25 °C por 30 min para secar. Em seguida, uma solução aquosa de álcool polivinílico (PVA) a 18% foi adicionada ao molde, centrifugada (Eppendorf) por 10 min (4600 ×g , 4 °C), e armazenada em um dessecador durante a noite para obter os MNs de SeC@PA. Os níveis de Se, Ce6 e LA em cada patch de MN foram aproximadamente 158,0 μg, 64,7 μg e 97,1 μg, respectivamente. Um biofilme foi sobreposto em um gel de ágar para simular as barreiras de feridas crônicas e as perfurações das barreiras pelos MNs foram avaliadas.

Os níveis de NO foram medidos usando um kit de ensaio de NO (Beyotime Biotechnology, Xangai). Resumidamente, diferentes concentrações de SeC@PA foram expostas a um laser de 660 nm (0,2 W/cm) por diferentes períodos de tempo, ou SeC@PA foi exposto a um laser de 660 nm em diferentes intensidades de irradiação. Uma curva padrão de NO foi usada para determinar os níveis de NO com base na absorbância da amostra a 550 nm.

SeC@PA e C@PA foram dispersos em solução aquosa de GSH (8 mM). Após exposição a um laser de 660 nm por diferentes intervalos de tempo, o nível de GSH restante na solução foi determinado usando um kit de ensaio de GSH microreduzido (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Pequim).

DCF-DA foi utilizado para determinar a geração total de ER. Resumidamente, C@PA ou SeC@PA (1 mg) foi disperso em PBS (1 mL, pH = 5,5) com ou sem GSH ou com diferentes concentrações de GSH. DCF-DA foi adicionado e irradiado usando um laser de 660 nm (0,2 W/cm, 3 min). Subsequentemente, a intensidade da fluorescência foi determinada usando um analisador de ensaio imunoenzimático (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Suíça). A técnica de EPR (EPR, Bruker EMXplus, Alemanha) foi utilizada para quantificar a geração de •OH com DMPO. Diferentes grupos foram tratados com GSH, sem GSH, ou com diferentes concentrações de GSH. Então, DMPO (60 μL) foi adicionado para determinar a geração de •OH à temperatura ambiente com irradiação. MB também foi utilizado para quantificar a geração de •OH. Assim, diferentes grupos foram ou não tratados com GSH. Após irradiação por 3 min, a geração de •OH foi determinada medindo a absorbância a 664 nm usando um leitor de microplacas.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) ePseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) foram utilizados neste estudo. Para o cultivo de biofilmes, uma suspensão de SA (10 μL, 10 CFU/mL) e meio de caldo Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) foram colocados em placas de 48 poços e cultivados a 37 °C por 2 dias. O pH do biofilme foi ajustado adicionando PBS (pH = 5,5) para experimentos in vitro.

O efeito anti-biofilme de diferentes nanopartículas foi estudado usando coloração de vivos-mortos, ensaios de contagem de placas e coloração com violeta de cristal. Para a coloração de vivos-mortos, diferentes nanopartículas foram incubadas com os biofilmes por 4 h e irradiadas por 3 min. Duas horas depois, os biofilmes tratados foram corados usando um kit de coloração de vivos-mortos bacteriano. Bactérias vivas e mortas foram observadas usando microscopia confocal a laser (Zeiss LSM 880, Alemanha). Para os ensaios de contagem de placas, os biofilmes tratados foram coletados em PBS e dissolvidos por vórtice violento. O número de bactérias foi contado usando o método de contagem por diluição em placa. Após o tratamento, uma solução de violeta de cristal a 0,5% foi adicionada aos biofilmes, corada por 30 min, e lavada 6 vezes com PBS. Por fim, o violeta de cristal foi dissolvido em metanol, e a absorbância a 590 nm foi medida usando um leitor de microplacas. Após o tratamento, os ER nos biofilmes foram detectados usando DCF-DA e observados usando microscopia de fluorescência (ZEISS Axio Observer 3, Alemanha). Os níveis de GSH foram determinados usando um kit de ensaio de GSH micro-reduzido.

Diferentes nanopartículas e HUVECs foram incubadas por 6 h e expostas à irradiação a 660 nm (0,2 W/cm) por 3 min. A produção de ER foi determinada usando DCF-DA e observada usando microscopia de fluorescência (ZEISS Axio Observer 3, Alemanha). Os ER gerados foram analisados quantitativamente usando citometria de fluxo. A coloração por imunofluorescência de GPX4 também foi realizada. Western blot foi usado para determinar os níveis de GPX4, e a atividade de GPX foi medida usando um kit de detecção de atividade de peroxidase de GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science  Technology Co., Ltd, Pequim).

C@PA, Se@PA, SeC@PA, e células RAW264.7 foram incubadas por 6 h e subsequentemente expostas a um laser de 660 nm por 3 min. Macrófagos totais foram marcados com anticorpo primário policlonal de coelho F4/80 (macrófagos M1 foram marcados com anticorpo primário policlonal de coelho CCR7, e macrófagos M2 foram marcados com anticorpo primário policlonal de coelho CD206). As amostras foram subsequentemente analisadas usando citometria de fluxo (Beckman cytoflex, Alemanha). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, EUA) foi usado para determinar a expressão de genes específicos em macrófagos RAW264.7 após indução por nanopartículas (Tabela Suplementar [2] ). Western blotting foi usado para elucidar o mecanismo de polarização das células RAW264.7. O procedimento detalhado é fornecido nas Informações Suplementares.

Após o cultivo de HUVECs, arranhões foram criados usando uma pipeta de 200 μL. C@PA e SeC@PA foram adicionados às células e co-cultivados por 6 h antes da irradiação a laser por 3 min. Para o grupo com RAW264.7, um transwell com um tamanho de poro de 0,4 μm revestido com células RAW264.7 foi colocado na placa de poço contendo HUVECs (Fig. Suplementar [25a] ). A cicatrização da ferida foi observada usando microscopia de fluorescência em 0 e 12 h após o tratamento. A formação de tubos foi avaliada usando uma placa de seis poços pré-revestida com matriz Matrigel (BD, Corning, US) (Fig. Suplementar [25b] ). A técnica de Western blotting foi usada para analisar as mudanças no VEGF em diferentes grupos de tratamento.

Camundongos BALB/c machos foram adquiridos do Centro de Animais de Laboratório da Universidade Sun Yat-Sen. Todos os protocolos para experimentos in vivo foram aprovados pelo Comitê Institucional de Cuidado e Uso de Animais da Universidade Sun Yat-Sen (SYSU-IACUC-2022-000945). Todos os camundongos (cinco por gaiola) foram alojados em uma sala padrão, livre de infecções, com ciclos de 12 h de luz:12 h de escuridão no biotério. O diabetes foi induzido por uma única injeção intraperitoneal de 50 mg/kg de estreptozotocina (STZ, Sigma Aldrich) em tampão citrato (pH = 4,5) por 5 dias consecutivos. Uma semana após a injeção de STZ, os níveis de glicose no sangue dos camundongos foram medidos continuamente por 7 dias, e aqueles que apresentaram níveis >16,7 mM foram considerados diabéticos.

Subsequentemente, feridas de pele de camada completa foram estabelecidas em todos os camundongos diabéticos (aproximadamente 10 mm de diâmetro), que foram revestidas com uma mistura bacteriana (100 μL) de SA e PA (10 CFU/mL). O modelo crônico de feridas diabéticas em camundongos foi considerado estabelecido com sucesso quando biofilmes nas feridas foram formados após 2 dias. Os camundongos foram divididos aleatoriamente nos seguintes quatro grupos: grupo controle, grupo C@PA MN(+), grupo Se@PA MN e grupo SeC@PA MN(+). Após 4, 8, 12 e 16 dias, imagens digitais das feridas foram adquiridas e a área da ferida foi calculada usando o ImageJ. A porcentagem do tamanho da ferida foi calculada da seguinte forma: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, onde A0 e A(4,8,12,16) representam as áreas da ferida no dia 0 e nos dias 4, 8, 12 e 16, respectivamente.

O estado patológico e o processo de cicatrização das feridas foram avaliados por coloração H&E e coloração tricrômica de Masson. As bactérias foram caracterizadas usando coloração de Gram e contadas usando ensaios de contagem em placa. A expressão de RS e CD31 foi avaliada usando coloração imuno-histoquímica e os níveis de F4/80, CD86 e CD206 foram determinados usando coloração por imunofluorescência.

Os dados aqui foram apresentados como média ± desvio padrão. As análises estatísticas foram realizadas usando o software GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, EUA). Diferenças entre dois grupos foram analisadas pelo teste t de Student. Comparações entre os grupos foram realizadas usando ANOVA de uma via com o teste de comparação múltipla de Tukey. Em todos os casos, a significância estatística foi considerada quando p < 0,05.

Mais informações sobre o design da pesquisa estão disponíveis no [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artigo.

Fig. 1: aEsquema do processo de fabricação do curativo de MN SeC@PA.b–eEsquema de destruição de barreiras e mecanismos de promoção da cicatrização de feridas do MN SeC@PA.

Fig. 2: a Imagens de TEM de SeC@PA. A barra de escala é de 200 nm. Dois experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. b Concentração de NO produzida por SeC@PA (200 μg/mL) com diferentes intensidades de irradiação a 660 nm ( n = 3 amostras independentes; média ± DP). c Concentração de NO produzida por SeC@PA com diferentes concentrações sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) ( n = 3 amostras independentes; média ± DP). d Intensidade de fluorescência DCF de C@PA(+) e SeC@PA(+) na presença ou ausência de GSH ( n = 3 amostras independentes; média ± DP). e Efeito de diferentes concentrações de GSH sobre os RS produzidos por SeC@PA(+) e C@PA(+) ( n = 4 amostras independentes; média ± DP). f Espectros de XPS de alta resolução Se 3d de SeC@PA(+). g Análise de EPR da produção de •OH em cada grupo com diferentes níveis de GSH. DMPO foi usado como agente de captura de spin. h Análise de EPR da produção de •OH em cada grupo com diferentes tratamentos. DMPO foi usado como agente de captura de spin. i Curvas de degradação in vitro de GSH em C@PA(+) e SeC@PA(+) ( n = 3 amostras independentes; média ± DP). j Aparência de SeC@PA MN. A barra de escala é de 500 μm. Dois experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. k Profundidade de penetração de SeR@PA NPs e SeR@PA MN em biofilmes e géis de agarose in vitro. A barra de escala é de 500 μm. Dois experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. C@PA: nanopartículas de Ce6-PDA-LA; SeC@PA: nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA MN: microneedle contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: solução contendo nanopartículas de Se-rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microneedle contendo nanopartículas de Se-rodamina-PDA-LA.

Fig. 3: a Coloração de vivo/morto de biofilmes de SA com diferentes tratamentos sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min. Barra de escala é 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. b Detecção de RS no biofilme de SA incubado com diferentes nanopartículas após irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min. Barra de escala é 500 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. c Imagens ópticas representativas de unidades formadoras de colônias para suspensão de biofilme de SA após diferentes tratamentos. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. d Estatísticas semiquantitativas da intensidade média de fluorescência de DCF em biofilmes de SA tratados com diferentes grupos ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). e Resultados bactericidas de diferentes nanocarregadores caracterizados pelo ensaio padrão de contagem de placas ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). f Imagens representativas de coloração com violeta cristal e valores de absorbância a 590 nm após tratamento com diferentes nanopartículas ( n = 5 amostras biologicamente independentes; média ± DP). g Concentração de GSH em biofilmes de SA após tratamento com diferentes nanopartículas ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. C@PA: nanopartículas de Ce6-PDA-LA; Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA: nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 4: a , b Detecção de RS por fluorescência de DCF nas HUVECs incubadas com diferentes nanopartículas sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 500 μm. c Intensidade de fluorescência intracelular de DCF nas HUVECs com diferentes grupos analisada por citometria de fluxo. d Imagens representativas de coloração de GPX4 nas HUVECs após diferentes tratamentos. Barra de escala é 200 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. e , f Nível de expressão de GPX4 nas HUVECs determinado por western blotting após tratamentos ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). O experimento em e foi repetido três vezes com resultados semelhantes. g Atividade de GPX4 tratada com diferentes grupos ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 5: a Análise de citometria de fluxo de células F4/80 + CCR7 + e F4/80 + CD206 +. b – e Níveis de expressão de p-STAT6, p-JAK1 e p-ERK1/2 nas células RAW264.7 determinados por western blotting após tratamentos ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). f Imagens representativas da migração de HUVECs tratadas com diferentes grupos. Barra de escala é 500 μm. g , i Análise quantitativa da migração e formação de tubos de HUVECs, respectivamente ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). h Imagens representativas da formação de tubos de HUVECs tratadas com diferentes grupos. Barra de escala é 200 μm. j – m Níveis de expressão de VEGF nas HUVECs e células RAW264.7 determinados por western blotting ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). n – q Níveis de citocinas inflamatórias de diferentes grupos ( n = 4 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Os experimentos em b , j , l foram repetidos três vezes com resultados semelhantes. A significância estatística foi analisada via teste t de Student bicaudal ( c – e , g , i , k , e m ) ou ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey ( n – q ). Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de Dados de Origem. Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 6: a , f Imagens representativas de feridas durante a cicatrização e dados quantitativos da área relativa da ferida até o dia 9 dos diferentes grupos em diferentes pontos de tempo ( n = 5 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 5 mm. b , g Imagens representativas de imunofluorescência de coloração de RS e intensidade de fluorescência relativa de RS no dia 2 ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 100 μm. c Imagens representativas de coloração H&E de amostras de feridas tratadas com diferentes grupos no dia 9. Barra de escala é 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. d , h Imagens representativas de coloração tricrômica de Masson de amostras de feridas e quantificação da fração de volume de colágeno para diferentes grupos no dia 9 ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 500 μm. e , i Imagens representativas de imunofluorescência de coloração de CD31 no tecido cutâneo regenerado e quantificação da densidade de vasos sanguíneos no dia 9 após a cicatrização da ferida ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 100 μm. A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de Dados de Origem. Controle: microneedle em branco; Controle(+): microneedle em branco sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; C@PA MN: microneedle contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): microneedle contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microneedle contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): microneedle contendo nanopartículas de Se-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA MN: microneedle contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microneedle contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 7: a , g Imagens representativas de feridas durante a cicatrização e dados quantitativos da área relativa da ferida até o dia 16 dos diferentes grupos em diferentes pontos de tempo ( n = 4 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 5 mm. b Imagens representativas de coloração H&E de amostras de feridas tratadas com diferentes grupos no dia 16. Barra de escala é 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. c , h Imagens representativas de coloração tricrômica de Masson de amostras de feridas e quantificação da fração de volume de colágeno para três grupos no dia 16 ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 500 μm. d , i Imagens representativas de imunofluorescência de coloração CD31 no tecido cutâneo regenerado e quantificação da densidade de vasos sanguíneos no dia 16 após a cicatrização da ferida ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 100 μm. e Imagens representativas da distribuição de SeR@PA nas coberturas de feridas em diferentes tempos no grupo SeR@PA MN. Barra de escala é 500 μm. f Imagens representativas da distribuição de SeR@PA nas coberturas de feridas em diferentes tempos no grupo SeR@PA NPs. Barra de escala é 500 μm. j Representação esquemática para a aquisição de coberturas de feridas ex vivo e determinação da eficiência de penetração de SeR@PA nas coberturas de feridas. k Eficiência de penetração de SeR@PA MN e SeR@PA NPs nas coberturas de feridas ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. SeC@PA NPs(+): solução contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; SeR@PA NPs: solução contendo nanopartículas de Se-Rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-Rodamina-PDA-LA.

Fig. 8: a Imagens representativas de feridas durante a cicatrização. Barra de escala é 5 mm. b Diagrama esquemático do processo de cicatrização de feridas dos quatro grupos. c Imagens representativas de coloração H&E de amostras de feridas tratadas com diferentes grupos no dia 16. Barra de escala é 1 mm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. d , g Imagens representativas de coloração tricrômica de Masson de amostras de feridas e quantificação da fração de volume de colágeno para quatro grupos no dia 16 ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 500 μm. e , h Imagens representativas de imunofluorescência de coloração CD31 nos tecidos cutâneos regenerados e quantificação da densidade de vasos sanguíneos no dia 16 após o tratamento da ferida ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 100 μm. f Dados quantitativos da área relativa da ferida até o dia 16 dos quatro grupos em diferentes pontos de tempo ( n = 6 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Controle: microagulha em branco; C@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 9: a Ilustração esquemática do procedimento experimental para tratar camundongos diabéticos infectados com biofilmes. b , f Imagens representativas de imunofluorescência da coloração de RS e intensidade de fluorescência relativa de RS no dia 4 ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Barra de escala é 100 μm. c , g Fotografias representativas de cultura bacteriana do tecido cutâneo de feridas de camundongos diabéticos infectados com biofilmes e resultados bactericidas no dia 4 caracterizados pelo ensaio padrão de contagem de placas ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). d Imagens de coloração de Gram do tecido cutâneo de feridas de camundongos diabéticos infectados com biofilmes no dia 4. As setas amarelas representam bactérias. Barra de escala é 50 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. e , h Níveis de expressão de GPX4 dos tecidos de feridas de camundongos diabéticos infectados com biofilmes no dia 8 determinados por western blotting ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). O experimento em e foi repetido três vezes com resultados semelhantes. i Atividade de GPX4 do tecido de ferida de camundongos diabéticos infectados com biofilmes no dia 8 ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Controle: microneedle em branco; C@PA MN(+): microneedle contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microneedle contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microneedle contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 10: a Imagens de imunofluorescência de F4/80 (verde) e CD86 (vermelho) no tecido infectado no dia 8. Barra de escala é 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. b , d Porcentagem de células F4/80 + CD86 + e células F4/80 + CD206 + na área ( n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). c Imagens de imunofluorescência de F4/80 (verde) e CD206 (vermelho) no tecido infectado no dia 8. Barra de escala é 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. e – h Níveis de citocinas inflamatórias de feridas diabéticas infectadas com biofilmes no dia 8 ( n = 4 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada via ANOVA de uma via com teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Controle: microneedle em branco; C@PA MN(+): microneedle contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microneedle contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microneedle contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0.2 W/cm 2 ) por 3 min.

