Microagulha imunomoduladora fotodinâmica auto-aprimorada acionada por microambiente de biofilme para terapia de feridas diabéticas

Resumo: O tratamento de feridas diabéticas enfrenta enormes desafios devido aos ambientes complexos das feridas, como biofilmes infectados, inflamação excessiva e angiogênese prejudicada. O papel crítico do microambiente nas feridas diabéticas crônicas não foi abordado para o desenvolvimento terapêutico. Aqui, desenvolvemos uma bandagem de microagulhas (MN) funcionalizada com nanopartículas híbridas revestidas de dopamina contendo selênio e clorina e6 (SeC@PA), que é capaz de regulação bidirecional da geração de espécies reativas (RS), incluindo espécies reativas de oxigênio (ROS) e espécies reativas de nitrogênio (RNS), em resposta ao microambiente da ferida. A bandagem MN SeC@PA pode romper barreiras em coberturas de feridas para entrega eficiente de SeC@PA. SeC@PA não apenas esgota a glutationa endógena (GSH) para aumentar o efeito anti-biofilme de RS, mas também degrada GSH em biofilmes por meio de reações em cascata para gerar RS mais letais para erradicação de biofilme. SeC@PA atua como um scavenger de RS em leitos de feridas com baixos níveis de GSH, exercendo um efeito anti-inflamatório. SeC@PA também promove a polarização do fenótipo M2 de macrófagos, acelerando a cicatrização de feridas. Esta terapia autoaprimorada, catabólica e dinâmica, ativada pelo microambiente da ferida, fornece uma abordagem para tratar feridas crônicas.

Feridas crônicas são uma complicação comum do diabetes que afeta ~25% dos pacientes com diabetes. Os custos anuais para tratar feridas crônicas e cicatrizes excedem US$ 5 bilhões, impondo um enorme fardo financeiro aos pacientes e ao sistema de saúde. O processo de cicatrização de feridas diabéticas é dificultado por infecções de biofilmes, inflamação persistente e angiogênese prejudicada. Atualmente, várias estratégias terapêuticas estão disponíveis para o tratamento de feridas diabéticas, incluindo desbridamento agressivo, angiogênese cirúrgica, terapia antibacteriana e produtos de tecido alternativos bioengenheirados. No entanto, a maioria dessas estratégias é restrita pela patogênese complexa de feridas crônicas e não é completamente eficaz para o tratamento de feridas diabéticas. Portanto, há uma necessidade para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas versáteis que abranjam efeitos antibacterianos, anti-inflamatórios e pró-angiogênese para abordar o tratamento de feridas diabéticas.

Feridas crônicas, incluindo feridas diabéticas, são frequentemente infectadas com biofilmes. As bactérias são protegidas por substâncias poliméricas extracelulares (EPS) dos biofilmes que formam uma forte barreira contra antibióticos e células imunes. Por serem embalados em EPS, esses biofilmes exibem microambientes específicos em leitos de feridas, como baixo pH e altos níveis de glutationa (GSH). Portanto, explorar as características especiais do microambiente dos biofilmes é uma estratégia promissora para prevenir infecções por biofilmes. A terapia fotodinâmica (PDT), um procedimento minimamente invasivo que não envolve problemas de resistência a medicamentos, recebeu atenção significativa como uma abordagem antibacteriana. Existem desafios associados ao uso da PDT para tratar efetivamente infecções por biofilmes, pois o ROS gerado por fotossensibilizadores (PS) pode ser esgotado pelos altos níveis de GSH em biofilmes. Para abordar essas questões, a maioria dos estudos se concentra na depleção de GSH endógeno por mediadores como óxido nítrico (NO) ou Cu 2+. No entanto, a estratégia de explorar altos níveis de GSH em biofilmes para aumentar a PDT foi pouco relatada. Estudos anteriores mostraram que o selenito (SeO32− ) poderia atingir altos níveis de GSH em células tumorais para produzir ROS, incluindo O2 •− e •OH, –. Em contraste, a produção de ROS, que é letal para as células, não é desencadeada em células normais com baixos níveis de GSH, protegendo assim as células da apoptose. Com base nessa inspiração, propomos uma estratégia para amplificar efetivamente a PDT esgotando o GSH endógeno e gerar moléculas ativas que são mais letais para os biofilmes utilizando o GSH endógeno, facilitando assim a erradicação dos biofilmes.

Outro ponto de preocupação é que ROS é uma espada de dois gumes. Leitos de feridas cobertos por biofilmes são excessivamente inflamatórios, e o estresse oxidativo em feridas pode ser agravado pelo ROS produzido durante a PDT para destruir biofilmes, levando à cicatrização prejudicada da ferida. Portanto, a eliminação rápida de ROS durante a PDT é crucial para evitar maior exacerbação da inflamação da ferida, bem como aumentar a capacidade antioxidante dos leitos da ferida para fornecer um efeito anti-inflamatório de fora para dentro. Além disso, um fator importante que afeta a eficácia dos terapêuticos é seu ponto de entrega. A importância do papel do ponto de entrega na promoção da cicatrização de feridas foi bem estudada. Feridas crônicas são tipicamente cobertas com exsudatos inflamatórios e biofilmes, que constituem uma barreira físico-química que dificulta a penetração de agentes terapêuticos tópicos nos tecidos vivos subjacentes. Assim, quando os medicamentos são aplicados topicamente, sua biodisponibilidade local é reduzida, como esperado. Um sistema de administração que pode romper as barreiras físico-químicas criadas por exsudatos inflamatórios e biofilmes, encurtar a distância de deslocamento dos agentes terapêuticos ao entregá-los diretamente ao tecido da ferida, pode melhorar a eficácia do medicamento.

Neste trabalho, desenvolvemos uma bandagem de microagulha (MN) multifuncional para tratamento de feridas diabéticas. Conforme mostrado na Fig.[1a], nanopartículas híbridas revestidas de dopamina (SeC@PA) contendo selênio (Se) e clorina e6 (Ce6) são primeiramente preparadas e, em seguida, modificadas com L-arginina (LA) na superfície. A bandagem MN é carregada com SeC@PA para obter SeC@PA MN. Quando o SeC@PA MN é aplicado em feridas diabéticas, as barreiras físico-químicas são quebradas e o SeC@PA é efetivamente entregue aos biofilmes e ao tecido vivo da ferida (Fig.[1b]). Nossa hipótese é que, após a administração nos locais infectados pelo biofilme, o SeC@PA pode não apenas esgotar o GSH e gerar espécies reativas de nitrogênio (RNS) para aumentar o efeito antibiofilmes da PDT, mas também utilizar os altos níveis de GSH nos biofilmes para gerar radical hidroxila (•OH) por meio de uma série de reações em cascata catalítica (Fig.[1c]). Por outro lado, após a administração no tecido da ferida altamente inflamatória, o SeC@PA exibe efeitos antioxidantes potentes ao eliminar rapidamente o RS e aumentar a atividade da glutationa peroxidase (GPX) (Fig.[1d]). Além disso, o SeC@PA pode promover efetivamente a polarização de macrófagos em direção ao fenótipo M2, facilitando assim a cicatrização da ferida (Fig.[1e]). A regulação bidirecional do RS pelo SeC@PA por meio de diferentes níveis de GSH é demonstrada tanto in vitro quanto in vivo. A eficácia terapêutica do SeC@PA MN é estudada em um modelo murino de feridas diabéticas. Nosso estudo destaca uma terapia auto-aumentada, catabólica e dinâmica para tratar eficazmente feridas diabéticas crônicas.

Neste estudo, o Se foi preparado primeiramente seguindo um método estabelecido. Imagens de microscopia eletrônica de transmissão (MET) indicaram que as partículas de Se eram uniformes com um diâmetro médio de 38,42 ± 0,85 nm (Fig. Suplementar [1a, d]). Dopamina (DA) foi usada para revestir a superfície do Se e encapsular o fotossensibilizador (Ce6) para obter SeC@P. LA foi adsorvido na superfície do SeC@P por interação eletrostática para formar SeC@PA. Os resultados da caracterização são mostrados na Fig. [2]. Morfologias de produtos foram observadas usando MET. SeC@P exibiu uma morfologia esferoide (Fig. Suplementar [1e]) com boa dispersão semelhante à do Se@PA (Fig. [2a]). Os diâmetros hidrodinâmicos de SeC@P e SeC@PA foram 90,00 ± 1,82 nm e 108,47 ± 1,01 nm (Fig. Suplementar [1b, c] ), respectivamente. Os potenciais zeta indicaram que SeC@P tinha uma carga negativa e SeC@PA tinha uma carga positiva (Fig. Suplementar [1f] ), sugerindo que o LA carregado positivamente foi introduzido com sucesso na superfície. A montagem bem-sucedida de SeC@PA também foi validada usando o espectrômetro de dispersão de energia (EDS) de microscopia eletrônica de varredura (SEM) (Fig. Suplementar [2] ) e espectroscopia de fotoelétrons de raios X (XPS) (Fig. Suplementar [3] ). Os resultados revelaram que SeC@PA era composto não apenas dos elementos básicos C, O e N, mas também Se. A eficiência de carga de Se, Ce6 e LA em SeC@PA foi calculada como 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% e 12,60 ± 3,79%, respectivamente (Tabela Suplementar [1]).

Esperava-se que a entrega de SeC@PA aos biofilmes resultasse na rápida degradação da camada de PDA, levando à liberação de Ce6 e Se. Essa liberação desencadearia uma reação em cascata, gerando uma tempestade de RS para erradicar os biofilmes. Portanto, estudamos o comportamento de liberação de Ce6 e Se de SeC@PA sob diferentes condições de pH. A liberação de Ce6 de SeC@PA foi acelerada em um ambiente fracamente ácido (pH = 5,5) (Fig. Suplementar [4]) e Se também foi liberado com sucesso na condição de pH = 5,5 (Fig. Suplementar [5]). Como o microambiente do biofilme é fracamente ácido, Se e Ce6 foram efetivamente liberados para o ponto de ação quando SeC@PA foi entregue aos biofilmes. Em seguida, investigamos se o oxigênio singlete (1 O2 ) produzido por Ce6 poderia oxidar LA adsorvido na superfície para produzir NO para depleção de GSH e formação de RNS, amplificando assim o efeito anti-biofilme RS. Os estudos mostraram que o NO foi detectado com sucesso sob irradiação (Fig. [2b, c] ), o que se correlacionou positivamente com a intensidade da irradiação e a concentração de SeC@PA. Também examinamos que1 O2 produzido por Ce6 durante a irradiação poderia oxidar o Se liberado de SeC@PA para Se 4+ na primeira etapa da cascata. XPS de alta resolução revelou que Se3d de SeC@PA com irradiação (SeC@PA(+)) consistia em Se 0 (54,73 eV e 55,53 eV) e Se 4+ (58,20 eV e 59,06 eV) (Fig. [2f] ). Em contraste, Se e SeC@PA sem irradiação continham apenas Se 0 (54,73 eV e 55,53 eV) (Fig. Suplementar [6] ), indicando que o Se liberado de SeC@PA poderia ser oxidado para Se 4+ sob irradiação.

Para verificar a capacidade do SeC@PA de regular bidirecionalmente o RS em diferentes níveis de GSH in vitro, a sonda fluorescente 2,7-diclorofluoresceína diacetato (DCF-DA) foi usada para avaliar a geração de RS. Conforme mostrado na Fig. [2d], RS abundante foi produzido pelo C@PA sob irradiação (C@PA(+)) em solução de PBS (pH = 5,5) sem GSH. Ao mesmo tempo, o RS gerado pelo SeC@PA(+) foi significativamente reduzido, provando que o Se poderia eliminar o RS na ausência de GSH. No entanto, quando o C@PA(+) foi co-incubado com 8 mM de GSH (altos níveis de GSH em biofilmes), os níveis de RS foram drasticamente reduzidos devido à depleção pelo GSH. Surpreendentemente, ao contrário do C@PA(+), o SeC@PA(+) exibiu os maiores níveis de RS na solução de 8 mM de GSH, o que foi atribuído ao RS produtor de Se com mais atividade oxidativa pela decomposição do GSH. Os resultados do experimento in vitro demonstraram que SeC@PA(+) poderia esgotar GSH mais rapidamente durante a irradiação em comparação com C@PA(+) (Fig. [2i] ). Posteriormente, exploramos o impacto de concentrações variáveis de GSH no RS gerado por SeC@PA (+) e C@PA (+). Conforme exibido na Fig. [2e] , a intensidade de RS no grupo C@PA(+) foi observada diminuindo com o aumento da concentração de GSH, o que foi atribuído ao efeito de eliminação de GSH no RS. Em contraste, SeC@PA(+) desempenhou um papel na eliminação de RS em baixas concentrações de GSH (≤0,4 mM), enquanto aumentava a intensidade de RS em altas concentrações (≥ 0,8 mM). Um ponto de inflexão foi claramente observado, o que indicou que SeC@PA atingiu com sucesso a regulação bidirecional de RS. Quando um GSH de baixo nível (2 μm), para simular a concentração de GSH em tecido saudável, foi introduzido no sistema, resultados semelhantes foram obtidos em comparação com aquele sem GSH, onde SeC@PA(+) atuou principalmente como um eliminador de RS (Fig. Suplementar [7]). A ressonância paramagnética eletrônica (EPR) (Fig. [2g, h]) e a degradação do azul de metileno (MB) (Fig. Suplementar [8]) foram usadas para determinar a produção de •OH. Os resultados mostraram que SeC@PA(+) poderia produzir •OH ativo apenas quando os níveis de GSH estavam altos. Esses resultados sugeriram que em altos níveis de GSH, SeC@PA(+) participou da degradação de GSH e levou a níveis mais altos de RS, enquanto a capacidade de eliminação de RS foi exibida em baixos níveis de GSH, alcançando assim a regulação bidirecional de RS.

Preparamos com sucesso a bandagem MN carregada com SeC@PA (Fig. [2j] ). A bandagem MN SeC@PA exibiu desempenho de dissolução rápida em PBS (Fig. [9] Suplementar), indicando que o tempo de aplicação da bandagem MN SeC@PA foi curto. Para avaliar a eficiência de entrega de SeC@PA, montamos um modelo in vitro imitando a barreira da ferida. O modelo in vitro consistiu em biofilmes formados por Escherichia coli (EC) expressando a proteína fluorescente verde (GFP) em um gel de agarose. Uma bandagem MN SeR@PA carregada com rodamina foi aplicada na parte superior do molde para simular a entrega de medicamentos tópicos. Ao mesmo tempo, nanopartículas de SeR@PA (NPs) foram adicionadas à parte superior do molde para comparação. Os resultados (Fig. [2k] ) demonstraram a notável capacidade da bandagem MN de penetrar barreiras e entregar SeR@PA diretamente à região alvo desejada. Em contraste, os NPs SeR@PA sozinhos exibiram penetração limitada, confinada principalmente à superfície da barreira, impedindo assim sua capacidade de atingir as regiões-alvo mais profundas. Coletivamente, esses resultados sugeriram que as bandagens MN poderiam superar os obstáculos da administração local de medicamentos em feridas crônicas, administrando o medicamento diretamente ao local de ação para efeito terapêutico.

Para avaliação anti-biofilme, Staphylococcus aureus (SA) e Pseudomonas aeruginosa (PA) foram usados como cepas representativas, pois são as espécies mais comuns isoladas de biofilmes de feridas crônicas. A atividade antibacteriana e a viabilidade celular foram primeiramente investigadas com diferentes concentrações de SeC@PA(+). Conforme mostrado na Fig. Suplementar [10], a atividade antibacteriana foi aumentada com uma concentração aumentada de SeC@PA(+) e também acompanhada por uma citotoxicidade mais forte. Para equilibrar a atividade antibacteriana e a citotoxicidade, selecionamos uma concentração de SeC@PA contendo 20 μg/mL de Se, 7,2 μg/mL de Ce6 e 10,8 μg/mL de LA para estudos de acompanhamento. Em seguida, exploramos os efeitos bactericidas de diferentes agentes em SA e PA. Tanto C@PA(+) quanto SeC@PA(+) tiveram fortes efeitos antibacterianos (Fig. Suplementar [11]), demonstrando o potencial antimicrobiano ao atingir RS.

Para elucidar a estratégia da “tempestade RS”, investigamos a contribuição anti-biofilme de cada tipo de RS (1 O2 , RNS e •OH) produzido em SeC@PA(+) pelo método de superposição RS, que foi descrito especificamente na seção do método.1 O2 foi gerado no grupo C@P + 8 mM GSH, grupo C@PA + 8 mM GSH e grupo SeC@PA + 8 mM GSH, RNS foi produzido no grupo C@PA + 8 mM GSH e grupo SeC@PA + 8 mM GSH, enquanto •OH foi gerado apenas no grupo SeC@PA + 8 mM GSH, e a intensidade de cada RS não teve nenhuma diferença óbvia (Fig. Suplementar [12] e Fig. Suplementar [13a] ). Em seguida, exploramos a produção de RS por diferentes grupos nos biofilmes. Conforme apresentado na Fig. Suplementar [13b, d], a intensidade de fluorescência do DCF no biofilme SA foi grupo SeC@PA(+) > grupo C@PA(+) > grupo C@P(+), devido à adição de RS. Simultaneamente, os efeitos anti-biofilme de diferentes grupos foram investigados. As imagens de biofilme vivo/morto, coloração de cristal violeta e resultados bactericidas são mostrados na Fig. Suplementar [13c, e, f], respectivamente. Os resultados mostraram que o biofilme no grupo C@P(+) permaneceu relativamente intacto e exibiu apenas efeitos anti-biofilme fracos. Em contraste, o efeito anti-biofilme foi obviamente aumentado no grupo C@PA(+) com integridade de biofilme comprometida, o que deve ser devido ao motivo de que a adição de RNS resultou em um efeito anti-biofilme mais forte. Entre todos os grupos, o grupo SeC@PA(+) mostrou a atividade anti-biofilme mais forte, que se beneficiou da geração de RNS e •OH. Esses resultados foram consistentes com os resultados de intensidade de RS no biofilme. Portanto, três tipos de RS gerados por SeC@PA estavam envolvidos no mecanismo anti-biofilme neste estudo, e esta estratégia é denominada como “tempestade de RS”. As contribuições anti-biofilme dos três RS foram quantificadas por meio de experimentos de coloração com violeta de cristal (representados pela biomassa do biofilme). Conforme mostrado na Fig. Suplementar [14], a contribuição de1 O2 , RNS e •OH contra o biofilme foi de 18,5%, 37,6% e 30,2%, respectivamente.

A eficácia anti-biofilme de diferentes tratamentos contra biofilmes de espécies únicas formados por SA e PA é mostrada na Fig. [3] e Fig. Suplementar [15]. Para imagens típicas de biofilme vivo/morto mostradas na Fig. [3a], Figs. Suplementares [10a], [16,] e [17], os biofilmes no grupo controle e no grupo C@PA estavam relativamente intactos, e quase todas as bactérias viáveis estavam coradas de verde. Em comparação, os grupos Se@PA e SeC@PA exibiram leve atividade anti-biofilme devido à atividade antibacteriana do Se (Fig. Suplementar [18]). No grupo C@PA(+), as bactérias mortas estavam coradas de vermelho, e morte bacteriana em larga escala foi observada. Notavelmente, o grupo SeC@PA(+) exibiu os menores níveis de bactérias viáveis, quase totalmente cobertas por bactérias mortas. Assim, o grupo SeC@PA(+) exibiu o melhor efeito anti-biofilme entre todos os grupos. A Figura [3c] e a Figura Suplementar [15c] retrataram as unidades formadoras de colônias (UFC) de SA e PA em placas de ágar, respectivamente. A quantificação de UFCs para dois tipos de biofilme de espécie única (Fig. [3e] e Figura Suplementar [15g]) exibiram resultados semelhantes para coloração viva/morta. Os valores de UFC no grupo SeC@PA(+) foram reduzidos em 4, 3 e 1 ordens de magnitude em comparação ao grupo controle, grupo Se@PA e grupo C@PA(+), respectivamente. Da mesma forma, o menor valor de absorbância de cristal violeta foi detectado no grupo SeC@PA(+) para o experimento de coloração de cristal violeta (Fig. [3f] e Figura Suplementar [15e]), indicando o menor número de bactérias viáveis neste grupo.

Para explorar se o grupo SeC@PA(+) poderia erradicar biofilmes decompondo GSH para gerar níveis mais altos de RS, a concentração de GSH e RS em biofilmes após diferentes tratamentos foram medidos. A sonda fluorescente verde DCF-DA foi usada para avaliar a geração de RS em biofilmes SA e PA. Conforme mostrado na Fig. [3b, d], comparado com o grupo C@PA(+), o grupo SeC@PA(+) exibiu maior atividade de RS em biofilmes SA. Enquanto isso, no grupo de biofilmes incubados com Se@PA ou SeC@PA sem irradiação, a fluorescência verde de RS foi fraca. Esses resultados sugeriram que SeC@PA(+) poderia promover a geração de RS em biofilmes SA. Simultaneamente, medimos as mudanças de GSH nos biofilmes após os tratamentos (Fig. [3g]). Ao contrário dos grupos sem irradiação a laser, os grupos C@PA(+) e SeC@PA(+) puderam reduzir significativamente os níveis de GSH nos biofilmes produzindo NO após a irradiação a laser, e os níveis de GSH no grupo SeC@PA(+) foram menores do que no grupo C@PA(+). Esses resultados foram consistentes com as descobertas obtidas em experimentos in vitro. Curiosamente, a capacidade do SeC@PA(+) de eliminar GSH foi significativamente mais forte do que a do C@PA(+), indicando que o Se estava envolvido na degradação do GSH após a irradiação. Resultados semelhantes foram observados para biofilmes de PA (Fig. Suplementar [15b, d, f]). Os resultados indicaram que o GSH no biofilme poderia ser decomposto e eliminado pelo SeC@PA(+) para gerar tempestade RS para erradicação de biofilmes.

O RS produzido por anti-biofilmes exacerba ainda mais a resposta inflamatória em leitos de feridas. Portanto, o efeito terapêutico ideal é que, no caso de baixos níveis de GSH, o SeC@PA pode não apenas eliminar o RS gerado pelo anti-biofilme, mas também eliminar o RS gerado pelo tecido da ferida. As células endoteliais da veia umbilical humana (HUVECs) foram empregadas para validar as propriedades antioxidantes do SeC@PA, pois as HUVECs são extremamente sensíveis ao RS. Conforme ilustrado na Fig. [4a, b], o grupo SeC@PA(+) demonstrou níveis significativamente mais baixos de RS em comparação ao grupo C@PA(+). Os resultados da citometria de fluxo exibiram descobertas semelhantes (Fig. [4c]), indicando que o SeC@PA poderia ser um excelente eliminador de RS. Esse comportamento do SeC@PA foi diametralmente oposto ao dos biofilmes com altos níveis de GSH. A glutationa peroxidase (GPX) é uma importante peroxidase amplamente presente no corpo, e o Se é um componente do sistema enzimático GPX. Para avaliar se SeC@PA poderia promover o nível e a atividade de GPX por meio da biossíntese e aumentar a capacidade antioxidante de feridas, estudamos o nível e a atividade de GPX4 após o tratamento. Marcamos GPX4 em HUVECs com fluorescência vermelha e os observamos usando microscopia confocal a laser. Conforme mostrado na Fig. [4d], a fluorescência vermelha no citoplasma e no núcleo foi significativamente aumentada nos grupos tratados com Se@PA e SeC@PA(+) em comparação aos grupos controle e C@PA(+), sugerindo um aumento nos níveis de GPX4. Analisamos ainda os níveis de GPX4 usando western blotting, e a expressão relativa de GPX4 nos grupos Se@PA e SeC@PA(+) foi 1,64 e 1,79 vezes maior do que no grupo controle, respectivamente (Fig. [4e, f]). Posteriormente, examinamos a atividade de GPX em diferentes grupos de tratamento. A atividade de GPX no grupo SeC@PA(+) foi 1,74 vezes maior do que no grupo controle, enquanto a atividade de GPX no grupo Se@PA foi 1,30 vezes maior do que no grupo controle (Fig. [4g]). Notavelmente, a aplicação de C@PA(+) reduziu significativamente a atividade de GPX em comparação ao grupo controle, indicando que RS prejudicou a atividade de GPX, que foi revertida por SeC@PA.

Os macrófagos desempenham um papel central na regulação da inflamação e na promoção da cicatrização de feridas e sofrem polarização nos fenótipos M1 e M2, –. Feridas crônicas são infiltradas por macrófagos do fenótipo M1, resultando em uma resposta inflamatória persistente que atrasa a cicatrização de feridas. Foi comprovado que os macrófagos do fenótipo M2 desempenham um papel fundamental na regulação da inflamação, na promoção da angiogênese e na cicatrização de feridas. Portanto, aumentar a polarização dos macrófagos para o fenótipo M2 oferece uma oportunidade de acelerar a cicatrização de feridas crônicas. Primeiro, usamos os biomarcadores de superfície característicos CCR7 e CD206 para identificar macrófagos dos fenótipos M1 e M2 e determinamos os efeitos de diferentes tratamentos na polarização dos macrófagos. Após a incubação com Se@PA e SeC@PA(+), uma fluorescência verde mais pronunciada da coloração CD206 foi observada em comparação com a dos outros grupos (Fig. Suplementar [19]). Posteriormente, a citometria de fluxo foi empregada para determinar a proporção de macrófagos fenotípicos M1 e M2 quantificando a expressão de CCR7 e CD206 (Fig. [5a] , Figs. Suplementares [20] e [21] ). Após o tratamento com Se@PA e SeC@PA(+), a porcentagem de células fenotípicas M2 CD206+ foi significativamente aumentada em comparação com a dos outros grupos, enquanto a porcentagem de células fenotípicas M1 CCR7+ foi obviamente diminuída em comparação com o tratamento com C@PA(+).

Além disso, a expressão de genes marcadores de macrófagos do fenótipo M2, incluindo CD206, interleucina (IL)-4, IL-10 e Arg-1, melhorou significativamente após o tratamento com Se@PA e SeC@PA(+). Em contraste, os genes marcadores de macrófagos do fenótipo M1, incluindo CD86, IL-1, óxido nítrico sintase induzível (iNOS) e fator de necrose tumoral (TNF)-α, foram notavelmente diminuídos nos grupos Se@PA e SeC@PA(+) (Fig. Suplementar [22]). Os resultados representativos da detecção de citocinas de macrófagos semelhantes a M2 mostraram que os níveis de IL-4 e IL-10 aumentaram significativamente e que os níveis de IL-1 e TNF-α diminuíram consideravelmente após o tratamento com SeC@PA(+) (Fig. [5n–q]). Esses resultados indicaram que SeC@PA(+) poderia efetivamente ativar a polarização de macrófagos para o fenótipo M2.

Para explorar mais a fundo o mecanismo pelo qual SeC@PA(+) promove a polarização do macrófago para o fenótipo M2, usamos PCR quantitativo em tempo real (QPCR) e western blotting para elucidar a via de sinalização de SeC@PA(+). Estudos anteriores mostraram que os níveis de Se podem afetar a polarização do macrófago M2 promovida por IL-4. Portanto, levantamos a hipótese de que SeC@PA(+) poderia regular a expressão de certos sinais na via da IL-4 e promover macrófagos em direção à polarização do tipo M2. A polarização do macrófago M2 mediada por IL-4 foi bem estabelecida por meio de um transdutor de sinal Janus quinase tipo 1 (JAK1) e ativador da via da transcrição 6 (STAT6). Primeiro, investigamos a expressão do mRNA STAT6 após a incubação com SeC@PA(+) e encontramos um aumento significativo em seus níveis (Fig. Suplementar [23a]). Notavelmente, a polarização mediada pelo receptor de manose (MR) de macrófagos em direção ao tipo M2 também aumenta a expressão de STAT6 através da via ERK-STAT6. Portanto, usamos western blotting para confirmar ainda mais o mecanismo de SeC@PA(+) na promoção da polarização de macrófagos. As descobertas (Fig. [5b–e] e Fig. Suplementar [24] ) mostraram que SeC@PA(+) aumentou significativamente os níveis de JAK fosforilado (p-JAK1) e STAT6 fosforilado (p-STAT6), mas não teve efeito significativo nos níveis de ERK fosforilado (p-ERK), indicando que a ativação de SeC@PA(+) ocorreu através da via JAK-STAT6 (Fig. Suplementar [23b] ).

A migração e a formação de tubos em HUVECs cultivadas sobre SeC@PA(+) foram avaliadas (Fig. [5f–i] e Fig. Suplementar [25]). Sem surpresa, as células no grupo C@PA(+) não foram migradas nem a angiogênese foi detectada porque a produção de RS prejudica a função das HUVECs. Por outro lado, após a incubação com SeC@PA(+), a migração celular e a angiogênese foram restauradas devido ao efeito de eliminação do RS. No entanto, o tratamento com SeC@PA(+) não resultou em um aumento significativo na migração e angiogênese das HUVECs em comparação com aquelas no grupo de controle. Considerando que a polarização de macrófagos no tipo M2 promove a cicatrização de feridas, exploramos ainda mais a influência da adição de células RAW264.7 no comportamento das HUVECs. Surpreendentemente, após a adição de células RAW264.7, o tratamento com SeC@PA(+) promoveu significativamente a migração e a capacidade de formação de tubos das HUVECs em comparação com aquelas nos outros grupos. Para determinar se esse fenômeno foi atribuído ao estímulo de SeC@PA(+) às células RAW264.7 para secretar certos fatores que regulam o comportamento de HUVECs, determinamos os níveis de fator de crescimento endotelial vascular (VEGF) em células após o tratamento com SeC@PA(+). Conforme mostrado na Fig. [5j–m], os níveis de VEGF em células RAW264.7 foram significativamente aumentados em comparação com aqueles no grupo de controle. Por outro lado, os níveis de VEGF em HUVECs tratados com o grupo SeC@PA (+) não exibiram nenhuma diferença óbvia daqueles no grupo de controle, indicando que SeC@PA(+) promoveu células RAW264.7 para secretar VEGF, aumentando assim a migração celular e as habilidades de formação de tubos de HUVECs. No geral, SeC@PA(+) pode promover a cicatrização de feridas regulando a polarização de macrófagos para o tipo M2, secretando assim VEGF, que promove a migração e a formação de tubos em HUVECs.

Feridas crônicas diabéticas sem biofilmes infectados foram empregadas para verificar o efeito direto de eliminação de RS do SeC@PA MN em tecidos de feridas. Os grupos MN contendo Se (grupo Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN e SeC@PA MN(+)) exibiram taxas de cicatrização de feridas muito maiores em comparação com aqueles sem Se (grupo Controle, Controle(+), C@PA MN e C@PA MN(+)), conforme demonstrado na Fig. [6a, f.] Este resultado pode ser atribuído à potente capacidade antioxidante do Se. Por outro lado, o grupo C@PA MN (+) apresentou cicatrização de feridas prejudicada devido ao estresse oxidativo agravado causado pela produção de RS, conforme mostrado na Fig. [6b, g]. Curiosamente, o nível de RS no grupo SeC@PA MN (+) foi menor do que no grupo C@PA MN (+), sugerindo um papel potencial para SeC@PA MN (+) na eliminação de RS em tecidos de feridas. A coloração com hematoxilina-eosina (HE) (Fig. [6c] ), coloração com tricrômico de Masson (Fig. [6d, h] ) e imunofluorescência de CD31 (Fig. [6e, i] ) revelaram que os grupos MN contendo Se exibiram estrutura de pele mais regular, deposição de colágeno aprimorada e densidade de vasos sanguíneos aumentada. Coletivamente, na ferida crônica diabética não infectada por biofilme, o MN contendo Se pode reduzir a inflamação ao eliminar RS, ao mesmo tempo em que promove a cicatrização da ferida por meio da deposição de colágeno e angiogênese.

Esses resultados indicaram que o RS produzido pelo tratamento PDT sozinho (C@PA MN(+)) tem o risco de atrasar a cicatrização de feridas crônicas diabéticas. É necessário remover o RS produzido pelo PDT imediatamente para evitar lesões secundárias aos tecidos da ferida. SeC@PA MN (+) poderia efetivamente remover o RS produzido pelo PDT em tecidos da ferida, aliviar o estresse oxidativo e promover a cicatrização da ferida.

Feridas diabéticas crônicas são cobertas principalmente por exsudatos inflamatórios e biofilmes (Fig. Suplementar [26] ), formando barreiras físico-químicas que reduzem muito a biodisponibilidade de medicamentos tópicos. Para demonstrar as vantagens da bandagem de microagulhas no tratamento de feridas crônicas diabéticas, comparamos os efeitos terapêuticos de SeC@PA MN(+) com SeC@PA NPs(+). Conforme mostrado na Fig. [7] , o grupo SeC@PA MN(+) mostrou um forte impacto na promoção da cicatrização de feridas (Fig. [7a, g] ) com maior fração de deposição de colágeno (Fig. [7c, h] ) e densidade vascular (Fig. [7d, i] ) em relação ao grupo controle e ao grupo SeC@PA NPs(+). No entanto, não houve diferença óbvia entre o grupo SeC@PA NPs(+) e o grupo controle na promoção da cicatrização de feridas.

Para explorar mais a fundo se a localização de SeC@PA na ferida é responsável pelas diferenças nos efeitos terapêuticos entre o grupo SeC@PA MN(+) e o grupo SeC@PA NPs(+), investigamos a distribuição de SeC@PA após a administração. Primeiramente, biofilmes foram gerados infectando feridas diabéticas crônicas com E. coli expressando GFP para fácil observação. Em segundo lugar, SeR@PA MN e SeR@PA NPs foram preparados substituindo Ce6 por rodamina para melhor observação da distribuição de SeC@PA nas coberturas da ferida. Após dois dias de crescimento do biofilme, SeR@PA MN e SeR@PA NPs foram aplicados à ferida, respectivamente. Conforme mostrado na Fig. [7e, f], SeR@PA MN perfurou efetivamente as coberturas da ferida e administrou SeR@PA na parte inferior das coberturas da ferida, e a profundidade de penetração de SeR@PA foi aumentada com a duração da administração. No entanto, SeR@PA de SeR@PA NPs foi capturado principalmente pelos biofilmes na superfície das coberturas de feridas, que não conseguiram atingir nem os biofilmes profundos nas coberturas de feridas nem a área abaixo deles. Para investigar a eficiência de penetração de SeR@PA de SeR@PA MN e SeR@PA NPs nas coberturas de feridas, as coberturas de feridas foram colocadas em transwells, que foram então inseridos em uma placa de 24 poços para determinar a quantidade de SeR@PA permeada nas placas de poços (Fig. [7j] ). O grupo SeR@PA MN mostrou maior eficiência de penetração na cobertura de feridas em comparação com a de SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). Ao mesmo tempo, realizamos a contagem de placas bacterianas revestidas nas feridas após 4 dias de tratamentos com SeC@PA MN(+) e SeC@PA NPs(+), mostrando que o efeito antibacteriano de SeC@PA MN(+) foi muito mais forte do que o do grupo SeC@PA NPs (+) (Fig. Suplementar [27]).

Esses resultados demonstraram as vantagens exibidas pelos MNs no campo do tratamento de feridas crônicas. Feridas diabéticas crônicas são frequentemente cobertas com exsudatos inflamatórios e biofilmes, que formam uma barreira físico-química que impede a penetração de medicamentos terapêuticos nos locais de ação abaixo das coberturas da ferida. Portanto, os métodos convencionais de administração local têm limitações no tratamento de feridas crônicas. Ao contrário, os MNs podem penetrar a barreira físico-química na superfície da ferida para obter uma administração mais profunda e ampla do medicamento, erradicando efetivamente o biofilme, reduzindo o estresse oxidativo e promovendo a angiogênese e a deposição de colágeno na ferida para facilitar a cicatrização da ferida.

Posteriormente, investigamos os efeitos do SeC@PA MN em feridas crônicas diabéticas infectadas por biofilme. Primeiramente, determinamos o conteúdo de GSH em coberturas de feridas (incluindo biofilmes e exsudatos inflamatórios) e tecidos de feridas (abaixo das coberturas de feridas) para determinar se havia diferenças no conteúdo de GSH para atingir o efeito regulatório bidirecional do SeC@PA na RS. Conforme exibido na Fig. Suplementar [28], o conteúdo de GSH nas coberturas de feridas era muito maior do que no tecido da ferida, com um conteúdo tão alto quanto 6,69 mmol/g, que era 9,3 vezes maior do que 0,72 mmol/g no tecido. Essa diferença no conteúdo de GSH poderia fornecer uma base para atingir diferentes efeitos regulatórios do SeC@PA na RS nos dois locais.

SeC@PA MN promoveu significativamente a cicatrização de feridas após irradiação a laser (Fig. [8] e Fig. Suplementar [29] ). Após 16 dias de tratamento, as feridas no grupo SeC@PA MN(+) estavam quase curadas com uma taxa de cura >95%, enquanto 22%, 16% e 15% das áreas da ferida permaneceram no grupo controle, grupo C@PA MN(+) e grupo Se@PA MN, respectivamente (Fig. [8a, b, f] ). Coloração com hematoxilina-eosina (HE) (Fig. [8c] ) e coloração tricrômica de Masson (Fig. [8d] ) foram realizadas para investigar as alterações histológicas de feridas tratadas com diferentes tratamentos. No dia 16, o grupo controle mostrou apenas alguns depósitos de colágeno (Fig. [8g] ) e estrutura irregular da pele, que foi infiltrada por muitas células inflamatórias. Fenômenos semelhantes foram encontrados nos grupos C@PA MN(+) e Se@PA MN. Nas feridas tratadas com SeC@PA MN(+), a epiderme e a derme da pele estavam relativamente intactas e altamente ordenadas, e a infiltração de células inflamatórias era menor. Além disso, a intensidade relativa da fluorescência do CD31 (Fig. [8e, h] e Fig. Suplementar [30]) aumentou notavelmente nas feridas tratadas com SeC@PA MN(+), sugerindo uma densidade significativamente maior de vasos na derme de feridas curadas por SeC@PA MN(+) em comparação com aquelas em outros grupos.

A coloração de di-hidroetídio foi usada para determinar os níveis de RS em tecidos de feridas após diferentes tratamentos no dia 4. Os procedimentos experimentais são mostrados na Fig. [9a]. O grupo controle e o grupo C@PA MN(+) apresentaram forte fluorescência vermelha, indicando que o estresse oxidativo no tecido da ferida era grave (Fig. [9b,f] e Fig. Suplementar [31]). Após a aplicação de Se@PA MN e SeC@PA MN(+), os níveis de RS diminuíram obviamente, demonstrando que ambos os MNs poderiam eliminar RS. Ao mesmo tempo, determinamos o nível e a atividade de GPX4 em tecidos de feridas (Fig. [9e, h, i]) e descobrimos que SeC@PA MN poderia aumentar ambos os parâmetros. Inesperadamente, Se@PA MN não aumentou obviamente a atividade e o nível de GPX4 in vivo, o que foi diferente dos resultados de estudos in vitro. Além disso, o número de colônias em coberturas de feridas após o tratamento com SeC@PA MN(+) foi muito menor em comparação com outros tratamentos (Fig. [9c, d, g]), demonstrando a excelente capacidade anti-biofilme de SeC@PA MN(+) in vivo.

Vale a pena notar que a cicatrização de feridas diabéticas crônicas é um processo complexo que requer efeitos anti-biofilme e anti-inflamatórios simultâneos para promover a cicatrização. Se@PA MN pode eliminar RS, mas não pode erradicar biofilmes, exacerbando a resposta inflamatória em feridas. C@PA MN(+) pode matar a maioria das bactérias gerando RS, o que agrava ainda mais a resposta inflamatória de feridas. Portanto, nem Se@PA MN nem C@PA MN(+) podem efetivamente promover a cicatrização de feridas, o que foi consistente com os resultados de cicatrização de feridas em nosso estudo. Além disso, a detecção de RS em Se@PA foi limitada ao estágio inicial da cicatrização de feridas (no dia 4). A infecção bacteriana persistente agrava a resposta ao estresse oxidativo em feridas e inativa as funções de algumas enzimas, como GPX4, o que pode explicar por que Se@PA MN não aumentou significativamente a atividade e os níveis de GPX4. Portanto, SeC@PA MN(+) promoveu efetivamente a cicatrização de feridas ao erradicar biofilmes e reduzir a inflamação, aumentando assim a angiogênese e a deposição de colágeno.

Um indicador importante da resposta inflamatória é o fenótipo dos macrófagos. É bem conhecido que a infiltração de feridas crônicas por macrófagos do tipo M1 resulta em uma resposta inflamatória persistente que dificulta a cicatrização da ferida. Portanto, a modulação da polarização dos macrófagos para o fenótipo M2 com atividade anti-inflamatória pode beneficiar o fechamento da ferida. Para ilustrar melhor o efeito do SeC@PA MN(+) na polarização dos macrófagos, a infiltração de macrófagos em feridas foi investigada usando coloração de imunofluorescência. As feridas tratadas por SeC@PA MN(+) exibiram diminuição da infiltração de macrófagos do fenótipo M1 (F4/80+ e CD86+ ) e aumento da infiltração de macrófagos do fenótipo M2 (F4/80+ e CD206+ ) em comparação com o grupo controle e o grupo C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Fig. Suplementar [32] e Fig. Suplementar [33] ). Este resultado é atribuído ao Se promovendo a polarização de macrófagos para o fenótipo M2. Além disso, SeC@PA MN(+) aumentou significativamente os níveis dos fatores anti-inflamatórios IL-4 e IL-10 e diminuiu os dos fatores pró-inflamatórios IL-1 e TNF-α, demonstrando ainda mais que os macrófagos foram polarizados para o fenótipo M2 (Fig. [10e–h]). No geral, SeC@PA MN(+) pode promover a polarização de macrófagos para um fenótipo M2 anti-inflamatório e promover a cicatrização de feridas.

Biofilmes infectados, inflamação persistente e angiogênese prejudicada são as marcas registradas de feridas crônicas diabéticas. Há uma necessidade urgente de desenvolver agentes multifuncionais anti-biofilme, anti-inflamatórios e pró-angiogênicos para promover a cura de feridas diabéticas crônicas. A PDT tem sido amplamente estudada como terapia antibacteriana devido à sua virtude de gerar ROS. No entanto, altas concentrações de GSH em biofilmes limitam o efeito terapêutico da PDT. Além disso, as ROS desempenham um papel duplo na erradicação de biofilmes e na exacerbação da inflamação. A PDT produz uma grande quantidade de ROS em um curto espaço de tempo. Embora essas ROS sejam transitórias, elas podem interferir na função celular, incluindo a das HUVECs, e atrasar a cicatrização de feridas, especialmente em feridas crônicas com estresse oxidativo grave, onde esse dano é mais grave. A resolução desse problema exige a introdução de eliminadores de ROS adicionais, o que não apenas complica o sistema, mas também impede sua tradução clínica. Além disso, um desafio frequentemente negligenciado está na seleção do local de ação apropriado, particularmente no contexto do tratamento de feridas crônicas. Feridas crônicas são frequentemente cobertas com exsudatos inflamatórios, que, junto com biofilmes, formam barreiras. Medicamentos usados topicamente devem passar pela barreira para atingir as células vivas subjacentes enquanto combatem o transporte de exsudato que ocorre na direção reversa e, portanto, a biodisponibilidade de medicamentos tópicos é bastante reduzida.

Neste estudo, projetamos uma bandagem SeC@ PA MN única e altamente eficaz para tratar feridas diabéticas crônicas. Como um sistema de entrega emergente, os MNs têm sido amplamente estudados por sua adequação na cicatrização de feridas e outras aplicações biológicas, , , , , , , , –. Em nosso trabalho, o MN é usado para perfurar a barreira físico-química que cobre o leito da ferida, levando à entrega subsequente de carga aos biofilmes e tecido ativo. Comparado com os NPs SeC@PA de entrega local, a bandagem SeC@PA MN pode entregar SeC@PA diretamente aos biofilmes e tecidos da ferida abaixo das coberturas da ferida, melhorando muito a biodisponibilidade do medicamento. Quando SeC@PA é entregue a biofilmes com altos níveis de GSH, •OH, que é mais tóxico do que1 O2 (produzido principalmente por Ce6), é gerado durante a irradiação por meio de uma série de reações de decomposição em cascata. Simultaneamente, o NO, produzido por LA, é empregado para esgotar GSH e gerar RNS, formando uma tempestade de RS para erradicar o biofilme. Este efeito terapêutico não pode ser alcançado apenas esgotando GSH para auxiliar PDT. Estudos in vitro e in vivo demonstram que as bactérias nos biofilmes são eficientemente eliminadas por SeC@PA(+), indicando a eficácia da estratégia anti-biofilme auto-aprimorante em altos níveis de GSH. Quando aplicado a tecidos de feridas com baixos níveis de GSH, SeC@PA atua como um eliminador de RS, rapidamente extingue o RS produzido por SeC@PA após a irradiação e aumenta os níveis e a atividade de GPX4, reduzindo assim a inflamação da ferida. Esses resultados sugerem que SeC@PA poderia regular dinamicamente RS sem aditivos extras, detectando diferentes níveis de GSH, erradicando simultaneamente biofilmes e inibindo a inflamação.

Outro obstáculo no processo de cicatrização de feridas diabéticas crônicas é a infiltração de macrófagos do fenótipo M1. O efeito anti-inflamatório devido à eliminação de ROS é transitório. A remodelação do ambiente imunológico dos leitos da ferida, especialmente a polarização de macrófagos para o fenótipo M2 com um efeito anti-inflamatório sustentado, é necessária para promover a cicatrização. Neste estudo, o SeC@PA melhora claramente a polarização de macrófagos para o fenótipo M2 através das vias JAK-STAT6, promovendo os níveis dos fatores anti-inflamatórios IL-4 e IL-10 e reduzindo os níveis dos fatores pró-inflamatórios. A polarização de macrófagos para o fenótipo M2 promove a migração de HUVEC e a formação de tubos in vitro pela secreção de VEGF. A infiltração de macrófagos do fenótipo M2 em feridas obviamente aumenta em camundongos diabéticos com feridas crônicas, facilitando a inibição da inflamação e promovendo a angiogênese. Assim, este estudo representa a exploração inicial de uma potencial abordagem terapêutica para feridas crônicas, visando os distintos microambientes de biofilmes e leitos de feridas. Essas descobertas oferecem insights valiosos sobre o design racional de tratamentos tópicos para o gerenciamento eficaz de feridas crônicas.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) foi dissolvido em água ultrapura (10 mL) contendo 1% (v/v) de tween 20. Em seguida, a vitamina C (70 mg) foi dissolvida em água ultrapura (10 mL). A solução de Na2 SeO3 foi adicionada à solução de vitamina C e agitada à temperatura ambiente por 10 h, e as nanopartículas de Se foram coletadas por centrifugação. Posteriormente, Se (1,5 mg) foi suspenso em água ultrapura (1 mL), seguido pela adição de Ce6 (0,3 mg) e DA (10 mg) e ajuste do pH com NaOH para 9,0. A mistura foi agitada à temperatura ambiente por 24 h para obter nanopartículas de Se-Ce6-DA (SeC@P). Por fim, LA (50 mg) foi adicionado à solução de SeC@P sob agitação à temperatura ambiente por 12 h para obter nanopartículas de Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). O tamanho hidrodinâmico e o potencial zeta de Se, SeC@P e SeC@PA foram medidos usando um analisador de potencial zeta (Malvern Mastersizer 2000, Reino Unido). Os níveis de Se, Ce6 e LA em SeC@PA foram determinados usando espectrometria de emissão atômica de plasma indutivamente acoplado (PerkinElmer Optima8300, EUA), espectrofotometria ultravioleta (Tecan/Infinite E plex, Suíça) e a reação de Sakaguchi, respectivamente. O TEM (FEI Tecnai G2 F30, Holanda) e o microscópio eletrônico de varredura (SEM, Regulus 8230, Japão) foram empregados para observar a aparência e detectar a composição elementar do SeC@PA, respectivamente.

A preparação das nanopartículas de Ce6-DA-LA (C@PA) foi semelhante à de SeC@PA, mas sem a adição de Se. A preparação das nanopartículas de Se-DA-LA (Se@PA) foi semelhante à de SeC@PA, mas sem a adição de Ce6.

Os MNs de SeC@PA foram preparados usando o método de molde de polidimetilsiloxano (PDMS) de infusão centrífuga. Resumidamente, o SeC@PA foi suspenso em uma solução aquosa contendo 10% de sacarose e 18% de colágeno e, em seguida, a solução (200 µL) foi adicionada ao molde de PDMS usando uma pipeta, seguida de centrifugação (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Xangai, China) a 4600 ×g e 4 °C por 3 min para preencher as cavidades. A suspensão residual foi removida com uma pipeta. Posteriormente, o molde foi centrifugado a 25 °C por 30 min para secar. Em seguida, uma solução aquosa de álcool polivinílico (PVA) a 18% foi adicionada ao molde, centrifugada (Eppendorf) por 10 min (4600 ×g, 4 °C) e armazenada em um dessecador durante a noite para obter os MNs de SeC@PA. Os níveis de Se, Ce6 e LA em cada patch de MN foram aproximadamente 158,0 μg, 64,7 μg e 97,1 μg, respectivamente. Um biofilme foi sobreposto em um gel de agarose para simular as barreiras de feridas crônicas e as perfurações das barreiras pelos MNs foram avaliadas.

Os níveis de NO foram medidos usando um kit de ensaio de NO (Beyotime Biotechnology, Xangai). Resumidamente, diferentes concentrações de SeC@PA foram expostas a um laser de 660 nm (0,2 W/cm2) por diferentes períodos de tempo, ou SeC@PA foi exposto a um laser de 660 nm em diferentes intensidades de irradiação. Uma curva padrão de NO foi usada para determinar os níveis de NO com base na absorbância da amostra a 550 nm.

SeC@PA e C@PA foram dispersos em solução aquosa de GSH (8 mM). Após exposição a um laser de 660 nm por diferentes intervalos de tempo, o nível de GSH restante na solução foi determinado usando um kit de ensaio de GSH microreduzido (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Pequim).

DCF-DA foi usado para determinar a geração de RS total. Resumidamente, C@PA ou SeC@PA (1 mg) foi disperso em PBS (1 mL, pH = 5,5) com ou sem GSH ou com diferentes concentrações de GSH. DCF-DA foi adicionado e irradiado usando um laser de 660 nm (0,2 W/cm2, 3 min). Posteriormente, a intensidade de fluorescência foi determinada usando um analisador de ensaio imunoenzimático (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Suíça). A técnica EPR (EPR, Bruker EMXplus, Alemanha) foi usada para quantificar a geração de •OH com DMPO. Diferentes grupos foram tratados com GSH, sem GSH ou com diferentes concentrações de GSH. Então, DMPO (60 μL) foi adicionado para determinar a geração de •OH em temperatura ambiente com irradiação. MB também foi usado para quantificar a geração de •OH. Assim, diferentes grupos foram ou não tratados com GSH. Após irradiação por 3 min, a geração de •OH foi determinada medindo a absorbância a 664 nm usando um leitor de microplacas.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) e Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) foram usados neste estudo. Para cultura de biofilme, uma suspensão de SA (10 μL, 108 UFC/mL) e meio de caldo Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) foram colocados em placas de 48 poços e cultivados a 37 °C por 2 dias. O pH do biofilme foi ajustado pela adição de PBS (pH = 5,5) para experimentos in vitro.

O efeito anti-biofilme de diferentes nanopartículas foi estudado usando coloração vivo-morto, ensaios de contagem de placas e coloração com violeta de cristal. Para coloração vivo-morto, diferentes nanopartículas foram incubadas com os biofilmes por 4 h e irradiadas por 3 min. Duas horas depois, os biofilmes tratados foram corados usando um kit de coloração bacteriana vivo-morto. Bactérias vivas e mortas foram observadas usando microscopia confocal a laser (Zeiss LSM 880, Alemanha). Para ensaios de contagem de placas, os biofilmes tratados foram coletados em PBS e dissolvidos por vórtice violento. O número de bactérias foi contado usando o método de contagem de placas de diluição. Após o tratamento, solução de violeta de cristal a 0,5% foi adicionada aos biofilmes, corada por 30 min e lavada 6 vezes com PBS. Por fim, o violeta de cristal foi dissolvido em metanol e a absorbância a 590 nm foi medida usando um leitor de microplacas. Após o tratamento, o RS em biofilmes foi detectado usando DCF-DA e observado usando microscopia de fluorescência (ZEISS Axio Observer 3, Alemanha). Os níveis de GSH foram determinados usando um kit de ensaio de GSH micro-reduzido.

Diferentes nanopartículas e HUVECs foram incubadas por 6 h e expostas à irradiação a 660 nm (0,2 W/cm2) por 3 min. A produção de RS foi determinada usando DCF-DA e observada usando microscopia de fluorescência (ZEISS Axio Observer 3, Alemanha). O RS gerado foi analisado quantitativamente usando citometria de fluxo. A coloração de imunofluorescência de GPX4 também foi realizada. Western blot foi usado para determinar os níveis de GPX4, e a atividade de GPX foi medida usando um kit de detecção de atividade de peroxidase GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Pequim).

As células C@PA, Se@PA, SeC@PA e RAW264.7 foram incubadas por 6 h e posteriormente expostas a um laser de 660 nm por 3 min. Os macrófagos totais foram marcados com anticorpo primário policlonal F4/80 de coelho (os macrófagos M1 foram marcados com anticorpo primário policlonal CCR7 de coelho e os macrófagos M2 foram marcados com anticorpo primário policlonal CD206 de coelho). As amostras foram posteriormente analisadas usando citometria de fluxo (Beckman cytoflex, Alemanha). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, EUA) foi usado para determinar a expressão de genes específicos em macrófagos RAW264.7 após indução por nanopartículas (Tabela Suplementar [2]). Western blotting foi usado para elucidar o mecanismo de polarização das células RAW264.7. O procedimento detalhado é fornecido nas Informações Suplementares.

Após o cultivo de HUVECs, arranhões foram criados usando uma pipeta de 200 μL. C@PA e SeC@PA foram adicionados às células e co-cultivados por 6 h antes da irradiação a laser por 3 min. Para o grupo com RAW264.7, um transwell com um tamanho de poro de 0,4 μm revestido com células RAW264.7 foi colocado na placa de poço contendo HUVECs (Fig. Suplementar [25a]). A cicatrização da ferida foi observada usando microscopia de fluorescência em 0 e 12 h após o tratamento. A formação de tubos foi avaliada usando uma placa de seis poços pré-revestida com matriz Matrigel (BD, Corning, EUA) (Fig. Suplementar [25b]). Western blotting foi usado para analisar as mudanças no VEGF em diferentes grupos de tratamento.

Os machos BALB/c foram adquiridos do Laboratory Animal Center da Sun Yat-Sen University. Todos os protocolos para experimentos in vivo foram aprovados pelo Institutional Animal Care and Use Committee da Sun Yat-Sen University (SYSU-IACUC-2022-000945). Todos os camundongos (cinco camundongos por gaiola) foram alojados em sala de alojamento padrão, livre de infecção, com ciclos de 12 h de luz:12 h de escuridão no vivário. O diabetes foi induzido por uma única injeção intraperitoneal de 50 mg/kg de estreptozotocina (STZ, Sigma Aldrich) em tampão citrato (pH = 4,5) por 5 dias consecutivos. Uma semana após a injeção de STZ, os níveis de glicose no sangue dos camundongos foram medidos continuamente por 7 dias, e aqueles que exibiram níveis >16,7 mM foram considerados diabéticos.

Subsequentemente, feridas cutâneas de camada completa foram estabelecidas em todos os camundongos diabéticos (aproximadamente 10 mm de diâmetro), que foram revestidas com uma mistura bacteriana (100 μL) de SA e PA (108 UFC/mL). O modelo crônico de camundongos de feridas diabéticas foi considerado estabelecido com sucesso quando biofilmes em feridas foram formados após 2 dias. Os camundongos foram divididos aleatoriamente nos quatro grupos a seguir: grupo controle, grupo C@PA MN(+), grupo Se@PA MN e grupo SeC@PA MN(+). Após 4, 8, 12 e 16 dias, imagens digitais de feridas foram adquiridas e a área da ferida foi calculada usando ImageJ. A porcentagem do tamanho da ferida foi calculada da seguinte forma: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, onde A0 e A(4,8,12,16) representam as áreas da ferida no dia 0 e nos dias 4, 8, 12 e 16, respectivamente.

O estado patológico e o processo de cicatrização das feridas foram avaliados por coloração H&E e coloração tricrômica de Masson. As bactérias foram caracterizadas usando coloração de Gram e contadas usando ensaios de contagem em placas. A expressão de RS e CD31 foi avaliada usando coloração imuno-histoquímica e os níveis de F4/80, CD86 e CD206 foram determinados usando coloração de imunofluorescência.

Os dados aqui foram apresentados como média ± desvio padrão. As análises estatísticas foram realizadas usando o software GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, EUA). As diferenças entre dois grupos foram analisadas pelo teste t de Student. As comparações entre os grupos foram realizadas usando ANOVA unidirecional com teste de comparação múltipla de Tukey. Em todos os casos, a significância estatística foi considerada quando p < 0,05.

Mais informações sobre o desenho da pesquisa estão disponíveis no [Resumo do Relatório de Portfólio da Nature] vinculado a este artigo.

Fig. 1: aEsquema do processo de fabricação da bandagem SeC@PA MN.b–eEsquema de destruição da barreira e mecanismos de promoção da cicatrização de feridas do SeC@PA MN.

Fig. 2: a Imagens TEM de SeC@PA. A barra de escala é 200 nm. Dois experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. b Concentração de NO produzido por SeC@PA (200 μg/mL) com diferentes intensidades de irradiação a 660 nm (n = 3 amostras independentes; média ± DP). c Concentração de NO produzido por SeC@PA com diferentes concentrações sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 amostras independentes; média ± DP). d Intensidade de fluorescência DCF de C@PA(+) e SeC@PA(+) na presença ou ausência de GSH (n = 3 amostras independentes; média ± DP). e Efeito de diferentes concentrações de GSH no RS produzido por SeC@PA(+) e C@PA(+) (n = 4 amostras independentes; média ± DP). f Espectros XPS 3D de Se de alta resolução de SeC@PA(+). g Análise EPR da produção de •OH em cada grupo com diferentes níveis de GSH. DMPO foi usado como agente de captura de spin. h Análise EPR da produção de •OH em cada grupo com diferentes tratamentos. DMPO foi usado como agente de captura de spin. i Curvas de degradação in vitro de GSH em C@PA(+) e SeC@PA(+) (n = 3 amostras independentes; média ± DP). j Aparência de SeC@PA MN. A barra de escala é 500 μm. Dois experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. k Profundidade de penetração de SeR@PA NPs e SeR@PA MN em biofilmes e géis de agarose in vitro. A barra de escala é 500 μm. Dois experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. C@PA: nanopartículas Ce6-PDA-LA; SeC@PA: nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: solução contendo nanopartículas de Se-rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-rodamina-PDA-LA.

Fig. 3: a Coloração viva/morta de biofilmes SA com diferentes tratamentos sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min. A barra de escala é 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. b Detecção de RS no biofilme SA incubado com diferentes nanopartículas após irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min. A barra de escala é 500 μm. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. c Imagens ópticas representativas de unidades formadoras de colônias para suspensão de biofilme SA após diferentes tratamentos. Três experimentos independentes foram realizados e resultados representativos são mostrados. d Estatísticas semiquantitativas da intensidade média de fluorescência de DCF em biofilmes SA tratados com diferentes grupos (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). e Resultados bactericidas de diferentes nanocarreadores caracterizados pelo ensaio de contagem de placas padrão (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). f Imagens representativas de coloração de cristal violeta e valores de absorbância a 590 nm após tratamento com diferentes nanopartículas (n = 5 amostras biologicamente independentes; média ± DP). g Concentração de GSH em biofilmes de SA após tratamento com diferentes nanopartículas (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. C@PA: nanopartículas de Ce6-PDA-LA; Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA: nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 4: a, b Detecção de RS por fluorescência de DCF em HUVECs incubadas com diferentes nanopartículas sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é 500 μm. c Intensidade de fluorescência de DCF intracelular de HUVECs com diferentes grupos analisados por citometria de fluxo. d Imagens representativas da coloração de GPX4 de HUVECs após diferentes tratamentos. A barra de escala é 200 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. e, f Nível de expressão de GPX4 em HUVECs determinado por western blotting após tratamentos (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). O experimento em e foi repetido três vezes com resultados semelhantes. g Atividade de GPX4 tratado com diferentes grupos (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 5: a Análise de citometria de fluxo de células F4/80 + CCR7 + e F4/80 + CD206 +. b – e Níveis de expressão de p-STAT6, p-JAK1 e p-ERK1/2 nas células RAW264.7 determinados por western blotting após tratamentos (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). f Imagens representativas da migração de HUVECs tratadas com diferentes grupos. A barra de escala é 500 μm. g , i Análise quantitativa da migração e formação de tubo de HUVECs, respectivamente (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). h Imagens representativas da formação de tubo de HUVECs tratadas com diferentes grupos. A barra de escala é 200 μm. j – m Níveis de expressão de VEGF nas células HUVECs e RAW264.7 determinados por western blotting (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). n – q Níveis de citocina inflamatória de diferentes grupos (n = 4 amostras biologicamente independentes; média ± DP). Os experimentos em b, j, l foram repetidos três vezes com resultados semelhantes. A significância estatística foi analisada por meio do teste t de Student bicaudal (c – e, g, i, k e m) ou ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey (n – q). Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 6: a, f Imagens representativas de feridas durante a cicatrização e dados quantitativos da área relativa da ferida até o dia 9 dos diferentes grupos em diferentes pontos de tempo (n = 5 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 5 mm. b, g Imagens representativas de imunofluorescência da coloração RS e intensidade relativa de fluorescência de RS no dia 2 (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 100 μm. c Imagens representativas de coloração H&E de amostras de feridas tratadas com diferentes grupos no dia 9. A barra de escala é de 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. d, h Imagens representativas de amostras de feridas coradas com tricrômico de Masson e quantificação da fração de volume de colágeno para diferentes grupos no dia 9 (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 500 μm. e , i Imagens representativas de imunofluorescência da coloração de CD31 no tecido da pele regenerada e quantificação da densidade dos vasos sanguíneos no dia 9 após a cicatrização da ferida (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é 100 μm. A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Controle: microagulha em branco; Controle(+): microagulha em branco sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; C@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 7: a, g Imagens representativas de feridas durante a cicatrização e dados quantitativos da área relativa da ferida até o dia 16 dos diferentes grupos em diferentes pontos de tempo (n = 4 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 5 mm. b Imagens representativas de coloração H&E de amostras de feridas tratadas com diferentes grupos no dia 16. A barra de escala é de 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. c, h Imagens representativas de amostras de feridas coradas com tricrômico de Masson e quantificação da fração de volume de colágeno para três grupos no dia 16 (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 500 μm. d, i Imagens representativas de imunofluorescência da coloração de CD31 no tecido da pele regenerado e quantificação da densidade dos vasos sanguíneos no dia 16 após a cicatrização da ferida (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 100 μm. e Imagens representativas da distribuição de SeR@PA em coberturas de feridas em diferentes momentos no grupo SeR@PA MN. A barra de escala é 500 μm. f Imagens representativas da distribuição de SeR@PA em coberturas de feridas em diferentes momentos no grupo SeR@PA NPs. A barra de escala é 500 μm. j Representação esquemática para a aquisição de coberturas de feridas ex vivo e determinação da eficiência de penetração de SeR@PA em coberturas de feridas. k Eficiência de penetração de SeR@PA MN e SeR@PA NPs em coberturas de feridas (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. SeC@PA NPs(+): solução contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeC@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; SeR@PA NPs: solução contendo nanopartículas de Se-Rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-Rodamina-PDA-LA.

Fig. 8: a Imagens representativas de feridas durante a cicatrização. A barra de escala é de 5 mm. b Diagrama esquemático do processo de cicatrização de feridas dos quatro grupos. c Imagens representativas de coloração H&E de amostras de feridas tratadas com diferentes grupos no dia 16. A barra de escala é de 1 mm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. d, g Imagens representativas de amostras de feridas coradas com tricrômico de Masson e quantificação da fração de volume de colágeno para quatro grupos no dia 16 (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 500 μm. e, h Imagens representativas de imunofluorescência da coloração de CD31 nos tecidos da pele regenerados e quantificação da densidade dos vasos sanguíneos no dia 16 após o tratamento da ferida (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é de 100 μm. f Dados quantitativos da área relativa da ferida até o dia 16 dos quatro grupos em diferentes pontos de tempo (n = 6 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Controle: microagulha em branco; C@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 9: a Ilustração esquemática do procedimento experimental para tratar camundongos infectados com biofilmes com diabetes. b, f Imagens representativas de imunofluorescência da coloração RS e intensidade relativa de fluorescência de RS no dia 4 (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A barra de escala é 100 μm. c, g Fotografias representativas da cultura bacteriana do tecido da pele de feridas de camundongos diabéticos infectados com biofilmes e resultados bactericidas no dia 4 caracterizados pelo ensaio padrão de contagem em placa (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). d Imagens de coloração de Gram do tecido da pele de feridas de camundongos diabéticos infectados com biofilmes no dia 4. As setas amarelas representam bactérias. A barra de escala é 50 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. e, h Níveis de expressão de GPX4 dos tecidos de feridas de camundongos diabéticos infectados com biofilmes no dia 8 determinados por western blotting (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). O experimento em e foi repetido três vezes com resultados semelhantes. i Atividade de GPX4 do tecido da ferida de camundongos diabéticos infectados com biofilmes no dia 8 (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Controle: microagulha em branco; C@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

Fig. 10: a Imagens de imunofluorescência de F4/80 (verde) e CD86 (vermelho) no tecido infectado no dia 8. A barra de escala é de 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. b, d Porcentagem de células F4/80 + CD86 + e células F4/80 + CD206 + na área (n = 3 amostras biologicamente independentes; média ± DP). c Imagens de imunofluorescência de F4/80 (verde) e CD206 (vermelho) no tecido infectado no dia 8. A barra de escala é de 100 μm. Três experimentos independentes foram realizados e os resultados representativos são mostrados. e – h Níveis de citocinas inflamatórias de biofilmes infectados em feridas diabéticas no dia 8 (n = 4 amostras biologicamente independentes; média ± DP). A significância estatística foi analisada por meio de ANOVA unidirecional com um teste post-hoc de Tukey. Os dados de origem são fornecidos como um arquivo de dados de origem. Controle: microagulha em branco; C@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min; Se@PA MN: microagulha contendo nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microagulha contendo nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA sob irradiação de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) por 3 min.

