Микроокружение биопленки, запускающее самоукрепляющую фотодинамическую иммуномодулирующую микроиглу для терапии диабетических ран

Аннотация: Лечение диабетических ран сталкивается с огромными трудностями из-за сложных условий раны, таких как инфицированные биопленки, чрезмерное воспаление и нарушенная ангиогенез. Критическая роль микроокружения в хронических диабетических ранах не была учтена при разработке терапевтических методов. Здесь мы разрабатываем повязку с микроиглами (MN), функционализированную гибридными наночастицами, покрытыми допамином, содержащими селен и хлорин e6 (SeC@PA), которая способна к двунаправленной регуляции генерации реактивных видов (RS), включая реактивные кислородные виды (ROS) и реактивные азотные виды (RNS), в ответ на микроокружение раны. Повязка SeC@PA MN может разрушать барьеры в покрытиях раны для эффективной доставки SeC@PA. SeC@PA не только истощает эндогенный глутатион (GSH) для усиления антибиопленочного эффекта RS, но также разлагает GSH в биопленках через каскадные реакции для генерации более летальных RS для уничтожения биопленок. SeC@PA действует как поглотитель RS в раневых ложах с низким уровнем GSH, оказывая противовоспалительное действие. SeC@PA также способствует поляризации макрофагов в M2-фенотип, ускоряя заживление ран. Эта самоукрепляющая, катаболическая и динамическая терапия, активируемая микроокружением раны, предлагает подход для лечения хронических ран.

Хронические раны являются распространенным осложнением диабета, затрагивающим около 25% пациентов с диабетом,. Ежегодные затраты на лечение хронических ран и рубцов превышают 5 миллиардов долларов, что накладывает огромное финансовое бремя на пациентов и систему здравоохранения. Процесс заживления диабетических ран затрудняется инфекциями биопленок, стойким воспалением и нарушенной ангиогенезой, ,. В настоящее время доступны несколько терапевтических стратегий для лечения диабетических ран, включая агрессивное удаление некротизированных тканей, хирургическую ангиогенезу, антибактериальную терапию и биоинженерные альтернативные тканевые продукты,. Однако большинство из этих стратегий ограничены сложной патогенезой хронических ран и не являются полностью эффективными для лечения диабетических ран. Поэтому необходимо разработать универсальные терапевтические стратегии, охватывающие антибактериальные, противовоспалительные и проангиогенные эффекты для лечения диабетических ран.

Хронические раны, включая диабетические раны, часто инфицированы биопленками,. Бактерии защищены внеклеточными полимерными веществами (EPS) биопленок, которые образуют сильный барьер против антибиотиков и иммунных клеток,. Из-за упаковки в EPS эти биопленки демонстрируют специфические микроокружения в раневых ложах, такие как низкий pH и высокие уровни глутатиона (GSH),. Поэтому использование особых характеристик микроокружения биопленок является перспективной стратегией для предотвращения инфекций биопленок. Фотодинамическая терапия (PDT), минимально инвазивная процедура, не связанная с проблемами лекарственной устойчивости, получила значительное внимание как антибактериальный подход, ,. Существуют трудности, связанные с использованием PDT для эффективного лечения инфекций биопленок, так как ROS, генерируемые фотосенсибилизаторами (PS), могут быть истощены высокими уровнями GSH в биопленках. Для решения этих проблем большинство исследований сосредоточено на истощении эндогенного GSH с помощью медиаторов, таких как оксид азота (NO) илиCu. Однако стратегия использования высокого уровня GSH в биопленках для усиления PDT почти не была описана. Предыдущие исследования показали, что селенит (SeO3 ) может нацеливаться на высокие уровни GSH в опухолевых клетках для производства ROS, включая O2 • и •OH, ,. В отличие от этого, производство ROS, которое является летальным для клеток, не запускается в нормальных клетках с низкими уровнями GSH, тем самым защищая клетки от апоптоза. Основываясь на этом вдохновении, мы предлагаем стратегию эффективного усиления PDT путем истощения эндогенного GSH и генерации активных молекул, которые более летальны для биопленок, используя эндогенный GSH, тем самым способствуя уничтожению биопленок.

Еще один важный момент заключается в том, что ROS является обоюдоострым мечом. Раневые ложа, покрытые биопленками, чрезмерно воспалены, и окислительный стресс в ранах может быть усугублен ROS, производимыми во время PDT для уничтожения биопленок, что приводит к нарушению заживления ран. Поэтому быстрое устранение ROS во время PDT имеет решающее значение для предотвращения дальнейшего обострения воспаления раны, а также для повышения антиоксидантной способности раневых лож для обеспечения противовоспалительного эффекта снаружи внутрь. Более того, важным фактором, влияющим на эффективность терапевтических средств, является их точка доставки. Важность роли точки доставки в продвижении заживления ран была хорошо изучена. Хронические раны обычно покрыты воспалительными экссудатами и биопленками, которые образуют физико-химический барьер, препятствующий проникновению местных терапевтических агентов в подлежащие живые ткани. Таким образом, когда лекарства применяются местно, их местная биодоступность снижается, как и ожидалось. Система доставки, которая может разрушать физико-химические барьеры, созданные воспалительными экссудатами и биопленками, сокращать расстояние перемещения терапевтических средств, непосредственно доставляя их в раневую ткань, может улучшить эффективность лекарств.

В этой работе мы разрабатываем многофункциональную повязку с микроиглами (MN) для лечения диабетических ран. Как показано на Fig.[1a], гибридные наночастицы, покрытые допамином (SeC@PA), содержащие селен (Se) и хлорин e6 (Ce6), сначала подготавливаются, а затем модифицируются L-аргинином (LA) на поверхности. Повязка MN загружается SeC@PA для получения SeC@PA MN. Когда SeC@PA MN применяется к диабетическим ранам, физико-химические барьеры разрушаются, и SeC@PA эффективно доставляются в биопленки и живую ткань раны (Fig.[1b]). Мы предполагаем, что после доставки в инфицированные биопленками участки SeC@PA может не только истощать GSH и генерировать реактивные азотные виды (RNS) для усиления антибиопленочного эффекта PDT, но и использовать высокие уровни GSH в биопленках для генерации гидроксильного радикала (•OH) через серию каталитических каскадных реакций (Fig.[1c]). Напротив, после доставки в сильно воспаленную раневую ткань SeC@PA проявляет мощные антиоксидантные эффекты, быстро устраняя RS и усиливая активность глутатионпероксидазы (GPX) (Fig.[1d]). Более того, SeC@PA может эффективно способствовать поляризации макрофагов в сторону фенотипа M2, тем самым облегчая заживление ран (Fig.[1e]). Двусторонняя регуляция RS с помощью SeC@PA через различные уровни GSH демонстрируется как in vitro, так и in vivo. Терапевтическая эффективность SeC@PA MN изучается на модели диабетических ран у мышей. Наше исследование подчеркивает самоусиливающуюся, катаболическую и динамическую терапию для эффективного управления хроническими диабетическими ранами.

В этом исследовании Se был сначала подготовлен в соответствии с установленным методом,. Изображения, полученные с помощью трансмиссионной электронной микроскопии (TEM), показали, что частицы Se были однородными со средним диаметром 38,42 ± 0,85 нм (Дополнительный рис. [1a, d] ). Допамин (DA) использовался для покрытия поверхности Se и инкапсуляции фотосенсибилизатора (Ce6) для получения SeC@P. LA адсорбировался на поверхности SeC@P за счет электростатического взаимодействия для формирования SeC@PA. Результаты характеристики показаны на Fig. [2]. Морфология продукта наблюдалась с помощью TEM. SeC@P демонстрировал сферическую морфологию (Дополнительный рис. [1e] ) с хорошей дисперсностью, аналогичной Se@PA (Fig. [2a] ). Гидродинамические диаметры SeC@P и SeC@PA составляли 90,00 ± 1,82 нм и 108,47 ± 1,01 нм (Дополнительный рис. [1b, c] ), соответственно. Зета-потенциалы показали, что SeC@P имел отрицательный заряд, а SeC@PA — положительный заряд (Дополнительный рис. [1f] ), что свидетельствует о том, что положительно заряженный LA был успешно введен на поверхность. Успешная сборка SeC@PA также была подтверждена с помощью сканирующей электронной микроскопии (SEM) с энергодисперсионным спектрометром (EDS) (Дополнительный рис. [2] ) и рентгеновской фотоэлектронной спектроскопии (XPS) (Дополнительный рис. [3] ). Результаты показали, что SeC@PA состоял не только из основных элементов C, O и N, но и из Se. Эффективность загрузки Se, Ce6 и LA в SeC@PA была рассчитана как 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% и 12,60 ± 3,79% соответственно (Дополнительная таблица [1] ).

Ожидалось, что доставка SeC@PA в биопленки приведет к быстрой деградации слоя PDA, что приведет к высвобождению Ce6 и Se. Это высвобождение вызовет каскадную реакцию, создавая "шторм" реактивных видов (RS) для уничтожения биопленок. Поэтому мы изучили поведение высвобождения Ce6 и Se из SeC@PA при различных значениях pH. Высвобождение Ce6 из SeC@PA ускорялось в слабокислой среде (pH = 5.5) (Дополнительный рис. [4] ) и Se также успешно высвобождался при pH = 5.5 (Дополнительный рис. [5] ). Поскольку микросреда биопленки является слабокислой, Se и Ce6 эффективно высвобождались в точке действия, когда SeC@PA доставлялся в биопленки. Далее мы исследовали, может ли синглетный кислород (O2 ), производимый Ce6, окислять LA, адсорбированный на поверхности, для производства NO для истощения GSH и образования RNS, тем самым усиливая антибиопленочный эффект RS. Исследования показали, что NO был успешно обнаружен при облучении (Рис. [2b, c] ), что положительно коррелировало с интенсивностью облучения и концентрацией SeC@PA. Мы также изучили, что O2 , производимый Ce6 во время облучения, может окислять Se, высвобожденный из SeC@PA, доSe на первом этапе каскада. Высокая разрешающая способность XPS показала, чтоSe3d из SeC@PA при облучении (SeC@PA(+)) состоял изSe (54.73 eV и 55.53 eV) иSe (58.20 eV и 59.06 eV) (Рис. [2f] ). В отличие от этого, Se и SeC@PA без облучения содержали толькоSe (54.73 eV и 55.53 eV) (Дополнительный рис. [6] ), что указывает на то, что Se, высвобожденный из SeC@PA, может быть окислен доSe при облучении,.

Чтобы подтвердить способность SeC@PA к двунаправленной регуляции RS при различных уровнях GSH in vitro, использовался флуоресцентный зонд 2,7-дихлорофлуоресцеин диацетат (DCF-DA) для оценки генерации RS. Как показано на Рис. [2d] , обильные RS были произведены C@PA при облучении (C@PA(+)) в растворе PBS (pH = 5.5) без GSH. В то же время RS, генерируемые SeC@PA(+), были значительно уменьшены, доказывая, что Se может устранять RS в отсутствие GSH. Тем не менее, когда C@PA(+) был совместно инкубирован с 8 mM GSH (высокие уровни GSH в биопленках), уровни RS резко уменьшались из-за истощения GSH. Удивительно, но в отличие от C@PA(+), SeC@PA(+) демонстрировал самые высокие уровни RS в растворе 8 mM GSH, что объясняется тем, что Se производит RS с более высокой окислительной активностью, разлагая GSH. Результаты экспериментов in vitro показали, что SeC@PA(+) может быстрее истощать GSH во время облучения по сравнению с C@PA(+) (Рис. [2i] ). Затем мы исследовали влияние различных концентраций GSH на RS, генерируемые SeC@PA (+) и C@PA (+). Как показано на Рис. [2e] , интенсивность RS в группе C@PA(+) уменьшалась с увеличением концентрации GSH, что объясняется эффектом поглощения GSH на RS. В отличие от этого, SeC@PA(+) играл роль в поглощении RS при низких концентрациях GSH (≤0.4 mM), в то время как усиливал интенсивность RS при высоких концентрациях (≥ 0.8 mM). Ясно наблюдалась точка поворота, что указывало на то, что SeC@PA успешно достиг двунаправленной регуляции RS. Когда в систему вводился низкий уровень GSH (2 μm), для моделирования концентрации GSH в здоровой ткани, были получены аналогичные результаты по сравнению с теми, что были без GSH, где SeC@PA(+) в основном действовал как поглотитель RS (Дополнительный рис. [7] ). Электронный парамагнитный резонанс (EPR) (Рис. [2g, h] ) и деградация метиленового синего (MB) (Дополнительный рис. [8] ) использовались для определения производства •OH. Результаты показали, что SeC@PA(+) может производить активные •OH только при высоких уровнях GSH. Эти результаты предполагали, что при высоких уровнях GSH SeC@PA(+) участвовал в деградации GSH и приводил к более высоким уровням RS, в то время как способность к поглощению RS проявлялась при низких уровнях GSH, тем самым достигая двунаправленной регуляции RS.

Мы успешно подготовили повязку MN, загруженную SeC@PA (Рис. [2j] ). Повязка SeC@PA MN продемонстрировала быстрое растворение в PBS (Дополнительный рис. [9] ), что указывает на то, что время применения повязки SeC@PA MN было коротким. Для оценки эффективности доставки SeC@PA мы собрали in vitro модель, имитирующую барьер раны. In vitro модель состояла из биопленок, образованныхEscherichia coli (EC), экспрессирующих зеленый флуоресцентный белок (GFP) в агарозном геле. Повязка MN, загруженная родамином SeR@PA, была нанесена на верхнюю часть формы для имитации местной доставки лекарств. В то же время наночастицы SeR@PA (NPs) были добавлены на верхнюю часть формы для сравнения. Результаты (Рис. [2k] ) продемонстрировали замечательную способность повязки MN проникать через барьеры и непосредственно доставлять SeR@PA в желаемую целевую область. В отличие от этого, SeR@PA NPs в одиночку демонстрировали ограниченное проникновение, в основном ограничиваясь поверхностью барьера, что препятствовало их способности достигать более глубоких целевых областей. В совокупности эти результаты предполагали, что повязки MN могут преодолевать препятствия местной доставки лекарств в хронических ранах, доставляя лекарство непосредственно к месту действия для терапевтического эффекта.

Для оценки антибиопленочной активностиStaphylococcus aureus (SA) иPseudomonas aeruginosa (PA) использовались в качестве представительных штаммов, так как они являются наиболее распространенными видами, выделенными из биопленок хронических ран. Антибактериальная активность и жизнеспособность клеток были сначала исследованы при различных концентрациях SeC@PA(+). Как показано на Дополнительном рис. [10] , антибактериальная активность усиливалась с увеличением концентрации SeC@PA(+) и также сопровождалась более сильной цитотоксичностью. Чтобы сбалансировать антибактериальную активность и цитотоксичность, мы выбрали концентрацию SeC@PA, содержащую 20 μg/mL Se, 7.2 μg/mL Ce6 и 10.8 μg/mL LA для последующих исследований. Далее мы исследовали бактерицидные эффекты различных агентов на SA и PA. Как C@PA(+), так и SeC@PA(+) имели сильные антибактериальные эффекты (Дополнительный рис. [11] ), демонстрируя антимикробный потенциал за счет нацеливания на RS.

Чтобы объяснить стратегию "RS storm", мы исследовали вклад каждого типа RS (O2 , RNS и •OH), производимого в SeC@PA(+) методом наложения RS, который был специально описан в разделе методов. O2 генерировался в группе C@P + 8 mM GSH, группе C@PA + 8 mM GSH и группе SeC@PA + 8 mM GSH, RNS производился в группе C@PA + 8 mM GSH и группе SeC@PA + 8 mM GSH, в то время как •OH генерировался только в группе SeC@PA + 8 mM GSH, и интенсивность каждого RS не имела явной разницы (Дополнительный рис. [12] и Дополнительный рис. [13a] ). Далее мы исследовали производство RS различными группами в биопленках. Как представлено в Дополнительном рис. [13b, d] , интенсивность флуоресценции DCF в биопленке SA была SeC@PA(+) группа > C@PA(+) группа > C@P(+) группа, из-за добавления RS. Одновременно были исследованы антибиопленочные эффекты различных групп. Изображения живых/мертвых биопленок, окрашивание кристаллическим фиолетовым и результаты бактерицидности показаны в Дополнительном рис. [13c, e, f] , соответственно. Результаты показали, что биопленка в группе C@P(+) оставалась относительно целой и проявляла только слабые антибиопленочные эффекты. В отличие от этого, антибиопленочный эффект был явно усилен в группе C@PA(+) с нарушенной целостностью биопленки, что должно быть связано с тем, что добавление RNS привело к более сильному антибиопленочному эффекту. Среди всех групп группа SeC@PA(+) показала самую сильную антибиопленочную активность, что было обусловлено генерацией RNS и •OH. Эти результаты были согласованы с результатами интенсивности RS в биопленке. Таким образом, три типа RS, генерируемых SeC@PA, участвовали в антибиопленочном механизме в этом исследовании, и эта стратегия называется "RS storm". Вклад трех RS в антибиопленочную активность был количественно оценен с помощью экспериментов по окрашиванию кристаллическим фиолетовым (представленных биомассой биопленки). Как показано в Дополнительном рис. [14] , вклад O2 , RNS и •OH против биопленки составил 18.5%, 37.6% и 30.2%, соответственно.

Эффективность различных методов лечения против биопленок, образованных одновидовыми биопленками SA и PA, показана на Рис. [3] и Дополнительном Рис. [15]. Для типичных изображений живых/мертвых биопленок, показанных на Рис. [3a] , Дополнительных Рис. [10a] , [16,] и [17] , биопленки в контрольной группе и группе C@PA были относительно целыми, и почти все жизнеспособные бактерии были окрашены в зеленый цвет. В сравнении, группы Se@PA и SeC@PA проявили слабую антибиопленочную активность благодаря антибактериальной активности Se (Дополнительный Рис. [18] ). В группе C@PA(+) мертвые бактерии были окрашены в красный цвет, и наблюдалась массовая гибель бактерий. Примечательно, что группа SeC@PA(+) показала самые низкие уровни жизнеспособных бактерий, почти полностью покрытых мертвыми бактериями. Таким образом, группа SeC@PA(+) продемонстрировала наилучший антибиопленочный эффект среди всех групп. Рисунок [3c] и Дополнительный Рис. [15c] показали колониеобразующие единицы (CFU) SA и PA на агаровых пластинах, соответственно. Количественная оценка CFU для двух типов одновидовых биопленок (Рис. [3e] и Дополнительный Рис. [15g] ) показала аналогичные результаты для окрашивания живых/мертвых. Значения CFU в группе SeC@PA(+) были уменьшены на 4, 3 и 1 порядок по сравнению с контрольной группой, группой Se@PA и группой C@PA(+), соответственно. Аналогично, самое низкое значение поглощения кристаллического фиолетового было обнаружено в группе SeC@PA(+) для эксперимента с окрашиванием кристаллическим фиолетовым (Рис. [3f] и Дополнительный Рис. [15e] ), что указывает на наименьшее количество жизнеспособных бактерий в этой группе.

Чтобы исследовать, может ли группа SeC@PA(+) уничтожить биопленки, разлагая GSH для генерации более высоких уровней RS, были измерены концентрация GSH и RS в биопленках после различных обработок. Зеленый флуоресцентный зонд DCF-DA использовался для оценки генерации RS в биопленках SA и PA. Как показано на Рис. [3b, d] , по сравнению с группой C@PA(+), группа SeC@PA(+) продемонстрировала более высокую активность RS в биопленках SA. В то время как в группе биопленок, инкубированных с Se@PA или SeC@PA без облучения, зеленая флуоресценция RS была слабой. Эти результаты предполагали, что SeC@PA(+) может способствовать генерации RS в биопленках SA. Одновременно мы измерили изменения GSH в биопленках после обработок (Рис. [3g] ). В отличие от групп без лазерного облучения, группы C@PA(+) и SeC@PA(+) могли значительно снижать уровни GSH в биопленках, производя NO после лазерного облучения, и уровни GSH в группе SeC@PA(+) были ниже, чем в группе C@PA(+). Эти результаты были согласованы с выводами, полученными в экспериментах in vitro. Интересно, что способность SeC@PA(+) устранять GSH была значительно сильнее, чем у C@PA(+), что указывает на то, что Se участвовал в деградации GSH после облучения. Аналогичные результаты были получены для биопленок PA (Дополнительный Рис. [15b, d, f] ). Результаты показали, что GSH в биопленке может быть разложен и удален SeC@PA(+) для генерации RS-шторма для уничтожения биопленок.

RS, производимые антибиопленками, дополнительно усугубляют воспалительный ответ в раневых ложах. Поэтому идеальный терапевтический эффект заключается в том, что в случае низких уровней GSH, SeC@PA может не только устранять RS, производимые антибиопленкой, но и устранять RS, производимые раневой тканью. Клетки эндотелия пупочной вены человека (HUVECs) были использованы для подтверждения антиоксидантных свойств SeC@PA, так как HUVECs чрезвычайно чувствительны к RS. Как показано на Рис. [4a, b] , группа SeC@PA(+) продемонстрировала значительно более низкие уровни RS по сравнению с группой C@PA(+). Результаты проточной цитометрии показали аналогичные результаты (Рис. [4c] ), указывая на то, что SeC@PA может быть отличным поглотителем RS. Это поведение SeC@PA было диаметрально противоположно тому, что наблюдалось в биопленках с высокими уровнями GSH. Глутатионпероксидаза (GPX) является важной пероксидазой, широко представленной в организме, и Se является компонентом ферментной системы GPX,. Чтобы оценить, может ли SeC@PA способствовать уровню и активности GPX через биосинтез и усилить антиоксидантную способность ран, мы изучили уровень и активность GPX4 после лечения. Мы пометили GPX4 в HUVECs красной флуоресценцией и наблюдали их с помощью лазерной конфокальной микроскопии. Как показано на Рис. [4d] , красная флуоресценция в цитоплазме и ядре была значительно усилена в группах, обработанных Se@PA и SeC@PA(+), по сравнению с контрольной и группой C@PA(+), что свидетельствует об увеличении уровней GPX4. Мы дополнительно проанализировали уровни GPX4 с помощью вестерн-блоттинга, и относительное выражение GPX4 в группах Se@PA и SeC@PA(+) было в 1.64 и 1.79 раза выше, чем в контрольной группе, соответственно (Рис. [4e, f] ). Впоследствии мы исследовали активность GPX в различных группах лечения. Активность GPX в группе SeC@PA(+) была в 1.74 раза выше, чем в контрольной группе, тогда как активность GPX в группе Se@PA была в 1.30 раза выше, чем в контрольной группе (Рис. [4g] ). Примечательно, что применение C@PA(+) значительно снижало активность GPX по сравнению с контрольной группой, указывая на то, что RS ухудшали активность GPX, что было обращено SeC@PA.

Макрофаги играют центральную роль в регулировании воспаления и содействии заживлению ран и подвергаются поляризации в фенотипы M1 и M2, ,. Хронические раны инфильтрированы макрофагами фенотипа M1, что приводит к постоянному воспалительному ответу, задерживающему заживление ран,. Доказано, что макрофаги фенотипа M2 играют ключевую роль в регулировании воспаления, содействии ангиогенезу и заживлению ран,. Следовательно, усиление поляризации макрофагов в фенотип M2 предоставляет возможность ускорить заживление хронических ран. Мы сначала использовали характерные поверхностные биомаркеры CCR7 и CD206 для идентификации макрофагов фенотипов M1 и M2 и определили эффекты различных методов лечения на поляризацию макрофагов,. После инкубации с Se@PA и SeC@PA(+), более выраженная зеленая флуоресценция окрашивания CD206 была наблюдена по сравнению с другими группами (Дополнительный Рис. [19] ). Впоследствии была использована проточная цитометрия для определения соотношения макрофагов фенотипов M1 и M2 путем количественной оценки экспрессии CCR7 и CD206 (Рис. [5a] , Дополнительные Рис. [20] и [21] ). После лечения Se@PA и SeC@PA(+), процент клеток фенотипа M2 CD206 был значительно увеличен по сравнению с другими группами, тогда как процент клеток фенотипа M1 CCR7 был явно уменьшен по сравнению с лечением C@PA(+).

Кроме того, экспрессия генов маркеров макрофагов фенотипа M2, включаяCD206 ,интерлейкин (IL)-4 ,IL-10 иArg-1 , значительно улучшилась после лечения Se@PA и SeC@PA(+). В отличие от этого, гены маркеров макрофагов фенотипа M1, включаяCD86 ,IL-1 ,индуцибельная синтаза оксида азота (iNOS) ифактор некроза опухоли (TNF)-α , были значительно снижены в группах Se@PA и SeC@PA(+) (Дополнительный Рис. [22] ). Представительные результаты детекции цитокинов макрофагов, подобных M2, показали, что уровни IL-4 и IL-10 значительно увеличились, а уровни IL-1 и TNF-α значительно снизились после лечения SeC@PA(+) (Рис. [5n–q] ). Эти результаты указывали на то, что SeC@PA(+) может эффективно активировать поляризацию макрофагов в фенотип M2.

Чтобы более подробно изучить механизм, с помощью которого SeC@PA(+) способствует поляризации макрофагов в M2-фенотип, мы использовали количественную ПЦР в реальном времени (QPCR) и вестерн-блоттинг для выяснения сигнального пути SeC@PA(+). Предыдущие исследования показали, что уровни Se могут влиять на поляризацию макрофагов M2, индуцированную IL-4. Поэтому мы предположили, что SeC@PA(+) может регулировать экспрессию определенных сигналов в пути IL-4 и способствовать поляризации макрофагов в M2-тип. Поляризация макрофагов M2, опосредованная IL-4, хорошо изучена через путь передачи сигнала и активации транскрипции 6 (STAT6) типа 1 киназы Януса (JAK1). Сначала мы исследовали экспрессию мРНКSTAT6 после инкубации с SeC@PA(+) и обнаружили значительное увеличение его уровней (Дополнительный рис. [23a] ). Примечательно, что поляризация макрофагов в M2-тип, опосредованная рецептором маннозы (MR), также увеличивает экспрессиюSTAT6 через путь ERK-STAT6. Поэтому мы использовали вестерн-блоттинг для дальнейшего подтверждения механизма SeC@PA(+) в продвижении поляризации макрофагов. Результаты (Рис. [5b–e] и Дополнительный рис. [24] ) показали, что SeC@PA(+) значительно увеличивает уровни фосфорилированного JAK (p-JAK1) и фосфорилированного STAT6 (p-STAT6), но не оказывает значительного влияния на уровни фосфорилированного ERK (p-ERK), что указывает на то, что активация SeC@PA(+) происходила через путь JAK-STAT6 (Дополнительный рис. [23b] ).

Миграция и образование трубок в HUVECs, культивируемых на SeC@PA(+), были оценены (Рис. [5f–i] и Дополнительный рис. [25] ). Неудивительно, что клетки в группе C@PA(+) не мигрировали и не было обнаружено ангиогенеза, поскольку продукция RS нарушает функцию HUVECs. Напротив, после инкубации с SeC@PA(+) миграция клеток и ангиогенез были восстановлены благодаря эффекту утилизации RS. Однако лечение SeC@PA(+) не привело к значительному увеличению миграции и ангиогенеза HUVECs по сравнению с контрольной группой. Учитывая, что поляризация макрофагов в M2-тип способствует заживлению ран, мы дополнительно исследовали влияние добавления клеток RAW264.7 на поведение HUVECs. Удивительно, но после добавления клеток RAW264.7 лечение SeC@PA(+) значительно способствовало миграции и способности к образованию трубок HUVECs по сравнению с другими группами. Чтобы определить, связано ли это явление с тем, что SeC@PA(+) стимулирует клетки RAW264.7 к секреции определенных факторов, регулирующих поведение HUVECs, мы определили уровни фактора роста сосудистого эндотелия (VEGF) в клетках после лечения SeC@PA(+). Как показано на Рис. [5j–m] , уровни VEGF в клетках RAW264.7 значительно увеличились по сравнению с контрольной группой. Напротив, уровни VEGF в HUVECs, обработанных группой SeC@PA(+), не показали явных различий по сравнению с контрольной группой, что указывает на то, что SeC@PA(+) стимулировал клетки RAW264.7 к секреции VEGF, тем самым усиливая миграцию клеток и способности к образованию трубок HUVECs. В целом, SeC@PA(+) может способствовать заживлению ран, регулируя поляризацию макрофагов в M2-тип, тем самым секретируя VEGF, который способствует миграции и образованию трубок в HUVECs.

Диабетические хронические раны без инфицированных биопленок использовались для проверки прямого эффекта утилизации RS SeC@PA MN на ткани раны. Группы MN, содержащие Se (группы Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN и SeC@PA MN(+)), показали значительно более высокие скорости заживления ран по сравнению с теми, которые не содержат Se (группы Control, Control(+), C@PA MN и C@PA MN(+)), как показано на Рис. [6a, f.] Этот результат можно объяснить мощной антиоксидантной способностью Se. Напротив, группа C@PA MN(+) показала ухудшение заживления ран из-за усиленного окислительного стресса, вызванного продукцией RS, как показано на Рис. [6b, g]. Интересно, что уровень RS в группе SeC@PA MN(+) был ниже, чем в группе C@PA MN(+), что предполагает потенциальную роль SeC@PA MN(+) в утилизации RS в тканях раны. Окрашивание гематоксилин-эозином (HE) (Рис. [6c] ), окрашивание по Масону (Рис. [6d, h] ) и иммуннофлуоресценция CD31 (Рис. [6e, i] ) показали, что группы MN, содержащие Se, демонстрировали более регулярную структуру кожи, усиленное отложение коллагена и увеличенную плотность кровеносных сосудов. В совокупности, в диабетической хронической ране без инфицированных биопленок, MN, содержащие Se, могут уменьшать воспаление, утилизируя RS, одновременно способствуя заживлению ран через отложение коллагена и ангиогенез.

Эти результаты показали, что RS, производимые только лечением PDT (C@PA MN(+)), имеют риск задержки заживления диабетических хронических ран. Необходимо немедленно удалить RS, производимые PDT, чтобы избежать вторичного повреждения тканей раны. SeC@PA MN(+) может эффективно удалять RS, производимые PDT в тканях раны, снижать окислительный стресс и способствовать заживлению ран.

Хронические диабетические раны в основном покрыты воспалительными экссудатами и биопленками (Дополнительный рис. [26] ), образуя физико-химические барьеры, которые значительно снижают биодоступность местных лекарств. Чтобы продемонстрировать преимущества повязки с микроиглами в лечении диабетических хронических ран, мы сравнили терапевтические эффекты SeC@PA MN(+) с SeC@PA NPs(+). Как показано на Рис. [7] , группа SeC@PA MN(+) показала сильное влияние на продвижение заживления ран (Рис. [7a, g] ) с более высокой долей отложения коллагена (Рис. [7c, h] ) и плотностью сосудов (Рис. [7d, i] ) по сравнению с контрольной группой и группой SeC@PA NPs(+). Однако не было явной разницы между группой SeC@PA NPs(+) и контрольной группой в продвижении заживления ран.

Чтобы более подробно изучить, является ли расположение SeC@PA в ране причиной различий в терапевтических эффектах между группой SeC@PA MN(+) и группой SeC@PA NPs(+), мы исследовали распределение SeC@PA после введения. Во-первых, биопленки были созданы путем инфицирования хронических диабетических ранE. coli , экспрессирующей GFP, для облегчения наблюдения. Во-вторых, SeR@PA MN и SeR@PA NPs были подготовлены путем замены Ce6 на родамин для лучшего наблюдения за распределением SeC@PA в покрытиях раны. После двух дней роста биопленки SeR@PA MN и SeR@PA NPs были нанесены на рану соответственно. Как показано на Fig. [7e, f] , SeR@PA MN эффективно прокалывал покрытия раны и доставлял SeR@PA на нижнюю сторону покрытий раны, и глубина проникновения SeR@PA увеличивалась с продолжительностью введения. Однако SeR@PA из SeR@PA NPs в основном захватывался биопленками на поверхности покрытий раны, что не позволяло достичь ни биопленок глубоко в покрытиях раны, ни области под ними. Чтобы исследовать эффективность проникновения SeR@PA из SeR@PA MN и SeR@PA NPs в покрытия раны, покрытия раны были помещены в трансвеллы, которые затем вставлялись в 24-луночную пластину для определения количества SeR@PA, проникшего в лунки (Fig. [7j] ). Группа SeR@PA MN показала более высокую эффективность проникновения в покрытия раны по сравнению с SeR@PA NPs (Fig. [7k] ). В то же время мы провели подсчет бактерий на пластинах с покрытиями ран после 4 дней лечения SeC@PA MN(+) и SeC@PA NPs(+), показав, что антибактериальный эффект SeC@PA MN(+) был значительно сильнее, чем у группы SeC@PA NPs(+) (Supplementary Fig. [27] ).

Эти результаты продемонстрировали преимущества, которые проявляют MN в области лечения хронических ран. Хронические диабетические раны часто покрыты воспалительными экссудатами и биопленками, которые образуют физико-химический барьер, препятствующий проникновению терапевтических препаратов в места действия под покрытиями раны. Поэтому традиционные методы местной доставки имеют ограничения в лечении хронических ран. Напротив, MN могут проникать через физико-химический барьер на поверхности раны, чтобы достичь более глубокого и широкого распределения препарата, эффективно уничтожая биопленку, снижая окислительный стресс и способствуя ангиогенезу и отложению коллагена в ране для облегчения заживления.

Затем мы исследовали эффекты SeC@PA MN на хронические диабетические раны, инфицированные биопленкой. Во-первых, мы определили содержание GSH в покрытиях раны (включая биопленки и воспалительные экссудаты) и тканях раны (под покрытиями раны), чтобы выяснить, существуют ли различия в содержании GSH для достижения двунаправленного регулирующего эффекта SeC@PA на RS. Как показано в Supplementary Fig. [28] , содержание GSH в покрытиях раны было значительно выше, чем в тканях раны, с содержанием до 6.69 ммоль/г, что в 9.3 раза выше, чем 0.72 ммоль/г в ткани. Это различие в содержании GSH может служить основой для достижения различных регулирующих эффектов SeC@PA на RS в двух местах.

SeC@PA MN значительно способствовал заживлению ран после лазерного облучения (Fig. [8] и Supplementary Fig. [29] ). После 16 дней лечения раны в группе SeC@PA MN(+) были почти заживлены с уровнем заживления >95%, тогда как 22%, 16% и 15% площадей ран оставались в контрольной группе, группе C@PA MN(+) и группе Se@PA MN соответственно (Fig. [8a, b, f] ). Окрашивание гематоксилин-эозином (HE) (Fig. [8c] ) и окрашивание по Массону (Fig. [8d] ) были выполнены для исследования гистологических изменений ран, обработанных различными методами. На 16-й день контрольная группа показала только несколько отложений коллагена (Fig. [8g] ) и нерегулярную структуру кожи, которая была инфильтрирована многими воспалительными клетками. Подобные явления были обнаружены в группах C@PA MN(+) и Se@PA MN. В ранах, обработанных SeC@PA MN(+), эпидермис и дерма кожи были относительно целыми и высоко упорядоченными, а инфильтрация воспалительных клеток была меньше. Кроме того, относительная интенсивность флуоресценции CD31 (Fig. [8e, h] и Supplementary Fig. [30] ) значительно увеличилась в ранах, обработанных SeC@PA MN(+), что свидетельствует о значительно более высокой плотности сосудов в дерме из ран, вылеченных SeC@PA MN(+) по сравнению с другими группами.

Окрашивание дигидроэтидием использовалось для определения уровней RS в тканях раны после различных обработок на 4-й день. Экспериментальные процедуры показаны на Fig. [9a]. Контрольная группа и группа C@PA MN(+) показали сильную красную флуоресценцию, указывающую на то, что окислительный стресс в тканях раны был серьезным (Fig. [9b,f] и Supplementary Fig. [31] ). После применения Se@PA MN и SeC@PA MN(+) уровни RS значительно снизились, демонстрируя, что оба MN могут устранять RS. В то же время мы определили уровень и активность GPX4 в тканях раны (Fig. [9e, h, i] ) и обнаружили, что SeC@PA MN может улучшать оба параметра. Неожиданно, Se@PA MN не увеличил явно активность и уровень GPX4 in vivo, что отличалось от результатов in vitro исследований. Более того, количество колоний в покрытиях раны после обработки SeC@PA MN(+) было значительно ниже по сравнению с другими обработками (Fig. [9c, d, g] ), демонстрируя отличную антибиопленочную способность SeC@PA MN(+) in vivo.

Стоит отметить, что заживление хронических диабетических ран — это сложный процесс, требующий одновременного антибиопленочного и противовоспалительного воздействия для ускорения заживления. Se@PA MN может улавливать активные формы кислорода (RS), но не может уничтожать биопленки, что усугубляет воспалительную реакцию в ранах. C@PA MN(+) может уничтожать большинство бактерий, генерируя RS, что еще больше усугубляет воспалительную реакцию в ранах. Поэтому ни Se@PA MN, ни C@PA MN(+) не могут эффективно способствовать заживлению ран, что согласуется с результатами заживления ран в нашем исследовании. Кроме того, обнаружение RS в Se@PA было ограничено ранней стадией заживления ран (на 4-й день). Постоянная бактериальная инфекция усугубляет окислительный стресс в ранах и инактивирует функции некоторых ферментов, таких как GPX4, что может объяснить, почему Se@PA MN не значительно увеличил активность и уровни GPX4. Таким образом, SeC@PA MN(+) эффективно способствовал заживлению ран, уничтожая биопленки и снижая воспаление, тем самым увеличивая ангиогенез и отложение коллагена.

Важным индикатором воспалительной реакции является фенотип макрофагов. Известно, что инфильтрация хронических ран макрофагами, подобными M1, приводит к постоянной воспалительной реакции, которая препятствует заживлению ран. Поэтому модуляция поляризации макрофагов в фенотип M2 с противовоспалительной активностью может способствовать закрытию ран. Для дальнейшей иллюстрации эффекта SeC@PA MN(+) на поляризацию макрофагов была исследована инфильтрация макрофагов в раны с использованием иммунофлуоресцентного окрашивания. Раны, обработанные SeC@PA MN(+), показали уменьшение инфильтрации макрофагов фенотипа M1 (F4/80 и CD86) и увеличение инфильтрации макрофагов фенотипа M2 (F4/80 и CD206) по сравнению с контрольной группой и группой C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Supplementary Fig. [32] и Supplementary Fig. [33] ). Этот результат объясняется тем, что Se способствует поляризации макрофагов в фенотип M2. Кроме того, SeC@PA MN(+) значительно увеличил уровни противовоспалительных факторов IL-4 и IL-10 и уменьшил уровни провоспалительных факторов IL-1 и TNF-α, что дополнительно демонстрирует, что макрофаги были поляризованы в фенотип M2 (Fig. [10e–h] ). В целом, SeC@PA MN(+) может способствовать поляризации макрофагов в противовоспалительный фенотип M2 и способствовать заживлению ран.

Инфицированные биопленки, постоянное воспаление и нарушенный ангиогенез являются характерными признаками хронических диабетических ран. Существует острая необходимость в разработке многофункциональных агентов с антибиопленочным, противовоспалительным и проангиогенным действием для ускорения заживления хронических диабетических ран. Фотодинамическая терапия (PDT) широко изучалась как антибактериальная терапия благодаря своей способности генерировать активные формы кислорода (ROS). Однако высокие концентрации глутатиона (GSH) в биопленках ограничивают терапевтический эффект PDT. Кроме того, ROS играет двойную роль в уничтожении биопленок и усугублении воспаления. PDT производит большое количество ROS за короткое время. Хотя эти ROS являются временными, они могут нарушать функцию клеток, включая эндотелиальные клетки пупочной вены человека (HUVECs), и задерживать заживление ран, особенно в хронических ранах с сильным окислительным стрессом, где это повреждение более серьезно. Решение этой проблемы требует введения дополнительных улавливателей ROS, что не только усложняет систему, но и затрудняет ее клиническое применение. Более того, часто упускаемая из виду проблема заключается в выборе подходящего места действия, особенно в контексте лечения хронических ран. Хронические раны часто покрыты воспалительными экссудатами, которые вместе с биопленками образуют барьеры. Местно используемые препараты должны пройти через барьер, чтобы достичь подлежащих живых клеток, одновременно противодействуя транспорту экссудата, происходящему в обратном направлении, и, следовательно, биодоступность местных препаратов значительно снижается.

В этом исследовании мы разработали единую и высокоэффективную повязку SeC@PA MN для лечения хронических диабетических ран. Как новая система доставки, микронедели (MN) широко изучались на предмет их пригодности для заживления ран и других биологических применений, , , , , , , , ,. В нашей работе MN используется для прокалывания физико-химического барьера, покрывающего раневое ложе, что приводит к последующей доставке груза в биопленки и активные ткани. По сравнению с местной доставкой SeC@PA NPs, повязка SeC@PA MN может доставлять SeC@PA непосредственно в биопленки и раневые ткани под покрытием раны, значительно улучшая биодоступность препарата. Когда SeC@PA доставляется в биопленки с высоким уровнем GSH, •OH, который более токсичен, чем O2 (в основном производимый Ce6), генерируется во время облучения через серию каскадных реакций разложения. Одновременно NO, производимый LA, используется для истощения GSH и генерации RNS, формируя шторм RS для уничтожения биопленки. Этот терапевтический эффект не может быть достигнут только за счет истощения GSH для помощи PDT. Как in vitro, так и in vivo исследования демонстрируют, что бактерии в биопленках эффективно уничтожаются SeC@PA(+), что указывает на эффективность самоукрепляющей антибиопленочной стратегии при высоких уровнях GSH. При применении к раневым тканям с низким уровнем GSH, SeC@PA действует как улавливатель RS, быстро гасит RS, производимый SeC@PA после облучения, и увеличивает уровни и активность GPX4, тем самым снижая воспаление раны. Эти результаты предполагают, что SeC@PA может динамически регулировать RS без дополнительных добавок, чувствуя различные уровни GSH, одновременно уничтожая биопленки и подавляя воспаление.

Еще одним препятствием в процессе заживления хронических диабетических ран является инфильтрация макрофагов фенотипа M1. Противовоспалительный эффект за счет улавливания ROS является временным. Необходимо перестроить иммунную среду раневых лож, особенно поляризовать макрофаги в фенотип M2 с устойчивым противовоспалительным эффектом, чтобы способствовать заживлению. В этом исследовании SeC@PA явно улучшает поляризацию макрофагов в фенотип M2 через пути JAK-STAT6, повышая уровни противовоспалительных факторов IL-4 и IL-10 и снижая уровни провоспалительных факторов. Поляризация макрофагов в фенотип M2 способствует миграции HUVEC и образованию трубок in vitro за счет секреции VEGF. Инфильтрация макрофагов фенотипа M2 в ранах явно увеличивается у диабетических мышей с хроническими ранами, способствуя подавлению воспаления и стимулированию ангиогенеза. Таким образом, это исследование представляет собой начальное изучение потенциального терапевтического подхода к хроническим ранам, нацеленного на различные микроокружения биопленок и раневых лож. Эти выводы предлагают ценные идеи для рационального проектирования местных методов лечения для эффективного управления хроническими ранами.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 мг) был растворен в ультрачистой воде (10 мл), содержащей 1% (v/v) твина 20. Затем витамин C (70 мг) был растворен в ультрачистой воде (10 мл). Раствор Na2 SeO3 был добавлен к раствору витамина C и перемешивался при комнатной температуре в течение 10 часов, после чего наночастицы Se были собраны центрифугированием. Затем Se (1,5 мг) был суспендирован в ультрачистой воде (1 мл), после чего добавляли Ce6 (0,3 мг) и DA (10 мг) и регулировали pH с помощью NaOH до 9,0. Смесь перемешивалась при комнатной температуре в течение 24 часов для получения наночастиц Se-Ce6-DA (SeC@P). Наконец, LA (50 мг) был добавлен к раствору SeC@P при перемешивании при комнатной температуре в течение 12 часов для получения наночастиц Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). Гидродинамический размер и дзета-потенциал Se, SeC@P и SeC@PA измеряли с помощью анализатора дзета-потенциала (Malvern Mastersizer 2000, Великобритания). Уровни Se, Ce6 и LA в SeC@PA определяли с помощью атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой (PerkinElmer Optima8300, США), ультрафиолетовой спектрофотометрии (Tecan/Infinite E plex, Швейцария) и реакции Сакагути, соответственно. ТЕМ (FEI Tecnai G2 F30, Нидерланды) и сканирующий электронный микроскоп (SEM, Regulus 8230, Япония) использовались для наблюдения внешнего вида и определения элементного состава SeC@PA, соответственно.

Приготовление наночастиц Ce6-DA-LA (C@PA) было аналогично SeC@PA, но без добавления Se. Приготовление наночастиц Se-DA-LA (Se@PA) было аналогично SeC@PA, но без добавления Ce6.

SeC@PA MNs были приготовлены с использованием метода центробежного вливания в форму из полидиметилсилоксана (PDMS),. Кратко, SeC@PA был суспендирован в водном растворе, содержащем 10% сахарозы и 18% коллагена, затем раствор (200 мкл) был добавлен в форму PDMS с помощью пипетки, после чего центрифугировался (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Шанхай, Китай) при 4600 ×g и 4 °C в течение 3 минут для заполнения полостей. Остаточная суспензия была удалена с помощью пипетки. Затем форма центрифугировалась при 25 °C в течение 30 минут для сушки. Затем в форму добавляли 18% водный раствор поливинилового спирта (PVA), центрифугировали (Eppendorf) в течение 10 минут (4600 ×g , 4 °C) и хранили в десикаторе на ночь для получения SeC@PA MNs. Уровни Se, Ce6 и LA в каждом пластыре MN составляли примерно 158,0 мкг, 64,7 мкг и 97,1 мкг, соответственно. Биопленка была наложена на агарозный гель для моделирования барьеров хронических ран, и проколы барьеров MNs были оценены.

Уровни NO измерялись с использованием набора для анализа NO (Beyotime Biotechnology, Шанхай). Кратко, различные концентрации SeC@PA подвергались воздействию лазера 660 нм (0,2 Вт/см) в течение различных периодов времени, или SeC@PA подвергался воздействию лазера 660 нм при различных интенсивностях облучения. Стандартная кривая NO использовалась для определения уровней NO на основе поглощения образца при 550 нм.

SeC@PA и C@PA были диспергированы в водном растворе GSH (8 мМ). После воздействия лазера 660 нм в течение различных временных интервалов уровень оставшегося GSH в растворе определяли с использованием набора для анализа микроуменьшенного GSH (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Пекин).

DCF-DA использовался для определения генерации общего RS. Кратко, C@PA или SeC@PA (1 мг) диспергировались в PBS (1 мл, pH = 5.5) с или без GSH или с различными концентрациями GSH. DCF-DA добавлялся и облучался с помощью лазера 660 нм (0.2 Вт/см, 3 мин). Затем интенсивность флуоресценции определялась с использованием анализатора иммуноферментного анализа (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Швейцария). Техника ЭПР (EPR, Bruker EMXplus, Германия) использовалась для количественного определения генерации •OH с DMPO. Различные группы обрабатывались с GSH, без GSH или с различными концентрациями GSH. Затем добавлялся DMPO (60 мкл) для определения генерации •OH при комнатной температуре с облучением. MB также использовался для количественного определения генерации •OH. Таким образом, различные группы обрабатывались или не обрабатывались GSH. После облучения в течение 3 мин генерация •OH определялась путем измерения поглощения при 664 нм с использованием микропланшетного считывателя.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) иPseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) использовались в этом исследовании. Для культивирования биопленок суспензия SA (10 мкл, 10 КОЕ/мл) и среда бульона Мюллера-Хинтона (MHB, 300 мкл) помещались в 48-луночные планшеты и культивировались при 37 °C в течение 2 дней. pH биопленки регулировался добавлением PBS (pH = 5.5) для экспериментов in vitro.

Антибиотическая активность различных наночастиц изучалась с использованием окрашивания живых и мертвых клеток, подсчета колоний и окрашивания кристаллическим фиолетовым. Для окрашивания живых и мертвых клеток различные наночастицы инкубировались с биопленками в течение 4 ч и облучались в течение 3 мин. Через два часа обработанные биопленки окрашивались с использованием набора для окрашивания живых и мертвых бактерий. Живые и мертвые бактерии наблюдались с использованием конфокальной лазерной микроскопии (Zeiss LSM 880, Германия). Для подсчета колоний обработанные биопленки собирались в PBS и растворялись с помощью интенсивного вихревого перемешивания. Количество бактерий подсчитывалось с использованием метода разведения и подсчета колоний. После обработки 0.5% раствор кристаллического фиолетового добавлялся к биопленкам, окрашивался в течение 30 мин и промывался 6 раз с PBS. Наконец, кристаллический фиолетовый растворялся в метаноле, и поглощение при 590 нм измерялось с использованием микропланшетного считывателя. После обработки RS в биопленках определялись с использованием DCF-DA и наблюдались с использованием флуоресцентной микроскопии (ZEISS Axio Observer 3, Германия). Уровни GSH определялись с использованием набора для анализа микро-восстановленного GSH.

Различные наночастицы и HUVECs инкубировались в течение 6 ч и подвергались облучению при 660 нм (0.2 Вт/см) в течение 3 мин. Производство RS определялось с использованием DCF-DA и наблюдалось с использованием флуоресцентной микроскопии (ZEISS Axio Observer 3, Германия). Сгенерированные RS количественно анализировались с использованием проточной цитометрии. Также проводилось иммунофлуоресцентное окрашивание GPX4. Уровни GPX4 определялись с использованием вестерн-блоттинга, а активность GPX измерялась с использованием набора для определения активности пероксидазы GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Пекин).

C@PA, Se@PA, SeC@PA и клетки RAW264.7 инкубировались в течение 6 ч и затем подвергались облучению лазером 660 нм в течение 3 мин. Общие макрофаги маркировались поликлональным первичным антителом кролика F4/80 (макрофаги M1 маркировались поликлональным первичным антителом кролика CCR7, а макрофаги M2 маркировались поликлональным первичным антителом кролика CD206). Образцы затем анализировались с использованием проточной цитометрии (Beckman cytoflex, Германия). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, США) использовался для определения экспрессии специфических генов в макрофагах RAW264.7 после индукции наночастицами (Дополнительная таблица [2] ). Вестерн-блоттинг использовался для выяснения механизма поляризации клеток RAW264.7. Подробная процедура предоставлена в Дополнительной информации.

После культивирования HUVECs царапины были созданы с использованием пипетки объемом 200 мкл. C@PA и SeC@PA были добавлены к клеткам и совместно культивировались в течение 6 часов перед лазерным облучением в течение 3 минут. Для группы с RAW264.7 трансвелл с размером пор 0,4 мкм, покрытый клетками RAW264.7, был помещен в планшет с HUVECs (Дополнительный рис. [25a] ). Заживление раны наблюдалось с использованием флуоресцентной микроскопии через 0 и 12 часов после лечения. Образование трубок оценивалось с использованием шестилуночного планшета, предварительно покрытого матрицей Matrigel (BD, Corning, США) (Дополнительный рис. [25b] ). Для анализа изменений в VEGF в различных группах лечения использовался вестерн-блоттинг.

Самцы BALB/c были приобретены в Центре лабораторных животных Университета Сунь Ятсена. Все протоколы для экспериментов in vivo были одобрены Комитетом по уходу и использованию животных Университета Сунь Ятсена (SYSU-IACUC-2022-000945). Все мыши (пять мышей на клетку) содержались в стандартной, свободной от инфекций комнате, с 12-часовыми циклами света и темноты в виварии. Диабет был вызван однократной внутрибрюшинной инъекцией 50 мг/кг стрептозотоцина (STZ, Sigma Aldrich) в цитратном буфере (pH = 4,5) в течение 5 дней подряд. Через неделю после инъекции STZ уровни глюкозы в крови мышей измерялись в течение 7 дней, и те, у которых уровни превышали 16,7 мМ, считались диабетическими.

Затем у всех диабетических мышей были созданы полные кожные раны (примерно 10 мм в диаметре), которые были покрыты бактериальной смесью (100 мкл) SA и PA (10 КОЕ/мл). Хроническая модель диабетических ран у мышей считалась успешно установленной, когда биопленки в ранах образовывались через 2 дня. Мыши были случайным образом разделены на следующие четыре группы: контрольная группа, группа C@PA MN(+), группа Se@PA MN и группа SeC@PA MN(+). Через 4, 8, 12 и 16 дней были получены цифровые изображения ран, и площадь раны была рассчитана с использованием ImageJ. Процент размера раны рассчитывался следующим образом: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, где A0 и A(4,8,12,16) представляют площади раны на 0-й и 4-й, 8-й, 12-й и 16-й дни соответственно.

Патологическое состояние и процесс заживления ран оценивались с помощью окрашивания H&E и трихромного окрашивания по Массону. Бактерии характеризовались с использованием окрашивания по Граму и подсчитывались с помощью метода подсчета на чашках. Выражение RS и CD31 оценивалось с использованием иммунохимического окрашивания, а уровни F4/80, CD86 и CD206 определялись с использованием иммунофлуоресцентного окрашивания.

Данные здесь представлены как среднее ± стандартное отклонение. Статистический анализ проводился с использованием программного обеспечения GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA). Различия между двумя группами анализировались с помощью t-критерия Стьюдента. Сравнения между группами проводились с использованием однофакторного дисперсионного анализа (ANOVA) с тестом множественных сравнений Тьюки. Во всех случаях статистическая значимость считалась при p < 0,05.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: aСхема процесса изготовления повязки с микроиглами SeC@PA.b–eСхема разрушения барьеров и механизмов, способствующих заживлению ран с использованием SeC@PA MN.

Fig. 2: a Изображения TEM SeC@PA. Масштабная линейка 200 нм. Проведены два независимых эксперимента, показаны репрезентативные результаты. b Концентрация NO, производимого SeC@PA (200 μg/mL) при различных интенсивностях облучения на 660 нм ( n = 3 независимых образца; среднее ± SD). c Концентрация NO, производимого SeC@PA при различных концентрациях под облучением 660 нм (0.2 W/см 2 ) ( n = 3 независимых образца; среднее ± SD). d Интенсивность флуоресценции DCF C@PA(+) и SeC@PA(+) в присутствии или отсутствии GSH ( n = 3 независимых образца; среднее ± SD). e Влияние различных концентраций GSH на RS, производимые SeC@PA(+) и C@PA(+) ( n = 4 независимых образца; среднее ± SD). f Высокое разрешение спектров XPS Se 3d SeC@PA(+). g Анализ EPR производства •OH в каждой группе с различными уровнями GSH. DMPO использовался как агент захвата спинов. h Анализ EPR производства •OH в каждой группе с различным лечением. DMPO использовался как агент захвата спинов. i Кривые деградации GSH in vitro в C@PA(+) и SeC@PA(+) ( n = 3 независимых образца; среднее ± SD). j Внешний вид SeC@PA MN. Масштабная линейка 500 μм. Проведены два независимых эксперимента, показаны репрезентативные результаты. k Глубина проникновения SeR@PA NPs и SeR@PA MN в биопленки и агарозные гели in vitro. Масштабная линейка 500 μм. Проведены два независимых эксперимента, показаны репрезентативные результаты. Статистическая значимость анализировалась с помощью однофакторного ANOVA с тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. C@PA: наночастицы Ce6-PDA-LA; SeC@PA: наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 W/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 W/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: раствор, содержащий наночастицы Se-родамин-PDA-LA; SeR@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-родамин-PDA-LA.

Fig. 3: a Окрашивание живых/мертвых биопленок SA при различных обработках под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 минут. Масштабная линейка 100 мкм. Были проведены три независимых эксперимента, и представлены типичные результаты. b Обнаружение RS в биопленке SA, инкубированной с различными наночастицами после облучения 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 минут. Масштабная линейка 500 мкм. Были проведены три независимых эксперимента, и представлены типичные результаты. c Типичные оптические изображения колониеобразующих единиц для суспензии биопленки SA после различных обработок. Были проведены три независимых эксперимента, и представлены типичные результаты. d Полуколичественная статистика средней интенсивности флуоресценции DCF в биопленках SA, обработанных различными группами ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). e Бактерицидные результаты различных нанокапсул, охарактеризованные стандартным методом подсчета на чашках ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). f Типичные изображения окрашивания кристаллическим фиолетовым и значения поглощения при 590 нм после обработки различными наночастицами ( n = 5 биологически независимых образца; среднее ± SD). g Концентрация GSH в биопленках SA после обработки различными наночастицами ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного ANOVA с тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. C@PA: наночастицы Ce6-PDA-LA; Se@PA: наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA: наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 минут; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 минут.

Fig. 4: a , b Обнаружение RS по флуоресценции DCF в HUVECs, инкубированных с различными наночастицами под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 минут ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 500 мкм. c Внутриклеточная интенсивность флуоресценции DCF в HUVECs с различными группами, проанализированная методом проточной цитометрии. d Типичные изображения окрашивания GPX4 в HUVECs после различных обработок. Масштабная линейка 200 мкм. Были проведены три независимых эксперимента, и представлены типичные результаты. e , f Уровень экспрессии GPX4 в HUVECs, определенный методом вестерн-блоттинга после обработок ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Эксперимент в e был повторен три раза с аналогичными результатами. g Активность GPX4, обработанного различными группами ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного ANOVA с тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. Se@PA: наночастицы Se-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 минут; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 минут.

Fig. 5: a Анализ цитометрии потока клеток F4/80 + CCR7 + и F4/80 + CD206 +. b – e Уровни экспрессии p-STAT6, p-JAK1 и p-ERK1/2 в клетках RAW264.7, определенные методом вестерн-блоттинга после обработки ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). f Представительные изображения миграции HUVECs, обработанных различными группами. Масштабная линейка 500 μm. g , i Количественный анализ миграции и формирования трубок HUVECs, соответственно ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). h Представительные изображения формирования трубок HUVECs, обработанных различными группами. Масштабная линейка 200 μm. j – m Уровни экспрессии VEGF в HUVECs и клетках RAW264.7, определенные методом вестерн-блоттинга ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). n – q Уровни воспалительных цитокинов в различных группах ( n = 4 биологически независимых образца; среднее ± SD). Эксперименты в b , j , l были повторены трижды с аналогичными результатами. Статистическая значимость была проанализирована с помощью двустороннего t-теста Стьюдента ( c – e , g , i , k , и m ) или однофакторного ANOVA с пост-хок тестом Тьюки ( n – q ). Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. Se@PA: наночастицы Se-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Fig. 6: a , f Представительные изображения ран в процессе заживления и количественные данные относительной площади раны до 9-го дня для различных групп в разные временные точки ( n = 5 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 5 мм. b , g Представительные изображения иммуннофлуоресценции окрашивания RS и относительная интенсивность флуоресценции RS на 2-й день ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 100 μm. c Представительные изображения окрашивания H&E образцов ран, обработанных различными группами на 9-й день. Масштабная линейка 100 μm. Три независимых эксперимента были выполнены, и представлены результаты. d , h Представительные изображения окрашивания трихромом Массона образцов ран и количественная оценка объема коллагена для различных групп на 9-й день ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 500 μm. e , i Представительные изображения иммуннофлуоресценции окрашивания CD31 в регенерированной кожной ткани и количественная оценка плотности кровеносных сосудов на 9-й день после заживления раны ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 100 μm. Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного ANOVA с пост-хок тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. Control: пустая микроигла; Control(+): пустая микроигла под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; C@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Fig. 7: a , g Представительные изображения ран в процессе заживления и количественные данные относительной площади раны до 16-го дня для различных групп в разные временные точки ( n = 4 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 5 мм. b Представительные изображения окрашивания H&E образцов ран, обработанных различными группами на 16-й день. Масштабная линейка 100 μм. Были проведены три независимых эксперимента, и показаны представительные результаты. c , h Представительные изображения окрашивания трихромом Массона образцов ран и количественная оценка объема коллагена для трех групп на 16-й день ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 500 μм. d , i Представительные изображения иммунофлуоресцентного окрашивания CD31 в регенерированной кожной ткани и количественная оценка плотности кровеносных сосудов на 16-й день после заживления раны ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 100 μм. e Представительные изображения распределения SeR@PA в покрытиях ран в разное время в группе SeR@PA MN. Масштабная линейка 500 μм. f Представительные изображения распределения SeR@PA в покрытиях ран в разное время в группе SeR@PA NPs. Масштабная линейка 500 μм. j Схематическое представление получения экс-виво покрытий ран и определения эффективности проникновения SeR@PA в покрытия ран. k Эффективность проникновения SeR@PA MN и SeR@PA NPs в покрытия ран ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного ANOVA с пост-хок тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. SeC@PA NPs(+): раствор, содержащий наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 W/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 W/см 2 ) в течение 3 мин; SeR@PA NPs: раствор, содержащий наночастицы Se-Rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-Rhodamine-PDA-LA.

Fig. 8: a Представительные изображения ран в процессе заживления. Масштабная линейка 5 мм. b Схематическая диаграмма процесса заживления ран для четырех групп. c Представительные изображения окрашивания H&E образцов ран, обработанных различными группами на 16-й день. Масштабная линейка 1 мм. Были проведены три независимых эксперимента, и показаны представительные результаты. d , g Представительные изображения окрашивания трихромом Массона образцов ран и количественная оценка объема коллагена для четырех групп на 16-й день ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 500 μм. e , h Представительные изображения иммунофлуоресцентного окрашивания CD31 в регенерированных кожных тканях и количественная оценка плотности кровеносных сосудов на 16-й день после лечения раны ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 100 μм. f Количественные данные относительной площади раны до 16-го дня для четырех групп в разные временные точки ( n = 6 биологически независимых образца; среднее ± SD). Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного ANOVA с пост-хок тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. Control: пустая микроигла; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 W/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 W/см 2 ) в течение 3 мин.

Fig. 9: a Схематическая иллюстрация экспериментальной процедуры для лечения мышей с диабетом, инфицированных биопленками. b , f Представительные изображения иммунофлуоресценции окрашивания RS и относительной интенсивности флуоресценции RS на 4-й день ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Масштабная линейка 100 μm. c , g Представительные фотографии бактериальной культуры из кожной ткани ран мышей с диабетом, инфицированных биопленками, и результаты бактерицидного действия на 4-й день, охарактеризованные стандартным методом подсчета колоний ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). d Изображения окрашивания по Граму кожной ткани ран мышей с диабетом, инфицированных биопленками, на 4-й день. Желтые стрелки указывают на бактерии. Масштабная линейка 50 μm. Было проведено три независимых эксперимента, и представлены типичные результаты. e , h Уровни экспрессии GPX4 из тканей ран мышей с диабетом, инфицированных биопленками, на 8-й день, определенные методом вестерн-блоттинга ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Эксперимент в e был повторен трижды с аналогичными результатами. i Активность GPX4 из тканей ран мышей с диабетом, инфицированных биопленками, на 8-й день ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного дисперсионного анализа с тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. Контроль: пустая микроигла; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Fig. 10: a Изображения иммунофлуоресценции F4/80 (зеленый) и CD86 (красный) в инфицированной ткани на 8-й день. Масштабная линейка 100 μm. Было проведено три независимых эксперимента, и представлены типичные результаты. b , d Процент клеток F4/80 + CD86 + и F4/80 + CD206 + в области ( n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). c Изображения иммунофлуоресценции F4/80 (зеленый) и CD206 (красный) в инфицированной ткани на 8-й день. Масштабная линейка 100 μm. Было проведено три независимых эксперимента, и представлены типичные результаты. e – h Уровни воспалительных цитокинов в диабетических ранах, инфицированных биопленками, на 8-й день ( n = 4 биологически независимых образца; среднее ± SD). Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного дисперсионного анализа с тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных. Контроль: пустая микроигла; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA под облучением 660 нм (0.2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

