Микросреда биопленки, активирующая самоусиливающуюся фотодинамическую иммуномодулирующую микроиглу для лечения диабетических ран

Аннотация: Лечение диабетических ран сталкивается с огромными трудностями из-за сложной среды ран, такой как инфицированные биопленки, чрезмерное воспаление и нарушенный ангиогенез. Критическая роль микросреды в хронических диабетических ранах не рассматривалась для терапевтической разработки. В данной работе мы разрабатываем повязку с микроиглами (MN), функционализированную гибридными наночастицами с дофамином, содержащими селен и хлорин e6 (SeC@PA), которые способны к двусторонней регуляции генерации реактивных видов (RS), включая реактивные формы кислорода (ROS) и реактивные формы азота (RNS), в ответ на микросреду раны. Повязка SeC@PA MN может разрушать барьеры в раневых покрытиях для эффективной доставки SeC@PA. SeC@PA не только истощает эндогенный глутатион (GSH), чтобы усилить антибиопленочный эффект RS, но и разрушает GSH в биопленках посредством каскадных реакций, чтобы генерировать более летальный RS для ликвидации биопленки. SeC@PA действует как поглотитель RS в раневых ложах с низким уровнем GSH, оказывая противовоспалительное действие. SeC@PA также способствует поляризации макрофагов фенотипа M2, ускоряя заживление ран. Эта самоусиливающаяся, катаболическая и динамическая терапия, активируемая микросредой раны, обеспечивает подход к лечению хронических ран.

Хронические раны являются распространенным осложнением диабета, которое поражает ~25% пациентов с диабетом. Ежегодные расходы на лечение хронических ран и рубцов превышают 5 миллиардов долларов, что накладывает огромное финансовое бремя на пациентов и систему здравоохранения. Процесс заживления диабетических ран затрудняется инфекциями биопленок, постоянным воспалением и нарушением ангиогенеза, –. В настоящее время доступно несколько терапевтических стратегий для лечения диабетических ран, включая агрессивную обработку, хирургический ангиогенез, антибактериальную терапию и биоинженерные альтернативные тканевые продукты,. Однако большинство из этих стратегий ограничены сложным патогенезом хронических ран и не полностью эффективны для лечения диабетических ран. Поэтому существует необходимость в разработке универсальных терапевтических стратегий, охватывающих антибактериальные, противовоспалительные и проангиогенезные эффекты для решения проблемы лечения диабетических ран.

Хронические раны, включая диабетические раны, часто инфицируются биопленками. Бактерии защищены внеклеточными полимерными веществами (ЭПС) биопленок, которые образуют прочный барьер против антибиотиков и иммунных клеток. Из-за того, что они упакованы в ЭПС, эти биопленки демонстрируют специфическую микросреду в ложе раны, такую как низкий pH и высокий уровень глутатиона (GSH). Поэтому использование особых характеристик микросреды биопленок является многообещающей стратегией для предотвращения инфекций биопленок. Фотодинамическая терапия (ФДТ), минимально инвазивная процедура, которая не связана с проблемами лекарственной устойчивости, получила значительное внимание в качестве антибактериального подхода, –. Существуют проблемы, связанные с использованием ФДТ для эффективного лечения инфекций биопленок, поскольку ROS, генерируемые фотосенсибилизаторами (ФС), могут быть истощены высоким уровнем GSH в биопленках. Для решения этих проблем большинство исследований сосредоточены на истощении эндогенного GSH медиаторами, такими как оксид азота (NO) или Cu2+. Однако стратегия использования высокого уровня GSH в биопленках для усиления ФДТ практически не освещалась. Предыдущие исследования показали, что селенит (SeO32− ) может воздействовать на высокие уровни GSH в опухолевых клетках для выработки ROS, включая O2 •− и •OH, –. Напротив, выработка ROS, которая смертельна для клеток, не запускается в нормальных клетках с низким уровнем GSH, тем самым защищая клетки от апоптоза. Основываясь на этом вдохновении, мы предлагаем стратегию эффективного усиления ФДТ путем истощения эндогенного GSH и генерации активных молекул, которые более смертельны для биопленок, путем использования эндогенного GSH, тем самым способствуя искоренению биопленок.

Еще одним моментом, вызывающим беспокойство, является то, что ROS — это палка о двух концах. Раневые ложа, покрытые биопленками, чрезмерно воспалительны, и окислительный стресс в ранах может усугубляться ROS, вырабатываемыми во время ФДТ для разрушения биопленок, что приводит к ухудшению заживления ран. Поэтому быстрое устранение ROS во время ФДТ имеет решающее значение для предотвращения дальнейшего обострения воспаления ран, а также для повышения антиоксидантной способности раневых лож для обеспечения противовоспалительного эффекта снаружи внутрь. Более того, важным фактором, влияющим на эффективность терапевтических средств, является их точка доставки. Важность роли точки доставки в содействии заживлению ран хорошо изучена. Хронические раны, как правило, покрыты воспалительными экссудатами и биопленками, которые представляют собой физико-химический барьер, препятствующий проникновению местных терапевтических средств в подлежащие живые ткани. Таким образом, при местном применении лекарств их местная биодоступность снижается, как и ожидалось. Система доставки, способная разрушать физико-химические барьеры, создаваемые воспалительными экссудатами и биопленками, сокращать расстояние доставки терапевтических средств за счет их непосредственной доставки в раневую ткань, может повысить эффективность лекарств.

В этой работе мы разрабатываем многофункциональную микроигольчатую (МН) повязку для лечения диабетических ран. Как показано на рис.[1а], сначала готовятся гибридные наночастицы с покрытием из дофамина (SeC@PA), содержащие селен (Se) и хлорин e6 (Ce6), а затем модифицируются L-аргинином (LA) на поверхности. Повязка МН загружается SeC@PA для получения SeC@PA MN. Когда SeC@PA MN наносится на диабетические раны, физико-химические барьеры разрушаются, и SeC@PA эффективно доставляются в биопленки и живую ткань раны (рис.[1б]). Мы предполагаем, что после доставки в инфицированные биопленкой участки SeC@PA может не только истощать GSH и генерировать активные формы азота (RNS) для усиления антибиопленочного эффекта ФДТ, но и использовать высокие уровни GSH в биопленках для генерации гидроксильного радикала (•OH) через серию каталитических каскадных реакций (рис. [1c]). Наоборот, после доставки в сильно воспаленную раневую ткань SeC@PA проявляет мощные антиоксидантные эффекты, быстро удаляя RS и усиливая активность глутатионпероксидазы (GPX) (рис. [1d]). Более того, SeC@PA может эффективно способствовать поляризации макрофагов в направлении фенотипа M2, тем самым способствуя заживлению ран (рис. [1e]). Двунаправленная регуляция RS с помощью SeC@PA через различные уровни GSH продемонстрирована как in vitro, так и in vivo. Терапевтическая эффективность SeC@PA MN изучается на мышиной модели диабетических ран. В нашем исследовании особое внимание уделяется самоусиливающейся, катаболической и динамической терапии для эффективного лечения хронических диабетических ран.

В этом исследовании Se был сначала приготовлен в соответствии с установленным методом. Изображения просвечивающей электронной микроскопии (ПЭМ) показали, что частицы Se были однородными со средним диаметром 38,42 ± 0,85 нм (дополнительный рисунок [1a, d]). Дофамин (ДА) использовался для покрытия поверхности Se и инкапсуляции фотосенсибилизатора (Ce6) для получения SeC@P. ЛА адсорбировался на поверхности SeC@P посредством электростатического взаимодействия с образованием SeC@PA. Результаты характеризации показаны на рисунке [2]. Морфологии продуктов наблюдались с помощью ПЭМ. SeC@P демонстрировал сфероидальную морфологию (дополнительный рисунок [1e]) с хорошей дисперсностью, аналогичной дисперсности Se@PA (рис. [2a]). Гидродинамические диаметры SeC@P и SeC@PA составили 90,00 ± 1,82 нм и 108,47 ± 1,01 нм (Дополнительный рисунок [1b, c]) соответственно. Дзета-потенциалы показали, что SeC@P имел отрицательный заряд, а SeC@PA имел положительный заряд (Дополнительный рисунок [1f]), что свидетельствует о том, что положительно заряженный LA был успешно введен на поверхность. Успешная сборка SeC@PA была также подтверждена с использованием сканирующей электронной микроскопии (СЭМ) энергодисперсионного спектрометра (EDS) (Дополнительный рисунок [2]) и рентгеновской фотоэлектронной спектроскопии (XPS) (Дополнительный рисунок [3]). Результаты показали, что SeC@PA состоит не только из основных элементов C, O и N, но также и Se. Эффективность загрузки Se, Ce6 и LA в SeC@PA была рассчитана как 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% и 12,60 ± 3,79% соответственно (Дополнительная таблица [1]).

Ожидалось, что доставка SeC@PA в биопленки приведет к быстрой деградации слоя PDA, что приведет к высвобождению Ce6 и Se. Это высвобождение вызовет каскадную реакцию, генерирующую RS-шторм для уничтожения биопленок. Поэтому мы изучили поведение высвобождения Ce6 и Se из SeC@PA при различных условиях pH. Высвобождение Ce6 из SeC@PA ускорялось в слабокислой среде (pH = 5,5) (дополнительный рис. [4]), и Se также успешно высвобождался в условиях pH = 5,5 (дополнительный рис. [5]). Поскольку микросреда биопленки слабокислая, Se и Ce6 эффективно высвобождались в точке действия, когда SeC@PA доставлялся в биопленки. Далее мы исследовали, может ли синглетный кислород (1 O2 ), произведенный Ce6, окислять адсорбированный на поверхности LA, чтобы произвести NO для истощения GSH и образования RNS, тем самым усиливая антибиопленочный эффект RS. Исследования показали, что NO был успешно обнаружен при облучении (рис. [2b, c] ), что положительно коррелировало с интенсивностью облучения и концентрацией SeC@PA. Мы также исследовали, что 1 O2, произведенный Ce6 во время облучения, мог окислять Se, высвобождаемый из SeC@PA, до Se 4+ на первом этапе каскада. Высокоразрешающая XPS показала, что Se3d из SeC@PA с облучением (SeC@PA(+)) состоял из Se 0 (54,73 эВ и 55,53 эВ) и Se 4+ (58,20 эВ и 59,06 эВ) (рис. [2f] ). Напротив, Se и SeC@PA без облучения содержали только Se0 (54,73 эВ и 55,53 эВ) (дополнительный рисунок [6]), что указывает на то, что Se, высвобождаемый из SeC@PA, мог окисляться до Se4+ под действием облучения.

Для проверки способности SeC@PA двунаправленно регулировать RS при различных уровнях GSH in vitro, для оценки генерации RS использовался флуоресцентный зонд 2,7-дихлорфлуоресцеин диацетат (DCF-DA). Как показано на рис. [2d], обильный RS был произведен C@PA при облучении (C@PA(+)) в растворе PBS (pH = 5,5) без GSH. В то же время RS, произведенный SeC@PA(+), был значительно снижен, доказывая, что Se может устранять RS в отсутствие GSH. Тем не менее, когда C@PA(+) был совместно инкубирован с 8 мМ GSH (высокие уровни GSH в биопленках), уровни RS были резко снижены из-за истощения GSH. Удивительно, но в отличие от C@PA(+), SeC@PA(+) продемонстрировал самые высокие уровни RS в растворе 8 мМ GSH, что было связано с тем, что Se продуцирует RS с большей окислительной активностью путем разложения GSH. Результаты экспериментов in vitro показали, что SeC@PA(+) может быстрее истощать GSH во время облучения по сравнению с C@PA(+) (рис. [2i] ). Впоследствии мы исследовали влияние различных концентраций GSH на RS, генерируемый SeC@PA(+) и C@PA(+). Как показано на рис. [2e] , интенсивность RS в группе C@PA(+) снижалась с увеличением концентрации GSH, что было связано с очищающим эффектом GSH на RS. Напротив, SeC@PA(+) играл роль в очистке RS при низких концентрациях GSH (≤0,4 мМ), одновременно усиливая интенсивность RS при высоких концентрациях (≥ 0,8 мМ). Была четко замечена точка поворота, которая указывала на то, что SeC@PA успешно достиг двунаправленной регуляции RS. Когда в систему был введен низкий уровень GSH (2 мкм) для моделирования концентрации GSH в здоровой ткани, были получены аналогичные результаты по сравнению с системой без GSH, где SeC@PA(+) в основном действовал как поглотитель RS (Дополнительный рисунок [7] ). Электронный парамагнитный резонанс (ЭПР) (рис. [2g, h] ) и деградация метиленового синего (МБ) (Дополнительный рисунок [8] ) использовались для определения продукции •OH. Результаты показали, что SeC@PA(+) может производить активный •OH только при высоких уровнях GSH. Эти результаты предполагают, что при высоких уровнях GSH SeC@PA(+) участвовал в деградации GSH и приводил к более высоким уровням RS, тогда как способность поглотить RS проявлялась при низких уровнях GSH, тем самым достигая двунаправленной регуляции RS.

Мы успешно подготовили повязку MN, загруженную SeC@PA (рис. [2j] ). Повязка SeC@PA MN продемонстрировала быструю растворимость в PBS (дополнительный рис. [9] ), что указывает на то, что время нанесения повязки SeC@PA MN было коротким. Чтобы оценить эффективность доставки SeC@PA, мы собрали in vitro модель, имитирующую раневой барьер. Модель in vitro состояла из биопленок, образованных Escherichia coli (EC), экспрессирующей зеленый флуоресцентный белок (GFP) в агарозном геле. Повязка SeR@PA MN, загруженная родамином, была нанесена на верхнюю часть формы для имитации местной доставки лекарств. В то же время наночастицы (NP) SeR@PA были добавлены в верхнюю часть формы для сравнения. Результаты (рис. [2k] ) продемонстрировали замечательную способность повязки MN проникать через барьеры и напрямую доставлять SeR@PA в желаемую целевую область. Напротив, SeR@PA NPs в одиночку продемонстрировали ограниченную проникающую способность, в основном ограниченную поверхностью барьера, тем самым препятствуя его способности достигать более глубоких целевых областей. В совокупности эти результаты предполагают, что повязки MN могут преодолеть препятствия локальной доставки лекарств в хронические раны, доставляя лекарство непосредственно к месту действия для терапевтического эффекта.

Для оценки антибиопленочной активности в качестве репрезентативных штаммов использовались Staphylococcus aureus (SA) и Pseudomonas aeruginosa (PA), поскольку они являются наиболее распространенными видами, выделенными из хронических раневых биопленок. Антибактериальная активность и жизнеспособность клеток сначала исследовались с различными концентрациями SeC@PA(+). Как показано на дополнительном рисунке [10], антибактериальная активность усиливалась с увеличением концентрации SeC@PA(+), а также сопровождалась более сильной цитотоксичностью. Чтобы сбалансировать антибактериальную активность и цитотоксичность, мы выбрали концентрацию SeC@PA, содержащую 20 мкг/мл Se, 7,2 мкг/мл Ce6 и 10,8 мкг/мл LA для последующих исследований. Затем мы исследовали бактерицидное действие различных агентов на SA и PA. Как C@PA(+), так и SeC@PA(+) обладали сильным антибактериальным действием (Дополнительный рисунок [11]), демонстрируя антимикробный потенциал при воздействии на RS.

Для выяснения стратегии «RS-шторма» мы исследовали антибиопленочный вклад каждого вида RS (1 O2, RNS и •OH), продуцируемого в SeC@PA(+) методом суперпозиции RS, который был подробно описан в разделе метода.1 O2 продуцировался в группе C@P + 8 мМ GSH, группе C@PA + 8 мМ GSH и группе SeC@PA + 8 мМ GSH, RNS продуцировался в группе C@PA + 8 мМ GSH и группе SeC@PA + 8 мМ GSH, в то время как •OH продуцировался только в группе SeC@PA + 8 мМ GSH, и интенсивность каждого RS не имела очевидных различий (Дополнительный рисунок [12] и Дополнительный рисунок [13a]). Затем мы исследовали продуцирование RS различными группами в биопленках. Как показано на Дополнительном рисунке [13b, d], интенсивность флуоресценции DCF в биопленке SA была SeC@PA(+) группа > C@PA(+) группа > C@P(+) группа из-за добавления RS. Одновременно были исследованы антибиопленочные эффекты разных групп. Изображения живой/мертвой биопленки, окрашивание кристаллическим фиолетовым и бактерицидные результаты показаны на Дополнительном рисунке [13c, e, f] соответственно. Результаты показали, что биопленка в группе C@P(+) оставалась относительно неповрежденной и проявляла лишь слабые антибиопленочные эффекты. Напротив, антибиопленочный эффект был явно усилен в группе C@PA(+) с нарушенной целостностью биопленки, что должно быть связано с тем, что добавление RNS приводило к более сильному антибиопленочному эффекту. Среди всех групп группа SeC@PA(+) показала самую сильную антибиопленочную активность, которая выиграла от генерации RNS и •OH. Эти результаты согласуются с результатами интенсивности RS в биопленке. Таким образом, три типа RS, генерируемых SeC@PA, были вовлечены в антибиопленочный механизм в этом исследовании, и эта стратегия называется «RS-шторм». Антибиопленочный вклад трех RS был количественно определен с помощью экспериментов по окрашиванию кристаллическим фиолетовым (представленным биомассой биопленки). Как показано на дополнительном рисунке [14], вклад1 O2, RNS и •OH против биопленки составил 18,5%, 37,6% и 30,2% соответственно.

Эффективность различных методов лечения против одновидовых биопленок, образованных SA и PA, показана на рис. [3] и дополнительном рис. [15]. Для типичных изображений живой/мертвой биопленки, показанных на рис. [3a], дополнительных рис. [10a], [16,] и [17], биопленки в контрольной группе и группе C@PA были относительно неповрежденными, и почти все жизнеспособные бактерии были окрашены в зеленый цвет. Для сравнения, группы Se@PA и SeC@PA проявили небольшую антибиопленочную активность из-за антибактериальной активности Se (дополнительный рис. [18]). В группе C@PA(+) мертвые бактерии были окрашены в красный цвет, и наблюдалась масштабная гибель бактерий. Примечательно, что группа SeC@PA(+) продемонстрировала самые низкие уровни жизнеспособных бактерий, почти полностью покрытых мертвыми бактериями. Таким образом, группа SeC@PA(+) продемонстрировала наилучший антибиопленочный эффект среди всех групп. Рисунок [3c] и дополнительный рисунок [15c] изобразили колониеобразующие единицы (КОЕ) SA и PA в агаровых пластинах соответственно. Количественная оценка КОЕ для двух типов одновидовой биопленки (рис. [3e] и дополнительный рисунок [15g] ) показала схожие результаты для окрашивания живых/мертвых. Значения КОЕ в группе SeC@PA(+) были снижены на 4, 3 и 1 порядок величины по сравнению с контрольной группой, группой Se@PA и группой C@PA(+) соответственно. Аналогично, самое низкое значение поглощения кристаллическим фиолетовым было обнаружено в группе SeC@PA(+) для эксперимента с окрашиванием кристаллическим фиолетовым (рис. [3f] и дополнительный рисунок [15e] ), что указывает на самое низкое количество жизнеспособных бактерий в этой группе.

Чтобы исследовать, может ли группа SeC@PA(+) уничтожить биопленки путем разложения GSH для генерации более высоких уровней RS, измеряли концентрацию GSH и RS в биопленках после различных обработок. Зеленый флуоресцентный зонд DCF-DA использовался для оценки генерации RS в биопленках SA и PA. Как показано на рис. [3b, d], по сравнению с группой C@PA(+), группа SeC@PA(+) продемонстрировала более высокую активность RS в биопленках SA. Тогда как в группе биопленок, инкубированных с Se@PA или SeC@PA без облучения, зеленая флуоресценция RS была слабой. Эти результаты предполагают, что SeC@PA(+) может способствовать генерации RS в биопленках SA. Одновременно мы измерили изменения GSH в биопленках после обработок (рис. [3g]). В отличие от групп без лазерного облучения, группы C@PA(+) и SeC@PA(+) смогли значительно снизить уровни GSH в биопленках за счет продукции NO после лазерного облучения, а уровни GSH в группе SeC@PA(+) были ниже, чем в группе C@PA(+). Эти результаты согласуются с результатами, полученными в экспериментах in vitro. Интересно, что способность SeC@PA(+) устранять GSH была значительно сильнее, чем у C@PA(+), что указывает на то, что Se участвует в деградации GSH после облучения. Аналогичные результаты были получены для биопленок PA (Дополнительный рисунок [15b, d, f]). Результаты показали, что GSH в биопленке может быть разложен и очищен SeC@PA(+) для генерации RS-шторма для уничтожения биопленок.

RS, продуцируемый антибиопленками, еще больше усугубляет воспалительную реакцию в раневых ложах. Поэтому идеальный терапевтический эффект заключается в том, что в случае низких уровней GSH SeC@PA может не только удалять RS, генерируемый антибиопленкой, но и устранять RS, генерируемый раневой тканью. Эндотелиальные клетки пупочной вены человека (HUVEC) использовались для проверки антиоксидантных свойств SeC@PA, поскольку HUVEC чрезвычайно чувствительны к RS. Как показано на рис. [4a, b], группа SeC@PA(+) продемонстрировала значительно более низкие уровни RS по сравнению с группой C@PA(+). Результаты проточной цитометрии показали схожие результаты (рис. [4c]), что указывает на то, что SeC@PA может быть отличным поглотителем RS. Такое поведение SeC@PA было диаметрально противоположным поведению в биопленках с высокими уровнями GSH. Глутатионпероксидаза (GPX) является важной пероксидазой, широко представленной в организме, а Se является компонентом ферментной системы GPX. Чтобы оценить, может ли SeC@PA повышать уровень и активность GPX посредством биосинтеза и усиливать антиоксидантную способность ран, мы изучили уровень и активность GPX4 после лечения. Мы пометили GPX4 в HUVEC красной флуоресценцией и наблюдали за ними с помощью лазерной конфокальной микроскопии. Как показано на рис. [4d], красная флуоресценция в цитоплазме и ядре была значительно усилена в группах, обработанных Se@PA и SeC@PA(+), по сравнению с контрольными группами и группами C@PA(+), что предполагает увеличение уровней GPX4. Мы дополнительно проанализировали уровни GPX4 с помощью вестерн-блоттинга, и относительная экспрессия GPX4 в группах Se@PA и SeC@PA(+) была в 1,64 и 1,79 раза выше, чем в контрольной группе соответственно (рис. [4e, f] ). Затем мы изучили активность GPX в различных группах лечения. Активность GPX в группе SeC@PA(+) была в 1,74 раза выше, чем в контрольной группе, тогда как активность GPX в группе Se@PA была в 1,30 раза выше, чем в контрольной группе (рис. [4g] ). Примечательно, что применение C@PA(+) значительно снизило активность GPX по сравнению с контрольной группой, что указывает на то, что RS нарушил активность GPX, которая была устранена SeC@PA.

Макрофаги играют центральную роль в регуляции воспаления и содействии заживлению ран и подвергаются поляризации в M1- и M2-фенотипы, -. Хронические раны инфильтруются макрофагами M1-фенотипа, что приводит к стойкой воспалительной реакции, которая задерживает заживление ран,. Было доказано, что макрофаги M2-фенотипа играют ключевую роль в регуляции воспаления, содействии ангиогенезу и заживлению ран,. Следовательно, усиление поляризации макрофагов до M2-фенотипа дает возможность ускорить заживление хронических ран. Сначала мы использовали характерные поверхностные биомаркеры CCR7 и CD206 для идентификации макрофагов M1- и M2-фенотипов и определили влияние различных методов лечения на поляризацию макрофагов,. После инкубации с Se@PA и SeC@PA(+) наблюдалась более выраженная зеленая флуоресценция окрашивания CD206 по сравнению с другими группами (Дополнительный рисунок [19]). Затем проточная цитометрия была использована для определения соотношения макрофагов фенотипа M1 и M2 путем количественной оценки экспрессии CCR7 и CD206 (рис. [5a], дополнительные рисунки [20] и [21]). После обработки Se@PA и SeC@PA(+) процент клеток фенотипа CD206+ M2 был значительно увеличен по сравнению с другими группами, тогда как процент клеток фенотипа CCR7+ M1 был явно уменьшен по сравнению с обработкой C@PA(+).

Кроме того, экспрессия генов маркеров макрофагов фенотипа M2, включая CD206, интерлейкин (IL)-4, IL-10 и Arg-1, значительно улучшилась после лечения Se@PA и SeC@PA(+). Напротив, гены маркеров макрофагов фенотипа M1, включая CD86, IL-1, индуцибельную синтазу оксида азота (iNOS) и фактор некроза опухоли (TNF)-α, были значительно снижены в группах Se@PA и SeC@PA(+) (Дополнительный рисунок [22]). Результаты репрезентативного обнаружения цитокинов макрофагов типа M2 показали, что уровни IL-4 и IL-10 значительно увеличились, а уровни IL-1 и TNF-α значительно снизились после лечения SeC@PA(+) (рис. [5n–q]). Эти результаты показали, что SeC@PA(+) может эффективно активировать поляризацию макрофагов до фенотипа M2.

Для дальнейшего изучения механизма, посредством которого SeC@PA(+) способствует поляризации макрофагов к фенотипу M2, мы использовали количественную ПЦР в реальном времени (QPCR) и вестерн-блоттинг для выяснения сигнального пути SeC@PA(+). Предыдущие исследования показали, что уровни Se могут влиять на поляризацию M2-макрофагов, стимулируемую IL-4. Поэтому мы предположили, что SeC@PA(+) может регулировать экспрессию определенных сигналов в пути IL-4 и способствовать поляризации макрофагов к поляризации типа M2. Опосредованная IL-4 поляризация M2-макрофагов была хорошо известна через сигнальный трансдуктор Янус-киназы типа 1 (JAK1) и активатор пути транскрипции 6 (STAT6). Сначала мы исследовали экспрессию мРНК STAT6 после инкубации с SeC@PA(+) и обнаружили значительное увеличение ее уровней (Дополнительный рисунок [23a] ). Примечательно, что поляризация макрофагов, опосредованная маннозным рецептором (MR) в направлении типа M2, также увеличивает экспрессию STAT6 через путь ERK-STAT6. Поэтому мы использовали вестерн-блоттинг для дальнейшего подтверждения механизма SeC@PA(+) в содействии поляризации макрофагов. Результаты (рис. [5b–e] и дополнительный рисунок [24]) показали, что SeC@PA(+) значительно повысил уровни фосфорилированного JAK (p-JAK1) и фосфорилированного STAT6 (p-STAT6), но не оказал значительного влияния на уровни фосфорилированного ERK (p-ERK), что указывает на то, что активация SeC@PA(+) произошла через путь JAK-STAT6 (дополнительный рисунок [23b]).

Была оценена миграция и образование трубок в HUVEC, культивируемых над SeC@PA(+) (рис. [5f–i] и дополнительный рис. [25]). Неудивительно, что клетки в группе C@PA(+) не мигрировали, и ангиогенез не был обнаружен, поскольку продукция RS ухудшает функцию HUVEC. Наоборот, после инкубации с SeC@PA(+) миграция клеток и ангиогенез были восстановлены из-за очищающего эффекта RS. Однако обработка SeC@PA(+) не привела к значительному увеличению миграции и ангиогенеза HUVEC по сравнению с контрольной группой. Учитывая, что поляризация макрофагов в тип M2 способствует заживлению ран, мы дополнительно изучили влияние добавления клеток RAW264.7 на поведение HUVEC. Удивительно, но после добавления клеток RAW264.7 обработка SeC@PA(+) значительно усилила миграцию и способность к образованию трубок HUVEC по сравнению с другими группами. Чтобы определить, было ли это явление связано со стимуляцией SeC@PA(+) клеток RAW264.7 к секреции определенных факторов, регулирующих поведение HUVEC, мы определили уровни фактора роста эндотелия сосудов (VEGF) в клетках после обработки SeC@PA(+). Как показано на рис. [5j–m], уровни VEGF в клетках RAW264.7 были значительно повышены по сравнению с таковыми в контрольной группе. Напротив, уровни VEGF в HUVEC, обработанных группой SeC@PA(+), не показали очевидных отличий от таковых в контрольной группе, что указывает на то, что SeC@PA(+) усилил клетки RAW264.7 к секреции VEGF, тем самым усилив клеточную миграцию и способность к образованию трубок HUVEC. В целом, SeC@PA(+) может способствовать заживлению ран, регулируя поляризацию макрофагов до типа M2, тем самым секретируя VEGF, который способствует миграции и образованию трубок в HUVEC.

Диабетические хронические раны без инфицированных биопленок использовались для проверки прямого эффекта очистки RS SeC@PA MN на раневые ткани. Группы MN, содержащие Se (группа Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN и SeC@PA MN(+)) показали гораздо более высокие показатели заживления ран по сравнению с группами без Se (группа контроля, контроль(+), C@PA MN и C@PA MN(+)), как показано на рис. [6a, f.] Этот результат можно объяснить мощной антиоксидантной способностью Se. Напротив, группа C@PA MN (+) показала ухудшенное заживление ран из-за усугубленного окислительного стресса, вызванного продукцией RS, как показано на рис. [6b, g]. Интересно, что уровень RS в группе SeC@PA MN (+) был ниже, чем в группе C@PA MN (+), что предполагает потенциальную роль SeC@PA MN (+) в очистке RS в раневых тканях. Окрашивание гематоксилином-эозином (HE) (рис. [6c] ), трихромное окрашивание по Массону (рис. [6d, h] ) и иммунофлуоресценция CD31 (рис. [6e, i] ) показали, что группы MN, содержащие Se, демонстрируют более регулярную структуру кожи, повышенное отложение коллагена и повышенную плотность кровеносных сосудов. В совокупности, в неинфицированной биопленкой диабетической хронической ране, MN, содержащие Se, могут уменьшать воспаление, удаляя RS, одновременно способствуя заживлению ран посредством отложения коллагена и ангиогенеза.

Эти результаты показали, что RS, произведенный только лечением PDT (C@PA MN(+)) имеет риск задержки заживления диабетических хронических ран. Необходимо немедленно удалить RS, произведенный PDT, чтобы избежать вторичного повреждения тканей раны. SeC@PA MN (+) может эффективно удалить RS, произведенный PDT в тканях раны, облегчить окислительный стресс и способствовать заживлению ран.

Хронические диабетические раны в основном покрыты воспалительными экссудатами и биопленками (Дополнительный рис. [26]), образующими физико-химические барьеры, которые значительно снижают биодоступность местных препаратов. Чтобы продемонстрировать преимущества повязки с микроиглами при лечении диабетических хронических ран, мы сравнили терапевтические эффекты SeC@PA MN(+) с SeC@PA NPs(+). Как показано на рис. [7], группа SeC@PA MN(+) показала сильное воздействие на заживление ран (рис. [7a, g]) с более высокой фракцией отложения коллагена (рис. [7c, h]) и плотностью сосудов (рис. [7d, i]) по сравнению с контрольной группой и группой SeC@PA NPs(+). Однако не было очевидной разницы между группой SeC@PA NPs(+) и контрольной группой в содействии заживлению ран.

Для дальнейшего изучения того, является ли расположение SeC@PA в ране причиной различий в терапевтических эффектах между группой SeC@PA MN(+) и группой SeC@PA NPs(+), мы исследовали распределение SeC@PA после введения. Во-первых, биопленки были получены путем инфицирования хронических диабетических ран E. coli, экспрессирующей GFP, для удобства наблюдения. Во-вторых, SeR@PA MN и SeR@PA NP были приготовлены путем замены Ce6 на родамин для лучшего наблюдения за распределением SeC@PA в раневых покрытиях. После двух дней роста биопленки SeR@PA MN и SeR@PA NP были нанесены на рану соответственно. Как показано на рис. [7e, f], SeR@PA MN эффективно прокалывал раневые покрытия и доставлял SeR@PA на нижнюю сторону раневых покрытий, а глубина проникновения SeR@PA увеличивалась с продолжительностью введения. Однако SeR@PA из SeR@PA NP в основном захватывался биопленками на поверхности раневых покрытий, которые не могли достичь ни биопленок глубоко в раневых покрытиях, ни области под ними. Чтобы исследовать эффективность проникновения SeR@PA из SeR@PA MN и SeR@PA NP в раневые покрытия, раневые покрытия помещали в трансвеллы, которые затем вставляли в 24-луночный планшет для определения количества SeR@PA, проникшего в луночные планшеты (рис. [7j]). Группа SeR@PA MN показала более высокую эффективность проникновения в раневые покрытия по сравнению с SeR@PA NP (рис. [7k]). В то же время мы провели подсчет бактерий на пластинах с покрытием на ранах после 4 дней лечения SeC@PA MN(+) и SeC@PA NPs(+), показав, что антибактериальный эффект SeC@PA MN(+) был намного сильнее, чем у группы SeC@PA NPs(+) (Дополнительный рисунок [27]).

Эти результаты продемонстрировали преимущества, продемонстрированные MN в области лечения хронических ран. Хронические диабетические раны часто покрыты воспалительными экссудатами и биопленками, которые образуют физико-химический барьер, препятствующий проникновению терапевтических препаратов в места действия под раневыми покрытиями. Поэтому обычные методы местной доставки имеют ограничения при лечении хронических ран. Напротив, MN могут проникать через физико-химический барьер на поверхности раны для достижения более глубокой и широкой доставки лекарств, эффективно уничтожая биопленку, снижая окислительный стресс и способствуя ангиогенезу и отложению коллагена в ране, что облегчает заживление ран.

Затем мы исследовали влияние SeC@PA MN на хронические раны, инфицированные биопленкой, у больных диабетом. Во-первых, мы определили содержание GSH в раневых покрытиях (включая биопленки и воспалительные экссудаты) и тканях ран (под раневыми покрытиями), чтобы определить, существуют ли различия в содержании GSH для достижения двунаправленного регуляторного эффекта SeC@PA на RS. Как показано на дополнительном рисунке [28], содержание GSH в раневых покрытиях было намного выше, чем в раневой ткани, достигая 6,69 ммоль/г, что в 9,3 раза выше, чем 0,72 ммоль/г в ткани. Эта разница в содержании GSH может стать основой для достижения различных регуляторных эффектов SeC@PA на RS на двух участках.

SeC@PA MN значительно способствовал заживлению ран после лазерного облучения (рис. [8] и дополнительный рис. [29]). Через 16 дней лечения раны в группе SeC@PA MN(+) почти зажили со скоростью заживления >95%, тогда как в контрольной группе, группе C@PA MN(+) и группе Se@PA MN осталось 22%, 16% и 15% раневых площадей соответственно (рис. [8a, b, f]). Окрашивание гематоксилином-эозином (HE) (рис. [8c]) и трихромное окрашивание по Массону (рис. [8d]) были выполнены для исследования гистологических изменений ран, обработанных различным лечением. На 16-й день в контрольной группе было обнаружено только несколько отложений коллагена (рис. [8g]) и нерегулярная структура кожи, которая была инфильтрирована множеством воспалительных клеток. Похожие явления были обнаружены в группах C@PA MN(+) и Se@PA MN. В ранах, обработанных SeC@PA MN(+), эпидермис и дерма кожи были относительно неповрежденными и высокоупорядоченными, а инфильтрация воспалительных клеток была меньше. Кроме того, относительная интенсивность флуоресценции CD31 (рис. [8e, h] и дополнительный рис. [30]) значительно увеличилась в ранах, обработанных SeC@PA MN(+), что свидетельствует о значительно более высокой плотности сосудов в дерме ран, вылеченных SeC@PA MN(+), по сравнению с таковыми в других группах.

Окрашивание дигидроэтидием использовалось для определения уровней RS в тканях ран после различных обработок на 4-й день. Экспериментальные процедуры показаны на рис. [9a]. Контрольная группа и группа C@PA MN(+) продемонстрировали сильную красную флуоресценцию, что указывает на то, что окислительный стресс в тканях раны был серьезным (рис. [9b,f] и дополнительный рис. [31] ). После нанесения Se@PA MN и SeC@PA MN(+) уровни RS явно снизились, что свидетельствует о том, что оба MN могут поглощать RS. В то же время мы определили уровень и активность GPX4 в тканях раны (рис. [9e, h, i] ) и обнаружили, что SeC@PA MN может усиливать оба параметра. Неожиданно Se@PA MN не увеличил явно активность и уровень GPX4 in vivo, что отличалось от результатов исследований in vitro. Более того, количество колоний в раневых покрытиях после обработки SeC@PA MN(+) было намного ниже по сравнению с другими методами лечения (рис. [9c, d, g]), что демонстрирует превосходную способность SeC@PA MN(+) бороться с биопленкой in vivo.

Стоит отметить, что заживление хронических диабетических ран — сложный процесс, требующий одновременного антибиопленочного и противовоспалительного действия для содействия заживлению. Se@PA MN может очищать RS, но не может искоренить биопленки, усугубляя воспалительную реакцию в ранах. C@PA MN(+) может убивать большинство бактерий, генерируя RS, что еще больше усугубляет воспалительную реакцию ран. Следовательно, ни Se@PA MN, ни C@PA MN(+) не могут эффективно способствовать заживлению ран, что согласуется с результатами заживления ран в нашем исследовании. Кроме того, обнаружение RS в Se@PA было ограничено ранней стадией заживления ран (на 4-й день). Постоянная бактериальная инфекция усугубляет реакцию окислительного стресса в ранах и инактивирует функции некоторых ферментов, таких как GPX4, что может объяснить, почему Se@PA MN не увеличил значительно активность и уровни GPX4. Таким образом, SeC@PA MN(+) эффективно способствовал заживлению ран, уничтожая биопленки и уменьшая воспаление, тем самым усиливая ангиогенез и отложение коллагена.

Важным показателем воспалительной реакции является фенотип макрофагов. Хорошо известно, что инфильтрация хронических ран макрофагами типа M1 приводит к стойкой воспалительной реакции, которая препятствует заживлению ран. Поэтому модуляция поляризации макрофагов до фенотипа M2 с противовоспалительной активностью может способствовать закрытию ран. Для дальнейшей иллюстрации влияния SeC@PA MN(+) на поляризацию макрофагов инфильтрация макрофагов в раны была исследована с помощью иммунофлуоресцентного окрашивания. Раны, обработанные SeC@PA MN(+), показали снижение инфильтрации макрофагов фенотипа M1 (F4/80+ и CD86+) и увеличение инфильтрации макрофагов фенотипа M2 (F4/80+ и CD206+) по сравнению с контрольной группой и группой C@PA MN(+) (рис. [10a–d], дополнительный рис. [32] и дополнительный рис. [33]). Этот результат объясняется тем, что Se способствует поляризации макрофагов в сторону фенотипа M2. Кроме того, SeC@PA MN(+) значительно увеличил уровни противовоспалительных факторов IL-4 и IL-10 и снизил уровни провоспалительных факторов IL-1 и TNF-α, что еще раз доказывает, что макрофаги поляризуются в сторону фенотипа M2 (рис. [10e–h]). В целом, SeC@PA MN(+) может способствовать поляризации макрофагов в сторону противовоспалительного фенотипа M2 и способствовать заживлению ран.

Инфицированные биопленки, постоянное воспаление и нарушенный ангиогенез являются отличительными признаками диабетических хронических ран. Существует острая необходимость в разработке антибиопленочных, противовоспалительных и проангиогенных многофункциональных агентов для содействия заживлению хронических диабетических ран. ФДТ широко изучалась как антибактериальная терапия из-за ее способности генерировать ROS. Однако высокие концентрации GSH в биопленках ограничивают терапевтический эффект ФДТ. Кроме того, ROS играет двойную роль в уничтожении биопленок и обострении воспаления. ФДТ производит большое количество ROS за короткое время. Хотя эти ROS являются транзиторными, они могут мешать функционированию клеток, включая HUVECs, и задерживать заживление ран, особенно в хронических ранах с тяжелым окислительным стрессом, где это повреждение более серьезно. Решение этой проблемы требует введения дополнительных поглотителей ROS, что не только усложняет систему, но и затрудняет ее клиническую трансляцию. Более того, часто упускаемая из виду проблема заключается в выборе подходящего места действия, особенно в контексте лечения хронических ран. Хронические раны часто покрыты воспалительными экссудатами, которые вместе с биопленками образуют барьеры. Местно используемые препараты должны проходить через барьер, чтобы достичь нижележащих живых клеток, одновременно борясь с транспортом экссудата, происходящим в обратном направлении, и, следовательно, биодоступность местных препаратов значительно снижается.

В этом исследовании мы разрабатываем единую и высокоэффективную повязку SeC@ PA MN для лечения хронических диабетических ран. Как новая система доставки, MN широко изучались на предмет их пригодности для заживления ран и других биологических применений, , , , , , , , –. В нашей работе MN используется для прокола физико-химического барьера, покрывающего раневое ложе, что приводит к последующей доставке груза в биопленки и активные ткани. По сравнению с локальной доставкой SeC@PA NP, повязка SeC@PA MN может доставлять SeC@PA непосредственно в биопленки и раневые ткани под раневыми покрытиями, значительно улучшая биодоступность препарата. Когда SeC@PA доставляется в биопленки с высоким уровнем GSH, •OH, который более токсичен, чем1 O2 (в основном вырабатываемый Ce6), образуется во время облучения посредством серии каскадных реакций разложения. Одновременно NO, вырабатываемый LA, используется для истощения GSH и генерации RNS, образуя шторм RS для уничтожения биопленки. Этот терапевтический эффект не может быть достигнут просто истощением GSH для содействия ФДТ. Исследования как in vitro, так и in vivo показывают, что бактерии в биопленках эффективно устраняются SeC@PA(+), что указывает на эффективность самоусиливающейся стратегии борьбы с биопленкой при высоких уровнях GSH. При нанесении на раневые ткани с низкими уровнями GSH SeC@PA действует как поглотитель RS, быстро гасит RS, вырабатываемый SeC@PA после облучения, и увеличивает уровни и активность GPX4, тем самым уменьшая воспаление раны. Эти результаты показывают, что SeC@PA может динамически регулировать RS без дополнительных добавок, определяя различные уровни GSH, одновременно уничтожая биопленки и подавляя воспаление.

Другим препятствием в процессе заживления хронических диабетических ран является инфильтрация макрофагов фенотипа M1. Противовоспалительный эффект, обусловленный улавливанием ROS, является временным. Ремоделирование иммунной среды раневого ложа, особенно поляризация макрофагов к фенотипу M2 с устойчивым противовоспалительным эффектом, необходимо для содействия заживлению. В этом исследовании SeC@PA явно улучшает поляризацию макрофагов к фенотипу M2 через пути JAK-STAT6, способствуя повышению уровней противовоспалительных факторов IL-4 и IL-10 и снижению уровней провоспалительных факторов. Поляризация макрофагов к фенотипу M2 способствует миграции HUVEC и образованию трубок in vitro путем секреции VEGF. Инфильтрация макрофагов фенотипа M2 в раны, очевидно, увеличивается у диабетических мышей с хроническими ранами, способствуя подавлению воспаления и способствуя ангиогенезу. Таким образом, это исследование представляет собой первоначальное исследование потенциального терапевтического подхода к хроническим ранам, направленного на различные микросреды биопленок и раневых лож. Эти результаты предлагают ценную информацию о рациональном дизайне местных методов лечения для эффективного лечения хронических ран.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 мг) растворяли в сверхчистой воде (10 мл), содержащей 1% (об./об.) твина 20. Затем витамин C (70 мг) растворяли в сверхчистой воде (10 мл). Раствор Na2 SeO3 добавляли к раствору витамина C и перемешивали при комнатной температуре в течение 10 ч, а наночастицы Se собирали центрифугированием. Затем Se (1,5 мг) суспендировали в сверхчистой воде (1 мл), после чего добавляли Ce6 (0,3 мг) и DA (10 мг) и доводили pH с помощью NaOH до 9,0. Смесь перемешивали при комнатной температуре в течение 24 ч для получения наночастиц Se-Ce6-DA (SeC@P). Наконец, к раствору SeC@P добавляли LA (50 мг) при перемешивании при комнатной температуре в течение 12 ч для получения наночастиц Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). Гидродинамический размер и дзета-потенциал Se, SeC@P и SeC@PA измеряли с помощью анализатора дзета-потенциала (Malvern Mastersizer 2000, Великобритания). Уровни Se, Ce6 и LA в SeC@PA определяли с помощью атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой (PerkinElmer Optima8300, США), ультрафиолетовой спектрофотометрии (Tecan/Infinite E plex, Швейцария) и реакции Сакагучи соответственно. Для наблюдения за внешним видом и определения элементного состава SeC@PA использовали просвечивающий электронный микроскоп (FEI Tecnai G2 F30, Нидерланды) и сканирующий электронный микроскоп (СЭМ, Regulus 8230, Япония) соответственно.

Приготовление наночастиц Ce6-DA-LA (C@PA) было похоже на SeC@PA, но без добавления Se. Приготовление наночастиц Se-DA-LA (Se@PA) было похоже на SeC@PA, но без добавления Ce6.

SeC@PA MNs были приготовлены с использованием метода центрифугирования полидиметилсилоксана (PDMS) в форме. Вкратце, SeC@PA был суспендирован в водном растворе, содержащем 10% сахарозы и 18% коллагена, а затем раствор (200 мкл) был добавлен в форму PDMS с помощью пипетки, после чего было проведено центрифугирование (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Шанхай, Китай) при 4600 × g и 4 °C в течение 3 минут для заполнения полостей. Остаточную суспензию удалили пипеткой. Затем форму центрифугировали при 25 °C в течение 30 минут для высыхания. Затем в форму добавляли 18% водный раствор поливинилового спирта (ПВС), центрифугировали (Eppendorf) в течение 10 мин (4600 × g, 4 °C) и хранили в эксикаторе в течение ночи для получения SeC@PA MN. Уровни Se, Ce6 и LA в каждой заплатке MN составляли приблизительно 158,0 мкг, 64,7 мкг и 97,1 мкг соответственно. Биопленку накладывали на агарозный гель для имитации барьеров хронических ран, и оценивали проколы барьеров MN.

Уровни NO измеряли с помощью набора для анализа NO (Beyotime Biotechnology, Шанхай). Вкратце, различные концентрации SeC@PA подвергались воздействию лазера 660 нм (0,2 Вт/см2) в течение различных периодов времени, или SeC@PA подвергался воздействию лазера 660 нм при различной интенсивности облучения. Для определения уровней NO на основе поглощения образца при 550 нм использовалась стандартная кривая NO.

SeC@PA и C@PA были диспергированы в водном растворе GSH (8 мМ). После воздействия лазера 660 нм в течение различных промежутков времени уровень GSH, оставшийся в растворе, определялся с помощью набора для анализа микроредуцированного GSH (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Пекин).

DCF-DA использовали для определения генерации общего RS. Вкратце, C@PA или SeC@PA (1 мг) диспергировали в PBS (1 мл, pH = 5,5) с GSH или без него или с различными концентрациями GSH. DCF-DA добавляли и облучали с помощью лазера 660 нм (0,2 Вт/см2, 3 мин). Затем интенсивность флуоресценции определяли с помощью анализатора иммуноферментного анализа (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Швейцария). Метод EPR (EPR, Bruker EMXplus, Германия) использовали для количественной оценки генерации •OH с DMPO. Различные группы обрабатывали GSH, без GSH или с различными концентрациями GSH. Затем добавляли DMPO (60 мкл) для определения генерации •OH при комнатной температуре с облучением. MB также использовали для количественной оценки генерации •OH. Таким образом, различные группы обрабатывали или не обрабатывали GSH. После облучения в течение 3 мин образование •ОН определяли путем измерения поглощения при 664 нм с использованием микропланшетного ридера.

В этом исследовании использовались Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) и Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853). Для культивирования биопленки суспензию SA (10 мкл, 108 КОЕ/мл) и бульонную среду Мюллера-Хинтона (MHB, 300 мкл) помещали в 48-луночные планшеты и культивировали при 37 °C в течение 2 дней. pH биопленки регулировали путем добавления PBS (pH = 5,5) для экспериментов in vitro.

Антибиопленочный эффект различных наночастиц изучался с использованием окрашивания живыми-мертвыми, анализа с подсчетом на чашках Петри и окрашивания кристаллическим фиолетовым. Для окрашивания живыми-мертвыми различные наночастицы инкубировали с биопленками в течение 4 ч и облучали в течение 3 мин. Через два часа обработанные биопленки окрашивали с использованием набора для окрашивания бактериальными живыми-мертвыми. Живые и мертвые бактерии наблюдали с помощью конфокальной лазерной микроскопии (Zeiss LSM 880, Германия). Для анализа с подсчетом на чашках Петри обработанные биопленки собирали в PBS и растворяли с помощью сильного вихревого перемешивания. Количество бактерий подсчитывали с использованием метода разбавления-подсчета на чашках Петри. После обработки к биопленкам добавляли 0,5% раствор кристаллического фиолетового, окрашивали в течение 30 мин и промывали 6 раз PBS. Наконец, кристаллический фиолетовый растворяли в метаноле, а поглощение при 590 нм измеряли с помощью микропланшетного ридера. После обработки RS в биопленках определяли с помощью DCF-DA и наблюдали с помощью флуоресцентной микроскопии (ZEISS Axio Observer 3, Германия). Уровни GSH определяли с помощью набора для анализа микроредуцированного GSH.

Различные наночастицы и HUVEC инкубировали в течение 6 ч и подвергали облучению при 660 нм (0,2 Вт/см2) в течение 3 мин. Продукцию RS определяли с помощью DCF-DA и наблюдали с помощью флуоресцентной микроскопии (ZEISS Axio Observer 3, Германия). Сгенерированный RS количественно анализировали с помощью проточной цитометрии. Также проводили иммунофлуоресцентное окрашивание GPX4. Вестерн-блот использовали для определения уровней GPX4, а активность GPX измеряли с помощью набора для определения активности пероксидазы GSH (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Пекин).

Клетки C@PA, Se@PA, SeC@PA и RAW264.7 инкубировали в течение 6 ч, а затем подвергали воздействию лазера с длиной волны 660 нм в течение 3 мин. Все макрофаги были помечены кроличьими поликлональными первичными антителами F4/80 (макрофаги M1 были помечены кроличьими поликлональными первичными антителами CCR7, а макрофаги M2 были помечены кроличьими поликлональными первичными антителами CD206). Образцы затем анализировали с помощью проточной цитометрии (Beckman cytoflex, Германия). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, США) использовали для определения экспрессии специфических генов в макрофагах RAW264.7 после индукции наночастицами (Дополнительная таблица [2]). Вестерн-блоттинг использовали для выяснения механизма поляризации клеток RAW264.7. Подробная процедура приведена в Дополнительной информации.

После культивирования HUVECs были сделаны царапины с помощью пипетки объемом 200 мкл. C@PA и SeC@PA были добавлены к клеткам и совместно культивировались в течение 6 ч перед лазерным облучением в течение 3 мин. Для группы с RAW264.7 трансвелл с размером пор 0,4 мкм, покрытый клетками RAW264.7, был помещен в луночный планшет, содержащий HUVECs (Дополнительный рисунок [25a]). Заживление ран наблюдалось с помощью флуоресцентной микроскопии через 0 и 12 ч после лечения. Формирование трубок оценивалось с помощью шестилуночного планшета, предварительно покрытого матрицей Matrigel (BD, Corning, США) (Дополнительный рисунок [25b]). Вестерн-блот использовался для анализа изменений VEGF в различных группах лечения.

Самцы BALB/c были приобретены в Центре лабораторных животных Университета Сунь Ятсена. Все протоколы для экспериментов in vivo были одобрены Комитетом по уходу и использованию животных Института Сунь Ятсена (SYSU-IACUC-2022-000945). Все мыши (по пять мышей в клетке) содержались в стандартной, свободной от инфекций комнате с циклами 12 часов света:12 часов темноты в виварии. Диабет был вызван однократной внутрибрюшинной инъекцией 50 мг/кг стрептозотоцина (СТЗ, Sigma Aldrich) в цитратном буфере (рН = 4,5) в течение 5 последовательных дней. Через неделю после инъекции СТЗ уровень глюкозы в крови мышей непрерывно измерялся в течение 7 дней, и те, у кого был уровень >16,7 мМ, считались диабетиками.

Затем у всех мышей с диабетом были сформированы полнослойные раны кожи (диаметром приблизительно 10 мм), которые были покрыты бактериальной смесью (100 мкл) SA и PA (108 КОЕ/мл). Хроническая модель диабетических ран у мышей считалась успешно сформированной, когда биопленки в ранах образовывались через 2 дня. Мыши были случайным образом разделены на следующие четыре группы: контрольная группа, группа C@PA MN(+), группа Se@PA MN и группа SeC@PA MN(+). Через 4, 8, 12 и 16 дней были получены цифровые изображения ран, и площадь раны была рассчитана с помощью ImageJ. Процент размера раны рассчитывался следующим образом: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, где A0 и A(4,8,12,16) представляют собой площади ран на 0-й день и на 4-й, 8-й, 12-й и 16-й дни соответственно.

Патологический статус и процесс заживления ран оценивали с помощью окрашивания H&E и трихромного окрашивания по Массону. Бактерии характеризовали с помощью окрашивания по Граму и подсчитывали с помощью чашечного подсчета. Экспрессию RS и CD31 оценивали с помощью иммуногистохимического окрашивания, а уровни F4/80, CD86 и CD206 определяли с помощью иммунофлуоресцентного окрашивания.

Данные здесь были представлены как среднее значение ± стандартное отклонение. Статистический анализ был выполнен с использованием программного обеспечения GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA). Различия между двумя группами были проанализированы с помощью критерия Стьюдента. Сравнения между группами были выполнены с использованием однофакторного дисперсионного анализа с критерием множественного сравнения Тьюки. Во всех случаях статистическая значимость считалась при p < 0,05.

Дополнительную информацию о дизайне исследования можно найти в [Кратком отчете о портфолио Nature], ссылка на который приведена в этой статье.

Рис. 1: аСхема процесса изготовления повязки SeC@PA MN. б–еСхема механизмов разрушения барьера и стимуляции заживления ран SeC@PA MN.

Рис. 2: a ТЭМ-изображения SeC@PA. Масштабная линейка 200 нм. Было проведено два независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. b Концентрация NO, продуцируемого SeC@PA (200 мкг/мл) при различных интенсивностях облучения при 660 нм (n = 3 независимых образца; среднее значение ± SD). c Концентрация NO, продуцируемого SeC@PA при различных концентрациях при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) (n = 3 независимых образца; среднее значение ± SD). d Интенсивность флуоресценции DCF C@PA(+) и SeC@PA(+) в присутствии или в отсутствие GSH (n = 3 независимых образца; среднее значение ± SD). e Влияние различных концентраций GSH на RS, продуцируемый SeC@PA(+) и C@PA(+) (n = 4 независимых образца; среднее значение ± SD). f Высокоразрешающие спектры Se 3d XPS SeC@PA(+). g Анализ ЭПР продукции •OH в каждой группе с различными уровнями GSH. В качестве спинового улавливающего агента использовался DMPO. h Анализ ЭПР продукции •OH в каждой группе с различной обработкой. В качестве спинового улавливающего агента использовался DMPO. i Кривые деградации GSH in vitro в C@PA(+) и SeC@PA(+) (n = 3 независимых образца; среднее значение ± SD). j Внешний вид SeC@PA MN. Масштабная линейка составляет 500 мкм. Было проведено два независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. k Глубина проникновения SeR@PA NP и SeR@PA MN в биопленки и агарозные гели in vitro. Масштабная линейка составляет 500 мкм. Было проведено два независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. C@PA: наночастицы Ce6-PDA-LA; SeC@PA: наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: раствор, содержащий наночастицы Se-rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-rhodamine-PDA-LA.

Рис. 3: a Живое/мертвое окрашивание биопленок SA с различной обработкой при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин. Масштабная линейка составляет 100 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. b Обнаружение RS в биопленке SA, инкубированной с различными наночастицами после облучения 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин. Масштабная линейка составляет 500 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. c Репрезентативные оптические изображения колониеобразующих единиц для суспензии биопленки SA после различной обработки. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. d Полуколичественная статистика средней интенсивности флуоресценции DCF в биопленках SA, обработанных разными группами (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). e Бактерицидные результаты различных наноносителей, охарактеризованные с помощью стандартного анализа подсчета на чашках Петри (n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). f Репрезентативные изображения окрашивания кристаллическим фиолетовым и значения поглощения при 590 нм после обработки различными наночастицами (n = 5 биологически независимых образцов; среднее ± SD). g Концентрация GSH в биопленках SA после обработки различными наночастицами (n = 3 биологически независимых образца; среднее ± SD). Статистическую значимость анализировали с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. C@PA: наночастицы Ce6-PDA-LA; Se@PA: наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA: наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см2) в течение 3 мин.

Рис. 4: a, b Обнаружение RS по флуоресценции DCF в HUVEC, инкубированных с различными наночастицами при облучении 660 нм (0,2 Вт/см2) в течение 3 мин (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 500 мкм. c Внутриклеточная интенсивность флуоресценции DCF в HUVEC с различными группами, проанализированная с помощью проточной цитометрии. d Репрезентативные изображения окрашивания GPX4 в HUVEC после различных обработок. Масштабная линейка составляет 200 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. e, f Уровень экспрессии GPX4 в HUVEC, определенный с помощью вестерн-блоттинга после обработок (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Эксперимент в e был повторен три раза с аналогичными результатами. g Активность GPX4, обработанная различными группами (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Статистическая значимость была проанализирована с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. Se@PA: наночастицы Se-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Рис. 5: a Анализ проточной цитометрии клеток F4/80 + CCR7 + и F4/80 + CD206 +. b – e Уровни экспрессии p-STAT6, p-JAK1 и p-ERK1/2 в клетках RAW264.7, определенные с помощью вестерн-блоттинга после обработки (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). f Репрезентативные изображения миграции HUVEC, обработанных разными группами. Масштабная линейка составляет 500 мкм. g , i Количественный анализ миграции и образования трубок HUVEC, соответственно (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). h Репрезентативные изображения образования трубок HUVEC, обработанных разными группами. Масштабная линейка составляет 200 мкм. j – m Уровни экспрессии VEGF в HUVEC и клетках RAW264.7, определенные с помощью вестерн-блоттинга (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). n – q Уровни воспалительных цитокинов в разных группах (n = 4 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Эксперименты в b, j, l были повторены три раза с аналогичными результатами. Статистическая значимость была проанализирована с помощью двустороннего t-критерия Стьюдента (c – e, g, i, k и m) или одностороннего ANOVA с апостериорным тестом Тьюки (n – q). Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. Se@PA: наночастицы Se-PDA-LA; C@PA(+): наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA(+): наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Рис. 6: a, f Репрезентативные изображения ран во время заживления и количественные данные относительной площади раны к 9 дню разных групп в разные моменты времени (n = 5 биологически независимых образцов; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 5 мм. b, g Репрезентативные иммунофлуоресцентные изображения окрашивания RS и относительной интенсивности флуоресценции RS на 2 день (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 100 мкм. c Репрезентативные изображения окрашивания H&E образцов ран, обработанных разными группами на 9 день. Масштабная линейка составляет 100 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. d, h Репрезентативные изображения образцов ран, окрашенных трихромом Массона, и количественная оценка объемной доли коллагена для разных групп на 9 день (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 500 мкм. e , i Репрезентативные иммунофлуоресцентные изображения окрашивания CD31 в регенерированной кожной ткани и количественная оценка плотности кровеносных сосудов на 9-й день после заживления раны (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 100 мкм. Статистическую значимость анализировали с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. Контроль: пустая микроигла; Контроль(+): пустая микроигла при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; C@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Рис. 7: a, g Репрезентативные изображения ран во время заживления и количественные данные относительной площади раны к 16-му дню разных групп в разные моменты времени (n = 4 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 5 мм. b Репрезентативные изображения образцов ран, окрашенных гематоксилином и эозином, обработанных разными группами на 16-й день. Масштабная линейка составляет 100 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. c, h Репрезентативные изображения образцов ран, окрашенных трихромом Массона, и количественная оценка объемной доли коллагена для трех групп на 16-й день (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 500 мкм. d, i Репрезентативные иммунофлуоресцентные изображения окрашивания CD31 в регенерированной кожной ткани и количественная оценка плотности кровеносных сосудов на 16-й день после заживления раны (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 100 мкм. e Типичные изображения распределения SeR@PA в раневых покрытиях в разное время в группе SeR@PA MN. Масштабная линейка составляет 500 мкм. f Типичные изображения распределения SeR@PA в раневых покрытиях в разное время в группе SeR@PA NPs. Масштабная линейка составляет 500 мкм. j Схематическое изображение для получения раневых покрытий ex vivo и определения эффективности проникновения SeR@PA в раневые покрытия. k Эффективность проникновения SeR@PA MN и SeR@PA NPs в раневые покрытия (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Статистическую значимость анализировали с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. SeC@PA NPs(+): раствор, содержащий наночастицы Se-Ce6-PDA-LA, при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см2) в течение 3 мин; SeR@PA NPs: раствор, содержащий наночастицы Se-Rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-Rhodamine-PDA-LA.

Рис. 8: a Репрезентативные изображения ран в процессе заживления. Масштабная линейка 5 мм. b Схематическая диаграмма процесса заживления ран в четырех группах. c Репрезентативные изображения образцов ран, окрашенных гематоксилином и эозином, обработанных разными группами на 16-й день. Масштабная линейка 1 мм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. d , g Репрезентативные изображения образцов ран, окрашенные трихромом Массона, и количественная оценка объемной доли коллагена для четырех групп на 16-й день (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка 500 мкм. e , h Репрезентативные иммунофлуоресцентные изображения окрашивания CD31 в регенерированных тканях кожи и количественная оценка плотности кровеносных сосудов на 16-й день после лечения раны (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка 100 мкм. f Количественные данные относительной площади раны к 16 дню четырех групп в разные моменты времени (n = 6 биологически независимых образцов; среднее значение ± SD). Статистическую значимость анализировали с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. Контроль: пустая микроигла; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Рис. 9: a Схематическая иллюстрация экспериментальной процедуры лечения мышей, инфицированных биопленками, с диабетом. b , f Репрезентативные иммунофлуоресцентные изображения окрашивания RS и относительной интенсивности флуоресценции RS на 4-й день (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Масштабная линейка составляет 100 мкм. c , g Репрезентативные фотографии бактериальной культуры из кожной ткани ран диабетических мышей, инфицированных биопленками, и бактерицидные результаты на 4-й день, охарактеризованные с помощью стандартного анализа подсчета микроорганизмов на чашках Петри (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). d Окрашенные по Граму изображения кожной ткани ран диабетических мышей, инфицированных биопленками на 4-й день. Желтые стрелки представляют бактерии. Масштабная линейка составляет 50 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. e , h Уровни экспрессии GPX4 из раневых тканей диабетических мышей, инфицированных биопленками на 8-й день, определенные с помощью вестерн-блоттинга (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Эксперимент в e был повторен три раза с аналогичными результатами. i Активность GPX4 из раневых тканей диабетических мышей, инфицированных биопленками на 8-й день (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Статистическую значимость анализировали с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. Контроль: пустая микроигла; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

Рис. 10: a Иммунофлуоресцентные изображения F4/80 (зеленый) и CD86 (красный) в инфицированной ткани на 8-й день. Масштабная линейка составляет 100 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. b , d Процент клеток F4/80 + CD86 + и клеток F4/80 + CD206 + в области (n = 3 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). c Иммунофлуоресцентные изображения F4/80 (зеленый) и CD206 (красный) в инфицированной ткани на 8-й день. Масштабная линейка составляет 100 мкм. Было проведено три независимых эксперимента, и показаны репрезентативные результаты. e – h Уровни воспалительных цитокинов в биопленках, инфицированных диабетическими ранами, на 8-й день (n = 4 биологически независимых образца; среднее значение ± SD). Статистическую значимость анализировали с помощью однофакторного дисперсионного анализа с апостериорным тестом Тьюки. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных. Контроль: пустая микроигла; C@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин; Se@PA MN: микроигла, содержащая наночастицы Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): микроигла, содержащая наночастицы Se-Ce6-PDA-LA при облучении 660 нм (0,2 Вт/см 2 ) в течение 3 мин.

