Microagujas inmunomoduladoras fotodinámicas automejoradoras activadas por microambiente de biopelícula para el tratamiento de heridas diabéticas

Resumen: El tratamiento de las heridas diabéticas enfrenta enormes desafíos debido a los entornos complejos de las heridas, como las biopelículas infectadas, la inflamación excesiva y la angiogénesis alterada. El papel crítico del microambiente en las heridas diabéticas crónicas no se ha abordado para el desarrollo terapéutico. En este trabajo, desarrollamos un vendaje de microagujas (MN) funcionalizado con nanopartículas híbridas recubiertas de dopamina que contienen selenio y clorina e6 (SeC@PA), que es capaz de regular de manera bidireccional la generación de especies reactivas (RS), incluidas las especies reactivas de oxígeno (ROS) y las especies reactivas de nitrógeno (RNS), en respuesta al microambiente de la herida. El vendaje de MN SeC@PA puede alterar las barreras en los recubrimientos de las heridas para una administración eficiente de SeC@PA. SeC@PA no solo agota el glutatión endógeno (GSH) para mejorar el efecto antibiofilm del RS, sino que también degrada el GSH en los biofilms a través de reacciones en cascada para generar RS más letales para la erradicación del biofilm. SeC@PA actúa como un eliminador de RS en lechos de heridas con niveles bajos de GSH, ejerciendo un efecto antiinflamatorio. SeC@PA también promueve la polarización del fenotipo M2 de los macrófagos, acelerando la cicatrización de las heridas. Esta terapia catabólica y dinámica automejorada, activada por el microambiente de la herida, proporciona un enfoque para el tratamiento de heridas crónicas.

Las heridas crónicas son una complicación común de la diabetes que afecta a aproximadamente el 25 % de los pacientes con diabetes. Los costos anuales para el tratamiento de heridas y cicatrices crónicas superan los $5 mil millones, lo que impone una enorme carga financiera para los pacientes y el sistema de atención médica. El proceso de curación de las heridas diabéticas se ve obstaculizado por infecciones de biopelículas, inflamación persistente y angiogénesis alterada. Actualmente, existen varias estrategias terapéuticas disponibles para el manejo de las heridas diabéticas, incluido el desbridamiento agresivo, la angiogénesis quirúrgica, la terapia antibacteriana y los productos de tejido alternativo de bioingeniería. Sin embargo, la mayoría de estas estrategias están restringidas por la patogénesis compleja de las heridas crónicas y no son completamente efectivas para el tratamiento de las heridas diabéticas. Por lo tanto, existe la necesidad de desarrollar estrategias terapéuticas versátiles que abarquen efectos antibacterianos, antiinflamatorios y proangiogénicos para abordar el tratamiento de las heridas diabéticas.

Las heridas crónicas, incluidas las heridas diabéticas, se infectan frecuentemente con biopelículas. Las bacterias están protegidas por sustancias poliméricas extracelulares (EPS) de las biopelículas que forman una fuerte barrera contra los antibióticos y las células inmunes. Debido a que están empaquetadas en EPS, estas biopelículas exhiben microambientes específicos en los lechos de las heridas, como un pH bajo y altos niveles de glutatión (GSH). Por lo tanto, explotar las características especiales del microambiente de las biopelículas es una estrategia prometedora para prevenir las infecciones por biopelículas. La terapia fotodinámica (TFD), un procedimiento mínimamente invasivo que no implica problemas de resistencia a los medicamentos, ha recibido una atención significativa como un enfoque antibacteriano. Existen desafíos asociados con el uso de la TFD para tratar eficazmente las infecciones por biopelículas, ya que las ROS generadas por los fotosensibilizadores (PS) pueden agotarse por los altos niveles de GSH en las biopelículas. Para abordar estos problemas, la mayoría de los estudios se centran en el agotamiento del GSH endógeno por mediadores como el óxido nítrico (NO) o Cu 2+. Sin embargo, la estrategia de explotar el alto nivel de GSH en biopelículas para mejorar la PDT apenas ha sido reportada. Estudios previos han demostrado que el selenito (SeO32− ) podría dirigirse a altos niveles de GSH en células tumorales para producir ROS, incluyendo O2 •− y •OH, –. Por el contrario, la producción de ROS, que es letal para las células, no se desencadena en células normales con bajos niveles de GSH, protegiendo así a las células de la apoptosis. Con base en esta inspiración, proponemos una estrategia para amplificar eficazmente la PDT mediante el agotamiento del GSH endógeno y generar moléculas activas que sean más letales para las biopelículas mediante la utilización de GSH endógeno, facilitando así la erradicación de las biopelículas.

Otro punto de preocupación es que las ROS son un arma de doble filo. Los lechos de las heridas cubiertos por biopelículas son excesivamente inflamatorios, y el estrés oxidativo en las heridas puede verse agravado por las ROS producidas durante la PDT para destruir las biopelículas, lo que conduce a una cicatrización deficiente de la herida. Por lo tanto, la eliminación rápida de las ROS durante la PDT es crucial para prevenir una mayor exacerbación de la inflamación de la herida, así como para mejorar la capacidad antioxidante de los lechos de la herida para proporcionar un efecto antiinflamatorio desde el exterior hacia el interior. Además, un factor importante que afecta a la eficacia de las terapias es su punto de administración. La importancia del papel del punto de administración en la promoción de la cicatrización de heridas ha sido bien estudiada. Las heridas crónicas suelen estar cubiertas de exudados inflamatorios y biopelículas, que constituyen una barrera fisicoquímica que dificulta la penetración de agentes terapéuticos tópicos en los tejidos vivos subyacentes. Por lo tanto, cuando los fármacos se aplican tópicamente, su biodisponibilidad local se reduce, como se esperaba. Un sistema de administración que pueda alterar las barreras fisicoquímicas creadas por los exudados inflamatorios y las biopelículas y acortar la distancia de recorrido de los productos terapéuticos al administrarlos directamente al tejido de la herida puede mejorar la eficacia del medicamento.

En este trabajo, desarrollamos un vendaje de microagujas (MN) multifuncional para el tratamiento de heridas diabéticas. Como se muestra en la Fig. [1a], primero se preparan nanopartículas híbridas recubiertas de dopamina (SeC@PA) que contienen selenio (Se) y clorina e6 (Ce6), y luego se modifican con L-arginina (LA) en la superficie. El vendaje de MN se carga con SeC@PA para obtener SeC@PA MN. Cuando se aplica SeC@PA MN a heridas diabéticas, las barreras fisicoquímicas se rompen y SeC@PA se entrega de manera efectiva a las biopelículas y al tejido vivo de la herida (Fig. [1b]). Planteamos la hipótesis de que después de la administración en los sitios infectados por la biopelícula, SeC@PA no solo puede agotar el GSH y generar especies reactivas de nitrógeno (RNS) para mejorar el efecto antibiopelículas de la PDT, sino que también utiliza los altos niveles de GSH en las biopelículas para generar radicales hidroxilo (•OH) a través de una serie de reacciones en cascada catalíticas (Fig. [1c]). Por el contrario, después de la administración en el tejido de la herida altamente inflamatoria, SeC@PA exhibe potentes efectos antioxidantes al eliminar rápidamente RS y mejorar la actividad de la glutatión peroxidasa (GPX) (Fig. [1d]). Además, SeC@PA puede promover eficazmente la polarización de los macrófagos hacia el fenotipo M2, facilitando así la cicatrización de la herida (Fig. [1e]). La regulación bidireccional de RS por SeC@PA a través de diferentes niveles de GSH se demuestra tanto in vitro como in vivo. La eficacia terapéutica de SeC@PA MN se estudia en un modelo de ratón de heridas diabéticas. Nuestro estudio destaca una terapia autoaumentada, catabólica y dinámica para tratar eficazmente las heridas diabéticas crónicas.

En este estudio, Se se preparó primero siguiendo un método establecido. Las imágenes de microscopía electrónica de transmisión (TEM) indicaron que las partículas de Se eran uniformes con un diámetro promedio de 38,42 ± 0,85 nm (Fig. Suplementaria [1a, d]). Se utilizó dopamina (DA) para recubrir la superficie de Se y encapsular el fotosensibilizador (Ce6) para obtener SeC@P. El LA se adsorbió en la superficie de SeC@P por interacción electrostática para formar SeC@PA. Los resultados de la caracterización se muestran en la Fig. [2]. Las morfologías del producto se observaron utilizando TEM. SeC@P exhibió una morfología esferoide (Fig. Suplementaria [1e]) con buena dispersividad similar a la de Se@PA (Fig. [2a]). Los diámetros hidrodinámicos de SeC@P y SeC@PA fueron 90,00 ± 1,82 nm y 108,47 ± 1,01 nm (Fig. Suplementaria [1b, c]), respectivamente. Los potenciales zeta indicaron que SeC@P tenía una carga negativa y SeC@PA tenía una carga positiva (Fig. Suplementaria [1f]), lo que sugiere que el LA cargado positivamente se introdujo con éxito en la superficie. El ensamblaje exitoso de SeC@PA también se validó utilizando el espectrómetro de energía dispersiva (EDS) de microscopía electrónica de barrido (SEM) (Fig. Suplementaria [2]) y espectroscopia de fotoelectrones de rayos X (XPS) (Fig. Suplementaria [3]). Los resultados revelaron que SeC@PA estaba compuesto no solo de los elementos básicos C, O y N, sino también Se. La eficiencia de carga de Se, Ce6 y LA en SeC@PA se calculó como 23,23 ± 4,11 %, 8,40 ± 4,38 % y 12,60 ± 3,79 %, respectivamente (Tabla complementaria [1]).

Se esperaba que la entrega de SeC@PA a las biopelículas resultara en la rápida degradación de la capa de PDA, lo que llevaría a la liberación de Ce6 y Se. Esta liberación desencadenaría una reacción en cascada, generando una tormenta RS para erradicar las biopelículas. Por lo tanto, estudiamos el comportamiento de liberación de Ce6 y Se de SeC@PA en diferentes condiciones de pH. La liberación de Ce6 de SeC@PA se aceleró en un entorno débilmente ácido (pH = 5,5) (Fig. Suplementaria [4]) y Se también se liberó con éxito en condiciones de pH = 5,5 (Fig. Suplementaria [5]). Dado que el microambiente de la biopelícula es débilmente ácido, Se y Ce6 se liberaron de manera efectiva al punto de acción cuando SeC@PA se entregó a las biopelículas. A continuación, investigamos si el oxígeno singlete (1 O2 ) producido por Ce6 podría oxidar LA adsorbido en la superficie para producir NO para el agotamiento de GSH y la formación de RNS, amplificando así el efecto anti-biofilm RS. Los estudios mostraron que NO se detectó con éxito bajo irradiación (Fig. [2b, c] ), que se correlacionó positivamente con la intensidad de la irradiación y la concentración de SeC@PA. También examinamos que el 1 O2 producido por Ce6 durante la irradiación podría oxidar el Se liberado de SeC@PA a Se 4+ en el primer paso de la cascada. La XPS de alta resolución reveló que Se3d de SeC@PA con irradiación (SeC@PA(+)) consistía en Se 0 (54,73 eV y 55,53 eV) y Se 4+ (58,20 eV y 59,06 eV) (Fig. [2f] ). Por el contrario, Se y SeC@PA sin irradiación solo contenían Se 0 (54,73 eV y 55,53 eV) (Fig. suplementaria [6]), lo que indica que el Se liberado de SeC@PA podría oxidarse a Se 4+ bajo irradiación.

Para verificar la capacidad de SeC@PA para regular bidireccionalmente RS a diferentes niveles de GSH in vitro, se utilizó la sonda fluorescente 2,7-diclorofluoresceína diacetato (DCF-DA) para evaluar la generación de RS. Como se muestra en la Fig. [2d], C@PA produjo abundante RS bajo irradiación (C@PA(+)) en solución PBS (pH = 5,5) sin GSH. Al mismo tiempo, la RS generada por SeC@PA(+) se redujo significativamente, lo que demuestra que Se podría eliminar RS en ausencia de GSH. Sin embargo, cuando C@PA(+) se co-incubó con 8 mM de GSH (niveles altos de GSH en biopelículas), los niveles de RS disminuyeron drásticamente debido al agotamiento por GSH. Sorprendentemente, a diferencia de C@PA(+), SeC@PA(+) exhibió los niveles más altos de RS en solución de 8 mM de GSH, lo que se atribuyó a que Se produjo RS con más actividad oxidativa al descomponer GSH. Los resultados de experimentos in vitro demostraron que SeC@PA(+) podría agotar GSH más rápidamente durante la irradiación en comparación con C@PA(+) (Fig. [2i]). Posteriormente, exploramos el impacto de las concentraciones variables de GSH en el RS generado por SeC@PA (+) y C@PA (+). Como se muestra en la Fig. [2e], se observó que la intensidad de RS en el grupo C@PA(+) disminuía con el aumento de la concentración de GSH, lo que se atribuyó al efecto depurador de GSH en el RS. Por el contrario, SeC@PA(+) jugó un papel en la eliminación de RS a bajas concentraciones de GSH (≤0,4 mM), mientras que mejoró la intensidad de RS a altas concentraciones (≥ 0,8 mM). Se observó claramente un punto de inflexión, que indicó que SeC@PA logró con éxito la regulación bidireccional de RS. Cuando se introdujo en el sistema un GSH de bajo nivel (2 μm), para simular la concentración de GSH en tejido sano, se obtuvieron resultados similares a los obtenidos sin GSH, donde SeC@PA(+) actuó principalmente como eliminador de RS (Fig. Suplementaria [7]). Se utilizaron la resonancia paramagnética electrónica (EPR) (Fig. [2g, h]) y la degradación con azul de metileno (MB) (Fig. Suplementaria [8]) para determinar la producción de •OH. Los resultados mostraron que SeC@PA(+) podía producir •OH activo solo cuando los niveles de GSH eran altos. Estos resultados sugirieron que, a niveles altos de GSH, SeC@PA(+) participó en la degradación de GSH y condujo a niveles más altos de RS, mientras que la capacidad de eliminación de RS se exhibió a niveles bajos de GSH, logrando así una regulación bidireccional de RS.

Preparamos con éxito el vendaje MN cargado con SeC@PA (Fig. [2j]). El vendaje MN SeC@PA exhibió un rendimiento de disolución rápida en PBS (Fig. Suplementaria [9]), lo que indica que el tiempo de aplicación del vendaje MN SeC@PA fue corto. Para evaluar la eficiencia de administración de SeC@PA, ensamblamos un modelo in vitro que imita la barrera de la herida. El modelo in vitro consistió en biopelículas formadas por Escherichia coli (EC) que expresan la proteína fluorescente verde (GFP) en un gel de agarosa. Se aplicó un vendaje MN SeR@PA cargado con rodamina en la parte superior del molde para simular la administración tópica del fármaco. Al mismo tiempo, se agregaron nanopartículas (NP) SeR@PA a la parte superior del molde para comparación. Los resultados (Fig. [2k]) demostraron la notable capacidad del vendaje MN para penetrar las barreras y administrar directamente SeR@PA a la región objetivo deseada. Por el contrario, las nanopartículas de SeR@PA por sí solas mostraron una penetración limitada, confinada principalmente a la superficie de la barrera, lo que impidió su capacidad de alcanzar las regiones objetivo más profundas. En conjunto, estos resultados sugirieron que los vendajes de MN podrían superar los obstáculos de la administración local de fármacos en heridas crónicas, administrando el fármaco directamente al sitio de acción para el efecto terapéutico.

Para la evaluación anti-biofilm, Staphylococcus aureus (SA) y Pseudomonas aeruginosa (PA) se utilizaron como cepas representativas, ya que son las especies más comunes aisladas de biofilms de heridas crónicas. La actividad antibacteriana y la viabilidad celular se investigaron primero con diferentes concentraciones de SeC@PA(+). Como se muestra en la Figura Suplementaria [10], la actividad antibacteriana se mejoró con una mayor concentración de SeC@PA(+) y también estuvo acompañada de una citotoxicidad más fuerte. Para equilibrar la actividad antibacteriana y la citotoxicidad, seleccionamos una concentración de SeC@PA que contenía 20 μg/mL de Se, 7,2 μg/mL de Ce6 y 10,8 μg/mL de LA para estudios de seguimiento. A continuación, exploramos los efectos bactericidas de diferentes agentes sobre SA y PA. Tanto C@PA(+) como SeC@PA(+) tuvieron fuertes efectos antibacterianos (Figura Suplementaria [11]), lo que demuestra el potencial antimicrobiano al apuntar a RS.

Para dilucidar la estrategia de “tormenta RS”, investigamos la contribución anti-biofilm de cada tipo de RS (1 O2, RNS y •OH) producido en SeC@PA(+) por el método de superposición RS, que se describió específicamente en la sección de métodos.1 O2 se generó en el grupo C@P + 8 mM GSH, el grupo C@PA + 8 mM GSH y el grupo SeC@PA + 8 mM GSH, RNS se produjo en el grupo C@PA + 8 mM GSH y el grupo SeC@PA + 8 mM GSH, mientras que •OH solo se generó en el grupo SeC@PA + 8 mM GSH, y la intensidad de cada RS no tuvo una diferencia obvia (Fig. Suplementaria [12] y Fig. Suplementaria [13a]). A continuación, exploramos la producción de RS por diferentes grupos en los biofilms. Como se presenta en la Fig. Suplementaria [13b, d], la intensidad de fluorescencia de DCF en la biopelícula de SA fue grupo SeC@PA(+) > grupo C@PA(+) > grupo C@P(+), debido a la adición de RS. Simultáneamente, se investigaron los efectos anti-biopelícula de diferentes grupos. Las imágenes de biopelícula viva/muerta, tinción de violeta de cristal y resultados bactericidas se muestran en la Fig. Suplementaria [13c, e, f], respectivamente. Los resultados mostraron que la biopelícula en el grupo C@P(+) permaneció relativamente intacta y solo exhibió efectos anti-biopelícula débiles. En contraste, el efecto anti-biopelícula obviamente mejoró en el grupo C@PA(+) con integridad de biopelícula comprometida, lo que debería deberse a la razón de que la adición de RNS resultó en un efecto anti-biopelícula más fuerte. Entre todos los grupos, el grupo SeC@PA(+) mostró la actividad anti-biopelícula más fuerte, que se benefició de la generación de RNS y •OH. Estos resultados fueron consistentes con los resultados de intensidad de RS en la biopelícula. Por lo tanto, tres tipos de RS generados por SeC@PA estuvieron involucrados en el mecanismo anti-biofilm en este estudio, y esta estrategia se denomina como "tormenta RS". Las contribuciones anti-biofilm de los tres RS se cuantificaron a través de experimentos de tinción con violeta de cristal (representados por la biomasa del biofilm). Como se muestra en la Figura Suplementaria [14], la contribución de 1 O2, RNS y •OH contra el biofilm fue del 18,5 %, 37,6 % y 30,2 %, respectivamente.

La eficacia anti-biofilm de diferentes tratamientos contra biofilms de especies únicas formados por SA y PA se muestra en la Fig. [3] y la Fig. Suplementaria [15]. Para imágenes típicas de biofilm vivo/muerto mostradas en la Fig. [3a], Figs. Suplementarias [10a], [16,] y [17], los biofilms en el grupo de control y el grupo C@PA estaban relativamente intactos, y casi todas las bacterias viables estaban teñidas de verde. En comparación, los grupos Se@PA y SeC@PA exhibieron una ligera actividad anti-biofilm debido a la actividad antibacteriana de Se (Fig. Suplementaria [18]). En el grupo C@PA(+), las bacterias muertas estaban teñidas de rojo, y se observó muerte bacteriana a gran escala. Notablemente, el grupo SeC@PA(+) exhibió los niveles más bajos de bacterias viables, casi completamente cubiertas por bacterias muertas. Por lo tanto, el grupo SeC@PA(+) exhibió el mejor efecto anti-biofilm entre todos los grupos. La Figura [3c] y la Figura suplementaria [15c] representan las unidades formadoras de colonias (UFC) de SA y PA en placas de agar, respectivamente. La cuantificación de UFC para dos tipos de biopelícula de una sola especie (Fig. [3e] y Figura suplementaria [15g]) mostró resultados similares para la tinción de vivo/muerto. Los valores de UFC en el grupo SeC@PA(+) se redujeron en 4, 3 y 1 órdenes de magnitud en comparación con el grupo de control, el grupo Se@PA y el grupo C@PA(+), respectivamente. De manera similar, el valor de absorbancia de violeta de cristal más bajo se detectó en el grupo SeC@PA(+) para el experimento de tinción de violeta de cristal (Fig. [3f] y Figura suplementaria [15e]), lo que indica el número más bajo de bacterias viables en este grupo.

Para explorar si el grupo SeC@PA(+) podría erradicar biopelículas al descomponer GSH para generar niveles más altos de RS, se midió la concentración de GSH y RS en biopelículas después de diferentes tratamientos. La sonda fluorescente verde DCF-DA se utilizó para evaluar la generación de RS en biopelículas de SA y PA. Como se muestra en la Fig. [3b, d], en comparación con el grupo C@PA(+), el grupo SeC@PA(+) exhibió una mayor actividad de RS en biopelículas de SA. Mientras que, en el grupo de biopelículas incubadas con Se@PA o SeC@PA sin irradiación, la fluorescencia verde de RS fue débil. Estos resultados sugirieron que SeC@PA(+) podría promover la generación de RS en biopelículas de SA. Simultáneamente, medimos los cambios de GSH en las biopelículas después de los tratamientos (Fig. [3g]). A diferencia de los grupos sin irradiación láser, los grupos C@PA(+) y SeC@PA(+) pudieron reducir significativamente los niveles de GSH en las biopelículas al producir NO después de la irradiación láser, y los niveles de GSH en el grupo SeC@PA(+) fueron menores que en el grupo C@PA(+). Estos resultados fueron consistentes con los hallazgos obtenidos en experimentos in vitro. Curiosamente, la capacidad de SeC@PA(+) para eliminar GSH fue significativamente más fuerte que la de C@PA(+), lo que indica que Se estuvo involucrado en la degradación de GSH después de la irradiación. Se observaron resultados similares para las biopelículas de PA (Fig. Suplementaria [15b, d, f]). Los resultados indicaron que GSH en la biopelícula podría ser descompuesto y eliminado por SeC@PA(+) para generar una tormenta de RS para la erradicación de las biopelículas.

El RS producido por anti-biofilms exacerba aún más la respuesta inflamatoria en los lechos de las heridas. Por lo tanto, el efecto terapéutico ideal es que en el caso de niveles bajos de GSH, SeC@PA no solo puede eliminar el RS generado por el anti-biofilm sino también eliminar el RS generado por el tejido de la herida. Se emplearon células endoteliales de la vena umbilical humana (HUVEC) para validar las propiedades antioxidantes de SeC@PA ya que las HUVEC son extremadamente sensibles al RS. Como se ilustra en la Fig. [4a, b], el grupo SeC@PA(+) demostró niveles significativamente más bajos de RS en comparación con el grupo C@PA(+). Los resultados de la citometría de flujo mostraron hallazgos similares (Fig. [4c]), lo que indica que SeC@PA podría ser un excelente eliminador de RS. Este comportamiento de SeC@PA fue diametralmente opuesto al de los biofilms con altos niveles de GSH. La glutatión peroxidasa (GPX) es una peroxidasa importante ampliamente presente en el cuerpo, y Se es un componente del sistema enzimático GPX. Para evaluar si SeC@PA podría promover el nivel y la actividad de GPX a través de la biosíntesis y mejorar la capacidad antioxidante de las heridas, estudiamos el nivel y la actividad de GPX4 después del tratamiento. Marcamos GPX4 en HUVEC con fluorescencia roja y los observamos usando microscopía confocal láser. Como se muestra en la Fig. [4d], la fluorescencia roja en el citoplasma y el núcleo mejoró significativamente en los grupos tratados con Se@PA y SeC@PA(+) en comparación con los grupos de control y C@PA(+), lo que sugiere un aumento en los niveles de GPX4. Analizamos además los niveles de GPX4 mediante transferencia Western, y la expresión relativa de GPX4 en los grupos Se@PA y SeC@PA(+) fue 1,64 y 1,79 veces mayor que en el grupo de control, respectivamente (Fig. [4e, f]). Posteriormente, examinamos la actividad de GPX en diferentes grupos de tratamiento. La actividad de GPX en el grupo SeC@PA(+) fue 1,74 veces mayor que en el grupo de control, mientras que la actividad de GPX en el grupo Se@PA fue 1,30 veces mayor que en el grupo de control (Fig. [4g]). En particular, la aplicación de C@PA(+) redujo significativamente la actividad de GPX en comparación con el grupo de control, lo que indica que RS afectó la actividad de GPX, lo que se revirtió con SeC@PA.

Los macrófagos desempeñan un papel central en la regulación de la inflamación y la promoción de la cicatrización de heridas y experimentan polarización en los fenotipos M1 y M2, -. Las heridas crónicas son infiltradas por macrófagos de fenotipo M1, lo que resulta en una respuesta inflamatoria persistente que retrasa la cicatrización de heridas,. Se ha demostrado que los macrófagos de fenotipo M2 desempeñan un papel clave en la regulación de la inflamación, la promoción de la angiogénesis y la cicatrización de heridas,. Por lo tanto, la mejora de la polarización de los macrófagos al fenotipo M2 proporciona una oportunidad para acelerar la cicatrización de heridas crónicas. Primero usamos los biomarcadores de superficie característicos CCR7 y CD206 para identificar macrófagos de fenotipo M1 y M2 y determinamos los efectos de diferentes tratamientos en la polarización de los macrófagos,. Después de la incubación con Se@PA y SeC@PA(+), se observó una fluorescencia verde más pronunciada de la tinción de CD206 en comparación con la de los otros grupos (Fig. Suplementaria [19]). Posteriormente, se empleó citometría de flujo para determinar la proporción de macrófagos de fenotipo M1 y M2 cuantificando la expresión de CCR7 y CD206 (Fig. [5a], Figs. suplementarias [20] y [21]). Después del tratamiento con Se@PA y SeC@PA(+), el porcentaje de células de fenotipo M2 CD206+ aumentó significativamente en comparación con el de los otros grupos, mientras que el porcentaje de células de fenotipo M1 CCR7+ disminuyó obviamente en comparación con el tratamiento con C@PA(+).

Además, la expresión de genes marcadores de macrófagos de fenotipo M2, incluidos CD206, interleucina (IL)-4, IL-10 y Arg-1, mejoró significativamente después del tratamiento con Se@PA y SeC@PA(+). Por el contrario, los genes marcadores de macrófagos de fenotipo M1, incluidos CD86, IL-1, óxido nítrico sintasa inducible (iNOS) y factor de necrosis tumoral (TNF)-α, disminuyeron notablemente en los grupos Se@PA y SeC@PA(+) (Fig. suplementaria [22]). Los resultados representativos de detección de citocinas de macrófagos similares a M2 mostraron que los niveles de IL-4 e IL-10 aumentaron significativamente y que los niveles de IL-1 y TNF-α disminuyeron considerablemente después del tratamiento con SeC@PA(+) (Fig. [5n–q]). Estos resultados indicaron que SeC@PA(+) podría activar eficazmente la polarización de los macrófagos al fenotipo M2.

Para explorar más a fondo el mecanismo por el cual SeC@PA(+) promueve la polarización de macrófagos al fenotipo M2, utilizamos PCR cuantitativa en tiempo real (QPCR) y transferencia Western para dilucidar la vía de señalización de SeC@PA(+). Estudios previos han demostrado que los niveles de Se pueden afectar la polarización de macrófagos M2 promovida por IL-4. Por lo tanto, planteamos la hipótesis de que SeC@PA(+) podría regular la expresión de ciertas señales en la vía IL-4 y promover macrófagos hacia la polarización de tipo M2. La polarización de macrófagos M2 mediada por IL-4 ha sido bien establecida a través de un transductor de señales de la quinasa Janus tipo 1 (JAK1) y activador de la vía de transcripción 6 (STAT6). Primero investigamos la expresión de ARNm de STAT6 después de la incubación con SeC@PA(+) y encontramos un aumento significativo en sus niveles (Fig. Suplementaria [23a]). Cabe destacar que la polarización de los macrófagos mediada por el receptor de manosa (MR) hacia el tipo M2 también aumenta la expresión de STAT6 a través de la vía ERK-STAT6. Por lo tanto, utilizamos Western blotting para confirmar aún más el mecanismo de SeC@PA(+) en la promoción de la polarización de los macrófagos. Los hallazgos (Fig. [5b–e] y Fig. suplementaria [24]) mostraron que SeC@PA(+) aumentó significativamente los niveles de JAK fosforilada (p-JAK1) y STAT6 fosforilada (p-STAT6), pero no tuvo un efecto significativo en los niveles de ERK fosforilada (p-ERK), lo que indica que la activación de SeC@PA(+) ocurrió a través de la vía JAK-STAT6 (Fig. suplementaria [23b]).

Se evaluó la migración y la formación de tubos en HUVEC cultivadas sobre SeC@PA(+) (Fig. [5f–i] y Fig. suplementaria [25]). Como era de esperar, las células del grupo C@PA(+) no migraron ni se detectó angiogénesis porque la producción de RS perjudica la función de las HUVEC. Por el contrario, después de la incubación con SeC@PA(+), la migración celular y la angiogénesis se restauraron debido al efecto depurador de RS. Sin embargo, el tratamiento con SeC@PA(+) no resultó en un aumento significativo en la migración y la angiogénesis de las HUVEC en comparación con las del grupo de control. Considerando que la polarización de los macrófagos en el tipo M2 promueve la cicatrización de heridas, exploramos más a fondo la influencia de agregar células RAW264.7 en el comportamiento de las HUVEC. Sorprendentemente, después de agregar células RAW264.7, el tratamiento con SeC@PA(+) promovió significativamente la migración y la capacidad de formación de tubos de las HUVEC en comparación con las de los otros grupos. Para determinar si este fenómeno se atribuía a que SeC@PA(+) estimulaba a las células RAW264.7 a secretar ciertos factores que regulaban el comportamiento de las HUVEC, determinamos los niveles de factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF) en las células después del tratamiento con SeC@PA(+). Como se muestra en la Fig. [5j–m], los niveles de VEGF en las células RAW264.7 aumentaron significativamente en comparación con los del grupo de control. Por el contrario, los niveles de VEGF en las HUVEC tratadas con el grupo SeC@PA (+) no mostraron una diferencia obvia con respecto a los del grupo de control, lo que indica que SeC@PA(+) promovía que las células RAW264.7 secretaran VEGF, mejorando así la migración celular y las capacidades de formación de tubos de las HUVEC. En general, SeC@PA(+) podría promover la cicatrización de heridas al regular la polarización de los macrófagos al tipo M2, secretando así VEGF, que promueve la migración y la formación de tubos en las HUVEC.

Se emplearon heridas crónicas diabéticas sin biopelículas infectadas para verificar el efecto de eliminación directa de RS de SeC@PA MN en los tejidos de la herida. Los grupos MN que contenían Se (grupo Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN y SeC@PA MN(+)) exhibieron tasas de cicatrización de heridas mucho más altas en comparación con aquellos sin Se (grupo Control, Control(+), C@PA MN y C@PA MN(+)), como se demuestra en la Fig. [6a, f.] Este resultado podría atribuirse a la potente capacidad antioxidante de Se. Por el contrario, el grupo C@PA MN (+) mostró una cicatrización de heridas deteriorada debido al estrés oxidativo agravado causado por la producción de RS, como se muestra en la Fig. [6b, g]. Curiosamente, el nivel de RS en el grupo SeC@PA MN (+) fue menor que en el grupo C@PA MN (+), lo que sugiere un papel potencial para SeC@PA MN (+) en la eliminación de RS en los tejidos de la herida. La tinción con hematoxilina-eosina (HE) (Fig. [6c]), la tinción tricrómica de Masson (Fig. [6d, h]) y la inmunofluorescencia CD31 (Fig. [6e, i]) revelaron que los grupos MN que contenían Se exhibieron una estructura cutánea más regular, una mayor deposición de colágeno y una mayor densidad de vasos sanguíneos. En conjunto, en la herida crónica diabética no infectada por biopelícula, el MN que contenía Se podría reducir la inflamación al eliminar RS, al mismo tiempo que promueve la cicatrización de la herida a través de la deposición de colágeno y la angiogénesis.

Estos resultados indicaron que el RS producido por el tratamiento con PDT solo (C@PA MN(+)) tiene el riesgo de retrasar la cicatrización de heridas crónicas diabéticas. Es necesario eliminar el RS producido por PDT inmediatamente para evitar lesiones secundarias a los tejidos de la herida. SeC@PA MN (+) podría eliminar eficazmente el RS producido por PDT en los tejidos de la herida, aliviar el estrés oxidativo y promover la cicatrización de la herida.

Las heridas crónicas diabéticas están cubiertas principalmente por exudados inflamatorios y biopelículas (Fig. Suplementaria [26]), que forman barreras fisicoquímicas que reducen en gran medida la biodisponibilidad de los fármacos tópicos. Para demostrar las ventajas del vendaje con microagujas en el tratamiento de las heridas crónicas diabéticas, comparamos los efectos terapéuticos de SeC@PA MN(+) con SeC@PA NPs(+). Como se muestra en la Fig. [7], el grupo SeC@PA MN(+) mostró un fuerte impacto en la promoción de la cicatrización de heridas (Fig. [7a, g]) con mayor fracción de deposición de colágeno (Fig. [7c, h]) y densidad vascular (Fig. [7d, i]) en relación con el grupo de control y el grupo SeC@PA NPs(+). Sin embargo, no hubo una diferencia obvia entre el grupo SeC@PA NPs(+) y el grupo de control en la promoción de la cicatrización de heridas.

Para explorar más a fondo si la ubicación de SeC@PA en la herida es responsable de las diferencias en los efectos terapéuticos entre el grupo SeC@PA MN(+) y el grupo SeC@PA NPs(+), investigamos la distribución de SeC@PA después de la administración. En primer lugar, se generaron biopelículas infectando heridas diabéticas crónicas con E. coli que expresa GFP para una fácil observación. En segundo lugar, SeR@PA MN y SeR@PA NPs se prepararon reemplazando Ce6 con rodamina para una mejor observación de la distribución de SeC@PA en los recubrimientos de la herida. Después de dos días de crecimiento de la biopelícula, SeR@PA MN y SeR@PA NPs se aplicaron a la herida, respectivamente. Como se muestra en la Fig. [7e, f], SeR@PA MN perforó eficazmente los recubrimientos de la herida y entregó SeR@PA a la parte inferior de los recubrimientos de la herida, y la profundidad de penetración de SeR@PA aumentó con la duración de la administración. Sin embargo, el SeR@PA de las nanopartículas de SeR@PA fue capturado principalmente por las biopelículas en la superficie de los recubrimientos de la herida, que no pudieron alcanzar ni las biopelículas profundas en los recubrimientos de la herida ni el área debajo de ella. Para investigar la eficiencia de penetración de SeR@PA de las nanopartículas de SeR@PA y las nanopartículas de SeR@PA en los recubrimientos de la herida, los recubrimientos de la herida se colocaron en pocillos trans, que luego se insertaron en una placa de 24 pocillos para determinar la cantidad de SeR@PA permeada en las placas de pocillos (Fig. [7j]). El grupo de nanopartículas de SeR@PA mostró una mayor eficiencia de penetración en el recubrimiento de la herida en comparación con la de las nanopartículas de SeR@PA (Fig. [7k]). Al mismo tiempo, realizamos un recuento de placas recubiertas de bacterias en las heridas después de 4 días de tratamientos con SeC@PA MN(+) y SeC@PA NPs(+), mostrando que el efecto antibacteriano de SeC@PA MN(+) fue mucho más fuerte que el del grupo SeC@PA NPs (+) (Figura Suplementaria [27]).

Estos resultados demostraron las ventajas que presentan las MN en el campo del tratamiento de heridas crónicas. Las heridas crónicas diabéticas suelen estar cubiertas de exudados inflamatorios y biopelículas, que forman una barrera fisicoquímica que impide la penetración de fármacos terapéuticos en los sitios de acción debajo de las cubiertas de la herida. Por lo tanto, los métodos de administración local convencionales tienen limitaciones en el tratamiento de heridas crónicas. Por el contrario, las MN pueden penetrar la barrera fisicoquímica en la superficie de la herida para lograr una administración más profunda y amplia del fármaco, erradicando eficazmente la biopelícula, reduciendo el estrés oxidativo y promoviendo la angiogénesis y la deposición de colágeno en la herida para facilitar la cicatrización de la herida.

Posteriormente, investigamos los efectos de SeC@PA MN en heridas crónicas diabéticas infectadas con biopelículas. En primer lugar, determinamos el contenido de GSH en los recubrimientos de las heridas (incluidas las biopelículas y los exudados inflamatorios) y los tejidos de las heridas (debajo de los recubrimientos de las heridas) para determinar si había diferencias en el contenido de GSH para lograr el efecto regulador bidireccional de SeC@PA sobre RS. Como se muestra en la Figura complementaria [28], el contenido de GSH en los recubrimientos de las heridas fue mucho mayor que en el tejido de la herida, con un contenido tan alto como 6,69 mmol/g, que fue 9,3 veces mayor que 0,72 mmol/g en el tejido. Esta diferencia en el contenido de GSH podría proporcionar una base para lograr diferentes efectos reguladores de SeC@PA sobre RS en los dos sitios.

SeC@PA MN promovió significativamente la cicatrización de heridas después de la irradiación láser (Fig. [8] y Fig. Suplementaria [29]). Después de 16 días de tratamiento, las heridas en el grupo SeC@PA MN(+) estaban casi curadas con una tasa de curación >95%, mientras que el 22%, 16% y 15% de las áreas de la herida permanecieron en el grupo de control, el grupo C@PA MN(+) y el grupo Se@PA MN, respectivamente (Fig. [8a, b, f]). Se realizaron tinciones con hematoxilina-eosina (HE) (Fig. [8c]) y tricrómico de Masson (Fig. [8d]) para investigar los cambios histológicos de las heridas tratadas con diferentes tratamientos. El día 16, el grupo de control mostró solo unos pocos depósitos de colágeno (Fig. [8g]) y una estructura irregular de la piel, que estaba infiltrada por muchas células inflamatorias. Se encontraron fenómenos similares en los grupos C@PA MN(+) y Se@PA MN. En las heridas tratadas con SeC@PA MN(+), la epidermis y la dermis de la piel estaban relativamente intactas y muy ordenadas, y la infiltración de células inflamatorias era menor. Además, la intensidad relativa de la fluorescencia de CD31 (Fig. [8e, h] y Fig. suplementaria [30]) aumentó notablemente en las heridas tratadas con SeC@PA MN(+), lo que sugiere una densidad significativamente mayor de vasos en la dermis de las heridas curadas con SeC@PA MN(+) en comparación con las de otros grupos.

La tinción con dihidroetidio se utilizó para determinar los niveles de RS en los tejidos de la herida después de diferentes tratamientos en el día 4. Los procedimientos experimentales se muestran en la Fig. [9a]. El grupo de control y el grupo C@PA MN(+) mostraron una fuerte fluorescencia roja, lo que indica que el estrés oxidativo en el tejido de la herida era grave (Fig. [9b,f] y Fig. suplementaria [31]). Después de la aplicación de Se@PA MN y SeC@PA MN(+), los niveles de RS disminuyeron obviamente, lo que demuestra que ambos MN podrían eliminar RS. Al mismo tiempo, determinamos el nivel y la actividad de GPX4 en los tejidos de la herida (Fig. [9e, h, i]) y descubrimos que SeC@PA MN podía mejorar ambos parámetros. Inesperadamente, Se@PA MN no aumentó obviamente la actividad y el nivel de GPX4 in vivo, lo que fue diferente de los resultados de los estudios in vitro. Además, el número de colonias en los recubrimientos de las heridas después del tratamiento con SeC@PA MN(+) fue mucho menor en comparación con otros tratamientos (Fig. [9c, d, g]), lo que demuestra la excelente capacidad antibiofilm de SeC@PA MN(+) in vivo.

Cabe señalar que la curación de las heridas diabéticas crónicas es un proceso complejo que requiere efectos anti-biofilm y antiinflamatorios simultáneos para promover la curación. Se@PA MN puede eliminar RS pero no puede erradicar biofilms, exacerbando la respuesta inflamatoria en las heridas. C@PA MN(+) puede matar la mayoría de las bacterias generando RS, lo que agrava aún más la respuesta inflamatoria de las heridas. Por lo tanto, ni Se@PA MN ni C@PA MN(+) pueden promover eficazmente la curación de heridas, lo que fue consistente con los resultados de curación de heridas en nuestro estudio. Además, la detección de RS en Se@PA se limitó a la etapa temprana de la curación de la herida (al día 4). La infección bacteriana persistente agrava la respuesta al estrés oxidativo en las heridas e inactiva las funciones de algunas enzimas como GPX4, lo que puede explicar por qué Se@PA MN no aumentó significativamente la actividad y los niveles de GPX4. Por lo tanto, SeC@PA MN(+) promovió eficazmente la cicatrización de heridas al erradicar las biopelículas y reducir la inflamación, aumentando así la angiogénesis y la deposición de colágeno.

Un indicador importante de la respuesta inflamatoria es el fenotipo de los macrófagos. Es bien sabido que la infiltración de heridas crónicas por macrófagos similares a M1 da como resultado una respuesta inflamatoria persistente que dificulta la cicatrización de la herida. Por lo tanto, la modulación de la polarización de los macrófagos al fenotipo M2 con actividad antiinflamatoria puede beneficiar el cierre de la herida. Para ilustrar aún más el efecto de SeC@PA MN(+) en la polarización de los macrófagos, se investigó la infiltración de macrófagos en las heridas utilizando tinción de inmunofluorescencia. Las heridas tratadas con SeC@PA MN(+) exhibieron una disminución de la infiltración de macrófagos de fenotipo M1 (F4/80+ y CD86+ ) y un aumento de la infiltración de macrófagos de fenotipo M2 (F4/80+ y CD206+ ) en comparación con el grupo de control y el grupo C@PA MN(+) (Fig. [10a–d] , Fig. suplementaria [32] y Fig. suplementaria [33] ). Este resultado se atribuye a que Se promueve la polarización de los macrófagos al fenotipo M2. Además, SeC@PA MN(+) aumentó significativamente los niveles de los factores antiinflamatorios IL-4 e IL-10 y disminuyó los de los factores proinflamatorios IL-1 y TNF-α, lo que demuestra además que los macrófagos estaban polarizados al fenotipo M2 (Fig. [10e–h]). En general, SeC@PA MN(+) podría promover la polarización de los macrófagos en un fenotipo M2 antiinflamatorio y promover la cicatrización de heridas.

Las biopelículas infectadas, la inflamación persistente y la angiogénesis alterada son las características de las heridas crónicas diabéticas. Existe una necesidad urgente de desarrollar agentes multifuncionales antibiopelículas, antiinflamatorios y proangiogénicos para promover la curación de las heridas crónicas diabéticas. La PDT se ha estudiado ampliamente como terapia antibacteriana debido a su virtud de generar ROS. Sin embargo, las altas concentraciones de GSH en las biopelículas limitan el efecto terapéutico de la PDT. Además, las ROS desempeñan un doble papel en la erradicación de las biopelículas y la exacerbación de la inflamación. La PDT produce una gran cantidad de ROS en poco tiempo. Aunque estas ROS son transitorias, pueden interferir con la función celular, incluida la de las HUVEC, y retrasar la curación de las heridas, especialmente en heridas crónicas con estrés oxidativo grave, donde este daño es más grave. Para resolver este problema es necesario introducir depuradores de ROS adicionales, lo que no solo complica el sistema sino que también impide su traducción clínica. Además, un desafío que a menudo se pasa por alto es la selección del sitio de acción adecuado, en particular en el contexto del tratamiento de heridas crónicas. Las heridas crónicas a menudo están cubiertas de exudados inflamatorios que, junto con las biopelículas, forman barreras. Los medicamentos utilizados tópicamente deben atravesar la barrera para llegar a las células vivas subyacentes mientras combaten el transporte de exudado que ocurre en la dirección inversa y, por lo tanto, la biodisponibilidad de los medicamentos tópicos se reduce considerablemente.

En este estudio, diseñamos un vendaje único y altamente efectivo de MN de SeC@PA para tratar heridas diabéticas crónicas. Como un sistema de administración emergente, las MN han sido ampliamente estudiadas por su idoneidad en la cicatrización de heridas y otras aplicaciones biológicas, , , , , , , , –. En nuestro trabajo, MN se utiliza para perforar la barrera fisicoquímica que cubre el lecho de la herida, lo que lleva a la posterior entrega de carga a las biopelículas y al tejido activo. En comparación con las nanopartículas de SeC@PA de administración local, el vendaje de MN de SeC@PA puede administrar SeC@PA directamente a las biopelículas y los tejidos de la herida debajo de las cubiertas de la herida, lo que mejora en gran medida la biodisponibilidad del fármaco. Cuando SeC@PA se administra a biopelículas con altos niveles de GSH, •OH, que es más tóxico que1 O2 (principalmente producido por Ce6), se genera durante la irradiación a través de una serie de reacciones de descomposición en cascada. Simultáneamente, el NO, producido por el LA, se emplea para agotar el GSH y generar RNS, formando una tormenta de RS para erradicar la biopelícula. Este efecto terapéutico no se puede lograr simplemente agotando el GSH para ayudar a la PDT. Tanto los estudios in vitro como in vivo demuestran que las bacterias en las biopelículas son eliminadas eficientemente por SeC@PA(+), lo que indica la eficacia de la estrategia anti-biopelícula de automejora a altos niveles de GSH. Cuando se aplica a tejidos de heridas con bajos niveles de GSH, SeC@PA actúa como un eliminador de RS, extingue rápidamente el RS producido por SeC@PA después de la irradiación y aumenta los niveles y la actividad de GPX4, reduciendo así la inflamación de la herida. Estos resultados sugieren que SeC@PA podría regular dinámicamente el RS sin aditivos adicionales al detectar diferentes niveles de GSH, erradicando simultáneamente las biopelículas e inhibiendo la inflamación.

Otro obstáculo en el proceso de curación de las heridas diabéticas crónicas es la infiltración de macrófagos de fenotipo M1. El efecto antiinflamatorio debido a la eliminación de ROS es transitorio. La remodelación del entorno inmunológico de los lechos de la herida, especialmente la polarización de los macrófagos al fenotipo M2 con un efecto antiinflamatorio sostenido, es necesaria para promover la curación. En este estudio, SeC@PA mejora claramente la polarización de los macrófagos al fenotipo M2 a través de las vías JAK-STAT6, promoviendo los niveles de los factores antiinflamatorios IL-4 e IL-10 y reduciendo los niveles de los factores proinflamatorios. La polarización de los macrófagos al fenotipo M2 promueve la migración de HUVEC y la formación de tubos in vitro mediante la secreción de VEGF. La infiltración de macrófagos de fenotipo M2 en las heridas obviamente aumenta en ratones diabéticos con heridas crónicas, facilitando la inhibición de la inflamación y promoviendo la angiogénesis. Por lo tanto, este estudio representa la exploración inicial de un posible enfoque terapéutico para las heridas crónicas, que se centra en los microambientes específicos de las biopelículas y los lechos de las heridas. Estos hallazgos ofrecen información valiosa para el diseño racional de tratamientos tópicos para el manejo eficaz de las heridas crónicas.

Se disolvió Na2SeO3•5H2O (26,3 mg) en agua ultrapura (10 mL) que contenía 1% (v/v) de Tween 20. A continuación, se disolvió vitamina C (70 mg) en agua ultrapura (10 mL). Se añadió solución de Na2SeO3 a la solución de vitamina C y se agitó a temperatura ambiente durante 10 h, y se recogieron nanopartículas de Se por centrifugación. Posteriormente, se suspendió Se (1,5 mg) en agua ultrapura (1 mL), seguido de la adición de Ce6 (0,3 mg) y DA (10 mg) y el ajuste del pH con NaOH a 9,0. La mezcla se agitó a temperatura ambiente durante 24 h para obtener nanopartículas de Se-Ce6-DA (SeC@P). Por último, se añadió LA (50 mg) a la solución de SeC@P bajo agitación a temperatura ambiente durante 12 h para obtener nanopartículas de Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). El tamaño hidrodinámico y el potencial zeta de Se, SeC@P y SeC@PA se midieron utilizando un analizador de potencial zeta (Malvern Mastersizer 2000, Reino Unido). Los niveles de Se, Ce6 y LA en SeC@PA se determinaron utilizando espectrometría de emisión atómica de plasma acoplado inductivamente (PerkinElmer Optima8300, EE. UU.), espectrofotometría ultravioleta (Tecan/Infinite E plex, Suiza) y la reacción de Sakaguchi, respectivamente. Se emplearon el TEM (FEI Tecnai G2 F30, Países Bajos) y el microscopio electrónico de barrido (SEM, Regulus 8230, Japón) para observar la apariencia y detectar la composición elemental del SeC@PA, respectivamente.

La preparación de nanopartículas Ce6-DA-LA (C@PA) fue similar a la de SeC@PA pero sin la adición de Se. La preparación de nanopartículas Se-DA-LA (Se@PA) fue similar a la de SeC@PA pero sin la adición de Ce6.

Los MN de SeC@PA se prepararon utilizando el método de molde de polidimetilsiloxano (PDMS) de infusión centrífuga. Brevemente, SeC@PA se suspendió en una solución acuosa que contenía 10 % de sacarosa y 18 % de colágeno, y luego la solución (200 µL) se agregó al molde de PDMS utilizando una pipeta, seguido de centrifugación (Centrífuga 5910R, Eppendorf, Shanghai, China) a 4600 × g y 4 °C durante 3 min para llenar las cavidades. La suspensión residual se eliminó con una pipeta. Posteriormente, el molde se centrifugó a 25 °C durante 30 min para secar. Luego, se agregó una solución acuosa de alcohol polivinílico (PVA) al 18 % al molde, se centrifugó (Eppendorf) durante 10 min (4600 × g, 4 °C) y se almacenó en un desecador durante la noche para obtener MN de SeC@PA. Los niveles de Se, Ce6 y LA en cada parche de MN fueron aproximadamente 158,0 μg, 64,7 μg y 97,1 μg, respectivamente. Se superpuso una biopelícula sobre un gel de agarosa para simular las barreras de las heridas crónicas y se evaluaron las perforaciones de las barreras por parte de las MN.

Los niveles de NO se midieron utilizando un kit de ensayo de NO (Beyotime Biotechnology, Shanghai). Brevemente, se expusieron diferentes concentraciones de SeC@PA a un láser de 660 nm (0,2 W/cm2) durante diferentes períodos de tiempo, o se expuso SeC@PA a un láser de 660 nm a diferentes intensidades de irradiación. Se utilizó una curva estándar de NO para determinar los niveles de NO en función de la absorbancia de la muestra a 550 nm.

Se dispersaron SeC@PA y C@PA en una solución acuosa de GSH (8 mM). Después de la exposición a un láser de 660 nm durante diferentes intervalos de tiempo, se determinó el nivel de GSH restante en la solución utilizando un kit de ensayo de GSH microrreducido (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing).

Se utilizó DCF-DA para determinar la generación de RS total. Brevemente, se dispersó C@PA o SeC@PA (1 mg) en PBS (1 mL, pH = 5,5) con o sin GSH o con diferentes concentraciones de GSH. Se añadió DCF-DA y se irradió utilizando un láser de 660 nm (0,2 W/cm2 , 3 min). Posteriormente, se determinó la intensidad de fluorescencia utilizando un analizador de ensayo inmunoabsorbente ligado a enzimas (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Suiza). Se utilizó la técnica EPR (EPR, Bruker EMXplus, Alemania) para cuantificar la generación de •OH con DMPO. Se trataron diferentes grupos con GSH, sin GSH o con diferentes concentraciones de GSH. Luego, se añadió DMPO (60 μL) para determinar la generación de •OH a temperatura ambiente con irradiación. También se utilizó MB para cuantificar la generación de •OH. Por lo tanto, diferentes grupos fueron o no tratados con GSH. Después de la irradiación durante 3 minutos, se determinó la generación de •OH midiendo la absorbancia a 664 nm utilizando un lector de microplacas.

En este estudio se utilizaron Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) y Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853). Para el cultivo de la biopelícula, se colocó una suspensión de SA (10 μL, 108 UFC/mL) y caldo Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) en placas de 48 pocillos y se cultivó a 37 °C durante 2 días. El pH de la biopelícula se ajustó añadiendo PBS (pH = 5,5) para los experimentos in vitro.

Se estudió el efecto anti-biofilm de diferentes nanopartículas mediante tinción de bacterias vivas-muertas, ensayos de recuento en placa y tinción con violeta cristal. Para la tinción de bacterias vivas-muertas, se incubaron diferentes nanopartículas con las biopelículas durante 4 h y se irradiaron durante 3 min. Dos horas después, las biopelículas tratadas se tiñeron utilizando un kit de tinción de bacterias vivas-muertas. Las bacterias vivas y muertas se observaron utilizando microscopía láser confocal (Zeiss LSM 880, Alemania). Para los ensayos de recuento en placa, las biopelículas tratadas se recogieron en PBS y se disolvieron mediante un vórtice violento. El número de bacterias se contó utilizando el método de recuento en placa por dilución. Después del tratamiento, se añadió una solución de violeta cristal al 0,5 % a las biopelículas, se tiñeron durante 30 min y se lavaron 6 veces con PBS. Por último, el violeta cristal se disolvió en metanol y se midió la absorbancia a 590 nm utilizando un lector de microplacas. Después del tratamiento, se detectó el RS en las biopelículas utilizando DCF-DA y se observó mediante microscopía de fluorescencia (ZEISS Axio Observer 3, Alemania). Los niveles de GSH se determinaron utilizando un kit de ensayo de GSH microrreducido.

Se incubaron diferentes nanopartículas y HUVEC durante 6 h y se expusieron a irradiación a 660 nm (0,2 W/cm2) durante 3 min. La producción de RS se determinó utilizando DCF-DA y se observó utilizando microscopía de fluorescencia (ZEISS Axio Observer 3, Alemania). El RS generado se analizó cuantitativamente utilizando citometría de flujo. También se realizó tinción de inmunofluorescencia de GPX4. Se utilizó Western blot para determinar los niveles de GPX4 y se midió la actividad de GPX utilizando un kit de detección de actividad de GSH peroxidasa (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing).

Las células C@PA, Se@PA, SeC@PA y RAW264.7 se incubaron durante 6 h y posteriormente se expusieron a un láser de 660 nm durante 3 min. Los macrófagos totales se marcaron con el anticuerpo primario policlonal F4/80 de conejo (los macrófagos M1 se marcaron con el anticuerpo primario policlonal CCR7 de conejo y los macrófagos M2 se marcaron con el anticuerpo primario policlonal CD206 de conejo). Las muestras se analizaron posteriormente mediante citometría de flujo (Beckman cytoflex, Alemania). Se utilizó qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, EE. UU.) para determinar la expresión de genes específicos en macrófagos RAW264.7 después de la inducción por nanopartículas (Tabla complementaria [2]). Se utilizó Western blotting para dilucidar el mecanismo de polarización de las células RAW264.7. El procedimiento detallado se proporciona en la Información complementaria.

Después de cultivar HUVEC, se crearon raspaduras utilizando una pipeta de 200 μL. Se añadieron C@PA y SeC@PA a las células y se co-cultivaron durante 6 h antes de la irradiación láser durante 3 min. Para el grupo con RAW264.7, se colocó un transwell con un tamaño de poro de 0,4 μm recubierto con células RAW264.7 en la placa de pocillos que contenía HUVEC (Fig. Suplementaria [25a]). La cicatrización de la herida se observó mediante microscopía de fluorescencia a las 0 y 12 h después del tratamiento. La formación del tubo se evaluó utilizando una placa de seis pocillos recubierta previamente con matriz Matrigel (BD, Corning, EE. UU.) (Fig. Suplementaria [25b]). Se utilizó transferencia Western para analizar los cambios en VEGF en diferentes grupos de tratamiento.

Los ratones BALB/c machos se adquirieron en el Centro de Animales de Laboratorio de la Universidad Sun Yat-Sen. Todos los protocolos para los experimentos in vivo fueron aprobados por el Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales de la Universidad Sun Yat-Sen (SYSU-IACUC-2022-000945). Todos los ratones (cinco ratones por jaula) se alojaron en una habitación estándar libre de infecciones, con ciclos de 12 h de luz:12 h de oscuridad en el vivario. La diabetes se indujo mediante una única inyección intraperitoneal de 50 mg/kg de estreptozotocina (STZ, Sigma Aldrich) en tampón de citrato (pH = 4,5) durante 5 días consecutivos. Una semana después de la inyección de STZ, se midieron continuamente los niveles de glucosa en sangre de los ratones durante 7 días, y aquellos que presentaban niveles >16,7 mM se consideraron diabéticos.

Posteriormente, se establecieron heridas cutáneas de capa completa en todos los ratones diabéticos (aproximadamente 10 mm de diámetro), que se recubrieron con una mezcla bacteriana (100 μL) de SA y PA (108 UFC/mL). El modelo murino crónico de heridas diabéticas se consideró establecido con éxito cuando se formaron biopelículas en las heridas después de 2 días. Los ratones se dividieron aleatoriamente en los siguientes cuatro grupos: grupo de control, grupo C@PA MN(+), grupo Se@PA MN y grupo SeC@PA MN(+). Después de 4, 8, 12 y 16 días, se adquirieron imágenes digitales de las heridas y se calculó el área de la herida utilizando ImageJ. El porcentaje del tamaño de la herida se calculó de la siguiente manera: [A(4,8,12,16) /A0] × 100%, donde A0 y A(4,8,12,16) representan las áreas de la herida en el día 0 y los días 4, 8, 12 y 16, respectivamente.

El estado patológico y el proceso de curación de las heridas se evaluaron mediante tinción H&E y tinción tricrómica de Masson. Las bacterias se caracterizaron mediante tinción de Gram y se contaron mediante ensayos de recuento en placa. La expresión de RS y CD31 se evaluó mediante tinción inmunohistoquímica y los niveles de F4/80, CD86 y CD206 se determinaron mediante tinción de inmunofluorescencia.

Los datos aquí se presentaron como media ± desviación estándar. Los análisis estadísticos se realizaron utilizando el software GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, EE. UU.). Las diferencias entre dos grupos se analizaron mediante la prueba t de Student. Las comparaciones entre los grupos se realizaron utilizando ANOVA de una vía con la prueba de comparación múltiple de Tukey. En todos los casos, se consideró significación estadística cuando p < 0,05.

Hay más información sobre el diseño de la investigación disponible en el [Resumen del informe de Nature Portfolio] vinculado a este artículo.

Fig. 1: aEsquema del proceso de fabricación del vendaje de SeC@PA MN.b–eEsquema de los mecanismos de destrucción de la barrera y promoción de la cicatrización de heridas de SeC@PA MN.

Fig. 2: a Imágenes TEM de SeC@PA. La barra de escala es de 200 nm. Se realizaron dos experimentos independientes y se muestran resultados representativos. b Concentración de NO producido por SeC@PA (200 μg/mL) con diferentes intensidades de irradiación a 660 nm (n = 3 muestras independientes; media ± DE). c Concentración de NO producido por SeC@PA con diferentes concentraciones bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 muestras independientes; media ± DE). d Intensidad de fluorescencia DCF de C@PA(+) y SeC@PA(+) en presencia o ausencia de GSH (n = 3 muestras independientes; media ± DE). e Efecto de diferentes concentraciones de GSH en la RS producida por SeC@PA(+) y C@PA(+) (n = 4 muestras independientes; media ± DE). f Espectros XPS 3d de Se de alta resolución de SeC@PA(+). g Análisis EPR de la producción de •OH en cada grupo con diferentes niveles de GSH. Se utilizó DMPO como agente atrapante de espín. h Análisis EPR de la producción de •OH en cada grupo con diferente tratamiento. Se utilizó DMPO como agente atrapante de espín. i Curvas de degradación in vitro de GSH en C@PA(+) y SeC@PA(+) (n = 3 muestras independientes; media ± DE). j Aspecto de SeC@PA MN. La barra de escala es de 500 μm. Se realizaron dos experimentos independientes y se muestran los resultados representativos. k Profundidad de penetración de las nanopartículas de SeR@PA y las nanopartículas de SeR@PA en biopelículas y geles de agarosa in vitro. La barra de escala es de 500 μm. Se realizaron dos experimentos independientes y se muestran los resultados representativos. La significancia estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. C@PA: nanopartículas Ce6-PDA-LA; SeC@PA: nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; SeC@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NPs: solución que contiene nanopartículas de Se-rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas de Se-rodamina-PDA-LA.

Fig. 3: a Tinción viva/muerta de biopelículas de SA con diferentes tratamientos bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm2) durante 3 min. La barra de escala es de 100 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran resultados representativos. b Detección de RS en la biopelícula de SA incubada con diferentes nanopartículas después de la irradiación de 660 nm (0,2 W/cm2) durante 3 min. La barra de escala es de 500 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran resultados representativos. c Imágenes ópticas representativas de unidades formadoras de colonias para la suspensión de biopelícula de SA después de diferentes tratamientos. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran resultados representativos. d Estadísticas semicuantitativas de la intensidad de fluorescencia media de DCF en biopelículas de SA tratadas con diferentes grupos (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). e Resultados bactericidas de diferentes nanotransportadores caracterizados por el ensayo de recuento en placa estándar (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). f Imágenes representativas de tinción de violeta de cristal y valores de absorbancia a 590 nm después del tratamiento con diferentes nanopartículas (n = 5 muestras biológicamente independientes; media ± DE). g Concentración de GSH en biopelículas de SA después de ser tratadas con diferentes nanopartículas (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La significancia estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. C@PA: nanopartículas Ce6-PDA-LA; Se@PA: nanopartículas Se-PDA-LA; SeC@PA: nanopartículas Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min.

Fig. 4: a, b Detección de RS por fluorescencia de DCF en las HUVEC incubadas con diferentes nanopartículas bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 500 μm. c Intensidad de fluorescencia de DCF intracelular de HUVEC con diferentes grupos analizados por citometría de flujo. d Imágenes representativas de la tinción de GPX4 de HUVEC después de diferentes tratamientos. La barra de escala es de 200 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran los resultados representativos. e, f Nivel de expresión de GPX4 en las HUVEC determinado por transferencia Western después de los tratamientos (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). El experimento en e se repitió tres veces con resultados similares. g Actividad de GPX4 tratada con diferentes grupos (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La significancia estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min.

Fig. 5: a Análisis de citometría de flujo de células F4/80+ CCR7+ y F4/80+ CD206+. b – e Niveles de expresión de p-STAT6, p-JAK1 y p-ERK1/2 en las células RAW264.7 determinados por western blotting después de los tratamientos (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± SD). f Imágenes representativas de la migración de HUVEC tratadas con diferentes grupos. La barra de escala es de 500 μm. g , i Análisis cuantitativo de la migración y formación de tubos de HUVEC, respectivamente (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± SD). h Imágenes representativas de la formación de tubos de HUVEC tratadas con diferentes grupos. La barra de escala es de 200 μm. j – m Niveles de expresión de VEGF en las HUVEC y células RAW264.7 determinados por western blotting (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± SD). n – q Niveles de citocinas inflamatorias de diferentes grupos (n = 4 muestras biológicamente independientes; media ± DE). Los experimentos en b , j , l se repitieron tres veces con resultados similares. La significancia estadística se analizó mediante la prueba t de Student de dos colas (c – e , g , i , k y m ) o ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey (n – q ). Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. Se@PA: nanopartículas de Se-PDA-LA; C@PA(+): nanopartículas de Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; SeC@PA(+): nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min.

Fig. 6: a, f Imágenes representativas de heridas durante la cicatrización y datos cuantitativos del área relativa de la herida hasta el día 9 de los diferentes grupos en diferentes puntos temporales (n = 5 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 5 mm. b, g Imágenes representativas de inmunofluorescencia de tinción de RS e intensidad relativa de fluorescencia de RS el día 2 (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 100 μm. c Imágenes representativas de tinción H&E de muestras de heridas tratadas con diferentes grupos el día 9. La barra de escala es de 100 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran resultados representativos. d, h Imágenes representativas de muestras de heridas teñidas con tricrómico de Masson y cuantificación de la fracción de volumen de colágeno para diferentes grupos el día 9 (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 500 μm. e , i Imágenes de inmunofluorescencia representativas de la tinción de CD31 en el tejido cutáneo regenerado y cuantificación de la densidad de los vasos sanguíneos el día 9 después de la cicatrización de la herida (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 100 μm. La significación estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. Control: microaguja en blanco; Control(+): microaguja en blanco bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; C@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas Ce6-PDA-LA; C@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; Se@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas de Se-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; SeC@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min.

Fig. 7: a, g Imágenes representativas de heridas durante la cicatrización y datos cuantitativos del área relativa de la herida hasta el día 16 de los diferentes grupos en diferentes puntos temporales (n = 4 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 5 mm. b Imágenes representativas de tinción H&E de muestras de heridas tratadas con diferentes grupos el día 16. La barra de escala es de 100 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran resultados representativos. c, h Imágenes representativas de tinción tricrómica de Masson de muestras de heridas y cuantificación de la fracción de volumen de colágeno para tres grupos el día 16 (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 500 μm. d, i Imágenes representativas de inmunofluorescencia de tinción CD31 en el tejido cutáneo regenerado y cuantificación de la densidad de los vasos sanguíneos el día 16 después de la cicatrización de la herida (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 100 μm. e Imágenes representativas de la distribución de SeR@PA en apósitos para heridas en diferentes momentos en el grupo de nanopartículas de SeR@PA. La barra de escala es de 500 μm. f Imágenes representativas de la distribución de SeR@PA en apósitos para heridas en diferentes momentos en el grupo de nanopartículas de SeR@PA. La barra de escala es de 500 μm. j Representación esquemática para la adquisición de apósitos para heridas ex vivo y determinación de la eficiencia de penetración de SeR@PA en apósitos para heridas. k Eficiencia de penetración de nanopartículas de SeR@PA y nanopartículas de SeR@PA en apósitos para heridas (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La significancia estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. Nanopartículas de SeC@PA(+): solución que contiene nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm2) durante 3 min; SeC@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; SeR@PA NPs: solución que contiene nanopartículas de Se-Rodamina-PDA-LA; SeR@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas de Se-Rodamina-PDA-LA.

Fig. 8: a Imágenes representativas de heridas durante la cicatrización. La barra de escala es de 5 mm. b Diagrama esquemático del proceso de cicatrización de heridas de los cuatro grupos. c Imágenes representativas de tinción H&E de muestras de heridas tratadas con diferentes grupos el día 16. La barra de escala es de 1 mm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran resultados representativos. d , g Imágenes representativas de muestras de heridas teñidas con tricrómico de Masson y cuantificación de la fracción de volumen de colágeno para cuatro grupos el día 16 (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 500 μm. e , h Imágenes representativas de inmunofluorescencia de tinción de CD31 en los tejidos de la piel regenerada y cuantificación de la densidad de los vasos sanguíneos el día 16 después del tratamiento de la herida (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 100 μm. f Datos cuantitativos del área relativa de la herida hasta el día 16 de los cuatro grupos en diferentes puntos temporales (n = 6 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La significancia estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. Control: microaguja en blanco; C@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; Se@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min.

Fig. 9: a Ilustración esquemática del procedimiento experimental para tratar ratones infectados con biopelículas con diabetes. b , f Imágenes representativas de inmunofluorescencia de tinción de RS e intensidad relativa de fluorescencia de RS en el día 4 (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La barra de escala es de 100 μm. c , g Fotografías representativas de cultivo bacteriano del tejido cutáneo de heridas de ratones diabéticos infectadas con biopelículas y resultados bactericidas en el día 4 caracterizados por el ensayo de recuento en placa estándar (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). d Imágenes de tinción de Gram del tejido cutáneo de heridas de ratones diabéticos infectadas con biopelículas en el día 4. Las flechas amarillas representan bacterias. La barra de escala es de 50 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran resultados representativos. e , h Niveles de expresión de GPX4 de los tejidos de la herida de ratones diabéticos infectados con biopelículas en el día 8 determinados por transferencia Western (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). El experimento en e se repitió tres veces con resultados similares. i Actividad de GPX4 del tejido de la herida de ratones diabéticos infectados con biopelículas en el día 8 (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La significancia estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos fuente se proporcionan como un archivo de datos fuente. Control: microaguja en blanco; C@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas de Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; Se@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas de Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas de Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min.

Fig. 10: a Imágenes de inmunofluorescencia de F4/80 (verde) y CD86 (rojo) en el tejido infectado el día 8. La barra de escala es de 100 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran los resultados representativos. b, d Porcentaje de células F4/80 + CD86 + y células F4/80 + CD206 + en el área (n = 3 muestras biológicamente independientes; media ± DE). c Imágenes de inmunofluorescencia de F4/80 (verde) y CD206 (rojo) en el tejido infectado el día 8. La barra de escala es de 100 μm. Se realizaron tres experimentos independientes y se muestran los resultados representativos. e – h Niveles de citocinas inflamatorias de las biopelículas infectadas en heridas diabéticas el día 8 (n = 4 muestras biológicamente independientes; media ± DE). La significancia estadística se analizó mediante ANOVA unidireccional con una prueba post-hoc de Tukey. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. Control: microaguja en blanco; C@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min; Se@PA MN: microaguja que contiene nanopartículas Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microaguja que contiene nanopartículas Se-Ce6-PDA-LA bajo irradiación de 660 nm (0,2 W/cm 2 ) durante 3 min.

