Биофилмско микроокружење покренуло је фотодинамичку имуномодулаторну микроиглу за самопобољшавање за терапију дијабетичких рана

Апстракт: Лечење дијабетичких рана суочава се са огромним изазовима због сложених окружења ране, као што су инфицирани биофилми, прекомерна упала и поремећена ангиогенеза. Критична улога микроокружења у хроничним дијабетичким ранама није разматрана за развој терапије. Овде смо развили завој микроигле (МН) функционализован са хибридним наночестицама обложеним допамином који садрже селен и хлор е6 (СеЦ@ПА), који је способан за двосмерну регулацију стварања реактивних врста (РС), укључујући реактивне врсте кисеоника ( РОС) и реактивне врсте азота (РНС), као одговор на микроокружење ране. СеЦ@ПА МН завој може пореметити баријере у покривачима рана за ефикасно испоруку СеЦ@ПА. СеЦ@ПА не само да исцрпљује ендогени глутатион (ГСХ) да би побољшао анти-биофилмски ефекат РС, већ и разграђује ГСХ у биофилмима кроз каскадне реакције да би створио смртоноснији РС за ерадикацију биофилма. СеЦ@ПА делује као чистач РС у креветима рана са ниским нивоом ГСХ, испољавајући антиинфламаторни ефекат. СеЦ@ПА такође промовише поларизацију М2-фенотипа макрофага, убрзавајући зарастање рана. Ова самопојачана, катаболичка и динамичка терапија, активирана микроокружењем ране, пружа приступ за лечење хроничних рана.

Хроничне ране су честа компликација дијабетеса које погађају око 25% пацијената са дијабетесом. Годишњи трошкови лечења хроничних рана и ожиљака премашују 5 милијарди долара, што представља огроман финансијски терет за пацијенте и здравствени систем. Процес зарастања дијабетичких рана ометају инфекције биофилма, упорна упала и поремећена ангиогенеза, –. Тренутно је доступно неколико терапијских стратегија за лечење дијабетичких рана, укључујући агресивни дебридман, хируршку ангиогенезу, антибактеријску терапију и биоинжењеринг алтернативне производе ткива. Међутим, већина ових стратегија је ограничена комплексном патогенезом хроничних рана и нису у потпуности ефикасне за лечење дијабетичких рана. Због тога постоји потреба за развојем разноврсних терапијских стратегија које обухватају антибактеријске, антиинфламаторне и про-ангиогенетске ефекте за лечење дијабетичких рана.

Хроничне ране, укључујући и дијабетичке ране, често су инфициране биофилмом. Бактерије су заштићене екстрацелуларним полимерним супстанцама (ЕПС) биофилма који чине јаку баријеру против антибиотика и имуних ћелија. Због тога што су упаковани у ЕПС, ови биофилми показују специфично микроокружење у креветима ране, као што су низак пХ и високи нивои глутатиона (ГСХ). Стога је искоришћавање посебних карактера микроокружења биофилма обећавајућа стратегија за спречавање инфекција биофилмом. Фотодинамичка терапија (ПДТ), минимално инвазивна процедура која не укључује питања резистенције на лекове, добила је значајну пажњу као антибактеријски приступ, –. Постоје изазови повезани са употребом ПДТ-а за ефикасно лечење инфекција биофилма, пошто РОС генерисан фотосензибилизаторима (ПС) може бити исцрпљен високим нивоима ГСХ у биофилмима. Да би се решила ова питања, већина студија се фокусира на исцрпљивање ендогеног ГСХ медијаторима као што су азот оксид (НО) или Цу 2+. Међутим, стратегија искоришћавања високог нивоа ГСХ у биофилмима за побољшање ПДТ је једва пријављена. Претходне студије су показале да селенит (СеО32−) може циљати високе нивое ГСХ у туморским ћелијама да би произвео РОС, укључујући О2 •− и •ОХ, –. Насупрот томе, производња РОС-а, која је смртоносна за ћелије, се не покреће у нормалним ћелијама са ниским нивоом ГСХ, чиме се штите ћелије од апоптозе. На основу ове инспирације, ми предлажемо стратегију за ефикасно појачавање ПДТ-а тако што се исцрпљује ендогени ГСХ и генерише активне молекуле који су смртоноснији за биофилмове коришћењем ендогеног ГСХ, чиме се олакшава искорењивање биофилма.

Још једна ствар која брине је да је РОС мач са две оштрице. Лежишта рана прекривена биофилмом су претерано инфламаторна, а оксидативни стрес у ранама може бити погоршан РОС произведеним током ПДТ-а да уништи биофилмове, што доводи до отежаног зарастања рана. Стога је брза елиминација РОС-а током ПДТ-а кључна за спречавање даљег погоршања упале ране, као и за побољшање антиоксидативног капацитета лежишта ране за пружање антиинфламаторног ефекта споља ка унутра. Штавише, важан фактор који утиче на ефикасност терапеутика је њихова тачка испоруке. Важност улоге тачке испоруке у промовисању зарастања рана је добро проучена. Хроничне ране су обично прекривене инфламаторним ексудатом и биофилмом, који чине физичко-хемијску баријеру која омета продирање локалних терапеутских агенаса у основна жива ткива. Дакле, када се лекови примењују локално, њихова локална биорасположивост је смањена, као што се и очекивало. Систем за испоруку који може пореметити физичкохемијске баријере створене упалним ексудатом и биофилмом, скратити путну раздаљину терапеутика директним испоруком у ткиво ране може побољшати ефикасност лека.

У овом раду развијамо мултифункционални завој са микроиглом (МН) за лечење дијабетичких рана. Као што је приказано на слици.[1а], хибридне наночестице обложене допамином (СеЦ@ПА) које садрже селен (Се) и хлор е6 (Це6) се прво припремају, а затим модификују са Л-аргинином (ЛА) на површини. МН завој је напуњен са СеЦ@ПА да би се добио СеЦ@ПА МН. Када се СеЦ@ПА МН примени на дијабетичке ране, физиохемијске баријере се разбијају, а СеЦ@ПА се ефикасно испоручује у биофилмове и живо ткиво ране (Слика [1б]). Претпостављамо да након испоруке на места инфицирана биофилмом, СеЦ@ПА не само да може да исцрпи ГСХ и генерише реактивне азотне врсте (РНС) како би побољшао анти-биофилм ефекат ПДТ-а, већ и да користи високе нивое ГСХ у биофилмима за стварање хидроксилни радикал (•ОХ) кроз серију каталитичких каскадних реакција (слика.[1ц]). Супротно томе, након испоруке у високо инфламаторно ткиво ране, СеЦ@ПА испољава моћне антиоксидативне ефекте брзим уклањањем РС и повећањем активности глутатион пероксидазе (ГПКС) (слика [1д]). Штавише, СеЦ@ПА може ефикасно да промовише поларизацију макрофага према М2-фенотипу, чиме се олакшава зарастање рана (слика [1е]). Двосмерна регулација РС од стране СеЦ@ПА кроз различите нивое ГСХ је демонстрирана и ин витро и ин виво. Терапијска ефикасност СеЦ@ПА МН проучавана је на мишјем моделу дијабетичких рана. Наша студија истиче самопојачану, катаболичку и динамичку терапију за ефикасно лечење хроничних дијабетичких рана.

У овој студији, Се је прво припремљен према утврђеној методи. Слике трансмисионе електронске микроскопије (ТЕМ) показале су да су честице Се уједначене са просечним пречником од 38,42 ± 0,85 нм (допунска слика [1а, д]). Допамин (ДА) је коришћен за облагање површине Се и инкапсулацију фотосензибилизатора (Це6) да би се добио СеЦ@П. ЛА је адсорбован на површини СеЦ@П електростатичком интеракцијом да би се формирао СеЦ@ПА. Резултати карактеризације су приказани на слици [2]. Морфологије производа су посматране коришћењем ТЕМ. СеЦ@П је показао сфероидну морфологију (допунска слика [1е]) са добром дисперзношћу сличном оној код Се@ПА (слика [2а]). Хидродинамички пречници СеЦ@П и СеЦ@ПА били су 90,00 ± 1,82 нм и 108,47 ± 1,01 нм (додатна слика [1б, ц]), респективно. Зета потенцијали су показали да СеЦ@П има негативан набој, а СеЦ@ПА позитивно наелектрисање (додатна слика [1ф]), што сугерише да је позитивно наелектрисани ЛА успешно уведен на површину. Успешно склапање СеЦ@ПА је такође потврђено коришћењем спектрометра за дисперзију енергије скенирајуће електронске микроскопије (СЕМ) (ЕДС) (додатна слика [2] ) и рендгенске фотоелектронске спектроскопије (КСПС) (додатна слика [3] ). Резултати су открили да се СеЦ@ПА састоји не само од основних елемената Ц, О и Н, већ и од Се. Ефикасност оптерећења Се, Це6 и ЛА у СеЦ@ПА израчуната је као 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38%, односно 12,60 ± 3,79% (додатна табела [1] ).

Очекивало се да ће испорука СеЦ@ПА у биофилмове резултирати брзом деградацијом ПДА слоја, што ће довести до ослобађања Це6 и Се. Ово ослобађање би покренуло каскадну реакцију, стварајући РС олују за искорењивање биофилма. Стога смо проучавали понашање ослобађања Це6 и Се из СеЦ@ПА под различитим пХ условима. Ослобађање Це6 из СеЦ@ПА је убрзано у слабо киселој средини (пХ = 5,5) (додатна слика [4] ) и Се је такође успешно ослобођен у стању пХ = 5,5 (додатна слика [5] ). Пошто је микроокружење биофилма слабо кисело, Се и Це6 су ефикасно отпуштени до тачке деловања када је СеЦ@ПА испоручен у биофилмове. Затим смо истражили да ли синглетни кисеоник (1 О2) који производи Це6 може оксидирати ЛА адсорбиран на површини да произведе НО за смањење ГСХ и формирање РНС, чиме се појачава ефекат РС анти-биофилма. Студије су показале да је НО успешно детектован под зрачењем (сл. [2б, ц] ), што је у позитивној корелацији са интензитетом зрачења и концентрацијом СеЦ@ПА. Такође смо испитали да 1 О2 произведен од Це6 током зрачења може оксидирати Се ослобођен из СеЦ@ПА у Се 4+ у првом кораку каскаде. КСПС високе резолуције је открио да се Се3д из СеЦ@ПА са зрачењем (СеЦ@ПА(+)) састоји од Се 0 (54,73 еВ и 55,53 еВ) и Се 4+ (58,20 еВ и 59,06 еВ) (слика [2ф]). Насупрот томе, Се и СеЦ@ПА без зрачења су садржали само Се 0 (54,73 еВ и 55,53 еВ) (додатна слика [6] ), што указује да Се ослобођен из СеЦ@ПА може оксидовати у Се 4+ под зрачењем.

Да би се потврдила способност СеЦ@ПА да двосмерно регулише РС на различитим нивоима ГСХ ин витро, флуоресцентна сонда 2,7-дихлорофлуоресцеин диацетат (ДЦФ-ДА) је коришћена за процену стварања РС. Као што је приказано на слици [2д], обиље РС је произведено помоћу Ц@ПА под зрачењем (Ц@ПА(+)) у раствору ПБС (пХ = 5,5) без ГСХ. Истовремено, РС генерисан од стране СеЦ@ПА(+) је значајно смањен, што је доказало да Се може елиминисати РС у одсуству ГСХ. Ипак, када је Ц@ПА(+) коинкубиран са 8 мМ ГСХ (високи нивои ГСХ у биофилмима), нивои РС су драматично смањени због исцрпљивања ГСХ. Изненађујуће, за разлику од Ц@ПА(+), СеЦ@ПА(+) је показао највише РС нивое у 8 мМ ГСХ раствору, што се приписује Се производи РС са већом оксидативном активношћу разлагањем ГСХ. Резултати ин витро експеримента су показали да СеЦ@ПА(+) може брже да исцрпи ГСХ током озрачивања у поређењу са Ц@ПА(+) (слика [2и]). Након тога, истражили смо утицај различитих концентрација ГСХ на РС који су генерисали СеЦ@ПА (+) и Ц@ПА (+). Као што је приказано на слици [2е], примећено је да се интензитет РС у Ц@ПА(+) групи смањује са повећањем концентрације ГСХ, што се приписује ефекту чишћења ГСХ на РС. Насупрот томе, СеЦ@ПА(+) је играо улогу у уклањању РС при ниским концентрацијама ГСХ (≤0,4 мМ), док је појачавао интензитет РС при високим концентрацијама (≥ 0,8 мМ). Јасно је уочена прекретница која је показала да је СеЦ@ПА успјешно остварио двосмјерну регулацију РС. Када је у систем уведен ГСХ ниског нивоа (2 μм), за симулацију концентрације ГСХ у здравом ткиву, добијени су слични резултати у поређењу са оним без ГСХ, где је СеЦ@ПА(+) углавном деловао као чистач РС. (Допунска слика [7] ). Електронска парамагнетна резонанца (ЕПР) (Слика [2г, х] ) и метиленско плаво (МБ) (Допунска слика [8] ) деградација су коришћене да би се одредила производња •ОХ. Резултати су показали да СеЦ@ПА(+) може произвести активни •ОХ само када су нивои ГСХ високи. Ови резултати сугеришу да је при високим нивоима ГСХ, СеЦ@ПА(+) учествовао у деградацији ГСХ и довео до виших нивоа РС, док је способност чишћења РС била приказана на ниским нивоима ГСХ, чиме је постигла двосмерна РС регулација.

Успешно смо припремили МН завој напуњен са СеЦ@ПА (слика [2ј]). СеЦ@ПА МН завој је показао брзо растварање у ПБС-у (додатна слика [9]), што указује да је време примене СеЦ@ПА МН завоја било кратко. Да бисмо проценили ефикасност испоруке СеЦ@ПА, саставили смо ин витро модел који опонаша баријеру ране. Ин витро модел се састојао од биофилма формираних од Есцхерицхиа цоли (ЕЦ) који експримирају зелени флуоресцентни протеин (ГФП) у агарозном гелу. СеР@ПА МН завој напуњен родамином је примењен на врх калупа да би се симулирало локално давање лека. У исто време, СеР@ПА наночестице (НП) су додате на врх калупа за поређење. Резултати (слика [2к] ) су показали изузетну способност МН завоја да продре кроз баријере и директно испоручи СеР@ПА у жељени циљни регион. Насупрот томе, само СеР@ПА НП-ови су показали ограничену пенетрацију, првенствено ограничену на површину баријере, чиме су ометали његову способност да досегне дубље циљне регионе. Заједно, ови резултати сугеришу да би МН завоји могли да превазиђу препреке локалног уношења лека у хроничне ране, испоручујући лек директно на место деловања ради терапијског ефекта.

За процену анти-биофилма, Стапхилоцоццус ауреус (СА) и Псеудомонас аеругиноса (ПА) су коришћени као репрезентативни сојеви јер су оне најчешће врсте изоловане из хроничних биофилма рана. Антибактеријска активност и виталност ћелија су прво испитивани са различитим концентрацијама СеЦ@ПА(+). Као што је приказано на додатној слици [10] , антибактеријска активност је појачана са повећаном концентрацијом СеЦ@ПА(+) и такође праћена јачом цитотоксичношћу. Да бисмо уравнотежили антибактеријску активност и цитотоксичност, одабрали смо концентрацију СеЦ@ПА која садржи 20 μг/мЛ Се, 7,2 μг/мЛ Це6 и 10,8 μг/мЛ ЛА за накнадне студије. Затим смо истражили бактерицидне ефекте различитих агенаса на СА и ПА. И Ц@ПА(+) и СеЦ@ПА(+) имали су јаке антибактеријске ефекте (допунска слика [11]), показујући антимикробни потенцијал циљањем на РС.

Да бисмо разјаснили стратегију „РС олује“, истражили смо допринос анти-биофилма сваке врсте РС (1 О2, РНС и •ОХ) произведених у СеЦ@ПА(+) методом суперпозиције РС, што је посебно описано у одељак методе.1 О2 је генерисан у Ц@П + 8 мМ ГСХ групи, Ц@ПА + 8 мМ ГСХ групи и СеЦ@ПА + 8 мМ ГСХ групи, РНС је произведен у Ц@ПА + 8 мМ ГСХ групи и СеЦ@ПА + 8 мМ ГСХ групи, док је •ОХ генерисан само у СеЦ@ПА + 8 мМ ГСХ групи, а интензитет сваког РС није био очигледан разлика (допунска слика [12] и допунска слика [13а] ). Затим смо истражили производњу РС од стране различитих група у биофилмима. Као што је приказано на додатној слици [13б, д], интензитет флуоресценције ДЦФ-а у СА биофилму је био СеЦ@ПА(+) група> Ц@ПА(+) група> Ц@П(+) група, због додавања РС. Истовремено, испитивани су анти-биофилмски ефекти различитих група. Слике живог/мртвог биофилма, кристално љубичасто бојење и бактерицидни резултати приказани су на додатној слици [13ц, е, ф], респективно. Резултати су показали да је биофилм у Ц@П(+) групи остао релативно нетакнут и да је показао само слабе анти-биофилм ефекте. Насупрот томе, ефекат анти-биофилма је очигледно био појачан у групи Ц@ПА(+) са угроженим интегритетом биофилма, што би требало да буде због разлога што је додавање РНС-а резултирало јачим анти-биофилм ефектом. Међу свим групама, СеЦ@ПА(+) група је показала најјачу анти-биофилм активност, која је имала користи од стварања РНС и •ОХ. Ови резултати су били у складу са резултатима РС интензитета у биофилму. Стога су три типа РС које генерише СеЦ@ПА укључена у механизам анти-биофилма у овој студији, а ова стратегија се назива „РС олуја“. Доприноси анти-биофилма три РС су квантификовани кроз експерименте кристално љубичастог бојења (представљених биомасом биофилма). Као што је приказано на додатној слици [14], допринос1 О2, РНС и •ОХ биофилму био је 18,5%, 37,6% и 30,2%, респективно.

Ефикасност против биофилма различитих третмана против биофилма једне врсте формираних од СА и ПА приказана је на слици [3] и додатној слици [15]. За типичне слике живог/мртвог биофилма приказане на слици [3а], додатне слике. [10а], [16,] и [17], биофилмови у контролној групи и Ц@ПА групи су били релативно нетакнути, а скоро све одрживе бактерије су обојене зеленом бојом. За поређење, групе Се@ПА и СеЦ@ПА су показале благу анти-биофилмску активност због антибактеријске активности Се (додатна слика [18]). У групи Ц@ПА(+), мртве бактерије су обојене црвеном бојом и примећена је велика бактеријска смрт. Занимљиво је да је група СеЦ@ПА(+) показала најниже нивое одрживих бактерија, скоро у потпуности покривених мртвим бактеријама. Тако је група СеЦ@ПА(+) показала најбољи анти-биофилм ефекат међу свим групама. Слика [3ц] и додатна слика [15ц] приказују јединице које формирају колоније (ЦФУ) СА и ПА у агар плочама, респективно. Квантификација ЦФУ за два типа биофилма једне врсте (слика [3е] и додатна слика [15г]) показала је сличне резултате за живо/мртво бојење. Вредности ЦФУ у групи СеЦ@ПА(+) смањене су за 4, 3 и 1 реда величине у поређењу са контролном групом, Се@ПА групом и Ц@ПА(+) групом, респективно. Слично томе, најнижа вредност кристално љубичасте апсорпције откривена је у групи СеЦ@ПА(+) за експеримент са кристално љубичастим бојењем (слика [3ф] и додатна слика [15е]), што указује на најмањи број живих бактерија у овој групи .

Да би се истражило да ли би СеЦ@ПА(+) група могла да искорени биофилмове разградњом ГСХ да би се генерисали виши нивои РС, мерена је концентрација ГСХ и РС у биофилмима након различитих третмана. Зелена флуоресцентна сонда ДЦФ-ДА је коришћена за процену стварања РС у СА и ПА биофилмима. Као што је приказано на слици [3б, д], у поређењу са Ц@ПА(+) групом, СеЦ@ПА(+) група је показала већу РС активност у СА биофилмима. Док је у групи биофилма инкубираних са Се@ПА или СеЦ@ПА без зрачења зелена флуоресценција РС била слаба. Ови резултати сугеришу да би СеЦ@ПА(+) могао промовисати генерисање РС у СА биофилмима. Истовремено смо мерили промене ГСХ у биофилмима након третмана (слика [3г]). За разлику од група без ласерског зрачења, групе Ц@ПА(+) и СеЦ@ПА(+) могу значајно смањити нивое ГСХ у биофилмима тако што производе НО након ласерског зрачења, а нивое ГСХ у СеЦ@ПА(+) групи била нижа од оне у Ц@ПА(+) групи. Ови резултати су били у складу са налазима добијеним у ин витро експериментима. Занимљиво је да је способност СеЦ@ПА(+) да елиминише ГСХ била значајно јача од оне Ц@ПА(+), што указује да је Се био укључен у деградацију ГСХ након зрачења. Слични резултати су примећени за ПА биофилмове (додатна слика [15б, д, ф]). Резултати су показали да се ГСХ у биофилму може разградити и уклонити помоћу СеЦ@ПА(+) како би се створила РС олуја за искорењивање биофилма.

РС произведен анти-биофилмима додатно погоршава инфламаторни одговор у креветима ране. Према томе, идеалан терапеутски ефекат је да у случају ниских нивоа ГСХ, СеЦ@ПА не само да може очистити РС који генерише анти-биофилм, већ и елиминисати РС који генерише ткиво ране. Ендотелне ћелије људске пупчане вене (ХУВЕЦ) коришћене су за валидацију антиоксидативних својстава СеЦ@ПА пошто су ХУВЕЦ изузетно осетљиве на РС. Као што је илустровано на слици [4а, б], група СеЦ@ПА(+) показала је значајно ниже нивое РС у поређењу са Ц@ПА(+) групом. Резултати проточне цитометрије показали су сличне налазе (слика [4ц]), што указује да би СеЦ@ПА могао бити одличан чистач РС. Ово понашање СеЦ@ПА било је дијаметрално супротно оном у биофилмима са високим нивоима ГСХ. Глутатион пероксидаза (ГПКС) је важна пероксидаза широко заступљена у телу, а Се је компонента ГПКС ензимског система. Да бисмо проценили да ли СеЦ@ПА може да унапреди ниво и активност ГПКС кроз биосинтезу и побољша антиоксидативни капацитет рана, проучавали смо ниво и активност ГПКС4 након третмана. Означили смо ГПКС4 у ХУВЕЦс црвеном флуоресценцијом и посматрали их помоћу ласерске конфокалне микроскопије. Као што је приказано на слици [4д] , црвена флуоресценција у цитоплазми и језгру је значајно појачана у групама третираним Се@ПА и СеЦ@ПА(+) у поређењу са контролном и Ц@ПА(+) групама, што указује на повећање ГПКС4 нивои. Даље смо анализирали нивое ГПКС4 коришћењем вестерн блотинга, а релативна експресија ГПКС4 у групама Се@ПА и СеЦ@ПА(+) била је 1,64- и 1,79 пута већа од оне у контролној групи, респективно (Слика [4е, ф] ). Након тога, испитали смо активност ГПКС-а у различитим групама лечења. ГПКС активност у СеЦ@ПА(+) групи била је 1,74 пута већа од оне у контролној групи, док је ГПКС активност у Се@ПА групи била 1,30 пута већа од оне у контролној групи (Слика [4г]) . Приметно је да је примена Ц@ПА(+) значајно смањила ГПКС активност у поређењу са контролном групом, што указује да је РС нарушио ГПКС активност, што је поништио СеЦ@ПА.

Макрофаги играју централну улогу у регулисању упале и подстицању зарастања рана и пролазе кроз поларизацију у М1- и М2-фенотипове, -. Хроничне ране су инфилтриране макрофагима М1 фенотипа, што доводи до упорног инфламаторног одговора који одлаже зарастање ране. Доказано је да макрофаги М2-фенотипа играју кључну улогу у регулисању упале, промоцији ангиогенезе и зарастању рана. Дакле, повећање поларизације макрофага на фенотип М2 пружа прилику да се убрза хронично зарастање рана. Прво смо користили карактеристичне површинске биомаркере ЦЦР7 и ЦД206 да идентификујемо макрофаге М1- и М2-фенотипа и одредимо ефекте различитих третмана на поларизацију макрофага. После инкубације са Се@ПА и СеЦ@ПА(+), примећена је израженија зелена флуоресценција бојења ЦД206 у поређењу са оном у другим групама (додатна слика [19]). Затим је коришћена проточна цитометрија да би се одредио однос макрофага М1- и М2-фенотипа квантификацијом експресије ЦЦР7 и ЦД206 (Слика [5а], Додатне слике [20] и [21]). Након третмана са Се@ПА и СеЦ@ПА(+), проценат ћелија ЦД206+ М2-фенотипа је значајно повећан у поређењу са оним у другим групама, док је проценат ћелија ЦЦР7+ М1-фенотипа очигледно смањен у поређењу са третманом са Ц. @ПА(+).

Поред тога, експресија гена маркера макрофага М2-фенотипа, укључујући ЦД206, интерлеукин (ИЛ)-4, ИЛ-10 и Арг-1, значајно се побољшала након третмана са Се@ПА и СеЦ@ПА(+). Насупрот томе, гени маркери макрофага М1-фенотипа, укључујући ЦД86, ИЛ-1, индуцибилну синтазу азот-оксида (иНОС) и фактор некрозе тумора (ТНФ)-α, били су значајно смањени у групама Се@ПА и СеЦ@ПА(+). (Допунска слика [22] ). Репрезентативни резултати детекције цитокина макрофага сличних М2 показали су да су нивои ИЛ-4 и ИЛ-10 значајно порасли и да су се нивои ИЛ-1 и ТНФ-α значајно смањили након третмана СеЦ@ПА(+) (Сл. [5н–к] ). Ови резултати су показали да СеЦ@ПА(+) може ефикасно активирати поларизацију макрофага на фенотип М2.

Да бисмо даље истражили механизам којим СеЦ@ПА(+) промовише поларизацију макрофага на М2-фенотип, користили смо квантитативни ПЦР у реалном времену (КПЦР) и вестерн блоттинг да бисмо разјаснили сигнални пут СеЦ@ПА(+). Претходне студије су показале да нивои Се могу утицати на поларизацију М2-макрофага промовисану ИЛ-4. Стога смо претпоставили да СеЦ@ПА(+) може регулисати експресију одређених сигнала на путу ИЛ-4 и промовисати макрофаге ка поларизацији типа М2. Поларизација М2-макрофага посредована ИЛ-4 добро је утврђена преко трансдуктора сигнала Јанус киназе типа 1 (ЈАК1) и активатора пута транскрипције 6 (СТАТ6). Прво смо истражили експресију мРНА СТАТ6 након инкубације са СеЦ@ПА(+) и открили значајно повећање њених нивоа (додатна слика [23а]). Значајно је да поларизација макрофага према М2 типу посредована рецептором манозе (МР) такође повећава експресију СТАТ6 кроз ЕРК-СТАТ6 пут. Због тога смо користили Вестерн блоттинг да бисмо даље потврдили механизам СеЦ@ПА(+) у промовисању поларизације макрофага. Налази (Слика [5б–е] и Додатна слика [24]) су показали да СеЦ@ПА(+) значајно повећава нивое фосфорилисаног ЈАК (п-ЈАК1) и фосфорилисаног СТАТ6 (п-СТАТ6), али није имао значајне ефекат на нивое фосфорилисаног ЕРК (п-ЕРК), што указује да се активација СеЦ@ПА(+) догодила преко ЈАК-СТАТ6 пут (додатна слика [23б]).

Процењена је миграција и формирање цеви у ХУВЕЦс култивисаним преко СеЦ@ПА(+) (слика [5ф–и] и додатна слика [25]). Није изненађујуће да ћелије у Ц@ПА(+) групи нису ни мигриране нити је откривена ангиогенеза јер производња РС нарушава функцију ХУВЕЦ. Насупрот томе, након инкубације са СеЦ@ПА(+), миграција ћелија и ангиогенеза су обновљени због ефекта чишћења РС. Међутим, третман СеЦ@ПА(+) није резултирао значајним повећањем миграције и ангиогенезе ХУВЕЦ у поређењу са онима у контролној групи. Узимајући у обзир да поларизација макрофага у тип М2 промовише зарастање рана, даље смо истражили утицај додавања ћелија РАВ264.7 на понашање ХУВЕЦ-а. Изненађујуће, након додавања ћелија РАВ264.7, третман са СеЦ@ПА(+) значајно је унапредио способност миграције и формирања цеви ХУВЕЦ-а у поређењу са онима у другим групама. Да бисмо утврдили да ли се овај феномен приписује СеЦ@ПА(+) који стимулише ћелије РАВ264.7 да луче одређене факторе који регулишу понашање ХУВЕЦ-а, одредили смо нивое васкуларног ендотелног фактора раста (ВЕГФ) у ћелијама након СеЦ@ПА(+) третмана. Као што је приказано на слици [5ј–м], нивои ВЕГФ у ћелијама РАВ264.7 су значајно повећани у поређењу са онима у контролној групи. Супротно томе, нивои ВЕГФ у ХУВЕЦ третираним са СеЦ@ПА (+) групи нису показали очигледну разлику у односу на оне у контролној групи, што указује да је СеЦ@ПА(+) промовисао ћелије РАВ264.7 да луче ВЕГФ, чиме се повећава миграција ћелија и способности формирања цеви ХУВЕЦ-а. Све у свему, СеЦ@ПА(+) би могао да подстакне зарастање рана регулацијом поларизације макрофага на М2 тип, чиме се лучи ВЕГФ, који промовише миграцију и формирање цеви у ХУВЕЦ.

Дијабетичке хроничне ране без инфицираних биофилма су коришћене да би се потврдио ефекат директног уклањања РС-а СеЦ@ПА МН на ткива ране. МН групе које садрже Се (Се@ПА МН, Се@ПА МН(+), СеЦ@ПА МН и СеЦ@ПА МН(+) група) показале су много веће стопе зарастања рана у поређењу са онима без Се (Контрола, Контрола( +), Ц@ПА МН и Ц@ПА МН(+) група), као што је приказано на слици [6а, ф.] Овај резултат се може приписати снажном антиоксидативном капацитету Се. Насупрот томе, група Ц@ПА МН (+) показала је ослабљен зарастање рана услед погоршаног оксидативног стреса изазваног продукцијом РС, као што је приказано на слици [6б, г]. Занимљиво је да је ниво РС у групи СеЦ@ПА МН (+) био нижи од оног у Ц@ПА МН (+) групи, што указује на потенцијалну улогу СеЦ@ПА МН (+) у уклањању РС у ткивима ране. Бојење хематоксилин-еозином (ХЕ) (слика [6ц]), Массоново трихромско бојење (слика [6д, х]) и имунофлуоресценција ЦД31 (слика [6е, и]) откриле су да МН групе које садрже Се показују више правилна структура коже, појачано таложење колагена и повећана густина крвних судова. Колективно, у хроничној дијабетичкој рани која није инфицирана биофилмом, МН који садржи Се могао би смањити упалу уклањањем РС, истовремено промовишући зарастање рана таложењем колагена и ангиогенезом.

Ови резултати су показали да РС произведен самим ПДТ третманом (Ц@ПА МН(+)) има ризик од одлагања хроничног зарастања дијабетичких рана. Неопходно је одмах уклонити РС произведен ПДТ-ом како би се избјегле секундарне повреде ткива ране. СеЦ@ПА МН (+) би могао ефикасно уклонити РС произведен ПДТ у ткивима ране, ублажити оксидативни стрес и подстаћи зарастање рана.

Хроничне дијабетичке ране су углавном прекривене инфламаторним ексудатом и биофилмом (допунска слика [26] ), формирајући физичко-хемијске баријере које у великој мери смањују биодоступност локалних лекова. Да бисмо демонстрирали предности завоја са микроиглом у лечењу хроничних дијабетичких рана, упоредили смо терапијске ефекте СеЦ@ПА МН(+) са СеЦ@ПА НП(+). Као што је приказано на слици [7], група СеЦ@ПА МН(+) показала је снажан утицај у промовисању зарастања рана (слика [7а, г]) са већом фракцијом таложења колагена (слика [7ц, х]) и густина крвних судова (слика [7д, и] ) у односу на контролну групу и групу СеЦ@ПА НПс(+). Међутим, није било очигледне разлике између СеЦ@ПА НПс(+) групе и контролне групе у промовисању зарастања рана.

Да бисмо даље истражили да ли је локација СеЦ@ПА у рани одговорна за разлике у терапијским ефектима између СеЦ@ПА МН(+) групе и СеЦ@ПА НПс(+) групе, истражили смо дистрибуцију СеЦ@ПА након примене. . Прво, биофилмови су генерисани инфицирањем хроничних дијабетичких рана са Е. цоли који изражава ГФП за лакше посматрање. Друго, СеР@ПА МН и СеР@ПА НП су припремљени заменом Це6 са родамином ради бољег посматрања дистрибуције СеЦ@ПА у покривачима рана. После два дана раста биофилма, СеР@ПА МН и СеР@ПА НП су примењени на рану, респективно. Као што је приказано на слици [7е, ф] , СеР@ПА МН је ефикасно пробушио покриваче ране и испоручио СеР@ПА на доњу страну облога за рану, а дубина пенетрације СеР@ПА се повећавала са трајањем примене. Међутим, СеР@ПА из СеР@ПА НП-а је углавном био ухваћен биофилмовима на површини ране, који нису могли да допру ни до биофилмова дубоко у ранама нити до подручја испод њих. Да би се истражила ефикасност продирања СеР@ПА из СеР@ПА МН и СеР@ПА НП у облоге за рану, облоге за ране су стављене у трансбунаре, које су затим убачене у плочу са 24 јажице да би се одредила количина СеР@ПА. прожети у плоче бунара (слика [7ј] ). Група СеР@ПА МН показала је већу ефикасност пенетрације која покрива рану у поређењу са СеР@ПА НП (слика [7к]). Истовремено, извршили смо бројање плоча обложених бактеријама на ранама након 4 дана третмана са СеЦ@ПА МН(+) и СеЦ@ПА НПс(+), показујући да је антибактеријски ефекат СеЦ@ПА МН(+) био много јачи од групе СеЦ@ПА НП (+) (додатна слика [27]).

Ови резултати су показали предности МН-а у области лечења хроничних рана. Хроничне дијабетичке ране су често прекривене инфламаторним ексудатом и биофилмом, који формирају физичко-хемијску баријеру која спречава продирање терапеутских лекова у места деловања испод ране. Стога, конвенционалне локалне методе испоруке имају ограничења у лечењу хроничних рана. Напротив, МН могу продрети кроз физичко-хемијску баријеру на површини ране како би се постигла дубља и шира испорука лека, ефикасно елиминишући биофилм, смањујући оксидативни стрес и промовишући ангиогенезу и таложење колагена у рани како би се олакшало зарастање ране.

Након тога, истражили смо ефекте СеЦ@ПА МН на дијабетичке хроничне ране инфициране биофилмом. Прво смо одредили садржај ГСХ у прекривачима рана (укључујући биофилмове и инфламаторне ексудате) и ткивима ране (испод покривача ране) да бисмо утврдили да ли постоје разлике у садржају ГСХ да би се постигао двосмјерни регулаторни ефекат СеЦ@ПА на РС. Као што је приказано на додатној слици [28], садржај ГСХ у покривачима ране био је много већи од оног у ткиву ране, са садржајем чак 6,69 ммол/г, што је 9,3 пута више од 0,72 ммол/г у ткива. Ова разлика у садржају ГСХ могла би пружити основу за постизање различитих регулаторних ефеката СеЦ@ПА на РС на двије локације.

СеЦ@ПА МН је значајно унапредио зарастање рана након ласерског зрачења (слика [8] и додатна слика [29]). Након 16 дана третмана, ране у групи са СеЦ@ПА МН(+) су скоро зарасле са стопом зарастања >95%, док је 22%, 16% и 15% подручја ране остало у контролној групи, Ц@ ПА МН(+) група и Се@ПА МН група, респективно (сл. [8а, б, ф] ). Бојење хематоксилин-еозином (ХЕ) (слика [8ц] ) и Массоново трихромско бојење (слика [8д] ) су урађене да би се испитале хистолошке промене рана третираних различитим третманима. 16. дана, контролна група је показала само неколико наслага колагена (слика [8г]) и неправилну структуру коже, која је била инфилтрирана многим инфламаторним ћелијама. Сличне појаве су нађене у групама Ц@ПА МН(+) и Се@ПА МН. У ранама третираним СеЦ@ПА МН(+) епидермис и дермис коже су били релативно нетакнути и високо уређени, а инфилтрација инфламаторних ћелија је била мања. Поред тога, релативни интензитет флуоресценције ЦД31 (Слика [8е, х] и Додатна слика [30]) значајно се повећао у ранама третираним СеЦ@ПА МН(+), што указује на значајно већу густину крвних судова у дермису од излечених рана. од СеЦ@ПА МН(+) у поређењу са онима у другим групама.

Бојење дихидроетидијумом је коришћено за одређивање нивоа РС у ткивима ране после различитих третмана 4. дана. Експериментални поступци су приказани на Сл. [9а]. Контролна група и Ц@ПА МН(+) група су показале јаку црвену флуоресценцију, што указује да је оксидативни стрес у ткиву ране био озбиљан (слика [9б,ф] и додатна слика [31]). Након примене Се@ПА МН и СеЦ@ПА МН(+), нивои РС су се очигледно смањили, показујући да оба МН могу да чисте РС. Истовремено смо одредили ниво и активност ГПКС4 у ткивима ране (слика [9е, х, и]) и открили да СеЦ@ПА МН може побољшати оба параметра. Неочекивано, Се@ПА МН није очигледно повећао активност и ниво ГПКС4 ин виво, што се разликовало од резултата ин витро студија. Штавише, број колонија у покривачима рана након третмана СеЦ@ПА МН(+) био је много мањи у поређењу са другим третманима (Слика [9ц, д, г]), што показује одличну способност СеЦ@ПА МН(а против биофилма). +) ин виво.

Вреди напоменути да је зарастање хроничних дијабетичких рана сложен процес који захтева истовремене анти-биофилмске и антиинфламаторне ефекте како би се подстакло зарастање. Се@ПА МН може очистити РС, али не може искоренити биофилмове, погоршавајући инфламаторни одговор у ранама. Ц@ПА МН(+) може убити већину бактерија стварањем РС, што додатно погоршава инфламаторни одговор рана. Стога, ни Се@ПА МН ни Ц@ПА МН(+) не могу ефикасно промовисати зарастање рана, што је било у складу са резултатима зарастања рана у нашој студији. Поред тога, откривање РС у Се@ПА је ограничено на рану фазу зарастања рана (4 дана). Перзистентна бактеријска инфекција погоршава одговор на оксидативни стрес у ранама и инактивира функције неких ензима као што је ГПКС4, што може објаснити зашто Се@ПА МН није значајно повећао активност и нивое ГПКС4. Према томе, СеЦ@ПА МН(+) је ефикасно промовисао зарастање рана искорењивањем биофилма и смањењем упале, чиме се повећава ангиогенеза и таложење колагена.

Важан индикатор инфламаторног одговора је фенотип макрофага. Добро је познато да инфилтрација хроничних рана макрофагима сличним М1 резултира упорним инфламаторним одговором који омета зарастање рана. Стога, модулација поларизације макрофага на М2-фенотип са антиинфламаторном активношћу може имати користи од затварања ране. Да би се даље илустровао ефекат СеЦ@ПА МН(+) на поларизацију макрофага, инфилтрација макрофага у ране је испитана коришћењем имунофлуоресцентног бојења. Ране третиране са СеЦ@ПА МН(+) показале су смањену инфилтрацију макрофага М1-фенотипа (Ф4/80+ и ЦД86+) и повећану инфилтрацију макрофага М2-фенотипа (Ф4/80+ и ЦД206+) у поређењу са контролном групом и Ц@. ПА МН(+) група (сл. [10а–д], допунска Слика [32] и Додатна слика [33] ). Овај резултат се приписује томе што Се промовише поларизацију макрофага на М2-фенотип. Поред тога, СеЦ@ПА МН(+) значајно повећава нивое антиинфламаторних фактора ИЛ-4 и ИЛ-10 и смањује оне проинфламаторних фактора ИЛ-1 и ТНФ-α, што даље показује да су макрофаги поларизовани на М2- фенотип (слика [10е–х]). Све у свему, СеЦ@ПА МН(+) би могао да подстакне поларизацију макрофага у антиинфламаторни М2-фенотип и подстакне зарастање рана.

Инфицирани биофилми, упорна упала и поремећена ангиогенеза су обележја дијабетичких хроничних рана. Постоји хитна потреба за развојем анти-биофилмских, антиинфламаторних и про-ангиогених мултифункционалних агенаса како би се подстакло зарастање хроничних дијабетичких рана. ПДТ је широко проучаван као антибактеријска терапија због своје врлине стварања РОС. Међутим, високе концентрације ГСХ у биофилмима ограничавају терапеутски ефекат ПДТ. Поред тога, РОС игра двоструку улогу у искорењивању биофилма и погоршању упале. ПДТ производи велику количину РОС за кратко време. Иако су ови РОС пролазни, они могу ометати функцију ћелија, укључујући и ХУВЕЦ, и одложити зарастање рана, посебно код хроничних рана са тешким оксидативним стресом, где је ово оштећење теже. Решавање овог проблема захтева увођење додатних РОС чистача, што не само да компликује систем већ и отежава његово клиничко превођење. Штавише, изазов који се често занемарује лежи у одабиру одговарајућег места деловања, посебно у контексту хроничног лечења рана. Хроничне ране су често прекривене инфламаторним ексудатом, који заједно са биофилмом формирају баријере. Локално коришћени лекови морају да прођу кроз баријеру да би стигли до живих ћелија у позадини док се боре против транспорта ексудата који се дешава у обрнутом смеру, и стога је биорасположивост локалних лекова у великој мери смањена.

У овој студији дизајнирали смо један и веома ефикасан СеЦ@ ПА МН завој за лечење хроничних дијабетичких рана. Као систем за испоруку у настајању, МН су широко проучаване због њихове погодности за зарастање рана и друге биолошке примене, , , , , , , , –. У нашем раду, МН се користи за пункцију физичко-хемијске баријере која покрива лежиште ране, што доводи до накнадне испоруке терета у биофилмове и активно ткиво. У поређењу са СеЦ@ПА НП за локално испоруку, СеЦ@ПА МН завој може испоручити СеЦ@ПА директно у биофилмове и ткива ране испод покривача ране, значајно побољшавајући биодоступност лека. Када се СеЦ@ПА испоручује у биофилмове са високим нивоима ГСХ, •ОХ, који је токсичнији од 1 О2 (углавном произведен од Це6), настаје током озрачивања кроз серију каскадних реакција разлагања. Истовремено, НО, који производи ЛА, користи се да исцрпи ГСХ и генерише РНС, формирајући РС олују за искорењивање биофилма. Овај терапеутски ефекат се не може постићи само смањењем ГСХ да би помогао ПДТ. И ин витро и ин виво студије показују да се бактерије у биофилмима ефикасно елиминишу помоћу СеЦ@ПА(+), што указује на ефикасност самопојачавајуће стратегије анти-биофилма на високим нивоима ГСХ. Када се примени на ткива ране са ниским нивоом ГСХ, СеЦ@ПА делује као чистач РС, брзо гаси РС произведен од СеЦ@ПА након озрачивања и повећава нивое и активност ГПКС4, смањујући на тај начин упалу ране. Ови резултати сугеришу да би СеЦ@ПА могао динамички регулисати РС без додатних адитива тако што би осетио различите нивое ГСХ, истовремено елиминишући биофилмове и инхибирајући упалу.

Друга препрека у процесу зарастања хроничних дијабетичких рана је инфилтрација макрофага М1-фенотипа. Анти-инфламаторни ефекат услед уклањања РОС-а је пролазан. Ремоделирање имунолошког окружења лежишта ране, посебно поларизирајућих макрофага на М2-фенотип са трајним антиинфламаторним ефектом, неопходно је да би се подстакло зарастање. У овој студији, СеЦ@ПА јасно побољшава поларизацију макрофага у М2-фенотип путем ЈАК-СТАТ6 путева, промовишући нивое антиинфламаторних фактора ИЛ-4 и ИЛ-10 и смањујући нивое проинфламаторних фактора . Поларизација макрофага на М2-фенотип промовише миграцију ХУВЕЦ-а и формирање епрувете ин витро излучивањем ВЕГФ-а. Инфилтрација макрофага М2-фенотипа у ране очигледно се повећава код дијабетичких мишева са хроничним ранама, олакшавајући инхибицију упале и промовишући ангиогенезу. Дакле, ова студија представља почетно истраживање потенцијалног терапијског приступа за хроничне ране циљањем на различита микроокружења биофилма и кревета рана. Ови налази нуде драгоцен увид у рационални дизајн топикалних третмана за ефикасно лечење хроничних рана.

На2 СеО3 •5Х2О (26,3 мг) је растворен у ултра чистој води (10 мЛ) која садржи 1% (в/в) твеен 20. Затим је витамин Ц (70 мг) растворен у ултра чистој води (10 мЛ). Раствор На2СеО3 је додат у раствор витамина Ц и мешан на собној температури 10 х, а наночестице Се су сакупљене центрифугирањем. Након тога, Се (1,5 мг) је суспендован у ултра чистој води (1 мЛ), након чега је уследило додавање Це6 (0,3 мг) и ДА (10 мг) и подешавање пХ са НаОХ на 9,0. Смеша је мешана на собној температури 24 х да би се добиле Се-Це6-ДА наночестице (СеЦ@П). На крају, ЛА (50 мг) је додат у раствор СеЦ@П уз мешање на собној температури током 12 х да би се добиле Се-Це6-ДА-ЛА наночестице (СеЦ@ПА). Хидродинамичка величина и зета потенцијал Се, СеЦ@П и СеЦ@ПА мерени су помоћу анализатора зета потенцијала (Малверн Мастерсизер 2000, УК). Нивои Се, Це6 и ЛА у СеЦ@ПА одређивани су коришћењем атомске емисионе спектрометрије индуктивно спрегнуте плазме (ПеркинЕлмер Оптима8300, САД), ултраљубичасте спектрофотометрије (Тецан/Инфините Е плек, Швајцарска) и Сакагуцхи реакције, респективно. ТЕМ (ФЕИ Тецнаи Г2 Ф30, Холандија) и скенирајући електронски микроскоп (СЕМ, Регулус 8230, Јапан) су коришћени да посматрају изглед и детектују елементарни састав СеЦ@ПА, респективно.

Припрема наночестица Це6-ДА-ЛА (Ц@ПА) била је слична СеЦ@ПА, али без додатка Се. Припрема наночестица Се-ДА-ЛА (Се@ПА) била је слична СеЦ@ПА, али без додатка Це6.

СеЦ@ПА МН су припремљени коришћењем методе калупа за центрифугалну инфузију полидиметилсилоксана (ПДМС). Укратко, СеЦ@ПА је суспендован у воденом раствору који садржи 10% сахарозе и 18% колагена, а затим је раствор (200 µЛ) додат у ПДМС калуп помоћу пипете, након чега је уследило центрифугирање (Центрифуге 5910Р, Еппендорф, Шангај, Кина ) на 4600 × г и 4 °Ц током 3 мин да се напуни шупљине. Преостала суспензија је уклоњена пипетом. Након тога, калуп је центрифугиран на 25 ° Ц током 30 минута да се осуши. Затим је у калуп додат 18% водени раствор поливинил алкохола (ПВА), центрифугиран (Еппендорф) 10 мин (4600 × г, 4 °Ц) и чуван у ексикатору преко ноћи да би се добили СеЦ@ПА МН. Нивои Се, Це6 и ЛА у сваком МН фластеру били су приближно 158,0 μг, 64,7 μг и 97,1 μг, респективно. Биофилм је прекривен агарозним гелом да би се симулирале баријере хроничних рана и процењене су пункције баријера од стране МН.

Нивои НО су мерени коришћењем комплета за анализу НО (Беиотиме Биотецхнологи, Шангај). Укратко, различите концентрације СеЦ@ПА су биле изложене ласеру од 660 нм (0,2 В/цм2) у различитим временским периодима, или је СеЦ@ПА био изложен ласеру од 660 нм при различитим интензитетима зрачења. Стандардна крива НО је коришћена за одређивање нивоа НО на основу апсорбанције узорка на 550 нм.

СеЦ@ПА и Ц@ПА су дисперговани у ГСХ воденом раствору (8 мМ). Након излагања ласеру од 660 нм у различитим временским интервалима, ниво ГСХ који је остао у раствору је одређен коришћењем комплета за микроредуковано испитивање ГСХ (Соларбио Сциенце & Тецхнологи Цо., Лтд., Пекинг).

ДЦФ-ДА је коришћен за одређивање генерације укупног РС. Укратко, Ц@ПА или СеЦ@ПА (1 мг) је диспергован у ПБС (1 мЛ, пХ = 5.5) са или без ГСХ или са различитим концентрацијама ГСХ. ДЦФ-ДА је додат и озрачен помоћу ласера од 660 нм (0,2 В/цм2, 3 мин). Потом је одређен интензитет флуоресценције помоћу анализатора за ензимски имуносорбентни тест (ЕЛИСА) (Тецан/Инфините Е плек, Швајцарска). ЕПР техника (ЕПР, Брукер ЕМКСплус, Немачка) је коришћена за квантификацију стварања •ОХ са ДМПО. Различите групе су третиране ГСХ, без ГСХ или са различитим концентрацијама ГСХ. Затим је додат ДМПО (60 μЛ) да би се одредило стварање •ОХ на собној температури уз зрачење. МБ је такође коришћен за квантификацију • ОХ генерације. Дакле, различите групе су биле или нису биле лечене ГСХ. После озрачивања у трајању од 3 минута, стварање •ОХ је одређено мерењем апсорбанције на 664 нм коришћењем читача микроплоче.

У овој студији коришћени су Стапхилоцоццус ауреус (СА, АТЦЦ 25923) и Псеудомонас аеругиноса (ПА, АТЦЦ 27853). За култивацију биофилма, суспензија СА (10 μЛ, 108 ЦФУ/мЛ) и Муеллер-Хинтон бујон медијум (МХБ, 300 μЛ) стављени су у плоче са 48 бунарчића и култивисани на 37 ° Ц током 2 дана. пХ биофилма је подешен додавањем ПБС (пХ = 5,5) за ин витро експерименте.

Ефекат анти-биофилма различитих наночестица је проучаван коришћењем бојења живих мртвих, тестова бројања плоча и кристално љубичастог бојења. За бојење живих мртвих, различите наночестице су инкубиране са биофилмима 4 х и озрачене 3 мин. Два сата касније, третирани биофилмови су обојени помоћу комплета за бојење живих мртвих бактерија. Живе и мртве бактерије су посматране конфокалном ласерском микроскопом (Зеисс ЛСМ 880, Немачка). За тестове бројања плоча, третирани биофилми су сакупљени у ПБС и растворени насилним вртлогом. Број бактерија је пребројан методом бројања на плочи за разблаживање. После третмана, биофилмима је додат 0,5% раствор кристално љубичасте боје, обојен 30 мин и испран 6 пута са ПБС. На крају, кристално љубичасто је растворено у метанолу, а апсорбанца на 590 нм је мерена коришћењем читача микроплоче. Након третмана, РС у биофилмима је детектован коришћењем ДЦФ-ДА и посматран коришћењем флуоресцентне микроскопије (ЗЕИСС Акио Обсервер 3, Немачка). Нивои ГСХ су одређивани коришћењем комплета за испитивање микро-редукованог ГСХ.

Различите наночестице и ХУВЕЦ су инкубиране 6 х и изложене зрачењу на 660 нм (0,2 В/цм2) током 3 мин. Производња РС је одређена коришћењем ДЦФ-ДА и посматрана помоћу флуоресцентне микроскопије (ЗЕИСС Акио Обсервер 3, Немачка). Генерисани РС је квантитативно анализиран коришћењем проточне цитометрије. Такође је извршено имунофлуоресцентно бојење ГПКС4. Вестерн блот је коришћен за одређивање нивоа ГПКС4, а активност ГПКС је мерена коришћењем комплета за детекцију активности ГСХ пероксидазе (ГСХ-Пк/ГПКС) (Соларбио Сциенце & Тецхнологи Цо., Лтд, Пекинг).

Ћелије Ц@ПА, Се@ПА, СеЦ@ПА и РАВ264.7 су инкубиране 6 х, а затим изложене ласеру од 660 нм током 3 минута. Укупни макрофаги су обележени зечјим Ф4/80 поликлонским примарним антителом (М1 макрофаги су обележени зечјим ЦЦР7 поликлоналним примарним антителом, а М2 макрофаги су обележени зечјим ЦД206 поликлонским примарним антителом). Узорци су накнадно анализирани коришћењем проточне цитометрије (Бецкман цитофлек, Немачка). кРТ-ПЦР (АБИ КуантСтудио 5, САД) је коришћен за одређивање експресије специфичних гена у РАВ264.7 макрофагима након индукције наночестицама (додатна табела [2] ). Вестерн блоттинг је коришћен да би се разјаснио механизам поларизације ћелија РАВ264.7. Детаљан поступак је дат у Додатним информацијама.

Након култивисања ХУВЕЦ-а, направљене су огреботине помоћу пипете од 200 μЛ. Ц@ПА и СеЦ@ПА су додати ћелијама и заједно култивисани током 6 х пре ласерског зрачења током 3 минута. За групу са РАВ264.7, трансбунарић са величином пора од 0,4 μм обложен ћелијама РАВ264.7 стављен је у плочу бунара која садржи ХУВЕЦ (додатна слика [25а]). Зарастање рана је примећено коришћењем флуоресцентне микроскопије 0 и 12 х након третмана. Формирање епрувете је процењено коришћењем плоче са шест бунара претходно обложене Матригел матриксом (БД, Цорнинг, УС) (додатна слика [25б]). Вестерн блоттинг је коришћен за анализу промена ВЕГФ-а у различитим групама третмана.

Мужјаци БАЛБ/ц су купљени од Центра за лабораторијске животиње Универзитета Сун Иат-Сен. Све протоколе за ин виво експерименте одобрио је Комитет за институционалну негу и употребу животиња Универзитета Сун Јат-Сен (СИСУ-ИАЦУЦ-2022-000945). Сви мишеви (пет мишева по кавезу) били су смештени у стандардној просторији за смештај без инфекције, са циклусима светлости од 12 х: 12 х у тами у виваријуму. Дијабетес је изазван једном интраперитонеалном ињекцијом 50 мг/кг стрептозотоцина (СТЗ, Сигма Алдрицх) у цитратном пуферу (пХ = 4,5) узастопних 5 дана. Недељу дана након ињекције СТЗ, нивои глукозе у крви мишева су континуирано мерени током 7 дана, а они који су показивали нивое >16,7 мМ сматрани су дијабетичарима.

Након тога, установљене су ране коже у пуном слоју код свих дијабетичких мишева (пречника приближно 10 мм), који су обложени бактеријском мешавином (100 μЛ) СА и ПА (108 ЦФУ/мЛ). Сматрало се да је хронични мишји модел дијабетичких рана успешно успостављен када су се биофилми у ранама формирали након 2 дана. Мишеви су насумично подељени у следеће четири групе: контролна група, Ц@ПА МН(+) група, Се@ПА МН група и СеЦ@ПА МН(+) група. Након 4, 8, 12 и 16 дана, добијене су дигиталне слике рана и површина ране је израчуната помоћу ИмагеЈ. Проценат величине ране је израчунат на следећи начин: [А(4,8,12,16) /А0] × 100%, где А0 и А(4,8,12,16) представљају површине ране 0 дана и дана 4, 8, 12 и 16, респективно.

Патолошки статус и процес зарастања рана процењивани су Х&Е бојењем и Массоновим трихромним бојењем. Бактерије су окарактерисане бојењем по Граму и пребројане помоћу тестова бројања плоча. Експресија РС и ЦД31 је процењена коришћењем имунохистохемијског бојења, а нивои Ф4/80, ЦД86 и ЦД206 су одређени коришћењем имунофлуоресцентног бојења.

Подаци су овде представљени као средња вредност ± стандардна девијација. Статистичке анализе су обављене коришћењем софтвера ГрапхПад Присм 7.0 (Ла Јолла, ЦА, УСА). Разлике између две групе анализиране су Студентовим тестом. Поређења међу групама су обављена коришћењем једносмерне АНОВА са Тукеијевим тестом вишеструког поређења. У свим случајевима, статистичка значајност је узета у обзир када је п < 0,05.

Додатне информације о дизајну истраживања доступне су у [Сажетку извештавања о портфолију природе] који је повезан са овим чланком.

Слика 1: аШема процеса производње СеЦ@ПА МН завоја.б–еШема деструкције баријере и подстицања механизама зарастања рана СеЦ@ПА МН.

Слика 2: ТЕМ слике СеЦ@ПА. Скала трака је 200 нм. Изведена су два независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. б Концентрација НО произведеног од стране СеЦ@ПА (200 μг/мЛ) са различитим интензитетима зрачења на 660 нм (н = 3 независна узорка; средња вредност ± СД). ц Концентрација НО произведеног од стране СеЦ@ПА са различитим концентрацијама под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) (н = 3 независна узорка; средња вредност ± СД). д ДЦФ интензитет флуоресценције Ц@ПА(+) и СеЦ@ПА(+) у присуству или одсуству ГСХ (н = 3 независна узорка; средња вредност ± СД). е Утицај различитих концентрација ГСХ на РС произведен од СеЦ@ПА(+) и Ц@ПА(+) (н = 4 независна узорка; средња вредност ± СД). ф Се 3д КСПС спектри високе резолуције СеЦ@ПА(+). г ЕПР анализа производње •ОХ у свакој групи са различитим нивоима ГСХ. ДМПО је коришћен као агенс за хватање спина. х ЕПР анализа производње •ОХ у свакој групи са различитим третманом. ДМПО је коришћен као агенс за хватање спина. и Ин витро криве деградације ГСХ у Ц@ПА(+) и СеЦ@ПА(+) (н = 3 независна узорка; средња вредност ± СД). ј Изглед СеЦ@ПА МН. Скала трака је 500 μм. Изведена су два независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. к Дубина пенетрације СеР@ПА НП и СеР@ПА МН у биофилмове и агарозне гелове ин витро. Скала трака је 500 μм. Изведена су два независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Ц@ПА: Це6-ПДА-ЛА наночестице; СеЦ@ПА: Се-Це6-ПДА-ЛА наночестице; Ц@ПА(+): Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеЦ@ПА(+): Се-Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеЦ@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА; СеР@ПА НПс: раствор који садржи наночестице Се-родамин-ПДА-ЛА; СеР@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-рходамине-ПДА-ЛА.

Слика 3: Жива/мртва боја СА биофилма са различитим третманима под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин. Скала трака је 100 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. б Детекција РС у СА биофилму инкубираном са различитим наночестицама након зрачења од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин. Скала трака је 500 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. ц Репрезентативне оптичке слике јединица које формирају колоније за суспензију СА биофилма након различитих третмана. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. д Семиквантитативна статистика средњег интензитета флуоресценције ДЦФ у СА биофилмима третираним са различитим групама (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). е Бактерицидни резултати различитих наноносача окарактерисани стандардним тестом бројања плоча (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). ф Репрезентативне слике кристално љубичастог бојења и вредности апсорпције на 590 нм након третмана различитим наночестицама (н = 5 биолошки независних узорака; средња вредност ± СД). г Концентрација ГСХ у СА биофилмима након третирања различитим наночестицама (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Ц@ПА: Це6-ПДА-ЛА наночестице; Се@ПА: Се-ПДА-ЛА наночестице; СеЦ@ПА: Се-Це6-ПДА-ЛА наночестице; Ц@ПА(+): Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеЦ@ПА(+): Се-Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин.

Слика 4: а, б Детекција РС флуоресценцијом ДЦФ у ХУВЕЦс инкубираним са различитим наночестицама под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 500 μм. ц Интрацелуларни ДЦФ интензитет флуоресценције ХУВЕЦ са различитим групама анализиран проточном цитометријом. д Репрезентативне слике ГПКС4 бојења ХУВЕЦ након различитих третмана. Скала трака је 200 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. е, ф Ниво експресије ГПКС4 у ХУВЕЦс одређен Вестерн блот-ом након третмана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Експеримент у е је поновљен три пута са сличним резултатима. г Активност ГПКС4 третираног са различитим групама (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Се@ПА: Се-ПДА-ЛА наночестице; Ц@ПА(+): Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеЦ@ПА(+): Се-Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин.

Слика 5: Анализа проточне цитометрије Ф4/80 + ЦЦР7 + и Ф4/80 + ЦД206 + ћелија. б – е Нивои експресије п-СТАТ6, п-ЈАК1 и п-ЕРК1/2 у ћелијама РАВ264.7 утврђени Вестерн блоттингом након третмана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). ф Репрезентативне слике миграције ХУВЕЦ-а третираних са различитим групама. Скала трака је 500 μм. г, и Квантитативна анализа миграције и формирања епрувете ХУВЕЦ-а, респективно (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). х Репрезентативне слике формирања цеви од ХУВЕЦ-а третираних са различитим групама. Скала трака је 200 μм. ј – м Нивои експресије ВЕГФ-а у ћелијама ХУВЕЦ и РАВ264.7 утврђени Вестерн блоттингом (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). н – к Нивои инфламаторних цитокина различите групе (н = 4 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Експерименти у б, ј, л поновљени су три пута са сличним резултатима. Статистичка значајност је анализирана помоћу двостраног Студентовог т теста (ц – е, г, и, к и м) или једносмерне АНОВА са Тукеијевим пост-хоц тестом (н – к). Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Се@ПА: Се-ПДА-ЛА наночестице; Ц@ПА(+): Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеЦ@ПА(+): Се-Це6-ПДА-ЛА наночестице под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин.

Слика 6: а, ф Репрезентативне слике рана током зарастања и квантитативни подаци о релативној површини ране до 9. дана различитих група у различитим временским тачкама (н = 5 биолошки независних узорака; средња вредност ± СД). Скала трака је 5 мм. б, г Репрезентативне имунофлуоресцентне слике РС бојења и релативног интензитета флуоресценције РС на дан 2 (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 100 μм. ц Репрезентативне слике Х&Е бојења узорака рана третираних са различитим групама 9. дана. Скала је 100 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. д, х Представничке Массонове трихромно обојене слике узорака ране и квантификација фракције запремине колагена за различите групе 9. дана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 500 μм. е, и Репрезентативне имунофлуоресцентне слике ЦД31 бојења у регенерисаном ткиву коже и квантификација густине крвних судова 9. дана након зарастања ране (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 100 μм. Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Контрола: празна микроигла; Контрола(+): празна микроигла под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм2) током 3 мин; Ц@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Це6-ПДА-ЛА; Ц@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; Се@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-ПДА-ЛА; Се@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Се-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеЦ@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА; СеЦ@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин.

Слика 7: а, г Репрезентативне слике рана током зарастања и квантитативни подаци релативне површине ране до 16. дана различитих група у различитим временским тачкама (н = 4 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 5 мм. б Репрезентативне слике Х&Е бојења узорака рана третираних са различитим групама 16. дана. Скала је 100 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. ц , х Представничке Массонове трихромно обојене слике узорака ране и квантификација запреминске фракције колагена за три групе 16. дана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 500 μм. д, и Репрезентативне имунофлуоресцентне слике ЦД31 бојења у регенерисаном ткиву коже и квантификација густине крвних судова 16. дана након зарастања ране (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 100 μм. е Репрезентативне слике дистрибуције СеР@ПА у покривачима рана у различито време у групи СеР@ПА МН. Скала трака је 500 μм. ф Репрезентативне слике дистрибуције СеР@ПА у покривачима рана у различито време у групи СеР@ПА НП. Скала трака је 500 μм. ј Шематски приказ за добијање ек виво покривача рана и одређивање ефикасности пенетрације СеР@ПА у облоге за ране. к Ефикасност пенетрације СеР@ПА МН и СеР@ПА НП у покривачима рана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. СеЦ@ПА НПс(+): раствор који садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеЦ@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; СеР@ПА НПс: раствор који садржи наночестице Се-Рходамине-ПДА-ЛА; СеР@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-Рходамине-ПДА-ЛА.

Слика 8: Репрезентативне слике рана током зарастања. Скала трака је 5 мм. б Шематски дијаграм процеса зарастања рана у четири групе. ц Репрезентативне слике Х&Е бојења узорака рана третираних са различитим групама 16. дана. Скала је 1 мм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. д, г Представничке Массонове трихромно обојене слике узорака ране и квантификација запреминске фракције колагена за четири групе 16. дана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 500 μм. е, х Репрезентативне имунофлуоресцентне слике ЦД31 бојења у регенерисаним ткивима коже и квантификација густине крвних судова 16. дана након третмана ране (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 100 μм. ф Квантитативни подаци о релативној површини ране до 16. дана од четири групе у различитим временским тачкама (н = 6 биолошки независних узорака; средња вредност ± СД). Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Контрола: празна микроигла; Ц@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; Се@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-ПДА-ЛА; СеЦ@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин.

Слика 9: Шематски приказ експерименталног поступка за лечење мишева инфицираних биофилмом са дијабетичарима. б, ф Репрезентативне имунофлуоресцентне слике РС бојења и релативног интензитета флуоресценције РС 4. дана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Скала трака је 100 μм. ц , г Репрезентативне фотографије бактеријске културе са кожног ткива рана дијабетичких мишева инфицираних биофилмом и бактерицидни резултати 4. дана окарактерисани стандардним тестом бројања плоча (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). д Слике по Граму кожног ткива рана дијабетичких мишева инфицираних биофилмом 4. дана. Жуте стрелице представљају бактерије. Скала трака је 50 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. е, х Нивои експресије ГПКС4 из ткива ране дијабетичких мишева инфицираних биофилмом 8. дана утврђени Вестерн блоттингом (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Експеримент у е је поновљен три пута са сличним резултатима. и Активност ГПКС4 из ткива ране дијабетичких мишева инфицираних биофилмом 8. дана (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Контрола: празна микроигла; Ц@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; Се@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-ПДА-ЛА; СеЦ@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин.

Слика 10: а Имунофлуоресцентне слике Ф4/80 (зелено) и ЦД86 (црвено) у инфицираном ткиву 8. дана. Скала траке је 100 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. б, д Проценат Ф4/80 + ЦД86 + ћелија и Ф4/80 + ЦД206 + ћелија у површини (н = 3 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). ц Имунофлуоресцентне слике Ф4/80 (зелено) и ЦД206 (црвено) у инфицираном ткиву 8. дана. Скала траке је 100 μм. Изведена су три независна експеримента и приказани су репрезентативни резултати. е – х Нивои инфламаторних цитокина биофилма инфицирали су ране од дијабетеса 8. дана (н = 4 биолошки независна узорка; средња вредност ± СД). Статистичка значајност је анализирана путем једносмерне АНОВА са Тукеи пост-хоц тестом. Изворни подаци су дати као датотека изворних података. Контрола: празна микроигла; Ц@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин; Се@ПА МН: микроигла која садржи наночестице Се-ПДА-ЛА; СеЦ@ПА МН(+): микроигла која садржи наночестице Се-Це6-ПДА-ЛА под зрачењем од 660 нм (0,2 В/цм 2 ) током 3 мин.

