Biofilmmikromiljöutlöst självförstärkande fotodynamisk immunmodulerande mikronål för diabetisk sårbehandling

Sammanfattning: Behandlingen av diabetiska sår står inför enorma utmaningar på grund av komplexa sårmiljöer, såsom infekterade biofilmer, överdriven inflammation och försämrad angiogenes. Den kritiska rollen för mikromiljön i kroniska diabetiska sår har inte behandlats för terapeutisk utveckling. Häri utvecklar vi ett mikronålsbandage (MN) funktionaliserat med dopaminbelagda hybridnanopartiklar innehållande selen och klor e6 (SeC@PA), som är kapabelt till dubbelriktad reglering av generering av reaktiva ämnen (RS), inklusive reaktiva syrearter ( ROS) och reaktiva kvävearter (RNS), som svar på sårets mikromiljö. SeC@PA MN-bandaget kan bryta barriärer i sårskydd för effektiv SeC@PA-tillförsel. SeC@PA utarmar inte bara endogent glutation (GSH) för att förstärka anti-biofilmeffekten av RS, utan bryter också ner GSH i biofilmer genom kaskadreaktioner för att generera mer dödlig RS för utrotning av biofilm. SeC@PA fungerar som en RS-rensare i sårbäddar med låga GSH-nivåer och utövar en antiinflammatorisk effekt. SeC@PA främjar även M2-fenotyppolarisering av makrofager, vilket påskyndar sårläkning. Denna självförstärkta, kataboliska och dynamiska terapi, aktiverad av sårmikromiljön, ger ett tillvägagångssätt för behandling av kroniska sår.

Kroniska sår är en vanlig komplikation av diabetes som drabbar ~25% av patienter med diabetes. De årliga kostnaderna för att behandla kroniska sår och ärr överstiger 5 miljarder dollar, vilket lägger en enorm ekonomisk börda på patienter och sjukvårdssystemet. Läkningsprocessen av diabetiska sår hindras av biofilmsinfektioner, ihållande inflammation och försämrad angiogenes, –. För närvarande finns flera terapeutiska strategier tillgängliga för att hantera diabetiska sår, inklusive aggressiv debridement, kirurgisk angiogenes, antibakteriell terapi och biokonstruerade alternativa vävnadsprodukter. De flesta av dessa strategier är emellertid begränsade av den komplexa patogenesen av kroniska sår och är inte helt effektiva för behandling av diabetiska sår. Därför finns det ett behov av utveckling av mångsidiga terapeutiska strategier som omfattar antibakteriella, antiinflammatoriska och pro-angiogeneseffekter för att behandla behandlingen av diabetiska sår.

Kroniska sår, inklusive diabetiska sår, är ofta infekterade med biofilmer. Bakterier skyddas av extracellulära polymera substanser (EPS) i biofilmerna som bildar en stark barriär mot antibiotika och immunceller. På grund av att de är förpackade i EPS uppvisar dessa biofilmer specifika mikromiljöer i sårbäddar, såsom lågt pH och höga nivåer av glutation (GSH). Att utnyttja de speciella karaktärerna i biofilmsmikromiljön är därför en lovande strategi för att förhindra biofilmsinfektioner. Fotodynamisk terapi (PDT), en minimalt invasiv procedur som inte involverar problem med läkemedelsresistens, har fått stor uppmärksamhet som ett antibakteriellt tillvägagångssätt, –. Det finns utmaningar förknippade med användningen av PDT för att effektivt behandla biofilminfektioner, eftersom ROS som genereras av fotosensibilisatorer (PS) kan utarmas av de höga nivåerna av GSH i biofilmer. För att ta itu med dessa problem fokuserar de flesta studier på utarmningen av endogent GSH av mediatorer som kväveoxid (NO) eller Cu 2+. Men strategin att utnyttja höga GSH-nivåer i biofilmer för att förbättra PDT har knappt rapporterats. Tidigare studier har visat att selenit (SeO32− ) kunde rikta in sig på höga GSH-nivåer i tumörceller för att producera ROS, inklusive O2 •− och •OH, –. Däremot utlöses inte ROS-produktion, som är dödlig för celler, i normala celler med låga GSH-nivåer, vilket skyddar cellerna från apoptos. Baserat på denna inspiration föreslår vi en strategi för att effektivt amplifiera PDT genom att utarma endogent GSH och generera aktiva molekyler som är mer dödliga för biofilmer genom att använda endogent GSH, vilket underlättar utrotningen av biofilmer.

En annan orosmoment är att ROS är ett tveeggat svärd. Sårbäddar täckta av biofilmer är överdrivet inflammatoriska, och oxidativ stress i sår kan förvärras av ROS som produceras under PDT för att förstöra biofilmer, vilket leder till försämrad sårläkning. Därför är snabb eliminering av ROS under PDT avgörande för att förhindra ytterligare exacerbation av sårinflammation, samt förbättra sårbäddarnas antioxidativa kapacitet för att ge en antiinflammatorisk effekt från utsidan till insidan. Dessutom är en viktig faktor som påverkar effektiviteten av terapeutika deras leveranspunkt. Vikten av leveranspunktens roll för att främja sårläkning har studerats väl. Kroniska sår är vanligtvis täckta med inflammatoriska utsöndringar och biofilmer, som utgör en fysikalisk-kemisk barriär som hindrar penetrering av topiska terapeutiska medel i de underliggande levande vävnaderna. Sålunda, när läkemedel appliceras lokalt, reduceras deras lokala biotillgänglighet, som förväntat. Ett tillförselsystem som kan störa de fysiokemiska barriärer som skapas av inflammatoriska exsudat och biofilmer, förkorta reseavståndet för terapeutika genom att direkt leverera dem till sårvävnad kan förbättra läkemedlets effektivitet.

I detta arbete utvecklar vi ett multifunktionellt mikronålsbandage (MN) för diabetisk sårbehandling. Såsom visas i Fig. [1a] prepareras först dopaminbelagda hybridnanopartiklar (SeC@PA) som innehåller selen (Se) och klor e6 (Ce6), och modifieras sedan med L-arginin (LA) på ytan. MN-bandaget laddas med SeC@PA för att erhålla SeC@PA MN. När SeC@PA MN appliceras på diabetiska sår, bryts de fysiokemiska barriärerna och SeC@PA levereras effektivt till biofilmerna och sårets levande vävnad (Fig. [1b]). Vi antar att efter leverans till de biofilminfekterade platserna kan SeC@PA inte bara tömma GSH och generera reaktiva kvävearter (RNS) för att förbättra antibiofilmseffekten av PDT, utan också använda de höga nivåerna av GSH i biofilmer för att generera hydroxylradikal (•OH) genom en serie katalytiska kaskadreaktioner (Fig. [1c]). Omvänt, efter leverans till den mycket inflammatoriska sårvävnaden, uppvisar SeC@PA potenta antioxidanteffekter genom att snabbt rensa RS och förbättra glutationperoxidas (GPX) aktivitet (Fig. [1d]). Dessutom kan SeC@PA effektivt främja makrofagpolarisering mot M2-fenotypen, och därigenom underlätta sårläkning (Fig. [1e]). Den dubbelriktade regleringen av RS genom SeC@PA genom olika GSH-nivåer demonstreras både in vitro och in vivo. Den terapeutiska effekten av SeC@PA MN studeras i en musmodell av diabetiska sår. Vår studie belyser en självförstärkt, katabolisk och dynamisk terapi för att effektivt hantera kroniska diabetiska sår.

I denna studie framställdes Se först enligt en etablerad metod. Bilder med transmissionselektronmikroskopi (TEM) indikerade att Se-partiklar var likformiga med en medeldiameter på 38,42 ± 0,85 nm (kompletterande bild [1a, d]). Dopamin (DA) användes för att belägga ytan av Se och kapsla in fotosensibilisatorn (Ce6) för att erhålla SeC@P. LA adsorberades på ytan av SeC@P genom elektrostatisk interaktion för att bilda SeC@PA. Karakteriseringsresultaten visas i Fig. [2]. Produktmorfologier observerades med användning av TEM. SeC@P uppvisade en sfäroidmorfologi (kompletterande Fig. [1e]) med god dispersitet liknande den för Se@PA (Fig. [2a]). De hydrodynamiska diametrarna för SeC P och SeC PA var 90,00 ± 1,82 nm respektive 108,47 ± 1,01 nm (kompletterande figur [lb, c] ). Zetapotentialerna indikerade att SeC@P hade en negativ laddning och SeC@PA hade en positiv laddning (tilläggsbild [1f] ), vilket tyder på att det positivt laddade LA framgångsrikt infördes på ytan. Den framgångsrika sammansättningen av SeC@PA validerades också med användning av svepelektronmikroskopi (SEM) energidispergerande spektrometer (EDS) (kompletterande bild [2]) och röntgenfotoelektronspektroskopi (XPS) (tilläggsbild [3]). Resultaten avslöjade att SeC@PA inte bara bestod av de grundläggande elementen C, O och N, utan även Se. Belastningseffektiviteten för Se, Ce6 och LA i SeC@PA beräknades till 23,23 ± 4,11 %, 8,40 ± 4,38 % respektive 12,60 ± 3,79 % (kompletterande tabell [1]).

Det förväntades att leveransen av SeC@PA till biofilmer skulle resultera i en snabb nedbrytning av PDA-lagret, vilket skulle leda till frisättningen av Ce6 och Se. Den här utgåvan skulle utlösa en kaskadreaktion och generera en RS-storm för att utrota biofilmerna. Därför studerade vi frisättningsbeteendet för Ce6 och Se från SeC@PA under olika pH-förhållanden. Frisättningen av Ce6 från SeC@PA accelererades i en svagt sur miljö (pH = 5,5) (kompletterande bild [4] ) och Se frigjordes också framgångsrikt i pH = 5,5-tillstånd (kompletterande bild [5]). Eftersom biofilmsmikromiljön är svagt sur, släpptes Se och Ce6 effektivt till åtgärdspunkten när SeC@PA levererades till biofilmerna. Därefter undersökte vi om singlettsyre (1 O2) producerat av Ce6 kunde oxidera LA adsorberat på ytan för att producera NO för GSH-utarmning och RNS-bildning, och därigenom förstärka RS-antibiofilmeffekten. Studierna visade att NO framgångsrikt detekterades under bestrålning (Fig. [2b, c] ), vilket positivt korrelerade med bestrålningsintensitet och SeC@PA-koncentration. Vi undersökte också att 1 O2 producerad av Ce6 under bestrålning kunde oxidera Se som frigörs från SeC@PA till Se 4+ i det första steget av kaskaden. Högupplöst XPS visade att Se3d från SeC@PA med bestrålning (SeC@PA(+)) bestod av Se 0(54,73 eV och 55,53 eV) och Se 4+(58,20 eV och 59,06 eV) (Fig. [2f]). Däremot innehöll Se och SeC@PA utan bestrålning endast Se 0(54,73 eV och 55,53 eV) (Kompletterande Fig. [6]), vilket indikerar att Se som frigjorts från SeC@PA kunde oxideras till Se 4+ under bestrålning.

För att verifiera förmågan hos SeC@PA att dubbelriktat reglera RS vid olika GSH-nivåer in vitro, användes den fluorescerande sonden 2,7-diklorfluoresceindiacetat (DCF-DA) för att utvärdera RS-generering. Såsom visas i Fig. [2d] producerades rikligt med RS av C PA under bestrålning (C PA(+)) i PBS-lösning (pH = 5,5) utan GSH. Samtidigt reducerades RS genererat av SeC@PA(+) signifikant, vilket bevisade att Se kunde eliminera RS i frånvaro av GSH. Icke desto mindre, när C@PA(+) saminkuberades med 8 mM GSH (höga GSH-nivåer i biofilmer), minskade RS-nivåerna dramatiskt på grund av utarmningen av GSH. Överraskande nog, till skillnad från C@PA(+), uppvisade SeC@PA(+) de högsta RS-nivåerna i 8 mM GSH-lösning, vilket tillskrevs att Se producerade RS med mer oxidativ aktivitet genom att sönderdela GSH. In vitro-experimentresultat visade att SeC@PA(+) snabbare kunde tömma GSH under bestrålning jämfört med C@PA(+) (Fig. [2i]). Därefter undersökte vi effekten av olika koncentrationer av GSH på RS som genereras av SeC@PA (+) och C@PA (+). Som visas i Fig. [2e] observerades intensiteten av RS i C@PA(+)-gruppen minska med ökande GSH-koncentration, vilket tillskrevs den renande effekten av GSH på RS. Däremot spelade SeC@PA(+) en roll för att rensa RS vid låga GSH-koncentrationer (≤0,4 mM), samtidigt som RS-intensiteten förbättrades vid höga koncentrationer (≥ 0,8 mM). En vändpunkt observerades tydligt, vilket indikerade att SeC@PA framgångsrikt uppnådde dubbelriktad reglering av RS. När ett lågnivå-GSH (2 μm), för att simulera GSH-koncentrationen i frisk vävnad, introducerades i systemet, erhölls liknande resultat jämfört med det utan GSH, där SeC@PA(+) huvudsakligen fungerade som en RS-fångare (Kompletterande bild [7] ). Elektronparamagnetisk resonans (EPR) (fig. [2g, h]) och metylenblått (MB) (kompletterande bild [8]) användes för att bestämma •OH-produktion. Resultaten visade att SeC@PA(+) kunde producera aktiv •OH endast när GSH-nivåerna var höga. Dessa resultat antydde att vid höga GSH-nivåer deltog SeC@PA(+) i GSH-nedbrytning och ledde till högre RS-nivåer, medan RS-avlägsnande förmåga uppvisades vid låga GSH-nivåer, och därigenom uppnådde dubbelriktad RS-reglering.

Vi förberedde framgångsrikt det SeC@PA-laddade MN-bandaget (Fig. [2j]). SeC@PA MN-bandaget uppvisade snabb upplösningsprestanda i PBS (tilläggsbild [9]), vilket indikerar att appliceringstiden för SeC@PA MN-bandaget var kort. För att bedöma leveranseffektiviteten av SeC@PA, satte vi ihop en in vitro-modell som efterliknade sårbarriären. In vitro-modellen bestod av biofilmer bildade av Escherichia coli (EC) som uttrycker det gröna fluorescerande proteinet (GFP) i en agarosgel. Ett rhodaminladdat SeR@PA MN-bandage applicerades på toppen av formen för att simulera topisk läkemedelstillförsel. Samtidigt tillsattes SeR@PA nanopartiklar (NP) till toppen av formen för jämförelse. Resultaten (Fig. [2k] ) visade den anmärkningsvärda förmågan hos MN-bandaget att penetrera barriärer och direkt leverera SeR@PA till den önskade målregionen. Däremot uppvisade SeR@PA NP enbart begränsad penetration, främst begränsad till ytan av barriären, vilket hindrade dess förmåga att nå de djupare målområdena. Sammantaget antydde dessa resultat att MN-bandagen kunde övervinna hindren för lokal läkemedelsleverans i kroniska sår, och leverera läkemedlet direkt till verkningsstället för terapeutisk effekt.

För utvärdering av antibiofilm användes Staphylococcus aureus (SA) och Pseudomonas aeruginosa (PA) som representativa stammar eftersom de är de vanligaste arterna isolerade från kroniska sårbiofilmer. Den antibakteriella aktiviteten och cellviabiliteten undersöktes först med olika koncentrationer av SeC@PA(+). Som visas i tilläggsbild [10] förstärktes den antibakteriella aktiviteten med en ökad koncentration av SeC@PA(+) och åtföljdes även av starkare cytotoxicitet. För att balansera den antibakteriella aktiviteten och cytotoxiciteten valde vi en koncentration av SeC@PA innehållande 20 μg/mL Se, 7,2 μg/mL Ce6 och 10,8 μg/mL LA för uppföljningsstudier. Därefter undersökte vi de bakteriedödande effekterna av olika medel på SA och PA. Både C@PA(+) och SeC@PA(+) hade starka antibakteriella effekter (kompletterande bild [11]), vilket visar den antimikrobiella potentialen genom att rikta in sig på RS.

För att belysa "RS-storm"-strategin undersökte vi anti-biofilmbidraget för varje typ av RS (1 O2, RNS och •OH) producerad i SeC@PA(+) med RS-superpositionsmetoden, som specifikt beskrevs i metod avsnitt.1 O2 genererades i C@P + 8 mM GSH-grupp, C@PA + 8 mM GSH-grupp och SeC@PA + 8 mM GSH-grupp, RNS producerades i C@PA + 8 mM GSH-grupp och SeC@PA + 8 mM GSH-grupp, medan •OH endast genererades i SeC@PA + 8 mM GSH-grupp, och intensiteten för varje RS hade ingen uppenbar skillnad (tilläggsbild. [12] och tilläggsbild [13a] ). Därefter utforskade vi produktionen av RS av olika grupper i biofilmerna. Som presenteras i tilläggsbild [13b, d] var DCF-fluorescensintensiteten i SA-biofilm SeC@PA(+)-grupp > C@PA(+)-grupp > C@P(+)-grupp, på grund av tillägget av RS. Samtidigt undersöktes antibiofilmeffekterna av olika grupper. De levande/döda biofilmbilderna, kristallviolettfärgning och bakteriedödande resultat visas i tilläggsbilden [13c, e, f] respektive. Resultaten visade att biofilmen i C@P(+)-gruppen förblev relativt intakt och endast uppvisade svaga anti-biofilmeffekter. Däremot var anti-biofilmeffekten uppenbarligen förstärkt i C@PA(+)-gruppen med försämrad biofilmintegritet, vilket borde bero på att tillsatsen av RNS resulterade i en starkare anti-biofilmeffekt. Bland alla grupperna visade SeC@PA(+)-gruppen den starkaste anti-biofilmaktiviteten, som gynnades av genereringen av RNS och •OH. Dessa resultat överensstämde med RS-intensitetsresultaten i biofilmen. Därför var tre typer av RS genererade av SeC@PA involverade i anti-biofilmmekanismen i denna studie, och denna strategi kallas "RS-storm". Anti-biofilmbidragen från de tre RS kvantifierades genom kristallvioletta färgningsexperiment (representerade av biofilmens biomassa). Som visas i tilläggsbild [14] var bidraget av1 O2, RNS och •OH mot biofilm 18,5 %, 37,6 % respektive 30,2 %.

Effektiviteten mot biofilm av olika behandlingar mot biofilmer av en art som bildas av SA och PA visas i fig. [3] och kompletterande fig. [15]. För typiska levande/döda biofilmbilder som visas i Fig. [3a], kompletterande figurer. [10a], [16,] och [17], biofilmerna i kontrollgruppen och C@PA-gruppen var relativt intakta, och nästan alla livskraftiga bakterier färgades grönt. I jämförelse uppvisade Se@PA- och SeC@PA-grupperna lätt anti-biofilmaktivitet på grund av den antibakteriella aktiviteten hos Se (kompletterande bild [18]). I C@PA(+)-gruppen färgades döda bakterier röda och storskalig bakteriedöd observerades. Anmärkningsvärt nog uppvisade SeC@PA(+)-gruppen de lägsta nivåerna av livskraftiga bakterier, nästan helt täckta av döda bakterier. Således uppvisade SeC@PA(+)-gruppen den bästa anti-biofilmeffekten bland alla grupper. Figur [3c] och kompletterande figur [15c] avbildade de kolonibildande enheterna (CFU) av SA och PA i agarplattor, respektive. Kvantifieringen av CFU för två typer av biofilm av en art (Fig. [3e] och kompletterande Fig. [15g]) uppvisade liknande resultat för levande/döda färgning. CFU-värdena i SeC@PA(+)-gruppen reducerades med 4, 3 och 1 storleksordningar jämfört med kontrollgruppen, Se@PA-gruppen respektive C@PA(+)-gruppen. På liknande sätt upptäcktes det lägsta absorbansvärdet för kristallviolett i SeC@PA(+)-gruppen för kristallviolettfärgningsexperimentet (fig. [3f] och tilläggsbild [15e]), vilket indikerar det lägsta antalet livsdugliga bakterier i denna grupp .

För att undersöka om SeC@PA(+)-gruppen kunde utrota biofilmer genom att sönderdela GSH för att generera högre nivåer av RS, mättes GSH-koncentrationen och RS i biofilmer efter olika behandlingar. Den gröna fluorescerande sonden DCF-DA användes för att utvärdera RS-generering i SA- och PA-biofilmer. Som visas i Fig. [3b, d], jämfört med C@PA(+)-gruppen, uppvisade SeC@PA(+)-gruppen högre RS-aktivitet i SA-biofilmer. Medan i gruppen av biofilmer inkuberade med Se@PA eller SeC@PA utan bestrålning, var den gröna fluorescensen av RS svag. Dessa resultat antydde att SeC@PA(+) kunde främja RS-generering i SA-biofilmer. Samtidigt mätte vi förändringarna av GSH i biofilmerna efter behandlingar (Fig. [3g]). Till skillnad från grupperna utan laserbestrålning kunde C@PA(+)- och SeC@PA(+)-grupperna signifikant minska GSH-nivåerna i biofilmerna genom att producera NO efter laserbestrålning och GSH-nivåerna i SeC@PA(+)-gruppen var lägre än i C@PA(+)-gruppen. Dessa resultat överensstämde med fynden som erhölls i in vitro-experiment. Intressant nog var förmågan hos SeC@PA(+) att eliminera GSH signifikant starkare än den för C@PA(+), vilket indikerar att Se var involverad i nedbrytningen av GSH efter bestrålning. Liknande resultat observerades för PA-biofilmer (tilläggsbild [15b, d, f]). Resultaten indikerade att GSH i biofilmen kunde sönderdelas och avlägsnas av SeC@PA(+) för att generera RS-storm för utrotning av biofilmer.

RS producerad av anti-biofilmer förvärrar ytterligare det inflammatoriska svaret i sårbäddar. Därför är den idealiska terapeutiska effekten att i fallet med låga nivåer av GSH kan SeC@PA inte bara avlägsna RS som genereras av antibiofilmen utan också eliminera RS som genereras av sårvävnad. Humana navelvenendotelceller (HUVEC) användes för att validera antioxidantegenskaperna hos SeC@PA eftersom HUVEC är extremt känsliga för RS. Som illustreras i Fig. [4a, b] visade SeC@PA(+)-gruppen signifikant lägre nivåer av RS jämfört med C@PA(+)-gruppen. Resultat från flödescytometri uppvisade liknande fynd (Fig. [4c]), vilket indikerar att SeC@PA kan vara en utmärkt RS-rensare. Detta beteende hos SeC@PA var diametralt motsatt det i biofilmer med höga GSH-nivåer. Glutationperoxidas (GPX) är ett viktigt peroxidas som brett förekommer i kroppen, och Se är en komponent i GPX-enzymsystemet. För att utvärdera om SeC@PA kunde främja nivån och aktiviteten av GPX genom biosyntes och förbättra antioxidantkapaciteten i sår, studerade vi nivån och aktiviteten av GPX4 efter behandling. Vi märkte GPX4 i HUVECs med röd fluorescens och observerade dem med laserkonfokalmikroskopi. Som visas i Fig. [4d] förstärktes den röda fluorescensen i cytoplasman och kärnan signifikant i Se@PA- och SeC@PA(+)-behandlade grupper jämfört med kontroll- och C@PA(+)-grupperna, vilket tyder på en ökning av GPX4-nivåer. Vi analyserade ytterligare GPX4-nivåer med hjälp av western blotting, och det relativa uttrycket av GPX4 i Se@PA- och SeC@PA(+)-grupperna var 1,64- respektive 1,79-faldigt högre än det i kontrollgruppen (Fig. [4e, f]). Därefter undersökte vi GPX-aktivitet i olika behandlingsgrupper. GPX-aktiviteten i SeC@PA(+)-gruppen var 1,74 gånger högre än den i kontrollgruppen, medan GPX-aktiviteten i Se@PA-gruppen var 1,30 gånger högre än den i kontrollgruppen (Fig. [4g]) . Noterbart minskade applicering av C@PA(+) GPX-aktiviteten signifikant jämfört med kontrollgruppen, vilket indikerar att RS försämrade GPX-aktiviteten, vilket vänds av SeC@PA.

Makrofager spelar en central roll för att reglera inflammation och främja sårläkning och genomgår polarisering till M1- och M2-fenotyperna, -. Kroniska sår infiltreras av M1-fenotypmakrofager, vilket resulterar i en ihållande inflammatorisk respons som fördröjer sårläkning. Det har bevisats att makrofager av fenotyp M2 spelar en nyckelroll för att reglera inflammation, främja angiogenes och sårläkning. Förbättring av makrofagpolarisering till M2-fenotypen ger därför en möjlighet att påskynda kronisk sårläkning. Vi använde först de karakteristiska ytbiomarkörerna CCR7 och CD206 för att identifiera M1- och M2-fenotypmakrofager och bestämde effekterna av olika behandlingar på makrofagpolarisering. Efter inkubation med Se@PA och SeC@PA(+) observerades en mer uttalad grön fluorescens av CD206-färgning jämfört med den i de andra grupperna (kompletterande bild [19]). Därefter användes flödescytometri för att bestämma förhållandet mellan M1- och M2-fenotypmakrofager genom att kvantifiera uttryck av CCR7 och CD206 (Fig. [5a], kompletterande figurer [20] och [21]). Efter behandling med Se@PA och SeC@PA(+) ökade andelen CD206+ M2-fenotypceller signifikant jämfört med den i de andra grupperna, medan andelen CCR7+ M1-fenotypceller uppenbarligen minskade jämfört med behandling med C @PA(+).

Dessutom förbättrades uttrycket av M2-fenotyp makrofagmarkörgener, inklusive CD206, interleukin (IL)-4, IL-10 och Arg-1, signifikant efter behandling med Se@PA och SeC@PA(+). Däremot minskade M1-fenotyp makrofagmarkörgenerna, inklusive CD86 ,IL-1 , inducerbart kväveoxidsyntas (iNOS) och tumörnekrosfaktor (TNF)-α, anmärkningsvärt i grupperna Se@PA och SeC@PA(+). (Kompletterande bild [22] ). De representativa cytokindetekteringsresultaten för M2-liknande makrofager visade att IL-4- och IL-10-nivåerna ökade signifikant och att IL-1- och TNF-α-nivåerna minskade avsevärt efter SeC@PA(+)-behandling (Fig. [5n-q] ). Dessa resultat indikerade att SeC@PA(+) effektivt kunde aktivera makrofagpolarisering till M2-fenotypen.

För att ytterligare utforska mekanismen genom vilken SeC@PA(+) främjar polariseringen av makrofag till M2-fenotypen, använde vi kvantitativ realtids-PCR (QPCR) och western blotting för att belysa signalvägen för SeC@PA(+). Tidigare studier har visat att Se-nivåer kan påverka IL-4-främjad M2-makrofager polarisering. Därför antog vi att SeC@PA(+) kunde reglera uttrycket av vissa signaler i IL-4-vägen och främja makrofager mot polarisering av M2-typ. IL-4-medierad M2-makrofagerpolarisering har etablerats väl genom en Janus kinas typ 1 (JAK1) signalomvandlare och aktivator av transkriptions 6 (STAT6) vägen. Vi undersökte först uttrycket av STAT6-mRNA efter inkubation med SeC@PA(+) och fann en signifikant ökning av dess nivåer (kompletterande fig. [23a]). Noterbart ökar den mannosreceptor (MR)-medierade polariseringen av makrofager mot M2-typen också STAT6-expression genom ERK-STAT6-vägen. Därför använde vi western blotting för att ytterligare bekräfta mekanismen för SeC@PA(+) för att främja makrofagpolarisering. Fynden (fig. [5b–e] och tilläggsbild [24]) visade att SeC@PA(+) signifikant uppreglerade nivåerna av fosforylerad JAK (p-JAK1) och fosforylerad STAT6 (p-STAT6) men hade ingen signifikant effekt på fosforylerade ERK (p-ERK) nivåer, vilket indikerar att SeC@PA(+)-aktivering skedde via JAK-STAT6-väg (kompletterande bild [23b]).

Migrationen och rörbildningen i HUVECs odlade över SeC@PA(+) utvärderades (Fig. [5f-i] och kompletterande Fig. [25]). Föga överraskande varken migrerade celler i C@PA(+)-gruppen eller angiogenes upptäcktes eftersom RS-produktion försämrar funktionen hos HUVEC. Omvänt, efter inkubation med SeC@PA(+), återställdes cellmigration och angiogenes på grund av RS-rensande effekt. SeC@PA(+)-behandling resulterade dock inte i en signifikant ökning av migrationen och angiogenesen av HUVEC jämfört med de i kontrollgruppen. Med tanke på att polariseringen av makrofager till M2-typen främjar sårläkning, undersökte vi ytterligare påverkan av att lägga till RAW264.7-celler på HUVECs beteende. Överraskande nog, efter tillsats av RAW264.7-celler, främjade SeC@PA(+)-behandling signifikant migrationen och rörbildande förmågan hos HUVEC jämfört med de i de andra grupperna. För att avgöra om detta fenomen tillskrevs att SeC@PA(+) stimulerade RAW264.7-celler att utsöndra vissa faktorer som reglerar beteendet hos HUVEC, bestämde vi nivåerna av vaskulär endotelial tillväxtfaktor (VEGF) i celler efter SeC@PA(+) behandling. Som visas i Fig. [5j-m] ökade nivåerna av VEGF i RAW264.7-celler signifikant jämfört med de i kontrollgruppen. Omvänt uppvisade nivåerna av VEGF i HUVECs behandlade med SeC@PA (+)-gruppen ingen uppenbar skillnad från nivåerna i kontrollgruppen, vilket indikerar att SeC@PA(+) främjade RAW264.7-celler att utsöndra VEGF, vilket förbättrade cellmigration och rörbildande förmågor hos HUVEC. Sammantaget skulle SeC@PA(+) kunna främja sårläkning genom att reglera polariseringen av makrofager till M2-typen, och därigenom utsöndra VEGF, vilket främjar migration och rörbildning i HUVEC.

Diabetiska kroniska sår utan infekterade biofilmer användes för att verifiera den direkta RS-rensande effekten av SeC@PA MN på sårvävnad. MN-grupperna som innehöll Se (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN och SeC@PA MN(+)-gruppen) uppvisade mycket högre sårläkningshastigheter jämfört med de utan Se (Control, Control( +), C@PA MN och C@PA MN(+)-gruppen), såsom visas i fig. [6a, f.] Detta resultat kan tillskrivas den potenta antioxidantkapaciteten hos Se. Omvänt visade C@PA MN (+)-gruppen försämrad sårläkning på grund av förvärrad oxidativ stress orsakad av RS-produktion, som visas i Fig. [6b, g]. Intressant nog var nivån av RS i SeC@PA MN (+)-gruppen lägre än den i C@PA MN (+)-gruppen, vilket tyder på en potentiell roll för SeC@PA MN (+) i RS-rening i sårvävnad. Hematoxylin-eosin (HE)-färgning (Fig. [6c]), Massons trikromfärgning (Fig. [6d, h]) och CD31-immunfluorescens (Fig. [6e, i]) visade att de Se-innehållande MN-grupperna uppvisade mer regelbunden hudstruktur, förbättrad kollagenavlagring och ökad täthet i blodkärlen. Sammantaget, i det icke-biofilm-infekterade diabetiska kroniska såret, kan Se-innehållande MN minska inflammation genom att rensa RS, samtidigt som det främjar sårläkning genom kollagenavlagring och angiogenes.

Dessa resultat indikerade att RS producerad av enbart PDT-behandling (C@PA MN(+)) har risken att fördröja diabetisk kronisk sårläkning. Det är nödvändigt att ta bort RS som produceras av PDT omedelbart för att undvika sekundär skada på sårvävnaden. SeC@PA MN (+) skulle effektivt kunna ta bort RS som produceras av PDT i sårvävnad, lindra oxidativ stress och främja sårläkning.

Kroniska diabetiska sår täcks mestadels av inflammatoriska utsöndringar och biofilmer (kompletterande bild [26]), vilket bildar fysikalisk-kemiska barriärer som kraftigt minskar biotillgängligheten av topikala läkemedel. För att demonstrera fördelarna med mikronålsbandage vid behandling av diabetiska kroniska sår jämförde vi de terapeutiska effekterna av SeC@PA MN(+) med SeC@PA NPs(+). Som visas i Fig. [7] visade SeC@PA MN(+)-gruppen en stark inverkan på att främja sårläkning (Fig. [7a, g] ) med högre kollagenavsättningsfraktion (Fig. [7c, h]) och kärldensitet (Fig. [7d, i]) i förhållande till kontrollgruppen och SeC@PA NPs(+)-gruppen. Det fanns dock ingen uppenbar skillnad mellan SeC@PA NPs(+)-gruppen och kontrollgruppen för att främja sårläkning.

För att ytterligare undersöka om placeringen av SeC@PA i såret är ansvarig för skillnaderna i terapeutiska effekter mellan SeC@PA MN(+)-gruppen och SeC@PA NPs(+)-gruppen, undersökte vi fördelningen av SeC@PA efter administrering . För det första genererades biofilmer genom att infektera kroniska diabetiska sår med E. coli uttrycker GFP för enkel observation. För det andra bereddes SeR@PA MN och SeR@PA NP genom att ersätta Ce6 med rhodamin för bättre observation av fördelningen av SeC@PA i sårbeläggningarna. Efter två dagars biofilmtillväxt applicerades SeR@PA MN respektive SeR@PA NP på såret. Såsom visas i Fig. [7e, f] punkterade SeR PA MN effektivt sårskydden och levererade SeR PA till undersidan av sårskydden, och penetrationsdjupet för SeR PA ökades med administreringens varaktighet. Emellertid fångades SeR@PA från SeR@PA NPs mestadels av biofilmerna på ytan av sårbeläggningarna, som varken kunde nå biofilmerna djupt i sårbeläggningarna eller området under det. För att undersöka penetrationseffektiviteten för SeR@PA från SeR@PA MN och SeR@PA NPs in i sårbeläggningarna, placerades sårbeläggningarna i transwells, som sedan sattes in i en 24-brunnars platta för att bestämma mängden SeR@PA genomträngt i brunnsplattorna (Fig. [7j] ). SeR@PA MN-gruppen visade högre sårtäckande penetrationseffektivitet jämfört med den för SeR@PA NPs (Fig. [7k]). Samtidigt utförde vi bakteriebelagda platträkningar på såren efter 4 dagars behandlingar med SeC@PA MN(+) och SeC@PA NPs(+), vilket visade att den antibakteriella effekten av SeC@PA MN(+) var mycket starkare än den för SeC@PA NPs (+)-gruppen (tilläggsbild [27]).

Dessa resultat visade de fördelar som MN uppvisar inom området för behandling av kroniska sår. Kroniska diabetiska sår är ofta täckta med inflammatoriska utsöndringar och biofilmer, som bildar en fysikalisk-kemisk barriär som förhindrar penetrering av terapeutiska läkemedel i verkningsställena under sårskyddet. Därför har konventionella lokala leveransmetoder begränsningar vid behandling av kroniska sår. Tvärtom kan MN: er penetrera den fysikalisk-kemiska barriären på sårytan för att uppnå djupare och bredare läkemedelstillförsel, effektivt utrota biofilmen, minska oxidativ stress och främja angiogenes och kollagenavsättning i såret för att underlätta sårläkning.

Därefter undersökte vi effekterna av SeC@PA MN på biofilminfekterade diabetiska kroniska sår. För det första bestämde vi GSH-innehåll i sårbeläggningar (inklusive biofilmer och inflammatoriska exsudat) och sårvävnader (under sårbeläggningarna) för att avgöra om det fanns skillnader i GSH-innehåll för att uppnå den dubbelriktade reglerande effekten av SeC@PA på RS. Som visas i tilläggsbild [28] var GSH-halten i sårbeläggningen mycket högre än i sårvävnaden, med en halt så hög som 6,69 mmol/g, vilket var 9,3 gånger högre än 0,72 mmol/g i sårvävnaden. vävnad. Denna skillnad i GSH-innehåll skulle kunna ge en grund för att uppnå olika regulatoriska effekter av SeC@PA på RS på de två platserna.

SeC@PA MN främjade signifikant sårläkning efter laserbestrålning (fig. [8] och tilläggsbild [29]). Efter 16 dagars behandling var sår i gruppen SeC@PA MN(+) nästan läkta med en läkningshastighet >95 %, medan 22 %, 16 % och 15 % av sårområdena fanns kvar i kontrollgruppen, C@ PA MN(+)-grupp respektive Se@PA MN-grupp (Fig. [8a, b, f]). Hematoxylin-eosin (HE) färgning (Fig. [8c]) och Massons trikromfärgning (Fig. [8d]) utfördes för att undersöka de histologiska förändringarna av sår behandlade med olika behandling. På dag 16 visade kontrollgruppen endast ett fåtal kollagenavlagringar (Fig. [8g] ) och oregelbunden hudstruktur, som infiltrerades av många inflammatoriska celler. Liknande fenomen hittades i grupperna C@PA MN(+) och Se@PA MN. I de SeC@PA MN(+)-behandlade såren var hudens epidermis och dermis relativt intakta och välordnade, och inflammatorisk cellinfiltration var mindre. Dessutom ökade den relativa CD31-fluorescensintensiteten (fig. [8e, h] och tilläggsbild [30]) anmärkningsvärt i SeC@PA MN(+)-behandlade sår, vilket tyder på en signifikant högre täthet av kärl i dermis från sår som botats. av SeC@PA MN(+) jämfört med de i andra grupper.

Dihydroetidiumfärgning användes för att bestämma RS-nivåer i sårvävnad efter olika behandlingar på dag 4. De experimentella procedurerna visas i Fig. [9a]. Kontrollgruppen och C@PA MN(+)-gruppen uppvisade stark röd fluorescens, vilket indikerar att den oxidativa stressen i sårvävnad var allvarlig (fig. [9b,f] och tilläggsbild [31]). Efter appliceringen av Se@PA MN och SeC@PA MN(+), minskade RS-nivåerna uppenbarligen, vilket visar att båda MN:erna kunde rensa RS. Samtidigt bestämde vi GPX4-nivå och aktivitet i sårvävnader (Fig. [9e, h, i]) och fann att SeC@PA MN kunde förbättra båda parametrarna. Oväntat ökade Se@PA MN inte uppenbart GPX4-aktivitet och nivå in vivo, vilket skilde sig från resultaten från in vitro-studier. Dessutom var antalet kolonier i sårbeläggningar efter behandling med SeC@PA MN(+) mycket lägre jämfört med andra behandlingar (Fig. [9c, d, g] ), vilket visar SeC@PA MN(s utmärkta antibiofilmsförmåga). +) in vivo.

Det är värt att notera att läkning av kroniska diabetiska sår är en komplex process som kräver samtidiga anti-biofilm och antiinflammatoriska effekter för att främja läkning. Se@PA MN kan ta bort RS men kan inte utrota biofilmer, vilket förvärrar det inflammatoriska svaret i sår. C@PA MN(+) kan döda de flesta bakterier genom att generera RS, vilket ytterligare förvärrar det inflammatoriska svaret i sår. Därför kan varken Se@PA MN eller C@PA MN(+) effektivt främja sårläkning, vilket överensstämde med resultaten av sårläkning i vår studie. Dessutom var detektionen av RS i Se@PA begränsad till det tidiga stadiet av sårläkning (vid dag 4). Ihållande bakterieinfektion förvärrar det oxidativa stresssvaret i sår och inaktiverar funktionerna hos vissa enzymer såsom GPX4, vilket kan förklara varför Se@PA MN inte signifikant ökade GPX4-aktivitet och nivåer. Därför främjade SeC@PA MN(+) effektivt sårläkning genom att utrota biofilmer och minska inflammation, och därigenom öka angiogenes och kollagenavlagring.

En viktig indikator på det inflammatoriska svaret är fenotypen av makrofager. Det är välkänt att M1-liknande makrofagers infiltration av kroniska sår resulterar i en ihållande inflammatorisk respons som hindrar sårläkning. Därför kan modulering av makrofagpolarisering till M2-fenotypen med antiinflammatorisk aktivitet gynna sårförslutning. För att ytterligare illustrera effekten av SeC@PA MN(+) på makrofagpolarisering, undersöktes infiltrationen av makrofager i sår med användning av immunfluorescensfärgning. Såren som behandlades med SeC@PA MN(+) uppvisade minskad M1-fenotyp makrofag (F4/80+ och CD86+) infiltration och ökad M2-fenotyp makrofag (F4/80+ och CD206+) infiltration jämfört med kontrollgruppen och C@ PA MN(+)-grupp (Fig. [10a–d], tilläggsbild [32] och Tilläggsbild [33] ). Detta resultat tillskrivs Se som främjar makrofagpolarisering till M2-fenotypen. Dessutom ökade SeC@PA MN(+) signifikant nivåerna av de antiinflammatoriska faktorerna IL-4 och IL-10 och minskade nivåerna av de proinflammatoriska faktorerna IL-1 och TNF-α, vilket ytterligare visar att makrofager var polariserade till M2-fenotypen (Fig. [10e–h]). Sammantaget kan SeC@PA MN(+) främja polariseringen av makrofager till en antiinflammatorisk M2-fenotyp och främja sårläkning.

Infekterade biofilmer, ihållande inflammation och försämrad angiogenes är kännetecknen för diabetiska kroniska sår. Det finns ett akut behov av att utveckla anti-biofilm, antiinflammatoriska och pro-angiogena multifunktionella medel för att främja läkning av kroniska diabetiska sår. PDT har studerats allmänt som antibakteriell terapi på grund av dess förmåga att generera ROS. Men höga GSH-koncentrationer i biofilmer begränsar den terapeutiska effekten av PDT. Dessutom spelar ROS en dubbel roll för att utrota biofilmer och förvärra inflammation. PDT producerar en stor mängd ROS på kort tid. Även om dessa ROS är övergående, kan de störa cellfunktionen, inklusive den hos HUVEC, och fördröja sårläkning, särskilt i kroniska sår med svår oxidativ stress, där denna skada är allvarligare. För att lösa det här problemet krävs införandet av ytterligare ROS-rensare, vilket inte bara komplicerar systemet utan också försvårar dess kliniska översättning. Dessutom ligger en ofta förbisedd utmaning i att välja lämplig verkningsplats, särskilt i samband med kronisk sårbehandling. Kroniska sår är ofta täckta med inflammatoriska exsudat, som tillsammans med biofilmer bildar barriärer. Topiskt använda läkemedel måste passera genom barriären för att nå de underliggande levande cellerna samtidigt som man bekämpar exsudattransporten som sker i motsatt riktning, och därför är biotillgängligheten av topikala läkemedel kraftigt reducerad.

I denna studie designar vi ett enda och mycket effektivt SeC@ PA MN-bandage för att behandla kroniska diabetiska sår. Som ett framväxande tillförselsystem har MN studerats brett för deras lämplighet i sårläkning och andra biologiska tillämpningar, , , , , , , , –. I vårt arbete används MN för att punktera den fysikalisk-kemiska barriären som täcker sårbädden, vilket leder till efterföljande leverans av last till biofilmer och aktiv vävnad. Jämfört med den lokala leveransen av SeC@PA NP kan SeC@PA MN-bandaget leverera SeC@PA direkt till biofilmerna och sårvävnaderna under sårtäcket, vilket avsevärt förbättrar läkemedlets biotillgänglighet. När SeC@PA levereras till biofilmer med höga GSH-nivåer, genereras •OH, som är giftigare än 1 O2 (främst producerat av Ce6), under bestrålning genom en serie kaskadnedbrytningsreaktioner. Samtidigt används NO, producerat av LA, för att tömma GSH och generera RNS, vilket bildar en RS-storm för att utrota biofilmen. Denna terapeutiska effekt kan inte uppnås enbart genom att utarma GSH för att hjälpa PDT. Både in vitro och in vivo studier visar att bakterierna i biofilmerna effektivt elimineras av SeC@PA(+), vilket indikerar effektiviteten av den självförstärkande antibiofilmstrategin vid höga GSH-nivåer. När det appliceras på sårvävnader med låga GSH-nivåer, fungerar SeC@PA som en RS-rensare, släcker snabbt RS som produceras av SeC@PA efter bestrålning, och ökar nivåerna och aktiviteten av GPX4, vilket minskar sårinflammation. Dessa resultat tyder på att SeC@PA dynamiskt skulle kunna reglera RS utan extra tillsatser genom att känna av olika GSH-nivåer, samtidigt utrota biofilmer och hämma inflammation.

Ett annat hinder i läkningsprocessen av kroniska diabetiska sår är infiltrationen av M1-fenotypmakrofager. Den antiinflammatoriska effekten på grund av rensningen av ROS är övergående. Ombyggnad av immunmiljön i sårbäddarna, särskilt polariserande makrofager till M2-fenotypen med en ihållande antiinflammatorisk effekt, är nödvändig för att främja läkning. I denna studie förbättrar SeC@PA tydligt makrofagpolariseringen till M2-fenotypen genom JAK-STAT6-vägarna, främjar nivåerna av de antiinflammatoriska faktorerna IL-4 och IL-10 och minskar nivåerna av de pro-inflammatoriska faktorerna. . Makrofagerpolarisering till M2-fenotypen främjar HUVEC-migrering och rörbildning in vitro genom att utsöndra VEGF. Infiltrationen av makrofager av M2-fenotyp i sår ökar uppenbarligen hos diabetiska möss med kroniska sår, vilket underlättar inhiberingen av inflammation och främjar angiogenes. Således representerar denna studie den första utforskningen av ett potentiellt terapeutiskt tillvägagångssätt för kroniska sår genom att rikta in sig på de distinkta mikromiljöerna av biofilmer och sårbäddar. Dessa fynd ger värdefulla insikter i den rationella utformningen av topikala behandlingar för effektiv hantering av kroniska sår.

Na2Se03 •5H2O (26,3 mg) löstes i ultrarent vatten (10 ml) innehållande 1% (v/v) mellan 20. Därefter löstes vitamin C (70 mg) i ultrarent vatten (10 ml). Na2SeO3-lösning sattes till vitamin C-lösning och omrördes vid rumstemperatur i 10 timmar, och Se-nanopartiklar samlades upp genom centrifugering. Därefter suspenderades Se (1,5 mg) i ultrarent vatten (1 ml), följt av tillsats av Ce6 (0,3 mg) och DA (10 mg) och justering av pH med NaOH till 9,0. Blandningen omrördes vid rumstemperatur i 24 timmar för att erhålla Se-Ce6-DA nanopartiklar (SeC@P). Slutligen sattes LA (50 mg) till SeC@P-lösningen under omrörning vid rumstemperatur i 12 timmar för att erhålla Se-Ce6-DA-LA nanopartiklar (SeC@PA). Den hydrodynamiska storleken och zetapotentialen för Se, SeC@P och SeC@PA mättes med användning av en zetapotentialanalysator (Malvern Mastersizer 2000, UK). Nivåerna av Se, Ce6 och LA i SeC@PA bestämdes med användning av induktivt kopplad plasmaatomemissionsspektrometri (PerkinElmer Optima8300, USA), ultraviolett spektrofotometri (Tecan/Infinite E plex, Schweiz) respektive Sakaguchi-reaktionen. TEM (FEI Tecnai G2 F30, Nederländerna) och svepelektronmikroskop (SEM, Regulus 8230, Japan) användes för att observera utseendet respektive detektera den elementära sammansättningen av SeC@PA.

Framställningen av Ce6-DA-LA nanopartiklar (C@PA) liknade SeC@PA men utan tillsats av Se. Framställningen av Se-DA-LA nanopartiklar (Se@PA) liknade SeC@PA men utan tillsats av Ce6.

SeC@PA MN framställdes med användning av centrifugalinfusionsmetoden för polydimetylsiloxan (PDMS). Kortfattat suspenderades SeC@PA i en vattenlösning innehållande 10 % sackaros och 18 % kollagen, och sedan sattes lösningen (200 µL) till PDMS-formen med hjälp av en pipett, följt av centrifugering (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, Kina ) vid 4600 xg och 4 °C i 3 minuter för att fylla hålrummen. Den återstående suspensionen avlägsnades med en pipett. Därefter centrifugerades formen vid 25°C under 30 minuter för att torka. Därefter sattes 18% vattenlösning av polyvinylalkohol (PVA) till formen, centrifugerades (Eppendorf) i 10 minuter (4600 xg, 4 °C) och lagrades i en exsickator över natten för att erhålla SeC@PA MNs. Se-, Ce6- och LA-nivåerna i varje MN-plåster var cirka 158,0 μg, 64,7 μg respektive 97,1 μg. En biofilm lades över en agarosgel för att simulera barriärerna för kroniska sår och punkteringar av barriärerna av MNs utvärderades.

NO-nivåer mättes med användning av ett NO-analyskit (Beyotime Biotechnology, Shanghai). Kortfattat exponerades olika koncentrationer av SeC@PA för en 660 nm laser (0,2 W/cm2) under olika tidsperioder, eller så exponerades SeC@PA för en 660 nm laser vid olika bestrålningsintensiteter. En NO-standardkurva användes för att bestämma NO-nivåer baserat på absorbansen av provet vid 550 nm.

SeC PA och C PA dispergerades i GSH vattenlösning (8 mM). Efter exponering för en 660 nm laser under olika tidsintervall, bestämdes GSH-nivån kvar i lösningen med användning av ett mikroreducerat GSH-analyskit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Peking).

DCF-DA användes för att bestämma genereringen av totalt RS. Kortfattat dispergerades C PA eller SeC PA (1 mg) i PBS (1 ml, pH = 5,5) med eller utan GSH eller med olika koncentrationer av GSH. DCF-DA tillsattes och bestrålades med användning av en 660 nm laser (0,2 W/cm2, 3 min). Därefter bestämdes fluorescensintensiteten med användning av en enzymkopplad immunosorbentanalys (ELISA) analysator (Tecan/Infinite E plex, Schweiz). EPR-teknik (EPR, Bruker EMXplus, Tyskland) användes för att kvantifiera genereringen av •OH med DMPO. Olika grupper behandlades med GSH, utan GSH eller med olika koncentrationer av GSH. Sedan tillsattes DMPO (60 μL) för att bestämma •OH-generering vid rumstemperatur med bestrålning. MB användes också för att kvantifiera •OH-generering. Sålunda behandlades eller inte behandlades olika grupper med GSH. Efter bestrålning i 3 minuter bestämdes genereringen av •OH genom att mäta absorbansen vid 664 nm med användning av en mikroplattläsare.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) och Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) användes i denna studie. För biofilmodling placerades en SA-suspension (10 μL, 108 CFU/mL) och Mueller-Hinton-buljongmedium (MHB, 300 μL) i 48-brunnars plattor och odlades vid 37 ° C i 2 dagar. Biofilmens pH justerades genom att tillsätta PBS (pH = 5,5) för in vitro-experiment.

Antibiofilmeffekten av olika nanopartiklar studerades med hjälp av levande-döda färgning, plåträkningsanalyser och kristallviolett färgning. För levande-död färgning inkuberades olika nanopartiklar med biofilmerna i 4 timmar och bestrålades i 3 minuter. Två timmar senare färgades de behandlade biofilmerna med användning av en bakteriell levande-död färgningskit. Levande och döda bakterier observerades med hjälp av konfokal lasermikroskopi (Zeiss LSM 880, Tyskland). För plåträkningsanalyser samlades de behandlade biofilmerna i PBS och löstes upp med våldsam virvel. Antalet bakterier räknades med användning av utspädningsplatträkningsmetoden. Efter behandling tillsattes 0,5 % kristallviolett lösning till biofilmerna, färgades under 30 minuter och tvättades 6 gånger med PBS. Slutligen löstes den kristallvioletta i metanol och absorbansen vid 590 nm mättes med användning av en mikroplattläsare. Efter behandling detekterades RS i biofilmer med DCF-DA och observerades med fluorescensmikroskopi (ZEISS Axio Observer 3, Tyskland). GSH-nivåer bestämdes med användning av ett mikroreducerat GSH-analyskit.

Olika nanopartiklar och HUVECs inkuberades i 6 timmar och exponerades för bestrålning vid 660 nm (0,2 W/cm2) under 3 minuter. RS-produktion bestämdes med användning av DCF-DA och observerades med användning av fluorescensmikroskopi (ZEISS Axio Observer 3, Tyskland). Den genererade RS analyserades kvantitativt med användning av flödescytometri. Immunofluorescensfärgning av GPX4 utfördes också. Western blot användes för att bestämma GPX4-nivåer och GPX-aktivitet mättes med användning av ett GSH-peroxidas (GSH-Px/GPX) aktivitetsdetektionskit (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing).

C PA, Se PA, SeC PA och RAW264.7 celler inkuberades i 6 timmar och exponerades därefter för en 660 nm laser under 3 minuter. Totalt antal makrofager märktes med kanin F4/80 polyklonal primär antikropp (M1 makrofager märktes med kanin CCR7 polyklonal primär antikropp och M2 makrofager märktes med kanin CD206 polyklonal primär antikropp). Proverna analyserades därefter med flödescytometri (Beckman cytoflex, Tyskland). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) användes för att bestämma uttrycket av specifika gener i RAW264.7-makrofager efter induktion av nanopartiklar (kompletterande tabell [2]). Western blotting användes för att belysa mekanismen för RAW264.7-cellpolarisering. Det detaljerade förfarandet finns i Tilläggsinformationen.

Efter odling av HUVEC skapades repor med en 200-μL pipett. C PA och SeC PA sattes till cellerna och samodlades i 6 timmar före laserbestrålning i 3 minuter. För gruppen med RAW264.7 placerades en transbrunn med en porstorlek på 0,4 μm belagd med RAW264.7-celler i brunnsplattan innehållande HUVECs (kompletterande bild [25a]). Sårläkning observerades med användning av fluorescensmikroskopi vid 0 och 12 timmar efter behandling. Rörbildningen utvärderades med användning av en platta med sex brunnar förbelagd med Matrigel-matris (BD, Corning, USA) (kompletterande bild [25b]). Western blotting användes för att analysera förändringarna i VEGF i olika behandlingsgrupper.

Han BALB/c köptes från Laboratory Animal Center vid Sun Yat-Sen University. Alla protokoll för in vivo-experiment godkändes av Institutional Animal Care and Use Committee vid Sun Yat-Sen University (SYSU-IACUC-2022-000945). Alla möss (fem möss per bur) inhystes i standard, infektionsfritt husrum, med 12 timmar ljus:12 timmar mörka cykler i vivarium. Diabetes inducerades av en enda intraperitoneal injektion av 50 mg/kg streptozotocin (STZ, Sigma Aldrich) i citratbuffert (pH = 4,5) under på varandra följande 5 dagar. En vecka efter STZ-injektion mättes blodsockernivåerna hos möss kontinuerligt under 7 dagar, och de som uppvisade nivåer >16,7 mM ansågs diabetiker.

Därefter etablerades helskiktshudsår hos alla diabetiska möss (cirka 10 mm i diameter), som belades med en bakterieblandning (100 μL) av SA och PA (108 CFU/mL). Den kroniska musmodellen av diabetiska sår ansågs vara framgångsrikt etablerad när biofilmer i sår bildades efter 2 dagar. Mössen delades slumpmässigt in i följande fyra grupper: kontrollgrupp, C PA MN(+) grupp, Se PA MN grupp och SeC PA MN(+) grupp. Efter 4, 8, 12 och 16 dagar togs digitala bilder av sår och sårytan beräknades med ImageJ. Procentandelen av sårstorleken beräknades enligt följande: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100 %, där A0 och A(4,8,12,16) representerar sårområdena på dag 0 och dagar 4, 8, 12 respektive 16.

Sårs patologiska status och läkningsprocessen utvärderades med H&E-färgning och Massons trikromfärgning. Bakterier karakteriserades med användning av Gram-färgning och räknades med användning av platträkningsanalyser. RS- och CD31-uttryck utvärderades med användning av immunhistokemisk färgning och F4/80-, CD86- och CD206-nivåer bestämdes med användning av immunfluorescensfärgning.

Data här presenterades som medel ± standardavvikelse. De statistiska analyserna utfördes med GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA) programvara. Skillnader mellan två grupper analyserades med Students test. Jämförelser mellan grupperna utfördes med envägs ANOVA med Tukeys multipla jämförelsetest. I samtliga fall ansågs statistisk signifikans närp < 0,05.

Ytterligare information om forskningsdesign finns i [Nature Portfolio Reporting Summary] länkad till den här artikeln.

Fig. 1: ett schema för tillverkningsprocessen för SeC@PA MN-bandage.b–eSchema för barriärdestruktion och främjande av sårläkningsmekanismer för SeC@PA MN.

Fig. 2: en TEM-bilder av SeC@PA. Skalstången är 200 nm. Två oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. b Koncentration av NO producerad av SeC@PA (200 μg/mL) med olika strålningsintensiteter vid 660 nm (n = 3 oberoende prover; medelvärde ± SD). c Koncentration av NO producerad av SeC@PA med olika koncentrationer under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 oberoende prover; medelvärde ± SD). d DCF-fluorescensintensitet för C PA(+) och SeC PA(+) i närvaro eller frånvaro av GSH (n = 3 oberoende prover; medelvärde ± SD). e Effekt av olika GSH-koncentrationer på RS producerat av SeC@PA(+) och C@PA(+) (n = 4 oberoende prover; medelvärde ± SD). f Högupplösta Se 3d XPS-spektra av SeC@PA(+). g EPR-analys av •OH-produktion i varje grupp med olika GSH-nivåer. DMPO användes som spin-infångningsmedlet. h EPR-analys av •OH-produktion i varje grupp med olika behandling. DMPO användes som spin-infångningsmedlet. i In vitro-nedbrytningskurvor för GSH i C@PA(+) och SeC@PA(+) (n = 3 oberoende prover; medelvärde ± SD). j Utseende av SeC@PA MN. Skalstången är 500 μm. Två oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. k Penetreringsdjup för SeR@PA NP och SeR@PA MN till biofilmer och agarosgeler in vitro. Skalstången är 500 μm. Två oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. C@PA: Ce6-PDA-LA nanopartiklar; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; SeC@PA MN: mikronål innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar; SeR@PA NPs: lösning innehållande Se-rhodamine-PDA-LA nanopartiklar; SeR@PA MN: mikronål som innehåller Se-rhodamine-PDA-LA nanopartiklar.

Fig. 3: en levande/död fläck av SA-biofilmer med olika behandlingar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min. Skalstången är 100 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. b Detektion av RS i SA-biofilmen inkuberad med olika nanopartiklar efter 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min. Skalstången är 500 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. c Representativa optiska bilder av kolonibildande enheter för SA biofilmsuspension efter olika behandlingar. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. d Semikvantitativ statistik över medelfluorescensintensiteten för DCF i SA-biofilmer behandlade med olika grupper (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). e Baktericida resultat av olika nanobärare som kännetecknas av standardplatträkningsanalysen (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). f Representativa bilder av kristallviolett färgning och absorbansvärden vid 590 nm efter behandling med olika nanopartiklar (n = 5 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). g GSH-koncentration i SA-biofilmer efter att ha behandlats med olika nanopartiklar (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. C@PA: Ce6-PDA-LA nanopartiklar; Se@PA: Se-PDA-LA nanopartiklar; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min.

Fig. 4: a, b Detektion av RS genom fluorescens av DCF i HUVEC:erna inkuberade med olika nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 500 μm. c Intracellulär DCF-fluorescensintensitet för HUVEC med olika grupper analyserade med flödescytometri. d Representativa bilder av GPX4-färgning av HUVEC efter olika behandlingar. Skalstången är 200 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. e, f Uttrycksnivån för GPX4 i HUVEC:erna bestämd genom western blotting efter behandlingar (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Experimentet i e upprepades tre gånger med liknande resultat. g Aktivitet hos GPX4 behandlad med olika grupper (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartiklar; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min.

Fig. 5: en flödescytometrianalys av F4/80 + CCR7+ och F4/80 + CD206+ celler. b – e Uttrycksnivåer av p-STAT6, p-JAK1 och p-ERK1/2 i RAW264.7-cellerna bestämda genom western blotting efter behandlingar (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). f Representativa bilder av migration av HUVEC behandlade med olika grupper. Skalstången är 500 μm. g, i Kvantitativ analys av migration och rörbildning av HUVECs, respektive (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). h Representativa bilder av rörbildning av HUVEC behandlade med olika grupper. Skalstången är 200 μm. j – m Uttrycksnivåer av VEGF i HUVEC- och RAW264.7-cellerna bestämda genom western blotting (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). n – q Inflammatoriska cytokinnivåer av olika grupper (n = 4 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Experimenten i b , j , l upprepades tre gånger med liknande resultat. Statistisk signifikans analyserades via tvåsidigt Students t-test (c – e , g , i , k och m ) eller enkelriktad ANOVA med ett Tukey post-hoc-test (n – q). Källdata tillhandahålls som en källdatafil. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartiklar; C@PA(+): Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min.

Fig. 6: a, f Representativa bilder av sår under läkning och kvantitativa data av relativ sårarea till dag 9 för de olika grupperna vid olika tidpunkter (n = 5 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 5 mm. b, g Representativa immunofluorescensbilder av RS-färgning och relativ fluorescensintensitet för RS på dag 2 (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 100 μm. c Representativa H&E-färgningsbilder av sårprover behandlade med olika grupper på dag 9. Skalstapeln är 100 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. d , h Representant Massons trikromfärgade bilder av sårprover och kvantifiering av kollagenvolymfraktionen för olika grupper på dag 9 (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 500 μm. e, i Representativa immunofluorescensbilder av CD31-färgning i den regenererade hudvävnaden och kvantifiering av blodkärlsdensitet på dag 9 efter sårläkning (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 100 μm. Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. Kontroll: blank mikronål; Kontroll(+): blank mikronål under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; C@PA MN: mikronål innehållande Ce6-PDA-LA nanopartiklar; C@PA MN(+): mikronål innehållande Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; Se@PA MN: mikronål innehållande Se-PDA-LA nanopartiklar; Se@PA MN(+): mikronål innehållande Se-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min; SeC@PA MN: mikronål innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar; SeC@PA MN(+): mikronål innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min.

Fig. 7: a , g Representativa bilder av sår under läkning och kvantitativa data av relativ sårarea till dag 16 för de olika grupperna vid olika tidpunkter (n = 4 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 5 mm. b Representativa H&E-färgningsbilder av sårprover behandlade med olika grupper dag 16. Skalstången är 100 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. c, h Representant Massons trikromfärgade bilder av sårprover och kvantifiering av kollagenvolymfraktionen för tre grupper på dag 16 (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 500 μm. d, i Representativa immunfluorescensbilder av CD31-färgning i den regenererade hudvävnaden och kvantifiering av blodkärlsdensitet på dag 16 efter sårläkning (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 100 μm. e Representativa bilder av distribution av SeR@PA i sårskydd vid olika tidpunkter i SeR@PA MN-gruppen. Skalstången är 500 μm. f Representativa bilder av distribution av SeR@PA i sårbeläggningar vid olika tidpunkter i SeR@PA NPs grupp. Skalstången är 500 μm. j Schematisk representation för förvärv av ex vivo sårtäckningar och bestämning av penetrationseffektiviteten för SeR@PA i sårbeläggningar. k Penetrationseffektivitet för SeR@PA MN och SeR@PA NP i sårbeläggningar (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. SeC@PA NPs(+): lösning innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min; SeC@PA MN(+): mikronål innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min; SeR@PA NPs: lösning som innehåller Se-Rhodamine-PDA-LA nanopartiklar; SeR@PA MN: mikronål som innehåller Se-Rhodamine-PDA-LA nanopartiklar.

Fig. 8: a Representativa bilder av sår under läkning. Skalstången är 5 mm. b Schematisk bild över sårläkningsprocessen för de fyra grupperna. c Representativa H&E-färgningsbilder av sårprover behandlade med olika grupper dag 16. Skalstången är 1 mm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. d , g Representant Massons trikromfärgade bilder av sårprover och kvantifiering av kollagenvolymfraktionen för fyra grupper på dag 16 (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 500 μm. e, h Representativa immunofluorescensbilder av CD31-färgning i de regenererade hudvävnaderna och kvantifiering av blodkärlsdensitet på dag 16 efter sårbehandling (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 100 μm. f Kvantitativa data för relativ sårarea till dag 16 av de fyra grupperna vid olika tidpunkter (n = 6 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. Kontroll: blank mikronål; C@PA MN(+): mikronål innehållande Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; Se@PA MN: mikronål innehållande Se-PDA-LA nanopartiklar; SeC@PA MN(+): mikronål innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min.

Fig. 9: en schematisk illustration av det experimentella förfarandet för behandling av biofilminfekterade möss med diabetiker. b, f Representativa immunofluorescensbilder av RS-färgning och relativ fluorescensintensitet för RS på dag 4 (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Skalstången är 100 μm. c , g Representativa fotografier av bakteriekultur från hudvävnaden från diabetiska mussår infekterade med biofilmer och bakteriedödande resultat på dag 4 kännetecknat av standardplatträkningsanalysen (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). d Gramfärgningsbilder av hudvävnaden hos diabetiska mösssår infekterade med biofilm vid dag 4. De gula pilarna representerar bakterier. Skalstången är 50 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. e, h Uttrycksnivåer av GPX4 från sårvävnaderna hos diabetiska möss infekterade med biofilmer vid dag 8 bestämda genom western blotting (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Experimentet i e upprepades tre gånger med liknande resultat. i Aktivitet av GPX4 från sårvävnaden hos diabetiska möss infekterade med biofilmer på dag 8 (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. Kontroll: blank mikronål; C@PA MN(+): mikronål innehållande Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; Se@PA MN: mikronål innehållande Se-PDA-LA nanopartiklar; SeC@PA MN(+): mikronål innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min.

Fig. 10: a Immunofluorescensbilder av F4/80 (grön) och CD86 (röd) i den infekterade vävnaden dag 8. Skalstapeln är 100 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. b, d Procentandel av F4/80 + CD86+ celler och F4/80 + CD206+ celler i area (n = 3 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). c Immunfluorescensbilder av F4/80 (grön) och CD206 (röd) i den infekterade vävnaden dag 8. Skalstapeln är 100 μm. Tre oberoende experiment utfördes och representativa resultat visas. e – h Inflammatoriska cytokinnivåer av biofilmer infekterade diabetiska sår på dag 8 (n = 4 biologiskt oberoende prover; medelvärde ± SD). Statistisk signifikans analyserades via envägs ANOVA med ett Tukey post-hoc-test. Källdata tillhandahålls som en källdatafil. Kontroll: blank mikronål; C@PA MN(+): mikronål innehållande Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm2) under 3 min; Se@PA MN: mikronål innehållande Se-PDA-LA nanopartiklar; SeC@PA MN(+): mikronål innehållande Se-Ce6-PDA-LA nanopartiklar under 660 nm bestrålning (0,2 W/cm 2 ) under 3 min.

