Diyabetik yara tedavisi için biyofilm mikroçevresi tetiklemeli kendi kendini geliştiren fotodinamik immünomodülatör mikroiğne

Özet: Diyabetik yaraların tedavisi, enfekte biyofilmler, aşırı inflamasyon ve bozulmuş anjiyogenez gibi karmaşık yara ortamları nedeniyle muazzam zorluklarla karşı karşıyadır. Kronik diyabetik yaralarda mikroçevrenin kritik rolü, terapötik geliştirme için ele alınmamıştır. Burada, yara mikroçevresine yanıt olarak reaktif oksijen türleri (ROS) ve reaktif nitrojen türleri (RNS) dahil olmak üzere reaktif türlerin (RS) oluşumunun çift yönlü düzenlenmesini sağlayabilen selenyum ve klorin e6 (SeC@PA) içeren dopamin kaplı hibrit nanopartiküllerle işlevselleştirilmiş bir mikroiğne (MN) bandajı geliştiriyoruz. SeC@PA MN bandajı, etkili SeC@PA iletimi için yara örtülerindeki bariyerleri bozabilir. SeC@PA, RS'nin anti-biyofilm etkisini artırmak için yalnızca endojen glutatyonu (GSH) tüketmekle kalmaz, aynı zamanda biyofilmdeki GSH'yi, biyofilm eradikasyonu için daha öldürücü RS üretmek üzere kaskad reaksiyonlar yoluyla parçalar. SeC@PA, düşük GSH seviyelerine sahip yara yataklarında bir RS temizleyicisi olarak hareket ederek anti-inflamatuar etki gösterir. SeC@PA ayrıca makrofajların M2-fenotip polarizasyonunu destekleyerek yara iyileşmesini hızlandırır. Yara mikroçevresi tarafından aktive edilen bu kendiliğinden geliştirilmiş, katabolik ve dinamik terapi, kronik yaraları tedavi etmek için bir yaklaşım sağlar.

Kronik yaralar, diyabetli hastaların yaklaşık %25'ini etkileyen diyabetin yaygın bir komplikasyonudur. Kronik yaraları ve yara izlerini tedavi etmenin yıllık maliyeti 5 milyar doları aşarak hastalara ve sağlık sistemine büyük bir mali yük getirmektedir. Diyabetik yaraların iyileşme süreci biyofilm enfeksiyonları, kalıcı inflamasyon ve bozulmuş anjiyogenez tarafından engellenmektedir. Şu anda, agresif debridman, cerrahi anjiyogenez, antibakteriyel tedavi ve biyomühendislikli alternatif doku ürünleri dahil olmak üzere diyabetik yaraları yönetmek için çeşitli terapötik stratejiler mevcuttur. Ancak, bu stratejilerin çoğu kronik yaraların karmaşık patogenezi tarafından kısıtlanmıştır ve diyabetik yaraların tedavisi için tamamen etkili değildir. Bu nedenle, diyabetik yaraların tedavisini ele almak için antibakteriyel, anti-inflamatuar ve pro-anjiyogenez etkilerini kapsayan çok yönlü terapötik stratejilerin geliştirilmesine ihtiyaç vardır.

Diyabetik yaralar da dahil olmak üzere kronik yaralar sıklıkla biyofilmlerle enfekte olur. Bakteriler, antibiyotiklere ve bağışıklık hücrelerine karşı güçlü bir bariyer oluşturan biyofilmlerin hücre dışı polimerik maddeleri (EPS) tarafından korunur. EPS'de paketlenmiş olmaları nedeniyle, bu biyofilmler yara yataklarında düşük pH ve yüksek glutatyon (GSH) seviyeleri gibi belirli mikro ortamlar sergiler. Bu nedenle, biyofilm mikro ortamının özel karakterlerinden yararlanmak, biyofilm enfeksiyonlarını önlemek için umut verici bir stratejidir. İlaç direnci sorunlarını içermeyen minimal invaziv bir prosedür olan fotodinamik terapi (PDT), antibakteriyel bir yaklaşım olarak önemli ilgi görmüştür. Biyofilm enfeksiyonlarını etkili bir şekilde tedavi etmek için PDT kullanımıyla ilişkili zorluklar vardır, çünkü fotosensitizörler (PS) tarafından üretilen ROS, biyofilmlerdeki yüksek GSH seviyeleri tarafından tüketilebilir. Bu sorunları ele almak için, çoğu çalışma nitrik oksit (NO) veya Cu2+ gibi aracılar tarafından endojen GSH'nin tükenmesine odaklanmaktadır. Ancak, PDT'yi artırmak için biyofilmlerdeki yüksek GSH seviyesinden yararlanma stratejisi neredeyse hiç bildirilmemiştir. Önceki çalışmalar, selenitin (SeO32− ) tümör hücrelerindeki yüksek GSH seviyelerini hedefleyerek O2 •− ve •OH, – dahil ROS üretebileceğini göstermiştir. Buna karşılık, hücreler için öldürücü olan ROS üretimi, düşük GSH seviyelerine sahip normal hücrelerde tetiklenmez ve böylece hücreleri apoptozdan korur. Bu ilhama dayanarak, endojen GSH'yi tüketerek PDT'yi etkili bir şekilde çoğaltmak ve endojen GSH'yi kullanarak biyofilmler için daha öldürücü olan aktif moleküller üretmek için bir strateji öneriyoruz ve böylece biyofilmlerin ortadan kaldırılmasını kolaylaştırıyoruz.

Bir diğer endişe verici nokta ise ROS'un iki ucu keskin bir kılıç olmasıdır. Biyofilmlerle kaplı yara yatakları aşırı derecede iltihaplıdır ve yaralardaki oksidatif stres, PDT sırasında biyofilmleri yok etmek için üretilen ROS tarafından ağırlaştırılabilir ve bu da yara iyileşmesinin bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle, PDT sırasında ROS'un derhal ortadan kaldırılması, yara iltihabının daha da kötüleşmesini önlemek ve yara yataklarının dışarıdan içeriye anti-inflamatuar etki sağlamak için antioksidan kapasitesini artırmak için çok önemlidir. Dahası, terapötiklerin etkinliğini etkileyen önemli bir faktör de dağıtım noktalarıdır. Dağıtım noktasının yara iyileşmesini desteklemedeki rolünün önemi iyi çalışılmıştır. Kronik yaralar genellikle, topikal terapötik ajanların alttaki canlı dokulara nüfuz etmesini engelleyen fizikokimyasal bir bariyer oluşturan iltihaplı eksüdatlar ve biyofilmlerle kaplıdır. Bu nedenle, ilaçlar topikal olarak uygulandığında, beklendiği gibi lokal biyoyararlanımları azalır. İnflamatuar eksüdat ve biyofilmlerin oluşturduğu fiziko-kimyasal bariyerleri bozabilen, terapötiklerin doğrudan yara dokusuna ulaştırılmasıyla seyahat mesafesini kısaltabilen bir iletim sistemi, ilaç etkinliğini artırabilir.

Bu çalışmada, diyabetik yara tedavisi için çok işlevli bir mikroiğne (MN) bandajı geliştiriyoruz. Şekil [1a]'da gösterildiği gibi, selenyum (Se) ve klorin e6 (Ce6) içeren dopamin kaplı hibrit nanopartiküller (SeC@PA) ilk olarak hazırlanır ve ardından yüzeyde L-arginin (LA) ile modifiye edilir. MN bandajı, SeC@PA MN elde etmek için SeC@PA ile yüklenir. SeC@PA MN diyabetik yaralara uygulandığında, fiziko-kimyasal bariyerler kırılır ve SeC@PA biyofilmlere ve yara canlı dokusuna etkili bir şekilde iletilir (Şekil [1b]). Biyofilmle enfekte olmuş bölgelere verildikten sonra SeC@PA'nın sadece GSH'yi tüketmekle kalmayıp PDT'nin anti-biyofilm etkisini artırmak için reaktif nitrojen türleri (RNS) üretebileceğini, aynı zamanda bir dizi katalitik kaskad reaksiyon yoluyla biyofilmlerdeki yüksek GSH seviyelerini kullanarak hidroksil radikal (•OH) üretebileceğini varsayıyoruz (Şekil [1c]). Tersine, oldukça iltihaplı yara dokusuna verildikten sonra SeC@PA, RS'yi hızla temizleyerek ve glutatyon peroksidaz (GPX) aktivitesini artırarak güçlü antioksidan etkiler sergiler (Şekil [1d]). Dahası, SeC@PA makrofaj polarizasyonunu M2 fenotipine doğru etkili bir şekilde destekleyebilir ve böylece yara iyileşmesini kolaylaştırabilir (Şekil [1e]). SeC@PA tarafından farklı GSH seviyeleri aracılığıyla RS'nin çift yönlü düzenlenmesi hem in vitro hem de in vivo gösterilmiştir. SeC@PA MN'nin terapötik etkinliği, diyabetik yaraların bir fare modelinde incelenmiştir. Çalışmamızda kronik diyabetik yaraların etkili bir şekilde yönetilmesi için kendi kendini güçlendiren, katabolik ve dinamik bir tedavinin önemi vurgulanmaktadır.

Bu çalışmada, Se ilk önce yerleşik bir yönteme göre hazırlandı. Transmisyon elektron mikroskobu (TEM) görüntüleri, Se parçacıklarının 38,42 ± 0,85 nm ortalama çapa sahip, düzgün olduğunu gösterdi (Ek Şekil [1a, d]). Se yüzeyini kaplamak ve SeC@P elde etmek için fotosensitizörü (Ce6) kapsüllemek için dopamin (DA) kullanıldı. LA, SeC@PA oluşturmak için elektrostatik etkileşimle SeC@P yüzeyine adsorbe edildi. Karakterizasyon sonuçları Şekil [2]'de gösterilmiştir. Ürün morfolojileri TEM kullanılarak gözlendi. SeC@P, Se@PA'nınkine (Şekil [2a]) benzer iyi bir dispersiteye sahip küresel bir morfoloji (Ek Şekil [1e]) sergiledi. SeC@P ve SeC@PA'nın hidrodinamik çapları sırasıyla 90.00 ± 1.82 nm ve 108.47 ± 1.01 nm'dir (Ek Şekil [1b, c] ). Zeta potansiyelleri SeC@P'nin negatif yüke, SeC@PA'nın ise pozitif yüke sahip olduğunu gösterdi (Ek Şekil [1f] ), bu da pozitif yüklü LA'nın yüzeye başarıyla tanıtıldığını düşündürmektedir. SeC@PA'nın başarılı bir şekilde bir araya getirilmesi ayrıca taramalı elektron mikroskobu (SEM) enerji dağılımlı spektrometresi (EDS) (Ek Şekil [2] ) ve X-ışını fotoelektron spektroskopisi (XPS) (Ek Şekil [3] ) kullanılarak doğrulandı. Sonuçlar SeC@PA'nın sadece temel elementler C, O ve N'den değil, aynı zamanda Se'den de oluştuğunu ortaya koydu. SeC@PA'da Se, Ce6 ve LA'nın yükleme verimliliği sırasıyla %23,23 ± %4,11, %8,40 ± %4,38 ve %12,60 ± %3,79 olarak hesaplandı (Ek Tablo [1]).

SeC@PA'nın biyofilmlere iletilmesinin PDA tabakasının hızla parçalanmasına ve bunun da Ce6 ve Se'nin salınmasına yol açması bekleniyordu. Bu salınma, biyofilmleri ortadan kaldıracak bir RS fırtınası üreten bir kaskad reaksiyonu tetikleyecekti. Bu nedenle, farklı pH koşulları altında SeC@PA'dan Ce6 ve Se'nin salınım davranışını inceledik. SeC@PA'dan Ce6 salınımı zayıf asidik bir ortamda (pH = 5,5) hızlandırıldı (Ek Şekil [4] ) ve Se de pH = 5,5 koşulunda başarıyla salındı (Ek Şekil [5] ). Biyofilm mikroçevresi zayıf asidik olduğundan, SeC@PA biyofilmlere iletildiğinde Se ve Ce6 etkili bir şekilde etki noktasına kadar salındı. Daha sonra, Ce6 tarafından üretilen singlet oksijenin (1 O2 ), GSH tükenmesi ve RNS oluşumu için NO üretmek üzere yüzeye adsorbe edilen LA'yı oksitleyip oksitleyemeyeceğini ve dolayısıyla RS anti-biyofilm etkisini artırıp artıramayacağını araştırdık. Çalışmalar, NO'nun ışınlama altında başarıyla tespit edildiğini gösterdi (Şekil [2b, c] ), bu da ışınlama yoğunluğu ve SeC@PA konsantrasyonu ile pozitif korelasyon gösterdi. Ayrıca, ışınlama sırasında Ce6 tarafından üretilen1 O2'nin, kaskadın ilk adımında SeC@PA'dan salınan Se'yi Se4+'ya oksitleyebileceğini inceledik. Yüksek çözünürlüklü XPS, ışınlama ile SeC@PA'dan (SeC@PA(+)) Se3d'nin Se0(54,73 eV ve 55,53 eV) ve Se4+(58,20 eV ve 59,06 eV)'den oluştuğunu ortaya koydu (Şekil [2f] ). Buna karşılık, ışınlama olmaksızın Se ve SeC@PA yalnızca Se 0 (54,73 eV ve 55,53 eV) içeriyordu (Ek Şekil [6]), bu da SeC@PA'dan salınan Se'nin ışınlama altında Se 4+'ye oksitlenebileceğini gösteriyor.

SeC@PA'nın farklı GSH seviyelerinde RS'yi çift yönlü olarak düzenleme yeteneğini in vitro doğrulamak için, RS oluşumunu değerlendirmek üzere floresan prob 2,7-diklorofluorescein diasetat (DCF-DA) kullanıldı. Şekil [2d]'de gösterildiği gibi, bol miktarda RS, GSH olmadan PBS çözeltisinde (pH = 5,5) ışınlama altında (C@PA(+)) C@PA tarafından üretildi. Aynı zamanda, SeC@PA(+) tarafından üretilen RS önemli ölçüde azaldı ve bu, Se'nin GSH yokluğunda RS'yi ortadan kaldırabileceğini kanıtladı. Bununla birlikte, C@PA(+) 8 mM GSH ile birlikte inkübe edildiğinde (biyofilmlerde yüksek GSH seviyeleri), RS seviyeleri GSH tarafından tükenme nedeniyle önemli ölçüde azaldı. Şaşırtıcı bir şekilde, C@PA(+)'dan farklı olarak, SeC@PA(+), 8 mM GSH çözeltisinde en yüksek RS seviyelerini sergiledi; bu, Se'nin GSH'yi parçalayarak daha oksidatif aktiviteye sahip RS üretmesine atfedildi. In vitro deney sonuçları, SeC@PA(+)'nın ışınlama sırasında GSH'yi C@PA(+) ile karşılaştırıldığında daha hızlı tüketebildiğini göstermiştir (Şekil [2i]). Daha sonra, SeC@PA(+) ve C@PA(+) tarafından üretilen RS üzerinde değişen GSH konsantrasyonlarının etkisini araştırdık. Şekil [2e]'de gösterildiği gibi, C@PA(+) grubunda RS yoğunluğunun, GSH konsantrasyonu arttıkça azaldığı gözlemlendi; bu, GSH'nin RS üzerindeki temizleme etkisine atfedildi. Tersine, SeC@PA(+) düşük GSH konsantrasyonlarında (≤0,4 mM) RS'yi temizlemede rol oynarken, yüksek konsantrasyonlarda (≥ 0,8 mM) RS yoğunluğunu artırdı. SeC@PA'nın RS'nin iki yönlü düzenlenmesini başarıyla sağladığını gösteren bir dönüm noktası açıkça gözlemlendi. Sağlıklı dokudaki GSH konsantrasyonunu simüle etmek için düşük seviyeli bir GSH (2 μm) sisteme sokulduğunda, GSH'siz duruma kıyasla benzer sonuçlar elde edildi; burada SeC@PA(+) esas olarak bir RS temizleyicisi olarak hareket etti (Ek Şekil [7] ). Elektron paramagnetik rezonans (EPR) (Şekil [2g, h] ) ve metilen mavisi (MB) (Ek Şekil [8] ) bozunumu •OH üretimini belirlemek için kullanıldı. Sonuçlar, SeC@PA(+)'nın yalnızca GSH seviyeleri yüksek olduğunda aktif •OH üretebildiğini gösterdi. Bu sonuçlar, yüksek GSH seviyelerinde SeC@PA(+)'nın GSH bozunumuna katıldığını ve daha yüksek RS seviyelerine yol açtığını, buna karşın RS temizleme yeteneğinin düşük GSH seviyelerinde sergilendiğini ve böylece çift yönlü RS düzenlemesinin sağlandığını öne sürdü.

SeC@PA yüklü MN bandajını başarıyla hazırladık (Şekil [2j]). SeC@PA MN bandajı PBS'de hızlı çözünme performansı gösterdi (Ek Şekil [9]), bu da SeC@PA MN bandajının uygulama süresinin kısa olduğunu gösteriyor. SeC@PA'nın uygulama verimliliğini değerlendirmek için yara bariyerini taklit eden bir in vitro model oluşturduk. İn vitro model, bir agar jelinde yeşil floresan proteini (GFP) ifade eden Escherichia coli (EC) tarafından oluşturulan biyofilmlerden oluşuyordu. Topikal ilaç uygulamasını simüle etmek için kalıbın üstüne rodamin yüklü bir SeR@PA MN bandajı uygulandı. Aynı zamanda, karşılaştırma için kalıbın üstüne SeR@PA nanopartikülleri (NP'ler) eklendi. Sonuçlar (Şekil [2k]), MN bandajının bariyerleri delme ve SeR@PA'yı doğrudan istenen hedef bölgeye iletme konusundaki olağanüstü yeteneğini gösterdi. Buna karşılık, SeR@PA NP'leri tek başına sınırlı penetrasyon gösterdi, öncelikli olarak bariyerin yüzeyiyle sınırlıydı, bu da daha derin hedef bölgelere ulaşma yeteneğini engelledi. Toplu olarak, bu sonuçlar MN bandajlarının kronik yaralarda lokal ilaç iletimi engellerini aşabileceğini, ilacı doğrudan terapötik etki için etki bölgesine iletebileceğini önermektedir.

Anti-biyofilm değerlendirmesi için, kronik yara biyofilmlerinden izole edilen en yaygın türler oldukları için Staphylococcus aureus (SA) ve Pseudomonas aeruginosa (PA) temsili suşlar olarak kullanıldı. Antibakteriyel aktivite ve hücre canlılığı ilk önce farklı SeC@PA(+) konsantrasyonları ile araştırıldı. Ek Şekil [10]'da gösterildiği gibi, antibakteriyel aktivite artan SeC@PA(+) konsantrasyonuyla ve ayrıca daha güçlü sitotoksisiteyle arttı. Antibakteriyel aktivite ve sitotoksisiteyi dengelemek için, takip çalışmaları için 20 μg/mL Se, 7,2 μg/mL Ce6 ve 10,8 μg/mL LA içeren bir SeC@PA konsantrasyonu seçtik. Daha sonra, farklı ajanların SA ve PA üzerindeki bakterisidal etkilerini araştırdık. Hem C@PA(+) hem de SeC@PA(+) güçlü antibakteriyel etkilere sahipti (Ek Şekil [11]), bu da RS'yi hedef alarak antimikrobiyal potansiyeli göstermektedir.

“RS fırtınası” stratejisini açıklamak için, yöntem bölümünde özel olarak açıklanan RS süperpozisyon yöntemi ile SeC@PA(+)'da üretilen her bir RS türünün (1 O2 , RNS ve •OH) anti-biyofilm katkısını araştırdık.1 O2, C@P + 8 mM GSH grubunda, C@PA + 8 mM GSH grubunda ve SeC@PA + 8 mM GSH grubunda üretildi, RNS, C@PA + 8 mM GSH grubunda ve SeC@PA + 8 mM GSH grubunda üretildi, •OH ise yalnızca SeC@PA + 8 mM GSH grubunda üretildi ve her bir RS'nin yoğunluğu arasında belirgin bir fark yoktu (Ek Şekil [12] ve Ek Şekil [13a] ). Daha sonra, biyofilmlerdeki farklı gruplar tarafından RS üretimini araştırdık. Ek Şekil [13b, d]'de sunulduğu gibi, SA biyofilmindeki DCF floresan yoğunluğu, RS eklenmesinden dolayı SeC@PA(+) grubu > C@PA(+) grubu > C@P(+) grubuydu. Eş zamanlı olarak, farklı grupların anti-biyofilm etkileri araştırıldı. Canlı/ölü biyofilm görüntüleri, kristal menekşe boyama ve bakterisidal sonuçlar sırasıyla Ek Şekil [13c, e, f]'de gösterilmiştir. Sonuçlar, C@P(+) grubundaki biyofilmin nispeten sağlam kaldığını ve yalnızca zayıf anti-biyofilm etkileri sergilediğini gösterdi. Aksine, anti-biyofilm etkisi, biyofilm bütünlüğünün bozulduğu C@PA(+) grubunda açıkça arttı; bu, RNS eklenmesinin daha güçlü bir anti-biyofilm etkisine yol açmasından kaynaklanmalıdır. Tüm gruplar arasında, SeC@PA(+) grubu, RNS ve •OH oluşumundan yararlanan en güçlü anti-biyofilm aktivitesini gösterdi. Bu sonuçlar biyofilmdeki RS yoğunluğu sonuçlarıyla tutarlıydı. Bu nedenle, SeC@PA tarafından üretilen üç tip RS bu çalışmada anti-biyofilm mekanizmasında yer aldı ve bu stratejiye "RS fırtınası" adı verildi. Üç RS'nin anti-biyofilm katkıları kristal menekşe boyama deneyleri (biyofilmin biyokütlesi ile temsil edilir) yoluyla ölçüldü. Ek Şekil [14]'te gösterildiği gibi, 1 O2 , RNS ve •OH'nin biyofilme katkısı sırasıyla %18,5, %37,6 ve %30,2 idi.

SA ve PA tarafından oluşturulan tek türlü biyofilmlere karşı farklı tedavilerin anti-biyofilm etkinliği Şekil [3] ve Ek Şekil [15]'te gösterilmiştir. Şekil [3a], Ek Şekiller [10a], [16,] ve [17]'de gösterilen tipik canlı/ölü biyofilm görüntüleri için, kontrol grubu ve C@PA grubundaki biyofilmler nispeten sağlamdı ve neredeyse tüm canlı bakteriler yeşil boyandı. Karşılaştırıldığında, Se@PA ve SeC@PA grupları Se'nin antibakteriyel aktivitesi nedeniyle hafif anti-biyofilm aktivitesi gösterdi (Ek Şekil [18]). C@PA(+) grubunda, ölü bakteriler kırmızı boyandı ve büyük ölçekli bakteri ölümü gözlemlendi. Dikkat çekici bir şekilde, SeC@PA(+) grubu neredeyse tamamen ölü bakterilerle kaplı en düşük canlı bakteri seviyelerini sergiledi. Böylece, SeC@PA(+) grubu tüm gruplar arasında en iyi anti-biyofilm etkisini gösterdi. Şekil [3c] ve Ek Şekil [15c], sırasıyla agar plakalarındaki SA ve PA'nın koloni oluşturan birimlerini (CFU) tasvir etti. İki tip tek türlü biyofilm için CFU'ların kantifikasyonu (Şekil [3e] ve Ek Şekil [15g] ) canlı/ölü boyama için benzer sonuçlar gösterdi. SeC@PA(+) grubundaki CFU değerleri, kontrol grubu, Se@PA grubu ve C@PA(+) grubu ile karşılaştırıldığında sırasıyla 4, 3 ve 1 büyüklük sırasına göre azaldı. Benzer şekilde, en düşük kristal menekşe absorbans değeri, kristal menekşe boyama deneyi için SeC@PA(+) grubunda tespit edildi (Şekil [3f] ve Ek Şekil [15e] ), bu da bu gruptaki en düşük sayıda canlı bakteriyi göstermektedir.

SeC@PA(+) grubunun GSH'yi parçalayarak daha yüksek RS seviyeleri üreterek biyofilmleri ortadan kaldırıp kaldıramayacağını araştırmak için farklı işlemlerden sonra biyofilmlerdeki GSH konsantrasyonu ve RS ölçüldü. Yeşil floresan probu DCF-DA, SA ve PA biyofilmlerinde RS oluşumunu değerlendirmek için kullanıldı. Şekil [3b, d]'de gösterildiği gibi, C@PA(+) grubuyla karşılaştırıldığında, SeC@PA(+) grubu SA biyofilmlerinde daha yüksek RS aktivitesi gösterdi. Oysa Se@PA veya ışınlama olmadan SeC@PA ile inkübe edilen biyofilm grubunda, RS'nin yeşil floresansı zayıftı. Bu sonuçlar SeC@PA(+)'nın SA biyofilmlerinde RS oluşumunu destekleyebileceğini düşündürdü. Eş zamanlı olarak, işlemlerden sonra biyofilmlerdeki GSH değişikliklerini ölçtük (Şekil [3g]). Lazer ışınımı olmayan grupların aksine, C@PA(+) ve SeC@PA(+) grupları lazer ışınımından sonra NO üreterek biyofilmlerdeki GSH seviyelerini önemli ölçüde azaltabilmiş ve SeC@PA(+) grubundaki GSH seviyeleri C@PA(+) grubundakinden daha düşük olmuştur. Bu sonuçlar in vitro deneylerde elde edilen bulgularla tutarlıdır. İlginç bir şekilde, SeC@PA(+)'nın GSH'yi ortadan kaldırma yeteneği, C@PA(+)'dan önemli ölçüde daha güçlüdür ve bu, Se'nin ışınımdan sonra GSH'nin bozunmasında rol oynadığını göstermektedir. PA biyofilmleri için de benzer sonuçlar gözlemlenmiştir (Ek Şekil [15b, d, f] ). Sonuçlar, biyofilmdeki GSH'nin SeC@PA(+) tarafından ayrıştırılıp temizlenerek biyofilmlerin yok edilmesi için RS fırtınası oluşturulabileceğini göstermiştir.

Anti-biyofilmler tarafından üretilen RS, yara yataklarındaki inflamatuar yanıtı daha da şiddetlendirir. Bu nedenle, ideal terapötik etki, düşük GSH seviyeleri durumunda SeC@PA'nın yalnızca anti-biyofilm tarafından üretilen RS'yi temizlemekle kalmayıp aynı zamanda yara dokusu tarafından üretilen RS'yi de ortadan kaldırabilmesidir. İnsan göbek kordonu endotel hücreleri (HUVEC'ler), HUVEC'ler RS'ye karşı son derece hassas olduğundan SeC@PA'nın antioksidan özelliklerini doğrulamak için kullanıldı. Şekil [4a, b]'de gösterildiği gibi, SeC@PA(+) grubu, C@PA(+) grubuna kıyasla önemli ölçüde daha düşük RS seviyeleri gösterdi. Akım sitometrisinden elde edilen sonuçlar benzer bulgular gösterdi (Şekil [4c]), bu da SeC@PA'nın mükemmel bir RS temizleyicisi olabileceğini gösteriyordu. SeC@PA'nın bu davranışı, yüksek GSH seviyelerine sahip biyofilmlerdeki davranışın tam tersiydi. Glutatyon peroksidaz (GPX), vücutta yaygın olarak bulunan önemli bir peroksidazdır ve Se, GPX enzim sisteminin bir bileşenidir. SeC@PA'nın biyosentez yoluyla GPX seviyesini ve aktivitesini artırıp artıramayacağını ve yaraların antioksidan kapasitesini artırıp artıramayacağını değerlendirmek için, tedaviden sonra GPX4 seviyesini ve aktivitesini inceledik. HUVEC'lerde GPX4'ü kırmızı floresanla etiketledik ve lazer konfokal mikroskopi kullanarak gözlemledik. Şekil [4d]'de gösterildiği gibi, sitoplazma ve çekirdekteki kırmızı floresan, Se@PA ve SeC@PA(+) ile tedavi edilen gruplarda kontrol ve C@PA(+) gruplarıyla karşılaştırıldığında önemli ölçüde artmıştı ve bu da GPX4 seviyelerinde bir artış olduğunu gösteriyordu. GPX4 seviyelerini western blotting kullanarak daha fazla analiz ettik ve Se@PA ve SeC@PA(+) gruplarındaki GPX4'ün göreceli ekspresyonu kontrol grubuna göre sırasıyla 1,64 ve 1,79 kat daha yüksekti (Şekil [4e, f]). Daha sonra, farklı tedavi gruplarında GPX aktivitesini inceledik. SeC@PA(+) grubundaki GPX aktivitesi kontrol grubundakinden 1,74 kat daha yüksekti, buna karşın Se@PA grubundaki GPX aktivitesi kontrol grubundakinden 1,30 kat daha yüksekti (Şekil [4g]). Özellikle, C@PA(+) uygulamasının GPX aktivitesini kontrol grubuna kıyasla önemli ölçüde azalttığı, bunun da RS'nin GPX aktivitesini bozduğunu ve bunun SeC@PA tarafından tersine çevrildiğini gösterdiği dikkat çekicidir.

Makrofajlar inflamasyonu düzenlemede ve yara iyileşmesini desteklemede merkezi bir rol oynar ve M1 ve M2 fenotiplerine polarizasyona uğrarlar, –. Kronik yaralar M1 fenotip makrofajları tarafından infiltre edilir ve bu da yara iyileşmesini geciktiren kalıcı bir inflamatuar yanıtla sonuçlanır. M2 fenotip makrofajlarının inflamasyonu düzenlemede, anjiyogenezisi ve yara iyileşmesini desteklemede önemli bir rol oynadığı kanıtlanmıştır. Bu nedenle, makrofaj polarizasyonunu M2 fenotipine yükseltmek kronik yara iyileşmesini hızlandırmak için bir fırsat sağlar. İlk olarak, M1 ve M2 fenotip makrofajlarını tanımlamak için karakteristik yüzey biyobelirteçleri CCR7 ve CD206'yı kullandık ve farklı tedavilerin makrofaj polarizasyonu üzerindeki etkilerini belirledik. Se@PA ve SeC@PA(+) ile inkübasyondan sonra, diğer gruplara kıyasla daha belirgin bir yeşil CD206 boyama floresansı gözlemlendi (Ek Şekil [19]). Daha sonra, CCR7 ve CD206 ekspresyonunu ölçerek M1 ve M2 fenotip makrofajlarının oranını belirlemek için akış sitometrisi kullanıldı (Şekil [5a], Ek Şekiller [20] ve [21]). Se@PA ve SeC@PA(+) ile tedaviden sonra, CD206+ M2 fenotip hücrelerinin yüzdesi diğer gruplara kıyasla önemli ölçüde artarken, CCR7+ M1 fenotip hücrelerinin yüzdesi C@PA(+) ile tedaviye kıyasla belirgin şekilde azaldı.

Ek olarak, CD206, interlökin (IL)-4, IL-10 ve Arg-1 dahil olmak üzere M2-fenotip makrofaj belirteç genlerinin ifadesi, Se@PA ve SeC@PA(+) ile tedaviden sonra önemli ölçüde iyileşti. Buna karşılık, CD86, IL-1, indüklenebilir nitrik oksit sentaz (iNOS) ve tümör nekroz faktörü (TNF)-α dahil olmak üzere M1-fenotip makrofaj belirteç genleri, Se@PA ve SeC@PA(+) gruplarında belirgin şekilde azaldı (Ek Şekil [22]). M2 benzeri makrofajların temsili sitokin tespiti sonuçları, IL-4 ve IL-10 düzeylerinin önemli ölçüde arttığını ve IL-1 ve TNF-α düzeylerinin SeC@PA(+) tedavisinden sonra önemli ölçüde azaldığını gösterdi (Şekil [5n–q]). Bu sonuçlar SeC@PA(+)'nın makrofaj polarizasyonunu M2 fenotipine etkili bir şekilde aktive edebileceğini gösterdi.

SeC@PA(+)'nın makrofajın M2 fenotipine polarizasyonunu teşvik ettiği mekanizmayı daha fazla araştırmak için, SeC@PA(+)'nın sinyal yolunu açıklamak için kantitatif gerçek zamanlı PCR (QPCR) ve western blotting kullandık. Önceki çalışmalar, Se seviyelerinin IL-4 ile teşvik edilen M2 makrofaj polarizasyonunu etkileyebileceğini göstermiştir. Bu nedenle, SeC@PA(+)'nın IL-4 yolundaki belirli sinyallerin ifadesini düzenleyebileceği ve makrofajları M2 tipi polarizasyona doğru teşvik edebileceği hipotezini öne sürdük. IL-4 aracılı M2 makrofaj polarizasyonu, bir Janus kinaz tip 1 (JAK1) sinyal dönüştürücüsü ve transkripsiyon 6 (STAT6) yolunun aktivatörü aracılığıyla iyi bir şekilde belirlenmiştir. İlk olarak, SeC@PA(+) ile inkübasyondan sonra STAT6 mRNA ifadesini araştırdık ve seviyelerinde önemli bir artış bulduk (Ek Şekil [23a]). Özellikle, mannoz reseptörü (MR) aracılı makrofajların M2 tipine doğru polarizasyonu, ERK-STAT6 yoluyla STAT6 ekspresyonunu da artırır. Bu nedenle, SeC@PA(+)'nın makrofaj polarizasyonunu teşvik etme mekanizmasını daha fazla doğrulamak için western blotting kullandık. Bulgular (Şekil [5b–e] ve Ek Şekil [24] ), SeC@PA(+)'nın fosforile edilmiş JAK (p-JAK1) ve fosforile edilmiş STAT6 (p-STAT6) seviyelerini önemli ölçüde yukarı düzenlediğini, ancak fosforile edilmiş ERK (p-ERK) seviyeleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olmadığını gösterdi; bu da SeC@PA(+) aktivasyonunun JAK-STAT6 yoluyla meydana geldiğini göstermektedir (Ek Şekil [23b] ).

SeC@PA(+) üzerinde kültürlenen HUVEC'lerde göç ve tüp oluşumu değerlendirildi (Şekil [5f–i] ve Ek Şekil [25] ). Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, C@PA(+) grubundaki hücreler göç etmedi veya anjiyogenez tespit edilmedi çünkü RS üretimi HUVEC'lerin işlevini bozar. Tersine, SeC@PA(+) ile inkübasyondan sonra, RS'nin temizleyici etkisi nedeniyle hücre göçü ve anjiyogenez geri yüklendi. Ancak, SeC@PA(+) tedavisi, kontrol grubundakilerle karşılaştırıldığında HUVEC'lerin göçünde ve anjiyogenezinde önemli bir artışa neden olmadı. Makrofajların M2 tipine polarizasyonunun yara iyileşmesini desteklediğini göz önünde bulundurarak, RAW264.7 hücrelerinin eklenmesinin HUVEC davranışı üzerindeki etkisini daha fazla araştırdık. Şaşırtıcı bir şekilde, RAW264.7 hücreleri eklendikten sonra, SeC@PA(+) tedavisi diğer gruplardakilere kıyasla HUVEC'lerin göçünü ve tüp oluşturma yeteneğini önemli ölçüde destekledi. Bu olgunun SeC@PA(+)'nın RAW264.7 hücrelerini HUVEC'lerin davranışını düzenleyen belirli faktörleri salgılamaya teşvik etmesine atfedilip atfedilemeyeceğini belirlemek için, SeC@PA(+) tedavisinden sonra hücrelerdeki vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) seviyelerini belirledik. Şekilde [5j–m] gösterildiği gibi, RAW264.7 hücrelerindeki VEGF seviyeleri kontrol grubundakilere kıyasla önemli ölçüde artmıştı. Tersine, SeC@PA(+) grubuyla tedavi edilen HUVEC'lerdeki VEGF seviyeleri kontrol grubundakilerden belirgin bir farklılık göstermedi; bu da SeC@PA(+)'nın RAW264.7 hücrelerinin VEGF salgılamasını teşvik ettiğini ve böylece HUVEC'lerin hücre göçünü ve tüp oluşturma yeteneklerini artırdığını gösteriyordu. Genel olarak, SeC@PA(+) makrofajların M2 tipine polarizasyonunu düzenleyerek yara iyileşmesini destekleyebilir ve böylece VEGF salgılayarak HUVEC'lerde göçü ve tüp oluşumunu destekleyebilir.

Enfekte biyofilm içermeyen diyabetik kronik yaralar, SeC@PA MN'nin yara dokuları üzerindeki doğrudan RS-temizleyici etkisini doğrulamak için kullanıldı. Se içeren MN grupları (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN ve SeC@PA MN(+) grubu), Şekil [6a, f.'de gösterildiği gibi Se içermeyenlere (Kontrol, Kontrol(+), C@PA MN ve C@PA MN(+) grubu) kıyasla çok daha yüksek yara iyileşme oranları sergiledi. Bu sonuç, Se'nin güçlü antioksidan kapasitesine atfedilebilir. Tersine, C@PA MN (+) grubu, Şekil [6b, g]'de gösterildiği gibi, RS üretiminin neden olduğu ağırlaştırılmış oksidatif stres nedeniyle bozulmuş yara iyileşmesi gösterdi. İlginç bir şekilde, SeC@PA MN (+) grubundaki RS seviyesi, C@PA MN (+) grubundakinden daha düşüktü ve bu da SeC@PA MN (+)'nın yara dokularındaki RS temizlemede potansiyel bir rolü olduğunu düşündürmektedir. Hematoksilen-eozin (HE) boyama (Şekil [6c]), Masson'un trikrom boyama (Şekil [6d, h]) ve CD31 immünofloresan (Şekil [6e, i]), Se içeren MN gruplarının daha düzenli cilt yapısı, gelişmiş kolajen birikimi ve artmış kan damarı yoğunluğu sergilediğini ortaya koydu. Toplu olarak, biyofilmle enfekte olmayan diyabetik kronik yarada, Se içeren MN, kollajen birikimi ve anjiyogenez yoluyla yara iyileşmesini teşvik ederken RS'yi temizleyerek iltihabı azaltabilir.

Bu sonuçlar, yalnızca PDT tedavisiyle üretilen RS'nin (C@PA MN(+)) diyabetik kronik yara iyileşmesini geciktirme riski taşıdığını gösterdi. Yara dokularında ikincil yaralanmayı önlemek için PDT tarafından üretilen RS'yi hemen çıkarmak gerekir. SeC@PA MN(+), yara dokularında PDT tarafından üretilen RS'yi etkili bir şekilde çıkarabilir, oksidatif stresi hafifletebilir ve yara iyileşmesini destekleyebilir.

Kronik diyabetik yaralar çoğunlukla inflamatuar eksüdatlar ve biyofilmlerle kaplıdır (Ek Şekil [26]), topikal ilaçların biyoyararlanımını büyük ölçüde azaltan fizikokimyasal bariyerler oluştururlar. Diyabetik kronik yaraların tedavisinde mikroiğneli bandajın avantajlarını göstermek için SeC@PA MN(+) ile SeC@PA NPs(+)'nın terapötik etkilerini karşılaştırdık. Şekil [7]'de görüldüğü gibi, SeC@PA MN(+) grubu, kontrol grubu ve SeC@PA NPs(+) grubuna göre daha yüksek kolajen biriktirme oranı (Şekil [7c, h]) ve damar yoğunluğu (Şekil [7d, i]) ile yara iyileşmesini desteklemede güçlü bir etki gösterdi (Şekil [7a, g]). Ancak, yara iyileşmesini desteklemede SeC@PA NPs(+) grubu ile kontrol grubu arasında belirgin bir fark yoktu.

SeC@PA'nın yaradaki konumunun SeC@PA MN(+) grubu ile SeC@PA NPs(+) grubu arasındaki terapötik etkilerdeki farklılıklardan sorumlu olup olmadığını daha fazla araştırmak için, uygulamadan sonra SeC@PA dağılımını inceledik. İlk olarak, kolay gözlem için GFP ekspresyonu olan E. coli ile kronik diyabetik yaralar enfekte edilerek biyofilmler oluşturuldu. İkinci olarak, yara örtülerindeki SeC@PA dağılımının daha iyi gözlemlenmesi için Ce6'nın rodamin ile değiştirilmesiyle SeR@PA MN ve SeR@PA NP'leri hazırlandı. İki günlük biyofilm büyümesinden sonra, SeR@PA MN ve SeR@PA NP'leri sırasıyla yaraya uygulandı. Şekil [7e, f]'de görüldüğü gibi, SeR@PA MN yara örtülerini etkili bir şekilde deldi ve SeR@PA'yı yara örtülerinin alt tarafına iletti ve SeR@PA'nın penetrasyon derinliği uygulama süresiyle arttı. Ancak, SeR@PA NP'lerinden SeR@PA çoğunlukla yara örtülerinin yüzeyindeki biyofilmler tarafından yakalandı ve bu biyofilmler ne yara örtülerinin derinlerindeki biyofilmlere ne de altındaki alana ulaşabildi. SeR@PA MN ve SeR@PA NP'lerinden SeR@PA'nın yara örtülerine nüfuz etme verimliliğini araştırmak için yara örtüleri transwell'lere yerleştirildi ve daha sonra bunlar 24-kuyulu bir plakaya yerleştirilerek kuyu plakalarına nüfuz eden SeR@PA miktarı belirlendi (Şekil [7j]). SeR@PA MN grubu, SeR@PA NP'lerine kıyasla daha yüksek yara örtüsü nüfuz etme verimliliği gösterdi (Şekil [7k]). Aynı zamanda, SeC@PA MN(+) ve SeC@PA NPs(+) ile 4 günlük tedaviden sonra yaralarda bakteri kaplı plaka sayımı gerçekleştirdik ve SeC@PA MN(+)'nın antibakteriyel etkisinin SeC@PA NPs(+) grubundan çok daha güçlü olduğunu gösterdik (Ek Şekil [27]).

Bu sonuçlar, MN'lerin kronik yaraları tedavi etme alanında sergilediği avantajları göstermiştir. Kronik diyabetik yaralar genellikle inflamatuar eksüdatlar ve biyofilmlerle kaplıdır ve bu da terapötik ilaçların yara örtülerinin altındaki etki bölgelerine nüfuz etmesini önleyen fizikokimyasal bir bariyer oluşturur. Bu nedenle, geleneksel lokal uygulama yöntemlerinin kronik yaraların tedavisinde sınırlamaları vardır. Aksine, MN'ler yara yüzeyindeki fizikokimyasal bariyeri aşarak daha derin ve daha geniş ilaç uygulaması elde edebilir, biyofilmi etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir, oksidatif stresi azaltabilir ve yara iyileşmesini kolaylaştırmak için yarada anjiyogenez ve kollajen birikimini teşvik edebilir.

Daha sonra, SeC@PA MN'nin biyofilm enfeksiyonlu diyabetik kronik yaralar üzerindeki etkilerini araştırdık. İlk olarak, SeC@PA'nın RS üzerinde çift yönlü düzenleyici etkisini elde etmek için GSH içeriğinde farklılıklar olup olmadığını belirlemek amacıyla yara örtülerindeki (biyofilmler ve inflamatuar eksüdatlar dahil) ve yara dokularındaki (yara örtülerinin altında) GSH içeriğini belirledik. Ek Şekil [28]'de gösterildiği gibi, yara örtülerindeki GSH içeriği yara dokusundakinden çok daha yüksekti ve 6,69 mmol/g kadar yüksek bir içeriğe sahipti; bu da dokudaki 0,72 mmol/g'dan 9,3 kat daha yüksekti. GSH içeriğindeki bu fark, SeC@PA'nın iki bölgede RS üzerinde farklı düzenleyici etkiler elde etmesi için bir temel sağlayabilir.

SeC@PA MN, lazer ışınımından sonra yara iyileşmesini önemli ölçüde destekledi (Şekil [8] ve Ek Şekil [29] ). 16 günlük tedaviden sonra, SeC@PA MN(+) grubundaki yaralar %95'ten fazla iyileşme oranıyla neredeyse iyileşti, buna karşın yara alanlarının sırasıyla %22, %16 ve %15'i kontrol grubunda, C@PA MN(+) grubunda ve Se@PA MN grubunda kaldı (Şekil [8a, b, f] ). Farklı tedavilerle tedavi edilen yaraların histolojik değişikliklerini araştırmak için hematoksilen-eozin (HE) boyama (Şekil [8c] ) ve Masson'un trikrom boyama (Şekil [8d] ) yapıldı. 16. günde, kontrol grubu yalnızca birkaç kollajen birikimi (Şekil [8g] ) ve birçok inflamatuar hücre tarafından infiltre edilmiş düzensiz cilt yapısı gösterdi. Benzer fenomenler C@PA MN(+) ve Se@PA MN gruplarında bulundu. SeC@PA MN(+) ile tedavi edilen yaralarda, cildin epidermisi ve dermisi nispeten sağlam ve oldukça düzenliydi ve inflamatuar hücre infiltrasyonu daha azdı. Ek olarak, göreceli CD31 floresan yoğunluğu (Şekil [8e, h] ve Ek Şekil [30] ) SeC@PA MN(+) ile tedavi edilen yaralarda belirgin şekilde arttı ve bu da SeC@PA MN(+) ile iyileştirilen yaralardaki dermisteki damarların yoğunluğunun diğer gruplardakilere kıyasla önemli ölçüde daha yüksek olduğunu düşündürmektedir.

Farklı tedavilerden sonra 4. günde yara dokularındaki RS seviyelerini belirlemek için dihidroetidyum boyama kullanıldı. Deneysel prosedürler Şekil [9a]'da gösterilmiştir. Kontrol grubu ve C@PA MN(+) grubu güçlü kırmızı floresans gösterdi ve bu da yara dokusundaki oksidatif stresin şiddetli olduğunu gösterdi (Şekil [9b,f] ve Ek Şekil [31] ). Se@PA MN ve SeC@PA MN(+) uygulamasından sonra RS seviyeleri belirgin bir şekilde azaldı ve her iki MN'nin de RS'yi temizleyebildiğini gösterdi. Aynı zamanda, yara dokularındaki GPX4 seviyesini ve aktivitesini belirledik (Şekil [9e, h, i] ) ve SeC@PA MN'nin her iki parametreyi de artırabileceğini bulduk. Beklenmedik bir şekilde, Se@PA MN, in vivo'da GPX4 aktivitesini ve seviyesini belirgin bir şekilde artırmadı; bu, in vitro çalışmalardan elde edilen sonuçlardan farklıydı. Üstelik, SeC@PA MN(+) tedavisinden sonra yara örtülerindeki koloni sayısı diğer tedavilere kıyasla çok daha düşüktü (Şekil [9c, d, g]), bu da SeC@PA MN(+)'nın in vivo mükemmel anti-biyofilm yeteneğini göstermektedir.

Kronik diyabetik yaraların iyileşmesinin, iyileşmeyi desteklemek için eş zamanlı anti-biyofilm ve anti-inflamatuar etkiler gerektiren karmaşık bir süreç olduğunu belirtmekte fayda vardır. Se@PA MN, RS'yi temizleyebilir ancak biyofilmleri yok edemez ve bu da yaralardaki inflamatuar yanıtı şiddetlendirir. C@PA MN(+), RS üreterek çoğu bakteriyi öldürebilir ve bu da yaraların inflamatuar yanıtını daha da kötüleştirir. Bu nedenle, ne Se@PA MN ne de C@PA MN(+), yara iyileşmesini etkili bir şekilde destekleyemez; bu da çalışmamızdaki yara iyileşmesi sonuçlarıyla tutarlıdır. Ek olarak, Se@PA'da RS'nin tespiti yara iyileşmesinin erken aşamasıyla (4. gün) sınırlıydı. Kalıcı bakteriyel enfeksiyon, yaralardaki oksidatif stres yanıtını şiddetlendirir ve GPX4 gibi bazı enzimlerin işlevlerini etkisiz hale getirir; bu, Se@PA MN'nin GPX4 aktivitesini ve seviyelerini neden önemli ölçüde artırmadığını açıklayabilir. Bu nedenle SeC@PA MN(+) biyofilmleri ortadan kaldırarak ve inflamasyonu azaltarak yara iyileşmesini etkili bir şekilde desteklemiş, böylece anjiyogenezi ve kollajen birikimini artırmıştır.

Enflamatuar yanıtın önemli bir göstergesi makrofajların fenotipidir. M1 benzeri makrofajların kronik yaralara infiltrasyonunun yara iyileşmesini engelleyen kalıcı bir enflamatuvar yanıta yol açtığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, anti-enflamatuvar aktivite ile makrofaj polarizasyonunun M2 fenotipine modülasyonu yaranın kapanmasına fayda sağlayabilir. SeC@PA MN(+)'nın makrofaj polarizasyonu üzerindeki etkisini daha iyi göstermek için, makrofajların yaralara infiltrasyonu immünofloresan boyama kullanılarak araştırıldı. SeC@PA MN(+) ile tedavi edilen yaralar, kontrol grubu ve C@PA MN(+) grubu ile karşılaştırıldığında azalmış M1-fenotip makrofaj (F4/80+ ve CD86+) infiltrasyonu ve artmış M2-fenotip makrofaj (F4/80+ ve CD206+) infiltrasyonu sergiledi (Şekil [10a–d], Ek Şekil [32] ve Ek Şekil [33]). Bu sonuç, Se'nin makrofajın M2 fenotipine polarizasyonunu teşvik etmesine atfedilir. Ek olarak, SeC@PA MN(+), anti-inflamatuar faktörler IL-4 ve IL-10'un seviyelerini önemli ölçüde artırdı ve pro-inflamatuar faktörler IL-1 ve TNF-α'nın seviyelerini azalttı; bu da makrofajların M2 fenotipine polarize olduğunu daha da gösterdi (Şekil [10e–h]). Genel olarak, SeC@PA MN(+) makrofajların anti-inflamatuar M2 fenotipine polarizasyonunu destekleyebilir ve yara iyileşmesini hızlandırabilir.

Enfekte biyofilmler, kalıcı inflamasyon ve bozulmuş anjiyogenez, diyabetik kronik yaraların ayırt edici özellikleridir. Kronik diyabetik yaraların iyileşmesini desteklemek için anti-biyofilm, anti-inflamatuar ve pro-anjiyojenik çok işlevli ajanlar geliştirmeye acil ihtiyaç vardır. PDT, ROS üretme özelliği nedeniyle antibakteriyel tedavi olarak yaygın olarak incelenmiştir. Ancak, biyofilmlerdeki yüksek GSH konsantrasyonları PDT'nin terapötik etkisini sınırlar. Ek olarak, ROS biyofilmleri ortadan kaldırmada ve inflamasyonu şiddetlendirmede ikili bir rol oynar. PDT kısa sürede büyük miktarda ROS üretir. Bu ROS geçici olsa da, HUVEC'ler de dahil olmak üzere hücre işlevine müdahale edebilir ve özellikle bu hasarın daha şiddetli olduğu şiddetli oksidatif strese sahip kronik yaralarda yara iyileşmesini geciktirebilir. Bu sorunun çözülmesi, yalnızca sistemi karmaşıklaştırmakla kalmayıp aynı zamanda klinik çevirisini de engelleyen ek ROS temizleyicilerinin tanıtılmasını gerektirir. Ayrıca, özellikle kronik yara tedavisi bağlamında, uygun etki yerini seçmek sıklıkla gözden kaçan bir zorluktur. Kronik yaralar genellikle biyofilmlerle birlikte bariyerler oluşturan inflamatuar eksüdatlarla kaplıdır. Topikal olarak kullanılan ilaçlar, ters yönde gerçekleşen eksüdat taşınmasıyla mücadele ederken alttaki canlı hücrelere ulaşmak için bariyeri geçmelidir ve bu nedenle topikal ilaçların biyoyararlanımı büyük ölçüde azalır.

Bu çalışmada, kronik diyabetik yaraları tedavi etmek için tek ve oldukça etkili bir SeC@ PA MN bandajı tasarladık. Yeni bir dağıtım sistemi olarak MN'ler, yara iyileşmesi ve diğer biyolojik uygulamalardaki uygunlukları açısından yaygın olarak incelenmiştir, , , , , , , , –. Çalışmamızda, MN yara yatağını kaplayan fizikokimyasal bariyeri delmek için kullanıldı ve bu da kargonun biyofilmlere ve aktif dokuya iletilmesine yol açtı. Lokal dağıtım SeC@PA NP'leriyle karşılaştırıldığında, SeC@PA MN bandajı SeC@PA'yı doğrudan yara örtülerinin altındaki biyofilmlere ve yara dokularına iletebilir ve böylece ilacın biyoyararlanımını büyük ölçüde artırabilir. SeC@PA yüksek GSH seviyelerine sahip biyofilmlere iletildiğinde, ışınlama sırasında bir dizi kademeli ayrışma reaksiyonu yoluyla 1 O2'den daha toksik olan •OH (esas olarak Ce6 tarafından üretilir) üretilir. Aynı anda, LA tarafından üretilen NO, GSH'yi tüketmek ve RNS üretmek için kullanılır ve biyofilmi ortadan kaldırmak için bir RS fırtınası oluşturur. Bu terapötik etki, yalnızca PDT'ye yardımcı olmak için GSH'yi tüketerek elde edilemez. Hem in vitro hem de in vivo çalışmalar, biyofilmlerdeki bakterilerin SeC@PA(+) tarafından etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığını göstererek, yüksek GSH seviyelerinde kendi kendini güçlendiren anti-biyofilm stratejisinin etkinliğini gösterir. Düşük GSH seviyelerine sahip yara dokularına uygulandığında, SeC@PA bir RS temizleyicisi olarak hareket eder, ışınlamadan sonra SeC@PA tarafından üretilen RS'yi hızla söndürür ve GPX4 seviyelerini ve aktivitesini artırarak yara iltihabını azaltır. Bu sonuçlar, SeC@PA'nın farklı GSH seviyelerini algılayarak, aynı anda biyofilmleri ortadan kaldırarak ve iltihabı engelleyerek ekstra katkı maddeleri olmadan RS'yi dinamik olarak düzenleyebileceğini göstermektedir.

Kronik diyabetik yaraların iyileşme sürecindeki bir diğer engel ise M1 fenotip makrofajlarının infiltrasyonudur. ROS'un temizlenmesinden kaynaklanan anti-inflamatuar etki geçicidir. Yara yataklarının bağışıklık ortamının yeniden modellenmesi, özellikle makrofajların M2 fenotipine polarize edilmesi ve sürekli anti-inflamatuar etki, iyileşmeyi desteklemek için gereklidir. Bu çalışmada, SeC@PA makrofaj polarizasyonunu JAK-STAT6 yolları aracılığıyla M2 fenotipine açıkça iyileştirerek anti-inflamatuar faktörler IL-4 ve IL-10 seviyelerini yükseltir ve pro-inflamatuar faktörlerin seviyelerini düşürür. Makrofaj polarizasyonu M2 fenotipine VEGF salgılayarak HUVEC göçünü ve in vitro tüp oluşumunu destekler. M2 fenotip makrofajlarının yaralara infiltrasyonu kronik yaraları olan diyabetik farelerde belirgin şekilde artarak inflamasyonun inhibisyonunu kolaylaştırır ve anjiyogenezi destekler. Bu nedenle, bu çalışma, biyofilmlerin ve yara yataklarının farklı mikro ortamlarını hedef alarak kronik yaralar için potansiyel bir terapötik yaklaşımın ilk keşfini temsil etmektedir. Bu bulgular, kronik yaraların etkili yönetimi için topikal tedavilerin rasyonel tasarımına ilişkin değerli içgörüler sunmaktadır.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg), %1 (h/h) tween 20 içeren ultra saf suda (10 mL) çözüldü. Sonra, C vitamini (70 mg) ultra saf suda (10 mL) çözüldü. Na2 SeO3 çözeltisi, C vitamini çözeltisine eklendi ve oda sıcaklığında 10 saat karıştırıldı ve Se nanopartikülleri santrifüjleme ile toplandı. Daha sonra, Se (1,5 mg) ultra saf suda (1 mL) süspanse edildi, ardından Ce6 (0,3 mg) ve DA (10 mg) eklendi ve pH, NaOH ile 9,0'a ayarlandı. Karışım, Se-Ce6-DA nanopartikülleri (SeC@P) elde etmek için oda sıcaklığında 24 saat karıştırıldı. Son olarak, Se-Ce6-DA-LA nanopartikülleri (SeC@PA) elde etmek için SeC@P çözeltisine LA (50 mg) oda sıcaklığında 12 saat karıştırılarak eklendi. Se, SeC@P ve SeC@PA'nın hidrodinamik boyutu ve zeta potansiyeli bir zeta potansiyeli analizörü (Malvern Mastersizer 2000, İngiltere) kullanılarak ölçüldü. SeC@PA'daki Se, Ce6 ve LA seviyeleri sırasıyla indüktif olarak eşleştirilmiş plazma atom emisyon spektrometrisi (PerkinElmer Optima8300, ABD), ultraviyole spektrofotometrisi (Tecan/Infinite E plex, İsviçre) ve Sakaguchi reaksiyonu kullanılarak belirlendi. SeC@PA'nın görünümünü gözlemlemek ve elementel bileşimini tespit etmek için sırasıyla TEM (FEI Tecnai G2 F30, Hollanda) ve taramalı elektron mikroskobu (SEM, Regulus 8230, Japonya) kullanıldı.

Ce6-DA-LA nanopartiküllerinin (C@PA) hazırlanması SeC@PA'ya benzerdi ancak Se eklenmedi. Se-DA-LA nanopartiküllerinin (Se@PA) hazırlanması SeC@PA'ya benzerdi ancak Ce6 eklenmedi.

SeC@PA MN'leri santrifüj infüzyon polidimetilsiloksan (PDMS) kalıp yöntemi kullanılarak hazırlandı. Kısaca, SeC@PA %10 sakaroz ve %18 kolajen içeren sulu bir çözeltide süspanse edildi ve ardından çözelti (200 µL) bir pipet kullanılarak PDMS kalıbına eklendi, ardından boşlukları doldurmak için 4600 ×g ve 4 °C'de 3 dakika santrifüj edildi (Santrifüj 5910R, Eppendorf, Şanghay, Çin). Kalan süspansiyon bir pipetle çıkarıldı. Daha sonra kalıp kuruması için 25 °C'de 30 dakika santrifüj edildi. Daha sonra kalıba %18 sulu polivinil alkol (PVA) solüsyonu eklendi, 10 dakika santrifüj edildi (Eppendorf) (4600 ×g, 4 °C) ve SeC@PA MN'leri elde etmek için bir gece boyunca bir desikatörde saklandı. Her MN yaması içindeki Se, Ce6 ve LA seviyeleri sırasıyla yaklaşık 158,0 μg, 64,7 μg ve 97,1 μg idi. Kronik yaraların bariyerlerini simüle etmek için bir agar jel üzerine bir biyofilm yerleştirildi ve MN'ler tarafından bariyerlerin delinmesi değerlendirildi.

NO seviyeleri bir NO analiz kiti (Beyotime Biotechnology, Şanghay) kullanılarak ölçüldü. Kısaca, farklı SeC@PA konsantrasyonları farklı zaman periyotlarında 660 nm lazere (0,2 W/cm2) maruz bırakıldı veya SeC@PA farklı ışınlama yoğunluklarında 660 nm lazere maruz bırakıldı. NO seviyelerini belirlemek için 550 nm'deki numunenin absorbansına dayalı bir NO standart eğrisi kullanıldı.

SeC@PA ve C@PA, GSH sulu çözeltisinde (8 mM) dağıtıldı. Farklı zaman aralıklarında 660 nm lazere maruz bırakıldıktan sonra, çözeltide kalan GSH seviyesi, mikro indirgenmiş GSH analiz kiti (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Pekin) kullanılarak belirlendi.

Toplam RS oluşumunu belirlemek için DCF-DA kullanıldı. Kısaca, C@PA veya SeC@PA (1 mg) PBS'de (1 mL, pH = 5,5) GSH ile veya GSH olmadan veya farklı GSH konsantrasyonları ile dağıtıldı. DCF-DA eklendi ve 660 nm lazer (0,2 W/cm2 , 3 dk) kullanılarak ışınlandı. Daha sonra, floresan yoğunluğu bir enzim bağlı immünosorbent testi (ELISA) analizörü (Tecan/Infinite E plex, İsviçre) kullanılarak belirlendi. EPR tekniği (EPR, Bruker EMXplus, Almanya) DMPO ile •OH oluşumunu ölçmek için kullanıldı. Farklı gruplar GSH ile, GSH olmadan veya farklı GSH konsantrasyonları ile tedavi edildi. Daha sonra, oda sıcaklığında ışınlama ile •OH oluşumunu belirlemek için DMPO (60 μL) eklendi. MB ayrıca •OH oluşumunu ölçmek için kullanıldı. Dolayısıyla, farklı gruplar GSH ile tedavi edildi veya edilmedi. 3 dakika ışınlamadan sonra, •OH oluşumu, mikro plaka okuyucu kullanılarak 664 nm'de absorbans ölçülerek belirlendi.

Bu çalışmada Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) ve Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) kullanıldı. Biyofilm kültürü için, bir SA süspansiyonu (10 μL, 108 CFU/mL) ve Mueller-Hinton et suyu ortamı (MHB, 300 μL) 48 kuyulu plakalara yerleştirildi ve 2 gün boyunca 37 °C'de kültürlendi. Biyofilmin pH'ı, in vitro deneyler için PBS (pH = 5,5) eklenerek ayarlandı.

Farklı nanopartiküllerin anti-biyofilm etkisi canlı-ölü boyama, plaka sayma deneyleri ve kristal viyole boyama kullanılarak incelendi. Canlı-ölü boyama için, farklı nanopartiküller biyofilmlerle 4 saat inkübe edildi ve 3 dakika ışınlandı. İki saat sonra, işlenmiş biyofilmler bakteriyel canlı-ölü boyama kiti kullanılarak boyandı. Canlı ve ölü bakteriler konfokal lazer mikroskobu (Zeiss LSM 880, Almanya) kullanılarak gözlendi. Plaka sayma deneyleri için, işlenmiş biyofilmler PBS'ye toplandı ve şiddetli girdap ile çözüldü. Bakteri sayısı seyreltme-plaka sayma yöntemi kullanılarak sayıldı. İşlemden sonra, biyofilmlere %0,5 kristal viyole çözeltisi eklendi, 30 dakika boyandı ve PBS ile 6 kez yıkandı. Son olarak, kristal viyole metanolde çözüldü ve 590 nm'deki absorbans bir mikro plaka okuyucu kullanılarak ölçüldü. Tedaviden sonra biyofilmlerdeki RS, DCF-DA kullanılarak tespit edildi ve floresan mikroskobu (ZEISS Axio Observer 3, Almanya) kullanılarak gözlendi. GSH düzeyleri, mikro indirgenmiş GSH analiz kiti kullanılarak belirlendi.

Farklı nanopartiküller ve HUVEC'ler 6 saat boyunca inkübe edildi ve 3 dakika boyunca 660 nm'de (0,2 W/cm2) ışınlanmaya maruz bırakıldı. RS üretimi DCF-DA kullanılarak belirlendi ve floresan mikroskobu (ZEISS Axio Observer 3, Almanya) kullanılarak gözlendi. Üretilen RS, akış sitometrisi kullanılarak kantitatif olarak analiz edildi. GPX4'ün immünofloresan boyama işlemi de gerçekleştirildi. GPX4 seviyelerini belirlemek için Western blot kullanıldı ve GPX aktivitesi bir GSH peroksidaz (GSH-Px/GPX) aktivite tespit kiti (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Pekin) kullanılarak ölçüldü.

C@PA, Se@PA, SeC@PA ve RAW264.7 hücreleri 6 saat boyunca inkübe edildi ve ardından 3 dakika boyunca 660 nm lazere maruz bırakıldı. Toplam makrofajlar tavşan F4/80 poliklonal birincil antikorla etiketlendi (M1 makrofajları tavşan CCR7 poliklonal birincil antikorla ve M2 makrofajları tavşan CD206 poliklonal birincil antikorla etiketlendi). Örnekler daha sonra akış sitometrisi (Beckman cytoflex, Almanya) kullanılarak analiz edildi. qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, ABD), nanopartiküller tarafından indüklendikten sonra RAW264.7 makrofajlarındaki spesifik genlerin ekspresyonunu belirlemek için kullanıldı (Ek Tablo [2] ). RAW264.7 hücre polarizasyonunun mekanizmasını açıklamak için Western blotting kullanıldı. Ayrıntılı prosedür Ek Bilgiler bölümünde verilmiştir.

HUVEC'lerin kültürlenmesinden sonra, 200-μL'lik bir pipet kullanılarak çizikler oluşturuldu. Hücrelere C@PA ve SeC@PA eklendi ve 3 dakika lazer ışınımından önce 6 saat boyunca birlikte kültürlendi. RAW264.7'li grup için, RAW264.7 hücreleriyle kaplanmış 0,4 μm gözenek boyutuna sahip bir transwell, HUVEC'leri içeren kuyulu plakaya yerleştirildi (Ek Şekil [25a] ). Yara iyileşmesi, tedaviden 0 ve 12 saat sonra floresan mikroskopisi kullanılarak gözlendi. Tüp oluşumu, Matrigel matrisi (BD, Corning, US) ile önceden kaplanmış altı kuyulu bir plaka kullanılarak değerlendirildi (Ek Şekil [25b] ). Farklı tedavi gruplarındaki VEGF'deki değişiklikleri analiz etmek için Western blotting kullanıldı.

Erkek BALB/c, Sun Yat-Sen Üniversitesi Laboratuvar Hayvanları Merkezi'nden satın alındı. İn vivo deneyler için tüm protokoller, Sun Yat-Sen Üniversitesi Kurumsal Hayvan Bakımı ve Kullanım Komitesi tarafından onaylandı (SYSU-IACUC-2022-000945). Tüm fareler (kafes başına beş fare), vivaryumda 12 saat ışık:12 saat karanlık döngüsü olan standart, enfeksiyonsuz barınma odasında tutuldu. Diyabet, ardışık 5 gün boyunca sitrat tamponunda (pH = 4,5) 50 mg/kg streptozotosinin (STZ, Sigma Aldrich) tek bir intraperitoneal enjeksiyonuyla oluşturuldu. STZ enjeksiyonundan bir hafta sonra, farelerin kan glikoz seviyeleri 7 gün boyunca sürekli olarak ölçüldü ve >16,7 mM seviyeler gösterenler diyabetik olarak kabul edildi.

Daha sonra, tüm diyabetli farelerde (yaklaşık 10 mm çapında) tam kat deri yaraları oluşturuldu ve bunlar SA ve PA'nın (108 CFU/mL) bir bakteri karışımı (100 μL) ile kaplandı. Diyabetik yaraların kronik fare modeli, yaralarda biyofilmler 2 gün sonra oluştuğunda başarıyla oluşturulmuş olarak kabul edildi. Fareler rastgele şu dört gruba ayrıldı: kontrol grubu, C@PA MN(+) grubu, Se@PA MN grubu ve SeC@PA MN(+) grubu. 4, 8, 12 ve 16 gün sonra, yaraların dijital görüntüleri alındı ve yara alanı ImageJ kullanılarak hesaplandı. Yara boyutunun yüzdesi şu şekilde hesaplandı: [A(4,8,12,16) /A0 ] × %100, burada A0 ve A(4,8,12,16) sırasıyla 0. gün ve 4, 8, 12 ve 16. günlerdeki yara alanlarını temsil etmektedir.

Yaraların patolojik durumu ve iyileşme süreci H&E boyama ve Masson'un trikrom boyama ile değerlendirildi. Bakteriler Gram boyama ile karakterize edildi ve plaka sayma testleri kullanılarak sayıldı. RS ve CD31 ekspresyonu immünohistokimyasal boyama kullanılarak değerlendirildi ve F4/80, CD86 ve CD206 seviyeleri immünofloresan boyama kullanılarak belirlendi.

Buradaki veriler ortalama ± standart sapma olarak sunuldu. İstatistiksel analizler GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, ABD) yazılımı kullanılarak gerçekleştirildi. İki grup arasındaki farklılıklar Student's testi ile analiz edildi. Gruplar arasındaki karşılaştırmalar Tukey'nin çoklu karşılaştırma testi ile tek yönlü ANOVA kullanılarak yapıldı. Tüm durumlarda, p < 0,05 olduğunda istatistiksel anlamlılık kabul edildi.

Araştırma tasarımına ilişkin daha fazla bilgi, bu makalenin bağlantısında bulunan [Nature Portföy Raporlama Özeti]nde mevcuttur.

Şekil 1: SeC@PA MN bandajının üretim sürecinin şeması.b–eSeC@PA MN'nin bariyer yıkımı ve yara iyileşme mekanizmalarının şeması.

Şekil 2: SeC@PA'nın TEM görüntüleri. Ölçek çubuğu 200 nm'dir. İki bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. b SeC@PA tarafından üretilen NO konsantrasyonu (200 μg/mL) farklı ışınlama yoğunluklarında 660 nm'de (n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SD). c SeC@PA tarafından 660 nm ışınlama altında farklı konsantrasyonlarda üretilen NO konsantrasyonu (0,2 W/cm2) (n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SD). d GSH varlığında veya yokluğunda C@PA(+) ve SeC@PA(+)'nın DCF floresan yoğunluğu (n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SD). e SeC@PA(+) ve C@PA(+) tarafından üretilen RS üzerinde farklı GSH konsantrasyonlarının etkisi (n = 4 bağımsız örnek; ortalama ± SD). f SeC@PA(+)'nın yüksek çözünürlüklü Se 3d XPS spektrumları. g Her grupta farklı GSH seviyeleriyle •OH üretiminin EPR analizi. DMPO spin-tuzaklayıcı madde olarak kullanıldı. h Her grupta farklı muameleyle •OH üretiminin EPR analizi. DMPO spin-tuzaklayıcı madde olarak kullanıldı. i C@PA(+) ve SeC@PA(+)'daki GSH'nin in vitro bozunma eğrileri (n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SS). j SeC@PA MN'nin görünümü. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. İki bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. k SeR@PA NP'lerinin ve SeR@PA MN'nin in vitro biyofilmlere ve agar jellerine nüfuz etme derinliği. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. İki bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanır. C@PA: Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; C@PA(+): 3 dakika süreyle 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA nanopartiküllerini içeren mikroiğne; SeR@PA NP'leri: Se-rodamin-PDA-LA nanopartiküllerini içeren çözelti; SeR@PA MN: Se-rodamin-PDA-LA nanopartiküllerini içeren mikroiğne.

Şekil 3: a 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında 3 dakika boyunca farklı işlemlere tabi tutulan SA biyofilmlerinin canlı/ölü boyası. Ölçek çubuğu 100 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. b 660 nm ışınlamadan (0,2 W/cm2) 3 dakika sonra farklı nanopartiküllerle inkübe edilen SA biyofilminde RS tespiti. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. c Farklı işlemlerden sonra SA biyofilm süspansiyonu için koloni oluşturan birimlerin temsili optik görüntüleri. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. d Farklı gruplarla muamele edilen SA biyofilmlerindeki DCF'nin ortalama floresan yoğunluğunun yarı kantitatif istatistikleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SS). e Standart plaka sayma testi ile karakterize edilen farklı nanotaşıyıcıların bakterisidal sonuçları (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). f Farklı nanopartiküllerle işlemden sonra 590 nm'de kristal menekşe boyama ve absorbans değerlerinin temsili görüntüleri (n = 5 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). g Farklı nanopartiküllerle işlemden sonra SA biyofilmlerindeki GSH konsantrasyonu (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. C@PA: Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; Se@PA: Se-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; C@PA(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm 2 ) altında.

Şekil 4: a, b 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında 3 dakika boyunca farklı nanopartiküllerle inkübe edilen HUVEC'lerde DCF floresansıyla RS'nin tespiti (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm'dir. c Farklı gruplara sahip HUVEC'lerin hücre içi DCF floresan yoğunluğu akış sitometrisi ile analiz edildi. d Farklı işlemlerden sonra HUVEC'lerin GPX4 boyama ile boyanmasının temsili görüntüleri. Ölçek çubuğu 200 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. e, f İşlemlerden sonra western blotting ile belirlenen HUVEC'lerdeki GPX4 ekspresyon seviyesi (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). e'deki deney üç kez tekrarlanarak benzer sonuçlar elde edildi. g Farklı gruplarla tedavi edilen GPX4 aktivitesi (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). İstatistiksel önem, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanır. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartikülleri; C@PA(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm 2 ) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm 2 ) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri.

Şekil 5: a F4/80 + CCR7 + ve F4/80 + CD206 + hücrelerinin akış sitometrisi analizi. b – e Tedavilerden sonra western blotting ile belirlenen RAW264.7 hücrelerinde p-STAT6, p-JAK1 ve p-ERK1/2 ifade düzeyleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). f Farklı gruplarla tedavi edilen HUVEC'lerin göçünün temsili görüntüleri. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. g , i Sırasıyla HUVEC'lerin göçünün ve tüp oluşumunun kantitatif analizi (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). h Farklı gruplarla tedavi edilen HUVEC'lerin tüp oluşumunun temsili görüntüleri. Ölçek çubuğu 200 μm'dir. j – m Western blotting ile belirlenen HUVEC'lerde ve RAW264.7 hücrelerinde VEGF ifade düzeyleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). n – q Farklı grupların inflamatuar sitokin seviyeleri (n = 4 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). b, j, l'deki deneyler benzer sonuçlarla üç kez tekrarlandı. İstatistiksel anlamlılık iki kuyruklu Student t testi (c – e, g, i, k ve m) veya Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA (n – q) ile analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanır. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartikülleri; C@PA(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri.

Şekil 6: a, f Farklı gruplarda farklı zaman noktalarında iyileşme sırasındaki yaraların temsili görüntüleri ve 9. güne kadar göreceli yara alanının kantitatif verileri (n = 5 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 5 mm'dir. b, g RS boyama ve 2. günde RS'nin göreceli floresan yoğunluğunun temsili immünofloresan görüntüleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm'dir. c 9. günde farklı gruplarla tedavi edilen yara örneklerinin temsili H&E boyama görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. d, h Yara örneklerinin temsili Masson trikrom boyalı görüntüleri ve farklı gruplar için 9. günde kolajen hacim fraksiyonunun kantifikasyonu (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm'dir. e , i Yara iyileşmesinden sonraki 9. günde yenilenen cilt dokusunda CD31 boyama ve kan damarı yoğunluğunun kantifikasyonunun temsili immünofloresan görüntüleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm'dir. İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanır. Kontrol: boş mikroiğne; Kontrol(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında boş mikroiğne; C@PA MN: Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; C@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; Se@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm 2 ) altında Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm 2 ) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne.

Şekil 7: a, g Farklı gruplarda farklı zaman noktalarında iyileşme sırasında yaraların temsili görüntüleri ve 16. güne kadar göreceli yara alanının kantitatif verileri (n = 4 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 5 mm'dir. b 16. günde farklı gruplarla tedavi edilen yara örneklerinin temsili H&E boyama görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. c, h Yara örneklerinin temsili Masson trikrom boyalı görüntüleri ve 16. günde üç grup için kollajen hacim fraksiyonunun kantifikasyonu (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm'dir. d, i Yara iyileşmesinden sonraki 16. günde yenilenen cilt dokusunda CD31 boyama ve kan damarı yoğunluğunun kantifikasyonunun temsili immünofloresan görüntüleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm'dir. e SeR@PA MN grubunda farklı zamanlarda yara örtülerindeki SeR@PA dağılımının temsili görüntüleri. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. f SeR@PA NPs grubunda farklı zamanlarda yara örtülerindeki SeR@PA dağılımının temsili görüntüleri. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. j Ex vivo yara örtülerinin edinimi ve yara örtülerindeki SeR@PA'nın penetrasyon verimliliğinin belirlenmesi için şematik gösterim. k Yara örtülerindeki SeR@PA MN ve SeR@PA NPs'nin penetrasyon verimliliği (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. SeC@PA NPs(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama altında (0,2 W/cm2) Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren çözelti; SeC@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm 2 ) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeR@PA NP'leri: Se-Rodamin-PDA-LA nanopartikülleri içeren çözelti; SeR@PA MN: Se-Rodamin-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne.

Şekil 8: a İyileşme sırasındaki yaraların temsili görüntüleri. Ölçek çubuğu 5 mm'dir. b Dört grubun yara iyileşme sürecinin şematik diyagramı. c 16. günde farklı gruplarla tedavi edilen yara örneklerinin temsili H&E boyama görüntüleri. Ölçek çubuğu 1 mm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. d , g Yara örneklerinin temsili Masson trikrom boyalı görüntüleri ve 16. günde dört grup için kollajen hacim fraksiyonunun kantifikasyonu (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm'dir. e , h Yara tedavisinden sonra 16. günde yenilenen cilt dokularında CD31 boyama ve kan damarı yoğunluğunun kantifikasyonunun temsili immünofloresan görüntüleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm'dir. f Dört grubun farklı zaman noktalarında 16. güne kadar bağıl yara alanının kantitatif verileri (n = 6 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanır. Kontrol: boş mikroiğne; C@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne.

Şekil 9: a Diyabetli biyofilm enfekteli farelerin tedavisi için deneysel prosedürün şematik gösterimi. b , f RS boyama ve 4. günde RS'nin bağıl floresan yoğunluğunun temsili immünofloresan görüntüleri (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm'dir. c , g Biyofilmle enfekte diyabetik fare yaralarının deri dokusundan alınan bakteri kültürünün ve standart plaka sayım testiyle karakterize edilen 4. gündeki bakterisidal sonuçların temsili fotoğrafları (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). d Biyofilmle enfekte diyabetik fare yaralarının deri dokusunun 4. gündeki Gram boyama görüntüleri. Sarı oklar bakterileri temsil eder. Ölçek çubuğu 50 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. e , h Diyabetik farelerin yara dokularından 8. günde biyofilmlerle enfekte edilmiş haldeki GPX4 ekspresyon seviyeleri western blotting ile belirlendi (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). e'deki deney üç kez tekrarlandı ve benzer sonuçlar elde edildi. i Diyabetik farelerin yara dokularından 8. günde GPX4 aktivitesi (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA yoluyla analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Kontrol: boş mikroiğne; C@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm 2 ) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne.

Şekil 10: a 8. günde enfekte dokudaki F4/80 (yeşil) ve CD86'nın (kırmızı) immünofloresan görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. b , d Alandaki F4/80 + CD86 + hücreleri ve F4/80 + CD206 + hücrelerinin yüzdesi (n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). c 8. günde enfekte dokudaki F4/80 (yeşil) ve CD206'nın (kırmızı) immünofloresan görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm'dir. Üç bağımsız deney gerçekleştirildi ve temsili sonuçlar gösterilmektedir. e – h 8. günde biyofilm enfekte diyabetik yaraların inflamatuar sitokin düzeyleri (n = 4 biyolojik olarak bağımsız örnek; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler Kaynak Veri dosyası olarak sağlanır. Kontrol: boş mikroiğne; C@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 3 dakika boyunca 660 nm ışınlama (0,2 W/cm2) altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne.

