Diyabetik Yara Tedavisi için Biyofilm Mikroçevresi Tetiklemeli Kendini Güçlendiren Fotodinamik İmmünomodülatör Mikroiğne

Özet: Diyabetik yaraların tedavisi, enfekte biyofilmler, aşırı iltihaplanma ve bozulmuş anjiyogenez gibi karmaşık yara ortamları nedeniyle büyük zorluklarla karşı karşıyadır. Kronik diyabetik yaralardaki mikroçevrenin kritik rolü, tedavi geliştirme için ele alınmamıştır. Burada, selenyum ve klorin e6 (SeC@PA) içeren dopamin kaplı hibrit nanopartiküllerle fonksiyonel hale getirilmiş bir mikroiğne (MN) bandajı geliştiriyoruz. Bu bandaj, yara mikroçevresine yanıt olarak reaktif türlerin (RS) üretimini, reaktif oksijen türleri (ROS) ve reaktif azot türleri (RNS) dahil olmak üzere çift yönlü olarak düzenleyebilir. SeC@PA MN bandajı, SeC@PA'nın verimli bir şekilde iletilmesi için yara örtülerindeki engelleri bozabilir. SeC@PA, RS'nin anti-biyofilm etkisini artırmak için endojen glutatyonu (GSH) tüketmekle kalmaz, aynı zamanda biyofilmlerdeki GSH'yi kaskad reaksiyonlar yoluyla daha öldürücü RS üretmek için parçalayarak biyofilmlerin yok edilmesini sağlar. SeC@PA, düşük GSH seviyelerine sahip yara yataklarında bir RS temizleyici olarak hareket eder ve anti-inflamatuar bir etki gösterir. SeC@PA ayrıca makrofajların M2-fenotip polarizasyonunu teşvik ederek yara iyileşmesini hızlandırır. Yara mikroçevresi tarafından aktive edilen bu kendini güçlendiren, katabolik ve dinamik terapi, kronik yaraların tedavisi için bir yaklaşım sunar.

Kronik yaralar, diyabetin yaygın bir komplikasyonudur ve diyabetli hastaların yaklaşık %25'ini etkiler,. Kronik yaralar ve izlerin tedavi maliyetleri yıllık 5 milyar doları aşmakta ve hastalar ile sağlık sistemi üzerinde büyük bir mali yük oluşturmaktadır. Diyabetik yaraların iyileşme süreci, biyofilm enfeksiyonları, kalıcı iltihaplanma ve bozulmuş anjiyogenez nedeniyle engellenmektedir, ,. Şu anda, diyabetik yaraların yönetimi için agresif debridman, cerrahi anjiyogenez, antibakteriyel tedavi ve biyomühendislik ürünü alternatif doku ürünleri gibi çeşitli tedavi stratejileri mevcuttur,. Ancak, bu stratejilerin çoğu kronik yaraların karmaşık patogenezi nedeniyle sınırlıdır ve diyabetik yaraların tedavisinde tamamen etkili değildir. Bu nedenle, diyabetik yaraların tedavisine yönelik antibakteriyel, anti-inflamatuar ve pro-anjiyogenez etkileri kapsayan çok yönlü tedavi stratejilerinin geliştirilmesine ihtiyaç vardır.

Kronik yaralar, diyabetik yaralar da dahil olmak üzere, sıklıkla biyofilmlerle enfekte olur,. Bakteriler, antibiyotiklere ve bağışıklık hücrelerine karşı güçlü bir bariyer oluşturan biyofilmlerin ekstraselüler polimerik maddeleri (EPS) tarafından korunur,. EPS içinde paketlenmiş olan bu biyofilmler, yara yataklarında düşük pH ve yüksek seviyelerde glutatyon (GSH) gibi spesifik mikroçevreler sergiler,. Bu nedenle, biyofilmlerin mikroçevresinin özel karakterlerini kullanmak, biyofilm enfeksiyonlarını önlemek için umut verici bir stratejidir. İlaç direnci sorunlarını içermeyen minimal invaziv bir prosedür olan fotodinamik terapi (PDT), antibakteriyel bir yaklaşım olarak önemli ölçüde dikkat çekmiştir, ,. Ancak, fotosensitörler (PS) tarafından üretilen ROS, biyofilmlerdeki yüksek GSH seviyeleri tarafından tüketilebileceğinden, PDT'nin biyofilm enfeksiyonlarını etkili bir şekilde tedavi etmesiyle ilgili zorluklar vardır. Bu sorunları çözmek için, çoğu çalışma, nitrik oksit (NO) veyaCu gibi mediatörler aracılığıyla endojen GSH'nin tükenmesine odaklanmaktadır. Ancak, biyofilmlerdeki yüksek GSH seviyesini kullanarak PDT'yi artırma stratejisi neredeyse hiç bildirilmemiştir. Önceki çalışmalar, selenitin (SeO3 ) tümör hücrelerindeki yüksek GSH seviyelerini hedef alarak O2 • ve •OH dahil olmak üzere ROS üretebileceğini göstermiştir, ,. Buna karşılık, hücreler için öldürücü olan ROS üretimi, düşük GSH seviyelerine sahip normal hücrelerde tetiklenmez, böylece hücreleri apoptozdan korur. Bu ilhamdan yola çıkarak, endojen GSH'yi tüketerek PDT'yi etkili bir şekilde artırmayı ve endojen GSH'yi kullanarak biyofilmler için daha öldürücü aktif moleküller üretmeyi öneriyoruz, böylece biyofilmlerin yok edilmesini kolaylaştırıyoruz.

Diğer bir endişe noktası, ROS'un iki ucu keskin bir kılıç olmasıdır. Biyofilmlerle kaplı yara yatakları aşırı derecede iltihaplıdır ve PDT sırasında üretilen ROS, biyofilmleri yok etmek için yaralardaki oksidatif stresi artırabilir, bu da yara iyileşmesini engeller. Bu nedenle, PDT sırasında ROS'un hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması, yara iltihabının daha da kötüleşmesini önlemek ve yara yataklarının antioksidan kapasitesini artırarak dıştan içe doğru bir anti-inflamatuar etki sağlamak için çok önemlidir. Ayrıca, terapötiklerin etkinliğini etkileyen önemli bir faktör, teslimat noktalarıdır. Teslimat noktasının yara iyileşmesini teşvik etmedeki önemi iyi çalışılmıştır. Kronik yaralar tipik olarak inflamatuar eksüda ve biyofilmlerle kaplıdır, bu da topikal terapötik ajanların alttaki canlı dokulara nüfuz etmesini engelleyen fizikokimyasal bir bariyer oluşturur. Bu nedenle, ilaçlar topikal olarak uygulandığında, beklenildiği gibi yerel biyoyararlanımları azalır. İnflamatuar eksüda ve biyofilmler tarafından oluşturulan fizikokimyasal bariyerleri bozabilen, terapötiklerin yolculuk mesafesini kısaltarak doğrudan yara dokusuna teslim eden bir teslimat sistemi, ilaç etkinliğini artırabilir.

Bu çalışmada, diyabetik yara tedavisi için çok işlevli bir mikroiğne (MN) bandajı geliştirdik. Fig.[1a]'da gösterildiği gibi, selenyum (Se) ve klorin e6 (Ce6) içeren dopamin kaplı hibrit nanopartiküller (SeC@PA) ilk olarak hazırlanır ve ardından yüzeyde L-arjinin (LA) ile modifiye edilir. MN bandajı, SeC@PA ile yüklenir ve SeC@PA MN elde edilir. SeC@PA MN diyabetik yaralara uygulandığında, fizikokimyasal bariyerler kırılır ve SeC@PA biyofilmlere ve yara canlı dokusuna etkili bir şekilde iletilir (Fig.[1b]). SeC@PA'nın biyofilm enfekte olmuş bölgelere iletilmesinden sonra, GSH'yi tüketip PDT'nin anti-biyofilm etkisini artırmak için reaktif azot türleri (RNS) üretebileceğini ve ayrıca biyofilmlerdeki yüksek GSH seviyelerini kullanarak bir dizi katalitik kaskad reaksiyonu ile hidroksil radikali (•OH) üretebileceğini varsayıyoruz (Fig.[1c]). Tersine, yüksek derecede iltihaplı yara dokusuna iletildikten sonra, SeC@PA, RS'yi hızla temizleyerek ve glutatyon peroksidaz (GPX) aktivitesini artırarak güçlü antioksidan etkiler sergiler (Fig.[1d]). Ayrıca, SeC@PA, makrofaj polarizasyonunu M2-fenotipine doğru etkili bir şekilde teşvik edebilir, böylece yara iyileşmesini kolaylaştırır (Fig.[1e]). SeC@PA'nın farklı GSH seviyeleri aracılığıyla RS'nin iki yönlü düzenlemesi hem in vitro hem de in vivo olarak gösterilmiştir. SeC@PA MN'nin terapötik etkinliği, diyabetik yaraların bir fare modelinde incelenmiştir. Çalışmamız, kronik diyabetik yaraları etkili bir şekilde yönetmek için kendi kendini artıran, katabolik ve dinamik bir terapiyi vurgulamaktadır.

Bu çalışmada, Se önceden belirlenmiş bir yöntem izlenerek hazırlandı,. Geçirimli elektron mikroskobu (TEM) görüntüleri, Se parçacıklarının ortalama çapı 38.42 ± 0.85 nm olan tekdüze olduğunu gösterdi (Ek Fig. [1a, d] ). Dopamin (DA), Se yüzeyini kaplamak ve fotosensitörü (Ce6) kapsüllemek için kullanıldı ve SeC@P elde edildi. LA, elektrostatik etkileşimle SeC@P yüzeyine adsorbe edilerek SeC@PA oluşturuldu. Karakterizasyon sonuçları Fig. [2] 'de gösterilmiştir. Ürün morfolojileri TEM kullanılarak gözlemlendi. SeC@P, Se@PA'ya benzer iyi bir dağılabilirlikle küresel bir morfoloji sergiledi (Ek Fig. [1e] ) (Fig. [2a] ). SeC@P ve SeC@PA'nın hidrodinamik çapları sırasıyla 90.00 ± 1.82 nm ve 108.47 ± 1.01 nm idi (Ek Fig. [1b, c] ). Zeta potansiyelleri, SeC@P'nin negatif yüklü olduğunu ve SeC@PA'nın pozitif yüklü olduğunu gösterdi (Ek Fig. [1f] ), bu da pozitif yüklü LA'nın yüzeye başarıyla tanıtıldığını gösteriyor. SeC@PA'nın başarılı montajı, taramalı elektron mikroskobu (SEM) enerji dağılım spektrometresi (EDS) (Ek Fig. [2] ) ve X-ışını fotoelektron spektroskopisi (XPS) (Ek Fig. [3] ) kullanılarak da doğrulandı. Sonuçlar, SeC@PA'nın sadece temel elementler C, O ve N'den değil, aynı zamanda Se'den de oluştuğunu ortaya koydu. SeC@PA'daki Se, Ce6 ve LA'nın yükleme verimliliği sırasıyla %23.23 ± 4.11, %8.40 ± 4.38 ve %12.60 ± 3.79 olarak hesaplandı (Ek Tablo [1] ).

SeC@PA'nın biyofilmlere verilmesinin, PDA tabakasının hızla bozunmasına yol açarak Ce6 ve Se'nin salınmasına neden olacağı bekleniyordu. Bu salınım, biyofilmleri yok etmek için bir RS fırtınası oluşturan bir kaskad reaksiyonu tetikleyecektir. Bu nedenle, SeC@PA'dan Ce6 ve Se'nin farklı pH koşullarında salınım davranışını inceledik. SeC@PA'dan Ce6'nin salınımı, zayıf asidik bir ortamda (pH = 5.5) hızlandı (Ek Fig. [4] ) ve Se de pH = 5.5 koşulunda başarıyla salındı (Ek Fig. [5] ). Biyofilm mikroçevresi zayıf asidik olduğundan, SeC@PA biyofilmlere verildiğinde Se ve Ce6 etkin bir şekilde etki noktasına salındı. Ardından, Ce6 tarafından üretilen tekil oksijenin (O2 ), yüzeyde adsorbe edilen LA'yı oksitleyerek GSH tükenmesi ve RNS oluşumu için NO üretip üretemeyeceğini araştırdık, böylece RS'nin anti-biyofilm etkisini artırdık. Çalışmalar, NO'nun ışınlama altında başarıyla tespit edildiğini gösterdi (Fig. [2b, c] ), bu da ışınlama yoğunluğu ve SeC@PA konsantrasyonu ile pozitif korelasyon gösterdi. Ayrıca, Ce6 tarafından ışınlama sırasında üretilen O2 'nin, kaskadın ilk adımında SeC@PA'dan salınan Se'yi oksitleyebileceğini inceledik. Yüksek çözünürlüklü XPS, ışınlama ile SeC@PA'dan (SeC@PA(+)) elde edilenSe3d 'ninSe (54.73 eV ve 55.53 eV) veSe (58.20 eV ve 59.06 eV) içerdiğini ortaya koydu (Fig. [2f] ). Buna karşılık, ışınlama olmadan Se ve SeC@PA yalnızcaSe (54.73 eV ve 55.53 eV) içeriyordu (Ek Fig. [6] ), bu da SeC@PA'dan salınan Se'nin ışınlama altındaSe 'ye oksitlenebileceğini gösterdi,.

SeC@PA'nın farklı GSH seviyelerinde in vitro olarak RS'yi iki yönlü düzenleme yeteneğini doğrulamak için, floresan probu 2,7-diklorofluorescein diasetat (DCF-DA) kullanılarak RS üretimi değerlendirildi. Fig. [2d] 'de gösterildiği gibi, C@PA tarafından ışınlama altında (C@PA(+)) PBS çözeltisinde (pH = 5.5) GSH olmadan bol miktarda RS üretildi. Aynı zamanda, SeC@PA(+) tarafından üretilen RS önemli ölçüde azaldı, bu da Se'nin GSH yokluğunda RS'yi ortadan kaldırabileceğini kanıtladı. Bununla birlikte, C@PA(+) 8 mM GSH (biyofilmlerde yüksek GSH seviyeleri) ile birlikte inkübe edildiğinde, RS seviyeleri GSH tarafından tükenme nedeniyle dramatik bir şekilde azaldı. Şaşırtıcı bir şekilde, C@PA(+) aksine, SeC@PA(+) 8 mM GSH çözeltisinde en yüksek RS seviyelerini sergiledi, bu da Se'nin GSH'yi parçalayarak daha oksidatif aktiviteye sahip RS ürettiğine atfedildi. In vitro deney sonuçları, SeC@PA(+) 'nın ışınlama sırasında C@PA(+) ile karşılaştırıldığında GSH'yi daha hızlı tüketebileceğini gösterdi (Fig. [2i] ). Ardından, SeC@PA (+) ve C@PA (+) tarafından üretilen RS üzerindeki GSH konsantrasyonlarının etkisini araştırdık. Fig. [2e] 'de gösterildiği gibi, C@PA(+) grubundaki RS yoğunluğunun artan GSH konsantrasyonu ile azaldığı gözlendi, bu da GSH'nin RS üzerindeki temizleme etkisine atfedildi. Buna karşılık, SeC@PA(+) düşük GSH konsantrasyonlarında (≤0.4 mM) RS'yi temizleme rolü oynarken, yüksek konsantrasyonlarda (≥ 0.8 mM) RS yoğunluğunu artırdı. Açıkça bir dönüm noktası gözlendi, bu da SeC@PA'nın RS'nin iki yönlü düzenlemesini başarıyla gerçekleştirdiğini gösterdi. Sağlıklı dokudaki GSH konsantrasyonunu simüle etmek için sisteme düşük seviyede GSH (2 μm) tanıtıldığında, GSH olmadan elde edilen sonuçlarla benzer sonuçlar elde edildi, burada SeC@PA(+) esas olarak bir RS temizleyici olarak hareket etti (Ek Fig. [7] ). Elektron paramanyetik rezonans (EPR) (Fig. [2g, h] ) ve metilen mavisi (MB) (Ek Fig. [8] ) bozunması, •OH üretimini belirlemek için kullanıldı. Sonuçlar, SeC@PA(+) 'nın yalnızca GSH seviyeleri yüksek olduğunda aktif •OH üretebileceğini gösterdi. Bu sonuçlar, yüksek GSH seviyelerinde SeC@PA(+) 'nın GSH bozunmasına katıldığını ve daha yüksek RS seviyelerine yol açtığını, düşük GSH seviyelerinde ise RS temizleme yeteneği sergilediğini, böylece iki yönlü RS düzenlemesini başardığını öne sürdü.

SeC@PA yüklü MN bandajını başarıyla hazırladık (Fig. [2j] ). SeC@PA MN bandajı, PBS'de hızlı çözünme performansı sergiledi (Ek Fig. [9] ), bu da SeC@PA MN bandajının uygulama süresinin kısa olduğunu gösterdi. SeC@PA'nın dağıtım verimliliğini değerlendirmek için, yara bariyerini taklit eden bir in vitro model oluşturduk. In vitro model, agaroz jel içinde yeşil floresan protein (GFP) ifade edenEscherichia coli (EC) tarafından oluşturulan biyofilmlerden oluşuyordu. Kalıba topikal ilaç dağıtımını simüle etmek için rodamin yüklü SeR@PA MN bandajı kalıbın üstüne uygulandı. Aynı zamanda, karşılaştırma için kalıbın üstüne SeR@PA nanopartikülleri (NP'ler) eklendi. Sonuçlar (Fig. [2k] ), MN bandajının bariyerleri delme ve SeR@PA'yı istenen hedef bölgeye doğrudan iletme konusundaki olağanüstü yeteneğini gösterdi. Buna karşılık, yalnızca SeR@PA NP'leri sınırlı penetrasyon sergiledi, esas olarak bariyerin yüzeyiyle sınırlı kaldı ve bu da daha derin hedef bölgelere ulaşma yeteneğini engelledi. Toplu olarak, bu sonuçlar, MN bandajlarının kronik yaralarda lokal ilaç dağıtımının engellerini aşabileceğini, ilacı doğrudan terapötik etki için etki yerine iletebileceğini öne sürdü.

Anti-biyofilm değerlendirmesi için,Staphylococcus aureus (SA) vePseudomonas aeruginosa (PA), kronik yara biyofilmlerinden izole edilen en yaygın türler oldukları için temsilci suşlar olarak kullanıldı. Antibakteriyel aktivite ve hücre canlılığı ilk olarak farklı SeC@PA(+) konsantrasyonları ile araştırıldı. Ek Fig. [10] 'da gösterildiği gibi, antibakteriyel aktivite, SeC@PA(+) konsantrasyonunun artmasıyla arttı ve aynı zamanda daha güçlü sitotoksisite ile birlikte geldi. Antibakteriyel aktivite ve sitotoksisiteyi dengelemek için, takip çalışmaları için 20 μg/mL Se, 7.2 μg/mL Ce6 ve 10.8 μg/mL LA içeren bir SeC@PA konsantrasyonu seçtik. Ardından, SA ve PA üzerindeki farklı ajanların bakterisidal etkilerini araştırdık. Hem C@PA(+) hem de SeC@PA(+) güçlü antibakteriyel etkilere sahipti (Ek Fig. [11] ), RS'yi hedef alarak antimikrobiyal potansiyeli gösterdi.

"RS fırtınası" stratejisini açıklığa kavuşturmak için, yöntem bölümünde özel olarak açıklanan RS süperpozisyon yöntemiyle SeC@PA(+) tarafından üretilen her tür RS'nin (O2 , RNS ve •OH) anti-biyofilm katkısını araştırdık. O2 , C@P + 8 mM GSH grubu, C@PA + 8 mM GSH grubu ve SeC@PA + 8 mM GSH grubunda üretildi, RNS, C@PA + 8 mM GSH grubu ve SeC@PA + 8 mM GSH grubunda üretildi, oysa •OH yalnızca SeC@PA + 8 mM GSH grubunda üretildi ve her RS'nin yoğunluğu arasında belirgin bir fark yoktu (Ek Fig. [12] ve Ek Fig. [13a] ). Ardından, biyofilmlerdeki farklı gruplar tarafından RS üretimini araştırdık. Ek Fig. [13b, d] 'de sunulduğu gibi, SA biyofilminde DCF floresan yoğunluğu SeC@PA(+) grubu > C@PA(+) grubu > C@P(+) grubu idi, RS eklenmesi nedeniyle. Aynı zamanda, farklı grupların anti-biyofilm etkileri araştırıldı. Canlı/ölü biyofilm görüntüleri, kristal menekşe boyaması ve bakterisidal sonuçlar sırasıyla Ek Fig. [13c, e, f] 'de gösterilmiştir. Sonuçlar, C@P(+) grubundaki biyofilmin nispeten sağlam kaldığını ve yalnızca zayıf anti-biyofilm etkiler sergilediğini gösterdi. Buna karşılık, C@PA(+) grubunda biyofilm bütünlüğü bozulmuş olarak anti-biyofilm etkisi belirgin bir şekilde arttı, bu da RNS eklenmesinin daha güçlü bir anti-biyofilm etkisine neden olduğu anlamına gelmelidir. Tüm gruplar arasında, SeC@PA(+) grubu, RNS ve •OH üretiminden faydalanarak en güçlü anti-biyofilm aktivitesini gösterdi. Bu sonuçlar, biyofilmdeki RS yoğunluğu sonuçlarıyla tutarlıydı. Bu nedenle, bu çalışmada SeC@PA tarafından üretilen üç tür RS, anti-biyofilm mekanizmasına dahil oldu ve bu strateji "RS fırtınası" olarak adlandırıldı. Üç RS'nin anti-biyofilm katkıları, kristal menekşe boyama deneyleriyle (biyofilmin biyokütlesi ile temsil edilen) nicelendirildi. Ek Fig. [14] 'de gösterildiği gibi, biyofilme karşı O2 , RNS ve •OH'nin katkısı sırasıyla %18.5, %37.6 ve %30.2 idi.

SA ve PA tarafından oluşturulan tek tür biyofilmlere karşı farklı tedavilerin anti-biyofilm etkinliği Fig. [3] ve Ek Fig. [15] 'te gösterilmiştir. Fig. [3a] , Ek Fig. [10a] , [16,] ve [17] 'de gösterilen tipik canlı/ölü biyofilm görüntüleri için, kontrol grubu ve C@PA grubundaki biyofilmler nispeten sağlamdı ve neredeyse tüm canlı bakteriler yeşil renkte boyandı. Karşılaştırıldığında, Se@PA ve SeC@PA grupları, Se'nin antibakteriyel aktivitesi nedeniyle hafif anti-biyofilm aktivite sergiledi (Ek Fig. [18] ). C@PA(+) grubunda, ölü bakteriler kırmızı renkte boyandı ve geniş çapta bakteri ölümü gözlendi. Dikkat çekici bir şekilde, SeC@PA(+) grubu, neredeyse tamamen ölü bakterilerle kaplı olan en düşük canlı bakteri seviyelerini sergiledi. Böylece, SeC@PA(+) grubu tüm gruplar arasında en iyi anti-biyofilm etkisini gösterdi. Figür [3c] ve Ek Fig. [15c] , sırasıyla SA ve PA'nın agar plaklarındaki koloni oluşturan birimlerini (CFU) tasvir etti. İki tür tek tür biyofilm için CFU'ların kantifikasyonu (Fig. [3e] ve Ek Fig. [15g] ), canlı/ölü boyama için benzer sonuçlar sergiledi. SeC@PA(+) grubundaki CFU değerleri, sırasıyla kontrol grubu, Se@PA grubu ve C@PA(+) grubuna kıyasla 4, 3 ve 1 büyüklük sırasıyla azaldı. Benzer şekilde, kristal menekşe boyama deneyinde en düşük kristal menekşe absorbans değeri SeC@PA(+) grubunda tespit edildi (Fig. [3f] ve Ek Fig. [15e] ), bu gruptaki en düşük canlı bakteri sayısını gösteriyordu.

SeC@PA(+) grubunun, GSH'yi parçalayarak daha yüksek seviyelerde RS üretip biyofilmleri yok edip edemeyeceğini araştırmak için, farklı tedavilerden sonra biyofilmlerdeki GSH konsantrasyonu ve RS ölçüldü. Yeşil floresan probu DCF-DA, SA ve PA biyofilmlerinde RS üretimini değerlendirmek için kullanıldı. Fig. [3b, d] 'de gösterildiği gibi, C@PA(+) grubuna kıyasla, SeC@PA(+) grubu SA biyofilmlerinde daha yüksek RS aktivitesi sergiledi. Oysa, Se@PA veya SeC@PA ile ışınlama olmadan inkübe edilen biyofilm grubunda, RS'nin yeşil floresansı zayıftı. Bu sonuçlar, SeC@PA(+) grubunun SA biyofilmlerinde RS üretimini teşvik edebileceğini öne sürdü. Aynı zamanda, tedavilerden sonra biyofilmlerdeki GSH değişikliklerini ölçtük (Fig. [3g] ). Lazer ışınlaması olmayan grupların aksine, C@PA(+) ve SeC@PA(+) grupları, lazer ışınlamasından sonra NO üreterek biyofilmlerdeki GSH seviyelerini önemli ölçüde azaltabildi ve SeC@PA(+) grubundaki GSH seviyeleri C@PA(+) grubundakinden daha düşüktü. Bu sonuçlar, in vitro deneylerde elde edilen bulgularla tutarlıydı. İlginç bir şekilde, SeC@PA(+) grubunun GSH'yi ortadan kaldırma yeteneği, C@PA(+) grubundan önemli ölçüde daha güçlüydü, bu da Se'nin ışınlamadan sonra GSH'nin parçalanmasına dahil olduğunu gösteriyordu. Benzer sonuçlar PA biyofilmleri için de gözlendi (Ek Fig. [15b, d, f] ). Sonuçlar, biyofilmdeki GSH'nin SeC@PA(+) tarafından parçalanıp temizlenebileceğini ve biyofilmlerin yok edilmesi için RS fırtınası oluşturabileceğini gösterdi.

Anti-biyofilm tarafından üretilen RS, yara yataklarındaki inflamatuar yanıtı daha da kötüleştirir. Bu nedenle, ideal terapötik etki, düşük GSH seviyeleri durumunda, SeC@PA'nın sadece anti-biyofilm tarafından üretilen RS'yi temizlemekle kalmayıp, aynı zamanda yara dokusu tarafından üretilen RS'yi de ortadan kaldırabilmesidir. İnsan göbek damarı endotel hücreleri (HUVEC'ler), SeC@PA'nın antioksidan özelliklerini doğrulamak için kullanıldı çünkü HUVEC'ler RS'ye son derece duyarlıdır. Fig. [4a, b] 'de gösterildiği gibi, SeC@PA(+) grubu, C@PA(+) grubuna kıyasla önemli ölçüde daha düşük RS seviyeleri gösterdi. Akış sitometrisi sonuçları benzer bulgular sergiledi (Fig. [4c] ), bu da SeC@PA'nın mükemmel bir RS temizleyici olabileceğini gösterdi. SeC@PA'nın bu davranışı, yüksek GSH seviyelerine sahip biyofilmlerdekinden tamamen zıttı. Glutatyon peroksidaz (GPX), vücutta yaygın olarak bulunan önemli bir peroksidazdır ve Se, GPX enzim sisteminin bir bileşenidir,. SeC@PA'nın biyosentez yoluyla GPX seviyesini ve aktivitesini artırıp yaraların antioksidan kapasitesini artırıp artırmayacağını değerlendirmek için, tedaviden sonra GPX4 seviyesini ve aktivitesini inceledik. GPX4'ü HUVEC'lerde kırmızı floresan ile etiketledik ve lazer konfokal mikroskobu kullanarak gözlemledik. Fig. [4d] 'de gösterildiği gibi, sitoplazma ve çekirdekteki kırmızı floresan, kontrol ve C@PA(+) gruplarına kıyasla Se@PA ve SeC@PA(+) ile tedavi edilen gruplarda önemli ölçüde arttı, bu da GPX4 seviyelerinde bir artış olduğunu öne sürdü. GPX4 seviyelerini daha sonra western blotting kullanarak analiz ettik ve Se@PA ve SeC@PA(+) gruplarındaki GPX4'ün göreceli ifadesi, sırasıyla kontrol grubuna göre 1.64 ve 1.79 kat daha yüksekti (Fig. [4e, f] ). Ardından, farklı tedavi gruplarındaki GPX aktivitesini inceledik. SeC@PA(+) grubundaki GPX aktivitesi, kontrol grubuna göre 1.74 kat daha yüksekti, oysa Se@PA grubundaki GPX aktivitesi, kontrol grubuna göre 1.30 kat daha yüksekti (Fig. [4g] ). Dikkat çekici bir şekilde, C@PA(+) uygulaması, kontrol grubuna kıyasla GPX aktivitesini önemli ölçüde azalttı, bu da RS'nin GPX aktivitesini bozduğunu ve bunun SeC@PA tarafından tersine çevrildiğini gösterdi.

Makrofajlar, inflamasyonu düzenlemede ve yara iyileşmesini teşvik etmede merkezi bir rol oynar ve M1 ve M2 fenotiplerine polarize olurlar, ,. Kronik yaralar, M1 fenotipli makrofajlar tarafından istila edilir, bu da yara iyileşmesini geciktiren kalıcı bir inflamatuar yanıtla sonuçlanır,. M2 fenotipli makrofajların inflamasyonu düzenlemede, anjiyogenezi teşvik etmede ve yara iyileşmesinde kilit rol oynadığı kanıtlanmıştır,. Dolayısıyla, makrofaj polarizasyonunu M2 fenotipine artırmak, kronik yara iyileşmesini hızlandırma fırsatı sunar. İlk olarak, M1 ve M2 fenotipli makrofajları tanımlamak için karakteristik yüzey biyobelirteçleri CCR7 ve CD206'yı kullandık ve farklı tedavilerin makrofaj polarizasyonu üzerindeki etkilerini belirledik,. Se@PA ve SeC@PA(+) ile inkübasyondan sonra, diğer gruplara kıyasla CD206 boyamasının daha belirgin yeşil floresansı gözlendi (Ek Fig. [19] ). Ardından, CCR7 ve CD206 ifadesini nicelendirerek M1 ve M2 fenotipli makrofajların oranını belirlemek için akış sitometrisi kullanıldı (Fig. [5a] , Ek Fig. [20] ve [21] ). Se@PA ve SeC@PA(+) ile tedaviden sonra, CD206 M2 fenotipli hücrelerin yüzdesi diğer gruplara kıyasla önemli ölçüde arttı, oysa CCR7 M1 fenotipli hücrelerin yüzdesi C@PA(+) ile tedaviye kıyasla belirgin şekilde azaldı.

Ek olarak,CD206 ,interlökin (IL)-4 ,IL-10 veArg-1 dahil olmak üzere M2 fenotipli makrofaj belirteç genlerinin ifadesi, Se@PA ve SeC@PA(+) ile tedaviden sonra önemli ölçüde iyileşti. Buna karşılık,CD86 ,IL-1 ,indüklenebilir nitrik oksit sentaz (iNOS) vetümör nekroz faktörü (TNF)-α dahil olmak üzere M1 fenotipli makrofaj belirteç genleri, Se@PA ve SeC@PA(+) gruplarında önemli ölçüde azaldı (Ek Fig. [22] ). M2 benzeri makrofajların temsilci sitokin tespit sonuçları, IL-4 ve IL-10 seviyelerinin önemli ölçüde arttığını ve IL-1 ve TNF-α seviyelerinin SeC@PA(+) tedavisinden sonra önemli ölçüde azaldığını gösterdi (Fig. [5n–q] ). Bu sonuçlar, SeC@PA(+) grubunun makrofaj polarizasyonunu M2 fenotipine etkili bir şekilde aktive edebileceğini gösterdi.

SeC@PA(+) ile makrofajların M2-fenotipine polarizasyonunu teşvik eden mekanizmayı daha fazla araştırmak için, SeC@PA(+) sinyal yolunu aydınlatmak amacıyla kantitatif gerçek zamanlı PCR (QPCR) ve western blotting kullandık. Önceki çalışmalar, Se seviyelerinin IL-4 ile teşvik edilen M2-makrofaj polarizasyonunu etkileyebileceğini göstermiştir. Bu nedenle, SeC@PA(+)’nın IL-4 yolundaki belirli sinyallerin ifadesini düzenleyebileceğini ve makrofajları M2-tipi polarizasyona yönlendirebileceğini varsaydık. IL-4 aracılı M2-makrofaj polarizasyonu, Janus kinaz tipi 1 (JAK1) sinyal transdüktörü ve transkripsiyon 6 (STAT6) aktivatörü yolu ile iyi bir şekilde kurulmuştur. İlk olarak, SeC@PA(+) ile inkübasyon sonrasıSTAT6 mRNA ifadesini araştırdık ve seviyelerinde önemli bir artış bulduk (Ek Fig. [23a] ). Özellikle, mannoz reseptörü (MR) aracılı makrofajların M2 tipine polarizasyonu da ERK-STAT6 yolu ileSTAT6 ifadesini artırır. Bu nedenle, SeC@PA(+)’nın makrofaj polarizasyonunu teşvik etme mekanizmasını daha fazla doğrulamak için western blotting kullandık. Bulgular (Fig. [5b–e] ve Ek Fig. [24] ), SeC@PA(+)’nın fosforile JAK (p-JAK1) ve fosforile STAT6 (p-STAT6) seviyelerini önemli ölçüde artırdığını, ancak fosforile ERK (p-ERK) seviyeleri üzerinde önemli bir etkisi olmadığını gösterdi, bu da SeC@PA(+) aktivasyonunun JAK-STAT6 yolu ile gerçekleştiğini gösterir (Ek Fig. [23b] ).

SeC@PA(+) üzerinde kültürlenen HUVEC'lerdeki göç ve tüp oluşumu değerlendirildi (Fig. [5f–i] ve Ek Fig. [25] ). Beklenmedik bir şekilde, C@PA(+) grubundaki hücreler ne göç etti ne de anjiyogenez tespit edildi çünkü RS üretimi HUVEC'lerin işlevini bozar. Buna karşılık, SeC@PA(+) ile inkübasyon sonrası, hücre göçü ve anjiyogenez RS'nin temizleme etkisi nedeniyle geri kazanıldı. Ancak, SeC@PA(+) tedavisi, kontrol grubuna kıyasla HUVEC'lerin göç ve anjiyogenezinde önemli bir artışa neden olmadı. Makrofajların M2 tipine polarizasyonunun yara iyileşmesini teşvik ettiğini göz önünde bulundurarak, RAW264.7 hücrelerinin HUVEC'lerin davranışı üzerindeki etkisini daha fazla araştırdık. Şaşırtıcı bir şekilde, RAW264.7 hücreleri eklendikten sonra, SeC@PA(+) tedavisi, diğer gruplara kıyasla HUVEC'lerin göç ve tüp oluşturma yeteneğini önemli ölçüde teşvik etti. Bu fenomenin, SeC@PA(+)’nın RAW264.7 hücrelerini HUVEC'lerin davranışını düzenleyen belirli faktörleri salgılamaya teşvik etmesine atfedilip atfedilmediğini belirlemek için, SeC@PA(+) tedavisi sonrası hücrelerdeki vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) seviyelerini belirledik. Fig. [5j–m] ’de gösterildiği gibi, RAW264.7 hücrelerindeki VEGF seviyeleri kontrol grubuna kıyasla önemli ölçüde arttı. Buna karşılık, SeC@PA(+) grubu ile tedavi edilen HUVEC'lerdeki VEGF seviyeleri kontrol grubundan belirgin bir fark göstermedi, bu da SeC@PA(+)’nın RAW264.7 hücrelerini VEGF salgılamaya teşvik ettiğini ve böylece HUVEC'lerin hücre göçü ve tüp oluşturma yeteneklerini artırdığını gösterir. Genel olarak, SeC@PA(+) makrofajların M2 tipine polarizasyonunu düzenleyerek, VEGF salgılayarak, HUVEC'lerde göç ve tüp oluşumunu teşvik ederek yara iyileşmesini teşvik edebilir.

Enfekte olmayan biyofilmsiz diyabetik kronik yaralar, SeC@PA MN'nin yara dokularındaki doğrudan RS temizleme etkisini doğrulamak için kullanıldı. Se içeren MN grupları (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN ve SeC@PA MN(+) grubu), Se içermeyenlere (Kontrol, Kontrol(+), C@PA MN ve C@PA MN(+) grubu) kıyasla çok daha yüksek yara iyileşme oranları sergiledi, Fig. [6a, f.] ’de gösterildiği gibi. Bu sonuç, Se'nin güçlü antioksidan kapasitesine atfedilebilir. Buna karşılık, C@PA MN(+) grubu, RS üretiminin neden olduğu artan oksidatif stres nedeniyle bozulmuş yara iyileşmesi gösterdi, Fig. [6b, g] ’de gösterildiği gibi. İlginç bir şekilde, SeC@PA MN(+) grubundaki RS seviyesi, C@PA MN(+) grubundakinden daha düşüktü, bu da SeC@PA MN(+)’nin yara dokularında RS temizlemede potansiyel bir rol oynadığını düşündürmektedir. Hematoksilin-eozin (HE) boyama (Fig. [6c] ), Masson’un trikrom boyama (Fig. [6d, h] ) ve CD31 immünofloresan (Fig. [6e, i] ) Se içeren MN gruplarının daha düzenli cilt yapısı, artmış kollajen birikimi ve artmış kan damarı yoğunluğu sergilediğini ortaya koydu. Toplu olarak, biyofilm enfeksiyonu olmayan diyabetik kronik yarada, Se içeren MN, RS temizleyerek iltihabı azaltabilirken, kollajen birikimi ve anjiyogenez yoluyla yara iyileşmesini teşvik edebilir.

Bu sonuçlar, yalnızca PDT tedavisi ile üretilen RS'nin (C@PA MN(+)) diyabetik kronik yara iyileşmesini geciktirme riski taşıdığını gösterdi. Yara dokularına ikincil zarar vermemek için PDT tarafından üretilen RS'nin derhal çıkarılması gereklidir. SeC@PA MN(+) yara dokularında PDT tarafından üretilen RS'yi etkili bir şekilde çıkarabilir, oksidatif stresi hafifletebilir ve yara iyileşmesini teşvik edebilir.

Kronik diyabetik yaralar çoğunlukla inflamatuar eksüda ve biyofilmlerle kaplıdır (Ek Fig. [26] ), bu da topikal ilaçların biyoyararlanımını büyük ölçüde azaltan fizikokimyasal bariyerler oluşturur. Diyabetik kronik yaraların tedavisinde mikroiğne bandajının avantajlarını göstermek için, SeC@PA MN(+) ile SeC@PA NPs(+)’nin terapötik etkilerini karşılaştırdık. Fig. [7] ’de gösterildiği gibi, SeC@PA MN(+) grubu, kontrol grubu ve SeC@PA NPs(+) grubuna kıyasla yara iyileşmesini teşvik etmede güçlü bir etki gösterdi (Fig. [7a, g] ), daha yüksek kollajen birikimi fraksiyonu (Fig. [7c, h] ) ve damar yoğunluğu (Fig. [7d, i] ) ile. Ancak, SeC@PA NPs(+) grubu ile kontrol grubu arasında yara iyileşmesini teşvik etmede belirgin bir fark yoktu.

SeC@PA'nın yarada bulunmasının, SeC@PA MN(+) grubu ile SeC@PA NPs(+) grubu arasındaki terapötik etkilerdeki farklılıklardan sorumlu olup olmadığını daha fazla araştırmak için, SeC@PA'nın uygulama sonrası dağılımını inceledik. İlk olarak, kolay gözlem için GFP ifade edenE. coli ile kronik diyabetik yaralar enfekte edilerek biyofilmler oluşturuldu. İkinci olarak, SeR@PA MN ve SeR@PA NPs, SeC@PA'nın yara örtülerindeki dağılımını daha iyi gözlemlemek için Ce6 yerine rodamin ile hazırlandı. İki günlük biyofilm büyümesinden sonra, SeR@PA MN ve SeR@PA NPs sırasıyla yaraya uygulandı. Fig. [7e, f] 'de gösterildiği gibi, SeR@PA MN yara örtülerini etkili bir şekilde deldi ve SeR@PA'yı yara örtülerinin altına iletti ve SeR@PA'nın penetrasyon derinliği uygulama süresiyle arttı. Ancak, SeR@PA NPs'den gelen SeR@PA, yara örtülerinin yüzeyindeki biyofilmler tarafından büyük ölçüde yakalandı ve ne yara örtülerinin derinlerindeki biyofilmlere ne de altındaki alana ulaşabildi. SeR@PA'nın SeR@PA MN ve SeR@PA NPs'den yara örtülerine penetrasyon verimliliğini araştırmak için, yara örtüleri transwell'lere yerleştirildi ve ardından SeR@PA'nın kuyu plakalarına ne kadar nüfuz ettiğini belirlemek için 24 kuyulu bir plaka içine yerleştirildi (Fig. [7j] ). SeR@PA MN grubu, SeR@PA NPs'ye kıyasla daha yüksek yara örtüsü penetrasyon verimliliği gösterdi (Fig. [7k] ). Aynı zamanda, SeC@PA MN(+) ve SeC@PA NPs(+) ile 4 günlük tedavilerden sonra yaralarda bakteri kaplı plaka sayımı yaptık ve SeC@PA MN(+) grubunun antibakteriyel etkisinin SeC@PA NPs(+) grubuna göre çok daha güçlü olduğunu gösterdik (Ek Fig. [27] ).

Bu sonuçlar, MN'lerin kronik yaraların tedavisinde gösterdiği avantajları ortaya koydu. Kronik diyabetik yaralar genellikle yara örtülerinin altındaki etki alanlarına terapötik ilaçların nüfuz etmesini engelleyen inflamatuar eksüda ve biyofilmlerle kaplıdır, bu da fizikokimyasal bir bariyer oluşturur. Bu nedenle, geleneksel lokal dağıtım yöntemleri kronik yaraların tedavisinde sınırlamalara sahiptir. Aksine, MN'ler yara yüzeyindeki fizikokimyasal bariyeri delerek daha derin ve geniş ilaç dağılımı sağlar, biyofilmi etkili bir şekilde yok eder, oksidatif stresi azaltır ve anjiyogenez ve kollajen birikimini teşvik ederek yara iyileşmesini kolaylaştırır.

Daha sonra, SeC@PA MN'nin biyofilm enfekte diyabetik kronik yaralar üzerindeki etkilerini araştırdık. İlk olarak, SeC@PA'nın RS üzerindeki çift yönlü düzenleyici etkisini elde etmek için yara örtülerindeki (biyofilmler ve inflamatuar eksüda dahil) ve yara dokularındaki (yara örtülerinin altında) GSH içeriğini belirledik. Ek Fig. [28] 'de gösterildiği gibi, yara örtülerindeki GSH içeriği, yara dokusundakinden çok daha yüksekti ve 6.69 mmol/g gibi yüksek bir içeriğe sahipti, bu da dokudaki 0.72 mmol/g'den 9.3 kat daha yüksekti. Bu GSH içeriği farkı, SeC@PA'nın iki bölgede RS üzerindeki farklı düzenleyici etkilerini elde etmek için bir temel sağlayabilir.

SeC@PA MN, lazer ışınlamasından sonra yara iyileşmesini önemli ölçüde teşvik etti (Fig. [8] ve Ek Fig. [29] ). 16 günlük tedaviden sonra, SeC@PA MN(+) grubundaki yaralar neredeyse tamamen iyileşti ve iyileşme oranı >%95 iken, kontrol grubunda, C@PA MN(+) grubunda ve Se@PA MN grubunda sırasıyla %22, %16 ve %15 yara alanı kaldı (Fig. [8a, b, f] ). Hematoksilin-eozin (HE) boyaması (Fig. [8c] ) ve Masson’un trikrom boyaması (Fig. [8d] ) farklı tedavilerle tedavi edilen yaraların histolojik değişikliklerini araştırmak için yapıldı. 16. günde, kontrol grubu sadece birkaç kollajen birikimi gösterdi (Fig. [8g] ) ve düzensiz bir cilt yapısına sahipti, birçok inflamatuar hücre tarafından istila edilmişti. Benzer fenomenler C@PA MN(+) ve Se@PA MN gruplarında da bulundu. SeC@PA MN(+) ile tedavi edilen yaralarda, cildin epidermisi ve dermisi nispeten sağlam ve oldukça düzenliydi ve inflamatuar hücre infiltrasyonu daha azdı. Ek olarak, SeC@PA MN(+) ile tedavi edilen yaralarda göreceli CD31 floresan yoğunluğu (Fig. [8e, h] ve Ek Fig. [30] ) önemli ölçüde arttı, bu da SeC@PA MN(+) ile tedavi edilen yaralardan dermisteki damar yoğunluğunun diğer gruplara göre önemli ölçüde daha yüksek olduğunu gösterdi.

Dihidroetidyum boyaması, 4. günde farklı tedavilerden sonra yara dokularındaki RS seviyelerini belirlemek için kullanıldı. Deneysel prosedürler Fig. [9a] 'da gösterilmiştir. Kontrol grubu ve C@PA MN(+) grubu güçlü kırmızı floresan gösterdi, bu da yara dokusundaki oksidatif stresin şiddetli olduğunu gösteriyordu (Fig. [9b,f] ve Ek Fig. [31] ). Se@PA MN ve SeC@PA MN(+) uygulamasından sonra, RS seviyeleri belirgin şekilde azaldı, bu da her iki MN'nin de RS'yi temizleyebileceğini gösterdi. Aynı zamanda, yara dokularındaki GPX4 seviyesini ve aktivitesini belirledik (Fig. [9e, h, i] ) ve SeC@PA MN'nin her iki parametreyi de artırabileceğini bulduk. Beklenmedik bir şekilde, Se@PA MN in vivo olarak GPX4 aktivitesini ve seviyesini belirgin şekilde artırmadı, bu da in vitro çalışmalardan elde edilen sonuçlardan farklıydı. Ayrıca, SeC@PA MN(+) tedavisinden sonra yara örtülerindeki koloni sayısı diğer tedavilere kıyasla çok daha düşüktü (Fig. [9c, d, g] ), bu da SeC@PA MN(+) 'nin in vivo mükemmel anti-biyofilm yeteneğini gösterdi.

Kronik diyabetik yaraların iyileşmesinin, iyileşmeyi teşvik etmek için eşzamanlı anti-biyofilm ve anti-enflamatuar etkiler gerektiren karmaşık bir süreç olduğunu belirtmek önemlidir. Se@PA MN, RS'yi temizleyebilir ancak biyofilmleri ortadan kaldıramaz, bu da yaralardaki enflamatuar yanıtı şiddetlendirir. C@PA MN(+) çoğu bakteriyi RS üreterek öldürebilir, bu da yaraların enflamatuar yanıtını daha da kötüleştirir. Bu nedenle, ne Se@PA MN ne de C@PA MN(+) yara iyileşmesini etkili bir şekilde teşvik edemez, bu da çalışmamızdaki yara iyileşme sonuçlarıyla tutarlıdır. Ayrıca, Se@PA'daki RS tespiti yara iyileşmesinin erken aşamasıyla (4. günde) sınırlıydı. Kalıcı bakteriyel enfeksiyon, yaralardaki oksidatif stres yanıtını şiddetlendirir ve GPX4 gibi bazı enzimlerin işlevlerini etkisiz hale getirir, bu da Se@PA MN'nin GPX4 aktivitesini ve seviyelerini neden önemli ölçüde artırmadığını açıklayabilir. Bu nedenle, SeC@PA MN(+) biyofilmleri ortadan kaldırarak ve enflamasyonu azaltarak, böylece anjiyogenezi ve kollajen birikimini artırarak yara iyileşmesini etkili bir şekilde teşvik etti.

Enflamatuar yanıtın önemli bir göstergesi makrofajların fenotipidir. M1-benzeri makrofajların kronik yaralara infiltrasyonunun, yara iyileşmesini engelleyen kalıcı bir enflamatuar yanıtla sonuçlandığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, anti-enflamatuar aktiviteye sahip M2-fenotipine makrofaj polarizasyonunun modülasyonu, yara kapanmasına fayda sağlayabilir. SeC@PA MN(+) 'nin makrofaj polarizasyonu üzerindeki etkisini daha iyi göstermek için, makrofajların yaralara infiltrasyonu immünofloresan boyama kullanılarak araştırıldı. SeC@PA MN(+) ile tedavi edilen yaralar, kontrol grubu ve C@PA MN(+) grubuna kıyasla azalmış M1-fenotip makrofaj (F4/80 ve CD86) infiltrasyonu ve artmış M2-fenotip makrofaj (F4/80 ve CD206) infiltrasyonu sergiledi (Fig. [10a–d] , Ek Fig. [32] ve Ek Fig. [33] ). Bu sonuç, Se'nin makrofaj polarizasyonunu M2-fenotipine teşvik etmesine atfedilir. Ayrıca, SeC@PA MN(+) anti-enflamatuar faktörler IL-4 ve IL-10 seviyelerini önemli ölçüde artırdı ve pro-enflamatuar faktörler IL-1 ve TNF-α seviyelerini azalttı, bu da makrofajların M2-fenotipine polarize olduğunu daha da gösterdi (Fig. [10e–h] ). Genel olarak, SeC@PA MN(+) makrofajların anti-enflamatuar M2-fenotipine polarizasyonunu teşvik edebilir ve yara iyileşmesini destekleyebilir.

Enfekte biyofilmler, kalıcı enflamasyon ve bozulmuş anjiyogenez, diyabetik kronik yaraların ayırt edici özellikleridir. Diyabetik kronik yaraların iyileşmesini teşvik etmek için anti-biyofilm, anti-enflamatuar ve pro-anjiyojenik çok işlevli ajanların geliştirilmesine acil bir ihtiyaç vardır. PDT, ROS üretme erdemi nedeniyle antibakteriyel tedavi olarak geniş çapta incelenmiştir. Ancak, biyofilmlerdeki yüksek GSH konsantrasyonları, PDT'nin terapötik etkisini sınırlar. Ayrıca, ROS, biyofilmleri ortadan kaldırmada ve enflamasyonu şiddetlendirmede çift yönlü bir rol oynar. PDT, kısa sürede büyük miktarda ROS üretir. Bu ROS'lar geçici olmasına rağmen, hücre fonksiyonunu, HUVEC'ler dahil, etkileyebilir ve yara iyileşmesini geciktirebilir, özellikle şiddetli oksidatif stresin olduğu kronik yaralarda bu hasar daha şiddetlidir. Bu sorunu çözmek, sistemi karmaşıklaştıran ve klinik çevirisini engelleyen ek ROS temizleyicilerin tanıtılmasını gerektirir. Ayrıca, kronik yara tedavisi bağlamında, uygun etki alanının seçilmesi sıklıkla göz ardı edilen bir zorluktur. Kronik yaralar genellikle enflamatuar eksüda ile kaplıdır, bu da biyofilmlerle birlikte bariyerler oluşturur. Topikal kullanılan ilaçlar, alttaki canlı hücrelere ulaşmak için bariyeri geçmek zorundadır ve bu nedenle, topikal ilaçların biyoyararlanımı büyük ölçüde azalır.

Bu çalışmada, kronik diyabetik yaraları tedavi etmek için tek ve son derece etkili bir SeC@ PA MN bandajı tasarlıyoruz. Gelişmekte olan bir dağıtım sistemi olarak, MN'ler yara iyileşmesi ve diğer biyolojik uygulamalar için uygunlukları açısından geniş çapta incelenmiştir, , , , , , , , ,. Çalışmamızda, MN, yara yatağını kaplayan fizikokimyasal bariyeri delmek için kullanılır, bu da yükün biyofilmlere ve aktif dokuya sonraki teslimatına yol açar. Yerel dağıtım SeC@PA NPs ile karşılaştırıldığında, SeC@PA MN bandajı, SeC@PA'yı doğrudan biyofilmlere ve yara örtülerinin altındaki yara dokularına teslim edebilir, bu da ilacın biyoyararlanımını büyük ölçüde artırır. SeC@PA, yüksek GSH seviyelerine sahip biyofilmlere teslim edildiğinde, Ce6 tarafından üretilen O2 'den daha toksik olan •OH, bir dizi kaskad ayrışma reaksiyonu yoluyla ışınlama sırasında üretilir. Aynı zamanda, LA tarafından üretilen NO, GSH'yi tüketmek ve RNS üretmek için kullanılır, biyofilmi ortadan kaldırmak için bir RS fırtınası oluşturur. Bu terapötik etki, yalnızca PDT'yi desteklemek için GSH'yi tüketerek elde edilemez. Hem in vitro hem de in vivo çalışmalar, biyofilmlerdeki bakterilerin SeC@PA(+) tarafından etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığını gösterir, bu da yüksek GSH seviyelerinde kendini artıran anti-biyofilm stratejisinin etkinliğini gösterir. Düşük GSH seviyelerine sahip yara dokularına uygulandığında, SeC@PA bir RS temizleyici olarak hareket eder, ışınlamadan sonra SeC@PA tarafından üretilen RS'yi hızla söndürür ve GPX4 seviyelerini ve aktivitesini artırır, böylece yara enflamasyonunu azaltır. Bu sonuçlar, SeC@PA'nın farklı GSH seviyelerini algılayarak ek katkı maddeleri olmadan RS'yi dinamik olarak düzenleyebileceğini, biyofilmleri aynı anda ortadan kaldırabileceğini ve enflamasyonu inhibe edebileceğini önermektedir.

Kronik diyabetik yaraların iyileşme sürecindeki bir diğer engel, M1-fenotip makrofajların infiltrasyonudur. ROS'un temizlenmesi nedeniyle anti-enflamatuar etki geçicidir. Yara yataklarının bağışıklık ortamını yeniden şekillendirmek, özellikle makrofajları kalıcı bir anti-enflamatuar etki ile M2-fenotipine polarize etmek, iyileşmeyi teşvik etmek için gereklidir. Bu çalışmada, SeC@PA, JAK-STAT6 yolları aracılığıyla makrofaj polarizasyonunu M2-fenotipine açıkça iyileştirir, anti-enflamatuar faktörler IL-4 ve IL-10 seviyelerini artırır ve pro-enflamatuar faktörlerin seviyelerini azaltır. Makrofajların M2-fenotipine polarizasyonu, VEGF salgılayarak in vitro HUVEC göçünü ve tüp oluşumunu teşvik eder. Kronik yaralı diyabetik farelerde M2-fenotip makrofajların yaralardaki infiltrasyonu belirgin şekilde artar, enflamasyonun inhibisyonunu kolaylaştırır ve anjiyogenezi teşvik eder. Böylece, bu çalışma, biyofilmlerin ve yara yataklarının farklı mikro ortamlarını hedef alarak kronik yaralar için potansiyel bir terapötik yaklaşımın ilk keşfini temsil eder. Bu bulgular, kronik yaraların etkili yönetimi için topikal tedavilerin rasyonel tasarımına değerli içgörüler sunar.

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) %1 (v/v) tween 20 içeren ultra saf su (10 mL) içinde çözüldü. Ardından, C vitamini (70 mg) ultra saf su (10 mL) içinde çözüldü. Na2 SeO3 çözeltisi C vitamini çözeltisine eklendi ve oda sıcaklığında 10 saat karıştırıldı, ardından Se nanoparçacıkları santrifüjle toplandı. Daha sonra, Se (1.5 mg) ultra saf su (1 mL) içinde süspanse edildi, ardından Ce6 (0.3 mg) ve DA (10 mg) eklendi ve pH NaOH ile 9.0'a ayarlandı. Karışım oda sıcaklığında 24 saat karıştırılarak Se-Ce6-DA nanoparçacıkları (SeC@P) elde edildi. Son olarak, LA (50 mg) oda sıcaklığında 12 saat karıştırılarak SeC@P çözeltisine eklendi ve Se-Ce6-DA-LA nanoparçacıkları (SeC@PA) elde edildi. Se, SeC@P ve SeC@PA'nın hidrodinamik boyutu ve zeta potansiyeli bir zeta potansiyel analizörü (Malvern Mastersizer 2000, İngiltere) kullanılarak ölçüldü. SeC@PA'daki Se, Ce6 ve LA seviyeleri sırasıyla indüktif eşleşmiş plazma atomik emisyon spektrometresi (PerkinElmer Optima8300, ABD), ultraviyole spektrofotometri (Tecan/Infinite E plex, İsviçre) ve Sakaguchi reaksiyonu kullanılarak belirlendi. TEM (FEI Tecnai G2 F30, Hollanda) ve taramalı elektron mikroskobu (SEM, Regulus 8230, Japonya) sırasıyla SeC@PA'nın görünümünü gözlemlemek ve elementel bileşimini tespit etmek için kullanıldı.

Ce6-DA-LA nanoparçacıklarının (C@PA) hazırlanması, Se eklenmeden SeC@PA'ya benzer şekilde yapıldı. Se-DA-LA nanoparçacıklarının (Se@PA) hazırlanması, Ce6 eklenmeden SeC@PA'ya benzer şekilde yapıldı.

SeC@PA MN'ler, santrifüj infüzyon polidimetilsiloksan (PDMS) kalıp yöntemi kullanılarak hazırlandı,. Kısaca, SeC@PA, %10 sukroz ve %18 kolajen içeren bir sulu çözeltide süspanse edildi ve ardından çözeltisi (200 µL) bir pipet kullanılarak PDMS kalıbına eklendi, ardından santrifüj (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Şanghay, Çin) 4600 ×g ve 4 °C'de 3 dakika boyunca boşlukları doldurmak için yapıldı. Artık süspansiyon bir pipetle çıkarıldı. Daha sonra, kalıp 25 °C'de 30 dakika santrifüj edilerek kurutuldu. Ardından, %18 sulu polivinil alkol (PVA) çözeltisi kalıba eklendi, 10 dakika santrifüj edildi (4600 ×g , 4 °C) ve SeC@PA MN'leri elde etmek için bir desikatörde gece boyunca saklandı. Her MN yamasındaki Se, Ce6 ve LA seviyeleri sırasıyla yaklaşık 158.0 μg, 64.7 μg ve 97.1 μg idi. Kronik yaraların bariyerlerini simüle etmek için bir agaroz jel üzerine bir biyofilm yerleştirildi ve MN'lerin bariyerleri delme yetenekleri değerlendirildi.

NO seviyeleri, bir NO test kiti (Beyotime Biotechnology, Şanghay) kullanılarak ölçüldü. Kısaca, farklı konsantrasyonlardaki SeC@PA, farklı sürelerde 660 nm lazer (0.2 W/cm) ile ışınlandı veya SeC@PA, farklı ışınlama yoğunluklarında 660 nm lazer ile ışınlandı. Örneklerin 550 nm'deki absorbansına dayalı olarak NO seviyelerini belirlemek için bir NO standart eğrisi kullanıldı.

SeC@PA ve C@PA, GSH sulu çözeltisinde (8 mM) dağıtıldı. Farklı zaman aralıklarında 660 nm lazerle ışınlandıktan sonra, çözeltide kalan GSH seviyesi, bir mikro indirgenmiş GSH test kiti (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Pekin) kullanılarak belirlendi.

DCF-DA, toplam RS üretimini belirlemek için kullanıldı. Kısaca, C@PA veya SeC@PA (1 mg), GSH ile veya GSH olmadan ya da farklı konsantrasyonlarda GSH ile PBS (1 mL, pH = 5.5) içinde dağıtıldı. DCF-DA eklendi ve 660 nm lazer (0.2 W/cm, 3 dakika) kullanılarak ışınlandı. Ardından, floresan yoğunluğu, bir enzim bağlı immünosorbent analiz (ELISA) cihazı (Tecan/Infinite E plex, İsviçre) kullanılarak belirlendi. EPR tekniği (EPR, Bruker EMXplus, Almanya), DMPO ile •OH üretimini ölçmek için kullanıldı. Farklı gruplar GSH ile, GSH olmadan veya farklı konsantrasyonlarda GSH ile muamele edildi. Daha sonra, oda sıcaklığında ışınlama ile •OH üretimini belirlemek için DMPO (60 μL) eklendi. MB de •OH üretimini ölçmek için kullanıldı. Böylece, farklı gruplar GSH ile veya GSH olmadan muamele edildi. 3 dakika ışınlamadan sonra, •OH üretimi, 664 nm'de absorbans ölçülerek bir mikroplaka okuyucu kullanılarak belirlendi.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) vePseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) bu çalışmada kullanıldı. Biyofilm kültürü için, bir SA süspansiyonu (10 μL, 10 CFU/mL) ve Mueller-Hinton broth medium (MHB, 300 μL), 48 kuyucuklu plaklara yerleştirildi ve 37 °C'de 2 gün boyunca kültüre edildi. Biyofilmin pH'ı, in vitro deneyler için PBS (pH = 5.5) eklenerek ayarlandı.

Farklı nanopartiküllerin anti-biyofilm etkisi, canlı-ölü boyama, plaka sayma testleri ve kristal violet boyama kullanılarak incelendi. Canlı-ölü boyama için, farklı nanopartiküller biyofilmlerle 4 saat inkübe edildi ve 3 dakika ışınlandı. İki saat sonra, muamele edilen biyofilmler, bir bakteri canlı-ölü boyama kiti kullanılarak boyandı. Canlı ve ölü bakteriler, konfokal lazer mikroskobu (Zeiss LSM 880, Almanya) kullanılarak gözlemlendi. Plaka sayma testleri için, muamele edilen biyofilmler PBS içine toplandı ve şiddetli vorteks ile çözüldü. Bakteri sayısı, dilüsyon-plaka sayma yöntemi kullanılarak sayıldı. Tedaviden sonra, biyofilmlere %0.5 kristal violet çözeltisi eklendi, 30 dakika boyandı ve PBS ile 6 kez yıkandı. Son olarak, kristal violet metanolde çözüldü ve 590 nm'de absorbans bir mikroplaka okuyucu kullanılarak ölçüldü. Tedaviden sonra, biyofilmlerdeki RS, DCF-DA kullanılarak tespit edildi ve floresan mikroskobu (ZEISS Axio Observer 3, Almanya) kullanılarak gözlemlendi. GSH seviyeleri, bir mikro-azaltılmış GSH test kiti kullanılarak belirlendi.

Farklı nanopartiküller ve HUVEC'ler 6 saat inkübe edildi ve 660 nm'de (0.2 W/cm) 3 dakika ışınlamaya maruz bırakıldı. RS üretimi, DCF-DA kullanılarak belirlendi ve floresan mikroskobu (ZEISS Axio Observer 3, Almanya) kullanılarak gözlemlendi. Üretilen RS, akış sitometrisi kullanılarak nicel olarak analiz edildi. GPX4'ün immünofloresan boyaması da yapıldı. Western blot, GPX4 seviyelerini belirlemek için kullanıldı ve GPX aktivitesi, bir GSH peroksidaz (GSH-Px/GPX) aktivite tespit kiti (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Pekin) kullanılarak ölçüldü.

C@PA, Se@PA, SeC@PA ve RAW264.7 hücreleri 6 saat inkübe edildi ve ardından 660 nm lazer ile 3 dakika ışınlandı. Toplam makrofajlar, tavşan F4/80 poliklonal birincil antikor ile etiketlendi (M1 makrofajlar, tavşan CCR7 poliklonal birincil antikor ile ve M2 makrofajlar, tavşan CD206 poliklonal birincil antikor ile etiketlendi). Örnekler daha sonra akış sitometrisi (Beckman cytoflex, Almanya) kullanılarak analiz edildi. qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, ABD), nanopartiküller tarafından indüklenen RAW264.7 makrofajlarında spesifik genlerin ifadesini belirlemek için kullanıldı (Ek Tablo [2] ). Western blotting, RAW264.7 hücre polarizasyonunun mekanizmasını açıklamak için kullanıldı. Detaylı prosedür Ek Bilgilerde sağlanmıştır.

HUVEC'ler kültürlendikten sonra, 200 μL'lik bir pipet kullanılarak çizikler oluşturuldu. C@PA ve SeC@PA hücrelere eklendi ve lazer ışınlamasından önce 6 saat boyunca birlikte kültürlendi. RAW264.7 grubunda, RAW264.7 hücreleri ile kaplanmış 0.4 μm gözenek boyutuna sahip bir transwell, HUVEC'leri içeren kuyu plakasına yerleştirildi (Ek Şekil [25a] ). Yara iyileşmesi, tedaviden 0 ve 12 saat sonra floresan mikroskobu kullanılarak gözlemlendi. Tüp oluşumu, Matrigel matrisi (BD, Corning, ABD) ile önceden kaplanmış altı kuyulu bir plaka kullanılarak değerlendirildi (Ek Şekil [25b] ). Farklı tedavi gruplarında VEGF'deki değişiklikleri analiz etmek için Western blotting kullanıldı.

Erkek BALB/c fareleri Sun Yat-Sen Üniversitesi Laboratuvar Hayvan Merkezi'nden satın alındı. İn vivo deneyler için tüm protokoller Sun Yat-Sen Üniversitesi Hayvan Bakımı ve Kullanım Komitesi (SYSU-IACUC-2022-000945) tarafından onaylandı. Tüm fareler (kafes başına beş fare) standart, enfeksiyonsuz barınma odasında, vivaryumda 12 saat aydınlık:12 saat karanlık döngülerle barındırıldı. Diyabet, ardışık 5 gün boyunca sitrat tamponunda (pH = 4.5) 50 mg/kg streptozotosin (STZ, Sigma Aldrich) tek bir intraperitoneal enjeksiyonla indüklendi. STZ enjeksiyonundan bir hafta sonra, farelerin kan glukoz seviyeleri 7 gün boyunca sürekli olarak ölçüldü ve seviyeleri >16.7 mM olanlar diyabetik kabul edildi.

Daha sonra, tüm diyabetik farelerde (yaklaşık 10 mm çapında) tam katmanlı deri yaraları oluşturuldu ve SA ve PA'nın (10 CFU/mL) 100 μL'lik bir bakteri karışımı ile kaplandı. Yaralardaki biyofilmler 2 gün sonra oluştuğunda, diyabetik yaraların kronik fare modeli başarıyla oluşturulmuş kabul edildi. Fareler rastgele olarak şu dört gruba ayrıldı: kontrol grubu, C@PA MN(+) grubu, Se@PA MN grubu ve SeC@PA MN(+) grubu. 4, 8, 12 ve 16 gün sonra, yaraların dijital görüntüleri alındı ve yara alanı ImageJ kullanılarak hesaplandı. Yara boyutunun yüzdesi şu şekilde hesaplandı: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, burada A0 ve A(4,8,12,16) sırasıyla 0. gün ve 4, 8, 12 ve 16. günlerdeki yara alanlarını temsil eder.

Yaraların patolojik durumu ve iyileşme süreci H&E boyama ve Masson’un trikrom boyama ile değerlendirildi. Bakteriler Gram boyama kullanılarak karakterize edildi ve plaka sayma testleri kullanılarak sayıldı. RS ve CD31 ekspresyonu immünohistokimyasal boyama kullanılarak değerlendirildi ve F4/80, CD86 ve CD206 seviyeleri immünofloresan boyama kullanılarak belirlendi.

Buradaki veriler ortalama ± standart sapma olarak sunuldu. İstatistiksel analizler GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, ABD) yazılımı kullanılarak yapıldı. İki grup arasındaki farklar Student’ınt testi ile analiz edildi. Gruplar arasındaki karşılaştırmalar, Tukey’nin çoklu karşılaştırma testi ile tek yönlü ANOVA kullanılarak yapıldı. Tüm durumlarda, istatistiksel anlamlılıkp < 0.05 olduğunda kabul edildi.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Raporlama Özeti] 'nde mevcuttur.

Fig. 1: aSeC@PA MN bandajının üretim sürecinin şeması.b–eSeC@PA MN'nin bariyer yıkımı ve yara iyileşmesini teşvik etme mekanizmalarının şeması.

Fig. 2: a SeC@PA'nın TEM görüntüleri. Ölçek çubuğu 200 nm'dir. İki bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. b Farklı ışınlama yoğunluklarında 660 nm'de SeC@PA (200 μg/mL) tarafından üretilen NO konsantrasyonu ( n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SD). c 660 nm ışınlama altında farklı konsantrasyonlarda SeC@PA tarafından üretilen NO konsantrasyonu (0.2 W/cm 2 ) ( n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SD). d GSH varlığında veya yokluğunda C@PA(+) ve SeC@PA(+) DCF floresan yoğunluğu ( n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SD). e Farklı GSH konsantrasyonlarının SeC@PA(+) ve C@PA(+) tarafından üretilen RS üzerindeki etkisi ( n = 4 bağımsız örnek; ortalama ± SD). f SeC@PA(+) yüksek çözünürlüklü Se 3d XPS spektrumları. g Farklı GSH seviyelerinde her grupta •OH üretiminin EPR analizi. DMPO, spin-tuzaklayıcı ajan olarak kullanıldı. h Farklı tedavilerde her grupta •OH üretiminin EPR analizi. DMPO, spin-tuzaklayıcı ajan olarak kullanıldı. i C@PA(+) ve SeC@PA(+) in vitro GSH bozunma eğrileri ( n = 3 bağımsız örnek; ortalama ± SD). j SeC@PA MN'nin görünümü. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. İki bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. k SeR@PA NPs ve SeR@PA MN'nin biyofilmlere ve agaroz jellere in vitro penetrasyon derinliği. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. İki bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. C@PA: Ce6-PDA-LA nanoparçacıkları; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanoparçacıkları; C@PA(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca Ce6-PDA-LA nanoparçacıkları; SeC@PA(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca Se-Ce6-PDA-LA nanoparçacıkları; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA nanoparçacıkları içeren mikroiğne; SeR@PA NPs: Se-rodamine-PDA-LA nanoparçacıkları içeren çözelti; SeR@PA MN: Se-rodamine-PDA-LA nanoparçacıkları içeren mikroiğne.

Fig. 3: a Farklı tedaviler altında 660 nm ışınlama (0.2 W/cm 2 ) ile 3 dakika boyunca SA biyofilmlerinin canlı/ölü boyaması. Ölçek çubuğu 100 μm'dir. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. b Farklı nanopartiküllerle inkübe edilen SA biyofilminde RS tespiti, 660 nm ışınlama (0.2 W/cm 2 ) ile 3 dakika boyunca. Ölçek çubuğu 500 μm'dir. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. c Farklı tedavilerden sonra SA biyofilm süspansiyonu için koloni oluşturan birimlerin temsilci optik görüntüleri. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. d Farklı gruplarla tedavi edilen SA biyofilmlerinde DCF'nin ortalama floresan yoğunluğunun yarı niceliksel istatistikleri ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). e Standart plaka sayma testi ile karakterize edilen farklı nanotaşıyıcıların bakterisidal sonuçları ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). f Farklı nanopartiküllerle tedaviden sonra kristal menekşe boyama ve 590 nm'de absorbans değerlerinin temsilci görüntüleri ( n = 5 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). g Farklı nanopartiküllerle tedavi edildikten sonra SA biyofilmlerindeki GSH konsantrasyonu ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey sonrası test ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. C@PA: Ce6-PDA-LA nanopartiküller; Se@PA: Se-PDA-LA nanopartiküller; SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA nanopartiküller; C@PA(+): 660 nm ışınlama (0.2 W/cm 2 ) altında 3 dakika boyunca Ce6-PDA-LA nanopartiküller; SeC@PA(+): 660 nm ışınlama (0.2 W/cm 2 ) altında 3 dakika boyunca Se-Ce6-PDA-LA nanopartiküller.

Fig. 4: a , b Farklı nanopartiküllerle inkübe edilen HUVEC'lerde 660 nm ışınlama (0.2 W/cm 2 ) altında 3 dakika boyunca DCF'nin floresansı ile RS tespiti ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm'dir. c Farklı gruplarla HUVEC'lerdeki hücre içi DCF floresan yoğunluğu akış sitometrisi ile analiz edildi. d Farklı tedavilerden sonra HUVEC'lerin GPX4 boyamasının temsilci görüntüleri. Ölçek çubuğu 200 μm'dir. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. e , f Farklı tedavilerden sonra HUVEC'lerde GPX4'ün ekspresyon seviyesi western blotting ile belirlendi ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). e deney üç kez tekrarlandı ve benzer sonuçlar elde edildi. g Farklı gruplarla tedavi edilen GPX4 aktivitesi ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey sonrası test ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartiküller; C@PA(+): 660 nm ışınlama (0.2 W/cm 2 ) altında 3 dakika boyunca Ce6-PDA-LA nanopartiküller; SeC@PA(+): 660 nm ışınlama (0.2 W/cm 2 ) altında 3 dakika boyunca Se-Ce6-PDA-LA nanopartiküller.

Fig. 5: a F4/80 + CCR7 + ve F4/80 + CD206 + hücrelerinin akış sitometrisi analizi. b – e RAW264.7 hücrelerinde p-STAT6, p-JAK1 ve p-ERK1/2'nin tedaviler sonrası western blot ile belirlenen ekspresyon seviyeleri ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). f Farklı gruplarla tedavi edilen HUVEC'lerin göçüne ait temsilci görüntüler. Ölçek çubuğu 500 μm. g , i Sırasıyla HUVEC'lerin göç ve tüp oluşumunun kantitatif analizi ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). h Farklı gruplarla tedavi edilen HUVEC'lerin tüp oluşumuna ait temsilci görüntüler. Ölçek çubuğu 200 μm. j – m HUVEC'lerde ve RAW264.7 hücrelerinde VEGF'nin western blot ile belirlenen ekspresyon seviyeleri ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). n – q Farklı grupların inflamatuar sitokin seviyeleri ( n = 4 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). b , j , l deneyleri benzer sonuçlarla üç kez tekrarlandı. İstatistiksel anlamlılık iki kuyruklu Student’s t testi ( c – e , g , i , k ve m ) veya tek yönlü ANOVA ve Tukey post-hoc testi ile analiz edildi ( n – q ). Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Se@PA: Se-PDA-LA nanopartikülleri; C@PA(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca Ce6-PDA-LA nanopartikülleri; SeC@PA(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri.

Fig. 6: a , f Farklı grupların farklı zaman noktalarındaki iyileşme sürecindeki yaraların temsilci görüntüleri ve 9. güne kadar olan göreceli yara alanının kantitatif verileri ( n = 5 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 5 mm. b , g 2. günde RS boyaması ve RS'nin göreceli floresan yoğunluğuna ait temsilci immünofloresan görüntüler ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm. c 9. günde farklı gruplarla tedavi edilen yara örneklerinin temsilci H&E boyama görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. d , h 9. günde farklı gruplar için yara örneklerinin Masson’un trikrom boyalı görüntüleri ve kolajen hacim fraksiyonunun kantifikasyonu ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm. e , i 9. günde yara iyileşmesinden sonra rejeneratif deri dokusunda CD31 boyamasına ait temsilci immünofloresan görüntüler ve kan damarı yoğunluğunun kantifikasyonu ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm. İstatistiksel anlamlılık tek yönlü ANOVA ve Tukey post-hoc testi ile analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Kontrol: boş mikroiğne; Kontrol(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca boş mikroiğne; C@PA MN: Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; C@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; Se@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika boyunca Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne.

Fig. 7: a , g İyileşme sırasında yaraların temsilci görüntüleri ve farklı grupların 16. güne kadar olan göreceli yara alanı verileri ( n = 4 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 5 mm. b Farklı gruplarla tedavi edilen yara örneklerinin 16. gündeki temsilci H&E boyama görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. c , h Yara örneklerinin temsilci Masson’un trikrom boyalı görüntüleri ve üç grup için 16. gündeki kolajen hacim fraksiyonunun kantifikasyonu ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm. d , i Yeniden oluşturulan deri dokusunda CD31 boyamasının temsilci immünofloresan görüntüleri ve yara iyileşmesinden sonra 16. gündeki kan damarı yoğunluğunun kantifikasyonu ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm. e SeR@PA'nın yara örtülerindeki dağılımının farklı zamanlardaki temsilci görüntüleri SeR@PA MN grubunda. Ölçek çubuğu 500 μm. f SeR@PA'nın yara örtülerindeki dağılımının farklı zamanlardaki temsilci görüntüleri SeR@PA NPs grubunda. Ölçek çubuğu 500 μm. j Ex vivo yara örtülerinin elde edilmesi ve SeR@PA'nın yara örtülerindeki penetrasyon verimliliğinin belirlenmesi için şematik temsil. k SeR@PA MN ve SeR@PA NPs'nin yara örtülerindeki penetrasyon verimliliği ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. SeC@PA NPs(+): 660 nm ışınlama altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren çözüm (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika; SeC@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika; SeR@PA NPs: Se-Rhodamine-PDA-LA nanopartikülleri içeren çözüm; SeR@PA MN: Se-Rhodamine-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne.

Fig. 8: a İyileşme sırasında yaraların temsilci görüntüleri. Ölçek çubuğu 5 mm. b Dört grubun yara iyileşme sürecinin şematik diyagramı. c Farklı gruplarla tedavi edilen yara örneklerinin 16. gündeki temsilci H&E boyama görüntüleri. Ölçek çubuğu 1 mm. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. d , g Yara örneklerinin temsilci Masson’un trikrom boyalı görüntüleri ve dört grup için 16. gündeki kolajen hacim fraksiyonunun kantifikasyonu ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 500 μm. e , h Yeniden oluşturulan deri dokularında CD31 boyamasının temsilci immünofloresan görüntüleri ve yara tedavisinden sonra 16. gündeki kan damarı yoğunluğunun kantifikasyonu ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm. f Dört grubun farklı zaman noktalarındaki 16. güne kadar olan göreceli yara alanı verileri ( n = 6 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA ile analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Kontrol: boş mikroiğne; C@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika.

Fig. 9: a Diyabetik ve biyofilm ile enfekte olmuş farelerin tedavisi için deneysel prosedürün şematik gösterimi. b , f RS boyaması ve RS'nin göreceli floresan yoğunluğunun 4. gündeki temsilci immünofloresan görüntüleri ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). Ölçek çubuğu 100 μm. c , g Biyofilm ile enfekte olmuş diyabetik fare yaralarından alınan deri dokusunun bakteriyel kültürünün ve 4. gündeki bakterisidal sonuçların standart plaka sayım testi ile karakterize edilen temsilci fotoğrafları ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). d Biyofilm ile enfekte olmuş diyabetik fare yaralarının deri dokusunun Gram boyama görüntüleri 4. günde. Sarı oklar bakterileri temsil eder. Ölçek çubuğu 50 μm. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. e , h Biyofilm ile enfekte olmuş diyabetik farelerin yara dokularından 8. günde western blotting ile belirlenen GPX4 ekspresyon seviyeleri ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). e deneyinde benzer sonuçlarla üç kez tekrarlandı. i Biyofilm ile enfekte olmuş diyabetik farelerin yara dokusundan 8. günde GPX4 aktivitesi ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA kullanılarak analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Kontrol: boş mikroiğne; C@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika.

Fig. 10: a 8. günde enfekte dokuda F4/80 (yeşil) ve CD86 (kırmızı) immünofloresan görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. b , d Alandaki F4/80 + CD86 + hücrelerin ve F4/80 + CD206 + hücrelerin yüzdesi ( n = 3 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). c 8. günde enfekte dokuda F4/80 (yeşil) ve CD206 (kırmızı) immünofloresan görüntüleri. Ölçek çubuğu 100 μm. Üç bağımsız deney yapıldı ve temsilci sonuçlar gösterilmektedir. e – h 8. günde biyofilm ile enfekte olmuş diyabetik yaraların inflamatuar sitokin seviyeleri ( n = 4 biyolojik olarak bağımsız örnekler; ortalama ± SD). İstatistiksel anlamlılık, Tukey post-hoc testi ile tek yönlü ANOVA kullanılarak analiz edildi. Kaynak veriler bir Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Kontrol: boş mikroiğne; C@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika; Se@PA MN: Se-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne; SeC@PA MN(+): 660 nm ışınlama altında Se-Ce6-PDA-LA nanopartikülleri içeren mikroiğne (0.2 W/cm 2 ) 3 dakika.

