بائیو فلم مائیکرو ماحولیات نے ذیابیطس کے زخم کے علاج کے لیے خود کو بڑھانے والی فوٹوڈینامک امیونوموڈولیٹری مائیکرونیڈل کو متحرک کیا۔

خلاصہ: ذیابیطس کے زخموں کے علاج کو پیچیدہ زخموں کے ماحول کی وجہ سے بہت زیادہ چیلنجز کا سامنا کرنا پڑتا ہے، جیسے کہ متاثرہ بائیو فلم، ضرورت سے زیادہ سوزش، اور انجیوجینیسیس کی خرابی۔ ذیابیطس کے دائمی زخموں میں مائیکرو ماحولیات کے اہم کردار پر علاج کی نشوونما کے لیے توجہ نہیں دی گئی ہے۔ اس کے ساتھ، ہم ڈوپامائن لیپت ہائبرڈ نینو پارٹیکلز کے ساتھ فعال ایک مائیکرونیڈل (MN) بینڈیج تیار کرتے ہیں جس میں سیلینیم اور کلورین e6 (SeC@PA) ہوتا ہے، جو ری ایکٹیو پرجاتیوں (RS) جنریشن کے دوہرے دشاتمک ریگولیشن کے قابل ہے، بشمول ری ایکٹو آکسیجن پرجاتیوں (RS) ROS) اور رد عمل والی نائٹروجن پرجاتیوں (RNS)، زخم کے جواب میں مائیکرو ماحولیات SeC@PA MN بینڈیج مؤثر SeC@PA ڈیلیوری کے لیے زخموں کو ڈھانپنے میں رکاوٹیں کھڑی کر سکتی ہے۔ SeC@PA نہ صرف RS کے اینٹی بائیو فلم اثر کو بڑھانے کے لیے اینڈوجینس گلوٹاتھیون (GSH) کو ختم کرتا ہے، بلکہ بایوفلم کے خاتمے کے لیے مزید مہلک RS پیدا کرنے کے لیے کیسکیڈ ری ایکشن کے ذریعے بائیو فلموں میں جی ایس ایچ کو بھی کم کرتا ہے۔ SeC@PA کم جی ایس ایچ کی سطح کے ساتھ زخموں کے بستروں میں ایک RS سکیوینجر کے طور پر کام کرتا ہے، جو سوزش کو روکتا ہے۔ SeC@PA میکروفیجز کے M2-فینوٹائپ پولرائزیشن کو بھی فروغ دیتا ہے، زخم کی شفا یابی کو تیز کرتا ہے۔ زخم کے مائیکرو ماحولیات کے ذریعے فعال ہونے والی یہ خود ساختہ، کیٹابولک اور متحرک تھراپی، دائمی زخموں کے علاج کے لیے ایک نقطہ نظر فراہم کرتی ہے۔

دائمی زخم ذیابیطس کی ایک عام پیچیدگی ہے جو ذیابیطس کے ~25% مریضوں کو متاثر کرتی ہے۔ دائمی زخموں اور زخموں کے علاج کے سالانہ اخراجات 5 بلین ڈالر سے زیادہ ہیں، جو مریضوں اور صحت کی دیکھ بھال کے نظام پر بہت بڑا مالی بوجھ ڈالتے ہیں۔ ذیابیطس کے زخموں کے بھرنے کے عمل میں بائیوفیلم انفیکشنز، مسلسل سوزش، اور انجیوجینیسیس کی خرابی کی وجہ سے رکاوٹ پیدا ہوتی ہے۔ فی الحال، ذیابیطس کے زخموں کے انتظام کے لیے کئی علاج کی حکمت عملی دستیاب ہیں، بشمول جارحانہ ڈیبرائیڈمنٹ، جراحی انجیوجینیسیس، اینٹی بیکٹیریل تھراپی، اور بائیو انجینیئرڈ متبادل ٹشو مصنوعات،۔ تاہم، ان میں سے زیادہ تر حکمت عملی دائمی زخموں کے پیچیدہ روگجنن کی وجہ سے محدود ہیں اور ذیابیطس کے زخموں کے علاج کے لیے مکمل طور پر موثر نہیں ہیں۔ لہذا، ذیابیطس کے زخموں کے علاج کے لیے اینٹی بیکٹیریل، اینٹی سوزش، اور پرو انجیوجینیسیس اثرات پر مشتمل ورسٹائل علاج کی حکمت عملیوں کو تیار کرنے کی ضرورت ہے۔

دائمی زخم، بشمول ذیابیطس کے زخم، اکثر بائیو فلموں سے متاثر ہوتے ہیں۔ بیکٹیریا بائیو فلموں کے ایکسٹرا سیلولر پولیمرک مادوں (EPS) کے ذریعہ محفوظ ہوتے ہیں جو اینٹی بائیوٹکس اور مدافعتی خلیوں کے خلاف ایک مضبوط رکاوٹ بناتے ہیں۔ EPS میں پیک ہونے کی وجہ سے، یہ بائیو فلمز زخم کے بستروں میں مخصوص مائیکرو ماحولیات کی نمائش کرتی ہیں، جیسے کم پی ایچ اور گلوٹاتھیون (GSH) کی اعلی سطح،۔ لہٰذا، بائیو فلمز مائیکرو ماحولیات کے خصوصی کرداروں سے فائدہ اٹھانا بائیو فلموں کے انفیکشن کو روکنے کے لیے ایک امید افزا حکمت عملی ہے۔ فوٹوڈینامک تھراپی (PDT)، ایک کم سے کم حملہ آور طریقہ کار جس میں منشیات کے خلاف مزاحمت کے مسائل شامل نہیں ہیں، کو ایک اینٹی بیکٹیریل نقطہ نظر کے طور پر خاصی توجہ ملی ہے، -۔ بائیو فلموں کے انفیکشن کے مؤثر طریقے سے علاج کرنے کے لیے PDT کے استعمال سے منسلک چیلنجز ہیں، کیونکہ فوٹو سنسیٹائزرز (PS) کے ذریعے تیار کردہ ROS کو بائیو فلموں میں GSH کی اعلی سطح سے ختم کیا جا سکتا ہے۔ ان مسائل کو حل کرنے کے لیے، زیادہ تر مطالعات نائٹرک آکسائیڈ (NO) orCu 2+ جیسے ثالثوں کے ذریعے endogenous GSH کی کمی پر مرکوز ہیں۔ تاہم، پی ڈی ٹی کو بڑھانے کے لیے بائیو فلموں میں اعلیٰ جی ایس ایچ کی سطح کا استحصال کرنے کی حکمت عملی بمشکل ہی رپورٹ ہوئی ہے۔ پچھلے مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ سیلینائٹ (SeO32−) ROS پیدا کرنے کے لیے ٹیومر کے خلیوں میں اعلی GSH کی سطح کو نشانہ بنا سکتا ہے، بشمول O2 •− اور •OH، –۔ اس کے برعکس، ROS کی پیداوار، جو کہ خلیوں کے لیے مہلک ہے، GSH کی کم سطح والے عام خلیوں میں متحرک نہیں ہوتی، اس طرح خلیات کو apoptosis سے بچاتا ہے۔ اس الہام کی بنیاد پر، ہم endogenous GSH کو ختم کرکے PDT کو مؤثر طریقے سے بڑھانے کے لیے ایک حکمت عملی تجویز کرتے ہیں، اور ایسے فعال مالیکیولز تیار کرتے ہیں جو endogenous GSH کو استعمال کرکے بائیو فلموں کے لیے زیادہ مہلک ہوتے ہیں، اس طرح بائیو فلموں کے خاتمے میں سہولت فراہم کرتے ہیں۔

تشویش کا ایک اور نکتہ یہ ہے کہ ROS ایک دو دھاری تلوار ہے۔ بائیو فلموں سے ڈھکے ہوئے زخم کے بستر ضرورت سے زیادہ سوزش آمیز ہوتے ہیں، اور PDT کے دوران پیدا ہونے والے ROS کی وجہ سے زخموں میں آکسیڈیٹیو تناؤ بڑھ جاتا ہے تاکہ بائیو فلموں کو تباہ کیا جا سکے، جس کے نتیجے میں زخم بھرنے میں کمی واقع ہوتی ہے۔ لہٰذا، PDT کے دوران ROS کا فوری خاتمہ زخم کی سوزش کو مزید بڑھنے سے روکنے کے ساتھ ساتھ زخم کے بستروں کی اینٹی آکسیڈیٹیو صلاحیت کو بڑھانے کے لیے بہت ضروری ہے تاکہ باہر سے اندر تک سوزش کا اثر فراہم کیا جا سکے۔ مزید یہ کہ علاج کی افادیت کو متاثر کرنے والا ایک اہم عنصر ان کی ترسیل کا نقطہ ہے۔ زخم کی شفا یابی کو فروغ دینے میں ڈیلیوری پوائنٹ کے کردار کی اہمیت کا اچھی طرح سے مطالعہ کیا گیا ہے۔ دائمی زخموں کو عام طور پر سوزش کے اخراج اور بائیو فلموں سے ڈھانپ دیا جاتا ہے، جو ایک فزیکو کیمیکل رکاوٹ بنتے ہیں جو بنیادی زندہ بافتوں میں حالات کے علاج کے ایجنٹوں کے دخول میں رکاوٹ بنتے ہیں۔ اس طرح، جب ادویات کو ٹاپیکل طور پر لاگو کیا جاتا ہے، تو ان کی مقامی جیو دستیابی کم ہو جاتی ہے، جیسا کہ توقع کی جاتی ہے۔ ایک ترسیل کا نظام جو سوزش کے اخراج اور بائیو فلموں کے ذریعہ پیدا ہونے والی فزیو کیمیکل رکاوٹوں میں خلل ڈال سکتا ہے، علاج کے سفری فاصلے کو براہ راست زخم کے بافتوں تک پہنچا کر کم کر سکتا ہے، منشیات کی افادیت کو بہتر بنا سکتا ہے۔

اس کام میں، ہم ذیابیطس کے زخم کے علاج کے لیے ملٹی فنکشنل مائیکرونیڈل (MN) بینڈیج تیار کرتے ہیں۔ جیسا کہ تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ SeC@PA MN حاصل کرنے کے لیے MN بینڈیج SeC@PA سے بھری ہوئی ہے۔ جب SeC@PA MN کو ذیابیطس کے زخموں پر لاگو کیا جاتا ہے تو، فزیو کیمیکل رکاوٹیں ٹوٹ جاتی ہیں، اور SeC@PA مؤثر طریقے سے بائیو فلمز اور زخم کے زندہ بافتوں تک پہنچ جاتی ہیں (تصویر [1b])۔ ہم یہ قیاس کرتے ہیں کہ بائیو فلم سے متاثرہ سائٹس میں ڈیلیوری کے بعد، SeC@PA PDT کے اینٹی بائیو فلمز اثر کو بڑھانے کے لیے نہ صرف GSH کو ختم کر سکتا ہے اور ری ایکٹو نائٹروجن اسپیسیز (RNS) پیدا کر سکتا ہے، بلکہ بائیو فلموں میں GSH کی اعلی سطح کو بھی پیدا کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے۔ ہائیڈروکسیل ریڈیکل (•OH) اتپریرک جھرن ردعمل کی ایک سیریز کے ذریعے (تصویر[1c])۔ اس کے برعکس، انتہائی سوزش والے زخم کے بافتوں میں ترسیل کے بعد، SeC@PA RS کو تیزی سے صاف کرکے اور glutathione peroxidase (GPX) سرگرمی (تصویر [1d]) کو بڑھا کر طاقتور اینٹی آکسیڈنٹ اثرات کو ظاہر کرتا ہے۔ مزید برآں، SeC@PA M2-phenotype کی طرف میکروفیج پولرائزیشن کو مؤثر طریقے سے فروغ دے سکتا ہے، اس طرح زخم بھرنے میں سہولت فراہم کرتا ہے (تصویر [1e])۔ مختلف GSH لیولز کے ذریعے SeC@PA کے ذریعے RS کا دو طرفہ ضابطہ وٹرو اور ویوو دونوں میں ظاہر ہوتا ہے۔ SeC@PA MN کی علاج کی افادیت کا مطالعہ ذیابیطس کے زخموں کے ماؤس ماڈل میں کیا جاتا ہے۔ ہمارا مطالعہ ذیابیطس کے دائمی زخموں کا مؤثر طریقے سے انتظام کرنے کے لیے ایک خود ساختہ، کیٹابولک اور متحرک تھراپی پر روشنی ڈالتا ہے۔

اس مطالعہ میں، Se سب سے پہلے ایک قائم شدہ طریقہ کے بعد تیار کیا گیا تھا. ٹرانسمیشن الیکٹران مائیکروسکوپی (TEM) امیجز نے اشارہ کیا کہ Se ذرات 38.42 ± 0.85 nm کے اوسط قطر کے ساتھ یکساں تھے (ضمنی شکل [1a, d])۔ ڈوپامائن (DA) کا استعمال Se کی سطح کو کوٹ کرنے اور SeC @ P حاصل کرنے کے لئے فوٹو سنسیٹائزر (Ce6) کو گھیرنے کے لئے کیا گیا تھا۔ LA کو SeC@P کی سطح پر الیکٹرو اسٹاٹک تعامل کے ذریعہ جذب کیا گیا تھا تاکہ SeC@PA تشکیل دیا جاسکے۔ خصوصیت کے نتائج تصویر [2] میں دکھائے گئے ہیں۔ TEM کا استعمال کرتے ہوئے مصنوعات کی شکلیں دیکھی گئیں۔ SeC@P نے Se@PA (تصویر [2a]) کی طرح اچھی بازی کے ساتھ اسفیرائیڈ مورفولوجی (ضمنی شکل [1e]) کی نمائش کی۔ SeC@P اور SeC@PA کے ہائیڈروڈینامک قطر بالترتیب 90.00 ± 1.82 nm اور 108.47 ± 1.01 nm (ضمیمہ تصویر [1b, c]) تھے۔ زیٹا پوٹینشلز نے اشارہ کیا کہ SeC@P پر منفی چارج تھا اور SeC@PA کا مثبت چارج تھا (ضمنی شکل [1f])، یہ بتاتا ہے کہ مثبت چارج شدہ LA کامیابی کے ساتھ سطح پر متعارف کرایا گیا تھا۔ سکیننگ الیکٹران مائیکروسکوپی (SEM) انرجی ڈسپرسیو اسپیکٹرو میٹر (EDS) (ضمنی شکل [2] ) اور ایکس رے فوٹو الیکٹران اسپیکٹروسکوپی (XPS) (ضمنی شکل [3]) کا استعمال کرتے ہوئے SeC@PA کی کامیاب اسمبلی کی بھی توثیق کی گئی۔ نتائج سے یہ بات سامنے آئی کہ SeC@PA نہ صرف بنیادی عناصر C، O، اور N پر مشتمل تھا بلکہ Se بھی۔ SeC@PA میں Se، Ce6، اور LA کی لوڈنگ کی کارکردگی کو بالترتیب 23.23 ± 4.11%، 8.40 ± 4.38%، اور 12.60 ± 3.79% کے حساب سے لگایا گیا تھا (ضمنی جدول [1])۔

یہ توقع کی جا رہی تھی کہ بائیو فلموں کو SeC@PA کی ترسیل کے نتیجے میں PDA کی تہہ تیزی سے گرے گی، جس کے نتیجے میں Ce6 اور Se کی رہائی ہوگی۔ یہ ریلیز ایک جھرنا رد عمل کو متحرک کرے گی، جو بائیو فلموں کو ختم کرنے کے لیے RS طوفان پیدا کرے گی۔ لہذا، ہم نے مختلف pH حالات کے تحت SeC@PA سے Ce6 اور Se کے رہائی کے رویے کا مطالعہ کیا۔ SeC@PA سے Ce6 کی رہائی کو کمزور تیزابیت والے ماحول (pH = 5.5) (ضمنی شکل [4] ) میں تیز کیا گیا تھا اور Se کو بھی pH = 5.5 حالت میں کامیابی سے جاری کیا گیا تھا (ضمیمہ تصویر [5])۔ چونکہ بائیوفیلم مائیکرو ماحولیات کمزور طور پر تیزابیت والا ہے، Se اور Ce6 کو مؤثر طریقے سے ایکشن پوائنٹ پر جاری کیا گیا جب SeC@PA بائیو فلموں کو پہنچایا گیا۔ اگلا، ہم نے تحقیقات کی کہ آیا Ce6 کے ذریعہ تیار کردہ سنگلٹ آکسیجن (1 O2) GSH کی کمی اور RNS کی تشکیل کے لیے NO پیدا کرنے کے لیے سطح پر جذب شدہ LA کو آکسائڈائز کر سکتا ہے، اس طرح RS اینٹی بائیو فلم اثر کو بڑھاوا دیتا ہے۔ مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ شعاع ریزی (تصویر [2b، c]) کے تحت NO کا کامیابی سے پتہ چلا، جس کا مثبت طور پر شعاع ریزی کی شدت اور SeC@PA ارتکاز کے ساتھ تعلق ہے۔ ہم نے یہ بھی جانچا کہ شعاع ریزی کے دوران Ce6 کے ذریعہ تیار کردہ 1 O2 جھرن کے پہلے مرحلے میں SeC@PA سےSe 4+ تک جاری ہونے والے Se کو آکسائڈائز کر سکتا ہے۔ ہائی ریزولوشن XPS نے انکشاف کیا کہ SeC@PA سے شعاع ریزی کے ساتھ Se3d (SeC@PA(+)) میں Se 0 (54.73 eV اور 55.53 eV) اور Se 4+ (58.20 eV اور 59.06 eV) (تصویر [2f]) پر مشتمل ہے۔ اس کے برعکس، Se اور SeC@PA بغیر شعاع ریزی کے صرفSe 0(54.73 eV اور 55.53 eV) (ضمیمہ تصویر [6]) پر مشتمل ہے، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ SeC@PA سے جاری ہونے والے Se کو شعاع ریزی کے تحت Se 4+ میں آکسائڈائز کیا جا سکتا ہے۔

وٹرو میں مختلف GSH سطحوں پر RS کو دو طرفہ طور پر ریگولیٹ کرنے کے لیے SeC@PA کی صلاحیت کی تصدیق کرنے کے لیے، فلوروسینٹ پروب 2,7-dichlorofluorescein diacetate (DCF-DA) کا استعمال RS نسل کا اندازہ کرنے کے لیے کیا گیا تھا۔ جیسا کہ تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ ایک ہی وقت میں، SeC@PA(+) کے ذریعہ تیار کردہ RS نمایاں طور پر کم ہو گیا تھا، جس سے ثابت ہوتا ہے کہ Se GSH کی غیر موجودگی میں RS کو ختم کر سکتا ہے۔ بہر حال، جب C@PA(+) کو 8 mM GSH (بائیو فلموں میں اعلی GSH لیول) کے ساتھ شریک کیا گیا تھا، تو GSH کی کمی کی وجہ سے RS کی سطح میں ڈرامائی طور پر کمی واقع ہوئی تھی۔ حیرت انگیز طور پر، C@PA(+) کے برعکس، SeC@PA(+) نے 8 mM GSH محلول میں سب سے زیادہ RS لیولز کی نمائش کی، جس کی وجہ Se کو GSH کو گل کر زیادہ آکسیڈیٹیو سرگرمی کے ساتھ RS پیدا کرنا تھا۔ ان وٹرو تجربے کے نتائج نے ظاہر کیا کہ SeC@PA(+) شعاع ریزی کے دوران C@PA(+) (تصویر [2i]) کے مقابلے میں GSH کو زیادہ تیزی سے ختم کر سکتا ہے۔ اس کے بعد، ہم نے SeC@PA (+) اور C@PA (+) کے ذریعہ تیار کردہ RS پر GSH کے مختلف ارتکاز کے اثرات کی کھوج کی۔ جیسا کہ تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ اس کے برعکس، SeC@PA(+) نے کم GSH ارتکاز (≤0.4 mM) پر RS کو صاف کرنے میں کردار ادا کیا، جبکہ زیادہ ارتکاز (≥ 0.8 mM) پر RS کی شدت کو بڑھایا۔ ایک اہم موڑ واضح طور پر دیکھا گیا، جس نے اشارہ کیا کہ SeC@PA نے کامیابی کے ساتھ RS کے دو طرفہ ضابطے کو حاصل کیا۔ جب صحت مند بافتوں میں GSH ارتکاز کی تقلید کے لیے ایک نچلی سطح کا GSH (2 μm) نظام میں متعارف کرایا گیا تو GSH کے بغیر اس کے مقابلے میں اسی طرح کے نتائج حاصل کیے گئے، جہاں SeC@PA(+) بنیادی طور پر RS سکیوینجر کے طور پر کام کرتا تھا۔ (ضمیمہ تصویر [7])۔ الیکٹران پیرا میگنیٹک ریزوننس (ای پی آر) (تصویر [2 جی، ایچ]) اور میتھیلین بلیو (ایم بی) (ضمیمہ انجیر [8] ) انحطاط کو •OH کی پیداوار کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ نتائج سے ظاہر ہوا کہ SeC@PA(+) فعال •OH صرف اس وقت پیدا کر سکتا ہے جب GSH کی سطح زیادہ ہو۔ ان نتائج نے تجویز کیا کہ GSH کی اعلی سطحوں پر، SeC@PA(+) نے GSH انحطاط میں حصہ لیا اور RS کی اعلی سطحوں کو آگے بڑھایا، جبکہ RS-scavenging کی صلاحیت کو GSH کی کم سطحوں پر ظاہر کیا گیا، اس طرح دو طرفہ RS ضابطے کو حاصل کیا۔

ہم نے کامیابی کے ساتھ SeC@PA سے بھری ہوئی MN بینڈیج (تصویر [2j]) تیار کی۔ SeC@PA MN بینڈیج نے PBS (ضمنی شکل [9]) میں تیزی سے تحلیل کی کارکردگی دکھائی، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ SeC@PA MN بینڈیج کے اطلاق کا وقت کم تھا۔ SeC@PA کی ترسیل کی کارکردگی کا اندازہ لگانے کے لیے، ہم نے زخم کی رکاوٹ کی نقل کرتے ہوئے ایک ان وٹرو ماڈل کو جمع کیا۔ ان وٹرو ماڈل میں ایسچریچیا کولی (EC) کے ذریعہ بنائے گئے بائیو فلموں پر مشتمل ہے جو ایک ایگروز جیل میں گرین فلوروسینٹ پروٹین (GFP) کا اظہار کرتا ہے۔ ایک روڈامین سے لدی SeR@PA MN بینڈیج مولڈ کے اوپری حصے پر لگائی گئی تھی تاکہ ٹاپیکل ڈرگ ڈیلیوری کی تقلید کی جاسکے۔ ایک ہی وقت میں، موازنہ کے لیے SeR@PA نینو پارٹیکلز (NPs) کو مولڈ کے اوپری حصے میں شامل کیا گیا۔ نتائج (تصویر [2k] ) نے MN بینڈیج کی رکاوٹوں کو عبور کرنے اور SeR@PA کو مطلوبہ ہدف والے علاقے میں براہ راست پہنچانے کی قابل ذکر صلاحیت کو ظاہر کیا۔ اس کے برعکس، SeR@PA NPs نے اکیلے محدود دخول کی نمائش کی، بنیادی طور پر رکاوٹ کی سطح تک محدود، اس طرح گہرے ہدف والے علاقوں تک پہنچنے کی اس کی صلاحیت میں رکاوٹ پیدا ہوئی۔ اجتماعی طور پر، ان نتائج نے تجویز کیا کہ MN پٹیاں دائمی زخموں میں منشیات کی مقامی ترسیل میں حائل رکاوٹوں پر قابو پا سکتی ہیں، علاج کے اثر کے لیے دوا کو براہ راست کارروائی کی جگہ پر پہنچاتی ہیں۔

اینٹی بائیو فلم کی تشخیص کے لیے، Staphylococcus aureus (SA) اور Pseudomonas aeruginosa (PA) کو نمائندہ تناؤ کے طور پر استعمال کیا گیا کیونکہ یہ دائمی زخم کے بائیو فلموں سے الگ تھلگ سب سے عام نوع ہیں۔ اینٹی بیکٹیریل سرگرمی اور سیل کی عملداری کی جانچ پہلے SeC@PA(+) کے مختلف ارتکاز کے ساتھ کی گئی۔ جیسا کہ ضمنی شکل میں دکھایا گیا ہے۔ اینٹی بیکٹیریل سرگرمی اور سائٹوٹوکسائٹی کو متوازن کرنے کے لیے، ہم نے SeC@PA کا ارتکاز منتخب کیا جس میں 20 μg/mL Se، 7.2 μg/mL Ce6، اور 10.8 μg/mL LA شامل ہیں۔ اگلا، ہم نے SA اور PA پر مختلف ایجنٹوں کے جراثیم کش اثرات کی کھوج کی۔ C@PA(+) اور SeC@PA(+) دونوں میں مضبوط اینٹی بیکٹیریل اثرات تھے (ضمنی شکل [11])، جو RS کو نشانہ بنا کر جراثیم کش صلاحیت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔

"RS طوفان" کی حکمت عملی کو واضح کرنے کے لیے، ہم نے RS سپرپوزیشن طریقہ کے ذریعے SeC@PA(+) میں تیار کردہ ہر قسم کے RS (1 O2، RNS، اور •OH) کے اینٹی بائیو فلم کی شراکت کی چھان بین کی، جسے خاص طور پر بیان کیا گیا تھا۔ طریقہ سیکشن.1 O2 C@P + 8 mM GSH گروپ، C@PA + 8 mM GSH گروپ، اور SeC@PA + 8 میں تیار کیا گیا تھا۔ mM GSH گروپ، RNS C@PA + 8 mM GSH گروپ، اور SeC@PA + 8 mM GSH گروپ میں تیار کیا گیا تھا، جبکہ •OH صرف SeC@PA + 8 mM GSH گروپ میں تیار کیا گیا تھا، اور ہر RS کی شدت تھی کوئی واضح فرق نہیں (ضمیمہ انجیر [12] اور ضمنی شکل [13a])۔ اگلا، ہم نے بائیو فلموں میں مختلف گروپوں کے ذریعہ RS کی پیداوار کی کھوج کی۔ جیسا کہ ضمنی شکل میں پیش کیا گیا ہے۔ اس کے ساتھ ہی مختلف گروپوں کے اینٹی بائیو فلم اثرات کی تحقیقات کی گئیں۔ زندہ/مردہ بائیو فلم کی تصاویر، کرسٹل وائلٹ سٹیننگ، اور جراثیم کش نتائج بالترتیب ضمنی شکل [13c، e، f] میں دکھائے گئے ہیں۔ نتائج سے ظاہر ہوا کہ C@P(+) گروپ میں بائیو فلم نسبتاً برقرار رہی اور صرف کمزور اینٹی بائیو فلم اثرات کی نمائش کی۔ اس کے برعکس، C@PA(+) گروپ میں سمجھوتہ شدہ بائیو فلم کی سالمیت کے ساتھ اینٹی بائیو فلم اثر کو واضح طور پر بڑھایا گیا تھا، جس کی وجہ یہ ہونی چاہیے کہ RNS کے اضافے کے نتیجے میں ایک مضبوط اینٹی بائیو فلم اثر ہوا۔ تمام گروپوں میں، SeC@PA(+) گروپ نے سب سے مضبوط اینٹی بائیو فلم سرگرمی دکھائی، جس نے RNS اور •OH کی نسل سے فائدہ اٹھایا۔ یہ نتائج بائیو فلم میں RS کی شدت کے نتائج کے مطابق تھے۔ لہذا، SeC@PA کے ذریعہ تیار کردہ RS کی تین اقسام اس تحقیق میں اینٹی بائیو فلم میکانزم میں شامل تھیں، اور اس حکمت عملی کو "RS طوفان" کہا جاتا ہے۔ تین آر ایس کی اینٹی بائیو فلم کی شراکت کو کرسٹل وایلیٹ سٹیننگ تجربات (بائیو فلم کے بایوماس کے ذریعہ پیش کیا گیا) کے ذریعے مقدار درست کی گئی۔ جیسا کہ ضمنی شکل میں دکھایا گیا ہے۔

SA اور PA کی طرف سے بنائے جانے والے واحد نوع کے بائیو فلموں کے خلاف مختلف علاج کی اینٹی بائیو فلم کی افادیت تصویر [3] اور ضمنی شکل [15] میں دکھائی گئی ہے۔ عام زندہ/مردہ بائیو فلم کے لیے تصویر میں دکھایا گیا ہے [3a]، ضمنی انجیر۔ [10a]، [16،] اور [17]، کنٹرول گروپ اور C@PA گروپ میں بائیو فلم نسبتاً برقرار تھے، اور تقریباً تمام قابل عمل بیکٹیریا سبز رنگ کے تھے۔ اس کے مقابلے میں، Se@PA اور SeC@PA گروپوں نے Se کی اینٹی بیکٹیریل سرگرمی کی وجہ سے ہلکی سی اینٹی بائیو فلم کی سرگرمی کا مظاہرہ کیا (ضمیمہ انجیر [18])۔ C@PA(+) گروپ میں، مردہ بیکٹیریا سرخ رنگ کے تھے، اور بڑے پیمانے پر بیکٹیریا کی موت دیکھی گئی۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ SeC@PA(+) گروپ نے قابل عمل بیکٹیریا کی سب سے کم سطح کی نمائش کی، جو تقریباً مکمل طور پر مردہ بیکٹیریا سے ڈھکے ہوئے ہیں۔ اس طرح، SeC@PA(+) گروپ نے تمام گروپوں میں بہترین اینٹی بائیو فلم اثر کا مظاہرہ کیا۔ شکل [3c] اور ضمنی شکل [15c] نے آگر پلیٹوں میں بالترتیب SA اور PA کی کالونی بنانے والی اکائیوں (CFU) کو دکھایا ہے۔ دو قسم کے سنگل اسپیس بائیو فلم (تصویر [3e] اور سپلیمنٹری فگ [15g] ) کے لیے CFUs کی مقدار کو زندہ/مردہ داغدار ہونے کے لیے اسی طرح کے نتائج کی نمائش ہوئی۔ SeC@PA(+) گروپ میں CFU اقدار کو کنٹرول گروپ، Se@PA گروپ، اور C@PA(+) گروپ کے مقابلے میں بالترتیب 4، 3، اور 1 آرڈرز کی شدت سے کم کیا گیا۔ اسی طرح، کرسٹل وایلیٹ سٹیننگ کے تجربے (تصویر [3f] اور ضمنی شکل [15e]) کے لیے SeC@PA(+) گروپ میں سب سے کم کرسٹل وایلیٹ جاذب قدر کا پتہ چلا، جو اس گروپ میں قابل عمل بیکٹیریا کی سب سے کم تعداد کی نشاندہی کرتا ہے۔ .

یہ دریافت کرنے کے لیے کہ آیا SeC@PA(+) گروپ RS کی اعلی سطح پیدا کرنے کے لیے GSH کو گل کر بائیو فلموں کو ختم کر سکتا ہے، مختلف علاجوں کی پیمائش کے بعد بائیو فلموں میں GSH کا ارتکاز اور RS۔ گرین فلوروسینٹ پروب DCF-DA کا استعمال SA اور PA بائیو فلموں میں RS جنریشن کا اندازہ کرنے کے لیے کیا گیا تھا۔ جیسا کہ تصویر میں دکھایا گیا ہے [3b، d]، C@PA(+) گروپ کے مقابلے میں، SeC@PA(+) گروپ نے SA بائیو فلمز میں اعلیٰ RS سرگرمی کی نمائش کی۔ جبکہ، شعاع ریزی کے بغیر Se@PA یا SeC@PA کے ساتھ لگائے گئے بائیو فلموں کے گروپ میں، RS کا سبز فلوروسینس کمزور تھا۔ ان نتائج نے تجویز کیا کہ SeC@PA(+) SA بائیو فلموں میں RS جنریشن کو فروغ دے سکتا ہے۔ اس کے ساتھ ہی، ہم نے علاج کے بعد بائیو فلموں میں جی ایس ایچ کی تبدیلیوں کی پیمائش کی (تصویر [3 جی])۔ لیزر شعاع ریزی کے بغیر گروپوں کے برخلاف، C@PA(+) اور SeC@PA(+) گروپ لیزر شعاع ریزی کے بعد NO پیدا کر کے بائیو فلموں میں GSH کی سطح کو نمایاں طور پر کم کر سکتے ہیں، اور SeC@PA(+) گروپ میں GSH کی سطح C@PA(+) گروپ میں اس سے کم تھا۔ یہ نتائج وٹرو تجربات میں حاصل کردہ نتائج کے مطابق تھے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ GSH کو ختم کرنے کے لیے SeC@PA(+) کی صلاحیت C@PA(+) کے مقابلے میں نمایاں طور پر مضبوط تھی، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ Se شعاع ریزی کے بعد GSH کے انحطاط میں ملوث تھا۔ اسی طرح کے نتائج PA بائیو فلموں کے لیے دیکھے گئے (ضمیمہ انجیر۔ [15b, d, f])۔ نتائج نے اشارہ کیا کہ بائیو فلم میں جی ایس ایچ کو SeC@PA(+) کے ذریعے گلا اور صاف کیا جا سکتا ہے تاکہ بائیو فلموں کے خاتمے کے لیے RS طوفان پیدا کیا جا سکے۔

اینٹی بائیوفیلمز کے ذریعہ تیار کردہ RS زخم کے بستروں میں سوزش کے ردعمل کو مزید بڑھاتا ہے۔ اس لیے، مثالی علاج کا اثر یہ ہے کہ GSH کی کم سطح کی صورت میں، SeC@PA نہ صرف اینٹی بائیوفیلم سے پیدا ہونے والے RS کو ختم کر سکتا ہے بلکہ زخم کے ٹشو سے پیدا ہونے والے RS کو بھی ختم کر سکتا ہے۔ SeC@PA کی اینٹی آکسیڈینٹ خصوصیات کی توثیق کرنے کے لیے انسانی امبلیکل ویین اینڈوتھیلیل سیلز (HUVECs) کا استعمال کیا گیا تھا کیونکہ HUVECs RS کے لیے انتہائی حساس ہوتے ہیں۔ جیسا کہ تصویر میں واضح کیا گیا ہے [4a، b]، SeC@PA(+) گروپ نے C@PA(+) گروپ کے مقابلے RS کی نمایاں طور پر کم سطح کا مظاہرہ کیا۔ بہاؤ سائٹومیٹری کے نتائج نے اسی طرح کے نتائج (تصویر [4c]) کی نمائش کی، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ SeC@PA ایک بہترین RS سکیوینجر ہو سکتا ہے۔ SeC@PA کا یہ طرز عمل جی ایس ایچ کی اعلی سطح والے بائیو فلموں میں اس کے بالکل برعکس تھا۔ Glutathione peroxidase (GPX) ایک اہم peroxidase ہے جو جسم میں وسیع پیمانے پر پیش کیا جاتا ہے، اور Se GPX انزائم سسٹم کا ایک جزو ہے۔ اس بات کا جائزہ لینے کے لیے کہ آیا SeC@PA بائیو سنتھیسس کے ذریعے GPX کی سطح اور سرگرمی کو فروغ دے سکتا ہے اور زخموں کی اینٹی آکسیڈینٹ صلاحیت کو بڑھا سکتا ہے، ہم نے علاج کے بعد GPX4 کی سطح اور سرگرمی کا مطالعہ کیا۔ ہم نے GPX4 کو HUVECs میں ریڈ فلوروسینس کے ساتھ لیبل لگایا اور لیزر کنفوکل مائکروسکوپی کا استعمال کرتے ہوئے ان کا مشاہدہ کیا۔ جیسا کہ تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ GPX4 کی سطح۔ ہم نے ویسٹرن بلوٹنگ کا استعمال کرتے ہوئے GPX4 کی سطحوں کا مزید تجزیہ کیا، اور Se@PA اور SeC@PA(+) گروپس میں GPX4 کا رشتہ دار اظہار بالترتیب 1.64- اور 1.79-گنا کنٹرول گروپ کے مقابلے میں زیادہ تھا (تصویر [4e، f])۔ اس کے بعد، ہم نے مختلف علاج گروپوں میں GPX سرگرمی کی جانچ کی۔ SeC@PA(+) گروپ میں GPX کی سرگرمی کنٹرول گروپ کے مقابلے میں 1.74 گنا زیادہ تھی، جب کہ Se@PA گروپ میں GPX کی سرگرمی کنٹرول گروپ کے مقابلے میں 1.30 گنا زیادہ تھی (تصویر [4g]) . خاص طور پر، C@PA(+) کے اطلاق نے کنٹرول گروپ کے مقابلے میں GPX کی سرگرمی کو نمایاں طور پر کم کر دیا، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ RS نے GPX سرگرمی کو خراب کر دیا، جسے SeC@PA نے الٹ دیا۔

میکروفیجز سوزش کو ریگولیٹ کرنے اور زخم کی شفا یابی کو فروغ دینے میں مرکزی کردار ادا کرتے ہیں اور M1- اور M2-فینوٹائپس میں پولرائزیشن سے گزرتے ہیں۔ دائمی زخموں کو M1-phenotype macrophages کے ذریعے گھسایا جاتا ہے، جس کے نتیجے میں ایک مستقل سوزشی ردعمل ہوتا ہے جو زخم کے بھرنے میں تاخیر کرتا ہے۔ یہ ثابت ہو چکا ہے کہ M2-phenotype macrophages سوزش کو کنٹرول کرنے، انجیوجینیسیس کو فروغ دینے، اور زخموں کو ٹھیک کرنے میں کلیدی کردار ادا کرتے ہیں۔ لہذا، M2 فینوٹائپ میں میکروفیج پولرائزیشن کو بڑھانا دائمی زخم کی شفا یابی کو تیز کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔ ہم نے سب سے پہلے M1- اور M2-فینوٹائپ میکروفیجز کی شناخت کے لیے خصوصیت والے سطح کے بائیو مارکر CCR7 اور CD206 کا استعمال کیا اور میکروفیج پولرائزیشن پر مختلف علاج کے اثرات کا تعین کیا۔ Se@PA اور SeC@PA(+) کے ساتھ انکیوبیشن کے بعد، دوسرے گروپوں کے مقابلے میں CD206 داغ کا زیادہ واضح سبز فلوروسینس دیکھا گیا (ضمیمہ انجیر [19])۔ اس کے بعد، CCR7 اور CD206 اظہار (تصویر [5a]، سپلیمنٹری انجیر [20] اور [21]) کی مقدار طے کرکے M1- اور M2-فینوٹائپ میکروفیجز کے تناسب کا تعین کرنے کے لیے فلو سائٹومیٹری کا استعمال کیا گیا۔ Se@PA اور SeC@PA(+) کے ساتھ علاج کے بعد، CD206+ M2-phenotype خلیات کی فیصد دیگر گروہوں کے مقابلے میں نمایاں طور پر بڑھ گئی، جبکہ CCR7+ M1-phenotype خلیات کی فیصد C کے ساتھ علاج کے مقابلے میں واضح طور پر کم ہوئی۔ @PA(+)۔

مزید برآں، M2-فینوٹائپ میکروفیج مارکر جینز کا اظہار، بشمول CD206 ,interleukin (IL)-4 ,IL-10 , andArg-1، Se@PA اور SeC@PA(+) کے ساتھ علاج کے بعد نمایاں طور پر بہتر ہوا۔ اس کے برعکس، M1-فینوٹائپ میکروفیج مارکر جین، بشمول CD86، IL-1، inducible نائٹرک آکسائیڈ سنتھیس (iNOS)، اور ٹیومر نیکروسس فیکٹر (TNF)-α، Se@PA اور SeC@PA(+) گروپس میں نمایاں طور پر کم ہوئے تھے۔ (ضمیمہ تصویر [22])۔ M2 جیسے میکروفیجز کے نمائندہ سائٹوکائن کا پتہ لگانے کے نتائج سے پتہ چلتا ہے کہ IL-4 اور IL-10 کی سطحوں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے اور IL-1 اور TNF-α کی سطحوں میں SeC@PA(+) علاج کے بعد کافی کمی واقع ہوئی ہے (تصویر [5n–q] )۔ ان نتائج نے اشارہ کیا کہ SeC@PA(+) M2 فینوٹائپ میں میکروفیج پولرائزیشن کو مؤثر طریقے سے چالو کر سکتا ہے۔

اس طریقہ کار کو مزید دریافت کرنے کے لیے جس کے ذریعے SeC@PA(+) M2-فینوٹائپ میں میکروفیج کے پولرائزیشن کو فروغ دیتا ہے، ہم نے SeC@PA(+) کے سگنلنگ پاتھ وے کو واضح کرنے کے لیے مقداری ریئل ٹائم PCR (QPCR) اور ویسٹرن بلاٹنگ کا استعمال کیا۔ پچھلے مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ Se کی سطح IL-4- فروغ یافتہ M2-macrophage پولرائزیشن کو متاثر کر سکتی ہے۔ لہذا، ہم نے قیاس کیا کہ SeC@PA(+) IL-4 پاتھ وے میں کچھ سگنلز کے اظہار کو منظم کر سکتا ہے اور M2 قسم کے پولرائزیشن کی طرف میکروفیجز کو فروغ دے سکتا ہے۔ IL-4-ثالثی M2-macrophage پولرائزیشن کو Janus kinase type 1 (JAK1) سگنل ٹرانسڈیوسر اور ٹرانسکرپشن 6 (STAT6) پاتھ وے کے ایکٹیویٹر کے ذریعے اچھی طرح سے قائم کیا گیا ہے۔ ہم نے سب سے پہلے SeC@PA(+) کے ساتھ انکیوبیشن کے بعد STAT6 mRNA کے اظہار کی چھان بین کی اور اس کی سطح میں نمایاں اضافہ پایا (ضمنی شکل [23a])۔ خاص طور پر، مینوز ریسیپٹر (MR) کی طرف سے M2 قسم کی طرف میکروفیجز کا ثالثی پولرائزیشن بھی ERK-STAT6 راستے کے ذریعے STAT6 اظہار کو بڑھاتا ہے۔ لہذا، ہم نے میکروفیج پولرائزیشن کو فروغ دینے میں SeC@PA(+) کے طریقہ کار کی مزید تصدیق کے لیے مغربی بلوٹنگ کا استعمال کیا۔ نتائج (تصویر [5b–e] اور سپلیمنٹری فگ۔ [24] ) نے ظاہر کیا کہ SeC@PA(+) نے فاسفوریلیٹڈ JAK (p-JAK1) اور فاسفوریلیٹڈ STAT6 (p-STAT6) کی سطح کو نمایاں طور پر بڑھا دیا ہے لیکن اس میں کوئی خاص اہمیت نہیں ہے۔ فاسفوریلیٹڈ ERK (p-ERK) کی سطحوں پر اثر، یہ ظاہر کرتا ہے کہ SeC@PA(+) ایکٹیویشن JAK-STAT6 پاتھ وے (ضمنی شکل [23b]) کے ذریعے ہوا ہے۔

SeC@PA(+) پر مہذب HUVECs میں ہجرت اور ٹیوب کی تشکیل کا جائزہ لیا گیا (تصویر [5f–i] اور ضمنی شکل [25])۔ حیرت کی بات یہ ہے کہ C@PA(+) گروپ کے خلیات نہ تو منتقل ہوئے اور نہ ہی انجیوجینیسیس کا پتہ چلا کیونکہ RS کی پیداوار HUVECs کے کام کو متاثر کرتی ہے۔ اس کے برعکس، SeC@PA(+) کے ساتھ انکیوبیشن کے بعد، RS کے سکیوینجنگ اثر کی وجہ سے سیل کی منتقلی اور انجیوجینیسیس بحال ہو گئے۔ تاہم، SeC@PA(+) علاج کے نتیجے میں HUVECs کی منتقلی اور انجیوجینیسیس میں کنٹرول گروپ میں شامل افراد کے مقابلے میں کوئی خاص اضافہ نہیں ہوا۔ اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ M2 قسم میں میکروفیجز کا پولرائزیشن زخموں کے بھرنے کو فروغ دیتا ہے، ہم نے HUVECs کے رویے پر RAW264.7 خلیات کو شامل کرنے کے اثر کو مزید دریافت کیا۔ حیرت انگیز طور پر، RAW264.7 خلیات کو شامل کرنے کے بعد، SeC@PA(+) علاج نے HUVECs کی منتقلی اور ٹیوب بنانے کی صلاحیت کو دوسرے گروپوں کے مقابلے میں نمایاں طور پر فروغ دیا۔ اس بات کا تعین کرنے کے لیے کہ آیا یہ رجحان SeC@PA(+) HUVECs کے رویے کو منظم کرنے والے بعض عوامل کو چھپانے کے لیے RAW264.7 خلیوں کو متحرک کرنے سے منسوب کیا گیا تھا، ہم نے SeC@PA(+) کے بعد خلیوں میں عروقی انڈوتھیلیل گروتھ فیکٹر (VEGF) کی سطح کا تعین کیا۔ علاج جیسا کہ تصویر میں دکھایا گیا ہے۔ اس کے برعکس، SeC@PA (+) گروپ کے ساتھ علاج کیے جانے والے HUVECs میں VEGF کی سطح کنٹرول گروپ میں موجود افراد سے کوئی واضح فرق ظاہر نہیں کرتی ہے، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ SeC@PA(+) نے VEGF کو خارج کرنے کے لیے RAW264.7 خلیوں کو فروغ دیا، اس طرح سیل کی منتقلی میں اضافہ ہوا اور HUVECs کی ٹیوب بنانے کی صلاحیتیں۔ مجموعی طور پر، SeC@PA(+) M2 قسم میں میکروفیجز کے پولرائزیشن کو ریگولیٹ کر کے زخموں کے علاج کو فروغ دے سکتا ہے، اس طرح VEGF کو خفیہ کرتا ہے، جو HUVECs میں منتقلی اور ٹیوب کی تشکیل کو فروغ دیتا ہے۔

متاثرہ بایوفلمز کے بغیر ذیابیطس کے دائمی زخموں کو زخم کے ٹشوز پر SeC@PA MN کے براہ راست RS-scavenging اثر کی تصدیق کے لیے لگایا گیا تھا۔ Se (Se@PA MN، Se@PA MN(+)، SeC@PA MN، اور SeC@PA MN(+) گروپ پر مشتمل MN گروپوں میں Se (کنٹرول، کنٹرول) کے مقابلے میں زخم بھرنے کی شرح بہت زیادہ تھی۔ +)، C@PA MN، اور C@PA MN(+) گروپ)، جیسا کہ تصویر میں دکھایا گیا ہے [6a، f.] یہ نتیجہ طاقتور سے منسوب کیا جا سکتا Se کی اینٹی آکسیڈینٹ صلاحیت اس کے برعکس، C@PA MN (+) گروپ نے RS پروڈکشن کی وجہ سے بڑھے ہوئے آکسیڈیٹیو تناؤ کی وجہ سے زخم کی خرابی کو ظاہر کیا، جیسا کہ تصویر [6b، g] میں دکھایا گیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ SeC@PA MN (+) گروپ میں RS کی سطح C@PA MN (+) گروپ سے کم تھی، جو زخم کے ٹشوز میں RS کی صفائی میں SeC@PA MN (+) کے ممکنہ کردار کی تجویز کرتی ہے۔ Hematoxylin-eosin (HE) سٹیننگ (تصویر [6c])، میسن کے ٹرائیکروم سٹیننگ (تصویر [6d، h])، اور CD31 امیونو فلوروسینس (تصویر [6e، i]) نے انکشاف کیا کہ Se پر مشتمل MN گروپس کی زیادہ نمائش ہوتی ہے۔ جلد کی باقاعدہ ساخت، کولیجن کا بہتر ذخیرہ، اور خون کی نالیوں کی کثافت میں اضافہ۔ اجتماعی طور پر، غیر بائیو فلم سے متاثرہ ذیابیطس کے دائمی زخم میں، Se پر مشتمل MN RS کو صاف کرکے سوزش کو کم کر سکتا ہے، جبکہ کولیجن جمع کرنے اور انجیوجینیسیس کے ذریعے زخم کے علاج کو فروغ دیتا ہے۔

ان نتائج نے اشارہ کیا کہ صرف PDT علاج سے تیار کردہ RS (C@PA MN(+)) سے ذیابیطس کے دائمی زخم کے بھرنے میں تاخیر کا خطرہ ہوتا ہے۔ زخم کے ٹشوز کو ثانوی چوٹ سے بچنے کے لیے PDT کے ذریعہ تیار کردہ RS کو فوری طور پر ہٹانا ضروری ہے۔ SeC@PA MN (+) مؤثر طریقے سے PDT کے ذریعہ زخم کے ٹشوز میں پیدا ہونے والے RS کو ختم کر سکتا ہے، آکسیڈیٹیو تناؤ کو کم کر سکتا ہے، اور زخم کی شفا یابی کو فروغ دے سکتا ہے۔

ذیابیطس کے دائمی زخم زیادہ تر سوزشی اخراج اور بائیو فلموں سے ڈھکے ہوتے ہیں (ضمیمہ انجیر۔ ذیابیطس کے دائمی زخموں کے علاج میں مائیکرونیڈل بینڈیج کے فوائد کو ظاہر کرنے کے لیے، ہم نے SeC@PA MN(+) کے علاج کے اثرات کا موازنہ SeC@PA NPs(+) سے کیا۔ جیسا کہ تصویر [7] میں دکھایا گیا ہے، SeC@PA MN(+) گروپ نے زیادہ کولیجن ڈپازیشن فریکشن (تصویر [7c، h]) کے ساتھ زخم کی شفا یابی (تصویر [7a, g]) کو فروغ دینے میں مضبوط اثر دکھایا۔ برتن کی کثافت (تصویر [7d، i] ) کنٹرول گروپ اور SeC@PA NPs(+) گروپ سے نسبت۔ تاہم، SeC@PA NPs(+) گروپ اور کنٹرول گروپ کے درمیان زخم کی شفا یابی کو فروغ دینے میں کوئی واضح فرق نہیں تھا۔

مزید یہ جاننے کے لیے کہ آیا زخم میں SeC@PA کا مقام SeC@PA MN(+) گروپ اور SeC@PA NPs(+) گروپ کے درمیان علاج کے اثرات میں فرق کے لیے ذمہ دار ہے، ہم نے انتظامیہ کے بعد SeC@PA کی تقسیم کی چھان بین کی۔ . سب سے پہلے، بائیو فلمز ای کے ساتھ دائمی ذیابیطس کے زخموں کو متاثر کرکے تیار کیے گئے تھے۔ کولی آسانی سے مشاہدے کے لیے GFP کا اظہار کرتا ہے۔ دوم، SeR@PA MN اور SeR@PA NPs کو زخموں کے احاطہ میں SeC@PA کی تقسیم کے بہتر مشاہدے کے لیے روڈامین کے ساتھ Ce6 کی جگہ لے کر تیار کیا گیا تھا۔ بائیو فلم کی نمو کے دو دن کے بعد، SeR@PA MN اور SeR@PA NPs بالترتیب زخم پر لگائے گئے۔ جیسا کہ تصویر [7e، f] میں دکھایا گیا ہے، SeR@PA MN نے مؤثر طریقے سے زخم کے ڈھکن کو پنکچر کیا اور SeR@PA کو زخم کے ڈھکن کے نیچے پہنچایا، اور انتظامیہ کی مدت کے ساتھ SeR@PA کی دخول کی گہرائی میں اضافہ کیا گیا۔ تاہم، SeR@PA NPs سے SeR@PA زیادہ تر زخموں کے ڈھکن کی سطح پر موجود بائیو فلموں کے ذریعے پکڑا گیا تھا، جو نہ تو زخم کے ڈھکن کی گہرائی میں موجود بائیو فلموں تک پہنچ سکتا تھا اور نہ ہی اس کے نیچے والے حصے تک۔ SeR@PA MN اور SeR@PA NPs سے SeR@PA NPs کے زخموں کے ڈھکنوں میں دخول کی کارکردگی کی چھان بین کرنے کے لیے، زخم کے ڈھکن کو ٹرانس ویلز میں رکھا گیا تھا، جسے پھر SeR@PA کی مقدار کا تعین کرنے کے لیے 24 کنویں کی پلیٹ میں ڈالا گیا تھا۔ کنویں کی پلیٹوں میں گھس گیا (تصویر [7j])۔ SeR@PA MN گروپ نے SeR@PA NPs (تصویر [7k]) کے مقابلے میں زیادہ زخم کو ڈھانپنے کی کارکردگی دکھائی۔ اسی وقت، ہم نے SeC@PA MN(+) اور SeC@PA NPs(+) کے ساتھ 4 دن کے علاج کے بعد زخموں پر بیکٹیریل لیپت پلیٹ کی گنتی کی، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ SeC@PA MN(+) کا اینٹی بیکٹیریل اثر تھا۔ SeC@PA NPs (+) گروپ (ضمیمہ تصویر [27]) سے بہت زیادہ مضبوط۔

ان نتائج نے دائمی زخموں کے علاج کے میدان میں MNs کے ذریعہ دکھائے گئے فوائد کو ظاہر کیا۔ ذیابیطس کے دائمی زخموں کو اکثر سوزشی اخراج اور بائیو فلموں سے ڈھانپ دیا جاتا ہے، جو ایک فزیکو کیمیکل رکاوٹ بنتے ہیں جو زخموں کے ڈھانچے کے نیچے کارروائی کی جگہوں میں علاج کی دوائیوں کے داخل ہونے سے روکتا ہے۔ لہذا، دائمی زخموں کے علاج میں روایتی مقامی ترسیل کے طریقوں کی حدود ہیں۔ اس کے برعکس، MNs گہرے اور وسیع تر ادویات کی ترسیل کے حصول کے لیے زخم کی سطح پر موجود فزیکو کیمیکل رکاوٹ کو گھس سکتے ہیں، بایوفلم کو مؤثر طریقے سے ختم کر سکتے ہیں، آکسیڈیٹیو تناؤ کو کم کر سکتے ہیں، اور زخم کی شفا یابی کو آسان بنانے کے لیے زخم میں انجیوجینیسیس اور کولیجن کے جمع کو فروغ دے سکتے ہیں۔

اس کے بعد، ہم نے بائیوفیلم سے متاثرہ ذیابیطس کے دائمی زخموں پر SeC@PA MN کے اثرات کی تحقیقات کی۔ سب سے پہلے، ہم نے زخموں کے احاطہ میں GSH مواد کا تعین کیا (بشمول بائیو فلمز اور سوزش کے اخراج) اور زخم کے ٹشوز (زخم کے ڈھانپے کے نیچے) یہ تعین کرنے کے لیے کہ آیا RS پر SeC@PA کے دو طرفہ ریگولیٹری اثر کو حاصل کرنے کے لیے GSH مواد میں فرق موجود ہے یا نہیں۔ جیسا کہ ضمنی شکل میں دکھایا گیا ہے۔ ٹشو۔ GSH مواد میں یہ فرق دو سائٹس پر RS پر SeC@PA کے مختلف ریگولیٹری اثرات کو حاصل کرنے کی بنیاد فراہم کر سکتا ہے۔

SeC@PA MN نے لیزر شعاع ریزی (تصویر [8] اور ضمنی شکل [29]) کے بعد زخموں کے بھرنے کو نمایاں طور پر فروغ دیا۔ 16 دن کے علاج کے بعد، SeC@PA MN(+) گروپ میں زخم تقریباً مندمل ہو گئے تھے جس کی شرح شفا یابی کی شرح>95% تھی، جب کہ 22%، 16%، اور 15% زخم والے حصے کنٹرول گروپ میں رہے، C@ PA MN(+) گروپ، اور Se@PA MN گروپ، بالترتیب (تصویر [8a، b، f])۔ مختلف علاج کے ساتھ علاج کیے جانے والے زخموں کی ہسٹولوجیکل تبدیلیوں کی تحقیقات کے لیے ہیماتوکسیلین-ایوسین (HE) سٹیننگ (تصویر [8c]) اور میسن کے ٹرائیکروم سٹیننگ (تصویر [8d]) کیے گئے تھے۔ 16 ویں دن، کنٹرول گروپ نے صرف چند کولیجن کے ذخائر (تصویر [8g] ) اور جلد کی بے قاعدہ ساخت دکھائی، جس میں بہت سے سوزشی خلیات گھس گئے تھے۔ اسی طرح کے مظاہر C@PA MN(+) اور Se@PA MN گروپس میں پائے گئے۔ SeC@PA MN(+)-علاج شدہ زخموں میں، جلد کی epidermis اور dermis نسبتاً برقرار اور اعلیٰ ترتیب والے تھے، اور سوزشی خلیوں کی دراندازی کم تھی۔ مزید برآں، متعلقہ CD31 فلوروسینس کی شدت (تصویر [8e، h] اور ضمنی شکل [30] ) SeC@PA MN(+)-علاج شدہ زخموں میں نمایاں طور پر بڑھ گئی، جو زخموں کے ٹھیک ہونے سے ڈرمیس میں وریدوں کی نمایاں طور پر زیادہ کثافت تجویز کرتی ہے۔ بذریعہ SeC@PA MN(+) دوسرے گروپوں کے مقابلے۔

ڈائی ہائیڈروتھیڈیم سٹیننگ کو چوتھے دن مختلف علاج کے بعد زخم کے ٹشوز میں RS کی سطح کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔ تجرباتی طریقہ کار کو تصویر [9a] میں دکھایا گیا ہے۔ کنٹرول گروپ اور C@PA MN(+) گروپ نے مضبوط سرخ فلوروسینس ظاہر کیا، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ زخم کے ٹشو میں آکسیڈیٹیو تناؤ شدید تھا (تصویر [9b،f] اور ضمنی شکل [31])۔ Se@PA MN اور SeC@PA MN(+) کے اطلاق کے بعد، RS کی سطح واضح طور پر کم ہوئی، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ دونوں MNs RS کو ختم کر سکتے ہیں۔ ایک ہی وقت میں، ہم نے GPX4 کی سطح اور زخم کے ٹشوز میں سرگرمی کا تعین کیا (تصویر [9e, h, i] ) اور پایا کہ SeC@PA MN دونوں پیرامیٹرز کو بڑھا سکتا ہے۔ غیر متوقع طور پر، Se@PA MN نے واضح طور پر vivo میں GPX4 سرگرمی اور سطح میں اضافہ نہیں کیا، جو وٹرو اسٹڈیز کے نتائج سے مختلف تھا۔ مزید برآں، SeC@PA MN(+) کے علاج کے بعد زخموں کو ڈھانپنے میں کالونیوں کی تعداد دوسرے علاج (تصویر [9c, d, g]) کے مقابلے میں بہت کم تھی، جس سے SeC@PA MN(+) کی بہترین اینٹی بائیو فلم کی صلاحیت کا مظاہرہ ہوتا ہے۔ +) vivo میں۔

یہ بات قابل غور ہے کہ ذیابیطس کے دائمی زخموں کا ٹھیک ہونا ایک پیچیدہ عمل ہے جس میں شفا یابی کو فروغ دینے کے لیے بیک وقت اینٹی بائیوفیلم اور اینٹی سوزش اثرات کی ضرورت ہوتی ہے۔ Se@PA MN RS کو ختم کر سکتا ہے لیکن بائیو فلموں کو ختم نہیں کر سکتا، زخموں میں اشتعال انگیز ردعمل کو بڑھاتا ہے۔ C@PA MN(+) RS پیدا کرکے زیادہ تر بیکٹیریا کو مار سکتا ہے، جو زخموں کے سوزشی ردعمل کو مزید بڑھاتا ہے۔ لہذا، نہ تو Se@PA MN اور نہ ہی C@PA MN(+) مؤثر طریقے سے زخموں کی افزائش کو فروغ دے سکتے ہیں، جو ہمارے مطالعے میں زخم بھرنے کے نتائج کے مطابق تھا۔ اس کے علاوہ، Se@PA میں RS کا پتہ لگانا زخم بھرنے کے ابتدائی مرحلے تک محدود تھا (دن 4 پر)۔ مسلسل بیکٹیریل انفیکشن زخموں میں آکسیڈیٹیو تناؤ کے ردعمل کو بڑھاتا ہے اور کچھ خامروں جیسے GPX4 کے افعال کو غیر فعال کر دیتا ہے، جس سے یہ وضاحت ہو سکتی ہے کہ Se@PA MN نے GPX4 کی سرگرمی اور سطحوں میں نمایاں اضافہ کیوں نہیں کیا۔ لہٰذا، SeC@PA MN(+) نے بایوفلمز کو ختم کرکے اور سوزش کو کم کرکے زخموں کی شفا یابی کو مؤثر طریقے سے فروغ دیا، اس طرح انجیوجینیسیس اور کولیجن کے جمع ہونے میں اضافہ ہوا۔

اشتعال انگیز ردعمل کا ایک اہم اشارہ میکروفیجز کا فینوٹائپ ہے۔ یہ بات اچھی طرح سے معلوم ہے کہ M1 جیسے میکروفیجز کے ذریعے دائمی زخموں کی دراندازی کے نتیجے میں ایک مستقل سوزشی ردعمل ہوتا ہے جو زخموں کے بھرنے میں رکاوٹ بنتا ہے۔ لہٰذا، میکروفیج پولرائزیشن کی M2-فینوٹائپ میں سوزش مخالف سرگرمی کے ساتھ ترمیم زخم کی بندش کو فائدہ پہنچا سکتی ہے۔ میکروفیج پولرائزیشن پر SeC@PA MN(+) کے اثر کو مزید واضح کرنے کے لیے، امیونو فلوروسینس سٹیننگ کا استعمال کرتے ہوئے زخموں میں میکروفیجز کی دراندازی کی جانچ کی گئی۔ SeC@PA MN(+) کے ذریعے علاج کیے گئے زخموں میں M1-phenotype macrophage (F4/80+ اور CD86+) کی دراندازی میں کمی واقع ہوئی اور کنٹرول گروپ اور C@ کے مقابلے میں M2-فینوٹائپ میکروفیج (F4/80+ اور CD206+) کی دراندازی میں اضافہ ہوا۔ PA MN(+) گروپ (تصویر [10a–d]، ضمنی شکل [32] اور ضمنی شکل [33])۔ یہ نتیجہ M2-فینوٹائپ میں میکروفیج پولرائزیشن کو فروغ دینے سے منسوب ہے۔ اس کے علاوہ، SeC@PA MN(+) نے سوزش مخالف عوامل IL-4 اور IL-10 کی سطح میں نمایاں اضافہ کیا اور سوزش کے حامی عوامل IL-1 اور TNF-α میں کمی کی، مزید یہ ظاہر کرتے ہوئے کہ میکروفیجز پولرائزڈ تھے۔ M2- فینوٹائپ تک (تصویر [10e–h])۔ مجموعی طور پر، SeC@PA MN(+) میکروفیجز کے پولرائزیشن کو ایک سوزش آمیز M2-phenotype میں فروغ دے سکتا ہے اور زخم کی شفا یابی کو فروغ دے سکتا ہے۔

متاثرہ بائیو فلمز، مسلسل سوزش، اور خراب انجیوجینیسیس ذیابیطس کے دائمی زخموں کی علامت ہیں۔ ذیابیطس کے دائمی زخموں کی شفایابی کو فروغ دینے کے لیے اینٹی بائیو فلم، اینٹی انفلامیٹری، اور پرو انجیوجینک ملٹی فنکشنل ایجنٹوں کو تیار کرنے کی فوری ضرورت ہے۔ ROS پیدا کرنے کی وجہ سے PDT کا اینٹی بیکٹیریل تھراپی کے طور پر وسیع پیمانے پر مطالعہ کیا گیا ہے۔ تاہم، بائیو فلموں میں GSH کی زیادہ تعداد PDT کے علاج کے اثر کو محدود کرتی ہے۔ اس کے علاوہ، ROS بائیو فلموں کو ختم کرنے اور سوزش کو بڑھانے میں دوہری کردار ادا کرتا ہے۔ PDT مختصر وقت میں ROS کی ایک بڑی مقدار پیدا کرتا ہے۔ اگرچہ یہ ROS عارضی ہوتے ہیں، لیکن وہ HUVECs سمیت خلیے کے کام میں مداخلت کر سکتے ہیں، اور زخم کے بھرنے میں تاخیر کر سکتے ہیں، خاص طور پر شدید آکسیڈیٹیو تناؤ والے دائمی زخموں میں، جہاں یہ نقصان زیادہ شدید ہوتا ہے۔ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے اضافی ROS سکیوینجرز کو متعارف کرانے کی ضرورت ہے، جو نہ صرف نظام کو پیچیدہ بناتا ہے بلکہ اس کے طبی ترجمہ میں بھی رکاوٹ پیدا کرتا ہے۔ مزید برآں، ایک کثرت سے نظر انداز کیا جانے والا چیلنج کارروائی کی مناسب جگہ کا انتخاب کرنا ہے، خاص طور پر دائمی زخم کے علاج کے تناظر میں۔ دائمی زخم اکثر سوزشی اخراج سے ڈھکے ہوتے ہیں، جو بائیو فلموں کے ساتھ مل کر رکاوٹیں بناتے ہیں۔ بنیادی طور پر استعمال ہونے والی دوائیوں کو الٹی سمت میں ہونے والی exudate نقل و حمل کا مقابلہ کرتے ہوئے بنیادی زندہ خلیوں تک پہنچنے کے لیے رکاوٹ سے گزرنا چاہیے، اور اس وجہ سے، ٹاپیکل ادویات کی حیاتیاتی دستیابی بہت کم ہو جاتی ہے۔

اس مطالعہ میں، ہم ذیابیطس کے دائمی زخموں کے علاج کے لیے ایک واحد اور انتہائی موثر SeC@PA MN بینڈیج ڈیزائن کرتے ہیں۔ ایک ابھرتے ہوئے ڈیلیوری سسٹم کے طور پر، MNs کا وسیع پیمانے پر مطالعہ کیا گیا ہے کہ وہ زخم بھرنے اور دیگر حیاتیاتی ایپلی کیشنز، , , , , , , , – میں ان کی مناسبیت کا مطالعہ کر چکے ہیں۔ ہمارے کام میں، MN کو زخم کے بستر کو ڈھانپنے والی فزیکو کیمیکل رکاوٹ کو پنکچر کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جس کے نتیجے میں بائیو فلمز اور ایکٹو ٹشوز تک کارگو کی ترسیل ہوتی ہے۔ مقامی ڈیلیوری SeC@PA NPs کے مقابلے میں، SeC@PA MN بینڈیج SeC@PA کو براہ راست بایوفیلمز اور زخم کے ڈھکن کے نیچے زخم کے ٹشوز تک پہنچا سکتی ہے، جس سے دوا کی حیاتیاتی دستیابی میں بہت بہتری آتی ہے۔ جب SeC@PA اعلی جی ایس ایچ کی سطح کے ساتھ بائیو فلموں تک پہنچایا جاتا ہے، •OH، جو کہ 1 O2 (بنیادی طور پر Ce6 کے ذریعہ تیار کیا جاتا ہے) سے زیادہ زہریلا ہوتا ہے، شعاع ریزی کے دوران جھرن سڑنے والے رد عمل کی ایک سیریز کے ذریعے پیدا ہوتا ہے۔ اس کے ساتھ ہی، LA کی طرف سے تیار کردہ NO، GSH کو ختم کرنے اور RNS پیدا کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جو بائیو فلم کو ختم کرنے کے لیے RS طوفان بناتا ہے۔ PDT کی مدد کے لیے صرف GSH کو ختم کر کے یہ علاج کا اثر حاصل نہیں کیا جا سکتا۔ وٹرو اور ویوو دونوں مطالعات سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ بائیو فلموں میں موجود بیکٹیریا کو SeC@PA(+) کے ذریعے مؤثر طریقے سے ختم کیا جاتا ہے، جو اعلی GSH سطحوں پر خود کو بڑھانے والی اینٹی بائیو فلم حکمت عملی کی تاثیر کی نشاندہی کرتا ہے۔ جب GSH کی کم سطحوں کے ساتھ زخم کے ٹشوز پر لاگو کیا جاتا ہے، SeC@PA ایک RS سکیوینجر کے طور پر کام کرتا ہے، شعاع ریزی کے بعد SeC@PA کے ذریعہ تیار کردہ RS کو تیزی سے بجھاتا ہے، اور GPX4 کی سطح اور سرگرمی کو بڑھاتا ہے، اس طرح زخم کی سوزش کو کم کرتا ہے۔ یہ نتائج بتاتے ہیں کہ SeC@PA مختلف GSH لیولز کو محسوس کر کے، بیک وقت بائیو فلموں کو ختم کر کے اور سوزش کو روک کر اضافی اضافی اشیاء کے بغیر RS کو متحرک طور پر منظم کر سکتا ہے۔

ذیابیطس کے دائمی زخموں کے بھرنے کے عمل میں ایک اور رکاوٹ M1-phenotype macrophages کی دراندازی ہے۔ ROS کی صفائی کی وجہ سے سوزش کا اثر عارضی ہے۔ زخموں کے بستروں کے مدافعتی ماحول کو از سر نو تشکیل دینا، خاص طور پر M2-فینوٹائپ میں میکروفیجز کو مسلسل سوزش کے اثرات کے ساتھ پولرائز کرنا، شفا یابی کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے۔ اس مطالعہ میں، SeC@PA واضح طور پر JAK-STAT6 راستوں کے ذریعے M2-فینوٹائپ میں میکروفیج پولرائزیشن کو بہتر بناتا ہے، سوزش مخالف عوامل IL-4 اور IL-10 کی سطح کو فروغ دیتا ہے اور سوزش کے حامی عوامل کی سطح کو کم کرتا ہے۔ . M2-فینوٹائپ میں میکروفیج پولرائزیشن VEGF کو خفیہ کرکے HUVEC ہجرت اور وٹرو میں ٹیوب کی تشکیل کو فروغ دیتا ہے۔ زخموں میں M2-phenotype macrophages کی دراندازی واضح طور پر دائمی زخموں کے ساتھ ذیابیطس کے چوہوں میں بڑھتی ہے، سوزش کو روکنے اور انجیوجینیسیس کو فروغ دینے میں سہولت فراہم کرتی ہے۔ اس طرح، یہ مطالعہ بائیوفیلمز اور زخم کے بستروں کے الگ الگ مائیکرو ماحولیات کو نشانہ بنا کر دائمی زخموں کے لیے ممکنہ علاج کے طریقہ کار کی ابتدائی تلاش کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ نتائج دائمی زخموں کے مؤثر انتظام کے لیے حالات کے علاج کے عقلی ڈیزائن میں قیمتی بصیرت پیش کرتے ہیں۔

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) الٹرا پیور پانی (10 mL) میں تحلیل کیا گیا تھا جس میں 1% (v/v) 20 کے درمیان تھا۔ اس کے بعد، وٹامن C (70 mg) کو الٹرا پیور پانی (10 mL) میں تحلیل کیا گیا تھا۔ Na2 SeO3 محلول کو وٹامن سی کے محلول میں شامل کیا گیا اور کمرے کے درجہ حرارت پر 10 گھنٹے تک ہلایا گیا، اور Se nanoparticles کو سینٹرفیوگریشن کے ذریعے اکٹھا کیا گیا۔ اس کے بعد، Se (1.5 mg) کو الٹرا پیور پانی (1 mL) میں معطل کر دیا گیا، اس کے بعد Ce6 (0.3 mg) اور DA (10 mg) کا اضافہ کیا گیا اور NaOH کے ساتھ pH کو 9.0 پر ایڈجسٹ کیا گیا۔ Se-Ce6-DA نینو پارٹیکلز (SeC@P) حاصل کرنے کے لیے اس مرکب کو کمرے کے درجہ حرارت پر 24 گھنٹے تک ہلایا گیا۔ آخر میں، LA (50 ملی گرام) کو Se-Ce6-DA-LA نینو پارٹیکلز (SeC@PA) حاصل کرنے کے لیے کمرے کے درجہ حرارت پر 12 گھنٹے تک ہلچل کے تحت SeC@P محلول میں شامل کیا گیا۔ Se، SeC@P، اور SeC@PA کے ہائیڈروڈینامک سائز اور زیٹا پوٹینشل کو زیٹا پوٹینشل اینالائزر (مالورن ماسٹرزائزر 2000، یو کے) کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا۔ SeC@PA میں Se، Ce6، اور LA کی سطحوں کا تعین بالترتیب پلازما ایٹمک ایمیشن اسپیکٹومیٹری (PerkinElmer Optima8300، USA)، الٹرا وائلٹ اسپیکٹرو فوٹومیٹری (Tecan/Infinite E plex، سوئٹزرلینڈ) اور ساکاگوچی ردعمل کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا تھا۔ TEM (FEI Tecnai G2 F30, Netherlands) اور اسکیننگ الیکٹران مائکروسکوپ (SEM, Regulus 8230, Japan) کو بالترتیب SeC@PA کی بنیادی ساخت کا پتہ لگانے اور ظاہری شکل کا مشاہدہ کرنے کے لیے لگایا گیا تھا۔

Ce6-DA-LA نینو پارٹیکلز (C@PA) کی تیاری SeC@PA کی طرح تھی لیکن Se کے اضافے کے بغیر۔ Se-DA-LA نینو پارٹیکلز (Se@PA) کی تیاری SeC@PA کی طرح تھی لیکن Ce6 کے اضافے کے بغیر۔

SeC@PA MNs کو سینٹرفیوگل انفیوژن پولیڈیمیتھائلسلوکسین (PDMS) مولڈ طریقہ استعمال کرتے ہوئے تیار کیا گیا تھا۔ مختصراً، SeC@PA کو ایک آبی محلول میں معطل کیا گیا تھا جس میں 10% سوکروز اور 18% کولیجن تھا، اور پھر محلول (200 µL) کو PDMS مولڈ میں پائپیٹ کا استعمال کرتے ہوئے شامل کیا گیا تھا، اس کے بعد سینٹرفیوگیشن (Centrifuge 5910R، Eppendorf، شنگھائی، چین) 4600 ×g اور 4 °C پر 3 منٹ کے لیے cavities کو بھرنے کے لئے. بقایا معطلی کو پائپیٹ سے ہٹا دیا گیا۔ اس کے بعد، مولڈ کو 30 منٹ تک خشک ہونے کے لیے 25 ° C پر سینٹرفیوج کیا گیا۔ اس کے بعد، 18% آبی پولی وینیل الکحل (PVA) محلول کو مولڈ میں شامل کیا گیا، 10 منٹ (4600 ×g، 4 ° C) کے لیے سینٹری فیوجڈ (ایپینڈورف)، اور SeC@PA MNs حاصل کرنے کے لیے راتوں رات ڈیسیکیٹر میں محفوظ کر دیا گیا۔ ہر MN پیچ میں Se، Ce6، اور LA کی سطحیں بالترتیب تقریباً 158.0 μg، 64.7 μg، اور 97.1 μg تھیں۔ دائمی زخموں کی رکاوٹوں کی تقلید کے لیے ایگروز جیل پر ایک بائیو فلم چڑھائی گئی تھی اور MNs کے ذریعہ رکاوٹوں کے پنکچر کا جائزہ لیا گیا تھا۔

NO کی سطح کو NO پرکھ کٹ (بیو ٹائم بائیوٹیکنالوجی، شنگھائی) کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا۔ مختصراً، SeC@PA کے مختلف ارتکاز کو مختلف اوقات کے لیے 660 nm لیزر (0.2 W/cm2 ) کے سامنے لایا گیا، یا SeC@PA کو مختلف شعاع ریزی کی شدتوں پر 660 nm لیزر کے سامنے لایا گیا۔ 550 nm پر نمونے کے جذب کی بنیاد پر NO کی سطح کا تعین کرنے کے لیے NO معیاری وکر استعمال کیا گیا تھا۔

SeC@PA اور C@PA GSH آبی محلول (8 ایم ایم) میں منتشر تھے۔ مختلف وقت کے وقفوں کے لیے 660 nm لیزر کے سامنے آنے کے بعد، حل میں باقی رہنے والی GSH لیول کا تعین ایک مائیکرو ریزیڈ GSH پرکھ کٹ (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., بیجنگ) کے ذریعے کیا گیا۔

DCF-DA کل RS کی نسل کا تعین کرنے کے لئے استعمال کیا گیا تھا۔ مختصراً، C@PA یا SeC@PA (1 mg) PBS (1 mL، pH = 5.5) میں GSH کے ساتھ یا اس کے بغیر یا GSH کے مختلف ارتکاز کے ساتھ منتشر ہوا۔ DCF-DA کو 660 nm لیزر (0.2 W/cm2، 3 منٹ) کا استعمال کرتے ہوئے شامل کیا گیا اور شعاع کیا گیا۔ اس کے بعد، فلوروسینس کی شدت کا تعین انزائم سے منسلک امیونوسوربینٹ پرکھ (ELISA) تجزیہ کار (Tecan/Infinite E plex، سوئٹزرلینڈ) کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ ای پی آر تکنیک (ای پی آر، بروکر ای ایم ایکس پلس، جرمنی) کا استعمال DMPO کے ساتھ •OH کی نسل کی مقدار درست کرنے کے لیے کیا گیا تھا۔ GSH کے ساتھ، GSH کے بغیر، یا GSH کے مختلف ارتکاز کے ساتھ مختلف گروہوں کا علاج کیا گیا۔ پھر، DMPO (60 μL) کو شعاع ریزی کے ساتھ کمرے کے درجہ حرارت پر •OH نسل کا تعین کرنے کے لیے شامل کیا گیا۔ MB کا استعمال •OH نسل کی مقدار کے لیے بھی کیا گیا تھا۔ اس طرح، مختلف گروہوں کے ساتھ GSH کے ساتھ سلوک کیا گیا یا نہیں کیا گیا۔ 3 منٹ تک شعاع ریزی کے بعد، •OH کی نسل کا تعین مائکروپلیٹ ریڈر کا استعمال کرتے ہوئے 664 nm پر جاذبیت کی پیمائش کر کے کیا گیا۔

اس مطالعے میں Staphylococcus aureus (SA، ATCC 25923) اور Pseudomonas aeruginosa (PA، ATCC 27853) استعمال کیے گئے تھے۔ بائیو فلم کلچرنگ کے لیے، ایک SA معطلی (10 μL، 108 CFU/mL) اور Mueller-Hinton Broth Medium (MHB، 300 μL) کو 48 کنویں پلیٹوں میں رکھا گیا تھا اور 2 دن کے لیے 37 ° C پر کلچر کیا گیا تھا۔ بائیو فلم کے پی ایچ کو وٹرو تجربات میں پی بی ایس (پی ایچ = 5.5) شامل کرکے ایڈجسٹ کیا گیا تھا۔

مختلف نینو پارٹیکلز کے اینٹی بائیو فلم اثر کا مطالعہ لائیو ڈیڈ سٹیننگ، پلیٹ کاونٹنگ اسیس، اور کرسٹل وائلٹ سٹیننگ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ زندہ مردہ داغ لگانے کے لئے ، مختلف نینو پارٹیکلز کو بائیو فلموں کے ساتھ 4 گھنٹے کے لئے انکیوبیٹ کیا گیا تھا اور 3 منٹ کے لئے شعاع ریزی کی گئی تھی۔ دو گھنٹے بعد، علاج شدہ بائیو فلموں کو بیکٹیریل لائیو ڈیڈ سٹیننگ کٹ کا استعمال کرتے ہوئے داغ دیا گیا۔ زندہ اور مردہ بیکٹیریا کا مشاہدہ کنفوکل لیزر مائکروسکوپی (زیس ایل ایس ایم 880، جرمنی) کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ پلیٹ گنتی پرکھوں کے لیے، علاج شدہ بائیو فلموں کو پی بی ایس میں جمع کیا گیا اور پرتشدد بھنور سے تحلیل کر دیا گیا۔ بیکٹیریا کی تعداد dilution-plate گنتی کے طریقہ کار کا استعمال کرتے ہوئے شمار کی گئی۔ علاج کے بعد، بائیو فلموں میں 0.5% کرسٹل وایلیٹ محلول شامل کیا گیا، 30 منٹ تک داغ دیا گیا، اور PBS کے ساتھ 6 بار دھویا گیا۔ آخر میں، کرسٹل وایلیٹ کو میتھانول میں تحلیل کیا گیا، اور 590 nm پر جاذبیت کو مائکروپلیٹ ریڈر کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا۔ علاج کے بعد، بائیو فلموں میں RS کا پتہ DCF-DA کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا اور فلوروسینس مائکروسکوپی (ZEISS Axio Observer 3، Germany) کا استعمال کرتے ہوئے مشاہدہ کیا گیا۔ جی ایس ایچ کی سطحوں کا تعین مائیکرو-ریوڈوسڈ جی ایس ایچ پرکھ کٹ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا تھا۔

مختلف نینو پارٹیکلز اور HUVECs کو 6 گھنٹے تک انکیوبیٹ کیا گیا اور 3 منٹ کے لیے 660 nm (0.2 W/cm2) پر شعاع ریزی کا سامنا کرنا پڑا۔ RS کی پیداوار کا تعین DCF-DA کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا تھا اور فلوروسینس مائکروسکوپی (ZEISS Axio Observer 3، Germany) کا استعمال کرتے ہوئے مشاہدہ کیا گیا تھا۔ تیار کردہ RS کا بہاؤ سائٹوومیٹری کا استعمال کرتے ہوئے مقداری تجزیہ کیا گیا۔ GPX4 کا امیونو فلوروسینس سٹیننگ بھی کیا گیا تھا۔ ویسٹرن بلاٹ کا استعمال GPX4 کی سطحوں کا تعین کرنے کے لیے کیا گیا تھا، اور GPX سرگرمی کو GSH peroxidase (GSH-Px/GPX) سرگرمی کا پتہ لگانے والی کٹ (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Beijing) کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا تھا۔

C@PA، Se@PA، SeC@PA، اور RAW264.7 خلیات کو 6 گھنٹے تک انکیوبیٹ کیا گیا اور اس کے بعد 3 منٹ کے لیے 660 nm لیزر کے سامنے لایا گیا۔ کل میکروفیجز کو خرگوش F4/80 پولی کلونل پرائمری اینٹی باڈی کے ساتھ لیبل لگایا گیا تھا (M1 macrophages کو خرگوش CCR7 پولی کلونل پرائمری اینٹی باڈی کے ساتھ لیبل لگایا گیا تھا، اور M2 میکروفیجز کو خرگوش CD206 پولی کلونل پرائمری اینٹی باڈی کے ساتھ لیبل لگایا گیا تھا)۔ نمونوں کا بعد میں فلو سائٹومیٹری (بیک مین سائٹو فلیکس، جرمنی) کا استعمال کرتے ہوئے تجزیہ کیا گیا۔ qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) نینو پارٹیکلز (ضمنی جدول [2]) کے ذریعے شامل کرنے کے بعد RAW264.7 میکروفیجز میں مخصوص جینوں کے اظہار کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔ ویسٹرن بلوٹنگ کا استعمال RAW264.7 سیل پولرائزیشن کے طریقہ کار کو واضح کرنے کے لیے کیا گیا تھا۔ تفصیلی طریقہ کار ضمنی معلومات میں فراہم کیا گیا ہے۔

HUVECs کو کلچر کرنے کے بعد، 200-μL پائپیٹ کا استعمال کرتے ہوئے خروںچ بنائے گئے تھے۔ C@PA اور SeC@PA کو خلیوں میں شامل کیا گیا تھا اور 3 منٹ تک لیزر شعاع ریزی سے پہلے 6 گھنٹے کے لیے ہم آہنگ کیا گیا تھا۔ RAW264.7 والے گروپ کے لیے، RAW264.7 خلیات کے ساتھ لیپت 0.4 μm کے تاکنا سائز کے ساتھ ایک ٹرانس ویل کو کنویں پلیٹ میں رکھا گیا تھا جس میں HUVECs (ضمیمہ انجیر [25a]) تھا۔ علاج کے بعد 0 اور 12 گھنٹے پر فلوروسینس مائیکروسکوپی کا استعمال کرتے ہوئے زخم کی تندرستی دیکھی گئی۔ ٹیوب کی تشکیل کا اندازہ میٹریجل میٹرکس (بی ڈی، کارننگ، یو ایس) (ضمیمہ انجیر [25b]) کے ساتھ چھ کنویں والی پلیٹ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ مختلف علاج گروپوں میں وی ای جی ایف میں ہونے والی تبدیلیوں کا تجزیہ کرنے کے لیے ویسٹرن بلوٹنگ کا استعمال کیا گیا تھا۔

مرد BALB/c سن یات سین یونیورسٹی کے لیبارٹری اینیمل سنٹر سے خریدے گئے تھے۔ ویوو تجربات کے تمام پروٹوکول کو سن یات سین یونیورسٹی (SYSU-IACUC-2022-000945) کی ادارہ جاتی جانوروں کی دیکھ بھال اور استعمال کمیٹی نے منظور کیا تھا۔ تمام چوہوں (فی پنجرے میں پانچ چوہے) کو معیاری، انفیکشن سے پاک ہاؤسنگ روم میں رکھا گیا تھا، جس میں ویوریئم میں 12 گھنٹے روشنی: 12 گھنٹے تاریک چکر تھے۔ ذیابیطس کو لگاتار 5 دن تک سائٹریٹ بفر (pH = 4.5) میں 50 mg/kg streptozotocin (STZ، Sigma Aldrich) کے سنگل انٹراپیریٹونیل انجیکشن سے متاثر کیا گیا۔ STZ انجیکشن کے ایک ہفتہ بعد، چوہوں کے خون میں گلوکوز کی سطح کو 7 دنوں تک مسلسل ناپا جاتا رہا، اور جو سطحیں> 16.7 mM ظاہر کرتے ہیں انہیں ذیابیطس سمجھا جاتا تھا۔

اس کے بعد، تمام ذیابیطس کے چوہوں (تقریباً 10 ملی میٹر قطر) میں جلد کے مکمل پرت کے زخم قائم کیے گئے، جو SA اور PA (108 CFU/mL) کے بیکٹیریل مرکب (100 μL) کے ساتھ لیپت تھے۔ ذیابیطس کے زخموں کا دائمی ماؤس ماڈل اس وقت کامیابی سے قائم سمجھا جاتا تھا جب 2 دن کے بعد زخموں میں بائیو فلمز بنتے تھے۔ چوہوں کو تصادفی طور پر درج ذیل چار گروپوں میں تقسیم کیا گیا تھا: کنٹرول گروپ، C@PA MN (+) گروپ، Se@PA MN گروپ، اور SeC@PA MN (+) گروپ۔ 4، 8، 12، اور 16 دنوں کے بعد، زخموں کی ڈیجیٹل تصاویر حاصل کی گئیں اور امیج جے کا استعمال کرتے ہوئے زخم کے علاقے کا حساب لگایا گیا۔ زخم کے سائز کا فیصد اس طرح شمار کیا گیا: [A(4,8,12,16) /A0] × 100%، جہاں A0 اور A(4,8,12,16) دن 0 اور دنوں میں زخم کے علاقوں کی نمائندگی کرتے ہیں۔ بالترتیب 4، 8، 12 اور 16۔

زخموں کی پیتھولوجیکل حیثیت اور شفا یابی کے عمل کا اندازہ H&E سٹیننگ اور میسن کے ٹرائیکروم سٹیننگ سے کیا گیا۔ بیکٹیریا کو گرام سٹیننگ کا استعمال کرتے ہوئے نمایاں کیا گیا تھا اور پلیٹ گنتی اسسیس کا استعمال کرتے ہوئے شمار کیا گیا تھا۔ RS اور CD31 اظہار کا اندازہ امیونو ہسٹو کیمیکل سٹیننگ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا اور F4/80، CD86، اور CD206 کی سطحوں کا تعین امیونو فلوروسینس سٹیننگ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔

یہاں ڈیٹا کو اوسط ± معیاری انحراف کے طور پر پیش کیا گیا تھا۔ اعداد و شمار کے تجزیے گراف پیڈ پرزم 7.0 (لا جولا، سی اے، یو ایس اے) سافٹ ویئر کا استعمال کرتے ہوئے کیے گئے۔ طلباء کے ٹیسٹ کے ذریعہ دو گروپوں کے درمیان اختلافات کا تجزیہ کیا گیا۔ ٹوکی کے متعدد موازنہ ٹیسٹ کے ساتھ یک طرفہ ANOVA کا استعمال کرتے ہوئے گروپوں کے درمیان موازنہ کیا گیا۔ تمام صورتوں میں، شماریاتی اہمیت پر غور کیا گیا جب پی <0.05۔

تحقیقی ڈیزائن کے بارے میں مزید معلومات اس مضمون سے منسلک [نیچر پورٹ فولیو رپورٹنگ سمری] میں دستیاب ہے۔

تصویر 1: SeC@PA MN bandage.b کے من گھڑت عمل کی اسکیم۔ رکاوٹوں کو تباہ کرنے کی اسکیم اور SeC@PA MN کے زخم بھرنے کے طریقہ کار کو فروغ دینا۔

تصویر 2: SeC@PA کی ایک TEM تصاویر۔ اسکیل بار 200 این ایم ہے۔ دو آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ b 660 nm پر مختلف شعاع ریزی کی شدت کے ساتھ SeC@PA (200 μg/mL) کے ذریعہ تیار کردہ NO کا ارتکاز ( n = 3 آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ 660 nm شعاع ریزی کے تحت مختلف ارتکاز کے ساتھ SeC@PA کے ذریعہ تیار کردہ NO کا ارتکاز (0.2 W/cm 2 ) ( n = 3 آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ d GSH کی موجودگی یا غیر موجودگی میں C@PA(+) اور SeC@PA(+) کی DCF فلوروسینس کی شدت ( n = 3 آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ e SeC@PA(+) اور C@PA(+) ( n = 4 آزاد نمونے؛ مطلب ± SD) کے ذریعہ تیار کردہ RS پر مختلف GSH ارتکاز کا اثر۔ f SeC@PA(+) کا ہائی ریزولوشن Se 3d XPS سپیکٹرا۔ جی ایس ایچ کی مختلف سطحوں کے ساتھ ہر گروپ میں OH پیداوار کا EPR تجزیہ۔ ڈی ایم پی او کو اسپن ٹریپنگ ایجنٹ کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا۔ مختلف علاج کے ساتھ ہر گروپ میں OH کی پیداوار کا EPR تجزیہ۔ ڈی ایم پی او کو اسپن ٹریپنگ ایجنٹ کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا۔ i C@PA(+) اور SeC@PA(+) میں GSH کے وٹرو انحطاط کے منحنی خطوط (n = 3 آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ j SeC@PA MN کی ظاہری شکل۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ دو آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ k SeR@PA NPs اور SeR@PA MN کی بائیو فلموں اور وٹرو میں ایگرز جیلوں تک رسائی کی گہرائی۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ دو آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ C@PA: Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز ہوتے ہیں۔ SeR@PA NPs: Se-rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل محلول؛ SeR@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں۔

تصویر 3: SA بائیو فلموں کا زندہ/مردہ داغ جس میں 3 منٹ کے لیے 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2) کے تحت مختلف علاج کے ساتھ۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ b SA بائیو فلم میں RS کا پتہ لگانا 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے بعد مختلف نینو پارٹیکلز کے ساتھ 3 منٹ تک۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ c مختلف علاج کے بعد SA بائیو فلم معطلی کے لیے کالونی بنانے والے یونٹس کی نمائندہ نظری تصاویر۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ d مختلف گروپوں کے ساتھ علاج کیے جانے والے SA بائیو فلموں میں DCF کی اوسط فلوروسینس شدت کے نیم مقداری اعدادوشمار ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ e مختلف نینو کیریئرز کے جراثیم کش نتائج جن کی خصوصیات معیاری پلیٹ گنتی پرکھ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ f مختلف نینو پارٹیکلز کے ساتھ علاج کے بعد 590 nm پر کرسٹل وایلیٹ سٹیننگ اور جاذب اقدار کی نمائندہ تصاویر ( n = 5 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ g مختلف نینو پارٹیکلز ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD) کے ساتھ علاج کیے جانے کے بعد SA بائیو فلموں میں GSH کا ارتکاز۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ C@PA: Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ Se@PA: Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے۔

تصویر 4: a , b 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت مختلف نینو پارٹیکلز کے ساتھ 3 منٹ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD) کے تحت HUVECs میں DCF کے فلوروسینس کے ذریعے RS کا پتہ لگانا۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ c مختلف گروپوں کے ساتھ HUVECs کی انٹرا سیلولر DCF فلوروسینس کی شدت جس کا فلو سائٹومیٹری کے ذریعہ تجزیہ کیا گیا ہے۔ d مختلف علاج کے بعد HUVECs کے GPX4 داغدار ہونے کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 200 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ e، f علاج کے بعد مغربی بلوٹنگ کے ذریعہ طے شدہ HUVECs میں GPX4 کی اظہار کی سطح ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ ای میں تجربہ اسی طرح کے نتائج کے ساتھ تین بار دہرایا گیا۔ g GPX4 کی سرگرمی مختلف گروپوں کے ساتھ علاج کی جاتی ہے ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ Se@PA: Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے۔

تصویر 5: F4/80 + CCR7 + اور F4/80 + CD206 + خلیات کا فلو سائٹومیٹری تجزیہ۔ b – e RAW264.7 خلیوں میں p-STAT6، p-JAK1 اور p-ERK1/2 کے اظہار کی سطح جو علاج کے بعد مغربی بلوٹنگ کے ذریعے طے کی جاتی ہے ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ f مختلف گروپوں کے ساتھ سلوک کیے جانے والے HUVECs کی نقل مکانی کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ g، i منتقلی اور HUVECs کی ٹیوب کی تشکیل کا مقداری تجزیہ، بالترتیب ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ h مختلف گروپوں کے ساتھ علاج کیے جانے والے HUVECs کی ٹیوب کی تشکیل کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 200 μm ہے۔ j – m HUVECs اور RAW264.7 خلیوں میں VEGF کے اظہار کی سطح جو مغربی بلاٹنگ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD) کے ذریعے طے کی گئی ہے۔ n – q مختلف گروپ کی سوزش والی سائٹوکائن کی سطح ( n = 4 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ b، j، l میں تجربات کو اسی طرح کے نتائج کے ساتھ تین بار دہرایا گیا۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ دو دم والے طالب علم کے ٹی ٹیسٹ ( c – e , g , i , k , اور m ) یا ٹوکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ ( n – q ) کے ساتھ یک طرفہ ANOVA کے ذریعے کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ Se@PA: Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے۔

تصویر 6: a , f مندمل ہونے کے دوران زخموں کی نمائندہ تصویریں اور مختلف گروپس کے دن 9 سے لے کر مختلف ٹائم پوائنٹس پر متعلقہ زخم کے علاقے کا مقداری ڈیٹا ( n = 5 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 5 ملی میٹر ہے۔ b، g RS سٹیننگ کی نمائندہ امیونو فلوروسینس تصاویر اور دن 2 پر RS کی نسبتہ فلوروسینس کی شدت ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ c نمائندہ H&E زخموں کے نمونوں کی داغدار تصاویر جن کا علاج مختلف گروپوں کے ساتھ دن 9 پر کیا گیا۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ d , h نمائندہ میسن کی زخم کے نمونوں کی ٹرائیکروم داغ والی تصاویر اور دن 9 کو مختلف گروپوں کے لیے کولیجن والیوم فریکشن کی مقدار کا تعین ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ e , i نمائندہ امیونو فلوروسینس امیجز CD31 کی جلد کے بافتوں میں داغ دھبے اور زخم بھرنے کے بعد دن 9 کو خون کی نالیوں کی کثافت کی مقدار ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ کنٹرول: خالی microneedle؛ کنٹرول(+): 3 منٹ کے لیے 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے نیچے خالی مائیکرونیڈل؛ C@PA MN: مائکروونیڈل جس میں Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں۔ C@PA MN(+): مائکروونیڈل جس میں Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) سے کم ہیں 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز ہوتے ہیں۔ Se@PA MN(+): مائکروونیڈل جس میں Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) سے کم ہیں 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز ہوتے ہیں۔ SeC@PA MN(+): 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائکروونیڈل 3 منٹ کے لیے۔

تصویر. اسکیل بار 5 ملی میٹر ہے۔ b نمائندہ H&E زخموں کے نمونوں کی داغدار تصاویر جن کا علاج مختلف گروپوں کے ساتھ دن 16 کو کیا گیا۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ c , h نمائندہ میسن کی زخموں کے نمونوں کی ٹرائیکروم داغ والی تصاویر اور 16 ویں دن تین گروپوں کے لیے کولیجن والیوم فریکشن کی مقدار کا تعین ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ d، i نمائندہ امیونو فلوروسینس امیجز CD31 کی جلد کے ٹشو میں داغ دھبے اور زخم بھرنے کے بعد 16 ویں دن خون کی نالیوں کی کثافت کی مقدار ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ e SeR@PA MN گروپ میں مختلف وقتوں پر زخموں کے احاطہ میں SeR@PA کی تقسیم کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ f SeR@PA NPs گروپ میں مختلف وقتوں پر زخموں کے احاطہ میں SeR@PA کی تقسیم کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ j سابق ویوو زخم کی کوریجز کے حصول اور زخموں کے احاطہ میں SeR@PA کی دخول کی کارکردگی کے تعین کے لیے اسکیمیٹک نمائندگی۔ k زخموں کے احاطہ میں SeR@PA MN اور SeR@PA NPs کی دخول کی کارکردگی ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ SeC@PA NPs(+): 3 منٹ کے لیے 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل محلول؛ SeC@PA MN(+): 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائکروونیڈل 3 منٹ کے لیے؛ SeR@PA NPs: Se-Rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل محلول۔ SeR@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-Rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں۔

تصویر 8: مندمل ہونے کے دوران زخموں کی نمائندہ تصویر۔ اسکیل بار 5 ملی میٹر ہے۔ b چار گروپوں کے زخم بھرنے کے عمل کا اسکیمیٹک خاکہ۔ c نمائندہ H&E زخموں کے نمونوں کی داغدار تصاویر جن کا علاج مختلف گروپوں کے ساتھ دن 16 کو کیا گیا۔ اسکیل بار 1 ملی میٹر ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ d , g نمائندہ میسن کی زخم کے نمونوں کی ٹرائیکروم داغ والی تصاویر اور 16 دن کو چار گروپوں کے لیے کولیجن والیوم فریکشن کی مقدار کا تعین ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ e , h زخم کے علاج کے بعد 16 دن کو دوبارہ پیدا ہونے والے جلد کے بافتوں میں CD31 کے داغ اور خون کی نالیوں کی کثافت کی مقدار کی نمائندہ امیونو فلوروسینس تصاویر ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ f مختلف ٹائم پوائنٹس پر چار گروپوں میں سے 16 ویں دن کے رشتہ دار زخم کے علاقے کا مقداری ڈیٹا ( n = 6 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ کنٹرول: خالی microneedle؛ C@PA MN(+): مائکروونیڈل جس میں Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) سے کم ہیں 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز ہوتے ہیں۔ SeC@PA MN(+): 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائکروونیڈل 3 منٹ کے لیے۔

تصویر 9: ذیابیطس کے ساتھ بائیو فلموں سے متاثرہ چوہوں کے علاج کے تجرباتی طریقہ کار کی منصوبہ بندی کی مثال۔ b، f دن 4 پر RS داغدار ہونے کی نمائندہ امیونو فلوروسینس تصاویر اور RS کی نسبتہ فلوروسینس کی شدت ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ c , g ذیابیطس کے ماؤس کے زخموں کے جلد کے بافتوں سے بیکٹیریل کلچر کی نمائندہ تصویریں 4 دن میں بائیو فلمز اور جراثیم کش نتائج سے متاثر ہوتی ہیں جن کی خصوصیت معیاری پلیٹ گنتی پرکھ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ d ذیابیطس کے چوہوں کے زخموں کی جلد کے بافتوں کی گرام داغ والی تصاویر جو کہ بائیو فلمز سے 4 دن میں متاثر ہوئے ہیں۔ پیلے رنگ کے تیر بیکٹیریا کی نمائندگی کرتے ہیں۔ اسکیل بار 50 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ e، h ذیابیطس کے چوہوں کے زخم کے ٹشوز سے GPX4 کے اظہار کی سطح 8 ویں دن بائیو فلموں سے متاثرہ مغربی بلوٹنگ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD) کے ذریعہ طے کی جاتی ہے۔ ای میں تجربہ اسی طرح کے نتائج کے ساتھ تین بار دہرایا گیا۔ i ذیابیطس کے چوہوں کے زخم کے ٹشو سے GPX4 کی سرگرمی دن 8 میں بائیو فلموں سے متاثر ہوئی ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ کنٹرول: خالی microneedle؛ C@PA MN(+): مائکروونیڈل جس میں Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) سے کم ہیں 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز ہوتے ہیں۔ SeC@PA MN(+): 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائکروونیڈل 3 منٹ کے لیے۔

تصویر 10: 8ویں دن متاثرہ ٹشو میں F4/80 (سبز) اور CD86 (سرخ) کی امیونو فلوروسینس تصاویر۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ b , d فی صد F4/80 + CD86 + خلیات اور F4/80 + CD206 + رقبے میں خلیات ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ c F4/80 (سبز) اور CD206 (سرخ) کی امیونو فلوروسینس تصاویر متاثرہ ٹشو میں 8 دن۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے۔ e – h بائیو فلموں کی سوزش والی سائٹوکائن کی سطح 8 دن میں ذیابیطس کے زخموں کو متاثر کرتی ہے ( n = 4 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ مطلب ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے ٹکی پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو سورس ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا جاتا ہے۔ کنٹرول: خالی microneedle؛ C@PA MN(+): مائکروونیڈل جس میں Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) سے کم ہیں 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز ہوتے ہیں۔ SeC@PA MN(+): 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائکروونیڈل 3 منٹ کے لیے۔

