بایوفلم مائیکروماحول کی تحریک سے خود کو بڑھانے والی فوٹوڈائنامک امیونوموڈیولیٹری مائیکرونیڈل برائے ذیابیطس زخم کی تھراپی

خلاصہ: ذیابیطس کے زخموں کا علاج پیچیدہ زخم کے ماحول کی وجہ سے بڑے چیلنجز کا سامنا کرتا ہے، جیسے کہ متاثرہ بایوفلمز، ضرورت سے زیادہ سوزش، اور خراب اینجیو جینیسس۔ دائمی ذیابیطس کے زخموں میں مائیکروماحول کے اہم کردار کو علاج کی ترقی کے لیے حل نہیں کیا گیا ہے۔ یہاں، ہم ایک مائیکرونیڈل (MN) بینڈیج تیار کرتے ہیں جو ڈوپامائن کوٹیڈ ہائبرڈ نینو پارٹیکلز پر مشتمل ہے جن میں سیلینیم اور کلورین e6 (SeC@PA) شامل ہیں، جو زخم کے مائیکروماحول کے جواب میں ری ایکٹیو اسپیشیز (RS) کی دو طرفہ ریگولیشن کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، بشمول ری ایکٹیو آکسیجن اسپیشیز (ROS) اور ری ایکٹیو نائٹروجن اسپیشیز (RNS)۔ SeC@PA MN بینڈیج زخم کی تہوں میں رکاوٹوں کو توڑ سکتا ہے تاکہ SeC@PA کی مؤثر ترسیل ہو سکے۔ SeC@PA نہ صرف اندرونی گلوٹاتھائیون (GSH) کو ختم کرتا ہے تاکہ RS کے اینٹی بایوفلم اثر کو بڑھایا جا سکے، بلکہ بایوفلمز میں GSH کو کیسکیڈ ردعمل کے ذریعے ختم کرتا ہے تاکہ بایوفلم کے خاتمے کے لیے زیادہ مہلک RS پیدا کیا جا سکے۔ SeC@PA زخم کے بستروں میں کم GSH سطحوں کے ساتھ ایک RS سکینجر کے طور پر کام کرتا ہے، جو ایک اینٹی سوزش اثر ڈالتا ہے۔ SeC@PA میکروفیجز کی M2-فینوٹائپ پولرائزیشن کو بھی فروغ دیتا ہے، زخم کی شفا یابی کو تیز کرتا ہے۔ یہ خود کو بڑھانے والی، کیٹابولک اور متحرک تھراپی، جو زخم کے مائیکروماحول سے فعال ہوتی ہے، دائمی زخموں کے علاج کے لیے ایک طریقہ فراہم کرتی ہے۔

ذیابیطس کے مریضوں میں دائمی زخم ایک عام پیچیدگی ہیں جو تقریباً 25% مریضوں کو متاثر کرتی ہیں,۔ دائمی زخموں اور داغوں کے علاج کے سالانہ اخراجات 5 بلین ڈالر سے تجاوز کر جاتے ہیں، جو مریضوں اور صحت کی دیکھ بھال کے نظام پر ایک بڑا مالی بوجھ ڈالتے ہیں ۔ ذیابیطس کے زخموں کے شفا یابی کے عمل کو بایوفلمز کے انفیکشن، مسلسل سوزش، اور خراب خون کی نالیوں کی تشکیل سے روکا جاتا ہے, ,۔ فی الحال، ذیابیطس کے زخموں کے انتظام کے لیے کئی علاج کی حکمت عملی دستیاب ہیں، جن میں جارحانہ ڈیبرائیڈمنٹ، جراحی خون کی نالیوں کی تشکیل، اینٹی بیکٹیریل تھراپی، اور بایو انجینئرڈ متبادل ٹشو مصنوعات شامل ہیں,۔ تاہم، ان میں سے زیادہ تر حکمت عملیوں کو دائمی زخموں کی پیچیدہ پیتھوجینیسس کی وجہ سے محدود کیا جاتا ہے اور ذیابیطس کے زخموں کے علاج کے لیے مکمل طور پر مؤثر نہیں ہیں۔ لہذا، ذیابیطس کے زخموں کے علاج کے لیے اینٹی بیکٹیریل، اینٹی سوزش، اور خون کی نالیوں کی تشکیل کو فروغ دینے والے اثرات کو شامل کرنے والی ورسٹائل علاج کی حکمت عملیوں کی ترقی کی ضرورت ہے۔

دائمی زخم، بشمول ذیابیطس کے زخم، اکثر بایوفلمز سے متاثر ہوتے ہیں,۔ بیکٹیریا کو بایوفلمز کے ایکسٹرا سیلولر پولیمرک مادوں (EPS) کے ذریعے محفوظ کیا جاتا ہے جو اینٹی بایوٹکس اور مدافعتی خلیوں کے خلاف ایک مضبوط رکاوٹ بناتے ہیں,۔ EPS میں بند ہونے کی وجہ سے، یہ بایوفلمز زخم کے بستروں میں مخصوص مائیکرو ماحولیات ظاہر کرتے ہیں، جیسے کم pH اور گلوٹاتھائیون (GSH) کی اعلی سطح,۔ لہذا، بایوفلمز کے مائیکرو ماحولیات کی خاص خصوصیات کا استحصال کرنا بایوفلمز کے انفیکشن کو روکنے کی ایک امید افزا حکمت عملی ہے۔ فوٹوڈینامک تھراپی (PDT)، ایک کم سے کم مداخلتی طریقہ کار جو دوائیوں کی مزاحمت کے مسائل شامل نہیں کرتا، اینٹی بیکٹیریل نقطہ نظر کے طور پر نمایاں توجہ حاصل کر چکا ہے, ,۔ بایوفلمز کے انفیکشن کو مؤثر طریقے سے علاج کرنے کے لیے PDT کے استعمال سے وابستہ چیلنجز ہیں، کیونکہ فوٹوسینسائٹرز (PS) کے ذریعہ پیدا ہونے والے ROS کو بایوفلمز میں GSH کی اعلی سطح کے ذریعہ ختم کیا جا سکتا ہے ۔ ان مسائل کو حل کرنے کے لیے، زیادہ تر مطالعات نائٹرک آکسائڈ (NO) یاCu جیسے ثالثوں کے ذریعہ اندرونی GSH کی کمی پر توجہ مرکوز کرتی ہیں۔ تاہم، بایوفلمز میں اعلی GSH سطح کا استحصال کرنے کی حکمت عملی کو PDT کو بڑھانے کے لیے شاذ و نادر ہی رپورٹ کیا گیا ہے۔ پچھلی مطالعات نے دکھایا ہے کہ سیلینائٹ (SeO3 ) اعلی GSH سطحوں کو نشانہ بنا سکتا ہے تاکہ ROS پیدا کرے، بشمول O2 • اور •OH, ,۔ اس کے برعکس، ROS کی پیداوار، جو خلیوں کے لیے مہلک ہے، کم GSH سطحوں والے عام خلیوں میں متحرک نہیں ہوتی، اس طرح خلیوں کو اپوپٹوسس سے بچاتی ہے ۔ اس تحریک کی بنیاد پر، ہم ایک حکمت عملی کی تجویز پیش کرتے ہیں کہ اندرونی GSH کو ختم کرکے PDT کو مؤثر طریقے سے بڑھایا جائے، اور اندرونی GSH کا استعمال کرکے بایوفلمز کے لیے زیادہ مہلک فعال مالیکیول پیدا کیے جائیں، اس طرح بایوفلمز کے خاتمے کو آسان بنایا جائے۔

ایک اور تشویش کی بات یہ ہے کہ ROS ایک دو دھاری تلوار ہے ۔ بایوفلمز سے ڈھکے ہوئے زخم کے بستر حد سے زیادہ سوزش والے ہوتے ہیں، اور زخموں میں آکسیڈیٹیو تناؤ کو PDT کے دوران پیدا ہونے والے ROS کے ذریعہ بڑھایا جا سکتا ہے تاکہ بایوفلمز کو تباہ کیا جا سکے، جس کے نتیجے میں زخم کی شفا یابی خراب ہو جاتی ہے ۔ لہذا، PDT کے دوران ROS کا فوری خاتمہ زخم کی سوزش کو مزید بڑھنے سے روکنے کے لیے بہت ضروری ہے، نیز زخم کے بستروں کی اینٹی آکسیڈیٹیو صلاحیت کو بڑھانے کے لیے تاکہ باہر سے اندر تک اینٹی سوزش اثر فراہم کیا جا سکے۔ مزید برآں، علاج کی تاثیر کو متاثر کرنے والا ایک اہم عنصر ان کی ترسیل کا نقطہ ہے۔ زخم کی شفا یابی کو فروغ دینے میں ترسیل کے نقطہ کے کردار کی اہمیت کو اچھی طرح سے مطالعہ کیا گیا ہے ۔ دائمی زخم عام طور پر سوزش کے اخراجات اور بایوفلمز سے ڈھکے ہوتے ہیں، جو ایک فزیکو کیمیکل رکاوٹ بناتے ہیں جو بنیادی زندہ بافتوں میں مقامی علاج کے ایجنٹوں کی رسائی میں رکاوٹ بنتی ہے۔ اس طرح، جب دوائیں مقامی طور پر لگائی جاتی ہیں، تو ان کی مقامی بایو دستیابی متوقع طور پر کم ہو جاتی ہے۔ ایک ترسیلی نظام جو سوزش کے اخراجات اور بایوفلمز کے ذریعہ بنائی گئی فزیو کیمیکل رکاوٹوں کو توڑ سکتا ہے، علاج کو براہ راست زخم کے ٹشو تک پہنچا کر ان کے سفر کے فاصلے کو کم کر سکتا ہے، دوائی کی تاثیر کو بہتر بنا سکتا ہے ۔

اس کام میں، ہم ذیابیطس کے زخم کے علاج کے لیے ایک کثیر فعلی مائیکرونیڈل (MN) پٹی تیار کرتے ہیں۔ جیسا کہ Fig.[1a]میں دکھایا گیا ہے، ڈوپامائن سے لیپت ہائبرڈ نینو پارٹیکلز (SeC@PA) جن میں سیلینیم (Se) اور کلورین e6 (Ce6) شامل ہیں، پہلے تیار کیے جاتے ہیں، اور پھر سطح پر L-ارجینائن (LA) کے ساتھ ترمیم کی جاتی ہے۔ MN پٹی کو SeC@PA کے ساتھ لوڈ کیا جاتا ہے تاکہ SeC@PA MN حاصل کیا جا سکے۔ جب SeC@PA MN کو ذیابیطس کے زخموں پر لگایا جاتا ہے، تو فزیو کیمیکل رکاوٹیں ٹوٹ جاتی ہیں، اور SeC@PA کو مؤثر طریقے سے بایوفلمز اور زخم کے زندہ ٹشو تک پہنچایا جاتا ہے (Fig.[1b])۔ ہم فرض کرتے ہیں کہ بایوفلم سے متاثرہ مقامات پر ترسیل کے بعد، SeC@PA نہ صرف GSH کو ختم کر سکتا ہے اور PDT کے اینٹی بایوفلم اثر کو بڑھانے کے لیے رد عمل نائٹروجن پرجاتیوں (RNS) پیدا کر سکتا ہے، بلکہ بایوفلمز میں GSH کی اعلی سطحوں کا استعمال کرتے ہوئے ہائیڈروکسل ریڈیکل (•OH) پیدا کر سکتا ہے۔ کیٹلیٹک کیسکیڈ رد عمل کی ایک سیریز کے ذریعے (Fig.[1c])۔ اس کے برعکس، انتہائی سوزش والے زخم کے ٹشو میں ترسیل کے بعد، SeC@PA طاقتور اینٹی آکسیڈنٹ اثرات ظاہر کرتا ہے جو RS کو تیزی سے ختم کرکے اور گلوٹاتھائیون پیرو آکسیڈیز (GPX) کی سرگرمی کو بڑھا کر (Fig.[1d])۔ مزید برآں، SeC@PA مؤثر طریقے سے میکروفیج پولرائزیشن کو M2-فینوٹائپ کی طرف فروغ دے سکتا ہے، اس طرح زخم کی شفا یابی کو آسان بناتا ہے (Fig.[1e])۔ مختلف GSH سطحوں کے ذریعے SeC@PA کے ذریعہ RS کے دو طرفہ ضابطے کو ان وٹرو اور ان ویوو دونوں میں مظاہرہ کیا گیا ہے۔ SeC@PA MN کی علاج کی تاثیر کو ذیابیطس کے زخموں کے ماؤس ماڈل میں مطالعہ کیا گیا ہے۔ ہمارا مطالعہ دائمی ذیابیطس کے زخموں کو مؤثر طریقے سے منظم کرنے کے لیے ایک خود کو بڑھانے والی، کیٹابولک، اور متحرک تھراپی کو اجاگر کرتا ہے۔

اس مطالعہ میں، Se کو پہلے ایک قائم شدہ طریقہ کے مطابق تیار کیا گیا تھا,۔ ٹرانسمیشن الیکٹران مائکروسکوپی (TEM) کی تصاویر نے اشارہ کیا کہ Se ذرات اوسط قطر 38.42 ± 0.85 nm کے ساتھ یکساں تھے (Supplementary Fig. [1a, d] )۔ ڈوپامائن (DA) کو Se کی سطح کو کوٹ کرنے اور فوٹوسینسائٹر (Ce6) کو انکیپسولیٹ کرنے کے لیے استعمال کیا گیا تاکہ SeC@P حاصل کیا جا سکے۔ LA کو الیکٹروسٹیٹک تعامل کے ذریعے SeC@P کی سطح پر جذب کیا گیا تاکہ SeC@PA تشکیل دیا جا سکے۔ خصوصیت کے نتائج Fig. [2] میں دکھائے گئے ہیں۔ پروڈکٹ کی شکلوں کا مشاہدہ TEM کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ SeC@P نے ایک کروی شکل ظاہر کی (Supplementary Fig. [1e] ) جس کی اچھی تقسیم Se@PA کی طرح تھی (Fig. [2a] )۔ SeC@P اور SeC@PA کے ہائیڈروڈینامک قطر بالترتیب 90.00 ± 1.82 nm اور 108.47 ± 1.01 nm تھے (Supplementary Fig. [1b, c] )۔ زیتا پوٹینشلز نے اشارہ کیا کہ SeC@P میں منفی چارج تھا اور SeC@PA میں مثبت چارج تھا (Supplementary Fig. [1f] ), جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ مثبت چارج شدہ LA کو کامیابی کے ساتھ سطح پر متعارف کرایا گیا تھا۔ SeC@PA کی کامیاب اسمبلی کو اسکیننگ الیکٹران مائکروسکوپی (SEM) انرجی ڈسپرسو اسپیکٹرو میٹر (EDS) (Supplementary Fig. [2] ) اور ایکس رے فوٹو الیکٹران اسپیکٹروسکوپی (XPS) (Supplementary Fig. [3] ) کا استعمال کرتے ہوئے بھی توثیق کی گئی۔ نتائج سے پتہ چلا کہ SeC@PA نہ صرف بنیادی عناصر C, O, اور N پر مشتمل تھا بلکہ Se بھی۔ SeC@PA میں Se, Ce6, اور LA کی لوڈنگ کی کارکردگی بالترتیب 23.23 ± 4.11%, 8.40 ± 4.38%, اور 12.60 ± 3.79% کے طور پر حساب کی گئی تھی (Supplementary Table [1] )۔

یہ توقع کی گئی تھی کہ SeC@PA کی بایوفلمز تک ترسیل PDA تہہ کی تیز رفتار تحلیل کا باعث بنے گی، جس کے نتیجے میں Ce6 اور Se کی رہائی ہوگی۔ یہ رہائی ایک سلسلہ وار ردعمل کو متحرک کرے گی، جو بایوفلمز کو ختم کرنے کے لیے ایک RS طوفان پیدا کرے گی۔ لہذا، ہم نے مختلف pH حالات کے تحت SeC@PA سے Ce6 اور Se کی رہائی کے رویے کا مطالعہ کیا۔ SeC@PA سے Ce6 کی رہائی ایک کمزور تیزابی ماحول (pH = 5.5) میں تیز ہوگئی (Supplementary Fig. [4] ) اور Se بھی pH = 5.5 کی حالت میں کامیابی سے جاری ہوا (Supplementary Fig. [5] )۔ چونکہ بایوفلم کا مائیکرو ماحول کمزور تیزابی ہوتا ہے، Se اور Ce6 کو بایوفلمز تک پہنچانے پر مؤثر طریقے سے عمل کے مقام پر جاری کیا گیا۔ اگلا، ہم نے یہ تحقیق کی کہ آیا Ce6 کے ذریعہ پیدا ہونے والا سنگلٹ آکسیجن (O2 ) سطح پر جذب شدہ LA کو آکسیڈائز کر سکتا ہے تاکہ GSH کی کمی اور RNS کی تشکیل کے لیے NO پیدا ہو، اس طرح RS کے اینٹی بایوفلم اثر کو بڑھایا جا سکے۔ مطالعات سے ظاہر ہوا کہ NO کو شعاع ریزی کے تحت کامیابی سے پتہ چلا گیا (Fig. [2b, c] ), جو شعاع ریزی کی شدت اور SeC@PA کی ارتکاز کے ساتھ مثبت طور پر منسلک تھا۔ ہم نے یہ بھی جانچا کہ Ce6 کے ذریعہ شعاع ریزی کے دوران پیدا ہونے والا O2 SeC@PA سے جاری ہونے والے Se کو سلسلہ کے پہلے مرحلے میں آکسیڈائز کر سکتا ہے۔ ہائی ریزولوشن XPS نے ظاہر کیا کہ SeC@PA کے ساتھ شعاع ریزی (SeC@PA(+)) سےSe3dSe (54.73 eV اور 55.53 eV) اورSe (58.20 eV اور 59.06 eV) پر مشتمل تھا (Fig. [2f] )۔ اس کے برعکس، Se اور SeC@PA بغیر شعاع ریزی کے صرفSe (54.73 eV اور 55.53 eV) پر مشتمل تھا (Supplementary Fig. [6] ), جو ظاہر کرتا ہے کہ SeC@PA سے جاری ہونے والا Se شعاع ریزی کے تحت آکسیڈائز ہو سکتا ہے,۔

SeC@PA کی مختلف GSH سطحوں پر RS کو دو طرفہ طور پر منظم کرنے کی صلاحیت کی تصدیق کے لیے، فلوروسینٹ پروب 2,7-dichlorofluorescein diacetate (DCF-DA) کو RS پیداوار کا اندازہ لگانے کے لیے استعمال کیا گیا۔ جیسا کہ Fig. [2d] میں دکھایا گیا ہے، C@PA کے ذریعہ شعاع ریزی کے تحت PBS محلول (pH = 5.5) میں GSH کے بغیر وافر مقدار میں RS پیدا ہوا۔ اسی وقت، SeC@PA(+) کے ذریعہ پیدا ہونے والا RS نمایاں طور پر کم ہوا، یہ ثابت کرتے ہوئے کہ Se GSH کی عدم موجودگی میں RS کو ختم کر سکتا ہے۔ تاہم، جب C@PA(+) کو 8 mM GSH (بایوفلمز میں GSH کی اعلی سطح) کے ساتھ مشترکہ طور پر انکیوبیٹ کیا گیا، تو GSH کے ذریعہ کمی کی وجہ سے RS کی سطحیں ڈرامائی طور پر کم ہو گئیں۔ حیرت انگیز طور پر، C@PA(+) کے برعکس، SeC@PA(+) نے 8 mM GSH محلول میں سب سے زیادہ RS سطحیں ظاہر کیں، جو GSH کو تحلیل کر کے زیادہ آکسیڈیٹو سرگرمی کے ساتھ RS پیدا کرنے والے Se سے منسوب کی گئیں۔ ان وٹرو تجرباتی نتائج نے ظاہر کیا کہ SeC@PA(+) شعاع ریزی کے دوران C@PA(+) کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے GSH کو ختم کر سکتا ہے (Fig. [2i] )۔ بعد ازاں، ہم نے SeC@PA (+) اور C@PA (+) کے ذریعہ پیدا ہونے والے RS پر GSH کی مختلف ارتکاز کے اثرات کا جائزہ لیا۔ جیسا کہ Fig. [2e] میں دکھایا گیا ہے، C@PA(+) گروپ میں RS کی شدت GSH کی ارتکاز میں اضافے کے ساتھ کم ہوتی دیکھی گئی، جو RS پر GSH کے صفائی کے اثر سے منسوب کی گئی۔ اس کے برعکس، SeC@PA(+) نے کم GSH ارتکاز (≤0.4 mM) پر RS کو صاف کرنے میں کردار ادا کیا، جبکہ زیادہ ارتکاز (≥ 0.8 mM) پر RS کی شدت کو بڑھایا۔ ایک موڑ واضح طور پر دیکھا گیا، جس نے اشارہ کیا کہ SeC@PA نے RS کی دو طرفہ ریگولیشن کو کامیابی سے حاصل کیا۔ جب کم سطح کا GSH (2 μm)، صحت مند ٹشو میں GSH کی ارتکاز کی نقل کرنے کے لیے، نظام میں متعارف کرایا گیا، تو GSH کے بغیر کے مقابلے میں اسی طرح کے نتائج حاصل کیے گئے، جہاں SeC@PA(+) بنیادی طور پر RS صفائی کرنے والے کے طور پر کام کرتا تھا (Supplementary Fig. [7] )۔ الیکٹران پیرا میگنیٹک ریزوننس (EPR) (Fig. [2g, h] ) اور میتھلین بلیو (MB) (Supplementary Fig. [8] ) کی تحلیل کو •OH پیداوار کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ نتائج نے ظاہر کیا کہ SeC@PA(+) صرف اس وقت فعال •OH پیدا کر سکتا ہے جب GSH کی سطحیں زیادہ ہوں۔ ان نتائج نے تجویز کیا کہ زیادہ GSH سطحوں پر، SeC@PA(+) GSH کی تحلیل میں حصہ لیتا ہے اور زیادہ RS سطحوں کی طرف لے جاتا ہے، جبکہ کم GSH سطحوں پر RS صفائی کی صلاحیت ظاہر کی جاتی ہے، اس طرح RS کی دو طرفہ ریگولیشن حاصل کی جاتی ہے۔

ہم نے کامیابی کے ساتھ SeC@PA سے بھری ہوئی MN پٹی تیار کی (Fig. [2j] )۔ SeC@PA MN پٹی نے PBS میں تیز تحلیل کی کارکردگی کا مظاہرہ کیا (Supplementary Fig. [9] ), جو ظاہر کرتا ہے کہ SeC@PA MN پٹی کا اطلاق وقت مختصر تھا۔ SeC@PA کی ترسیل کی کارکردگی کا اندازہ لگانے کے لیے، ہم نے زخم کی رکاوٹ کی نقل کرنے والا ایک ان وٹرو ماڈل جمع کیا۔ ان وٹرو ماڈل میں ایگرس جیل میں سبز فلوروسینٹ پروٹین (GFP) کا اظہار کرنے والےEscherichia coli (EC) کے ذریعہ تشکیل دی گئی بایوفلمز شامل تھیں۔ ایک روڈامین سے بھری ہوئی SeR@PA MN پٹی کو سانچے کے اوپر لگایا گیا تاکہ مقامی دوا کی ترسیل کی نقل کی جا سکے۔ اسی وقت، SeR@PA نینو پارٹیکلز (NPs) کو موازنہ کے لیے سانچے کے اوپر شامل کیا گیا۔ نتائج (Fig. [2k] ) نے رکاوٹوں کو عبور کرنے اور SeR@PA کو مطلوبہ ہدف کے علاقے میں براہ راست پہنچانے کی MN پٹی کی قابل ذکر صلاحیت کا مظاہرہ کیا۔ اس کے برعکس، SeR@PA NPs نے اکیلے محدود دخول کا مظاہرہ کیا، جو بنیادی طور پر رکاوٹ کی سطح تک محدود تھا، اس طرح اس کی گہرے ہدف کے علاقوں تک پہنچنے کی صلاحیت میں رکاوٹ پیدا ہوئی۔ مجموعی طور پر، ان نتائج نے تجویز کیا کہ MN پٹیاں مقامی دوا کی ترسیل کی رکاوٹوں کو دور کر سکتی ہیں، دوا کو براہ راست عمل کے مقام تک پہنچا کر علاج کے اثر کے لیے۔

اینٹی بایوفلم تشخیص کے لیے،Staphylococcus aureus (SA) اورPseudomonas aeruginosa (PA) کو نمائندہ اقسام کے طور پر استعمال کیا گیا کیونکہ وہ دائمی زخم کے بایوفلمز سے الگ کی جانے والی سب سے عام اقسام ہیں ۔ اینٹی بیکٹیریل سرگرمی اور خلیوں کی بقا کو پہلے SeC@PA(+) کی مختلف ارتکاز کے ساتھ جانچا گیا۔ جیسا کہ Supplementary Fig. [10] میں دکھایا گیا ہے، اینٹی بیکٹیریل سرگرمی SeC@PA(+) کی بڑھتی ہوئی ارتکاز کے ساتھ بڑھ گئی اور اس کے ساتھ مضبوط سائٹوٹوکسٹی بھی تھی۔ اینٹی بیکٹیریل سرگرمی اور سائٹوٹوکسٹی کے درمیان توازن قائم کرنے کے لیے، ہم نے SeC@PA کی ایک ارتکاز کا انتخاب کیا جس میں 20 μg/mL Se، 7.2 μg/mL Ce6، اور 10.8 μg/mL LA شامل تھا۔ اگلا، ہم نے SA اور PA پر مختلف ایجنٹوں کے بیکٹیریسائیڈل اثرات کا جائزہ لیا۔ دونوں C@PA(+) اور SeC@PA(+) نے مضبوط اینٹی بیکٹیریل اثرات کا مظاہرہ کیا (Supplementary Fig. [11] ), RS کو نشانہ بنا کر اینٹی مائکروبیل صلاحیت کا مظاہرہ کیا۔

"RS طوفان" حکمت عملی کو واضح کرنے کے لیے، ہم نے SeC@PA(+) میں پیدا ہونے والے ہر قسم کے RS (O2 , RNS, اور •OH) کی اینٹی بایوفلم شراکت کی تحقیقات کی، جو خاص طور پر طریقہ سیکشن میں بیان کی گئی تھی۔ O2 C@P + 8 mM GSH گروپ، C@PA + 8 mM GSH گروپ، اور SeC@PA + 8 mM GSH گروپ میں پیدا ہوا، RNS C@PA + 8 mM GSH گروپ، اور SeC@PA + 8 mM GSH گروپ میں پیدا ہوا، جبکہ •OH صرف SeC@PA + 8 mM GSH گروپ میں پیدا ہوا، اور ہر RS کی شدت میں کوئی واضح فرق نہیں تھا (Supplementary Fig. [12] اور Supplementary Fig. [13a] )۔ اگلا، ہم نے بایوفلمز میں مختلف گروپوں کے ذریعہ RS کی پیداوار کی تحقیقات کی۔ جیسا کہ Supplementary Fig. [13b, d] میں پیش کیا گیا ہے، SA بایوفلم میں DCF فلوروسینس کی شدت SeC@PA(+) گروپ > C@PA(+) گروپ > C@P(+) گروپ تھی، RS کے اضافے کی وجہ سے۔ بیک وقت، مختلف گروپوں کے اینٹی بایوفلم اثرات کی تحقیقات کی گئیں۔ لائیو/ڈیڈ بایوفلم تصاویر، کرسٹل وایلیٹ داغ، اور بیکٹیریسائیڈل نتائج بالترتیب Supplementary Fig. [13c, e, f] میں دکھائے گئے ہیں۔ نتائج نے ظاہر کیا کہ C@P(+) گروپ میں بایوفلم نسبتا سالم رہا اور صرف کمزور اینٹی بایوفلم اثرات کا مظاہرہ کیا۔ اس کے برعکس، C@PA(+) گروپ میں بایوفلم کی سالمیت کے ساتھ اینٹی بایوفلم اثر واضح طور پر بڑھ گیا، جو اس وجہ سے ہونا چاہیے کہ RNS کے اضافے نے ایک مضبوط اینٹی بایوفلم اثر کا نتیجہ دیا۔ تمام گروپوں میں، SeC@PA(+) گروپ نے سب سے مضبوط اینٹی بایوفلم سرگرمی کا مظاہرہ کیا، جو RNS اور •OH کی پیداوار سے فائدہ مند تھا۔ یہ نتائج بایوفلم میں RS کی شدت کے نتائج کے مطابق تھے۔ لہذا، اس مطالعے میں SeC@PA کے ذریعہ پیدا ہونے والے تین قسم کے RS اینٹی بایوفلم میکانزم میں شامل تھے، اور اس حکمت عملی کو "RS طوفان" کہا جاتا ہے۔ تین RS کی اینٹی بایوفلم شراکتوں کو کرسٹل وایلیٹ داغ کے تجربات کے ذریعے مقداری طور پر ناپا گیا (بایوفلم کے بایوماس کی نمائندگی کرتے ہوئے)۔ جیسا کہ Supplementary Fig. [14] میں دکھایا گیا ہے، بایوفلم کے خلاف O2 , RNS اور •OH کی شراکت بالترتیب 18.5%, 37.6%, اور 30.2% تھی ۔

مختلف علاجوں کی اینٹی بائیو فلم تاثیر جو SA اور PA کے ذریعے بنائی گئی سنگل اسپیشیز بائیو فلمز کے خلاف ہے، Fig. [3] اور ضمنی Fig. [15] میں دکھائی گئی ہے۔ Fig. [3a] ، ضمنی Figs. [10a] , [16,] اور [17] میں دکھائی گئی عام لائیو/ڈیڈ بائیو فلم تصاویر کے لئے، کنٹرول گروپ اور C@PA گروپ میں بائیو فلمز نسبتاً سالم تھیں، اور تقریباً تمام زندہ بیکٹیریا سبز رنگ میں رنگے گئے تھے۔ اس کے مقابلے میں، Se@PA اور SeC@PA گروپوں نے Se کی اینٹی بیکٹیریل سرگرمی کی وجہ سے معمولی اینٹی بائیو فلم سرگرمی ظاہر کی (ضمنی Fig. [18] )۔ C@PA(+) گروپ میں، مردہ بیکٹیریا سرخ رنگ میں رنگے گئے تھے، اور بڑے پیمانے پر بیکٹیریا کی موت دیکھی گئی۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ SeC@PA(+) گروپ نے زندہ بیکٹیریا کی سب سے کم سطح ظاہر کی، جو تقریباً مکمل طور پر مردہ بیکٹیریا سے ڈھکی ہوئی تھی۔ اس طرح، SeC@PA(+) گروپ نے تمام گروپوں میں بہترین اینٹی بائیو فلم اثر ظاہر کیا۔ Fig. [3c] اور ضمنی Fig. [15c] نے SA اور PA کے کالونی بنانے والے یونٹس (CFU) کو ایگر پلیٹس میں دکھایا۔ دو قسم کی سنگل اسپیشیز بائیو فلم کے لئے CFUs کی مقدار (Fig. [3e] اور ضمنی Fig. [15g] ) نے لائیو/ڈیڈ رنگنے کے لئے اسی طرح کے نتائج ظاہر کیے۔ SeC@PA(+) گروپ میں CFU کی قدریں کنٹرول گروپ، Se@PA گروپ، اور C@PA(+) گروپ کے مقابلے میں بالترتیب 4، 3، اور 1 آرڈر کی مقدار میں کم ہوئیں۔ اسی طرح، کرسٹل وائلٹ رنگنے کے تجربے کے لئے SeC@PA(+) گروپ میں سب سے کم کرسٹل وائلٹ جذب کی قدر کا پتہ چلا (Fig. [3f] اور ضمنی Fig. [15e] ), جو اس گروپ میں زندہ بیکٹیریا کی سب سے کم تعداد کی نشاندہی کرتا ہے۔

یہ جانچنے کے لئے کہ آیا SeC@PA(+) گروپ GSH کو توڑ کر بائیو فلمز کو ختم کر سکتا ہے تاکہ RS کی اعلی سطح پیدا ہو سکے، مختلف علاجوں کے بعد بائیو فلمز میں GSH کی مقدار اور RS کی پیمائش کی گئی۔ سبز فلوروسینٹ پروب DCF-DA کو SA اور PA بائیو فلمز میں RS کی پیداوار کا اندازہ لگانے کے لئے استعمال کیا گیا۔ جیسا کہ Fig. [3b, d] میں دکھایا گیا ہے، C@PA(+) گروپ کے مقابلے میں، SeC@PA(+) گروپ نے SA بائیو فلمز میں RS کی زیادہ سرگرمی ظاہر کی۔ جبکہ، Se@PA یا SeC@PA کے ساتھ بغیر شعاع ریزی کے انکیوبیٹ کی گئی بائیو فلمز کے گروپ میں، RS کی سبز فلوروسینس کمزور تھی۔ ان نتائج نے تجویز کیا کہ SeC@PA(+) SA بائیو فلمز میں RS کی پیداوار کو فروغ دے سکتا ہے۔ بیک وقت، ہم نے علاجوں کے بعد بائیو فلمز میں GSH کی تبدیلیوں کی پیمائش کی (Fig. [3g] )۔ لیزر شعاع ریزی کے بغیر گروپوں کے برعکس، C@PA(+) اور SeC@PA(+) گروپ بائیو فلمز میں GSH کی سطح کو NO پیدا کر کے نمایاں طور پر کم کر سکتے ہیں، اور SeC@PA(+) گروپ میں GSH کی سطح C@PA(+) گروپ کے مقابلے میں کم تھی۔ یہ نتائج ان وٹرو تجربات میں حاصل کردہ نتائج کے مطابق تھے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ GSH کو ختم کرنے کی SeC@PA(+) کی صلاحیت C@PA(+) کے مقابلے میں نمایاں طور پر زیادہ مضبوط تھی، جو اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ Se شعاع ریزی کے بعد GSH کے انحطاط میں شامل تھا۔ PA بائیو فلمز کے لئے اسی طرح کے نتائج دیکھے گئے (ضمنی Fig. [15b, d, f] )۔ نتائج نے اشارہ کیا کہ بائیو فلم میں GSH کو SeC@PA(+) کے ذریعے توڑا اور صاف کیا جا سکتا ہے تاکہ بائیو فلمز کے خاتمے کے لئے RS طوفان پیدا ہو سکے۔

اینٹی بائیو فلمز کے ذریعے پیدا ہونے والا RS زخم کے بستروں میں سوزش کے ردعمل کو مزید بڑھاتا ہے۔ لہذا، مثالی علاج کا اثر یہ ہے کہ GSH کی کم سطح کی صورت میں، SeC@PA نہ صرف اینٹی بائیو فلم کے ذریعے پیدا ہونے والے RS کو صاف کر سکتا ہے بلکہ زخم کے ٹشو کے ذریعے پیدا ہونے والے RS کو بھی ختم کر سکتا ہے۔ انسانی نال کی رگ کی اینڈوتھیلیل خلیات (HUVECs) کو SeC@PA کی اینٹی آکسیڈنٹ خصوصیات کی توثیق کے لئے استعمال کیا گیا کیونکہ HUVECs RS کے لئے انتہائی حساس ہیں۔ جیسا کہ Fig. [4a, b] میں دکھایا گیا ہے، SeC@PA(+) گروپ نے C@PA(+) گروپ کے مقابلے میں RS کی نمایاں طور پر کم سطح کا مظاہرہ کیا۔ فلو سائٹومیٹری کے نتائج نے اسی طرح کے نتائج ظاہر کیے (Fig. [4c] ), جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ SeC@PA ایک بہترین RS صاف کرنے والا ہو سکتا ہے۔ SeC@PA کا یہ رویہ بائیو فلمز میں GSH کی اعلی سطح کے ساتھ بالکل برعکس تھا۔ گلوتھایون پیرو آکسیڈیز (GPX) ایک اہم پیرو آکسیڈیز ہے جو جسم میں وسیع پیمانے پر موجود ہے، اور Se GPX انزائم سسٹم کا ایک جزو ہے,۔ یہ جانچنے کے لئے کہ آیا SeC@PA بایوسنتھیس کے ذریعے GPX کی سطح اور سرگرمی کو فروغ دے سکتا ہے اور زخموں کی اینٹی آکسیڈنٹ صلاحیت کو بڑھا سکتا ہے، ہم نے علاج کے بعد GPX4 کی سطح اور سرگرمی کا مطالعہ کیا۔ ہم نے HUVECs میں GPX4 کو سرخ فلوروسینس کے ساتھ لیبل کیا اور انہیں لیزر کنفوکال مائکروسکوپی کا استعمال کرتے ہوئے مشاہدہ کیا۔ جیسا کہ Fig. [4d] میں دکھایا گیا ہے، سائٹوپلازم اور نیوکلئیس میں سرخ فلوروسینس کنٹرول اور C@PA(+) گروپوں کے مقابلے میں Se@PA اور SeC@PA(+) علاج شدہ گروپوں میں نمایاں طور پر بڑھ گئی، جو GPX4 کی سطح میں اضافے کی تجویز کرتی ہے۔ ہم نے مزید مغربی بلاٹنگ کا استعمال کرتے ہوئے GPX4 کی سطح کا تجزیہ کیا، اور Se@PA اور SeC@PA(+) گروپوں میں GPX4 کے رشتہ دار اظہار کو کنٹرول گروپ کے مقابلے میں بالترتیب 1.64- اور 1.79 گنا زیادہ پایا (Fig. [4e, f] )۔ بعد ازاں، ہم نے مختلف علاج گروپوں میں GPX سرگرمی کا جائزہ لیا۔ SeC@PA(+) گروپ میں GPX سرگرمی کنٹرول گروپ کے مقابلے میں 1.74 گنا زیادہ تھی، جبکہ Se@PA گروپ میں GPX سرگرمی کنٹرول گروپ کے مقابلے میں 1.30 گنا زیادہ تھی (Fig. [4g] )۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ C@PA(+) کا اطلاق کنٹرول گروپ کے مقابلے میں GPX سرگرمی کو نمایاں طور پر کم کرتا ہے، جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ RS نے GPX سرگرمی کو متاثر کیا، جسے SeC@PA نے پلٹا۔

میکروفیجز سوزش کو منظم کرنے اور زخم کی شفا یابی کو فروغ دینے میں مرکزی کردار ادا کرتے ہیں اور M1- اور M2-فینوٹائپس میں پولرائزیشن سے گزرتے ہیں, ,۔ دائمی زخم M1-فینوٹائپ میکروفیجز کے ذریعے گھس جاتے ہیں، جس کے نتیجے میں ایک مستقل سوزش کا ردعمل ہوتا ہے جو زخم کی شفا یابی میں تاخیر کرتا ہے,۔ یہ ثابت ہو چکا ہے کہ M2-فینوٹائپ میکروفیجز سوزش کو منظم کرنے، خون کی نالیوں کی تشکیل کو فروغ دینے، اور زخم کی شفا یابی میں اہم کردار ادا کرتے ہیں,۔ لہذا، M2 فینوٹائپ کی طرف میکروفیج پولرائزیشن کو بڑھانا دائمی زخم کی شفا یابی کو تیز کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔ ہم نے پہلے M1- اور M2-فینوٹائپ میکروفیجز کی شناخت کے لئے خصوصیت والے سطحی بایومارکرز CCR7 اور CD206 کا استعمال کیا اور میکروفیج پولرائزیشن پر مختلف علاجوں کے اثرات کا تعین کیا,۔ Se@PA اور SeC@PA(+) کے ساتھ انکیوبیشن کے بعد، CD206 رنگنے کی زیادہ واضح سبز فلوروسینس دوسرے گروپوں کے مقابلے میں دیکھی گئی (ضمنی Fig. [19] )۔ بعد ازاں، فلو سائٹومیٹری کو CCR7 اور CD206 اظہار کی مقدار کے ذریعے M1- اور M2-فینوٹائپ میکروفیجز کے تناسب کا تعین کرنے کے لئے استعمال کیا گیا (Fig. [5a] , ضمنی Figs. [20] اور [21] )۔ Se@PA اور SeC@PA(+) کے علاج کے بعد، CD206 M2-فینوٹائپ خلیات کا فیصد دوسرے گروپوں کے مقابلے میں نمایاں طور پر بڑھ گیا، جبکہ CCR7 M1-فینوٹائپ خلیات کا فیصد C@PA(+) کے علاج کے مقابلے میں واضح طور پر کم ہو گیا ۔

مزید برآں، M2-فینوٹائپ میکروفیج مارکر جینز، بشمولCD206 ,انٹرلیوکین (IL)-4 ,IL-10 , اورArg-1 , کا اظہار Se@PA اور SeC@PA(+) کے علاج کے بعد نمایاں طور پر بہتر ہوا۔ اس کے برعکس، M1-فینوٹائپ میکروفیج مارکر جینز، بشمولCD86 ,IL-1 ,انڈیوسیبل نائٹرک آکسائیڈ سنتھیز (iNOS) , اورٹیومر نیکروسس فیکٹر (TNF)-α , Se@PA اور SeC@PA(+) گروپوں میں نمایاں طور پر کم ہو گئے (ضمنی Fig. [22] )۔ M2-جیسے میکروفیجز کے نمائندہ سائٹوکائن کا پتہ لگانے کے نتائج نے دکھایا کہ IL-4 اور IL-10 کی سطح SeC@PA(+) علاج کے بعد نمایاں طور پر بڑھ گئی اور IL-1 اور TNF-α کی سطح نمایاں طور پر کم ہو گئی (Fig. [5n–q] )۔ ان نتائج نے اشارہ کیا کہ SeC@PA(+) مؤثر طریقے سے میکروفیج پولرائزیشن کو M2 فینوٹائپ کی طرف فعال کر سکتا ہے۔

مزید یہ کہ SeC@PA(+) کس طرح میکروفیج کو M2-فینوٹائپ کی طرف پولرائزیشن کو فروغ دیتا ہے، ہم نے مقداری حقیقی وقت کی پی سی آر (QPCR) اور ویسٹرن بلاٹنگ کا استعمال کرتے ہوئے SeC@PA(+) کے سگنلنگ راستے کو واضح کیا۔ پچھلی مطالعات نے دکھایا ہے کہ Se کی سطح IL-4 کے ذریعے فروغ دی گئی M2-میکروفیج پولرائزیشن کو متاثر کر سکتی ہے ۔ لہذا، ہم نے فرض کیا کہ SeC@PA(+) IL-4 راستے میں کچھ سگنلز کے اظہار کو منظم کر سکتا ہے اور میکروفیجز کو M2-قسم کی پولرائزیشن کی طرف فروغ دے سکتا ہے۔ IL-4 کے ذریعے M2-میکروفیج پولرائزیشن کو Janus kinase type 1 (JAK1) سگنل ٹرانسڈیوسر اور transcription 6 (STAT6) راستے کے ذریعے اچھی طرح سے قائم کیا گیا ہے ۔ ہم نے پہلے SeC@PA(+) کے ساتھ انکیوبیشن کے بعدSTAT6 mRNA کے اظہار کی تحقیقات کی اور اس کی سطح میں نمایاں اضافہ پایا (Supplementary Fig. [23a] )۔ خاص طور پر، mannose receptor (MR) کے ذریعے میکروفیجز کی M2 قسم کی پولرائزیشن بھی ERK-STAT6 راستے کے ذریعےSTAT6 کے اظہار کو بڑھاتی ہے ۔ لہذا، ہم نے میکروفیج پولرائزیشن کو فروغ دینے میں SeC@PA(+) کے طریقہ کار کی مزید تصدیق کے لیے ویسٹرن بلاٹنگ کا استعمال کیا۔ نتائج (Fig. [5b–e] اور Supplementary Fig. [24] ) نے دکھایا کہ SeC@PA(+) نے phosphorylated JAK (p-JAK1) اور phosphorylated STAT6 (p-STAT6) کی سطح کو نمایاں طور پر بڑھایا لیکن phosphorylated ERK (p-ERK) کی سطح پر کوئی خاص اثر نہیں ڈالا، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ SeC@PA(+) کی فعالیت JAK-STAT6 راستے کے ذریعے ہوئی (Supplementary Fig. [23b] )۔

SeC@PA(+) پر کلچر کیے گئے HUVECs میں مائگریشن اور ٹیوب کی تشکیل کا جائزہ لیا گیا (Fig. [5f–i] اور Supplementary Fig. [25] )۔ حیرت کی بات نہیں، C@PA(+) گروپ میں خلیات نہ تو منتقل ہوئے اور نہ ہی angiogenesis کا پتہ چلا کیونکہ RS کی پیداوار HUVECs کے کام کو متاثر کرتی ہے۔ اس کے برعکس، SeC@PA(+) کے ساتھ انکیوبیشن کے بعد، خلیات کی مائگریشن اور angiogenesis بحال ہو گئی کیونکہ RS کو ختم کر دیا گیا۔ تاہم، SeC@PA(+) علاج نے کنٹرول گروپ کے مقابلے میں HUVECs کی مائگریشن اور angiogenesis میں نمایاں اضافہ نہیں کیا۔ یہ دیکھتے ہوئے کہ میکروفیجز کی M2 قسم کی پولرائزیشن زخم کی شفا یابی کو فروغ دیتی ہے، ہم نے HUVECs کے رویے پر RAW264.7 خلیات کے اضافے کے اثرات کی مزید تحقیق کی۔ حیرت انگیز طور پر، RAW264.7 خلیات کے اضافے کے بعد، SeC@PA(+) علاج نے HUVECs کی مائگریشن اور ٹیوب بنانے کی صلاحیت کو دیگر گروپوں کے مقابلے میں نمایاں طور پر فروغ دیا۔ یہ تعین کرنے کے لیے کہ آیا یہ مظہر SeC@PA(+) کی وجہ سے RAW264.7 خلیات کو HUVECs کے رویے کو منظم کرنے والے کچھ عوامل کو خارج کرنے کے لیے متحرک کرنے کی وجہ سے تھا، ہم نے SeC@PA(+) علاج کے بعد خلیات میں vascular endothelial growth factor (VEGF) کی سطح کا تعین کیا۔ جیسا کہ Fig. [5j–m] میں دکھایا گیا ہے، RAW264.7 خلیات میں VEGF کی سطح کنٹرول گروپ کے مقابلے میں نمایاں طور پر بڑھ گئی تھی۔ اس کے برعکس، SeC@PA (+) گروپ کے ساتھ علاج کیے گئے HUVECs میں VEGF کی سطح کنٹرول گروپ کے مقابلے میں کوئی واضح فرق نہیں دکھاتی، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ SeC@PA(+) نے RAW264.7 خلیات کو VEGF خارج کرنے کے لیے فروغ دیا، اس طرح HUVECs کی مائگریشن اور ٹیوب بنانے کی صلاحیت کو بڑھایا۔ مجموعی طور پر، SeC@PA(+) میکروفیجز کی M2 قسم کی پولرائزیشن کو منظم کر کے زخم کی شفا یابی کو فروغ دے سکتا ہے، اس طرح VEGF کو خارج کرتا ہے، جو HUVECs میں مائگریشن اور ٹیوب کی تشکیل کو فروغ دیتا ہے۔

ذیابیطس کے دائمی زخم جن میں متاثرہ بایوفلمز نہیں تھے، SeC@PA MN کے زخم کے بافتوں پر براہ راست RS کو ختم کرنے کے اثر کی تصدیق کے لیے استعمال کیے گئے۔ Se پر مشتمل MN گروپس (Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN, اور SeC@PA MN(+) گروپ) نے ان کے مقابلے میں بہت زیادہ زخم کی شفا یابی کی شرح ظاہر کی جن میں Se نہیں تھا (کنٹرول، کنٹرول(+), C@PA MN, اور C@PA MN(+) گروپ)، جیسا کہ Fig. [6a, f.] میں دکھایا گیا ہے۔ یہ نتیجہ Se کی طاقتور اینٹی آکسیڈنٹ صلاحیت سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔ اس کے برعکس، C@PA MN (+) گروپ نے RS کی پیداوار کی وجہ سے بڑھتے ہوئے آکسیڈیٹیو تناؤ کی وجہ سے زخم کی شفا یابی میں رکاوٹ ظاہر کی، جیسا کہ Fig. [6b, g] میں دکھایا گیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ SeC@PA MN (+) گروپ میں RS کی سطح C@PA MN (+) گروپ کے مقابلے میں کم تھی، جو زخم کے بافتوں میں RS کو ختم کرنے میں SeC@PA MN (+) کے ممکنہ کردار کی نشاندہی کرتی ہے۔ Hematoxylin-eosin (HE) داغ (Fig. [6c] ), Masson’s trichrome داغ (Fig. [6d, h] ), اور CD31 امیونوفلوروسینس (Fig. [6e, i] ) نے ظاہر کیا کہ Se پر مشتمل MN گروپس نے زیادہ باقاعدہ جلد کی ساخت، بہتر کولیجن ڈپازٹ، اور خون کی نالیوں کی کثافت میں اضافہ ظاہر کیا۔ مجموعی طور پر، غیر بایوفلم متاثرہ ذیابیطس کے دائمی زخم میں، Se پر مشتمل MN سوزش کو کم کر سکتا ہے RS کو ختم کر کے، جبکہ کولیجن ڈپازٹ اور angiogenesis کے ذریعے زخم کی شفا یابی کو فروغ دیتا ہے۔

یہ نتائج ظاہر کرتے ہیں کہ صرف PDT علاج کے ذریعے پیدا ہونے والا RS (C@PA MN(+)) ذیابیطس کے دائمی زخم کی شفا یابی میں تاخیر کا خطرہ رکھتا ہے۔ زخم کے بافتوں کو ثانوی نقصان سے بچانے کے لیے PDT کے ذریعے پیدا ہونے والے RS کو فوری طور پر ہٹانا ضروری ہے۔ SeC@PA MN (+) زخم کے بافتوں میں PDT کے ذریعے پیدا ہونے والے RS کو مؤثر طریقے سے ہٹا سکتا ہے، آکسیڈیٹیو تناؤ کو کم کر سکتا ہے، اور زخم کی شفا یابی کو فروغ دے سکتا ہے۔

ذیابیطس کے دائمی زخم زیادہ تر سوزشی اخراجات اور بایوفلمز سے ڈھکے ہوتے ہیں (Supplementary Fig. [26] ), جو جسمانی کیمیائی رکاوٹیں بناتے ہیں جو مقامی ادویات کی بایو دستیابی کو بہت کم کر دیتے ہیں۔ ذیابیطس کے دائمی زخموں کے علاج میں مائیکرونیڈل بینڈیج کے فوائد کو ظاہر کرنے کے لیے، ہم نے SeC@PA MN(+) کے علاج کے اثرات کا موازنہ SeC@PA NPs(+) کے ساتھ کیا۔ جیسا کہ Fig. [7] میں دکھایا گیا ہے، SeC@PA MN(+) گروپ نے زخم کی شفا یابی کو فروغ دینے میں مضبوط اثر دکھایا (Fig. [7a, g] ) کنٹرول گروپ اور SeC@PA NPs(+) گروپ کے مقابلے میں زیادہ کولیجن ڈپازٹ حصہ (Fig. [7c, h] ) اور خون کی نالیوں کی کثافت (Fig. [7d, i] ) کے ساتھ۔ تاہم، SeC@PA NPs(+) گروپ اور کنٹرول گروپ کے درمیان زخم کی شفا یابی کو فروغ دینے میں کوئی واضح فرق نہیں تھا۔

مزید یہ کہ یہ جاننے کے لیے کہ زخم میں SeC@PA کی موجودگی علاجی اثرات میں فرق کی ذمہ دار ہے یا نہیں، ہم نے SeC@PA کی تقسیم کا مطالعہ کیا۔ سب سے پہلے،E. coli کے ذریعے دائمی ذیابیطس کے زخموں کو متاثر کر کے بایوفلمز تیار کیے گئے جنہوں نے GFP کا اظہار کیا تاکہ مشاہدہ آسان ہو سکے۔ دوسرے، SeR@PA MN اور SeR@PA NPs کو Ce6 کی جگہ روڈامین کے ساتھ تیار کیا گیا تاکہ زخم کی تہوں میں SeC@PA کی تقسیم کا بہتر مشاہدہ کیا جا سکے۔ بایوفلم کی افزائش کے دو دن بعد، SeR@PA MN اور SeR@PA NPs کو زخم پر لگایا گیا۔ جیسا کہ Fig. [7e, f] میں دکھایا گیا ہے، SeR@PA MN نے زخم کی تہوں کو مؤثر طریقے سے چھیدا اور SeR@PA کو زخم کی تہوں کے نیچے پہنچایا، اور SeR@PA کی نفوذ کی گہرائی انتظامیہ کے دورانیے کے ساتھ بڑھ گئی۔ تاہم، SeR@PA NPs سے SeR@PA زیادہ تر زخم کی تہوں کی سطح پر موجود بایوفلمز کے ذریعے پکڑا گیا، جو نہ تو زخم کی تہوں میں گہرے بایوفلمز تک پہنچ سکا اور نہ ہی اس کے نیچے کے علاقے تک۔ SeR@PA MN اور SeR@PA NPs کی زخم کی تہوں میں نفوذ کی کارکردگی کی جانچ کرنے کے لیے، زخم کی تہوں کو ٹرانسویلز میں رکھا گیا، جنہیں پھر 24-ویل پلیٹ میں داخل کیا گیا تاکہ ویل پلیٹس میں SeR@PA کی مقدار کا تعین کیا جا سکے (Fig. [7j] )۔ SeR@PA MN گروپ نے SeR@PA NPs کے مقابلے میں زخم کی تہوں میں زیادہ نفوذ کی کارکردگی دکھائی (Fig. [7k] )۔ اسی وقت، ہم نے SeC@PA MN(+) اور SeC@PA NPs(+) کے ساتھ 4 دن کے علاج کے بعد زخموں پر بیکٹیریا کی کوٹنگ پلیٹ گنتی کی، جس سے ظاہر ہوا کہ SeC@PA MN(+) کا اینٹی بایوفلم اثر SeC@PA NPs (+) گروپ کے مقابلے میں بہت زیادہ تھا (Supplementary Fig. [27] )۔

یہ نتائج MNs کی دائمی زخموں کے علاج کے میدان میں ظاہر کردہ فوائد کو ظاہر کرتے ہیں۔ دائمی ذیابیطس کے زخم اکثر سوزش کے اخراجات اور بایوفلمز سے ڈھکے ہوتے ہیں، جو ایک فزیکو کیمیکل رکاوٹ بناتے ہیں جو زخم کی تہوں کے نیچے عمل کے مقامات تک علاجی ادویات کی نفوذ کو روکتی ہے۔ لہذا، روایتی مقامی ترسیل کے طریقے دائمی زخموں کے علاج میں محدود ہیں۔ اس کے برعکس، MNs زخم کی سطح پر فزیکو کیمیکل رکاوٹ کو چھید سکتے ہیں تاکہ گہری اور وسیع تر ادویات کی ترسیل حاصل کی جا سکے، بایوفلم کو مؤثر طریقے سے ختم کیا جا سکے، آکسیڈیٹیو اسٹریس کو کم کیا جا سکے، اور زخم میں خون کی نالیوں کی تشکیل اور کولیجن کے جمع ہونے کو فروغ دیا جا سکے تاکہ زخم کی شفا یابی کو آسان بنایا جا سکے۔

بعد ازاں، ہم نے بایوفلم سے متاثرہ ذیابیطس کے دائمی زخموں پر SeC@PA MN کے اثرات کی تحقیقات کی۔ سب سے پہلے، ہم نے زخم کی تہوں (بشمول بایوفلمز اور سوزش کے اخراجات) اور زخم کے ٹشوز (زخم کی تہوں کے نیچے) میں GSH مواد کا تعین کیا تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ آیا GSH مواد میں فرق موجود ہے تاکہ SeC@PA کے RS پر دو طرفہ ریگولیٹری اثر کو حاصل کیا جا سکے۔ جیسا کہ Supplementary Fig. [28] میں دکھایا گیا ہے، زخم کی تہوں میں GSH مواد زخم کے ٹشو کے مقابلے میں بہت زیادہ تھا، جس کا مواد 6.69 mmol/g تھا، جو کہ ٹشو میں 0.72 mmol/g سے 9.3 گنا زیادہ تھا۔ GSH مواد میں یہ فرق دو مقامات پر RS پر SeC@PA کے مختلف ریگولیٹری اثرات کو حاصل کرنے کی بنیاد فراہم کر سکتا ہے۔

SeC@PA MN نے لیزر شعاع ریزی کے بعد زخم کی شفا یابی کو نمایاں طور پر فروغ دیا (Fig. [8] اور Supplementary Fig. [29] )۔ 16 دن کے علاج کے بعد، SeC@PA MN(+) گروپ میں زخم تقریباً ٹھیک ہو چکے تھے جن کی شفا یابی کی شرح >95% تھی، جبکہ کنٹرول گروپ، C@PA MN(+) گروپ، اور Se@PA MN گروپ میں بالترتیب 22%, 16%, اور 15% زخم کے علاقے باقی تھے (Fig. [8a, b, f] )۔ ہیماتوکسیلن-ایوسن (HE) داغ (Fig. [8c] ) اور میسن کے ٹرائکروم داغ (Fig. [8d] ) مختلف علاج کے ساتھ علاج کیے گئے زخموں کی ہسٹولوجیکل تبدیلیوں کی تحقیقات کے لیے کیے گئے۔ 16 ویں دن، کنٹرول گروپ نے صرف چند کولیجن کے ذخائر دکھائے (Fig. [8g] ) اور بے قاعدہ جلد کی ساخت، جو کہ بہت سے سوزش والے خلیوں سے متاثر تھی۔ اسی طرح کے مظاہر C@PA MN(+) اور Se@PA MN گروپوں میں پائے گئے۔ SeC@PA MN(+)-علاج شدہ زخموں میں، جلد کی ایپیڈرمس اور ڈرمس نسبتاً سالم اور انتہائی منظم تھے، اور سوزش والے خلیوں کی دراندازی کم تھی۔ اضافی طور پر، SeC@PA MN(+)-علاج شدہ زخموں میں CD31 فلوروسینس کی شدت (Fig. [8e, h] اور Supplementary Fig. [30] ) نمایاں طور پر بڑھ گئی، جو کہ SeC@PA MN(+) کے ذریعے علاج کیے گئے زخموں کے ڈرمس میں خون کی نالیوں کی کثافت میں نمایاں اضافہ کی نشاندہی کرتی ہے۔

Dihydroethidium داغ کو زخم کے ٹشوز میں مختلف علاج کے بعد دن 4 پر RS کی سطح کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ تجرباتی طریقہ کار Fig. [9a] میں دکھایا گیا ہے۔ کنٹرول گروپ اور C@PA MN(+) گروپ نے مضبوط سرخ فلوروسینس ظاہر کی، جو کہ زخم کے ٹشو میں آکسیڈیٹیو اسٹریس کی شدت کی نشاندہی کرتی ہے (Fig. [9b,f] اور Supplementary Fig. [31] )۔ Se@PA MN اور SeC@PA MN(+) کے اطلاق کے بعد، RS کی سطح واضح طور پر کم ہو گئی، یہ ظاہر کرتے ہوئے کہ دونوں MNs RS کو ختم کر سکتے ہیں۔ اسی وقت، ہم نے زخم کے ٹشوز میں GPX4 کی سطح اور سرگرمی کا تعین کیا (Fig. [9e, h, i] ) اور پایا کہ SeC@PA MN دونوں پیرامیٹرز کو بڑھا سکتا ہے۔ غیر متوقع طور پر، Se@PA MN نے in vivo میں GPX4 کی سرگرمی اور سطح کو واضح طور پر نہیں بڑھایا، جو کہ in vitro مطالعے کے نتائج سے مختلف تھا۔ مزید برآں، SeC@PA MN(+) علاج کے بعد زخم کی تہوں میں کالونیوں کی تعداد دیگر علاجوں کے مقابلے میں بہت کم تھی (Fig. [9c, d, g] ), جو کہ in vivo میں SeC@PA MN(+) کی بہترین اینٹی بایوفلم صلاحیت کو ظاہر کرتی ہے۔

یہ بات قابل ذکر ہے کہ دائمی ذیابیطس کے زخموں کا علاج ایک پیچیدہ عمل ہے جس کے لیے بیک وقت اینٹی بائیو فلم اور اینٹی سوزش اثرات کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ شفا یابی کو فروغ دیا جا سکے۔ Se@PA MN آر ایس کو ختم کر سکتا ہے لیکن بائیو فلمز کو ختم نہیں کر سکتا، جس سے زخموں میں سوزش کی ردعمل بڑھ جاتی ہے۔ C@PA MN(+) زیادہ تر بیکٹیریا کو آر ایس پیدا کر کے مار سکتا ہے، جو زخموں کی سوزش کی ردعمل کو مزید بڑھاتا ہے۔ لہذا، نہ تو Se@PA MN اور نہ ہی C@PA MN(+) زخم کی شفا یابی کو مؤثر طریقے سے فروغ دے سکتا ہے، جو ہمارے مطالعے میں زخم کی شفا یابی کے نتائج کے مطابق تھا۔ اس کے علاوہ، Se@PA میں آر ایس کا پتہ لگانا زخم کی شفا یابی کے ابتدائی مرحلے (دن 4 پر) تک محدود تھا۔ مسلسل بیکٹیریل انفیکشن زخموں میں آکسیڈیٹیو تناؤ کے ردعمل کو بڑھاتا ہے اور کچھ انزائمز جیسے GPX4 کے افعال کو غیر فعال کرتا ہے، جو اس بات کی وضاحت کر سکتا ہے کہ Se@PA MN نے GPX4 کی سرگرمی اور سطحوں میں نمایاں اضافہ کیوں نہیں کیا۔ لہذا، SeC@PA MN(+) نے بائیو فلمز کو ختم کر کے اور سوزش کو کم کر کے زخم کی شفا یابی کو مؤثر طریقے سے فروغ دیا، اس طرح اینجیو جینیسس اور کولیجن ڈپوزیشن میں اضافہ ہوا۔

سوزش کی ردعمل کا ایک اہم اشارہ میکروفیجز کی فینوٹائپ ہے ۔ یہ بات مشہور ہے کہ M1 جیسے میکروفیجز کے دائمی زخموں میں داخل ہونے سے مسلسل سوزش کی ردعمل ہوتی ہے جو زخم کی شفا یابی میں رکاوٹ بنتی ہے۔ لہذا، اینٹی سوزش کی سرگرمی کے ساتھ M2-فینوٹائپ کی طرف میکروفیجز کی پولرائزیشن کو ماڈل کرنا زخم کے بند ہونے کے لیے فائدہ مند ہو سکتا ہے۔ SeC@PA MN(+) کے میکروفیجز کی پولرائزیشن پر اثر کو مزید واضح کرنے کے لیے، زخموں میں میکروفیجز کے دخول کی امیونوفلوروسینس سٹیننگ کا استعمال کرتے ہوئے تحقیقات کی گئی۔ SeC@PA MN(+) کے ساتھ علاج کیے گئے زخموں نے M1-فینوٹائپ میکروفیج (F4/80 اور CD86) کے دخول میں کمی اور M2-فینوٹائپ میکروفیج (F4/80 اور CD206) کے دخول میں اضافہ ظاہر کیا جیسا کہ کنٹرول گروپ اور C@PA MN(+) گروپ کے مقابلے میں (Fig. [10a–d] , Supplementary Fig. [32] اور Supplementary Fig. [33] )۔ یہ نتیجہ Se کی M2-فینوٹائپ کی طرف میکروفیجز کی پولرائزیشن کو فروغ دینے کی وجہ سے ہے۔ اس کے علاوہ، SeC@PA MN(+) نے اینٹی سوزش عوامل IL-4 اور IL-10 کی سطحوں میں نمایاں اضافہ کیا اور پرو-سوزش عوامل IL-1 اور TNF-α کی سطحوں میں کمی کی، مزید یہ ظاہر کرتے ہوئے کہ میکروفیجز M2-فینوٹائپ کی طرف پولرائزڈ تھے (Fig. [10e–h] )۔ مجموعی طور پر، SeC@PA MN(+) میکروفیجز کی پولرائزیشن کو اینٹی سوزش M2-فینوٹائپ میں فروغ دے سکتا ہے اور زخم کی شفا یابی کو فروغ دے سکتا ہے ۔

متاثرہ بائیو فلمز، مسلسل سوزش، اور خراب اینجیو جینیسس ذیابیطس کے دائمی زخموں کی خصوصیات ہیں۔ دائمی ذیابیطس کے زخموں کی شفا یابی کو فروغ دینے کے لیے اینٹی بائیو فلم، اینٹی سوزش، اور پرو-انجیو جینک کثیر فعلی ایجنٹس کی ترقی کی فوری ضرورت ہے۔ PDT کو اینٹی بیکٹیریل تھراپی کے طور پر وسیع پیمانے پر مطالعہ کیا گیا ہے کیونکہ یہ ROS پیدا کرنے کی خوبی رکھتا ہے۔ تاہم، بائیو فلمز میں GSH کی زیادہ مقدار PDT کے علاج کے اثر کو محدود کرتی ہے۔ اس کے علاوہ، ROS بائیو فلمز کو ختم کرنے اور سوزش کو بڑھانے میں دوہری کردار ادا کرتا ہے۔ PDT مختصر وقت میں بڑی مقدار میں ROS پیدا کرتا ہے۔ اگرچہ یہ ROS عارضی ہیں، وہ خلیوں کے افعال میں مداخلت کر سکتے ہیں، بشمول HUVECs، اور زخم کی شفا یابی میں تاخیر کر سکتے ہیں، خاص طور پر دائمی زخموں میں جہاں آکسیڈیٹیو تناؤ شدید ہوتا ہے، جہاں یہ نقصان زیادہ شدید ہوتا ہے۔ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے اضافی ROS سکینجرز کا تعارف ضروری ہے، جو نہ صرف نظام کو پیچیدہ بناتا ہے بلکہ اس کے کلینیکل ترجمے میں بھی رکاوٹ بنتا ہے۔ مزید برآں، ایک اکثر نظر انداز کیا جانے والا چیلنج مناسب عمل کی جگہ کا انتخاب ہے، خاص طور پر دائمی زخموں کے علاج کے تناظر میں۔ دائمی زخم اکثر سوزش کے اخراجات سے ڈھکے ہوتے ہیں، جو بائیو فلمز کے ساتھ مل کر رکاوٹیں بناتے ہیں۔ ٹاپیکل استعمال ہونے والی دوائیوں کو رکاوٹ سے گزرنا چاہیے تاکہ وہ زیریں زندہ خلیوں تک پہنچ سکیں جبکہ اخراج کی نقل و حمل کو مخالف سمت میں لڑنا پڑتا ہے، اور اس لیے ٹاپیکل دوائیوں کی بایو دستیابی بہت کم ہو جاتی ہے۔

اس مطالعے میں، ہم دائمی ذیابیطس کے زخموں کے علاج کے لیے ایک واحد اور انتہائی مؤثر SeC@ PA MN بینڈیج ڈیزائن کرتے ہیں۔ ایک ابھرتے ہوئے ڈلیوری سسٹم کے طور پر، MNs کو زخم کی شفا یابی اور دیگر حیاتیاتی ایپلی کیشنز کے لیے ان کی موزونیت کے لیے وسیع پیمانے پر مطالعہ کیا گیا ہے, , , , , , , , ,۔ ہمارے کام میں، MN کو زخم کے بستر کو ڈھانپنے والی فزیکو کیمیکل رکاوٹ کو چھیدنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جس کے نتیجے میں بائیو فلمز اور فعال ٹشو تک کارگو کی ترسیل ہوتی ہے۔ مقامی ترسیل SeC@PA NPs کے مقابلے میں، SeC@PA MN بینڈیج SeC@PA کو براہ راست بائیو فلمز اور زخم کے ٹشوز تک پہنچا سکتا ہے جو زخم کے کورنگز کے نیچے ہیں، جس سے دوا کی بایو دستیابی میں بہتری آتی ہے۔ جب SeC@PA کو بائیو فلمز میں زیادہ GSH کی سطح کے ساتھ پہنچایا جاتا ہے، تو •OH، جو O2 (زیادہ تر Ce6 کے ذریعہ پیدا ہوتا ہے) سے زیادہ زہریلا ہوتا ہے، ایک سلسلہ وار کیٹلیٹک ردعمل کے ذریعے پیدا ہوتا ہے۔ بیک وقت، LA کے ذریعہ پیدا ہونے والا NO، GSH کو ختم کرنے اور RNS پیدا کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، بائیو فلم کو ختم کرنے کے لیے ایک RS طوفان بناتا ہے۔ یہ علاج معالجہ صرف GSH کو ختم کر کے PDT کی مدد سے حاصل نہیں کیا جا سکتا۔ دونوں in vitro اور in vivo مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ بائیو فلمز میں بیکٹیریا کو SeC@PA(+) کے ذریعہ مؤثر طریقے سے ختم کیا جاتا ہے، جو زیادہ GSH کی سطح پر خود کو بڑھانے والی اینٹی بائیو فلم حکمت عملی کی تاثیر کی نشاندہی کرتا ہے۔ جب کم GSH کی سطح کے ساتھ زخم کے ٹشوز پر لگایا جاتا ہے، تو SeC@PA ایک RS سکینجر کے طور پر کام کرتا ہے، جلدی سے SeC@PA کے ذریعہ پیدا ہونے والے RS کو بجھاتا ہے اور GPX4 کی سطح اور سرگرمی کو بڑھاتا ہے، اس طرح زخم کی سوزش کو کم کرتا ہے۔ یہ نتائج تجویز کرتے ہیں کہ SeC@PA مختلف GSH کی سطحوں کو محسوس کر کے بغیر اضافی اضافی اشیاء کے RS کو متحرک طور پر منظم کر سکتا ہے، بیک وقت بائیو فلمز کو ختم کرتا ہے اور سوزش کو روکتا ہے ۔

دائمی ذیابیطس کے زخموں کی شفا یابی کے عمل میں ایک اور رکاوٹ M1-فینوٹائپ میکروفیجز کا دخول ہے۔ ROS کے سکینجنگ کی وجہ سے اینٹی سوزش اثر عارضی ہے۔ زخم کے بستروں کے مدافعتی ماحول کو دوبارہ تشکیل دینا، خاص طور پر میکروفیجز کو M2-فینوٹائپ کی طرف پولرائز کرنا جس میں ایک مستقل اینٹی سوزش اثر ہوتا ہے، شفا یابی کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے۔ اس مطالعے میں، SeC@PA واضح طور پر JAK-STAT6 راستوں کے ذریعے M2-فینوٹائپ میں میکروفیجز کی پولرائزیشن کو بہتر بناتا ہے، اینٹی سوزش عوامل IL-4 اور IL-10 کی سطحوں کو فروغ دیتا ہے اور پرو-سوزش عوامل کی سطحوں کو کم کرتا ہے۔ M2-فینوٹائپ کی طرف میکروفیجز کی پولرائزیشن HUVECs کی نقل مکانی اور ٹیوب کی تشکیل کو in vitro میں VEGF کو خارج کر کے فروغ دیتی ہے۔ دائمی زخموں کے ساتھ ذیابیطس کے چوہوں میں زخموں میں M2-فینوٹائپ میکروفیجز کا دخول واضح طور پر بڑھتا ہے، سوزش کی روک تھام اور اینجیو جینیسس کو فروغ دینے میں سہولت فراہم کرتا ہے۔ اس طرح، یہ مطالعہ بائیو فلمز اور زخم کے بستروں کے مخصوص مائیکرو ماحول کو نشانہ بنا کر دائمی زخموں کے لیے ایک ممکنہ علاج معالجے کے نقطہ نظر کی ابتدائی تلاش کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ نتائج دائمی زخموں کے مؤثر انتظام کے لیے ٹاپیکل علاج کے معقول ڈیزائن میں قیمتی بصیرت پیش کرتے ہیں۔

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) کو 1% (v/v) ٹوین 20 پر مشتمل انتہائی خالص پانی (10 mL) میں تحلیل کیا گیا۔ اس کے بعد، وٹامن C (70 mg) کو انتہائی خالص پانی (10 mL) میں تحلیل کیا گیا۔ Na2 SeO3 محلول کو وٹامن C کے محلول میں شامل کیا گیا اور کمرے کے درجہ حرارت پر 10 گھنٹے تک ہلایا گیا، اور Se نینو پارٹیکلز کو سینٹری فیوجیشن کے ذریعے جمع کیا گیا۔ بعد ازاں، Se (1.5 mg) کو انتہائی خالص پانی (1 mL) میں معلق کیا گیا، اس کے بعد Ce6 (0.3 mg) اور DA (10 mg) کا اضافہ کیا گیا اور NaOH کے ساتھ pH کو 9.0 پر ایڈجسٹ کیا گیا۔ مرکب کو کمرے کے درجہ حرارت پر 24 گھنٹے تک ہلایا گیا تاکہ Se-Ce6-DA نینو پارٹیکلز (SeC@P) حاصل کیے جا سکیں۔ آخر میں، LA (50 mg) کو SeC@P محلول میں کمرے کے درجہ حرارت پر 12 گھنٹے تک ہلانے کے دوران شامل کیا گیا تاکہ Se-Ce6-DA-LA نینو پارٹیکلز (SeC@PA) حاصل کیے جا سکیں۔ Se، SeC@P، اور SeC@PA کے ہائیڈروڈائنامک سائز اور زیٹا پوٹینشل کو زیٹا پوٹینشل اینالائزر (Malvern Mastersizer 2000, UK) کا استعمال کرتے ہوئے ناپا گیا۔ SeC@PA میں Se، Ce6، اور LA کی سطحوں کا تعین انڈکٹوی کپلڈ پلازما ایٹومک ایمیشن اسپیکٹرو میٹری (PerkinElmer Optima8300, USA)، الٹراوائلٹ اسپیکٹرو فوٹومیٹری (Tecan/Infinite E plex, Switzerland)، اور ساکاگوچی ری ایکشن کے ذریعے کیا گیا۔ TEM (FEI Tecnai G2 F30, Netherlands) اور اسکیننگ الیکٹران مائکروسکوپ (SEM, Regulus 8230, Japan) کو بالترتیب SeC@PA کی ظاہری شکل اور عنصری ترکیب کا پتہ لگانے کے لیے استعمال کیا گیا۔

Ce6-DA-LA نینو پارٹیکلز (C@PA) کی تیاری SeC@PA کی طرح تھی لیکن Se کے اضافے کے بغیر۔ Se-DA-LA نینو پارٹیکلز (Se@PA) کی تیاری SeC@PA کی طرح تھی لیکن Ce6 کے اضافے کے بغیر۔

SeC@PA MNs کو سینٹری فیوجل انفیوژن پولی ڈائی میتھائل سائلکسان (PDMS) مولڈ طریقہ,کا استعمال کرتے ہوئے تیار کیا گیا۔ مختصراً، SeC@PA کو ایک آبی محلول میں معلق کیا گیا جس میں 10% سوکروز اور 18% کولیجن شامل تھا، اور پھر محلول (200 µL) کو ایک پائپیٹ کے ذریعے PDMS مولڈ میں شامل کیا گیا، اس کے بعد سینٹری فیوجیشن (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, China) 4600 ×g اور 4 °C پر 3 منٹ کے لیے کیا گیا تاکہ خلا کو بھرا جا سکے۔ بچا ہوا معلق محلول ایک پائپیٹ کے ساتھ ہٹا دیا گیا۔ بعد ازاں، مولڈ کو 25 °C پر 30 منٹ کے لیے سینٹری فیوج کیا گیا تاکہ خشک ہو سکے۔ پھر، 18% آبی پولی وینائل الکحل (PVA) محلول کو مولڈ میں شامل کیا گیا، 10 منٹ کے لیے سینٹری فیوج کیا گیا (4600 ×g , 4 °C)، اور SeC@PA MNs حاصل کرنے کے لیے رات بھر ایک ڈیسیکیٹر میں محفوظ کیا گیا۔ ہر MN پیچ میں Se، Ce6، اور LA کی سطحیں بالترتیب تقریباً 158.0 μg، 64.7 μg، اور 97.1 μg تھیں۔ ایک بایوفلم کو ایگروز جیل پر اوورلے کیا گیا تاکہ دائمی زخموں کی رکاوٹوں کی نقل کی جا سکے اور MNs کے ذریعے رکاوٹوں کے چھیدنے کا جائزہ لیا گیا۔

NO کی سطحوں کو NO اسے کٹ (Beyotime Biotechnology, Shanghai) کا استعمال کرتے ہوئے ناپا گیا۔ مختصراً، SeC@PA کی مختلف ارتکاز کو 660 nm لیزر (0.2 W/cm) کے سامنے مختلف وقت کی مدت کے لیے رکھا گیا، یا SeC@PA کو مختلف شعاعی شدتوں پر 660 nm لیزر کے سامنے رکھا گیا۔ NO کی سطحوں کا تعین نمونے کی 550 nm پر جذب کی بنیاد پر NO معیاری منحنی خطوط کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔

SeC@PA اور C@PA کو GSH آبی محلول (8 mM) میں منتشر کیا گیا۔ مختلف وقت کے وقفوں کے لیے 660 nm لیزر کے سامنے رکھنے کے بعد، محلول میں باقی GSH کی سطح کو مائیکرو ریڈیوسڈ GSH اسے کٹ (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing) کا استعمال کرتے ہوئے ناپا گیا۔

DCF-DA کو کل ری ایکٹو اسپیشیز (RS) کی پیداوار کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ مختصراً، C@PA یا SeC@PA (1 ملی گرام) کو PBS (1 ملی لیٹر، pH = 5.5) میں GSH کے ساتھ یا بغیر یا مختلف ارتکاز کے ساتھ منتشر کیا گیا۔ DCF-DA کو شامل کیا گیا اور 660 nm لیزر (0.2 W/cm, 3 منٹ) کے ذریعے شعاع ریزی کی گئی۔ بعد ازاں، فلوروسینس کی شدت کو ایک انزائم-لنکڈ امیونوسوربنٹ اسّے (ELISA) تجزیہ کار (Tecan/Infinite E plex, سوئٹزرلینڈ) کا استعمال کرتے ہوئے تعین کیا گیا۔ EPR تکنیک (EPR, Bruker EMXplus, جرمنی) کو DMPO کے ساتھ •OH کی پیداوار کی مقدار معلوم کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ مختلف گروپوں کو GSH کے ساتھ، بغیر GSH کے، یا مختلف ارتکاز کے ساتھ علاج کیا گیا۔ پھر، DMPO (60 μL) کو کمرے کے درجہ حرارت پر شعاع ریزی کے ساتھ •OH کی پیداوار کا تعین کرنے کے لیے شامل کیا گیا۔ MB کو بھی •OH کی پیداوار کی مقدار معلوم کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ اس طرح، مختلف گروپوں کو GSH کے ساتھ یا بغیر علاج کیا گیا۔ 3 منٹ کی شعاع ریزی کے بعد، •OH کی پیداوار کو 664 nm پر جذب کی پیمائش کرکے مائیکروپلیٹ ریڈر کا استعمال کرتے ہوئے تعین کیا گیا۔

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) اورPseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) اس مطالعے میں استعمال کیے گئے۔ بایوفلم کی ثقافت کے لیے، SA معطلی (10 μL, 10 CFU/mL) اور Mueller-Hinton براث میڈیم (MHB, 300 μL) کو 48-ویل پلیٹس میں رکھا گیا اور 37 °C پر 2 دن کے لیے ثقافت کی گئی۔ بایوفلم کے pH کو PBS (pH = 5.5) شامل کرکے ان وٹرو تجربات کے لیے ایڈجسٹ کیا گیا۔

مختلف نینو پارٹیکلز کے اینٹی بایوفلم اثر کا مطالعہ لائیو-ڈیڈ سٹیننگ، پلیٹ-گنتی اسّے، اور کرسٹل وایلیٹ سٹیننگ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ لائیو-ڈیڈ سٹیننگ کے لیے، مختلف نینو پارٹیکلز کو بایوفلم کے ساتھ 4 گھنٹے کے لیے انکیوبیٹ کیا گیا اور 3 منٹ کے لیے شعاع ریزی کی گئی۔ دو گھنٹے بعد، علاج شدہ بایوفلم کو بیکٹیریل لائیو-ڈیڈ سٹیننگ کٹ کا استعمال کرتے ہوئے داغدار کیا گیا۔ زندہ اور مردہ بیکٹیریا کو کنفوکال لیزر مائیکروسکوپی (Zeiss LSM 880, جرمنی) کا استعمال کرتے ہوئے مشاہدہ کیا گیا۔ پلیٹ-گنتی اسّے کے لیے، علاج شدہ بایوفلم کو PBS میں جمع کیا گیا اور شدید وورٹیکس کے ذریعے تحلیل کیا گیا۔ بیکٹیریا کی تعداد کو پتلا-پلیٹ گنتی کے طریقہ کار کا استعمال کرتے ہوئے شمار کیا گیا۔ علاج کے بعد، 0.5% کرسٹل وایلیٹ محلول کو بایوفلم میں شامل کیا گیا، 30 منٹ کے لیے داغدار کیا گیا، اور PBS کے ساتھ 6 بار دھویا گیا۔ آخر میں، کرسٹل وایلیٹ کو میتھانول میں تحلیل کیا گیا، اور جذب کو 590 nm پر مائیکروپلیٹ ریڈر کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا۔ علاج کے بعد، بایوفلم میں RS کا پتہ DCF-DA کا استعمال کرتے ہوئے لگایا گیا اور فلوروسینس مائیکروسکوپی (ZEISS Axio Observer 3, جرمنی) کا استعمال کرتے ہوئے مشاہدہ کیا گیا۔ GSH کی سطح کو مائیکرو-ریڈیوسڈ GSH اسّے کٹ کا استعمال کرتے ہوئے تعین کیا گیا۔

مختلف نینو پارٹیکلز اور HUVECs کو 6 گھنٹے کے لیے انکیوبیٹ کیا گیا اور 660 nm (0.2 W/cm) پر 3 منٹ کے لیے شعاع ریزی کی گئی۔ RS کی پیداوار کو DCF-DA کا استعمال کرتے ہوئے تعین کیا گیا اور فلوروسینس مائیکروسکوپی (ZEISS Axio Observer 3, جرمنی) کا استعمال کرتے ہوئے مشاہدہ کیا گیا۔ پیدا شدہ RS کو مقداری طور پر فلو سائٹومیٹری کا استعمال کرتے ہوئے تجزیہ کیا گیا۔ GPX4 کی امیونوفلوروسینس سٹیننگ بھی کی گئی۔ GPX4 کی سطح کا تعین ویسٹرن بلاٹ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا، اور GPX کی سرگرمی کو GSH پیرو آکسیڈیز (GSH-Px/GPX) سرگرمی کی جانچ کٹ (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, بیجنگ) کا استعمال کرتے ہوئے ماپا گیا۔

C@PA, Se@PA, SeC@PA, اور RAW264.7 خلیات کو 6 گھنٹے کے لیے انکیوبیٹ کیا گیا اور بعد ازاں 660 nm لیزر کے لیے 3 منٹ کے لیے شعاع ریزی کی گئی۔ کل میکروفیجز کو خرگوش F4/80 پولی کلونل پرائمری اینٹی باڈی کے ساتھ لیبل کیا گیا (M1 میکروفیجز کو خرگوش CCR7 پولی کلونل پرائمری اینٹی باڈی کے ساتھ لیبل کیا گیا، اور M2 میکروفیجز کو خرگوش CD206 پولی کلونل پرائمری اینٹی باڈی کے ساتھ لیبل کیا گیا)۔ نمونوں کا بعد ازاں فلو سائٹومیٹری (Beckman cytoflex, جرمنی) کا استعمال کرتے ہوئے تجزیہ کیا گیا۔ qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, USA) کو RAW264.7 میکروفیجز میں نینو پارٹیکلز کے ذریعے انڈکشن کے بعد مخصوص جینز کے اظہار کا تعین کرنے کے لیے استعمال کیا گیا (ضمنی جدول [2] )۔ ویسٹرن بلاٹنگ کو RAW264.7 خلیات کی پولرائزیشن کے میکانزم کو واضح کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ تفصیلی طریقہ کار ضمنی معلومات میں فراہم کیا گیا ہے۔

HUVECs کی ثقافت کے بعد، 200-μL پائپیٹ کا استعمال کرتے ہوئے خراشیں بنائی گئیں۔ C@PA اور SeC@PA کو خلیات میں شامل کیا گیا اور 6 گھنٹے کے لیے شریک ثقافت کیا گیا، اس کے بعد 3 منٹ کے لیے لیزر شعاع ریزی کی گئی۔ RAW264.7 کے گروپ کے لیے، RAW264.7 خلیات سے لیپت 0.4 μm کے سوراخ کے سائز کے ساتھ ایک ٹرانس ویل پلیٹ میں HUVECs کے ساتھ رکھا گیا (ضمنی شکل [25a] )۔ علاج کے بعد 0 اور 12 گھنٹے پر فلوروسینس مائکروسکوپی کا استعمال کرتے ہوئے زخم کی شفایابی کا مشاہدہ کیا گیا۔ ٹیوب کی تشکیل کا جائزہ لینے کے لیے ایک چھ کنویں والی پلیٹ کا استعمال کیا گیا جو میٹریجل میٹرکس (BD, Corning, US) کے ساتھ پہلے سے لیپت تھی (ضمنی شکل [25b] )۔ مختلف علاج گروپوں میں VEGF میں تبدیلیوں کا تجزیہ کرنے کے لیے ویسٹرن بلاٹنگ کا استعمال کیا گیا۔

نر BALB/c کو سن یات سین یونیورسٹی کے لیبارٹری اینیمل سینٹر سے خریدا گیا۔ تمام ان ویوو تجربات کے پروٹوکولز کو سن یات سین یونیورسٹی کی انسٹیٹیوشنل اینیمل کیئر اینڈ یوز کمیٹی (SYSU-IACUC-2022-000945) نے منظور کیا۔ تمام چوہے (پانچ چوہے فی پنجرہ) کو معیاری، انفیکشن سے پاک رہائشی کمرے میں رکھا گیا، جس میں 12 گھنٹے روشنی:12 گھنٹے اندھیرے کے چکر تھے۔ ذیابیطس کو 50 mg/kg سٹریپٹوزوٹوسین (STZ, Sigma Aldrich) کے ایک ہی انٹراپیٹونیل انجکشن کے ذریعے سائٹریٹ بفر (pH = 4.5) میں لگاتار 5 دنوں کے لیے پیدا کیا گیا۔ STZ انجکشن کے ایک ہفتے بعد، چوہوں کے خون میں گلوکوز کی سطح کو مسلسل 7 دنوں تک ماپا گیا، اور جن کی سطح >16.7 mM تھی انہیں ذیابیطس سمجھا گیا ۔

بعد ازاں، تمام ذیابیطس چوہوں میں مکمل تہہ کی جلد کے زخم بنائے گئے (تقریباً 10 ملی میٹر قطر میں)، جنہیں SA اور PA (10 CFU/mL) کے بیکٹیریل مکسچر (100 μL) کے ساتھ لیپت کیا گیا۔ ذیابیطس کے زخموں کے دائمی ماؤس ماڈل کو کامیابی سے قائم سمجھا گیا جب زخموں میں بایوفلمز 2 دن بعد بن گئے۔ چوہوں کو تصادفی طور پر درج ذیل چار گروپوں میں تقسیم کیا گیا: کنٹرول گروپ، C@PA MN(+) گروپ، Se@PA MN گروپ، اور SeC@PA MN(+) گروپ۔ 4، 8، 12، اور 16 دنوں کے بعد، زخموں کی ڈیجیٹل تصاویر حاصل کی گئیں اور زخم کے علاقے کا حساب ImageJ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ زخم کے سائز کا فیصد اس طرح سے حساب کیا گیا: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%، جہاں A0 اور A(4,8,12,16) بالترتیب دن 0 اور دن 4، 8، 12، اور 16 پر زخم کے علاقوں کی نمائندگی کرتے ہیں ۔

زخموں کی پیتھولوجیکل حالت اور شفایابی کے عمل کا H&E داغنے اور میسن کے ٹرائکروم داغنے کے ذریعے جائزہ لیا گیا۔ بیکٹیریا کی خصوصیات گرام داغنے کا استعمال کرتے ہوئے کی گئیں اور پلیٹ گنتی کے تجزیوں کا استعمال کرتے ہوئے شمار کیا گیا۔ RS اور CD31 کے اظہار کا امیونوهسٹوکیمیکل داغنے کا استعمال کرتے ہوئے جائزہ لیا گیا اور F4/80، CD86، اور CD206 کی سطحوں کا امیونوفلوروسینس داغنے کا استعمال کرتے ہوئے تعین کیا گیا۔

یہاں پیش کردہ ڈیٹا کو اوسط ± معیاری انحراف کے طور پر پیش کیا گیا۔ شماریاتی تجزیے GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, USA) سافٹ ویئر کا استعمال کرتے ہوئے کیے گئے۔ دو گروپوں کے درمیان فرق کو Student’st ٹیسٹ کے ذریعے تجزیہ کیا گیا۔ گروپوں کے درمیان موازنہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے Tukey کے متعدد موازنہ ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ تمام معاملات میں، شماریاتی اہمیت کو اس وقت سمجھا گیا جبp < 0.05۔

تحقیق کے ڈیزائن پر مزید معلومات اس مضمون سے منسلک [نیچر پورٹ فولیو رپورٹنگ سمری] میں دستیاب ہیں۔

Fig. 1: aSeC@PA MN بینڈیج کی تیاری کے عمل کی اسکیم۔b–eSeC@PA MN کے ذریعے رکاوٹوں کی تباہی اور زخم بھرنے کے طریقہ کار کی اسکیم۔

Fig. 2: a SeC@PA کی TEM تصاویر۔ پیمانہ بار 200 nm ہے۔ دو آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ b مختلف شعاعی شدتوں کے ساتھ SeC@PA (200 μg/mL) کے ذریعے پیدا ہونے والے NO کی تعداد ( n = 3 آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ c 660 nm شعاعی کے تحت مختلف ارتکاز کے ساتھ SeC@PA کے ذریعے پیدا ہونے والے NO کی تعداد (0.2 W/cm 2 ) ( n = 3 آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ d GSH کی موجودگی یا عدم موجودگی میں C@PA(+) اور SeC@PA(+) کی DCF فلوروسینس شدت ( n = 3 آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ e SeC@PA(+) اور C@PA(+) کے ذریعے پیدا ہونے والے RS پر مختلف GSH ارتکاز کے اثرات ( n = 4 آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ f SeC@PA(+) کے اعلیٰ ریزولوشن Se 3d XPS سپیکٹرا۔ g مختلف GSH سطحوں کے ساتھ ہر گروپ میں •OH پیداوار کا EPR تجزیہ۔ DMPO کو اسپن-ٹریپنگ ایجنٹ کے طور پر استعمال کیا گیا۔ h مختلف علاج کے ساتھ ہر گروپ میں •OH پیداوار کا EPR تجزیہ۔ DMPO کو اسپن-ٹریپنگ ایجنٹ کے طور پر استعمال کیا گیا۔ i C@PA(+) اور SeC@PA(+) میں GSH کی ان وٹرو انحطاطی منحنیات ( n = 3 آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ j SeC@PA MN کی ظاہری شکل۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ دو آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ k SeR@PA NPs اور SeR@PA MN کی بایوفلمز اور ایگروز جیلز میں ان وٹرو دخول کی گہرائی۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ دو آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ شماریاتی اہمیت کو ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے Tukey پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ تجزیہ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ C@PA: Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاعی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاعی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرو نیڈل؛ SeR@PA NPs: Se-rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل محلول؛ SeR@PA MN: Se-rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرو نیڈل۔

Fig. 3: a مختلف علاج کے تحت 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے لیے 3 منٹ تک SA بائیو فلمز کا زندہ/مردہ داغ۔ پیمانہ بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ b مختلف نانوذرات کے ساتھ انکیوبیٹ کیے گئے SA بائیو فلم میں RS کی دریافت 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے لیے 3 منٹ تک۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ c مختلف علاج کے بعد SA بائیو فلم معطلی کے لیے کالونی بنانے والے یونٹس کی نمائندہ آپٹیکل تصاویر۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ d مختلف گروپوں کے ساتھ علاج کیے گئے SA بائیو فلمز میں DCF کی اوسط فلوروسینس شدت کے نیم مقداری اعدادوشمار ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ mean ± SD)۔ e مختلف نانو کیریئرز کے بیکٹیریا کش نتائج جو معیاری پلیٹ گنتی کے تجزیے کے ذریعے خصوصیات رکھتے ہیں ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ mean ± SD)۔ f مختلف نانوذرات کے ساتھ علاج کے بعد کرسٹل وایلیٹ داغنے اور 590 nm پر جذب کی قدروں کی نمائندہ تصاویر ( n = 5 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ mean ± SD)۔ g مختلف نانوذرات کے ساتھ علاج کے بعد SA بائیو فلمز میں GSH کی ارتکاز ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ mean ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کو ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے Tukey کے پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ تجزیہ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ C@PA: Ce6-PDA-LA نانوذرات؛ Se@PA: Se-PDA-LA نانوذرات؛ SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA نانوذرات؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نانوذرات 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نانوذرات 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے۔

Fig. 4: a , b مختلف نانوذرات کے ساتھ انکیوبیٹ کیے گئے HUVECs میں DCF کی فلوروسینس کے ذریعے RS کی دریافت 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے لیے 3 منٹ تک ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ mean ± SD)۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ c مختلف گروپوں کے ساتھ HUVECs کی اندرونی DCF فلوروسینس شدت کا تجزیہ فلو سائٹومیٹری کے ذریعے۔ d مختلف علاج کے بعد HUVECs کی GPX4 داغنے کی نمائندہ تصاویر۔ پیمانہ بار 200 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ e , f مختلف علاج کے بعد HUVECs میں GPX4 کے اظہار کی سطح کا مغربی داغنے کے ذریعے تعین ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ mean ± SD)۔ تجربہ e میں تین بار دہرایا گیا اور اسی طرح کے نتائج حاصل ہوئے۔ g مختلف گروپوں کے ساتھ علاج کیے گئے GPX4 کی سرگرمی ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ mean ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کو ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے Tukey کے پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ تجزیہ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ Se@PA: Se-PDA-LA نانوذرات؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نانوذرات 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نانوذرات 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے۔

Fig. 5: a F4/80 + CCR7 + اور F4/80 + CD206 + خلیات کا فلو سائٹومیٹری تجزیہ۔ b – e RAW264.7 خلیات میں p-STAT6، p-JAK1 اور p-ERK1/2 کی اظہار کی سطحیں جو ویسٹرن بلاٹنگ کے ذریعے علاج کے بعد معلوم کی گئیں ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ f مختلف گروپوں کے ساتھ علاج شدہ HUVECs کی نقل مکانی کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ g , i بالترتیب HUVECs کی نقل مکانی اور ٹیوب کی تشکیل کا مقداری تجزیہ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ h مختلف گروپوں کے ساتھ علاج شدہ HUVECs کی ٹیوب کی تشکیل کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 200 μm ہے۔ j – m HUVECs اور RAW264.7 خلیات میں VEGF کی اظہار کی سطحیں جو ویسٹرن بلاٹنگ کے ذریعے معلوم کی گئیں ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ n – q مختلف گروپ کے سوزشی سائٹوکائن کی سطحیں ( n = 4 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ b , j , l میں تجربات تین بار دہرائے گئے اور اسی طرح کے نتائج حاصل ہوئے۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ دو دم والے اسٹوڈنٹ کے t ٹیسٹ کے ذریعے کیا گیا ( c – e , g , i , k , اور m ) یا ایک طرفہ ANOVA کے ساتھ Tukey پوسٹ ہاک ٹیسٹ ( n – q )۔ ماخذ ڈیٹا ایک ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ Se@PA: Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز؛ C@PA(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے۔

Fig. 6: a , f مختلف گروپوں کے مختلف وقت کے پوائنٹس پر دن 9 تک کے زخم کے علاقے کے متعلقہ کوائف اور شفا یابی کے دوران زخموں کی نمائندہ تصاویر ( n = 5 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ اسکیل بار 5 mm ہے۔ b , g دن 2 پر RS داغنے کی نمائندہ امیونوفلوروسینس تصاویر اور RS کی متعلقہ فلوروسینس شدت ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ c دن 9 پر مختلف گروپوں کے ساتھ علاج شدہ زخم کے نمونوں کی H&E داغنے کی نمائندہ تصاویر۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ d , h دن 9 پر مختلف گروپوں کے لیے کولیجن حجم کے حصے کی مقدار اور زخم کے نمونوں کی Masson’s trichrome داغنے کی نمائندہ تصاویر ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ اسکیل بار 500 μm ہے۔ e , i دن 9 پر زخم کی شفا یابی کے بعد دوبارہ پیدا ہونے والے جلد کے ٹشو میں CD31 داغنے کی نمائندہ امیونوفلوروسینس تصاویر اور خون کی نالی کی کثافت کی مقدار ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ اسکیل بار 100 μm ہے۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ساتھ Tukey پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ذریعے کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا ایک ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ Control: خالی مائیکرونیڈل؛ Control(+): خالی مائیکرونیڈل 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ C@PA MN: Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل؛ C@PA MN(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل؛ Se@PA MN(+): Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA MN: Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل؛ SeC@PA MN(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل 660 nm شعاع ریزی کے تحت (0.2 W/cm 2 ) 3 منٹ کے لیے۔

Fig. 7: a , g شفا یابی کے دوران زخموں کی نمائندہ تصاویر اور مختلف گروپوں کے دن 16 تک کے مختلف وقت کے پوائنٹس پر نسبتی زخم کے علاقے کا مقداری ڈیٹا ( n = 4 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ پیمانہ بار 5 ملی میٹر ہے۔ b دن 16 پر مختلف گروپوں کے ساتھ علاج کیے گئے زخم کے نمونوں کی نمائندہ H&E داغنے کی تصاویر۔ پیمانہ بار 100 μm ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ c , h دن 16 پر تین گروپوں کے لیے زخم کے نمونوں کی نمائندہ میسن کے ٹرائکروم داغنے کی تصاویر اور کولیجن حجم کے حصے کی مقدار۔ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ d , i دوبارہ پیدا ہونے والے جلد کے ٹشو میں CD31 داغنے کی نمائندہ امیونوفلوروسینس تصاویر اور زخم کی شفا یابی کے بعد دن 16 پر خون کی نالی کی کثافت کی مقدار۔ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ پیمانہ بار 100 μm ہے۔ e SeR@PA MN گروپ میں مختلف وقت پر زخم کے کورنگز میں SeR@PA کی تقسیم کی نمائندہ تصاویر۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ f SeR@PA NPs گروپ میں مختلف وقت پر زخم کے کورنگز میں SeR@PA کی تقسیم کی نمائندہ تصاویر۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ j ex vivo زخم کے کورنگز کے حصول اور زخم کے کورنگز میں SeR@PA کی دخول کی کارکردگی کے تعین کے لیے خاکہ کی نمائندگی۔ k زخم کے کورنگز میں SeR@PA MN اور SeR@PA NPs کی دخول کی کارکردگی ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے Tukey کے پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ SeC@PA NPs(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل محلول 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے؛ SeC@PA MN(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے؛ SeR@PA NPs: Se-Rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل محلول؛ SeR@PA MN: Se-Rhodamine-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل۔

Fig. 8: a شفا یابی کے دوران زخموں کی نمائندہ تصاویر۔ پیمانہ بار 5 ملی میٹر ہے۔ b چار گروپوں کے زخم کی شفا یابی کے عمل کا خاکہ۔ c دن 16 پر مختلف گروپوں کے ساتھ علاج کیے گئے زخم کے نمونوں کی نمائندہ H&E داغنے کی تصاویر۔ پیمانہ بار 1 ملی میٹر ہے۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ d , g دن 16 پر چار گروپوں کے لیے زخم کے نمونوں کی نمائندہ میسن کے ٹرائکروم داغنے کی تصاویر اور کولیجن حجم کے حصے کی مقدار۔ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ پیمانہ بار 500 μm ہے۔ e , h دوبارہ پیدا ہونے والے جلد کے ٹشو میں CD31 داغنے کی نمائندہ امیونوفلوروسینس تصاویر اور زخم کے علاج کے بعد دن 16 پر خون کی نالی کی کثافت کی مقدار۔ ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ پیمانہ بار 100 μm ہے۔ f چار گروپوں کے دن 16 تک کے مختلف وقت کے پوائنٹس پر نسبتی زخم کے علاقے کا مقداری ڈیٹا ( n = 6 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے Tukey کے پوسٹ ہاک ٹیسٹ کے ساتھ کیا گیا۔ ماخذ ڈیٹا کو ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ کنٹرول: خالی مائیکرونیڈل؛ C@PA MN(+): Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل؛ SeC@PA MN(+): Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز پر مشتمل مائیکرونیڈل 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے۔

Fig. 9: a بایوفلم سے متاثرہ ذیابیطس کے شکار چوہوں کے علاج کے لیے تجرباتی طریقہ کار کی خاکہ نگاری۔ b , f RS داغنے کی نمائندہ امیونوفلوئوروسینس تصاویر اور دن 4 پر RS کی نسبتی فلوروسینس شدت ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ پیمانہ بار 100 μm۔ c , g بایوفلم سے متاثرہ ذیابیطس کے چوہے کے زخموں کے جلد کے ٹشو سے بیکٹیریا کی ثقافت کی نمائندہ تصاویر اور دن 4 پر معیاری پلیٹ گنتی کے طریقہ کار کے ذریعے بیکٹیریا کش نتائج ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ d دن 4 پر بایوفلم سے متاثرہ ذیابیطس کے چوہوں کے زخموں کے جلد کے ٹشو کی گرام داغنے کی تصاویر۔ پیلے تیر بیکٹیریا کی نمائندگی کرتے ہیں۔ پیمانہ بار 50 μm۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ e , h بایوفلم سے متاثرہ ذیابیطس کے چوہوں کے زخموں کے ٹشوز سے دن 8 پر GPX4 کے اظہار کی سطحیں ویسٹرن بلاٹنگ کے ذریعے طے کی گئیں ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ i بایوفلم سے متاثرہ ذیابیطس کے چوہوں کے زخموں کے ٹشو سے دن 8 پر GPX4 کی سرگرمی ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے کیا گیا جس میں Tukey پوسٹ ہاک ٹیسٹ شامل تھا۔ ماخذ ڈیٹا ایک ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ کنٹرول: خالی مائیکرونیڈل؛ C@PA MN(+): مائیکرونیڈل جس میں Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں؛ SeC@PA MN(+): مائیکرونیڈل جس میں Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے۔

Fig. 10: a دن 8 پر متاثرہ ٹشو میں F4/80 (سبز) اور CD86 (سرخ) کی امیونوفلوئوروسینس تصاویر۔ پیمانہ بار 100 μm۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ b , d علاقے میں F4/80 + CD86 + خلیات اور F4/80 + CD206 + خلیات کا فیصد ( n = 3 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ c دن 8 پر متاثرہ ٹشو میں F4/80 (سبز) اور CD206 (سرخ) کی امیونوفلوئوروسینس تصاویر۔ پیمانہ بار 100 μm۔ تین آزاد تجربات کیے گئے اور نمائندہ نتائج دکھائے گئے ہیں۔ e – h دن 8 پر بایوفلم سے متاثرہ ذیابیطس کے زخموں کے سوزش کے سائٹوکائن کی سطحیں ( n = 4 حیاتیاتی طور پر آزاد نمونے؛ اوسط ± SD)۔ شماریاتی اہمیت کا تجزیہ ایک طرفہ ANOVA کے ذریعے کیا گیا جس میں Tukey پوسٹ ہاک ٹیسٹ شامل تھا۔ ماخذ ڈیٹا ایک ماخذ ڈیٹا فائل کے طور پر فراہم کیا گیا ہے۔ کنٹرول: خالی مائیکرونیڈل؛ C@PA MN(+): مائیکرونیڈل جس میں Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے؛ Se@PA MN: مائیکرونیڈل جس میں Se-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں؛ SeC@PA MN(+): مائیکرونیڈل جس میں Se-Ce6-PDA-LA نینو پارٹیکلز شامل ہیں 660 nm شعاع ریزی (0.2 W/cm 2 ) کے تحت 3 منٹ کے لیے۔

