Môi trường vi mô màng sinh học kích hoạt kim siêu nhỏ điều hòa miễn dịch quang động tự tăng cường để điều trị vết thương do tiểu đường

Tóm tắt: Việc điều trị vết thương do tiểu đường phải đối mặt với những thách thức to lớn do môi trường vết thương phức tạp, chẳng hạn như màng sinh học bị nhiễm trùng, tình trạng viêm quá mức và quá trình hình thành mạch máu bị suy yếu. Vai trò quan trọng của vi môi trường trong vết thương do tiểu đường mãn tính vẫn chưa được đề cập đến để phát triển liệu pháp. Trong bài viết này, chúng tôi phát triển một loại băng vi kim (MN) được chức năng hóa bằng các hạt nano lai phủ dopamine có chứa selen và chlorin e6 (SeC@PA), có khả năng điều chỉnh hai chiều quá trình tạo ra các loài phản ứng (RS), bao gồm các loài oxy phản ứng (ROS) và các loài nitơ phản ứng (RNS), để đáp ứng với vi môi trường vết thương. Băng SeC@PA MN có thể phá vỡ các rào cản trong lớp phủ vết thương để cung cấp SeC@PA hiệu quả. SeC@PA không chỉ làm cạn kiệt glutathione nội sinh (GSH) để tăng cường hiệu quả chống màng sinh học của RS mà còn phân hủy GSH trong màng sinh học thông qua các phản ứng liên hoàn để tạo ra RS gây chết người hơn để loại bỏ màng sinh học. SeC@PA hoạt động như một chất dọn RS trong các vết thương có nồng độ GSH thấp, tạo ra tác dụng chống viêm. SeC@PA cũng thúc đẩy phân cực kiểu hình M2 của đại thực bào, đẩy nhanh quá trình lành vết thương. Liệu pháp tự tăng cường, dị hóa và động này, được kích hoạt bởi môi trường vi mô của vết thương, cung cấp một phương pháp điều trị vết thương mãn tính.

Vết thương mãn tính là biến chứng thường gặp của bệnh tiểu đường, ảnh hưởng đến ~25% bệnh nhân tiểu đường. Chi phí hàng năm để điều trị vết thương và sẹo mãn tính vượt quá 5 tỷ đô la, gây gánh nặng tài chính rất lớn cho bệnh nhân và hệ thống chăm sóc sức khỏe. Quá trình chữa lành vết thương do tiểu đường bị cản trở bởi nhiễm trùng màng sinh học, tình trạng viêm dai dẳng và suy giảm quá trình hình thành mạch máu, –. Hiện nay, có một số chiến lược điều trị để kiểm soát vết thương do tiểu đường, bao gồm cắt lọc tích cực, phẫu thuật tạo mạch, liệu pháp kháng khuẩn và các sản phẩm mô thay thế được chế tạo sinh học. Tuy nhiên, hầu hết các chiến lược này bị hạn chế bởi cơ chế bệnh sinh phức tạp của vết thương mãn tính và không hoàn toàn hiệu quả trong việc điều trị vết thương do tiểu đường. Do đó, cần phải phát triển các chiến lược điều trị đa năng bao gồm các tác dụng kháng khuẩn, chống viêm và thúc đẩy quá trình hình thành mạch máu để giải quyết vấn đề điều trị vết thương do tiểu đường.

Các vết thương mãn tính, bao gồm cả vết thương do tiểu đường, thường bị nhiễm màng sinh học. Vi khuẩn được bảo vệ bởi các chất polyme ngoại bào (EPS) của màng sinh học tạo thành một hàng rào mạnh chống lại kháng sinh và tế bào miễn dịch. Do được đóng gói trong EPS, các màng sinh học này biểu hiện các vi môi trường cụ thể trong nền vết thương, chẳng hạn như độ pH thấp và mức glutathione (GSH) cao. Do đó, khai thác các đặc tính đặc biệt của vi môi trường màng sinh học là một chiến lược đầy hứa hẹn để ngăn ngừa nhiễm trùng màng sinh học. Liệu pháp quang động (PDT), một thủ thuật xâm lấn tối thiểu không liên quan đến các vấn đề về kháng thuốc, đã nhận được sự chú ý đáng kể như một phương pháp tiếp cận kháng khuẩn, -. Có những thách thức liên quan đến việc sử dụng PDT để điều trị hiệu quả các bệnh nhiễm trùng màng sinh học, vì ROS do chất nhạy cảm với ánh sáng (PS) tạo ra có thể bị cạn kiệt do mức GSH cao trong màng sinh học. Để giải quyết những vấn đề này, hầu hết các nghiên cứu tập trung vào việc làm cạn kiệt GSH nội sinh bằng các chất trung gian như oxit nitric (NO) hoặc Cu2+. Tuy nhiên, chiến lược khai thác mức GSH cao trong màng sinh học để tăng cường PDT hầu như chưa được báo cáo. Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng selenite (SeO32−) có thể nhắm mục tiêu vào mức GSH cao trong tế bào khối u để tạo ra ROS, bao gồm O2 •− và •OH, –. Ngược lại, sản xuất ROS, gây chết tế bào, không được kích hoạt trong các tế bào bình thường có mức GSH thấp, do đó bảo vệ tế bào khỏi apoptosis. Dựa trên nguồn cảm hứng này, chúng tôi đề xuất một chiến lược khuếch đại PDT hiệu quả bằng cách làm cạn kiệt GSH nội sinh và tạo ra các phân tử hoạt động gây chết nhiều hơn cho màng sinh học bằng cách sử dụng GSH nội sinh, do đó tạo điều kiện cho việc loại bỏ màng sinh học.

Một điểm đáng lo ngại khác là ROS là con dao hai lưỡi. Các vết thương được bao phủ bởi màng sinh học có khả năng viêm quá mức và stress oxy hóa trong vết thương có thể trầm trọng hơn do ROS được tạo ra trong quá trình PDT để phá hủy màng sinh học, dẫn đến vết thương chậm lành. Do đó, việc loại bỏ ROS kịp thời trong quá trình PDT là rất quan trọng để ngăn ngừa tình trạng viêm vết thương trầm trọng hơn, cũng như tăng cường khả năng chống oxy hóa của các vết thương để cung cấp tác dụng chống viêm từ bên ngoài vào bên trong. Hơn nữa, một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến hiệu quả của liệu pháp là điểm phân phối của chúng. Tầm quan trọng của vai trò của điểm phân phối trong việc thúc đẩy quá trình lành vết thương đã được nghiên cứu kỹ lưỡng. Các vết thương mãn tính thường được bao phủ bởi dịch tiết viêm và màng sinh học, tạo thành một rào cản lý hóa cản trở sự thâm nhập của các tác nhân điều trị tại chỗ vào các mô sống bên dưới. Do đó, khi thuốc được bôi tại chỗ, khả dụng sinh học tại chỗ của chúng bị giảm, như mong đợi. Một hệ thống phân phối có thể phá vỡ các rào cản lý hóa do dịch tiết viêm và màng sinh học tạo ra, rút ngắn khoảng cách di chuyển của liệu pháp bằng cách phân phối trực tiếp chúng đến mô vết thương có thể cải thiện hiệu quả của thuốc.

Trong công trình này, chúng tôi phát triển một băng vi kim đa chức năng (MN) để điều trị vết thương do tiểu đường. Như thể hiện trong Hình.[1a], các hạt nano lai phủ dopamine (SeC@PA) chứa selen (Se) và chlorin e6 (Ce6) trước tiên được chuẩn bị, sau đó được biến đổi bằng L-arginine (LA) trên bề mặt. Băng MN được nạp SeC@PA để thu được SeC@PA MN. Khi SeC@PA MN được áp dụng cho vết thương do tiểu đường, các rào cản lý hóa bị phá vỡ và SeC@PA được đưa hiệu quả đến các màng sinh học và mô sống của vết thương (Hình.[1b]). Chúng tôi đưa ra giả thuyết rằng sau khi đưa vào các vị trí bị nhiễm màng sinh học, SeC@PA không chỉ có thể làm cạn kiệt GSH và tạo ra các loài nitơ phản ứng (RNS) để tăng cường hiệu quả chống màng sinh học của PDT mà còn sử dụng nồng độ GSH cao trong màng sinh học để tạo ra gốc hydroxyl (•OH) thông qua một loạt các phản ứng tầng xúc tác (Hình.[1c]). Ngược lại, sau khi đưa vào mô vết thương bị viêm cao, SeC@PA thể hiện tác dụng chống oxy hóa mạnh bằng cách nhanh chóng dọn sạch RS và tăng cường hoạt động của glutathione peroxidase (GPX) (Hình [1d]). Hơn nữa, SeC@PA có thể thúc đẩy hiệu quả phân cực đại thực bào về phía kiểu hình M2, do đó tạo điều kiện cho vết thương lành lại (Hình [1e]). Sự điều hòa RS theo hai chiều của SeC@PA thông qua các mức GSH khác nhau đã được chứng minh cả trong ống nghiệm và trong cơ thể sống. Hiệu quả điều trị của SeC@PA MN đã được nghiên cứu trên mô hình chuột bị vết thương do tiểu đường. Nghiên cứu của chúng tôi nhấn mạnh đến liệu pháp tự tăng cường, dị hóa và động để quản lý hiệu quả các vết thương do tiểu đường mãn tính.

Trong nghiên cứu này, Se đầu tiên được điều chế theo một phương pháp đã được thiết lập. Hình ảnh kính hiển vi điện tử truyền qua (TEM) chỉ ra rằng các hạt Se đồng nhất với đường kính trung bình là 38,42 ± 0,85 nm (Hình bổ sung [1a, d]). Dopamine (DA) được sử dụng để phủ bề mặt Se và bao bọc chất nhạy sáng (Ce6) để thu được SeC@P. LA được hấp phụ trên bề mặt SeC@P bằng tương tác tĩnh điện để tạo thành SeC@PA. Kết quả đặc tính được thể hiện trong Hình [2]. Hình thái sản phẩm được quan sát bằng TEM. SeC@P thể hiện hình thái hình cầu (Hình bổ sung [1e]) với độ phân tán tốt tương tự như Se@PA (Hình [2a]). Đường kính thủy động lực học của SeC@P và SeC@PA lần lượt là 90,00 ± 1,82 nm và 108,47 ± 1,01 nm (Hình bổ sung [1b, c]). Điện thế zeta chỉ ra rằng SeC@P có điện tích âm và SeC@PA có điện tích dương (Hình bổ sung [1f]), cho thấy LA tích điện dương đã được đưa thành công lên bề mặt. Việc lắp ráp thành công SeC@PA cũng được xác nhận bằng máy quang phổ tán xạ năng lượng kính hiển vi điện tử quét (SEM) (EDS) (Hình bổ sung [2]) và quang phổ điện tử quang tia X (XPS) (Hình bổ sung [3]). Kết quả cho thấy SeC@PA không chỉ bao gồm các nguyên tố cơ bản C, O và N mà còn có Se. Hiệu suất tải của Se, Ce6 và LA trong SeC@PA được tính toán lần lượt là 23,23 ± 4,11%, 8,40 ± 4,38% và 12,60 ± 3,79% (Bảng bổ sung [1]).

Người ta mong đợi rằng việc cung cấp SeC@PA cho màng sinh học sẽ dẫn đến sự phân hủy nhanh chóng của lớp PDA, dẫn đến giải phóng Ce6 và Se. Sự giải phóng này sẽ kích hoạt phản ứng thác đổ, tạo ra cơn bão RS để tiêu diệt màng sinh học. Do đó, chúng tôi đã nghiên cứu hành vi giải phóng Ce6 và Se từ SeC@PA trong các điều kiện pH khác nhau. Sự giải phóng Ce6 từ SeC@PA được đẩy nhanh trong môi trường có tính axit yếu (pH = 5,5) (Hình bổ sung [4]) và Se cũng được giải phóng thành công trong điều kiện pH = 5,5 (Hình bổ sung [5]). Vì môi trường vi mô của màng sinh học có tính axit yếu, Se và Ce6 đã được giải phóng hiệu quả đến điểm hành động khi SeC@PA được cung cấp cho màng sinh học. Tiếp theo, chúng tôi đã nghiên cứu xem oxy đơn (1 O2) do Ce6 tạo ra có thể oxy hóa LA hấp phụ trên bề mặt để tạo ra NO để làm suy giảm GSH và hình thành RNS hay không, do đó khuếch đại hiệu ứng chống màng sinh học của RS. Các nghiên cứu cho thấy NO đã được phát hiện thành công dưới sự chiếu xạ (Hình [2b, c]), có tương quan tích cực với cường độ chiếu xạ và nồng độ SeC@PA. Chúng tôi cũng đã kiểm tra rằng1 O2 do Ce6 tạo ra trong quá trình chiếu xạ có thể oxy hóa Se giải phóng từ SeC@PA thành Se4+ trong bước đầu tiên của chuỗi phản ứng. XPS có độ phân giải cao cho thấy Se3d từ SeC@PA khi chiếu xạ (SeC@PA(+)) bao gồm Se 0(54,73 eV và 55,53 eV) và Se 4+(58,20 eV và 59,06 eV) (Hình [2f]). Ngược lại, Se và SeC@PA khi không chiếu xạ chỉ chứa Se 0(54,73 eV và 55,53 eV) (Hình bổ sung [6]), cho thấy Se giải phóng từ SeC@PA có thể bị oxy hóa thành Se 4+ khi chiếu xạ.

Để xác minh khả năng của SeC@PA trong việc điều chỉnh RS theo hai chiều ở các mức GSH khác nhau trong ống nghiệm, đầu dò huỳnh quang 2,7-dichlorofluorescein diacetate (DCF-DA) đã được sử dụng để đánh giá quá trình tạo RS. Như thể hiện trong Hình [2d], RS dồi dào được tạo ra bởi C@PA dưới sự chiếu xạ (C@PA(+)) trong dung dịch PBS (pH = 5,5) mà không có GSH. Đồng thời, RS được tạo ra bởi SeC@PA(+) giảm đáng kể, chứng tỏ rằng Se có thể loại bỏ RS khi không có GSH. Tuy nhiên, khi C@PA(+) được ủ đồng thời với 8 mM GSH (nồng độ GSH cao trong màng sinh học), nồng độ RS giảm đáng kể do sự suy giảm của GSH. Đáng ngạc nhiên là, không giống như C@PA(+), SeC@PA(+) thể hiện mức RS cao nhất trong dung dịch GSH 8 mM, điều này được cho là do Se tạo ra RS có hoạt tính oxy hóa cao hơn bằng cách phân hủy GSH. Kết quả thí nghiệm trong ống nghiệm chứng minh rằng SeC@PA(+) có thể làm cạn kiệt GSH nhanh hơn trong quá trình chiếu xạ so với C@PA(+) (Hình [2i]). Sau đó, chúng tôi đã khám phá tác động của các nồng độ GSH khác nhau lên RS do SeC@PA (+) và C@PA (+) tạo ra. Như thể hiện trong Hình [2e], cường độ RS trong nhóm C@PA(+) được quan sát thấy giảm khi nồng độ GSH tăng, điều này được cho là do tác dụng dọn sạch của GSH lên RS. Ngược lại, SeC@PA(+) đóng vai trò trong việc dọn sạch RS ở nồng độ GSH thấp (≤0,4 mM), đồng thời tăng cường cường độ RS ở nồng độ cao (≥ 0,8 mM). Một bước ngoặt đã được quan sát thấy rõ ràng, cho thấy SeC@PA đã đạt được sự điều hòa hai chiều thành công của RS. Khi đưa GSH mức thấp (2 μm), để mô phỏng nồng độ GSH trong mô khỏe mạnh, vào hệ thống, kết quả thu được tương tự như khi so sánh với hệ thống không có GSH, trong đó SeC@PA(+) chủ yếu hoạt động như chất dọn RS (Hình bổ sung [7]). Phân hủy cộng hưởng thuận từ điện tử (EPR) (Hình [2g, h]) và xanh methylen (MB) (Hình bổ sung [8]) được sử dụng để xác định sản xuất •OH. Kết quả cho thấy SeC@PA(+) chỉ có thể tạo ra •OH hoạt động khi mức GSH cao. Những kết quả này cho thấy ở mức GSH cao, SeC@PA(+) tham gia vào quá trình phân hủy GSH và dẫn đến mức RS cao hơn, trong khi khả năng dọn RS được thể hiện ở mức GSH thấp, do đó đạt được sự điều hòa RS hai chiều.

Chúng tôi đã chế tạo thành công băng MN chứa SeC@PA (Hình [2j]). Băng MN SeC@PA thể hiện hiệu suất hòa tan nhanh trong PBS (Hình bổ sung [9]), cho thấy thời gian sử dụng băng MN SeC@PA là ngắn. Để đánh giá hiệu quả phân phối của SeC@PA, chúng tôi đã lắp ráp một mô hình trong ống nghiệm mô phỏng hàng rào vết thương. Mô hình trong ống nghiệm bao gồm các màng sinh học được hình thành bởi Escherichia coli (EC) biểu hiện protein huỳnh quang xanh (GFP) trong gel agarose. Băng MN SeR@PA chứa rhodamine được dán lên trên cùng của khuôn để mô phỏng quá trình phân phối thuốc tại chỗ. Đồng thời, các hạt nano SeR@PA (NP) được thêm vào trên cùng của khuôn để so sánh. Kết quả (Hình [2k]) chứng minh khả năng đáng chú ý của băng MN trong việc xuyên qua các hàng rào và trực tiếp phân phối SeR@PA đến vùng mục tiêu mong muốn. Ngược lại, riêng SeR@PA NP thể hiện khả năng thâm nhập hạn chế, chủ yếu giới hạn ở bề mặt của rào cản, do đó cản trở khả năng tiếp cận các vùng mục tiêu sâu hơn. Nhìn chung, những kết quả này cho thấy băng MN có thể vượt qua những trở ngại trong việc đưa thuốc tại chỗ vào vết thương mãn tính, đưa thuốc trực tiếp đến vị trí tác động để có hiệu quả điều trị.

Đối với đánh giá kháng màng sinh học, Staphylococcus aureus (SA) và Pseudomonas aeruginosa (PA) được sử dụng làm chủng đại diện vì chúng là loài phổ biến nhất được phân lập từ màng sinh học vết thương mãn tính. Hoạt động kháng khuẩn và khả năng sống của tế bào đầu tiên được nghiên cứu với các nồng độ khác nhau của SeC@PA(+). Như thể hiện trong Hình bổ sung [10], hoạt động kháng khuẩn được tăng cường với nồng độ SeC@PA(+) tăng lên và cũng đi kèm với độc tính tế bào mạnh hơn. Để cân bằng hoạt động kháng khuẩn và độc tính tế bào, chúng tôi đã chọn nồng độ SeC@PA chứa 20 μg/mL Se, 7,2 μg/mL Ce6 và 10,8 μg/mL LA cho các nghiên cứu tiếp theo. Tiếp theo, chúng tôi khám phá tác dụng diệt khuẩn của các tác nhân khác nhau đối với SA và PA. Cả C@PA(+) và SeC@PA(+) đều có tác dụng kháng khuẩn mạnh (Hình bổ sung [11]), chứng minh tiềm năng kháng khuẩn bằng cách nhắm mục tiêu vào RS.

Để làm sáng tỏ chiến lược “bão RS”, chúng tôi đã nghiên cứu sự đóng góp chống lại màng sinh học của từng loại RS (1 O2, RNS và •OH) được tạo ra trong SeC@PA(+) bằng phương pháp chồng chất RS, được mô tả cụ thể trong phần phương pháp.1 O2 được tạo ra trong nhóm C@P + 8 mM GSH, nhóm C@PA + 8 mM GSH và nhóm SeC@PA + 8 mM GSH, RNS được tạo ra trong nhóm C@PA + 8 mM GSH và nhóm SeC@PA + 8 mM GSH, trong khi •OH chỉ được tạo ra trong nhóm SeC@PA + 8 mM GSH và cường độ của từng RS không có sự khác biệt rõ ràng (Hình bổ sung [12] và Hình bổ sung [13a]). Tiếp theo, chúng tôi khám phá quá trình sản xuất RS của các nhóm khác nhau trong màng sinh học. Như được trình bày trong Hình bổ sung [13b, d], cường độ huỳnh quang DCF trong màng sinh học SA là nhóm SeC@PA(+) > nhóm C@PA(+) > nhóm C@P(+), do sự bổ sung RS. Đồng thời, các hiệu ứng chống màng sinh học của các nhóm khác nhau đã được nghiên cứu. Hình ảnh màng sinh học sống/chết, nhuộm tinh thể tím và kết quả diệt khuẩn được thể hiện lần lượt trong Hình bổ sung [13c, e, f]. Kết quả cho thấy màng sinh học trong nhóm C@P(+) vẫn tương đối nguyên vẹn và chỉ thể hiện các hiệu ứng chống màng sinh học yếu. Ngược lại, hiệu ứng chống màng sinh học rõ ràng được tăng cường ở nhóm C@PA(+) với tính toàn vẹn của màng sinh học bị tổn hại, điều này có thể là do lý do việc bổ sung RNS dẫn đến hiệu ứng chống màng sinh học mạnh hơn. Trong số tất cả các nhóm, nhóm SeC@PA(+) cho thấy hoạt động chống màng sinh học mạnh nhất, được hưởng lợi từ việc tạo ra RNS và •OH. Những kết quả này phù hợp với kết quả cường độ RS trong màng sinh học. Do đó, ba loại RS do SeC@PA tạo ra đã tham gia vào cơ chế chống màng sinh học trong nghiên cứu này và chiến lược này được gọi là "cơn bão RS". Sự đóng góp chống màng sinh học của ba RS đã được định lượng thông qua các thí nghiệm nhuộm tinh thể tím (được biểu thị bằng sinh khối của màng sinh học). Như thể hiện trong Hình bổ sung [14], sự đóng góp của 1 O2, RNS và •OH chống lại màng sinh học lần lượt là 18,5%, 37,6% và 30,2%.

Hiệu quả chống màng sinh học của các phương pháp xử lý khác nhau đối với màng sinh học một loài hình thành bởi SA và PA được thể hiện trong Hình [3] và Hình bổ sung [15]. Đối với hình ảnh màng sinh học sống/chết điển hình được thể hiện trong Hình [3a], Hình bổ sung [10a], [16,] và [17], màng sinh học trong nhóm đối chứng và nhóm C@PA tương đối nguyên vẹn và hầu hết các vi khuẩn sống đều nhuộm màu xanh lá cây. Khi so sánh, nhóm Se@PA và SeC@PA thể hiện hoạt động chống màng sinh học nhẹ do hoạt động kháng khuẩn của Se (Hình bổ sung [18]). Trong nhóm C@PA(+), vi khuẩn chết được nhuộm màu đỏ và quan sát thấy vi khuẩn chết trên diện rộng. Đáng chú ý, nhóm SeC@PA(+) thể hiện mức vi khuẩn sống thấp nhất, hầu như hoàn toàn bị bao phủ bởi vi khuẩn chết. Do đó, nhóm SeC@PA(+) thể hiện hiệu quả chống màng sinh học tốt nhất trong tất cả các nhóm. Hình [3c] và Hình bổ sung [15c] mô tả các đơn vị hình thành khuẩn lạc (CFU) của SA và PA trong các đĩa thạch tương ứng. Việc định lượng CFU cho hai loại màng sinh học một loài (Hình [3e] và Hình bổ sung [15g]) cho thấy kết quả tương tự đối với nhuộm sống/chết. Các giá trị CFU trong nhóm SeC@PA(+) giảm lần lượt 4, 3 và 1 bậc độ lớn so với nhóm đối chứng, nhóm Se@PA và nhóm C@PA(+). Tương tự như vậy, giá trị hấp thụ tinh thể tím thấp nhất được phát hiện trong nhóm SeC@PA(+) đối với thí nghiệm nhuộm tinh thể tím (Hình [3f] và Hình bổ sung [15e]), cho thấy số lượng vi khuẩn sống thấp nhất trong nhóm này.

Để khám phá xem nhóm SeC@PA(+) có thể loại bỏ màng sinh học bằng cách phân hủy GSH để tạo ra mức RS cao hơn hay không, nồng độ GSH và RS trong màng sinh học sau các phương pháp xử lý khác nhau đã được đo. Đầu dò huỳnh quang xanh DCF-DA đã được sử dụng để đánh giá quá trình tạo RS trong màng sinh học SA và PA. Như thể hiện trong Hình [3b, d] , so với nhóm C@PA(+), nhóm SeC@PA(+) thể hiện hoạt động RS cao hơn trong màng sinh học SA. Trong khi đó, ở nhóm màng sinh học được ủ với Se@PA hoặc SeC@PA mà không chiếu xạ, huỳnh quang xanh của RS yếu. Những kết quả này cho thấy rằng SeC@PA(+) có thể thúc đẩy quá trình tạo RS trong màng sinh học SA. Đồng thời, chúng tôi đã đo những thay đổi của GSH trong màng sinh học sau khi xử lý (Hình [3g] ). Ngược lại với các nhóm không chiếu xạ laser, nhóm C@PA(+) và SeC@PA(+) có thể làm giảm đáng kể nồng độ GSH trong màng sinh học bằng cách tạo ra NO sau khi chiếu xạ laser, và nồng độ GSH trong nhóm SeC@PA(+) thấp hơn nhóm C@PA(+). Những kết quả này phù hợp với những phát hiện thu được trong các thí nghiệm trong ống nghiệm. Điều thú vị là khả năng loại bỏ GSH của SeC@PA(+) mạnh hơn đáng kể so với khả năng của C@PA(+), cho thấy Se có liên quan đến quá trình phân hủy GSH sau khi chiếu xạ. Những kết quả tương tự cũng được quan sát thấy đối với màng sinh học PA (Hình bổ sung [15b, d, f]). Kết quả chỉ ra rằng GSH trong màng sinh học có thể bị phân hủy và thu gom bởi SeC@PA(+) để tạo ra cơn bão RS nhằm tiêu diệt màng sinh học.

RS do kháng màng sinh học tạo ra làm trầm trọng thêm phản ứng viêm ở nền vết thương. Do đó, hiệu quả điều trị lý tưởng là trong trường hợp nồng độ GSH thấp, SeC@PA không chỉ có thể dọn sạch RS do kháng màng sinh học tạo ra mà còn loại bỏ RS do mô vết thương tạo ra. Các tế bào nội mô tĩnh mạch rốn người (HUVEC) đã được sử dụng để xác nhận các đặc tính chống oxy hóa của SeC@PA vì HUVEC cực kỳ nhạy cảm với RS. Như minh họa trong Hình [4a, b], nhóm SeC@PA(+) cho thấy mức RS thấp hơn đáng kể so với nhóm C@PA(+). Kết quả từ phép đo lưu lượng tế bào cho thấy những phát hiện tương tự (Hình [4c]), chỉ ra rằng SeC@PA có thể là chất dọn sạch RS tuyệt vời. Hành vi này của SeC@PA hoàn toàn trái ngược với hành vi trong màng sinh học có nồng độ GSH cao. Glutathione peroxidase (GPX) là một peroxidase quan trọng có nhiều trong cơ thể và Se là một thành phần của hệ thống enzyme GPX. Để đánh giá liệu SeC@PA có thể thúc đẩy mức độ và hoạt động của GPX thông qua quá trình tổng hợp sinh học và tăng cường khả năng chống oxy hóa của vết thương hay không, chúng tôi đã nghiên cứu mức độ và hoạt động của GPX4 sau khi điều trị. Chúng tôi đã gắn nhãn GPX4 trong HUVEC bằng huỳnh quang đỏ và quan sát chúng bằng kính hiển vi cộng hưởng laser. Như thể hiện trong Hình [4d], huỳnh quang đỏ trong tế bào chất và nhân được tăng cường đáng kể ở nhóm được điều trị bằng Se@PA và SeC@PA(+) so với nhóm đối chứng và nhóm C@PA(+), cho thấy mức GPX4 tăng lên. Chúng tôi tiếp tục phân tích mức GPX4 bằng phương pháp Western blotting và biểu hiện tương đối của GPX4 ở nhóm Se@PA và SeC@PA(+) cao hơn lần lượt 1,64 và 1,79 lần so với nhóm đối chứng (Hình [4e, f]). Sau đó, chúng tôi đã kiểm tra hoạt động GPX ở các nhóm điều trị khác nhau. Hoạt động GPX trong nhóm SeC@PA(+) cao hơn 1,74 lần so với nhóm đối chứng, trong khi hoạt động GPX trong nhóm Se@PA cao hơn 1,30 lần so với nhóm đối chứng (Hình [4g]). Đáng chú ý, việc sử dụng C@PA(+) làm giảm đáng kể hoạt động GPX so với nhóm đối chứng, cho thấy RS làm suy yếu hoạt động GPX, nhưng hoạt động này đã được đảo ngược bởi SeC@PA.

Đại thực bào đóng vai trò trung tâm trong việc điều hòa tình trạng viêm và thúc đẩy quá trình lành vết thương và trải qua quá trình phân cực thành kiểu hình M1 và M2, -. Các vết thương mãn tính bị thâm nhiễm bởi đại thực bào kiểu hình M1, dẫn đến phản ứng viêm dai dẳng làm chậm quá trình lành vết thương,. Người ta đã chứng minh rằng đại thực bào kiểu hình M2 đóng vai trò quan trọng trong việc điều hòa tình trạng viêm, thúc đẩy quá trình hình thành mạch máu mới và quá trình lành vết thương,. Do đó, việc tăng cường phân cực đại thực bào thành kiểu hình M2 mang đến cơ hội đẩy nhanh quá trình lành vết thương mãn tính. Đầu tiên, chúng tôi sử dụng các dấu ấn sinh học bề mặt đặc trưng CCR7 và CD206 để xác định đại thực bào kiểu hình M1 và M2 và xác định tác động của các phương pháp điều trị khác nhau đối với quá trình phân cực đại thực bào,. Sau khi ủ với Se@PA và SeC@PA(+), huỳnh quang nhuộm CD206 màu xanh lá cây rõ rệt hơn được quan sát thấy so với các nhóm khác (Hình bổ sung [19]). Sau đó, phương pháp đo lưu lượng tế bào được sử dụng để xác định tỷ lệ đại thực bào kiểu hình M1 và M2 bằng cách định lượng biểu hiện CCR7 và CD206 (Hình [5a], Hình bổ sung [20] và [21]). Sau khi xử lý bằng Se@PA và SeC@PA(+), tỷ lệ tế bào kiểu hình CD206+ M2 tăng đáng kể so với các nhóm khác, trong khi tỷ lệ tế bào kiểu hình CCR7+ M1 giảm rõ rệt so với xử lý bằng C@PA(+).

Ngoài ra, biểu hiện của các gen đánh dấu đại thực bào kiểu hình M2, bao gồm CD206, interleukin (IL)-4, IL-10 và Arg-1, được cải thiện đáng kể sau khi điều trị bằng Se@PA và SeC@PA(+). Ngược lại, các gen đánh dấu đại thực bào kiểu hình M1, bao gồm CD86, IL-1, nitric oxide synthase có thể cảm ứng (iNOS) và yếu tố hoại tử khối u (TNF)-α, giảm đáng kể trong nhóm Se@PA và SeC@PA(+) (Hình bổ sung [22]). Kết quả phát hiện cytokine tiêu biểu của đại thực bào giống M2 cho thấy nồng độ IL-4 và IL-10 tăng đáng kể và nồng độ IL-1 và TNF-α giảm đáng kể sau khi điều trị bằng SeC@PA(+) (Hình [5n–q]). Những kết quả này chỉ ra rằng SeC@PA(+) có thể kích hoạt hiệu quả sự phân cực đại thực bào thành kiểu hình M2.

Để khám phá sâu hơn cơ chế mà SeC@PA(+) thúc đẩy phân cực đại thực bào thành kiểu hình M2, chúng tôi đã sử dụng PCR định lượng thời gian thực (QPCR) và phương pháp western blotting để làm sáng tỏ con đường truyền tín hiệu của SeC@PA(+). Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng nồng độ Se có thể ảnh hưởng đến phân cực đại thực bào M2 do IL-4 thúc đẩy. Do đó, chúng tôi đưa ra giả thuyết rằng SeC@PA(+) có thể điều chỉnh biểu hiện của một số tín hiệu nhất định trong con đường IL-4 và thúc đẩy đại thực bào hướng tới phân cực kiểu M2. Phân cực đại thực bào M2 do IL-4 làm trung gian đã được xác định rõ thông qua bộ chuyển đổi tín hiệu Janus kinase loại 1 (JAK1) và chất hoạt hóa của con đường phiên mã 6 (STAT6). Đầu tiên, chúng tôi đã nghiên cứu biểu hiện của mRNA STAT6 sau khi ủ với SeC@PA(+) và phát hiện thấy mức độ của nó tăng lên đáng kể (Hình bổ sung [23a]). Đáng chú ý là sự phân cực của đại thực bào theo hướng loại M2 do thụ thể mannose (MR) làm trung gian cũng làm tăng biểu hiện STAT6 thông qua con đường ERK-STAT6. Do đó, chúng tôi đã sử dụng kỹ thuật western blotting để xác nhận thêm cơ chế của SeC@PA(+) trong việc thúc đẩy phân cực đại thực bào. Các phát hiện (Hình [5b–e] và Hình bổ sung [24] ) cho thấy SeC@PA(+) điều hòa tăng đáng kể mức JAK phosphoryl hóa (p-JAK1) và STAT6 phosphoryl hóa (p-STAT6) nhưng không có tác dụng đáng kể nào đối với mức ERK phosphoryl hóa (p-ERK), cho thấy sự hoạt hóa SeC@PA(+) xảy ra thông qua con đường JAK-STAT6 (Hình bổ sung [23b] ).

Sự di cư và hình thành ống trong HUVEC được nuôi cấy trên SeC@PA(+) đã được đánh giá (Hình [5f–i] và Hình bổ sung [25]). Không có gì ngạc nhiên khi các tế bào trong nhóm C@PA(+) không di cư cũng như không phát hiện thấy sự hình thành mạch máu mới vì sản xuất RS làm suy yếu chức năng của HUVEC. Ngược lại, sau khi ủ với SeC@PA(+), sự di cư và hình thành mạch máu mới của tế bào được phục hồi do tác dụng dọn dẹp của RS. Tuy nhiên, phương pháp điều trị SeC@PA(+) không dẫn đến sự gia tăng đáng kể trong sự di cư và hình thành mạch máu mới của HUVEC so với nhóm đối chứng. Xem xét rằng sự phân cực của đại thực bào thành loại M2 thúc đẩy quá trình lành vết thương, chúng tôi đã khám phá thêm ảnh hưởng của việc bổ sung tế bào RAW264.7 lên hành vi của HUVEC. Đáng ngạc nhiên là sau khi bổ sung tế bào RAW264.7, phương pháp điều trị SeC@PA(+) đã thúc đẩy đáng kể khả năng di cư và hình thành ống của HUVEC so với các nhóm khác. Để xác định xem hiện tượng này có phải là do SeC@PA(+) kích thích tế bào RAW264.7 tiết ra một số yếu tố điều chỉnh hành vi của HUVEC hay không, chúng tôi đã xác định nồng độ yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) trong tế bào sau khi điều trị bằng SeC@PA(+). Như thể hiện trong Hình [5j–m], nồng độ VEGF trong tế bào RAW264.7 tăng đáng kể so với nhóm đối chứng. Ngược lại, nồng độ VEGF trong tế bào HUVEC được điều trị bằng nhóm SeC@PA (+) không có sự khác biệt rõ ràng so với nhóm đối chứng, cho thấy SeC@PA(+) thúc đẩy tế bào RAW264.7 tiết ra VEGF, do đó tăng cường khả năng di chuyển tế bào và hình thành ống của HUVEC. Nhìn chung, SeC@PA(+) có thể thúc đẩy quá trình lành vết thương bằng cách điều chỉnh sự phân cực của đại thực bào thành loại M2, do đó tiết ra VEGF, thúc đẩy quá trình di chuyển và hình thành ống trong HUVEC.

Các vết thương mạn tính do bệnh tiểu đường không có màng sinh học bị nhiễm trùng đã được sử dụng để xác minh tác dụng dọn RS trực tiếp của SeC@PA MN trên mô vết thương. Các nhóm MN có chứa Se (nhóm Se@PA MN, Se@PA MN(+), SeC@PA MN và SeC@PA MN(+)) cho thấy tỷ lệ chữa lành vết thương cao hơn nhiều so với nhóm không có Se (nhóm Đối chứng, Đối chứng(+), C@PA MN và C@PA MN(+)), như được chứng minh trong Hình. [6a, f.] Kết quả này có thể là do khả năng chống oxy hóa mạnh của Se. Ngược lại, nhóm C@PA MN (+) cho thấy khả năng chữa lành vết thương bị suy yếu do stress oxy hóa trầm trọng hơn do sản xuất RS, như được chứng minh trong Hình. [6b, g]. Điều thú vị là mức RS trong nhóm SeC@PA MN (+) thấp hơn nhóm C@PA MN (+), cho thấy vai trò tiềm tàng của SeC@PA MN (+) trong việc dọn RS trong mô vết thương. Nhuộm hematoxylin-eosin (HE) (Hình [6c]), nhuộm ba màu Masson (Hình [6d, h]) và miễn dịch huỳnh quang CD31 (Hình [6e, i]) cho thấy nhóm MN chứa Se biểu hiện cấu trúc da đều đặn hơn, tăng cường lắng đọng collagen và tăng mật độ mạch máu. Nhìn chung, trong vết thương mãn tính do tiểu đường không bị nhiễm màng sinh học, MN chứa Se có thể làm giảm viêm bằng cách loại bỏ RS, đồng thời thúc đẩy quá trình lành vết thương thông qua lắng đọng collagen và hình thành mạch máu.

Những kết quả này chỉ ra rằng RS do điều trị PDT đơn thuần tạo ra (C@PA MN(+)) có nguy cơ làm chậm quá trình lành vết thương mãn tính do bệnh tiểu đường. Cần phải loại bỏ RS do PDT tạo ra ngay lập tức để tránh tổn thương thứ phát cho mô vết thương. SeC@PA MN (+) có thể loại bỏ hiệu quả RS do PDT tạo ra trong mô vết thương, làm giảm stress oxy hóa và thúc đẩy quá trình lành vết thương.

Các vết thương mãn tính do bệnh tiểu đường chủ yếu được bao phủ bởi dịch tiết viêm và màng sinh học (Hình bổ sung [26]), tạo thành các rào cản lý hóa làm giảm đáng kể khả dụng sinh học của thuốc tại chỗ. Để chứng minh những ưu điểm của băng vi kim trong điều trị vết thương mãn tính do bệnh tiểu đường, chúng tôi đã so sánh hiệu quả điều trị của SeC@PA MN(+) với SeC@PA NPs(+). Như thể hiện trong Hình [7], nhóm SeC@PA MN(+) cho thấy tác động mạnh mẽ trong việc thúc đẩy quá trình lành vết thương (Hình [7a, g]) với tỷ lệ lắng đọng collagen cao hơn (Hình [7c, h]) và mật độ mạch máu (Hình [7d, i]) so với nhóm đối chứng và nhóm SeC@PA NPs(+). Tuy nhiên, không có sự khác biệt rõ ràng giữa nhóm SeC@PA NPs(+) và nhóm đối chứng trong việc thúc đẩy quá trình lành vết thương.

Để khám phá sâu hơn xem vị trí của SeC@PA trong vết thương có chịu trách nhiệm cho sự khác biệt về hiệu quả điều trị giữa nhóm SeC@PA MN(+) và nhóm SeC@PA NP(+), chúng tôi đã nghiên cứu sự phân bố của SeC@PA sau khi dùng. Đầu tiên, màng sinh học được tạo ra bằng cách lây nhiễm vết thương tiểu đường mãn tính với E. coli biểu hiện GFP để dễ quan sát. Thứ hai, SeR@PA MN và SeR@PA NP được chế tạo bằng cách thay thế Ce6 bằng rhodamine để quan sát tốt hơn sự phân bố của SeC@PA trong lớp phủ vết thương. Sau hai ngày phát triển màng sinh học, SeR@PA MN và SeR@PA NP được áp dụng cho vết thương. Như thể hiện trong Hình [7e, f] , SeR@PA MN đã đâm thủng lớp phủ vết thương một cách hiệu quả và đưa SeR@PA vào mặt dưới của lớp phủ vết thương, và độ sâu thâm nhập của SeR@PA tăng lên theo thời gian dùng thuốc. Tuy nhiên, SeR@PA từ SeR@PA NP chủ yếu bị giữ lại bởi các màng sinh học trên bề mặt của lớp phủ vết thương, không thể tiếp cận được các màng sinh học sâu trong lớp phủ vết thương cũng như khu vực bên dưới nó. Để nghiên cứu hiệu quả thâm nhập của SeR@PA từ SeR@PA MN và SeR@PA NP vào lớp phủ vết thương, lớp phủ vết thương được đặt vào các transwell, sau đó được đưa vào một tấm 24 giếng để xác định lượng SeR@PA thấm vào các tấm giếng (Hình [7j] ). Nhóm SeR@PA MN cho thấy hiệu quả thâm nhập lớp phủ vết thương cao hơn so với nhóm SeR@PA NP (Hình [7k] ). Đồng thời, chúng tôi đã thực hiện đếm tấm phủ vi khuẩn trên các vết thương sau 4 ngày điều trị bằng SeC@PA MN(+) và SeC@PA NP(+), cho thấy tác dụng kháng khuẩn của SeC@PA MN(+) mạnh hơn nhiều so với nhóm SeC@PA NP (+) (Hình bổ sung [27] ).

Những kết quả này chứng minh những lợi thế mà MN thể hiện trong lĩnh vực điều trị vết thương mãn tính. Vết thương mãn tính do tiểu đường thường được bao phủ bởi dịch tiết viêm và màng sinh học, tạo thành một rào cản lý hóa ngăn cản sự xâm nhập của thuốc điều trị vào các vị trí tác động bên dưới lớp phủ vết thương. Do đó, các phương pháp cung cấp tại chỗ thông thường có những hạn chế trong điều trị vết thương mãn tính. Ngược lại, MN có thể thâm nhập vào rào cản lý hóa trên bề mặt vết thương để đạt được sự cung cấp thuốc sâu hơn và rộng hơn, loại bỏ hiệu quả màng sinh học, giảm stress oxy hóa và thúc đẩy quá trình hình thành mạch máu và lắng đọng collagen trong vết thương để tạo điều kiện cho vết thương lành lại.

Sau đó, chúng tôi đã nghiên cứu tác dụng của SeC@PA MN lên vết thương mạn tính do đái tháo đường bị nhiễm màng sinh học. Đầu tiên, chúng tôi xác định hàm lượng GSH trong lớp phủ vết thương (bao gồm màng sinh học và dịch tiết gây viêm) và mô vết thương (bên dưới lớp phủ vết thương) để xác định xem có sự khác biệt về hàm lượng GSH để đạt được hiệu ứng điều hòa hai chiều của SeC@PA trên RS hay không. Như thể hiện trong Hình bổ sung [28], hàm lượng GSH trong lớp phủ vết thương cao hơn nhiều so với hàm lượng trong mô vết thương, với hàm lượng lên tới 6,69 mmol/g, cao hơn 9,3 lần so với 0,72 mmol/g trong mô. Sự khác biệt về hàm lượng GSH này có thể cung cấp cơ sở để đạt được các hiệu ứng điều hòa khác nhau của SeC@PA trên RS tại hai vị trí.

SeC@PA MN thúc đẩy đáng kể quá trình lành vết thương sau khi chiếu xạ laser (Hình [8] và Hình bổ sung [29]). Sau 16 ngày điều trị, các vết thương ở nhóm SeC@PA MN(+) hầu như đã lành với tỷ lệ lành >95%, trong khi 22%, 16% và 15% diện tích vết thương vẫn còn ở nhóm đối chứng, nhóm C@PA MN(+) và nhóm Se@PA MN (Hình [8a, b, f]). Nhuộm hematoxylin-eosin (HE) (Hình [8c]) và nhuộm ba màu Masson (Hình [8d]) đã được thực hiện để nghiên cứu những thay đổi về mô học của các vết thương được điều trị bằng các phương pháp điều trị khác nhau. Vào ngày thứ 16, nhóm đối chứng chỉ xuất hiện một vài mảng collagen (Hình [8g]) và cấu trúc da không đều, bị nhiều tế bào viêm xâm nhập. Các hiện tượng tương tự đã được tìm thấy ở nhóm C@PA MN(+) và nhóm Se@PA MN. Trong các vết thương được điều trị bằng SeC@PA MN(+), lớp biểu bì và lớp hạ bì của da tương đối nguyên vẹn và có trật tự cao, và sự thâm nhiễm tế bào viêm ít hơn. Ngoài ra, cường độ huỳnh quang CD31 tương đối (Hình [8e, h] và Hình bổ sung [30] ) tăng đáng kể trong các vết thương được điều trị bằng SeC@PA MN(+), cho thấy mật độ mạch máu cao hơn đáng kể ở lớp hạ bì từ các vết thương được chữa lành bằng SeC@PA MN(+) so với các vết thương ở các nhóm khác.

Nhuộm dihydroethidium được sử dụng để xác định mức RS trong mô vết thương sau các phương pháp điều trị khác nhau vào ngày thứ 4. Các quy trình thử nghiệm được thể hiện trong Hình [9a]. Nhóm đối chứng và nhóm C@PA MN(+) hiển thị huỳnh quang đỏ mạnh, cho thấy tình trạng stress oxy hóa trong mô vết thương là nghiêm trọng (Hình [9b, f] và Hình bổ sung [31] ). Sau khi áp dụng Se@PA MN và SeC@PA MN(+), mức RS giảm rõ rệt, chứng tỏ rằng cả hai MN đều có thể dọn sạch RS. Đồng thời, chúng tôi xác định mức GPX4 và hoạt động trong mô vết thương (Hình [9e, h, i] ) và thấy rằng SeC@PA MN có thể tăng cường cả hai thông số. Không ngờ rằng, Se@PA MN không làm tăng rõ rệt hoạt động và mức GPX4 trong cơ thể sống, điều này khác với kết quả từ các nghiên cứu trong ống nghiệm. Hơn nữa, số lượng khuẩn lạc trong lớp phủ vết thương sau khi điều trị bằng SeC@PA MN(+) thấp hơn nhiều so với các phương pháp điều trị khác (Hình [9c, d, g]), chứng tỏ khả năng chống màng sinh học tuyệt vời của SeC@PA MN(+) trong cơ thể sống.

Điều đáng chú ý là quá trình chữa lành vết thương mãn tính ở bệnh nhân tiểu đường là một quá trình phức tạp, đòi hỏi tác dụng chống màng sinh học và chống viêm đồng thời để thúc đẩy quá trình lành vết thương. Se@PA MN có thể dọn sạch RS nhưng không thể loại bỏ màng sinh học, làm trầm trọng thêm phản ứng viêm ở vết thương. C@PA MN(+) có thể tiêu diệt hầu hết vi khuẩn bằng cách tạo ra RS, làm trầm trọng thêm phản ứng viêm ở vết thương. Do đó, cả Se@PA MN và C@PA MN(+) đều không thể thúc đẩy quá trình lành vết thương hiệu quả, điều này phù hợp với kết quả chữa lành vết thương trong nghiên cứu của chúng tôi. Ngoài ra, việc phát hiện RS trong Se@PA chỉ giới hạn ở giai đoạn đầu của quá trình lành vết thương (vào ngày thứ 4). Nhiễm trùng do vi khuẩn dai dẳng làm trầm trọng thêm phản ứng stress oxy hóa ở vết thương và làm bất hoạt chức năng của một số enzyme như GPX4, điều này có thể giải thích tại sao Se@PA MN không làm tăng đáng kể hoạt động và nồng độ GPX4. Do đó, SeC@PA MN(+) thúc đẩy quá trình lành vết thương hiệu quả bằng cách loại bỏ màng sinh học và giảm viêm, do đó làm tăng quá trình hình thành mạch máu và lắng đọng collagen.

Một chỉ số quan trọng của phản ứng viêm là kiểu hình của đại thực bào. Người ta đã biết rằng sự thâm nhiễm của các vết thương mãn tính bởi các đại thực bào giống M1 dẫn đến phản ứng viêm dai dẳng cản trở quá trình lành vết thương. Do đó, việc điều chỉnh phân cực đại thực bào thành kiểu hình M2 với hoạt động chống viêm có thể có lợi cho quá trình đóng vết thương. Để minh họa thêm tác dụng của SeC@PA MN(+) đối với sự phân cực đại thực bào, quá trình thâm nhiễm của đại thực bào vào vết thương đã được nghiên cứu bằng cách sử dụng phương pháp nhuộm miễn dịch huỳnh quang. Các vết thương được điều trị bằng SeC@PA MN(+) cho thấy sự thâm nhiễm của đại thực bào kiểu hình M1 giảm (F4/80+ và CD86+ ) và sự thâm nhiễm của đại thực bào kiểu hình M2 tăng (F4/80+ và CD206+ ) so với nhóm đối chứng và nhóm C@PA MN(+) (Hình [10a–d], Hình bổ sung [32] và Hình bổ sung [33] ). Kết quả này được cho là do Se thúc đẩy phân cực đại thực bào thành kiểu hình M2. Ngoài ra, SeC@PA MN(+) làm tăng đáng kể mức độ của các yếu tố chống viêm IL-4 và IL-10 và làm giảm mức độ của các yếu tố gây viêm IL-1 và TNF-α, chứng minh thêm rằng đại thực bào được phân cực thành kiểu hình M2 (Hình [10e–h]). Nhìn chung, SeC@PA MN(+) có thể thúc đẩy phân cực đại thực bào thành kiểu hình M2 chống viêm và thúc đẩy quá trình lành vết thương.

Màng sinh học bị nhiễm trùng, tình trạng viêm dai dẳng và quá trình hình thành mạch máu bị suy yếu là những dấu hiệu đặc trưng của vết thương mãn tính do bệnh tiểu đường. Có một nhu cầu cấp thiết là phải phát triển các tác nhân đa chức năng chống màng sinh học, chống viêm và ủng hộ quá trình hình thành mạch máu để thúc đẩy quá trình chữa lành vết thương mãn tính do bệnh tiểu đường. PDT đã được nghiên cứu rộng rãi như một liệu pháp kháng khuẩn do đặc tính tạo ra ROS. Tuy nhiên, nồng độ GSH cao trong màng sinh học hạn chế hiệu quả điều trị của PDT. Ngoài ra, ROS đóng vai trò kép trong việc loại bỏ màng sinh học và làm trầm trọng thêm tình trạng viêm. PDT tạo ra một lượng lớn ROS trong thời gian ngắn. Mặc dù các ROS này là tạm thời, nhưng chúng có thể can thiệp vào chức năng của tế bào, bao gồm cả chức năng của HUVEC và làm chậm quá trình lành vết thương, đặc biệt là ở những vết thương mãn tính có tình trạng stress oxy hóa nghiêm trọng, khi tổn thương này nghiêm trọng hơn. Để giải quyết vấn đề này, cần phải đưa thêm các chất dọn ROS, điều này không chỉ làm phức tạp hệ thống mà còn cản trở quá trình chuyển hóa lâm sàng của nó. Hơn nữa, một thách thức thường bị bỏ qua nằm ở việc lựa chọn vị trí tác động thích hợp, đặc biệt là trong bối cảnh điều trị vết thương mãn tính. Các vết thương mãn tính thường được bao phủ bởi dịch tiết viêm, cùng với màng sinh học tạo thành các rào cản. Thuốc dùng tại chỗ phải đi qua rào cản để tiếp cận các tế bào sống bên dưới trong khi chống lại quá trình vận chuyển dịch tiết xảy ra theo hướng ngược lại, do đó, khả dụng sinh học của thuốc dùng tại chỗ bị giảm đáng kể.

Trong nghiên cứu này, chúng tôi thiết kế một băng SeC@ PA MN đơn lẻ và có hiệu quả cao để điều trị vết thương tiểu đường mãn tính. Là một hệ thống phân phối mới nổi, MN đã được nghiên cứu rộng rãi về tính phù hợp của chúng trong việc chữa lành vết thương và các ứng dụng sinh học khác, , , , , , , –. Trong công trình của chúng tôi, MN được sử dụng để chọc thủng hàng rào lý hóa bao phủ nền vết thương, dẫn đến việc vận chuyển hàng hóa tiếp theo đến màng sinh học và mô hoạt động. So với SeC@PA NP phân phối tại chỗ, băng SeC@PA MN có thể phân phối SeC@PA trực tiếp đến màng sinh học và mô vết thương bên dưới lớp phủ vết thương, cải thiện đáng kể khả dụng sinh học của thuốc. Khi SeC@PA được phân phối đến màng sinh học có mức GSH cao, •OH, độc hơn1 O2 (chủ yếu do Ce6 tạo ra), được tạo ra trong quá trình chiếu xạ thông qua một loạt các phản ứng phân hủy theo tầng. Đồng thời, NO, do LA tạo ra, được sử dụng để làm cạn kiệt GSH và tạo ra RNS, tạo thành cơn bão RS để tiêu diệt màng sinh học. Hiệu quả điều trị này không thể đạt được chỉ bằng cách làm cạn kiệt GSH để hỗ trợ PDT. Cả nghiên cứu trong ống nghiệm và trong cơ thể sống đều chứng minh rằng vi khuẩn trong màng sinh học bị loại bỏ hiệu quả bởi SeC@PA(+), cho thấy hiệu quả của chiến lược chống màng sinh học tự tăng cường ở mức GSH cao. Khi được áp dụng cho các mô vết thương có mức GSH thấp, SeC@PA hoạt động như một chất dọn RS, nhanh chóng dập tắt RS do SeC@PA tạo ra sau khi chiếu xạ và làm tăng mức độ và hoạt động của GPX4, do đó làm giảm tình trạng viêm vết thương. Những kết quả này cho thấy SeC@PA có thể điều chỉnh RS một cách năng động mà không cần thêm chất phụ gia bằng cách cảm biến các mức GSH khác nhau, đồng thời loại bỏ màng sinh học và ức chế tình trạng viêm.

Một trở ngại khác trong quá trình chữa lành vết thương mãn tính ở bệnh nhân tiểu đường là sự thâm nhiễm của đại thực bào kiểu hình M1. Tác dụng chống viêm do việc dọn sạch ROS chỉ là tạm thời. Việc tái cấu trúc môi trường miễn dịch của nền vết thương, đặc biệt là các đại thực bào phân cực thành kiểu hình M2 có tác dụng chống viêm kéo dài, là cần thiết để thúc đẩy quá trình chữa lành. Trong nghiên cứu này, SeC@PA cải thiện rõ rệt sự phân cực của đại thực bào thành kiểu hình M2 thông qua các con đường JAK-STAT6, thúc đẩy mức độ của các yếu tố chống viêm IL-4 và IL-10 và làm giảm mức độ của các yếu tố gây viêm. Sự phân cực của đại thực bào thành kiểu hình M2 thúc đẩy quá trình di chuyển HUVEC và hình thành ống trong ống nghiệm bằng cách tiết ra VEGF. Sự thâm nhiễm của đại thực bào kiểu hình M2 trong vết thương rõ ràng tăng lên ở chuột tiểu đường có vết thương mãn tính, tạo điều kiện cho việc ức chế tình trạng viêm và thúc đẩy quá trình hình thành mạch máu mới. Do đó, nghiên cứu này đại diện cho quá trình khám phá ban đầu về phương pháp điều trị tiềm năng cho các vết thương mãn tính bằng cách nhắm mục tiêu vào các vi môi trường riêng biệt của màng sinh học và nền vết thương. Những phát hiện này cung cấp những hiểu biết có giá trị về thiết kế hợp lý các phương pháp điều trị tại chỗ để quản lý hiệu quả các vết thương mãn tính.

Na2 SeO3 •5H2 O (26,3 mg) được hòa tan trong nước siêu tinh khiết (10 mL) chứa 1% (v/v) tween 20. Tiếp theo, vitamin C (70 mg) được hòa tan trong nước siêu tinh khiết (10 mL). Dung dịch Na2 SeO3 được thêm vào dung dịch vitamin C và khuấy ở nhiệt độ phòng trong 10 giờ, và các hạt nano Se được thu thập bằng cách ly tâm. Sau đó, Se (1,5 mg) được huyền phù trong nước siêu tinh khiết (1 mL), tiếp theo là thêm Ce6 (0,3 mg) và DA (10 mg) và điều chỉnh pH bằng NaOH đến 9,0. Hỗn hợp được khuấy ở nhiệt độ phòng trong 24 giờ để thu được các hạt nano Se-Ce6-DA (SeC@P). Cuối cùng, LA (50 mg) được thêm vào dung dịch SeC@P trong khi khuấy ở nhiệt độ phòng trong 12 giờ để thu được các hạt nano Se-Ce6-DA-LA (SeC@PA). Kích thước thủy động lực học và thế zeta của Se, SeC@P và SeC@PA được đo bằng máy phân tích thế zeta (Malvern Mastersizer 2000, Vương quốc Anh). Mức Se, Ce6 và LA trong SeC@PA được xác định bằng phương pháp quang phổ phát xạ nguyên tử plasma cảm ứng (PerkinElmer Optima8300, Hoa Kỳ), quang phổ tử ngoại (Tecan/Infinite E plex, Thụy Sĩ) và phản ứng Sakaguchi. TEM (FEI Tecnai G2 F30, Hà Lan) và kính hiển vi điện tử quét (SEM, Regulus 8230, Nhật Bản) được sử dụng để quan sát hình dạng và phát hiện thành phần nguyên tố của SeC@PA.

Việc chế tạo hạt nano Ce6-DA-LA (C@PA) tương tự như SeC@PA nhưng không bổ sung Se. Việc chế tạo hạt nano Se-DA-LA (Se@PA) tương tự như SeC@PA nhưng không bổ sung Ce6.

SeC@PA MN được chế tạo bằng phương pháp khuôn polydimethylsiloxane (PDMS) truyền ly tâm. Tóm lại, SeC@PA được huyền phù trong dung dịch nước chứa 10% sucrose và 18% collagen, sau đó dung dịch (200 µL) được thêm vào khuôn PDMS bằng pipet, tiếp theo là ly tâm (Máy ly tâm 5910R, Eppendorf, Thượng Hải, Trung Quốc) ở tốc độ 4600 ×g và 4 °C trong 3 phút để lấp đầy các khoang. Hỗn dịch còn lại được loại bỏ bằng pipet. Sau đó, khuôn được ly tâm ở 25 °C trong 30 phút để làm khô. Sau đó, dung dịch polyvinyl alcohol (PVA) 18% trong nước được thêm vào khuôn, ly tâm (Eppendorf) trong 10 phút (4600 ×g, 4 °C) và bảo quản trong bình hút ẩm qua đêm để thu được SeC@PA MN. Mức Se, Ce6 và LA trong mỗi mảng MN lần lượt là khoảng 158,0 μg, 64,7 μg và 97,1 μg. Một màng sinh học được phủ lên gel agarose để mô phỏng các rào cản của vết thương mãn tính và các vết thủng của các rào cản do MN gây ra đã được đánh giá.

Mức NO được đo bằng bộ xét nghiệm NO (Beyotime Biotechnology, Thượng Hải). Tóm lại, các nồng độ SeC@PA khác nhau được chiếu tia laser 660 nm (0,2 W/cm2) trong các khoảng thời gian khác nhau hoặc SeC@PA được chiếu tia laser 660 nm ở các cường độ chiếu xạ khác nhau. Đường cong chuẩn NO được sử dụng để xác định mức NO dựa trên độ hấp thụ của mẫu ở 550 nm.

SeC@PA và C@PA được phân tán trong dung dịch nước GSH (8 mM). Sau khi tiếp xúc với tia laser 660 nm trong các khoảng thời gian khác nhau, mức GSH còn lại trong dung dịch được xác định bằng bộ xét nghiệm GSH giảm vi mô (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Bắc Kinh).

DCF-DA được sử dụng để xác định sự tạo ra tổng RS. Tóm lại, C@PA hoặc SeC@PA (1 mg) được phân tán trong PBS (1 mL, pH = 5,5) có hoặc không có GSH hoặc với các nồng độ GSH khác nhau. DCF-DA được thêm vào và chiếu xạ bằng tia laser 660 nm (0,2 W/cm2, 3 phút). Sau đó, cường độ huỳnh quang được xác định bằng máy phân tích xét nghiệm miễn dịch liên kết với enzyme (ELISA) (Tecan/Infinite E plex, Thụy Sĩ). Kỹ thuật EPR (EPR, Bruker EMXplus, Đức) được sử dụng để định lượng sự tạo ra •OH bằng DMPO. Các nhóm khác nhau được xử lý bằng GSH, không có GSH hoặc với các nồng độ GSH khác nhau. Sau đó, DMPO (60 μL) được thêm vào để xác định sự tạo ra •OH ở nhiệt độ phòng khi chiếu xạ. MB cũng được sử dụng để định lượng sự tạo ra •OH. Do đó, các nhóm khác nhau đã hoặc không được xử lý bằng GSH. Sau khi chiếu xạ trong 3 phút, sự tạo thành •OH được xác định bằng cách đo độ hấp thụ ở bước sóng 664 nm bằng máy đọc vi mạch.

Staphylococcus aureus (SA, ATCC 25923) và Pseudomonas aeruginosa (PA, ATCC 27853) đã được sử dụng trong nghiên cứu này. Đối với nuôi cấy màng sinh học, một hỗn dịch SA (10 μL, 108 CFU/mL) và môi trường nuôi cấy Mueller-Hinton (MHB, 300 μL) đã được đặt trong các đĩa 48 giếng và nuôi cấy ở 37 °C trong 2 ngày. Độ pH của màng sinh học đã được điều chỉnh bằng cách thêm PBS (pH = 5,5) cho các thí nghiệm trong ống nghiệm.

Hiệu ứng chống màng sinh học của các hạt nano khác nhau đã được nghiên cứu bằng cách sử dụng phương pháp nhuộm sống-chết, xét nghiệm đếm đĩa và nhuộm tinh thể tím. Đối với phương pháp nhuộm sống-chết, các hạt nano khác nhau được ủ với màng sinh học trong 4 giờ và chiếu xạ trong 3 phút. Hai giờ sau, các màng sinh học đã xử lý được nhuộm bằng bộ dụng cụ nhuộm sống-chết của vi khuẩn. Vi khuẩn sống và chết được quan sát bằng kính hiển vi laser cộng hưởng (Zeiss LSM 880, Đức). Đối với xét nghiệm đếm đĩa, các màng sinh học đã xử lý được thu thập vào PBS và hòa tan bằng cách xoáy mạnh. Số lượng vi khuẩn được đếm bằng phương pháp đếm đĩa pha loãng. Sau khi xử lý, dung dịch tinh thể tím 0,5% được thêm vào màng sinh học, nhuộm trong 30 phút và rửa 6 lần bằng PBS. Cuối cùng, tinh thể tím được hòa tan trong methanol và độ hấp thụ ở 590 nm được đo bằng đầu đọc vi đĩa. Sau khi xử lý, RS trong màng sinh học được phát hiện bằng DCF-DA và quan sát bằng kính hiển vi huỳnh quang (ZEISS Axio Observer 3, Đức). Nồng độ GSH được xác định bằng bộ xét nghiệm GSH giảm vi mô.

Các hạt nano và HUVEC khác nhau được ủ trong 6 giờ và tiếp xúc với bức xạ ở 660 nm (0,2 W/cm2) trong 3 phút. Sản xuất RS được xác định bằng DCF-DA và quan sát bằng kính hiển vi huỳnh quang (ZEISS Axio Observer 3, Đức). RS tạo ra được phân tích định lượng bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào. Nhuộm miễn dịch huỳnh quang GPX4 cũng được thực hiện. Phương pháp Western blot được sử dụng để xác định mức GPX4 và hoạt động GPX được đo bằng bộ phát hiện hoạt động GSH peroxidase (GSH-Px/GPX) (Solarbio Science & Technology Co., Ltd, Bắc Kinh).

Các tế bào C@PA, Se@PA, SeC@PA và RAW264.7 được ủ trong 6 giờ và sau đó tiếp xúc với tia laser 660 nm trong 3 phút. Tổng số đại thực bào được gắn nhãn bằng kháng thể chính đa dòng thỏ F4/80 (đại thực bào M1 được gắn nhãn bằng kháng thể chính đa dòng thỏ CCR7 và đại thực bào M2 được gắn nhãn bằng kháng thể chính đa dòng thỏ CD206). Các mẫu sau đó được phân tích bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào (Beckman cytoflex, Đức). qRT-PCR (ABI QuantStudio 5, Hoa Kỳ) được sử dụng để xác định biểu hiện của các gen cụ thể trong đại thực bào RAW264.7 sau khi được cảm ứng bởi các hạt nano (Bảng bổ sung [2]). Phương pháp Western blotting được sử dụng để làm sáng tỏ cơ chế phân cực tế bào RAW264.7. Quy trình chi tiết được cung cấp trong Thông tin bổ sung.

Sau khi nuôi cấy HUVEC, các vết xước được tạo ra bằng cách sử dụng pipet 200 μL. C@PA và SeC@PA được thêm vào tế bào và nuôi cấy đồng thời trong 6 giờ trước khi chiếu xạ bằng laser trong 3 phút. Đối với nhóm có RAW264.7, một transwell có kích thước lỗ 0,4 μm được phủ bằng tế bào RAW264.7 được đặt vào tấm giếng chứa HUVEC (Hình bổ sung [25a]). Quá trình lành vết thương được quan sát bằng kính hiển vi huỳnh quang ở thời điểm 0 và 12 giờ sau khi điều trị. Sự hình thành ống được đánh giá bằng cách sử dụng một tấm sáu giếng được phủ trước bằng ma trận Matrigel (BD, Corning, US) (Hình bổ sung [25b]). Phương pháp Western blotting được sử dụng để phân tích những thay đổi trong VEGF ở các nhóm điều trị khác nhau.

Chuột BALB/c đực được mua từ Trung tâm Động vật Thí nghiệm của Đại học Tôn Dật Tiên. Tất cả các giao thức cho các thí nghiệm in vivo đều được Ủy ban Chăm sóc và Sử dụng Động vật của Viện Đại học Tôn Dật Tiên (SYSU-IACUC-2022-000945) phê duyệt. Tất cả các con chuột (năm con chuột mỗi lồng) đều được nuôi trong phòng tiêu chuẩn, không có nhiễm trùng, với chu kỳ 12 giờ sáng: 12 giờ tối trong vivarium. Bệnh tiểu đường được gây ra bằng cách tiêm phúc mạc một lần duy nhất 50 mg/kg streptozotocin (STZ, Sigma Aldrich) trong đệm citrate (pH = 4,5) trong 5 ngày liên tiếp. Một tuần sau khi tiêm STZ, nồng độ glucose trong máu của chuột được đo liên tục trong 7 ngày và những con có nồng độ >16,7 mM được coi là mắc bệnh tiểu đường.

Sau đó, các vết thương da toàn lớp đã được thiết lập ở tất cả các con chuột tiểu đường (đường kính khoảng 10 mm), được phủ một hỗn hợp vi khuẩn (100 μL) SA và PA (108 CFU / mL). Mô hình chuột mãn tính của vết thương tiểu đường được coi là đã thiết lập thành công khi màng sinh học trong vết thương được hình thành sau 2 ngày. Những con chuột được chia ngẫu nhiên thành bốn nhóm sau: nhóm đối chứng, nhóm C@PA MN(+), nhóm Se@PA MN và nhóm SeC@PA MN(+). Sau 4, 8, 12 và 16 ngày, hình ảnh kỹ thuật số của vết thương đã được thu thập và diện tích vết thương được tính toán bằng ImageJ. Tỷ lệ phần trăm kích thước vết thương được tính như sau: [A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%, trong đó A0 và A(4,8,12,16) lần lượt biểu thị diện tích vết thương vào ngày 0 và ngày 4, 8, 12 và 16.

Tình trạng bệnh lý và quá trình chữa lành vết thương được đánh giá bằng phương pháp nhuộm H&E và nhuộm Masson trichrome. Vi khuẩn được định tính bằng phương pháp nhuộm Gram và đếm bằng phương pháp đếm đĩa. Biểu hiện RS và CD31 được đánh giá bằng phương pháp nhuộm miễn dịch mô học và nồng độ F4/80, CD86 và CD206 được xác định bằng phương pháp nhuộm miễn dịch huỳnh quang.

Dữ liệu ở đây được trình bày dưới dạng trung bình ± độ lệch chuẩn. Các phân tích thống kê được thực hiện bằng phần mềm GraphPad Prism 7.0 (La Jolla, CA, Hoa Kỳ). Sự khác biệt giữa hai nhóm được phân tích bằng kiểm định Student. So sánh giữa các nhóm được thực hiện bằng ANOVA một chiều với kiểm định so sánh bội Tukey. Trong mọi trường hợp, ý nghĩa thống kê được xem xét khi p < 0,05.

Thông tin chi tiết về thiết kế nghiên cứu có sẵn trong [Tóm tắt báo cáo danh mục đầu tư của Nature] được liên kết đến bài viết này.

Hình 1: Sơ đồ quy trình chế tạo băng SeC@PA MN. b–e Sơ đồ phá hủy hàng rào và thúc đẩy cơ chế chữa lành vết thương của SeC@PA MN.

Hình 2: a Ảnh TEM của SeC@PA. Thanh tỷ lệ là 200 nm. Hai thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. b Nồng độ NO do SeC@PA tạo ra (200 μg/mL) với cường độ chiếu xạ khác nhau ở 660 nm (n = 3 mẫu độc lập; trung bình ± SD). c Nồng độ NO do SeC@PA tạo ra với nồng độ khác nhau dưới sự chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) (n = 3 mẫu độc lập; trung bình ± SD). d Cường độ huỳnh quang DCF của C@PA(+) và SeC@PA(+) khi có hoặc không có GSH (n = 3 mẫu độc lập; trung bình ± SD). e Ảnh hưởng của nồng độ GSH khác nhau đến RS do SeC@PA(+) và C@PA(+) tạo ra (n = 4 mẫu độc lập; trung bình ± SD). f Phổ XPS 3d Se có độ phân giải cao của SeC@PA(+). g Phân tích EPR về sản xuất •OH ở mỗi nhóm với các mức GSH khác nhau. DMPO được sử dụng làm tác nhân bẫy spin. h Phân tích EPR về sản xuất •OH ở mỗi nhóm với các phương pháp xử lý khác nhau. DMPO được sử dụng làm tác nhân bẫy spin. i Đường cong phân hủy GSH trong ống nghiệm ở C@PA(+) và SeC@PA(+) (n = 3 mẫu độc lập; trung bình ± SD). j Sự xuất hiện của SeC@PA MN. Thanh tỷ lệ là 500 μm. Hai thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. k Độ sâu thâm nhập của SeR@PA NP và SeR@PA MN vào màng sinh học và gel agarose trong ống nghiệm. Thanh tỷ lệ là 500 μm. Hai thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với thử nghiệm hậu hoc Tukey. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. C@PA: Hạt nano Ce6-PDA-LA; SeC@PA: Các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): Các hạt nano Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeC@PA(+): Các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeC@PA MN: các vi kim chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA; SeR@PA NP: dung dịch chứa các hạt nano Se-rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: các vi kim chứa các hạt nano Se-rhodamine-PDA-LA.

Hình 3: vết nhuộm sống/chết của màng sinh học SA với các phương pháp xử lý khác nhau dưới sự chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút. Thanh tỷ lệ là 100 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. b Phát hiện RS trong màng sinh học SA được ủ với các hạt nano khác nhau sau khi chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút. Thanh tỷ lệ là 500 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. c Hình ảnh quang học đại diện của các đơn vị hình thành khuẩn lạc cho huyền phù màng sinh học SA sau các phương pháp xử lý khác nhau. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. d Thống kê bán định lượng về cường độ huỳnh quang trung bình của DCF trong màng sinh học SA được xử lý bằng các nhóm khác nhau (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). e Kết quả diệt khuẩn của các chất mang nano khác nhau được đặc trưng bởi xét nghiệm đếm đĩa tiêu chuẩn (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). f Hình ảnh tiêu biểu về nhuộm tinh thể tím và giá trị hấp thụ ở 590 nm sau khi xử lý bằng các hạt nano khác nhau (n = 5 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). g Nồng độ GSH trong màng sinh học SA sau khi được xử lý bằng các hạt nano khác nhau (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau thử nghiệm. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. C@PA: Hạt nano Ce6-PDA-LA; Se@PA: Hạt nano Se-PDA-LA; SeC@PA: Hạt nano Se-Ce6-PDA-LA; C@PA(+): Hạt nano Ce6-PDA-LA dưới chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeC@PA(+): Hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút.

Hình 4: a, b Phát hiện RS bằng huỳnh quang của DCF trong HUVEC được ủ với các hạt nano khác nhau dưới sự chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm2) trong 3 phút (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 500 μm. c Cường độ huỳnh quang DCF nội bào của HUVEC với các nhóm khác nhau được phân tích bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào. d Hình ảnh đại diện của quá trình nhuộm GPX4 của HUVEC sau các phương pháp xử lý khác nhau. Thanh tỷ lệ là 200 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. e, f Mức độ biểu hiện của GPX4 trong HUVEC được xác định bằng phương pháp Western blotting sau khi xử lý (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thí nghiệm trong e được lặp lại ba lần với kết quả tương tự. g Hoạt động của GPX4 được xử lý bằng các nhóm khác nhau (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau hoc. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. Se@PA: Hạt nano Se-PDA-LA; C@PA(+): Hạt nano Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeC@PA(+): Hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút.

Hình 5: a Phân tích tế bào dòng chảy của tế bào F4/80 + CCR7 + và F4/80 + CD206 +. b – e Mức độ biểu hiện của p-STAT6, p-JAK1 và p-ERK1/2 trong tế bào RAW264.7 được xác định bằng phương pháp Western blotting sau khi xử lý (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). f Hình ảnh đại diện về quá trình di chuyển của HUVEC được xử lý bằng các nhóm khác nhau. Thanh tỷ lệ là 500 μm. g, i Phân tích định lượng quá trình di chuyển và hình thành ống của HUVEC, tương ứng (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). h Hình ảnh đại diện về quá trình hình thành ống của HUVEC được xử lý bằng các nhóm khác nhau. Thanh tỷ lệ là 200 μm. j – m Mức độ biểu hiện của VEGF trong tế bào HUVEC và RAW264.7 được xác định bằng phương pháp Western blotting (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). n – q Mức cytokine gây viêm của các nhóm khác nhau (n = 4 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Các thí nghiệm trong b, j, l được lặp lại ba lần với kết quả tương tự. Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua kiểm định t của Student hai đuôi (c – e, g, i, k và m) hoặc ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau thử nghiệm (n – q). Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. Se@PA: Hạt nano Se-PDA-LA; C@PA(+): Hạt nano Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeC@PA(+): Hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút.

Hình 6: a, f Hình ảnh tiêu biểu của vết thương trong quá trình lành vết thương và dữ liệu định lượng về diện tích vết thương tương đối đến ngày thứ 9 của các nhóm khác nhau tại các thời điểm khác nhau (n = 5 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 5 mm. b, g Hình ảnh miễn dịch huỳnh quang tiêu biểu của nhuộm RS và cường độ huỳnh quang tương đối của RS vào ngày thứ 2 (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 100 μm. c Hình ảnh nhuộm H&E tiêu biểu của các mẫu vết thương được xử lý bằng các nhóm khác nhau vào ngày thứ 9. Thanh tỷ lệ là 100 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả tiêu biểu được hiển thị. d, h Hình ảnh nhuộm ba màu Masson tiêu biểu của các mẫu vết thương và định lượng phần thể tích collagen cho các nhóm khác nhau vào ngày thứ 9 (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 500 μm. e, i Hình ảnh miễn dịch huỳnh quang tiêu biểu của nhuộm CD31 trong mô da tái tạo và định lượng mật độ mạch máu vào ngày thứ 9 sau khi vết thương lành (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 100 μm. Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau thử nghiệm. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. Kiểm soát: kim siêu nhỏ chưa mở; Kiểm soát (+): kim siêu nhỏ chưa mở dưới chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; C@PA MN: kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Ce6-PDA-LA; C@PA MN (+): kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Ce6-PDA-LA dưới chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; Se@PA MN: kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Se-PDA-LA; Se@PA MN(+): vi kim chứa các hạt nano Se-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeC@PA MN: vi kim chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA; SeC@PA MN(+): vi kim chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút.

Hình 7: a, g Hình ảnh tiêu biểu của vết thương trong quá trình lành vết thương và dữ liệu định lượng về diện tích vết thương tương đối đến ngày 16 của các nhóm khác nhau tại các thời điểm khác nhau (n = 4 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 5 mm. b Hình ảnh nhuộm H&E tiêu biểu của các mẫu vết thương được điều trị bằng các nhóm khác nhau vào ngày 16. Thanh tỷ lệ là 100 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả tiêu biểu được hiển thị. c, h Hình ảnh nhuộm ba màu Masson tiêu biểu của các mẫu vết thương và định lượng phần thể tích collagen cho ba nhóm vào ngày 16 (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 500 μm. d, i Hình ảnh miễn dịch huỳnh quang tiêu biểu của nhuộm CD31 trong mô da tái tạo và định lượng mật độ mạch máu vào ngày 16 sau khi vết thương lành (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 100 μm. e Hình ảnh đại diện về sự phân bố của SeR@PA trong lớp phủ vết thương tại các thời điểm khác nhau trong nhóm SeR@PA MN. Thanh tỷ lệ là 500 μm. f Hình ảnh đại diện về sự phân bố của SeR@PA trong lớp phủ vết thương tại các thời điểm khác nhau trong nhóm SeR@PA NP. Thanh tỷ lệ là 500 μm. j Sơ đồ biểu diễn cho việc thu thập lớp phủ vết thương ex vivo và xác định hiệu quả thâm nhập của SeR@PA trong lớp phủ vết thương. k Hiệu quả thâm nhập của SeR@PA MN và SeR@PA NP trong lớp phủ vết thương (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau hoc. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. SeC@PA NP(+): dung dịch chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeC@PA MN(+): kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; SeR@PA NP: dung dịch chứa các hạt nano Se-Rhodamine-PDA-LA; SeR@PA MN: kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Se-Rhodamine-PDA-LA.

Hình 8: a Hình ảnh tiêu biểu của vết thương trong quá trình lành vết thương. Thanh tỷ lệ là 5 mm. b Sơ đồ quá trình lành vết thương của bốn nhóm. c Hình ảnh nhuộm H&E tiêu biểu của các mẫu vết thương được điều trị bằng các nhóm khác nhau vào ngày 16. Thanh tỷ lệ là 1 mm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả tiêu biểu được hiển thị. d, g Hình ảnh nhuộm ba màu Masson tiêu biểu của các mẫu vết thương và định lượng phần thể tích collagen cho bốn nhóm vào ngày 16 (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 500 μm. e, h Hình ảnh miễn dịch huỳnh quang tiêu biểu của nhuộm CD31 trong các mô da tái tạo và định lượng mật độ mạch máu vào ngày 16 sau khi điều trị vết thương (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 100 μm. f Dữ liệu định lượng về diện tích vết thương tương đối đến ngày 16 của bốn nhóm tại các thời điểm khác nhau (n = 6 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau hoc. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. Kiểm soát: microneedle trống; C@PA MN(+): microneedle chứa các hạt nano Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; Se@PA MN: microneedle chứa các hạt nano Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): microneedle chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút.

Hình 9: a Sơ đồ minh họa quy trình thực nghiệm để điều trị chuột bị nhiễm màng sinh học bị tiểu đường. b, f Hình ảnh miễn dịch huỳnh quang tiêu biểu của nhuộm RS và cường độ huỳnh quang tương đối của RS vào ngày thứ 4 (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thanh tỷ lệ là 100 μm. c, g Ảnh tiêu biểu của nuôi cấy vi khuẩn từ mô da của vết thương trên chuột tiểu đường bị nhiễm màng sinh học và kết quả diệt khuẩn vào ngày thứ 4 được đặc trưng bởi xét nghiệm đếm đĩa tiêu chuẩn (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). d Hình ảnh nhuộm Gram của mô da của vết thương trên chuột tiểu đường bị nhiễm màng sinh học vào ngày thứ 4. Các mũi tên màu vàng biểu thị vi khuẩn. Thanh tỷ lệ là 50 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả tiêu biểu được hiển thị. e, h Mức độ biểu hiện của GPX4 từ mô vết thương của chuột tiểu đường bị nhiễm màng sinh học vào ngày thứ 8 được xác định bằng phương pháp Western blotting (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Thí nghiệm trong e được lặp lại ba lần với kết quả tương tự. i Hoạt động của GPX4 từ mô vết thương của chuột tiểu đường bị nhiễm màng sinh học vào ngày thứ 8 (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau thử nghiệm. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. Kiểm soát: kim siêu nhỏ trống; C@PA MN(+): kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Ce6-PDA-LA dưới chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; Se@PA MN: kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): kim siêu nhỏ chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới chiếu xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút.

Hình 10: a Hình ảnh miễn dịch huỳnh quang của F4/80 (màu xanh lá cây) và CD86 (màu đỏ) trong mô bị nhiễm vào ngày thứ 8. Thanh tỷ lệ là 100 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. b, d Tỷ lệ tế bào F4/80 + CD86 + và tế bào F4/80 + CD206 + trong diện tích (n = 3 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). c Hình ảnh miễn dịch huỳnh quang của F4/80 (màu xanh lá cây) và CD206 (màu đỏ) trong mô bị nhiễm vào ngày thứ 8. Thanh tỷ lệ là 100 μm. Ba thí nghiệm độc lập đã được thực hiện và kết quả đại diện được hiển thị. e – h Mức độ cytokine gây viêm của màng sinh học bị nhiễm vết thương do tiểu đường vào ngày thứ 8 (n = 4 mẫu độc lập về mặt sinh học; trung bình ± SD). Ý nghĩa thống kê được phân tích thông qua ANOVA một chiều với kiểm định Tukey sau hoc. Dữ liệu nguồn được cung cấp dưới dạng tệp Dữ liệu nguồn. Kiểm soát: kim siêu nhỏ trống; C@PA MN(+): vi kim chứa các hạt nano Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút; Se@PA MN: vi kim chứa các hạt nano Se-PDA-LA; SeC@PA MN(+): vi kim chứa các hạt nano Se-Ce6-PDA-LA dưới bức xạ 660 nm (0,2 W/cm 2 ) trong 3 phút.

