生物膜微环境触发自增强光动力免疫调节微针用于糖尿病伤口治疗

摘要：由于伤口环境复杂，如感染的生物膜、过度炎症和血管生成受损，糖尿病伤口的治疗面临巨大挑战。微环境在慢性糖尿病伤口中的重要作用尚未得到治疗发展的重视。在此，我们开发了一种微针（MN）绷带，该绷带用多巴胺涂层的含硒和二氢卟酚 e6 混合纳米粒子 (SeC@PA) 功能化，它能够响应伤口微环境双向调节活性物质 (RS) 的生成，包括活性氧 (ROS) 和活性氮 (RNS)。SeC@PA MN 绷带可以破坏伤口覆盖物中的屏障，实现有效的 SeC@PA 输送。SeC@PA 不仅会消耗内源性谷胱甘肽 (GSH) 来增强 RS 的抗生物膜作用，而且还会通过级联反应降解生物膜中的 GSH 以产生更致命的 RS 来消灭生物膜。 SeC@PA 可作为低 GSH 水平伤口床中的 RS 清除剂，发挥抗炎作用。SeC@PA 还可促进巨噬细胞的 M2 表型极化，加速伤口愈合。这种由伤口微环境激活的自我增强、分解代谢和动态疗法为治疗慢性伤口提供了一种方法。

慢性伤口是糖尿病的常见并发症，影响约 25% 的糖尿病患者。治疗慢性伤口和疤痕的年度费用超过 50 亿美元，给患者和医疗保健系统带来了巨大的经济负担。生物膜感染、持续炎症和血管生成受损会阻碍糖尿病伤口的愈合过程。目前，有几种治疗策略可用于治疗糖尿病伤口，包括积极清创、手术血管生成、抗菌治疗和生物工程替代组织产品。然而，大多数这些策略受到慢性伤口复杂发病机制的限制，对治疗糖尿病伤口并不完全有效。因此，需要开发涵盖抗菌、抗炎和促血管生成作用的多功能治疗策略来解决糖尿病伤口的治疗问题。

慢性伤口，包括糖尿病伤口，经常被生物膜感染。细菌受到生物膜细胞外聚合物 (EPS) 的保护，这些物质形成了抵御抗生素和免疫细胞的强大屏障。由于被包装在 EPS 中，这些生物膜在伤口床中表现出特定的微环境，例如低 pH 值和高水平的谷胱甘肽 (GSH)。因此，利用生物膜微环境的特殊性质是一种预防生物膜感染的有前途的策略。光动力疗法 (PDT) 是一种微创手术，不涉及耐药性问题，作为一种抗菌方法受到了广泛关注。使用 PDT 有效治疗生物膜感染存在挑战，因为光敏剂 (PS) 产生的 ROS 可能会被生物膜中高水平的 GSH 耗尽。为了解决这些问题，大多数研究集中于一氧化氮 (NO) 或 Cu 2+ 等介质对内源性 GSH 的消耗。然而利用生物膜中高水平的GSH来增强PDT的策略鲜有报道。先前的研究表明，亚硒酸盐（SeO32−）可以针对肿瘤细胞中高水平的GSH产生ROS，包括O2 •−和•OH，–。相反，在低GSH水平的正常细胞中不会触发对细胞致命的ROS产生，从而保护细胞免于凋亡。基于此启发，我们提出了一种通过消耗内源性GSH来有效放大PDT的策略，并利用内源性GSH产生对生物膜更具杀伤力的活性分子，从而促进生物膜的消灭。

另一个值得关注的问题是ROS是一把双刃剑。被生物膜覆盖的伤口床炎症过度，而PDT过程中产生的ROS会加剧伤口的氧化应激，破坏生物膜，导致伤口愈合受损。因此，在PDT过程中及时消除ROS对于防止伤口炎症进一步加剧以及增强伤口床的抗氧化能力以提供从外到内的抗炎作用至关重要。此外，影响治疗效果的一个重要因素是药物的给药点。给药点在促进伤口愈合方面的作用的重要性已得到充分研究。慢性伤口通常被炎性渗出物和生物膜覆盖，它们构成了物理化学屏障，阻碍局部治疗药物渗透到下面的活组织中。因此，当局部使用药物时，它们的局部生物利用度会降低，这是意料之中的。一种可以破坏炎症渗出物和生物膜产生的物理化学屏障的输送系统，通过将治疗剂直接输送到伤口组织来缩短治疗剂的行进距离，从而可以提高药物疗效。

本研究开发了一种用于糖尿病伤口治疗的多功能微针（MN）绷带。如图[1a]所示，首先制备含有硒（Se）和六氢叶酸（Ce6）的多巴胺包覆杂化纳米粒子（SeC@PA），然后在表面用L-精氨酸（LA）修饰。将SeC@PA负载在MN绷带上，得到SeC@PA MN。当将SeC@PA MN应用于糖尿病伤口时，物理化学屏障被打破，SeC@PA被有效地递送到生物膜和伤口活组织中（图[1b]）。我们假设，SeC@PA 递送至生物膜感染部位后，不仅可以消耗 GSH 并产生活性氮物质 (RNS) 来增强 PDT 的抗生物膜作用，还可以利用生物膜中的高浓度 GSH 通过一系列催化级联反应产生羟基自由基 (•OH) (图[1c])。相反，递送至高度炎症的伤口组织后，SeC@PA 通过快速清除 RS 并增强谷胱甘肽过氧化物酶 (GPX) 活性表现出强大的抗氧化作用 (图[1d])。此外，SeC@PA 能有效促进巨噬细胞向 M2 表型极化，从而促进伤口愈合 (图[1e])。在体内和体外实验中，都证明了 SeC@PA 通过不同 GSH 水平对 RS 的双向调控。在小鼠糖尿病伤口模型中研究了 SeC@PA MN 的治疗效果。我们的研究强调了自我增强、分解代谢和动态疗法来有效治疗慢性糖尿病伤口。

本研究首先按照既定的方法制备Se。透射电子显微镜（TEM）图像表明Se颗粒均匀，平均直径为38.42±0.85nm（补充图[1a，d]）。用多巴胺（DA）涂覆Se表面并包覆光敏剂（Ce6）得到SeC@P。LA通过静电相互作用吸附在SeC@P表面形成SeC@PA。表征结果如图[2]所示。使用TEM观察产物形貌。SeC@P表现出与Se@PA（图[2a]）相似的球状形貌（补充图[1e]），具有良好的分散性。 SeC@P 和 SeC@PA 的流体动力学直径分别为 90.00±1.82nm 和 108.47±1.01nm（补充图[1b, c]）。zeta 电位表明 SeC@P 带负电荷，而 SeC@PA 带正电荷（补充图[1f]），说明带正电荷的 LA 已成功引入表面。利用扫描电子显微镜 (SEM) 能量色散分光计 (EDS)（补充图[2]）和 X 射线光电子能谱 (XPS)（补充图[3]）验证了 SeC@PA 组装成功。结果表明，SeC@PA 不仅由基本元素 C、O 和 N 组成，还含有 Se。经计算，SeC@PA 中 Se、Ce6、LA 的负载效率分别为 23.23±4.11%、8.40±4.38%、12.60±3.79%（补充表[1]）。

预计 SeC@PA 递送至生物膜会导致 PDA 层快速降解，从而释放 Ce6 和 Se。此释放将触发级联反应，产生 RS 风暴以消灭生物膜。因此，我们研究了不同 pH 条件下 SeC@PA 中 Ce6 和 Se 的释放行为。在弱酸性环境（pH = 5.5）下，SeC@PA 中 Ce6 的释放加速（补充图[4]），并且在 pH = 5.5 条件下 Se 也成功释放（补充图[5]）。由于生物膜微环境呈弱酸性，因此当 SeC@PA 递送至生物膜时，Se 和 Ce6 被有效释放至作用点。接下来，我们研究了 Ce6 产生的单线态氧（1 O2 ）是否能够氧化吸附在表面的 LA 产生 NO 以消耗 GSH 并形成 RNS，从而增强 RS 抗生物膜作用。研究表明，在辐照条件下成功检测到NO（图[2b, c]），且NO的产生与辐照强度和SeC@PA浓度呈正相关。我们还研究了Ce6在辐照过程中产生的1 O2可以在级联的第一步中将SeC@PA中释放的Se氧化为Se 4+。高分辨率XPS表明，辐照后的SeC@PA（SeC@PA(+)）中的Se3d由Se 0（54.73 eV和55.53 eV）和Se 4+（58.20 eV和59.06 eV）组成（图[2f]）。相比之下，未经辐照的 Se 和 SeC@PA 仅含有 Se 0 (54.73 eV 和 55.53 eV)（补充图[6]），表明 SeC@PA 中释放的 Se 可以在辐照下氧化为 Se 4+。

为了验证SeC@PA在体外双向调控不同GSH水平下的RS的能力，以荧光探针2,7-二氯荧光素二乙酸酯（DCF-DA）为检测剂，检测RS的生成。如图[2d]所示，在不含GSH的PBS溶液（pH = 5.5）中，C@PA在光照下（C@PA(+)）产生了丰富的RS，同时，SeC@PA(+)产生的RS显著减少，证明Se在没有GSH的情况下能够消除RS。然而，当C@PA(+)与8 mM GSH（生物膜中GSH水平高）共培养时，由于GSH的消耗，RS水平急剧下降。令人惊讶的是，与C@PA(+)不同，SeC@PA(+)在8 mM GSH溶液中表现出最高的RS水平，这归因于Se通过分解GSH产生了具有更强氧化活性的RS。体外实验结果表明，SeC@PA(+)在辐照过程中能够比C@PA(+)更快地消耗GSH（图[2i]）。随后，我们探讨了不同浓度的GSH对SeC@PA(+)和C@PA(+)产生的RS的影响。如图[2e]所示，C@PA(+)组RS强度随着GSH浓度的增加而降低，这是由于GSH对RS的清除作用所致。相反，SeC@PA(+)在低GSH浓度（≤0.4 mM）下起到清除RS的作用，而在高浓度（≥0.8 mM）下增强RS强度，并观察到明显的转折点，表明SeC@PA成功实现了对RS的双向调控。当向体系中引入低浓度 GSH（2 μm）以模拟健康组织中的 GSH 浓度时，得到了与不含 GSH 时相似的结果，其中 SeC@PA(+) 主要作为 RS 清除剂（补充图[7]）。利用电子顺磁共振（EPR）（图[2g, h]）和亚甲蓝（MB）（补充图[8]）降解来测定•OH 的生成。结果表明，只有当 GSH 浓度较高时，SeC@PA(+) 才能产生活性•OH。这些结果说明，在高 GSH 浓度下，SeC@PA(+) 参与 GSH 降解并导致更高的 RS 浓度，而在低 GSH 浓度下表现出 RS 清除能力，从而实现双向 RS 调控。

成功制备了负载 SeC@PA 的 MN 绷带（图 [2j]）。SeC@PA MN 绷带在 PBS 中表现出快速溶解性能（补充图 [9]），表明 SeC@PA MN 绷带的应用时间很短。为了评估 SeC@PA 的递送效率，我们组装了一个模拟伤口屏障的体外模型。体外模型由表达绿色荧光蛋白（GFP）的大肠杆菌（EC）在琼脂糖凝胶中形成的生物膜组成。将负载罗丹明的 SeR@PA MN 绷带贴在模具顶部以模拟局部药物递送。同时，在模具顶部添加 SeR@PA 纳米颗粒（NPs）进行比较。结果（图 [2k]）证明了 MN 绷带具有出色的穿透屏障能力，可将 SeR@PA 直接递送到所需的目标区域。相比之下，SeR@PA NPs 单独表现出有限的渗透性，主要局限于屏障表面，从而阻碍了其到达更深的目标区域的能力。总之，这些结果表明 MN 绷带可以克服慢性伤口局部药物输送的障碍，将药物直接输送到作用部位以发挥治疗作用。

为了评价其抗生物膜作用，我们以金黄色葡萄球菌(SA)和铜绿假单胞菌(PA)为代表菌株，因为它们是从慢性伤口生物膜中分离出来的最常见的菌种。首先用不同浓度的SeC@PA(+)研究了抗菌活性和细胞活力。如补充图[10]所示，随着SeC@PA(+)浓度的增加，抗菌活性增强，同时也伴随着更强的细胞毒性。为了平衡抗菌活性和细胞毒性，我们选择了含20 μg/mL Se、7.2 μg/mL Ce6和10.8 μg/mL LA的SeC@PA浓度进行后续研究。接下来，我们探讨了不同药剂对SA和PA的杀菌作用。 C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 均具有强的抗菌作用（补充图[11]），证明了通过靶向 RS 的抗菌潜力。

为了阐明“RS风暴”策略，我们通过RS叠加法研究了SeC@PA(+)中产生的各类RS（1 O2 、RNS和•OH）对生物膜的贡献，具体方法部分有描述。结果发现C@P + 8 mM GSH组、C@PA + 8 mM GSH组和SeC@PA + 8 mM GSH组均产生了1 O2，C@PA + 8 mM GSH组和SeC@PA + 8 mM GSH组产生了RNS，而•OH仅在SeC@PA + 8 mM GSH组产生，且各类RS的强度没有明显差异（补充图[12]和补充图[13a]）。接下来，我们探究了不同群体在生物膜中产生RS的情况。补充图[13b, d]中可以看出，由于RS的加入，SA生物膜中DCF荧光强度为SeC@PA(+)组>C@PA(+)组>C@P(+)组。同时，考察了不同组别的抑菌效果，活/死生物膜图像、结晶紫染色及杀菌结果分别如补充图[13c, e, f]所示。结果显示，C@P(+)组生物膜保持相对完整，仅表现出较弱的抑菌效果；相反，在生物膜完整性受到损害的C@PA(+)组中抑菌效果明显增强，这可能是由于RNS的加入产生了更强的抑菌效果所致。在所有组中，SeC@PA(+)组表现出最强的抑菌活性，这得益于RNS和•OH的生成。这些结果与生物膜中RS强度结果一致。因此，本研究中SeC@PA产生的三类RS都参与了抗生物膜机制，这种策略被称为“RS风暴”。通过结晶紫染色实验量化了三种RS的抗生物膜贡献（以生物膜生物量表示）。如补充图[14]所示，1 O2 、RNS和•OH对生物膜的贡献分别为18.5%、37.6%和30.2%。

不同处理对SA和PA形成的单种生物膜的抗生物膜效果如图[3]和补充图[15]所示。对于图[3a]、补充图[10a]、[16]和[17]所示的典型的活/死生物膜图像，对照组和C@PA组的生物膜相对完整，几乎所有活菌都被染成绿色。相比之下，Se@PA和SeC@PA组由于Se的抗菌活性而表现出轻微的抗生物膜活性（补充图[18]）。在C@PA(+)组中，死菌被染成红色，并观察到大规模的细菌死亡。值得注意的是，SeC@PA(+)组的活菌水平最低，几乎完全被死菌覆盖。因此，SeC@PA(+)组的抗生物膜效果最好。图[3c]和补充图[15c]分别展示了琼脂平板上SA和PA的菌落形成单位（CFU）。两种单一物种生物膜的CFU定量（图[3e]和补充图[15g]）在活/死染色中显示出相似的结果。与对照组、Se@PA组和C@PA(+)组相比，SeC@PA(+)组的CFU值分别降低了4个、3个和1个数量级。同样，在结晶紫染色实验中，SeC@PA(+)组检测到了最低的结晶紫吸光度值（图[3f]和补充图[15e]），这表明该组中活菌数量最少。

为探究SeC@PA(+)组是否能通过分解GSH生成更多RS来清除生物膜，测定了不同处理后生物膜中的GSH浓度和RS。以绿色荧光探针DCF-DA评价SA和PA生物膜中RS的生成。如图[3b，d]所示，与C@PA(+)组相比，SeC@PA(+)组在SA生物膜中表现出更高的RS活性。而在未经光照的情况下与Se@PA或SeC@PA孵育的生物膜组中，RS的绿色荧光较弱。这些结果表明SeC@PA(+)可以促进SA生物膜中RS的生成。同时，我们测定了处理后生物膜中GSH的变化（图[3g]）。与未照射组相比，激光照射后，C@PA(+)和SeC@PA(+)组可通过产生NO显著降低生物膜中的GSH水平，且SeC@PA(+)组的GSH水平低于C@PA(+)组。这些结果与体外实验的结果一致。有趣的是，SeC@PA(+)消除GSH的能力明显强于C@PA(+)，这表明Se参与了照射后GSH的降解。在PA生物膜中也观察到了类似的结果(补充图[15b，d，f])。结果表明，SeC@PA(+)可以分解和清除生物膜中的GSH，从而产生RS风暴来清除生物膜。

抗生物膜产生的RS进一步加剧创面炎症反应。因此，理想的治疗效果是，在低GSH水平的情况下，SeC@PA既能清除抗生物膜产生的RS，也能消除创面组织产生的RS。由于人脐静脉内皮细胞（HUVEC）对RS极为敏感，因此我们使用了SeC@PA的抗氧化特性来验证SeC@PA的抗氧化特性。如图[4a, b]所示，SeC@PA(+)组的RS水平明显低于C@PA(+)组。流式细胞术结果也显示出类似的发现（图[4c]），这表明SeC@PA可能是一种优秀的RS清除剂。SeC@PA的这种行为与高GSH水平的生物膜中的行为截然相反。谷胱甘肽过氧化物酶（GPX）是机体广泛存在的重要过氧化物酶，Se是GPX酶系统的成员之一。为探讨SeC@PA是否能通过生物合成促进GPX的水平和活性，增强创面的抗氧化能力，研究了治疗后GPX4的水平和活性。将HUVEC中的GPX4标记成红色荧光，用激光共聚焦显微镜观察。如图4d所示，与对照组和C@PA(+)组相比，Se@PA和SeC@PA(+)治疗组的细胞质和细胞核中的红色荧光明显增强，提示GPX4水平升高。进一步用Western印迹法分析了GPX4的水平，Se@PA和SeC@PA(+)组GPX4的相对表达量分别是对照组的1.64倍和1.79倍（图4e，f）。随后，我们检测了不同处理组的GPX活性。SeC@PA(+)组的GPX活性比对照组高1.74倍，而Se@PA组的GPX活性比对照组高1.30倍（图[4g]）。值得注意的是，与对照组相比，使用C@PA(+)可显著降低GPX活性，这表明RS削弱了GPX活性，而SeC@PA可以逆转这种影响。

巨噬细胞在调节炎症和促进伤口愈合中起着核心作用，并会极化为M1和M2表型，-。慢性伤口被M1表型巨噬细胞浸润，导致持续的炎症反应，从而延缓伤口愈合。已证明M2表型巨噬细胞在调节炎症、促进血管生成和伤口愈合中起关键作用。因此，增强巨噬细胞向M2表型的极化为加速慢性伤口愈合提供了机会。我们首先使用特征性表面生物标志物CCR7和CD206来识别M1和M2表型巨噬细胞，并确定不同处理对巨噬细胞极化的影响。与Se@PA和SeC@PA(+)孵育后，与其他组相比，CD206染色的绿色荧光更明显（补充图[19]）。随后采用流式细胞术通过定量 CCR7 和 CD206 的表达来测定 M1 和 M2 表型巨噬细胞的比例（图[5a]，补充图[20]和[21]）。Se@PA 和 SeC@PA(+) 处理后，CD206+ M2 表型细胞的比例与其他组相比显著增加，而 CCR7+ M1 表型细胞的比例与 C@PA(+) 处理后明显降低。

此外，Se@PA和SeC@PA(+)处理后，M2表型巨噬细胞标志基因CD206、白细胞介素(IL)-4、IL-10和Arg-1的表达显著提高。相反，M1表型巨噬细胞标志基因CD86、IL-1、诱导型一氧化氮合酶(iNOS)和肿瘤坏死因子(TNF)-α在Se@PA和SeC@PA(+)组中的表达显著降低(补充图[22])。M2样巨噬细胞代表性细胞因子检测结果显示，SeC@PA(+)处理后，IL-4和IL-10水平显著升高，IL-1和TNF-α水平显著降低(图[5n-q])。这些结果表明SeC@PA(+)可以有效激活巨噬细胞极化为M2表型。

为了进一步探究SeC@PA(+)促进巨噬细胞向M2表型极化的机制，我们采用定量实时PCR（QPCR）和蛋白质印迹法阐明了SeC@PA(+)的信号通路。先前的研究表明，Se水平会影响IL-4促进的M2巨噬细胞极化。因此，我们假设SeC@PA(+)可以调节IL-4通路中某些信号的表达，促进巨噬细胞向M2型极化方向发展。IL-4介导的M2巨噬细胞极化已通过Janus激酶1型（JAK1）信号转导和转录激活因子6（STAT6）通路得到充分证实。我们首先研究了与SeC@PA(+)孵育后STAT6 mRNA的表达，发现其水平显著增加（补充图[23a]）。值得注意的是，甘露糖受体（MR）介导的巨噬细胞向M2型极化也通过ERK-STAT6通路增加STAT6的表达。因此，我们采用蛋白质印迹法进一步证实SeC@PA(+)促进巨噬细胞极化的作用机制。研究结果（图[5b-e]和补充图[24]）显示，SeC@PA(+)显著上调磷酸化JAK（p-JAK1）和磷酸化STAT6（p-STAT6）水平，但对磷酸化ERK（p-ERK）水平无显著影响，这表明SeC@PA(+)的激活是通过JAK-STAT6通路发生的（补充图[23b]）。

我们评估了在 SeC@PA(+) 上培养的 HUVEC 的迁移和血管形成情况（图[5f-i] 和补充图[25] ）。不出所料，C@PA(+) 组细胞既没有迁移，也没有检测到血管生成，因为 RS 的产生会损害 HUVEC 的功能。相反，在与 SeC@PA(+) 孵育后，由于 RS 的清除作用，细胞迁移和血管生成得到恢复。然而，与对照组相比，SeC@PA(+) 处理并没有导致 HUVEC 的迁移和血管生成显著增加。考虑到巨噬细胞极化为 M2 型有助于促进伤口愈合，我们进一步探讨了添加 RAW264.7 细胞对 HUVEC 行为的影响。令人惊讶的是，添加 RAW264.7 细胞后，与其他组相比，SeC@PA(+) 处理显著促进了 HUVEC 的迁移和血管形成能力。为了确定这种现象是否由于SeC@PA(+)刺激RAW264.7细胞分泌某些调控HUVEC行为的因子所致，我们检测了SeC@PA(+)处理后细胞中血管内皮生长因子（VEGF）的水平。如图[5j-m]所示，与对照组相比，RAW264.7细胞中VEGF的水平明显升高。相反，用SeC@PA(+)处理的HUVECs中VEGF的水平与对照组没有明显差异，这表明SeC@PA(+)促进RAW264.7细胞分泌VEGF，从而增强HUVECs的细胞迁移和管腔形成能力。总体而言，SeC@PA(+)可能通过调节巨噬细胞向M2型极化，从而分泌VEGF，促进HUVECs的迁移和管腔形成，从而促进划痕愈合。

使用未形成感染性生物膜的糖尿病慢性伤口来验证 SeC@PA MN 对伤口组织的直接 RS 清除作用。如图 [6a, f] 所示，含 Se 的 MN 组（Se@PA MN、Se@PA MN(+)、SeC@PA MN 和 SeC@PA MN(+) 组）的伤口愈合率远高于不含 Se 的 MN 组（Control、Control(+)、C@PA MN 和 C@PA MN(+) 组）。该结果可归因于 Se 强大的抗氧化能力。相反，如图 [6b, g] 所示，C@PA MN (+) 组由于 RS 产生引起的氧化应激加剧，伤口愈合受损。有趣的是，SeC@PA MN (+) 组的 RS 水平低于 C@PA MN (+) 组，表明 SeC@PA MN (+) 在伤口组织中可能具有清除 RS 的作用。苏木精-伊红 (HE) 染色（图 [6c] ）、Masson 三色染色（图 [6d, h] ）和 CD31 免疫荧光（图 [6e, i] ）显示，含 Se MN 组的皮肤结构更规则，胶原沉积增强，血管密度增加。总之，在非生物膜感染的糖尿病慢性伤口中，含 Se MN 可以通过清除 RS 来减轻炎症，同时通过胶原沉积和血管生成促进伤口愈合。

以上结果提示单纯PDT治疗产生的RS(C@PA MN(+))有延缓糖尿病慢性创面愈合的风险，需立即清除PDT产生的RS，避免对创面组织造成二次损伤。SeC@PA MN(+)能有效清除创面组织中PDT产生的RS，减轻氧化应激，促进创面愈合。

糖尿病慢性伤口多被炎性渗出物和生物膜覆盖（补充图[26]），形成物理化学屏障，大大降低了外用药物的生物利用度。为了证明微针绷带在治疗糖尿病慢性伤口方面的优势，我们比较了SeC@PA MN(+)和SeC@PA NPs(+)的治疗效果。如图[7]所示，与对照组和SeC@PA MN(+)组相比，SeC@PA MN(+)组在促进伤口愈合方面表现出较强的作用（图[7a，g]），其胶原沉积分数（图[7c，h]）和血管密度（图[7d，i]）较高。然而，SeC@PA NPs(+)组与对照组在促进伤口愈合方面没有明显差异。

为了进一步探究SeC@PA在创面的位置是否是造成SeC@PA MN(+)组和SeC@PA NPs(+)组疗效差异的原因，我们研究了给药后SeC@PA的分布情况。首先，为了便于观察，用表达GFP的大肠杆菌感染慢性糖尿病伤口产生生物膜。其次，用罗丹明代替Ce6制备SeR@PA MN和SeR@PA NPs，以更好地观察SeC@PA在创面覆盖物中的分布。经过两天的生物膜生长后，分别将SeR@PA MN和SeR@PA NPs应用于伤口。如图[7e，f]所示，SeR@PA MN有效地刺穿了创面覆盖物并将SeR@PA递送至创面覆盖物下侧，并且SeR@PA的穿透深度随着给药时间的延长而增加。然而，SeR@PA NPs 中的 SeR@PA 大部分被创面覆盖物表面的生物膜捕获，无法到达创面覆盖物深处的生物膜及其下方的区域。为了研究 SeR@PA MN 和 SeR@PA NPs 中的 SeR@PA 在创面覆盖物中的渗透效率，将创面覆盖物放入 transwell 中，然后将其插入 24 孔板中，测定渗透到孔板中的 SeR@PA 的量 (图 [7j] )。SeR@PA MN 组显示出比 SeR@PA NPs 更高的创面覆盖物渗透效率 (图 [7k] )。同时，我们对经过4天的SeC@PA MN(+)和SeC@PA NPs(+)治疗的创面进行了细菌覆盖平板计数，结果显示SeC@PA MN(+)的抗菌效果明显强于SeC@PA NPs(+)组（补充图[27]）。

这些结果证明了微球在治疗慢性伤口领域的优势。糖尿病慢性伤口通常被炎性渗出物和生物膜覆盖，这些生物膜形成物理化学屏障，阻止治疗药物渗透到伤口覆盖物下的作用位点。因此，传统的局部给药方法在慢性伤口治疗中存在局限性。相反，微球可以穿透伤口表面的物理化学屏障，实现更深、更广的药物输送，有效消除生物膜，减少氧化应激，促进伤口内血管生成和胶原沉积，促进伤口愈合。

随后，我们探究了SeC@PA MN对生物膜感染的糖尿病慢性创面的影响。首先，我们测定了创面覆盖物（包括生物膜和炎性渗出物）和创面组织（创面覆盖物下）中GSH含量，确定是否存在GSH含量差异，从而实现SeC@PA对RS的双向调控作用。如补充图[28]所示，创面覆盖物中的GSH含量远高于创面组织中的GSH含量，其含量高达6.69 mmol/g，是组织中0.72 mmol/g的9.3倍。这种GSH含量的差异可以为SeC@PA在两个部位实现对RS的不同调控作用提供依据。

激光照射后，SeC@PA MN 明显促进创面愈合（图8及附图29）。治疗16天后，SeC@PA MN(+)组创面基本愈合，愈合率>95%；对照组、C@PA MN(+)组、Se@PA MN组创面残留面积分别为22%、16%、15%（图8a、b、f）。采用HE染色（图8c）和Masson三色染色（图8d）观察不同治疗方法治疗后创面的组织学变化。治疗16天，对照组创面仅见少量胶原沉积（图8g），皮肤结构不规则，并有大量炎性细胞浸润。 C@PA MN(+)组和Se@PA MN组也发现了类似的现象。在SeC@PA MN(+)治疗的创面中，皮肤表皮和真皮层相对完整且有序，炎症细胞浸润较少。此外，SeC@PA MN(+)治疗的创面中CD31相对荧光强度(图[8e, h]和补充图[30])显著增加，表明SeC@PA MN(+)治疗后创面真皮层中的血管密度明显高于其他组。

在第4天采用二氢乙锭染色法检测不同处理后创面组织中的RS水平。实验流程如图[9a]所示。对照组和C@PA MN(+)组呈现强红色荧光，表明创面组织氧化应激严重(图[9b,f]及补充图[31])。使用Se@PA MN和SeC@PA MN(+)后，RS水平明显降低，说明两种MN均具有清除RS的作用。同时，我们检测了创面组织中的GPX4水平和活性(图[9e, h, i])，发现SeC@PA MN可以增强这两个参数。出乎意料的是，Se@PA MN并没有明显增加体内GPX4活性和水平，这与体外研究的结果不同。此外，SeC@PA MN(+) 治疗后伤口覆盖物中的菌落数量与其他治疗方法相比低得多（图[9c, d, g]），证明了SeC@PA MN(+) 在体内具有优异的抗生物膜能力。

值得注意的是，慢性糖尿病伤口愈合是一个复杂的过程，需要同时发挥抗生物膜和抗炎作用来促进愈合。Se@PA MN可以清除RS但不能清除生物膜，从而加剧伤口的炎症反应。C@PA MN(+)可以通过产生RS杀死大多数细菌，这进一步加剧了伤口的炎症反应。因此，Se@PA MN和C@PA MN(+)都不能有效促进伤口愈合，这与我们研究中伤口愈合的结果一致。此外，Se@PA中RS的检测仅限于伤口愈合的早期阶段（第4天）。持续的细菌感染会加重伤口的氧化应激反应，并使GPX4等一些酶的功能失活，这可能解释了为什么Se@PA MN没有显著增加GPX4活性和水平。因此，SeC@PA MN(+)通过消除生物膜和减少炎症有效促进伤口愈合，从而增加血管生成和胶原沉积。

炎症反应的一个重要指标是巨噬细胞的表型。众所周知，M1 样巨噬细胞对慢性伤口的浸润会导致持续的炎症反应，从而阻碍伤口愈合。因此，将巨噬细胞极化为具有抗炎活性的 M2 表型可有利于伤口闭合。为了进一步说明 SeC@PA MN(+) 对巨噬细胞极化的影响，使用免疫荧光染色研究了巨噬细胞在伤口中的浸润。与对照组和 C@PA MN(+) 组相比，经 SeC@PA MN(+) 治疗的伤口表现出 M1 表型巨噬细胞（F4/80+ 和 CD86+ ）浸润减少，M2 表型巨噬细胞（F4/80+ 和 CD206+ ）浸润增加（图[10a–d]，补充图[32]和补充图[33]）。这一结果归因于Se促进巨噬细胞极化为M2表型。此外，SeC@PA MN(+)显著提高了抗炎因子IL-4和IL-10的水平，并降低了促炎因子IL-1和TNF-α的水平，进一步证明巨噬细胞已极化为M2表型(图[10e-h])。总体而言，SeC@PA MN(+)可促进巨噬细胞极化为抗炎M2表型，促进伤口愈合。

感染的生物膜、持续的炎症和受损的血管生成是糖尿病慢性伤口的标志。迫切需要开发抗生物膜、抗炎和促血管生成的多功能药物来促进慢性糖尿病伤口的愈合。由于 PDT 具有产生 ROS 的优点，因此已被广泛研究作为抗菌疗法。然而，生物膜中高浓度的 GSH 限制了 PDT 的治疗效果。此外，ROS 在消除生物膜和加剧炎症方面起着双重作用。PDT 在短时间内产生大量 ROS。虽然这些 ROS 是短暂的，但它们会干扰细胞功能（包括 HUVEC 的功能），并延迟伤口愈合，尤其是在氧化应激严重的慢性伤口中，这种损伤更为严重。解决这个问题需要引入额外的 ROS 清除剂，这不仅使系统复杂化，而且阻碍了其临床转化。此外，一个经常被忽视的挑战是选择合适的作用部位，特别是在慢性伤口治疗中。慢性伤口通常被炎性渗出物覆盖，这些渗出物与生物膜一起形成屏障。外用药物必须穿过屏障才能到达下面的活细胞，同时对抗反向发生的渗出物运输，因此，外用药物的生物利用度大大降低。

在本研究中，我们设计了一种单一高效的 SeC@PA MN 绷带来治疗慢性糖尿病伤口。作为一种新兴的递送系统，MN 因其在伤口愈合和其他生物应用的适用性而得到广泛的研究，，，，，，，，，–。在我们的工作中，MN 用于刺穿覆盖伤口床的物理化学屏障，从而将货物运送到生物膜和活性组织中。与局部递送 SeC@PA NPs 相比，SeC@PA MN 绷带可以将 SeC@PA 直接递送到伤口覆盖物下方的生物膜和伤口组织，大大提高药物的生物利用度。当 SeC@PA 被递送到具有高 GSH 水平的生物膜时，在辐照过程中通过一系列级联分解反应产生比1 O2（主要由 Ce6 产生）更具毒性的•OH。同时，LA产生的NO消耗GSH生成RNS，形成RS风暴消灭生物膜。这一治疗效果是单纯消耗GSH辅助PDT无法达到的。体内外研究均表明，SeC@PA(+)能有效杀灭生物膜中的细菌，表明在高GSH水平下，自增强抗生物膜策略的有效性。当应用于低GSH水平的伤口组织时，SeC@PA可作为RS清除剂，在照射后迅速抑制SeC@PA产生的RS，并增加GPX4的水平和活性，从而减轻伤口炎症。这些结果表明，SeC@PA可以通过感知不同的GSH水平来动态调节RS，而无需额外的添加剂，从而同时消灭生物膜并抑制炎症。

糖尿病慢性创面愈合过程中的另一个障碍是M1表型巨噬细胞的浸润。巨噬细胞清除ROS而产生的抗炎作用是短暂的，重塑创面免疫环境，尤其是使巨噬细胞极化为M2表型并具有持续的抗炎作用，是促进创面愈合的必要条件。本研究中，SeC@PA通过JAK-STAT6通路明显促进巨噬细胞极化为M2表型，提高抗炎因子IL-4和IL-10的水平，降低促炎因子的水平。巨噬细胞极化为M2表型通过分泌VEGF促进HUVEC在体外迁移和小管形成。糖尿病小鼠慢性创面创面M2表型巨噬细胞浸润明显增多，有助于抑制炎症，促进血管生成。因此，本研究代表了针对生物膜和伤口床的独特微环境对慢性伤口潜在治疗方法的初步探索。这些发现为合理设计局部治疗以有效管理慢性伤口提供了宝贵的见解。

将Na2 SeO3•5H2O（26.3 mg）溶解于含有1%（v/v）吐温20的超纯水（10 mL）中。接下来，将维生素C（70 mg）溶解于超纯水（10 mL）中。将Na2 SeO3溶液加入维生素C溶液中，室温搅拌10 h，离心收集Se纳米颗粒。随后，将Se（1.5 mg）悬浮于1 mL超纯水中，然后加入Ce6（0.3 mg）和DA（10 mg），用NaOH调节pH至9.0。该混合物在室温下搅拌24 h，得到Se-Ce6-DA纳米颗粒（SeC@P）。最后，将LA（50 mg）加入SeC@P溶液中，室温搅拌12 h，得到Se-Ce6-DA-LA纳米颗粒（SeC@PA）。采用zeta电位分析仪(Malvern Mastersizer 2000,英国)测定Se、SeC@P和SeC@PA的流体动力学尺寸和zeta电位;采用电感耦合等离子体原子发射光谱法(PerkinElmer Optima8300,美国)、紫外分光光度法(Tecan/Infinite E plex,瑞士)、Sakaguchi反应测定SeC@PA中Se、Ce6和LA的含量;采用透射电子显微镜(FEI Tecnai G2 F30,荷兰)和扫描电子显微镜(SEM, Regulus 8230,日本)观察SeC@PA的形貌并检测其元素组成。

Ce6-DA-LA纳米粒子（C@PA）的制备方法与SeC@PA类似，但不添加Se；Se-DA-LA纳米粒子（Se@PA）的制备方法与SeC@PA类似，但不添加Ce6。

采用离心灌注聚二甲基硅氧烷 (PDMS) 模具法制备 SeC@PA MN。简而言之，将 SeC@PA 悬浮在含有 10% 蔗糖和 18% 胶原蛋白的水溶液中，然后用移液器将溶液 (200 μL) 加入到 PDMS 模具中，然后在 4600 ×g 和 4 ℃ 下离心 (Centrifuge 5910R，Eppendorf，上海，中国) 3 分钟以填充空腔。用移液器去除残留悬浮液。随后，将模具在 25 ℃ 下离心 30 分钟以干燥。然后，将 18% 聚乙烯醇 (PVA) 水溶液添加到模具中，离心 (Eppendorf) 10 分钟（4600 ×g，4 ℃），并在干燥器中储存过夜，即可获得 SeC@PA MN。每个 MN 贴片中的 Se、Ce6 和 LA 水平分别约为 158.0 μg、64.7 μg 和 97.1 μg。将生物膜覆盖在琼脂糖凝胶上以模拟慢性伤口的屏障，并评估 MN 对屏障的穿刺情况。

NO含量测定采用NO分析试剂盒（上海碧云天生物技术有限公司）测定。具体方法为：将不同浓度的SeC@PA暴露于660nm激光（0.2W/cm2）不同时间，或将SeC@PA暴露于660nm激光的不同辐照强度。根据样品在550nm处的吸光度，使用NO标准曲线测定NO含量。

将SeC@PA和C@PA分散于8 mM GSH水溶液中，用660nm激光照射不同时间间隔后，采用微量还原GSH检测试剂盒（北京索拉宝科技有限公司）测定溶液中剩余的GSH含量。

DCF-DA 用于测定总 RS 的生成。简而言之，将 C@PA 或 SeC@PA（1 mg）分散在 PBS（1 mL，pH = 5.5）中，含或不含 GSH 或含不同浓度的 GSH。加入 DCF-DA 并使用 660 nm 激光（0.2 W/cm2，3 分钟）照射。随后，使用酶联免疫吸附测定 (ELISA) 分析仪（Tecan/Infinite E plex，瑞士）测定荧光强度。EPR 技术（EPR，Bruker EMXplus，德国）用于量化 DMPO 产生的•OH。不同的组分别用 GSH 处理、不含 GSH 处理或用不同浓度的 GSH 处理。然后，加入 DMPO（60 μL）以在室温下通过照射测定•OH 的生成。MB 也用于量化•OH 的生成。因此，不同的组用或未用 GSH 处理。照射 3 分钟后，使用微孔板读数仪测量 664 nm 处的吸光度来确定•OH 的生成。

本研究使用金黄色葡萄球菌（SA，ATCC 25923）和铜绿假单胞菌（PA，ATCC 27853）。对于生物膜培养，将 SA 悬浮液（10 μL，108 CFU/mL）和 Mueller-Hinton 肉汤培养基（MHB，300 μL）置于 48 孔板中，在 37 ℃ 下培养 2 d。通过添加 PBS（pH = 5.5）调节生物膜的 pH 值以进行体外实验。

使用活-死染色、平板计数测定和结晶紫染色研究了不同纳米粒子的抗生物膜作用。对于活-死染色，将不同的纳米粒子与生物膜一起孵育 4 小时，并照射 3 分钟。两小时后，使用细菌活-死染色试剂盒对处理过的生物膜进行染色。使用共聚焦激光显微镜（德国蔡司 LSM 880）观察活菌和死菌。对于平板计数测定，将处理过的生物膜收集到 PBS 中并通过剧烈涡旋溶解。使用稀释平板计数法计数细菌数量。处理后，将 0.5% 结晶紫溶液添加到生物膜中，染色 30 分钟，用 PBS 洗涤 6 次。最后，将结晶紫溶解在甲醇中，并使用微孔板读数仪测量 590 nm 下的吸光度。处理后采用DCF-DA检测生物膜中的RS，并用荧光显微镜（德国蔡司Axio Observer 3）进行观察，采用微量还原GSH检测试剂盒测定GSH水平。

将不同的纳米粒子与HUVECs孵育6h后，在660nm（0.2W/cm2）的紫外光照射下照射3min，用DCF-DA测定RS的产生，并用荧光显微镜（德国蔡司Axio Observer 3）观察。用流式细胞术定量分析产生的RS。还进行了GPX4的免疫荧光染色。用Western印迹法测定GPX4水平，用GSH过氧化物酶（GSH-Px/GPX）活性检测试剂盒（北京索拉宝科技有限公司）测定GPX活性。

将C@PA、Se@PA、SeC@PA和RAW264.7细胞孵育6小时，随后用660nm激光照射3分钟。用兔F4/80多克隆一抗标记总巨噬细胞（M1巨噬细胞用兔CCR7多克隆一抗标记，M2巨噬细胞用兔CD206多克隆一抗标记）。随后使用流式细胞术（Beckman cytoflex，德国）对样品进行分析。使用qRT-PCR（ABI QuantStudio 5，美国）确定纳米粒子诱导后RAW264.7巨噬细胞中特定基因的表达（补充表[2]）。使用Western印迹法阐明RAW264.7细胞极化的机制。详细步骤见补充资料。

培养HUVEC后，用200 μL移液器制造划痕。将C@PA和SeC@PA加入细胞中，共培养6小时，然后激光照射3分钟。对于RAW264.7组，将涂有RAW264.7细胞的孔径为0.4 μm的transwell放入含有HUVEC的孔板中（补充图[25a]）。在治疗后0和12小时用荧光显微镜观察划痕愈合情况。使用预涂有Matrigel基质（BD，Corning，美国）的六孔板评估管形成情况（补充图[25b]）。使用Western印迹法分析不同治疗组VEGF的变化。

雄性 BALB/c 小鼠购自中山大学实验动物中心。所有体内实验方案均经中山大学实验动物管理与使用委员会批准（SYSU-IACUC-2022-000945）。所有小鼠（每笼 5 只）饲养在标准、无感染的饲养室内，饲养室内有 12 小时光照：12 小时黑暗循环。通过连续 5 天腹腔内注射 50 mg/kg 链脲佐菌素（STZ，Sigma Aldrich）在柠檬酸盐缓冲液（pH = 4.5）中诱发糖尿病。STZ 注射一周后，连续测量小鼠血糖水平 7 天，血糖水平 >16.7 mM 的小鼠被视为患有糖尿病。

所有糖尿病小鼠建立全层皮肤创面（直径约10 mm），在创面涂上100 μL SA和PA（108 CFU/mL）的细菌混合物。2 d后创面形成生物膜即认为成功建立小鼠糖尿病创面慢性模型。小鼠随机分为4组：对照组、C@PA MN(+)组、Se@PA MN组和SeC@PA MN(+)组。4、8、12、16 d后采集创面数字图像，用ImageJ计算创面面积，创面面积百分比计算公式为：[A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%，其中A0和A(4,8,12,16)分别代表第0天和第4、8、12、16天的创面面积。

通过 H&E 染色和 Masson 三色染色评估伤口的病理状态和愈合过程。使用革兰氏染色鉴定细菌，并使用平板计数法进行计数。使用免疫组织化学染色评估 RS 和 CD31 表达，并使用免疫荧光染色确定 F4/80、CD86 和 CD206 水平。

此处的数据以平均值±标准差表示。统计分析采用 GraphPad Prism 7.0（美国加利福尼亚州拉霍亚）软件进行。两组之间的差异采用 Student'st 检验进行分析。组间比较采用单因素方差分析和 Tukey 多重比较检验。在所有情况下，当 p < 0.05 时，视为具有统计学意义。

有关研究设计的更多信息，请参阅与本文链接的[Nature Portfolio Reporting Summary]。

图1：aSeC@PA MN绷带的制备过程示意图。b-eSeC@PA MN的屏障破坏和促进伤口愈合机制示意图。

图 2：a SeC@PA 的 TEM 图像。比例尺为 200 nm。进行了两个独立实验并显示了代表性结果。b 在 660 nm 下不同辐照强度下 SeC@PA（200 μg/mL）产生的 NO 浓度（n = 3 个独立样本；平均值±SD）。c 在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下不同浓度 SeC@PA 产生的 NO 浓度（n = 3 个独立样本；平均值±SD）。d 在有或没有 GSH 的情况下 C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 的 DCF 荧光强度（n = 3 个独立样本；平均值±SD）。e 不同 GSH 浓度对 SeC@PA(+) 和 C@PA(+) 产生的 RS 的影响（n = 4 个独立样本；平均值±SD）。f SeC@PA(+) 的高分辨率 Se 3d XPS 光谱。 g 不同 GSH 水平的各组•OH 生成的 EPR 分析。使用 DMPO 作为自旋捕获剂。h 不同处理各组•OH 生成的 EPR 分析。使用 DMPO 作为自旋捕获剂。i C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 中 GSH 的体外降解曲线（n = 3 个独立样品；平均值±SD）。j SeC@PA MN 的外观。比例尺为 500 μm。进行了两次独立实验，并显示了代表性结果。k SeR@PA NPs 和 SeR@PA MN 在体外对生物膜和琼脂糖凝胶的穿透深度。比例尺为 500 μm。进行了两次独立实验，并显示了代表性结果。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析了统计学显着性。源数据以源数据文件的形式提供。C@PA：Ce6-PDA-LA 纳米粒子； SeC@PA：Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子；C@PA(+)：Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；SeC@PA MN：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针；SeR@PA NPs：含有 Se-罗丹明-PDA-LA 纳米粒子的溶液；SeR@PA MN：含有 Se-罗丹明-PDA-LA 纳米粒子的微针。

图3：a在660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）3分钟下经不同处理的SA生物膜的活/死染色。比例尺为100 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。b在660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）3分钟后用不同纳米粒子孵育的SA生物膜中检测RS。比例尺为500 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。c不同处理后SA生物膜悬浮液的菌落形成单位的代表性光学图像。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。d用不同组处理的SA生物膜中DCF平均荧光强度的半定量统计（n = 3个生物学独立样本；平均值±SD）。e通过标准平板计数测定表征的不同纳米载体的杀菌结果（n = 3个生物学独立样本；平均值±SD）。 f 用不同纳米粒子处理后在 590 nm 处的结晶紫染色和吸光度值的代表性图像（n = 5 个生物学独立样本；平均值±SD）。g 用不同纳米粒子处理后 SA 生物膜中的 GSH 浓度（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计学显着性。源数据以源数据文件的形式提供。C@PA：Ce6-PDA-LA 纳米粒子；Se@PA：Se-PDA-LA 纳米粒子；SeC@PA：Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子；C@PA(+)：Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下持续 3 分钟； SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐射（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟。

图 4：a、b 在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下用不同纳米粒子孵育 3 分钟的 HUVEC 中通过 DCF 荧光检测 RS（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 500 μm。c 用流式细胞术分析不同组别的 HUVEC 细胞内 DCF 荧光强度。d 不同处理后 HUVEC 的 GPX4 染色代表性图像。比例尺为 200 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。e、f 处理后用蛋白质印迹法测定 HUVEC 中 GPX4 的表达水平（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。e 中的实验重复三次，结果相似。g 用不同组别处理的 GPX4 的活性（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验来分析统计学意义。源数据以源数据文件的形式提供。Se@PA：Se-PDA-LA 纳米粒子；C@PA(+)：Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟。

图 5：a F4/80 + CCR7 + 和 F4/80 + CD206 + 细胞的流式细胞术分析。b – e 处理后通过蛋白质印迹法测定 RAW264.7 细胞中 p-STAT6、p-JAK1 和 p-ERK1/2 的表达水平（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。f 用不同组处理的 HUVEC 迁移的代表性图像。比例尺为 500 μm。g、i 分别定量分析 HUVEC 的迁移和管形成（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。h 用不同组处理的 HUVEC 管形成的代表性图像。比例尺为 200 μm。j – m 用蛋白质印迹法测定 HUVEC 和 RAW264.7 细胞中 VEGF 的表达水平（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。 n – q 不同组的炎症细胞因子水平（n = 4 个生物学独立样本；平均值±SD）。b、j、l 中的实验重复三次，结果相似。通过双尾学生 t 检验（c – e、g、i、k 和 m）或单因素方差分析和 Tukey 事后检验（n – q）分析统计学显着性。源数据以源数据文件的形式提供。Se@PA：Se-PDA-LA 纳米粒子；C@PA(+)：Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟。

图 6：a、f 愈合过程中伤口的代表性图像和不同时间点不同组别截至第 9 天的相对伤口面积的定量数据（n = 5 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 5 毫米。b、g 第 2 天 RS 染色的代表性免疫荧光图像和 RS 的相对荧光强度（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 100 微米。c 第 9 天用不同组别处理的伤口样本的代表性 H&E 染色图像。比例尺为 100 微米。进行了三次独立实验并显示了代表性结果。d、h 第 9 天伤口样本的代表性 Masson 三色染色图像和不同组别胶原体积分数的量化（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 500 微米。 e,i 伤口愈合后第 9 天再生皮肤组织中 CD31 染色和血管密度量化的代表性免疫荧光图像（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 100 μm。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计学显着性。源数据以源数据文件的形式提供。对照：空白微针；对照(+)：空白微针在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；C@PA MN：含有 Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针；C@PA MN(+)：含有 Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；Se@PA MN：含有 Se-PDA-LA 纳米粒子的微针； Se@PA MN(+)：含有 Se-PDA-LA 纳米粒子的微针在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；SeC@PA MN：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针；SeC@PA MN(+)：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟。

图 7：a、g 不同组在不同时间点愈合过程中的伤口代表性图像和截至第 16 天的相对伤口面积的定量数据（n = 4 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 5 毫米。b 不同组在第 16 天处理的伤口样本的代表性 H&E 染色图像。比例尺为 100 微米。进行了三次独立实验并显示了代表性结果。c、h 代表性伤口样本在第 16 天的 Masson 三色染色图像和三组的胶原体积分数量化（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 500 微米。d、i 伤口愈合后第 16 天再生皮肤组织中 CD31 染色的代表性免疫荧光图像和血管密度量化（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 100 微米。 e SeR@PA MN 组不同时间伤口覆盖物中 SeR@PA 分布代表性图像。比例尺为 500 μm。f SeR@PA NPs 组不同时间伤口覆盖物中 SeR@PA 分布代表性图像。比例尺为 500 μm。j 获取体外伤口覆盖物和确定 SeR@PA 在伤口覆盖物中渗透效率的示意图。k SeR@PA MN 和 SeR@PA NPs 在伤口覆盖物中的渗透效率（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计学显着性。源数据以源数据文件的形式提供。SeC@PA NPs(+)：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的溶液在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下持续 3 分钟； SeC@PA MN(+)：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针在 660 nm 辐射（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；SeR@PA NPs：含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 纳米粒子的溶液；SeR@PA MN：含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 纳米粒子的微针。

图8：a 伤口愈合过程中的代表性图像。比例尺为5 mm。b 四组伤口愈合过程示意图。c 第16天不同组别治疗的伤口样本的代表性H&E染色图像。比例尺为1 mm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。d、g 第16天伤口样本的代表性Masson三色染色图像及四组胶原体积分数的量化（n = 3个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为500 μm。e、h 伤口治疗后第16天再生皮肤组织中CD31染色的代表性免疫荧光图像及血管密度的量化（n = 3个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为100 μm。f 四组在不同时间点截至第16天的相对伤口面积的定量数据（n = 6个生物学独立样本；平均值±SD）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验来分析统计学意义。源数据以源数据文件的形式提供。对照：空白微针；C@PA MN(+)：含有 Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针，在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；Se@PA MN：含有 Se-PDA-LA 纳米粒子的微针；SeC@PA MN(+)：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针，在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟。

图 9：a 用糖尿病治疗生物膜感染小鼠的实验步骤示意图。b、f 第 4 天 RS 染色和 RS 相对荧光强度的代表性免疫荧光图像（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。比例尺为 100 μm。c、g 感染生物膜的糖尿病小鼠伤口皮肤组织细菌培养的代表性照片和第 4 天标准平板计数法杀菌结果（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。d 第 4 天感染生物膜的糖尿病小鼠伤口皮肤组织的革兰氏染色图像。黄色箭头代表细菌。比例尺为 50 μm。进行了三次独立实验并显示了代表性结果。 e、h 通过蛋白质印迹法测定第 8 天感染生物膜的糖尿病小鼠伤口组织中 GPX4 的表达水平（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。e 中的实验重复三次，结果相似。i 第 8 天感染生物膜的糖尿病小鼠伤口组织中 GPX4 的活性（n = 3 个生物学独立样本；平均值±SD）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计学显着性。源数据以源数据文件的形式提供。对照：空白微针；C@PA MN(+)：含有 Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针，在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；Se@PA MN：含有 Se-PDA-LA 纳米粒子的微针； SeC@PA MN(+)：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针在 660 nm 辐射（0.2 W/cm 2 ）下作用 3 分钟。

图 10：a 第 8 天感染组织中 F4/80（绿色）和 CD86（红色）的免疫荧光图像。比例尺为 100 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。b、d 面积中 F4/80 + CD86 + 细胞和 F4/80 + CD206 + 细胞的百分比（n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± SD）。c 第 8 天感染组织中 F4/80（绿色）和 CD206（红色）的免疫荧光图像。比例尺为 100 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。e – h 第 8 天感染糖尿病伤口的生物膜的炎症细胞因子水平（n = 4 个生物学独立样本；平均值 ± SD）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计学显着性。源数据以源数据文件的形式提供。对照：空白微针；C@PA MN(+)：含有 Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针，在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟；Se@PA MN：含有 Se-PDA-LA 纳米粒子的微针；SeC@PA MN(+)：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米粒子的微针，在 660 nm 辐照（0.2 W/cm 2 ）下照射 3 分钟。

