生物膜微环境触发的自增强光动力免疫调节微针用于糖尿病伤口治疗

摘要: 糖尿病伤口的治疗面临巨大挑战，因为伤口环境复杂，如感染的生物膜、过度炎症和血管生成受损。慢性糖尿病伤口微环境在治疗开发中的关键作用尚未得到解决。在此，我们开发了一种功能化的微针（MN）绷带，其由含有硒和氯化e6（SeC@PA）的多巴胺涂层混合纳米颗粒制成，能够在伤口微环境中双向调节活性物质（RS）的生成，包括活性氧（ROS）和活性氮（RNS）。SeC@PA MN绷带可以破坏伤口覆盖物中的屏障，以实现高效的SeC@PA递送。SeC@PA不仅消耗内源性谷胱甘肽（GSH）以增强RS的抗生物膜效果，还通过级联反应降解生物膜中的GSH以生成更具杀伤力的RS来消除生物膜。SeC@PA在低GSH水平的伤口床中作为RS清除剂，发挥抗炎作用。SeC@PA还促进巨噬细胞的M2表型极化，加速伤口愈合。这种由伤口微环境激活的自增强、分解代谢和动态疗法为治疗慢性伤口提供了一种方法。

慢性伤口是糖尿病的常见并发症，影响约25%的糖尿病患者,。治疗慢性伤口和疤痕的年均费用超过50亿美元，给患者和医疗系统带来了巨大的经济负担 。糖尿病伤口的愈合过程受到生物膜感染、持续炎症和血管生成受损的阻碍, ,。目前，有几种治疗策略可用于管理糖尿病伤口，包括积极的清创术、外科血管生成、抗菌治疗和生物工程替代组织产品,。然而，由于慢性伤口的复杂发病机制，这些策略大多受到限制，不能完全有效地治疗糖尿病伤口。因此，需要开发具有抗菌、抗炎和促血管生成效果的多功能治疗策略，以解决糖尿病伤口的治疗问题。

慢性伤口，包括糖尿病伤口，常常被生物膜感染,。细菌受到生物膜的胞外聚合物物质（EPS）的保护，形成了对抗生素和免疫细胞的强大屏障,。由于被封装在EPS中，这些生物膜在伤口床中表现出特定的微环境，如低pH值和高水平的谷胱甘肽（GSH）,。因此，利用生物膜微环境的特殊特征是防止生物膜感染的一个有前途的策略。光动力疗法（PDT）是一种不涉及耐药性问题的微创程序，作为一种抗菌方法受到了显著关注, ,。使用PDT有效治疗生物膜感染存在挑战，因为光敏剂（PS）产生的ROS可能被生物膜中的高水平GSH消耗 。为了解决这些问题，大多数研究集中在通过一氧化氮（NO）或Cu 等介质消耗内源性GSH。然而，利用生物膜中高GSH水平来增强PDT的策略几乎没有报道。先前的研究表明，亚硒酸盐（SeO3 ）可以靶向肿瘤细胞中的高GSH水平以产生ROS，包括O2 •和•OH, ,。相反，在GSH水平低的正常细胞中不会触发对细胞有害的ROS产生，从而保护细胞免于凋亡 。基于这一启发，我们提出了一种通过消耗内源性GSH来有效放大PDT的策略，并利用内源性GSH生成对生物膜更具杀伤力的活性分子，从而促进生物膜的根除。

另一个关注点是ROS是一把双刃剑 。被生物膜覆盖的伤口床过度炎症，PDT过程中产生的ROS可以加剧伤口的氧化应激以破坏生物膜，导致伤口愈合受损 。因此，在PDT过程中迅速消除ROS对于防止伤口炎症的进一步加剧至关重要，同时增强伤口床的抗氧化能力，以从外到内提供抗炎效果。此外，影响治疗效果的一个重要因素是其给药点。给药点在促进伤口愈合中的重要性已被充分研究 。慢性伤口通常被炎性渗出物和生物膜覆盖，这构成了阻碍局部治疗剂渗透到下层活组织的物理化学屏障。因此，当药物局部应用时，其局部生物利用度如预期般降低。一个能够破坏由炎性渗出物和生物膜形成的物理化学屏障的递送系统，通过直接将药物递送到伤口组织来缩短治疗剂的行程距离，可以提高药物的疗效 。

在这项工作中，我们开发了一种用于糖尿病伤口治疗的多功能微针（MN）绷带。如Fig.[1a]所示，首先制备了含有硒（Se）和氯化e6（Ce6）的多巴胺涂层混合纳米颗粒（SeC@PA），然后在表面修饰L-精氨酸（LA）。MN绷带装载SeC@PA以获得SeC@PA MN。当SeC@PA MN应用于糖尿病伤口时，物理化学屏障被打破，SeC@PA被有效递送到生物膜和伤口活组织（Fig.[1b]）。我们假设在递送到生物膜感染部位后，SeC@PA不仅可以消耗GSH并生成反应性氮物种（RNS）以增强PDT的抗生物膜效果，还可以利用生物膜中的高GSH水平通过一系列催化级联反应生成羟基自由基（•OH）（Fig.[1c]）。相反，在递送到高度炎症的伤口组织后，SeC@PA通过快速清除RS和增强谷胱甘肽过氧化物酶（GPX）活性表现出强大的抗氧化效果（Fig.[1d]）。此外，SeC@PA可以有效促进巨噬细胞向M2表型的极化，从而促进伤口愈合（Fig.[1e]）。SeC@PA通过不同GSH水平对RS的双向调节在体外和体内均得到了证明。SeC@PA MN的治疗效果在糖尿病伤口的小鼠模型中进行了研究。我们的研究突出了一个自增强、分解代谢和动态的疗法，以有效管理慢性糖尿病伤口。

在这项研究中，首先按照既定方法制备了Se,。透射电子显微镜（TEM）图像显示Se颗粒均匀，平均直径为38.42 ± 0.85 nm（补充Fig. [1a, d] ）。使用多巴胺（DA）涂覆Se的表面并包裹光敏剂（Ce6）以获得SeC@P。通过静电相互作用将LA吸附在SeC@P的表面以形成SeC@PA。表征结果如Fig. [2] 所示 。使用TEM观察产品形态。SeC@P表现出球形形态（补充Fig. [1e] ），具有与Se@PA相似的良好分散性（Fig. [2a] ）。SeC@P和SeC@PA的水动力学直径分别为90.00 ± 1.82 nm和108.47 ± 1.01 nm（补充Fig. [1b, c] ）。Zeta电位表明SeC@P带负电荷，SeC@PA带正电荷（补充Fig. [1f] ），表明正电荷的LA成功引入到表面。使用扫描电子显微镜（SEM）能量色散光谱仪（EDS）（补充Fig. [2] ）和X射线光电子能谱（XPS）（补充Fig. [3] ）也验证了SeC@PA的成功组装。结果显示SeC@PA不仅由基本元素C、O和N组成，还包括Se。SeC@PA中Se、Ce6和LA的装载效率分别计算为23.23 ± 4.11%、8.40 ± 4.38%和12.60 ± 3.79%（补充表格 [1] ）。

预计SeC@PA递送至生物膜将导致PDA层的快速降解，从而释放Ce6和Se。这种释放将触发级联反应，产生RS风暴以根除生物膜。因此，我们研究了SeC@PA在不同pH条件下Ce6和Se的释放行为。在弱酸性环境（pH = 5.5）中，SeC@PA的Ce6释放加速（补充图 [4] ），Se在pH = 5.5条件下也成功释放（补充图 [5] ）。由于生物膜微环境是弱酸性的，当SeC@PA递送至生物膜时，Se和Ce6有效释放到作用点。接下来，我们研究了Ce6产生的单线态氧（O2 ）是否可以氧化吸附在表面的LA以产生NO用于GSH消耗和RNS形成，从而增强RS的抗生物膜效果。研究表明，在照射下成功检测到NO（图 [2b, c] ），这与照射强度和SeC@PA浓度正相关。我们还检查了Ce6在照射期间产生的O2 是否可以氧化从SeC@PA释放的Se作为级联的第一步。高分辨率XPS显示，SeC@PA在照射下（SeC@PA(+)）的Se3d 由Se （54.73 eV和55.53 eV）和Se （58.20 eV和59.06 eV）组成（图 [2f] ）。相比之下，未照射的Se和SeC@PA仅含有Se （54.73 eV和55.53 eV）（补充图 [6] ），表明从SeC@PA释放的Se可以在照射下被氧化为Se,。

为了验证SeC@PA在不同GSH水平下双向调节RS的能力，使用荧光探针2,7-二氯二氟荧光素二乙酸酯（DCF-DA）评估RS生成。如图 [2d] 所示，在没有GSH的PBS溶液（pH = 5.5）中，C@PA在照射下（C@PA(+)）产生了大量RS。同时，SeC@PA(+)产生的RS显著减少，证明Se可以在没有GSH的情况下消除RS。然而，当C@PA(+)与8 mM GSH（生物膜中高GSH水平）共同孵育时，RS水平由于GSH的消耗而显著降低。令人惊讶的是，与C@PA(+)不同，SeC@PA(+)在8 mM GSH溶液中表现出最高的RS水平，这归因于Se通过分解GSH产生了更具氧化活性的RS。体外实验结果表明，与C@PA(+)相比，SeC@PA(+)在照射期间可以更快地消耗GSH（图 [2i] ）。随后，我们探讨了不同GSH浓度对SeC@PA(+)和C@PA(+)产生的RS的影响。如图 [2e] 所示，C@PA(+)组的RS强度随着GSH浓度的增加而降低，这归因于GSH对RS的清除作用。相反，SeC@PA(+)在低GSH浓度（≤0.4 mM）下起到清除RS的作用，而在高浓度（≥ 0.8 mM）下增强RS强度。一个转折点清晰可见，表明SeC@PA成功实现了RS的双向调节。当引入低水平GSH（2 μm）以模拟健康组织中的GSH浓度时，获得了与没有GSH时相似的结果，其中SeC@PA(+)主要作为RS清除剂（补充图 [7] ）。电子顺磁共振（EPR）（图 [2g, h] ）和亚甲蓝（MB）（补充图 [8] ）降解用于确定•OH的产生。结果表明，SeC@PA(+)只有在GSH水平高时才能产生活性•OH。这些结果表明，在高GSH水平下，SeC@PA(+)参与GSH降解并导致更高的RS水平，而在低GSH水平下表现出RS清除能力，从而实现双向RS调节。

我们成功制备了SeC@PA负载的MN绷带（图 [2j] ）。SeC@PA MN绷带在PBS中表现出快速溶解性能（补充图 [9] ），表明SeC@PA MN绷带的应用时间较短。为了评估SeC@PA的递送效率，我们组装了一个模拟伤口屏障的体外模型。体外模型由在琼脂糖凝胶中表达绿色荧光蛋白（GFP）的大肠杆菌 （EC）形成的生物膜组成。将负载有罗丹明的SeR@PA MN绷带应用于模具顶部以模拟局部药物递送。同时，将SeR@PA纳米颗粒（NPs）添加到模具顶部进行比较。结果（图 [2k] ）显示MN绷带具有穿透屏障并直接将SeR@PA递送到目标区域的显著能力。相比之下，单独的SeR@PA NPs表现出有限的穿透，主要局限于屏障表面，从而阻碍其到达更深的目标区域。总体而言，这些结果表明MN绷带可以克服慢性伤口局部药物递送的障碍，将药物直接递送到作用部位以实现治疗效果。

为了进行抗生物膜评估，使用了金黄色葡萄球菌 （SA）和铜绿假单胞菌 （PA）作为代表菌株，因为它们是从慢性伤口生物膜中分离出的最常见物种 。首先研究了不同浓度SeC@PA(+)的抗菌活性和细胞活力。如补充图 [10] 所示，抗菌活性随着SeC@PA(+)浓度的增加而增强，同时伴随着更强的细胞毒性。为了平衡抗菌活性和细胞毒性，我们选择了含有20 μg/mL Se、7.2 μg/mL Ce6和10.8 μg/mL LA的SeC@PA浓度进行后续研究。接下来，我们探讨了不同试剂对SA和PA的杀菌效果。C@PA(+)和SeC@PA(+)均具有强抗菌效果（补充图 [11] ），通过靶向RS展示了抗菌潜力。

为了阐明“RS风暴”策略，我们通过RS叠加方法研究了SeC@PA(+)中每种RS（O2 、RNS和•OH）对抗生物膜的贡献，这在方法部分中有具体描述。O2 在C@P + 8 mM GSH组、C@PA + 8 mM GSH组和SeC@PA + 8 mM GSH组中产生，RNS在C@PA + 8 mM GSH组和SeC@PA + 8 mM GSH组中产生，而•OH仅在SeC@PA + 8 mM GSH组中产生，并且每种RS的强度没有明显差异（补充图 [12] 和补充图 [13a] ）。接下来，我们探讨了不同组在生物膜中RS的产生。如补充图 [13b, d] 所示，SA生物膜中DCF荧光强度为SeC@PA(+)组 > C@PA(+)组 > C@P(+)组，这是由于RS的增加。同时，研究了不同组的抗生物膜效果。活/死生物膜图像、结晶紫染色和杀菌结果分别显示在补充图 [13c, e, f] 中。结果表明，C@P(+)组的生物膜保持相对完整，仅表现出较弱的抗生物膜效果。相比之下，C@PA(+)组的抗生物膜效果明显增强，生物膜完整性受损，这应归因于RNS的加入导致更强的抗生物膜效果。在所有组中，SeC@PA(+)组显示出最强的抗生物膜活性，这得益于RNS和•OH的产生。这些结果与生物膜中RS强度结果一致。因此，本研究中SeC@PA产生的三种RS参与了抗生物膜机制，这一策略被称为“RS风暴”。通过结晶紫染色实验（以生物膜的生物量表示）量化了三种RS对抗生物膜的贡献。如补充图 [14] 所示，O2 、RNS和•OH对生物膜的贡献分别为18.5%、37.6%和30.2%。

不同治疗对由SA和PA形成的单一物种生物膜的抗生物膜效果如图 [3] 和补充图 [15] 所示。对于图 [3a] 、补充图 [10a] 、 [16,] 和 [17] 中显示的典型活/死生物膜图像，控制组和C@PA组的生物膜相对完整，几乎所有活细菌都被染成绿色。相比之下，Se@PA和SeC@PA组由于Se的抗菌活性表现出轻微的抗生物膜活性（补充图 [18] ）。在C@PA(+)组中，死细菌被染成红色，并观察到大规模的细菌死亡。值得注意的是，SeC@PA(+)组表现出最低水平的活细菌，几乎完全被死细菌覆盖。因此，SeC@PA(+)组在所有组中表现出最佳的抗生物膜效果。图 [3c] 和补充图 [15c] 分别描绘了SA和PA在琼脂平板上的菌落形成单位（CFU）。两种单一物种生物膜的CFU定量（图 [3e] 和补充图 [15g] ）显示出与活/死染色相似的结果。SeC@PA(+)组的CFU值分别比控制组、Se@PA组和C@PA(+)组减少了4、3和1个数量级。同样，在SeC@PA(+)组中检测到最低的结晶紫吸光值（图 [3f] 和补充图 [15e] ），表明该组中活细菌数量最低。

为了探讨SeC@PA(+)组是否可以通过分解GSH产生更高水平的RS来根除生物膜，测量了不同处理后生物膜中的GSH浓度和RS。使用绿色荧光探针DCF-DA评估SA和PA生物膜中的RS生成。如图 [3b, d] 所示，与C@PA(+)组相比，SeC@PA(+)组在SA生物膜中表现出更高的RS活性。而在与Se@PA或未照射的SeC@PA孵育的生物膜组中，RS的绿色荧光较弱。这些结果表明SeC@PA(+)可以促进SA生物膜中的RS生成。同时，我们测量了处理后生物膜中GSH的变化（图 [3g] ）。与未进行激光照射的组相比，C@PA(+)和SeC@PA(+)组可以通过激光照射后产生NO显著降低生物膜中的GSH水平，并且SeC@PA(+)组中的GSH水平低于C@PA(+)组。这些结果与体外实验中获得的发现一致。有趣的是，SeC@PA(+)消除GSH的能力显著强于C@PA(+)，表明Se参与了照射后的GSH降解。对于PA生物膜也观察到了类似的结果（补充图 [15b, d, f] ）。结果表明，生物膜中的GSH可以被SeC@PA(+)分解和清除，从而产生RS风暴以根除生物膜。

抗生物膜产生的RS进一步加剧了伤口床中的炎症反应。因此，理想的治疗效果是在低水平GSH的情况下，SeC@PA不仅可以清除抗生物膜产生的RS，还可以消除伤口组织产生的RS。人脐静脉内皮细胞（HUVECs）被用来验证SeC@PA的抗氧化特性，因为HUVECs对RS极为敏感。如图 [4a, b] 所示，SeC@PA(+)组的RS水平显著低于C@PA(+)组。流式细胞术的结果显示出类似的发现（图 [4c] ），表明SeC@PA可能是一个优秀的RS清除剂。SeC@PA的这种行为与高GSH水平的生物膜中截然相反。谷胱甘肽过氧化物酶（GPX）是一种在体内广泛存在的重要过氧化物酶，而Se是GPX酶系统的组成部分,。为了评估SeC@PA是否可以通过生物合成促进GPX的水平和活性并增强伤口的抗氧化能力，我们研究了治疗后GPX4的水平和活性。我们用红色荧光标记HUVECs中的GPX4，并使用激光共聚焦显微镜观察它们。如图 [4d] 所示，与对照组和C@PA(+)组相比，Se@PA和SeC@PA(+)处理组的细胞质和细胞核中的红色荧光显著增强，表明GPX4水平增加。我们进一步使用蛋白质印迹分析GPX4水平，Se@PA和SeC@PA(+)组中GPX4的相对表达分别比对照组高1.64倍和1.79倍（图 [4e, f] ）。随后，我们检查了不同治疗组中的GPX活性。SeC@PA(+)组的GPX活性比对照组高1.74倍，而Se@PA组的GPX活性比对照组高1.30倍（图 [4g] ）。值得注意的是，C@PA(+)的应用显著降低了GPX活性，表明RS损害了GPX活性，而这一点被SeC@PA逆转。

巨噬细胞在调节炎症和促进伤口愈合中起着核心作用，并经历M1和M2表型的极化, ,。慢性伤口被M1表型巨噬细胞浸润，导致持续的炎症反应，延迟伤口愈合,。已证明M2表型巨噬细胞在调节炎症、促进血管生成和伤口愈合中起关键作用,。因此，增强巨噬细胞向M2表型的极化提供了加速慢性伤口愈合的机会。我们首先使用特征性表面生物标志物CCR7和CD206来识别M1和M2表型巨噬细胞，并确定不同治疗对巨噬细胞极化的影响,。在与Se@PA和SeC@PA(+)孵育后，与其他组相比，观察到CD206染色的绿色荧光更为明显（补充图 [19] ）。随后，使用流式细胞术通过量化CCR7和CD206的表达来确定M1和M2表型巨噬细胞的比例（图 [5a] ，补充图 [20] 和 [21] ）。在Se@PA和SeC@PA(+)处理后，CD206 M2表型细胞的百分比显著增加，而CCR7 M1表型细胞的百分比明显减少，与C@PA(+)处理相比 。

此外，M2表型巨噬细胞标志基因的表达，包括CD206 、白细胞介素 (IL)-4 、IL-10 和Arg-1 ，在Se@PA和SeC@PA(+)处理后显著提高。相反，M1表型巨噬细胞标志基因，包括CD86 、IL-1 、诱导型一氧化氮合酶 (iNOS) 和肿瘤坏死因子 (TNF)-α ，在Se@PA和SeC@PA(+)组中显著减少（补充图 [22] ）。M2样巨噬细胞的代表性细胞因子检测结果显示，IL-4和IL-10水平显著增加，而IL-1和TNF-α水平在SeC@PA(+)处理后显著降低（图 [5n–q] ）。这些结果表明SeC@PA(+)可以有效激活巨噬细胞向M2表型的极化。

为了进一步探讨SeC@PA(+)促进巨噬细胞向M2表型极化的机制，我们使用定量实时PCR（QPCR）和蛋白质印迹法来阐明SeC@PA(+)的信号通路。先前的研究表明，硒水平可以影响IL-4促进的M2巨噬细胞极化 。因此，我们假设SeC@PA(+)可以调节IL-4通路中的某些信号的表达，并促进巨噬细胞向M2型极化。IL-4介导的M2巨噬细胞极化已通过Janus激酶1型（JAK1）信号转导和转录激活因子6（STAT6）通路得到充分证实 。我们首先研究了与SeC@PA(+)共孵育后STAT6 mRNA的表达，发现其水平显著增加（补充图 [23a] ）。值得注意的是，甘露糖受体（MR）介导的巨噬细胞向M2型极化也通过ERK-STAT6通路增加STAT6 表达 。因此，我们使用蛋白质印迹法进一步确认SeC@PA(+)在促进巨噬细胞极化中的机制。研究结果（Fig. [5b–e] 和补充图 [24] ）显示，SeC@PA(+)显著上调了磷酸化JAK（p-JAK1）和磷酸化STAT6（p-STAT6）的水平，但对磷酸化ERK（p-ERK）水平没有显著影响，表明SeC@PA(+)的激活是通过JAK-STAT6通路发生的（补充图 [23b] ）。

评估了在SeC@PA(+)上培养的HUVECs的迁移和管形成（Fig. [5f–i] 和补充图 [25] ）。不出所料，C@PA(+)组的细胞既没有迁移也没有检测到血管生成，因为RS的产生损害了HUVECs的功能。相反，与SeC@PA(+)共孵育后，由于RS的清除作用，细胞迁移和血管生成得以恢复。然而，与对照组相比，SeC@PA(+)处理并未显著增加HUVECs的迁移和血管生成。考虑到巨噬细胞向M2型极化促进伤口愈合，我们进一步探讨了添加RAW264.7细胞对HUVECs行为的影响。令人惊讶的是，添加RAW264.7细胞后，SeC@PA(+)处理显著促进了HUVECs的迁移和管形成能力，与其他组相比。为了确定这种现象是否归因于SeC@PA(+)刺激RAW264.7细胞分泌某些调节HUVECs行为的因子，我们测定了SeC@PA(+)处理后细胞中的血管内皮生长因子（VEGF）水平。如Fig. [5j–m] 所示，RAW264.7细胞中的VEGF水平与对照组相比显著增加。相反，SeC@PA(+)组处理的HUVECs中的VEGF水平与对照组没有明显差异，表明SeC@PA(+)促进RAW264.7细胞分泌VEGF，从而增强HUVECs的细胞迁移和管形成能力。总体而言，SeC@PA(+)可以通过调节巨噬细胞向M2型极化，从而分泌VEGF，促进HUVECs的迁移和管形成，进而促进伤口愈合。

使用无感染生物膜的糖尿病慢性伤口来验证SeC@PA MN对伤口组织的直接RS清除效果。含Se的MN组（Se@PA MN、Se@PA MN(+)、SeC@PA MN和SeC@PA MN(+)组）相比于不含Se的组（Control、Control(+)、C@PA MN和C@PA MN(+)组）表现出更高的伤口愈合率，如Fig. [6a, f.] 所示。这一结果可归因于Se的强抗氧化能力。相反，C@PA MN(+)组由于RS产生导致的氧化应激加剧而显示出伤口愈合受损，如Fig. [6b, g] 所示。有趣的是，SeC@PA MN(+)组的RS水平低于C@PA MN(+)组，表明SeC@PA MN(+)在伤口组织中可能具有RS清除作用。苏木精-伊红（HE）染色（Fig. [6c] ）、Masson三色染色（Fig. [6d, h] ）和CD31免疫荧光（Fig. [6e, i] ）显示，含Se的MN组表现出更规则的皮肤结构、增强的胶原沉积和增加的血管密度。总体而言，在无生物膜感染的糖尿病慢性伤口中，含Se的MN可以通过清除RS来减少炎症，同时通过胶原沉积和血管生成促进伤口愈合。

这些结果表明，仅由PDT治疗产生的RS（C@PA MN(+)）有延迟糖尿病慢性伤口愈合的风险。必须立即去除PDT产生的RS以避免对伤口组织的二次损伤。SeC@PA MN(+)可以有效去除伤口组织中PDT产生的RS，缓解氧化应激，并促进伤口愈合。

慢性糖尿病伤口大多被炎性渗出物和生物膜覆盖（补充图 [26] ），形成物理化学屏障，极大地降低了局部药物的生物利用度。为了证明微针绷带在糖尿病慢性伤口治疗中的优势，我们比较了SeC@PA MN(+)与SeC@PA NPs(+)的治疗效果。如Fig. [7] 所示，SeC@PA MN(+)组在促进伤口愈合方面表现出强烈的影响（Fig. [7a, g] ），相对于对照组和SeC@PA NPs(+)组，具有更高的胶原沉积分数（Fig. [7c, h] ）和血管密度（Fig. [7d, i] ）。然而，SeC@PA NPs(+)组与对照组在促进伤口愈合方面没有明显差异。

为了进一步探讨SeC@PA在伤口中的位置是否导致SeC@PA MN(+)组和SeC@PA NPs(+)组之间治疗效果的差异，我们研究了SeC@PA给药后的分布。首先，通过感染表达GFP的E. coli 来生成慢性糖尿病伤口的生物膜，以便于观察。其次，通过用罗丹明替换Ce6制备SeR@PA MN和SeR@PA NPs，以更好地观察SeC@PA在伤口覆盖物中的分布。在生物膜生长两天后，分别将SeR@PA MN和SeR@PA NPs应用于伤口。如Fig. [7e, f] 所示，SeR@PA MN有效地穿透了伤口覆盖物，并将SeR@PA输送到伤口覆盖物的下方，且SeR@PA的穿透深度随着给药时间的增加而增加。然而，来自SeR@PA NPs的SeR@PA大多被伤口覆盖物表面的生物膜捕获，无法到达伤口覆盖物深处的生物膜或其下方区域。为了研究SeR@PA从SeR@PA MN和SeR@PA NPs进入伤口覆盖物的穿透效率，将伤口覆盖物放入transwells中，然后插入24孔板中以确定SeR@PA渗透到孔板中的量（Fig. [7j] ）。SeR@PA MN组显示出比SeR@PA NPs更高的伤口覆盖物穿透效率（Fig. [7k] ）。同时，我们对经过4天SeC@PA MN(+)和SeC@PA NPs(+)处理的伤口进行了细菌涂板计数，显示SeC@PA MN(+)的抗菌效果远强于SeC@PA NPs(+)组（补充Fig. [27] ）。

这些结果展示了微针在治疗慢性伤口领域的优势。慢性糖尿病伤口通常被炎性渗出物和生物膜覆盖，形成物理化学屏障，阻止治疗药物渗透到伤口覆盖物下的作用部位。因此，传统的局部给药方法在治疗慢性伤口方面存在局限性。相反，微针可以穿透伤口表面的物理化学屏障，实现更深更广的药物输送，有效消除生物膜，减少氧化应激，并促进血管生成和胶原沉积，从而促进伤口愈合。

随后，我们研究了SeC@PA MN对生物膜感染的糖尿病慢性伤口的影响。首先，我们测定了伤口覆盖物（包括生物膜和炎性渗出物）和伤口组织（伤口覆盖物下方）的GSH含量，以确定GSH含量是否存在差异，以实现SeC@PA对RS的双向调节效果。如补充Fig. [28] 所示，伤口覆盖物中的GSH含量远高于伤口组织中的GSH含量，含量高达6.69 mmol/g，是组织中0.72 mmol/g的9.3倍。这种GSH含量的差异可以为SeC@PA在两个部位对RS的不同调节效果提供基础。

SeC@PA MN在激光照射后显著促进了伤口愈合（Fig. [8] 和补充Fig. [29] ）。经过16天的治疗，SeC@PA MN(+)组的伤口几乎愈合，愈合率超过95%，而对照组、C@PA MN(+)组和Se@PA MN组的伤口面积分别剩余22%、16%和15%（Fig. [8a, b, f] ）。进行了苏木精-伊红（HE）染色（Fig. [8c] ）和Masson三色染色（Fig. [8d] ）以研究不同治疗处理的伤口的组织学变化。在第16天，对照组仅显示少量胶原沉积（Fig. [8g] ）和不规则的皮肤结构，渗入了许多炎性细胞。在C@PA MN(+)和Se@PA MN组中发现了类似的现象。在SeC@PA MN(+)处理的伤口中，皮肤的表皮和真皮相对完整且高度有序，炎性细胞浸润较少。此外，SeC@PA MN(+)处理的伤口中相对CD31荧光强度显著增加（Fig. [8e, h] 和补充Fig. [30] ），表明SeC@PA MN(+)治疗的伤口真皮中的血管密度显著高于其他组。

使用二氢乙啶染色在第4天测定不同治疗后伤口组织中的RS水平。实验程序如Fig. [9a] 所示。对照组和C@PA MN(+)组显示出强烈的红色荧光，表明伤口组织中的氧化应激严重（Fig. [9b,f] 和补充Fig. [31] ）。在应用Se@PA MN和SeC@PA MN(+)后，RS水平明显下降，表明两种微针都能清除RS。同时，我们测定了伤口组织中的GPX4水平和活性（Fig. [9e, h, i] ），发现SeC@PA MN可以增强这两个参数。出乎意料的是，Se@PA MN在体内并未明显增加GPX4活性和水平，这与体外研究的结果不同。此外，SeC@PA MN(+)处理后伤口覆盖物中的菌落数量远低于其他处理（Fig. [9c, d, g] ），显示了SeC@PA MN(+)在体内的优异抗生物膜能力。

值得注意的是，慢性糖尿病伤口的愈合是一个复杂的过程，需要同时具有抗生物膜和抗炎效果以促进愈合。Se@PA MN可以清除RS，但无法根除生物膜，从而加剧伤口的炎症反应。C@PA MN(+)可以通过产生RS杀死大多数细菌，这进一步加剧了伤口的炎症反应。因此，无论是Se@PA MN还是C@PA MN(+)都无法有效促进伤口愈合，这与我们研究中的伤口愈合结果一致。此外，Se@PA中RS的检测仅限于伤口愈合的早期阶段（第4天）。持续的细菌感染加剧了伤口中的氧化应激反应，并使某些酶如GPX4的功能失活，这可能解释了为什么Se@PA MN没有显著增加GPX4的活性和水平。因此，SeC@PA MN(+)通过根除生物膜和减少炎症，有效地促进了伤口愈合，从而增加了血管生成和胶原沉积。

炎症反应的一个重要指标是巨噬细胞的表型 。众所周知，M1型巨噬细胞的浸润会导致慢性伤口的持续炎症反应，从而阻碍伤口愈合。因此，调节巨噬细胞向具有抗炎活性的M2表型的极化可以有利于伤口闭合。为了进一步说明SeC@PA MN(+)对巨噬细胞极化的影响，使用免疫荧光染色研究了巨噬细胞在伤口中的浸润。与对照组和C@PA MN(+)组相比，SeC@PA MN(+)处理的伤口表现出M1表型巨噬细胞（F4/80和CD86）浸润减少和M2表型巨噬细胞（F4/80和CD206）浸润增加（Fig. [10a–d] , Supplementary Fig. [32] 和 Supplementary Fig. [33] ）。这一结果归因于Se促进了巨噬细胞向M2表型的极化。此外，SeC@PA MN(+)显著增加了抗炎因子IL-4和IL-10的水平，并减少了促炎因子IL-1和TNF-α的水平，进一步证明了巨噬细胞被极化为M2表型（Fig. [10e–h] ）。总体而言，SeC@PA MN(+)可以促进巨噬细胞向抗炎M2表型的极化并促进伤口愈合 。

感染的生物膜、持续的炎症和受损的血管生成是糖尿病慢性伤口的标志。迫切需要开发具有抗生物膜、抗炎和促血管生成功能的多功能药剂，以促进糖尿病慢性伤口的愈合。PDT因其产生ROS的优点而被广泛研究作为抗菌疗法。然而，生物膜中高浓度的GSH限制了PDT的治疗效果。此外，ROS在根除生物膜和加剧炎症中起双重作用。PDT在短时间内产生大量的ROS。尽管这些ROS是短暂的，但它们可以干扰细胞功能，包括HUVECs的功能，并延迟伤口愈合，尤其是在氧化应激严重的慢性伤口中，这种损害更为严重。解决这个问题需要引入额外的ROS清除剂，这不仅使系统复杂化，还阻碍了其临床转化。此外，一个经常被忽视的挑战在于选择合适的作用部位，特别是在慢性伤口治疗的背景下。慢性伤口通常被炎性渗出物覆盖，这与生物膜一起形成屏障。局部使用的药物必须穿过屏障才能到达下层活细胞，同时对抗反向发生的渗出物运输，因此局部药物的生物利用度大大降低。

在本研究中，我们设计了一种单一且高效的SeC@ PA MN绷带来治疗慢性糖尿病伤口。作为一种新兴的递送系统，MN因其在伤口愈合和其他生物应用中的适用性而被广泛研究, , , , , , , , ,。在我们的工作中，MN用于穿透覆盖伤口床的物理化学屏障，从而将货物递送到生物膜和活性组织。与局部递送的SeC@PA NPs相比，SeC@PA MN绷带可以将SeC@PA直接递送到伤口覆盖物下的生物膜和伤口组织，大大提高了药物的生物利用度。当SeC@PA被递送到具有高GSH水平的生物膜时，通过一系列级联分解反应，在照射过程中产生比O2 （主要由Ce6产生）更具毒性的•OH。同时，LA产生的NO用于消耗GSH并产生RNS，形成RS风暴以根除生物膜。仅通过消耗GSH来辅助PDT无法实现这种治疗效果。体外和体内研究均表明，SeC@PA(+)能够有效消除生物膜中的细菌，表明在高GSH水平下自增强抗生物膜策略的有效性。当应用于低GSH水平的伤口组织时，SeC@PA作为RS清除剂，迅速淬灭SeC@PA在照射后产生的RS，并增加GPX4的水平和活性，从而减少伤口炎症。这些结果表明，SeC@PA可以通过感知不同的GSH水平动态调节RS，同时根除生物膜和抑制炎症 。

慢性糖尿病伤口愈合过程中的另一个障碍是M1表型巨噬细胞的浸润。由于ROS清除的抗炎效果是短暂的。重塑伤口床的免疫环境，特别是将巨噬细胞极化为具有持续抗炎效果的M2表型，是促进愈合所必需的。在本研究中，SeC@PA通过JAK-STAT6通路显著改善了巨噬细胞向M2表型的极化，促进了抗炎因子IL-4和IL-10的水平，并减少了促炎因子的水平。巨噬细胞向M2表型的极化通过分泌VEGF在体外促进了HUVEC的迁移和管形成。M2表型巨噬细胞在伤口中的浸润在患有慢性伤口的糖尿病小鼠中明显增加，促进了炎症的抑制和血管生成。因此，本研究代表了通过靶向生物膜和伤口床的不同微环境来探索慢性伤口潜在治疗方法的初步探索。这些发现为合理设计局部治疗以有效管理慢性伤口提供了宝贵的见解。

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) 溶解在含有 1% (v/v) 吐温 20 的超纯水 (10 mL) 中。接下来，维生素 C (70 mg) 溶解在超纯水 (10 mL) 中。将 Na2 SeO3 溶液加入维生素 C 溶液中，在室温下搅拌 10 小时，通过离心收集 Se 纳米颗粒。随后，将 Se (1.5 mg) 悬浮在超纯水 (1 mL) 中，加入 Ce6 (0.3 mg) 和 DA (10 mg)，并用 NaOH 将 pH 调整至 9.0。混合物在室温下搅拌 24 小时以获得 Se-Ce6-DA 纳米颗粒 (SeC@P)。最后，在室温下搅拌 12 小时，将 LA (50 mg) 加入 SeC@P 溶液中以获得 Se-Ce6-DA-LA 纳米颗粒 (SeC@PA)。使用 zeta 电位分析仪 (Malvern Mastersizer 2000, UK) 测量 Se、SeC@P 和 SeC@PA 的水动力学尺寸和 zeta 电位。使用电感耦合等离子体原子发射光谱 (PerkinElmer Optima8300, USA)、紫外分光光度法 (Tecan/Infinite E plex, Switzerland) 和 Sakaguchi 反应分别测定 SeC@PA 中 Se、Ce6 和 LA 的含量。分别使用透射电子显微镜 (TEM, FEI Tecnai G2 F30, Netherlands) 和扫描电子显微镜 (SEM, Regulus 8230, Japan) 观察 SeC@PA 的外观和检测其元素组成。

Ce6-DA-LA 纳米颗粒 (C@PA) 的制备与 SeC@PA 类似，但不添加 Se。Se-DA-LA 纳米颗粒 (Se@PA) 的制备与 SeC@PA 类似，但不添加 Ce6。

SeC@PA MNs 使用离心注入聚二甲基硅氧烷 (PDMS) 模具方法,制备。简而言之，SeC@PA 悬浮在含有 10% 蔗糖和 18% 胶原蛋白的水溶液中，然后用移液器将溶液 (200 µL) 加入 PDMS 模具中，随后在 4600 ×g 和 4 °C 下离心 (Centrifuge 5910R, Eppendorf, Shanghai, China) 3 分钟以填充空腔。用移液器去除残余悬浮液。随后，在 25 °C 下离心模具 30 分钟以干燥。然后，将 18% 水性聚乙烯醇 (PVA) 溶液加入模具中，离心 (Eppendorf) 10 分钟 (4600 ×g , 4 °C)，并在干燥器中存放过夜以获得 SeC@PA MNs。每个 MN 贴片中的 Se、Ce6 和 LA 含量分别约为 158.0 μg、64.7 μg 和 97.1 μg。将生物膜覆盖在琼脂糖凝胶上以模拟慢性伤口的屏障，并评估 MNs 对屏障的穿刺。

使用 NO 检测试剂盒 (Beyotime Biotechnology, Shanghai) 测量 NO 水平。简而言之，将不同浓度的 SeC@PA 暴露于 660 nm 激光 (0.2 W/cm) 下不同时间段，或在不同的辐照强度下暴露 SeC@PA。使用 NO 标准曲线根据样品在 550 nm 处的吸光度来确定 NO 水平 。

SeC@PA 和 C@PA 分散在 GSH 水溶液 (8 mM) 中。在不同时间间隔暴露于 660 nm 激光后，使用微量还原 GSH 检测试剂盒 (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., Beijing) 确定溶液中剩余的 GSH 水平。

DCF-DA 用于测定总反应物种（RS）的生成。简而言之，将 C@PA 或 SeC@PA (1 mg) 分散在含或不含 GSH 或不同浓度 GSH 的 PBS (1 mL, pH = 5.5) 中。加入 DCF-DA 并使用 660 nm 激光（0.2 W/cm, 3 分钟）进行照射。随后，使用酶联免疫吸附分析仪（ELISA）（Tecan/Infinite E plex, 瑞士）测定荧光强度。电子顺磁共振（EPR）技术（EPR, Bruker EMXplus, 德国）用于量化使用 DMPO 生成的 •OH。不同组分别用 GSH、无 GSH 或不同浓度的 GSH 处理。然后，加入 DMPO (60 μL) 在室温下照射以确定 •OH 的生成。MB 也用于量化 •OH 的生成。因此，不同组是否用 GSH 处理。照射 3 分钟后，通过测量 664 nm 的吸光度来确定 •OH 的生成。

金黄色葡萄球菌 (SA, ATCC 25923) 和铜绿假单胞菌 (PA, ATCC 27853) 被用于本研究。对于生物膜培养，将 SA 悬浮液 (10 μL, 10 CFU/mL) 和 Mueller-Hinton 肉汤培养基 (MHB, 300 μL) 放置在 48 孔板中，在 37 °C 下培养 2 天。通过加入 PBS (pH = 5.5) 来调整生物膜的 pH 以进行体外实验。

使用活死染色、平板计数法和结晶紫染色研究不同纳米颗粒的抗生物膜效果。对于活死染色，将不同的纳米颗粒与生物膜孵育 4 小时并照射 3 分钟。两小时后，使用细菌活死染色试剂盒对处理过的生物膜进行染色。使用共聚焦激光显微镜（Zeiss LSM 880, 德国）观察活细菌和死细菌。对于平板计数法，将处理过的生物膜收集到 PBS 中并通过剧烈涡旋溶解。使用稀释平板计数法计数细菌数量。处理后，向生物膜中加入 0.5% 结晶紫溶液，染色 30 分钟，并用 PBS 洗涤 6 次。最后，将结晶紫溶解在甲醇中，并使用微孔板读数器测量 590 nm 的吸光度。处理后，使用 DCF-DA 检测生物膜中的 RS，并使用荧光显微镜（ZEISS Axio Observer 3, 德国）观察。使用微量还原 GSH 试剂盒测定 GSH 水平。

将不同的纳米颗粒和 HUVECs 孵育 6 小时，并在 660 nm（0.2 W/cm）下照射 3 分钟。使用 DCF-DA 确定 RS 生成，并使用荧光显微镜（ZEISS Axio Observer 3, 德国）观察。使用流式细胞术定量分析生成的 RS。还进行了 GPX4 的免疫荧光染色。使用蛋白质印迹法测定 GPX4 水平，并使用 GSH 过氧化物酶（GSH-Px/GPX）活性检测试剂盒（Solarbio Science & Technology Co., Ltd, 北京）测量 GPX 活性。

将 C@PA、Se@PA、SeC@PA 和 RAW264.7 细胞孵育 6 小时，然后暴露于 660 nm 激光下 3 分钟。用兔 F4/80 多克隆一抗标记总巨噬细胞（M1 巨噬细胞用兔 CCR7 多克隆一抗标记，M2 巨噬细胞用兔 CD206 多克隆一抗标记）。随后使用流式细胞术（Beckman cytoflex, 德国）分析样品。使用 qRT-PCR（ABI QuantStudio 5, 美国）确定纳米颗粒诱导后 RAW264.7 巨噬细胞中特定基因的表达（补充表 [2] ）。使用蛋白质印迹法阐明 RAW264.7 细胞极化的机制。详细程序在补充信息中提供。

在培养HUVECs后，使用200μL移液器制造划痕。将C@PA和SeC@PA加入细胞中，共培养6小时后进行3分钟的激光照射。对于含有RAW264.7的组，将一个孔径为0.4μm的transwell涂覆RAW264.7细胞后放入含有HUVECs的孔板中（补充Fig. [25a] ）。在0和12小时后使用荧光显微镜观察伤口愈合。使用预涂有Matrigel基质（BD, Corning, US）的六孔板评估管状结构的形成（补充Fig. [25b] ）。使用Western blotting分析不同处理组中VEGF的变化。

雄性BALB/c小鼠购自中山大学实验动物中心。所有体内实验的方案均获得中山大学动物护理和使用委员会（SYSU-IACUC-2022-000945）的批准。所有小鼠（每笼五只）均饲养在标准的无感染住房中，昼夜周期为12小时光照：12小时黑暗。通过连续5天在枸橼酸盐缓冲液（pH = 4.5）中单次腹腔注射50 mg/kg的链脲佐菌素（STZ, Sigma Aldrich）诱导糖尿病。在STZ注射后一周，连续7天测量小鼠的血糖水平，血糖水平>16.7 mM的小鼠被视为糖尿病 。

随后，在所有糖尿病小鼠中建立全层皮肤伤口（直径约10 mm），并涂覆100 μL的SA和PA（10 CFU/mL）细菌混合物。当伤口中的生物膜在2天后形成时，糖尿病伤口的慢性小鼠模型被认为成功建立。小鼠被随机分为以下四组：对照组、C@PA MN(+)组、Se@PA MN组和SeC@PA MN(+)组。在第4、8、12和16天后，获取伤口的数字图像，并使用ImageJ计算伤口面积。伤口大小的百分比计算如下：[A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%，其中A0 和A(4,8,12,16) 分别代表第0天和第4、8、12、16天的伤口面积 。

通过H&E染色和Masson三色染色评估伤口的病理状态和愈合过程。使用革兰氏染色表征细菌，并使用平板计数法进行计数。通过免疫组织化学染色评估RS和CD31的表达，并通过免疫荧光染色确定F4/80、CD86和CD206的水平。

这里的数据以平均值 ± 标准偏差的形式呈现。使用GraphPad Prism 7.0（La Jolla, CA, USA）软件进行统计分析。两组之间的差异通过Student’st 检验进行分析。组间比较使用单因素方差分析（ANOVA）和Tukey多重比较检验进行。在所有情况下，当p < 0.05时，认为具有统计学意义。

有关研究设计的更多信息，请参见链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: aSeC@PA MN绷带的制备过程示意图。b–eSeC@PA MN的屏障破坏和促进伤口愈合机制示意图。

Fig. 2: a SeC@PA的TEM图像。比例尺为200 nm。进行了两次独立实验，显示了代表性结果。 b 在不同660 nm辐照强度下SeC@PA（200 μg/mL）产生的NO浓度（ n = 3个独立样本；平均值 ± 标准差）。 c 在660 nm辐照（0.2 W/cm 2 ）下，不同浓度SeC@PA产生的NO浓度（ n = 3个独立样本；平均值 ± 标准差）。 d 在有或无GSH的情况下，C@PA(+)和SeC@PA(+)的DCF荧光强度（ n = 3个独立样本；平均值 ± 标准差）。 e 不同GSH浓度对SeC@PA(+)和C@PA(+)产生的RS的影响（ n = 4个独立样本；平均值 ± 标准差）。 f SeC@PA(+)的高分辨率 Se 3d XPS光谱。 g 在不同GSH水平下各组的•OH生成的EPR分析。DMPO用作自旋捕获剂。 h 在不同处理下各组的•OH生成的EPR分析。DMPO用作自旋捕获剂。 i C@PA(+)和SeC@PA(+)中GSH的体外降解曲线（ n = 3个独立样本；平均值 ± 标准差）。 j SeC@PA MN的外观。比例尺为500 μm。进行了两次独立实验，显示了代表性结果。 k SeR@PA NPs和SeR@PA MN在体外对生物膜和琼脂糖凝胶的穿透深度。比例尺为500 μm。进行了两次独立实验，显示了代表性结果。通过单因素方差分析和Tukey事后检验分析统计显著性。源数据作为源数据文件提供。C@PA：Ce6-PDA-LA纳米颗粒；SeC@PA：Se-Ce6-PDA-LA纳米颗粒；C@PA(+)：在660 nm辐照（0.2 W/cm 2 ）下3分钟的Ce6-PDA-LA纳米颗粒；SeC@PA(+)：在660 nm辐照（0.2 W/cm 2 ）下3分钟的Se-Ce6-PDA-LA纳米颗粒；SeC@PA MN：含有Se-Ce6-PDA-LA纳米颗粒的微针；SeR@PA NPs：含有Se-rhodamine-PDA-LA纳米颗粒的溶液；SeR@PA MN：含有Se-rhodamine-PDA-LA纳米颗粒的微针。

Fig. 3: a SA生物膜在不同处理下经过660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分钟后的活/死染色。比例尺为100 μm。进行了三次独立实验，显示了代表性结果。 b 在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分钟后，检测不同纳米颗粒在SA生物膜中的RS。比例尺为500 μm。进行了三次独立实验，显示了代表性结果。 c SA生物膜悬浮液在不同处理后的代表性菌落形成单位光学图像。进行了三次独立实验，显示了代表性结果。 d 处理不同组的SA生物膜中DCF平均荧光强度的半定量统计（ n = 3个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 e 通过标准平板计数法表征的不同纳米载体的杀菌结果（ n = 3个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 f 不同纳米颗粒处理后590 nm吸光度值的结晶紫染色代表性图像（ n = 5个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 g 不同纳米颗粒处理后SA生物膜中的GSH浓度（ n = 3个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。通过单因素方差分析和Tukey事后检验分析统计显著性。源数据作为源数据文件提供。C@PA：Ce6-PDA-LA纳米颗粒；Se@PA：Se-PDA-LA纳米颗粒；SeC@PA：Se-Ce6-PDA-LA纳米颗粒；C@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分钟下的Ce6-PDA-LA纳米颗粒；SeC@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分钟下的Se-Ce6-PDA-LA纳米颗粒。

Fig. 4: a , b 在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分钟下，检测不同纳米颗粒在HUVECs中通过DCF荧光的RS（ n = 3个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为500 μm。 c 通过流式细胞术分析不同组HUVECs的细胞内DCF荧光强度。 d 不同处理后HUVECs的GPX4染色代表性图像。比例尺为200 μm。进行了三次独立实验，显示了代表性结果。 e , f 通过蛋白质印迹法测定不同处理后HUVECs中GPX4的表达水平（ n = 3个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 e 中的实验重复了三次，结果相似。 g 不同组处理后GPX4的活性（ n = 3个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。通过单因素方差分析和Tukey事后检验分析统计显著性。源数据作为源数据文件提供。Se@PA：Se-PDA-LA纳米颗粒；C@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分钟下的Ce6-PDA-LA纳米颗粒；SeC@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分钟下的Se-Ce6-PDA-LA纳米颗粒。

Fig. 5: a F4/80 + CCR7 + 和 F4/80 + CD206 + 细胞的流式细胞术分析。 b – e 经处理后 RAW264.7 细胞中 p-STAT6、p-JAK1 和 p-ERK1/2 的表达水平通过蛋白质印迹法测定（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 f 不同组处理的 HUVECs 迁移的代表性图像。比例尺为 500 μm。 g , i HUVECs 迁移和管形成的定量分析（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 h 不同组处理的 HUVECs 管形成的代表性图像。比例尺为 200 μm。 j – m HUVECs 和 RAW264.7 细胞中 VEGF 的表达水平通过蛋白质印迹法测定（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 n – q 不同组的炎性细胞因子水平（ n = 4 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 b , j , l 中的实验重复三次，结果相似。统计显著性通过双尾 Student’s t 检验（ c – e , g , i , k , 和 m ）或单向 ANOVA 和 Tukey 事后检验（ n – q ）分析。源数据作为源数据文件提供。Se@PA：Se-PDA-LA 纳米颗粒；C@PA(+)：在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟的 Ce6-PDA-LA 纳米颗粒；SeC@PA(+)：在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟的 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒。

Fig. 6: a , f 不同组在不同时间点的伤口愈合过程中的代表性图像和相对伤口面积的定量数据（ n = 5 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 5 mm。 b , g 第 2 天 RS 染色的代表性免疫荧光图像和相对荧光强度（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 100 μm。 c 第 9 天不同组处理的伤口样本的 H&E 染色代表性图像。比例尺为 100 μm。进行了三次独立实验，显示了代表性结果。 d , h 第 9 天不同组伤口样本的 Masson 三色染色代表性图像和胶原体积分数的定量（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 500 μm。 e , i 第 9 天伤口愈合后再生皮肤组织中 CD31 染色的代表性免疫荧光图像和血管密度的定量（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 100 μm。统计显著性通过单向 ANOVA 和 Tukey 事后检验分析。源数据作为源数据文件提供。Control：空白微针；Control(+)：在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟的空白微针；C@PA MN：含有 Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针；C@PA MN(+)：在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟的 Ce6-PDA-LA 纳米颗粒微针；Se@PA MN：含有 Se-PDA-LA 纳米颗粒的微针；Se@PA MN(+)：在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟的 Se-PDA-LA 纳米颗粒微针；SeC@PA MN：含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针；SeC@PA MN(+)：在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟的 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒微针。

Fig. 7: a , g 不同组在不同时间点的伤口愈合过程中的代表性图像和相对伤口面积的定量数据（ n = 4 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 5 mm。 b 不同组在第 16 天处理的伤口样本的代表性 H&E 染色图像。比例尺为 100 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。 c , h 第 16 天三组伤口样本的代表性 Masson 三色染色图像和胶原体积分数的定量（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 500 μm。 d , i 再生皮肤组织中 CD31 染色的代表性免疫荧光图像和伤口愈合后第 16 天血管密度的定量（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 100 μm。 e SeR@PA MN 组中不同时间点伤口覆盖物中 SeR@PA 分布的代表性图像。比例尺为 500 μm。 f SeR@PA NPs 组中不同时间点伤口覆盖物中 SeR@PA 分布的代表性图像。比例尺为 500 μm。 j 体外伤口覆盖物的获取和 SeR@PA 在伤口覆盖物中穿透效率的示意图。 k SeR@PA MN 和 SeR@PA NPs 在伤口覆盖物中的穿透效率（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计显著性。源数据作为源数据文件提供。SeC@PA NPs(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的溶液，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟；SeC@PA MN(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟；SeR@PA NPs: 含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 纳米颗粒的溶液；SeR@PA MN: 含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 纳米颗粒的微针。

Fig. 8: a 伤口愈合过程中的代表性图像。比例尺为 5 mm。 b 四组伤口愈合过程的示意图。 c 不同组在第 16 天处理的伤口样本的代表性 H&E 染色图像。比例尺为 1 mm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。 d , g 第 16 天四组伤口样本的代表性 Masson 三色染色图像和胶原体积分数的定量（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 500 μm。 e , h 再生皮肤组织中 CD31 染色的代表性免疫荧光图像和伤口处理后第 16 天血管密度的定量（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 100 μm。 f 四组在不同时间点第 16 天的相对伤口面积的定量数据（ n = 6 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计显著性。源数据作为源数据文件提供。Control: 空白微针；C@PA MN(+): 含有 Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟；Se@PA MN: 含有 Se-PDA-LA 纳米颗粒的微针；SeC@PA MN(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟。

Fig. 9: a 用于治疗感染生物膜的糖尿病小鼠的实验程序示意图。 b , f RS 染色的代表性免疫荧光图像和第 4 天 RS 的相对荧光强度（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。比例尺为 100 μm。 c , g 来自感染生物膜的糖尿病小鼠伤口皮肤组织的细菌培养的代表性照片和第 4 天通过标准平板计数法表征的杀菌结果（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 d 第 4 天感染生物膜的糖尿病小鼠伤口皮肤组织的革兰氏染色图像。黄色箭头表示细菌。比例尺为 50 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。 e , h 第 8 天通过蛋白质印迹法测定的感染生物膜的糖尿病小鼠伤口组织中 GPX4 的表达水平（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 e 中的实验重复了三次，结果相似。 i 第 8 天感染生物膜的糖尿病小鼠伤口组织中 GPX4 的活性（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计显著性。源数据作为源数据文件提供。对照：空白微针；C@PA MN(+): 含有 Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟；Se@PA MN: 含有 Se-PDA-LA 纳米颗粒的微针；SeC@PA MN(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟。

Fig. 10: a 第 8 天感染组织中 F4/80（绿色）和 CD86（红色）的免疫荧光图像。比例尺为 100 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。 b , d 区域中 F4/80 + CD86 + 细胞和 F4/80 + CD206 + 细胞的百分比（ n = 3 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。 c 第 8 天感染组织中 F4/80（绿色）和 CD206（红色）的免疫荧光图像。比例尺为 100 μm。进行了三次独立实验，并显示了代表性结果。 e – h 第 8 天感染生物膜的糖尿病伤口的炎症细胞因子水平（ n = 4 个生物学独立样本；平均值 ± 标准差）。通过单因素方差分析和 Tukey 事后检验分析统计显著性。源数据作为源数据文件提供。对照：空白微针；C@PA MN(+): 含有 Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟；Se@PA MN: 含有 Se-PDA-LA 纳米颗粒的微针；SeC@PA MN(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 纳米颗粒的微针，在 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下 3 分钟。

