生物膜微環境觸發的自增強光動力免疫調節微針用於糖尿病傷口治療

摘要: 糖尿病傷口的治療面臨巨大挑戰，這是由於複雜的傷口環境，如感染的生物膜、過度的炎症和受損的血管生成。慢性糖尿病傷口微環境的關鍵作用尚未在治療開發中得到解決。在此，我們開發了一種功能化的微針（MN）繃帶，該繃帶由含有硒和氯化e6（SeC@PA）的多巴胺塗層混合納米顆粒製成，能夠根據傷口微環境雙向調節活性物質（RS）的生成，包括活性氧（ROS）和活性氮（RNS）。SeC@PA MN繃帶可以破壞傷口覆蓋物中的屏障，以有效遞送SeC@PA。SeC@PA不僅消耗內源性谷胱甘肽（GSH）以增強RS的抗生物膜效果，還通過級聯反應降解生物膜中的GSH，產生更具致命性的RS以根除生物膜。SeC@PA在低GSH水平的傷口床中作為RS清除劑，發揮抗炎作用。SeC@PA還促進巨噬細胞的M2型極化，加速傷口癒合。這種由傷口微環境激活的自增強、分解代謝和動態療法，為治療慢性傷口提供了一種方法。

慢性傷口是糖尿病的一種常見併發症，影響約25%的糖尿病患者,。治療慢性傷口和疤痕的年度費用超過50億美元，對患者和醫療系統造成巨大的財務負擔 。糖尿病傷口的癒合過程受到生物膜感染、持續炎症和血管生成受損的阻礙, ,。目前，有多種治療策略可用於管理糖尿病傷口，包括積極清創、手術血管生成、抗菌療法和生物工程替代組織產品,。然而，這些策略大多受到慢性傷口複雜病理生理的限制，對糖尿病傷口的治療效果並不完全。因此，需要開發具有抗菌、抗炎和促進血管生成效果的多功能治療策略，以解決糖尿病傷口的治療問題。

慢性傷口，包括糖尿病傷口，經常被生物膜感染,。細菌受到生物膜的細胞外聚合物物質（EPS）的保護，形成對抗生素和免疫細胞的強大屏障,。由於被包裹在EPS中，這些生物膜在傷口床中表現出特定的微環境，如低pH值和高水平的穀胱甘肽（GSH）,。因此，利用生物膜微環境的特殊特徵是一種有前途的策略來防止生物膜感染。光動力療法（PDT）作為一種不涉及藥物耐藥性問題的微創程序，已受到廣泛關注作為抗菌方法, ,。使用PDT有效治療生物膜感染存在挑戰，因為光敏劑（PS）產生的ROS可能被生物膜中的高水平GSH消耗 。為了解決這些問題，大多數研究集中在通過一氧化氮（NO）或Cu 等介質消耗內源性GSH。然而，利用生物膜中高GSH水平來增強PDT的策略幾乎沒有報導。先前的研究表明，亞硒酸鹽（SeO3 ）可以針對腫瘤細胞中的高GSH水平產生ROS，包括O2 •和•OH, ,。相反，在GSH水平低的正常細胞中不會觸發對細胞致命的ROS產生，從而保護細胞免於凋亡 。基於這一啟發，我們提出了一種策略，通過消耗內源性GSH來有效放大PDT，並利用內源性GSH產生對生物膜更具致命性的活性分子，從而促進生物膜的根除。

另一個值得關注的問題是，ROS是一把雙刃劍 。被生物膜覆蓋的傷口床過度炎症，PDT期間產生的ROS可能加劇傷口的氧化壓力以破壞生物膜，導致傷口癒合受損 。因此，在PDT期間及時消除ROS對於防止傷口炎症進一步惡化至關重要，並增強傷口床的抗氧化能力，從外到內提供抗炎效果。此外，影響治療效果的一個重要因素是其給藥點。給藥點在促進傷口癒合中的重要性已得到充分研究 。慢性傷口通常被炎性滲出物和生物膜覆蓋，這構成了一個物理化學屏障，阻礙局部治療劑滲透到下層活組織中。因此，當藥物局部應用時，其局部生物利用度如預期般降低。一種能夠破壞由炎性滲出物和生物膜創造的物理化學屏障，通過直接將其送達傷口組織來縮短治療劑行進距離的遞送系統可以提高藥物療效 。

在這項工作中，我們開發了一種多功能微針（MN）繃帶，用於糖尿病傷口治療。如Fig.[1a]所示，首先製備含有硒（Se）和氯化e6（Ce6）的多巴胺塗層混合納米顆粒（SeC@PA），然後在表面修飾L-精氨酸（LA）。MN繃帶裝載SeC@PA以獲得SeC@PA MN。當SeC@PA MN應用於糖尿病傷口時，物理化學屏障被打破，SeC@PA被有效地送達生物膜和傷口活組織（Fig.[1b]）。我們假設在送達生物膜感染部位後，SeC@PA不僅可以消耗GSH並產生反應性氮物種（RNS）以增強PDT的抗生物膜效果，還可以利用生物膜中的高GSH水平通過一系列催化級聯反應產生羥基自由基（•OH）（Fig.[1c]）。相反，在送達高度炎症的傷口組織後，SeC@PA通過快速清除RS並增強穀胱甘肽過氧化物酶（GPX）活性，表現出強大的抗氧化效果（Fig.[1d]）。此外，SeC@PA可以有效促進巨噬細胞向M2表型的極化，從而促進傷口癒合（Fig.[1e]）。SeC@PA通過不同GSH水平對RS的雙向調節在體外和體內均得到證明。SeC@PA MN的治療效果在糖尿病傷口的小鼠模型中進行了研究。我們的研究強調了一種自增強、分解代謝和動態療法，以有效管理慢性糖尿病傷口。

在這項研究中，首先按照既定方法製備Se,。透射電子顯微鏡（TEM）圖像顯示Se顆粒均勻，平均直徑為38.42 ± 0.85 nm（補充圖Fig. [1a, d] ）。使用多巴胺（DA）塗覆Se的表面並包裹光敏劑（Ce6）以獲得SeC@P。LA通過靜電相互作用吸附在SeC@P的表面以形成SeC@PA。表徵結果如Fig. [2] 所示 。使用TEM觀察產品形態。SeC@P顯示出球狀形態（補充圖Fig. [1e] ），具有良好的分散性，類似於Se@PA（Fig. [2a] ）。SeC@P和SeC@PA的動態光散射直徑分別為90.00 ± 1.82 nm和108.47 ± 1.01 nm（補充圖Fig. [1b, c] ）。Zeta電位顯示SeC@P帶負電荷，SeC@PA帶正電荷（補充圖Fig. [1f] ），表明正電荷的LA成功引入表面。使用掃描電子顯微鏡（SEM）能量色散光譜儀（EDS）（補充圖Fig. [2] ）和X射線光電子能譜（XPS）（補充圖Fig. [3] ）也驗證了SeC@PA的成功組裝。結果顯示SeC@PA不僅由基本元素C、O和N組成，還包括Se。SeC@PA中Se、Ce6和LA的裝載效率分別計算為23.23 ± 4.11%、8.40 ± 4.38%和12.60 ± 3.79%（補充表格 [1] ）。

預期將SeC@PA輸送至生物膜會導致PDA層的快速降解，從而釋放Ce6和Se。這種釋放會觸發級聯反應，產生RS風暴以根除生物膜。因此，我們研究了SeC@PA在不同pH條件下的Ce6和Se的釋放行為。在弱酸性環境（pH = 5.5）中，SeC@PA的Ce6釋放加速（補充圖 [4] ），而Se也在pH = 5.5的條件下成功釋放（補充圖 [5] ）。由於生物膜微環境是弱酸性的，當SeC@PA被輸送到生物膜時，Se和Ce6能夠有效地釋放到作用點。接下來，我們研究了Ce6產生的單態氧（O2 ）是否可以氧化吸附在表面的LA以產生NO，用於GSH消耗和RNS形成，從而增強RS的抗生物膜效果。研究顯示，在照射下成功檢測到NO（圖 [2b, c] ），這與照射強度和SeC@PA濃度呈正相關。我們還檢查了Ce6在照射期間產生的O2 是否可以氧化從SeC@PA釋放的Se，作為級聯反應的第一步。高分辨率XPS顯示，SeC@PA在照射下（SeC@PA(+)）的Se3d 由Se （54.73 eV和55.53 eV）和Se （58.20 eV和59.06 eV）組成（圖 [2f] ）。相比之下，未經照射的Se和SeC@PA僅包含Se （54.73 eV和55.53 eV）（補充圖 [6] ），表明從SeC@PA釋放的Se可以在照射下被氧化為Se,。

為了驗證SeC@PA在不同GSH水平下雙向調節RS的能力，我們使用熒光探針2,7-二氯二氟螢光素二乙酸酯（DCF-DA）來評估RS的生成。如圖 [2d] 所示，在無GSH的PBS溶液（pH = 5.5）中，C@PA在照射下（C@PA(+)）產生了大量的RS。同時，SeC@PA(+)產生的RS顯著減少，證明Se可以在缺乏GSH的情況下消除RS。然而，當C@PA(+)與8 mM GSH（生物膜中高GSH水平）共同孵育時，RS水平因GSH的消耗而顯著下降。令人驚訝的是，與C@PA(+)不同，SeC@PA(+)在8 mM GSH溶液中顯示出最高的RS水平，這歸因於Se通過分解GSH產生了更具氧化活性的RS。體外實驗結果顯示，SeC@PA(+)在照射期間比C@PA(+)更快地消耗GSH（圖 [2i] ）。隨後，我們探討了不同濃度的GSH對SeC@PA(+)和C@PA(+)產生的RS的影響。如圖 [2e] 所示，C@PA(+)組的RS強度隨著GSH濃度的增加而減少，這歸因於GSH對RS的清除作用。相反，SeC@PA(+)在低GSH濃度（≤0.4 mM）下發揮清除RS的作用，而在高濃度（≥0.8 mM）下增強RS強度。明顯觀察到一個轉折點，這表明SeC@PA成功實現了RS的雙向調節。當引入低水平的GSH（2 μm）以模擬健康組織中的GSH濃度時，獲得了與無GSH情況下相似的結果，其中SeC@PA(+)主要作為RS清除劑（補充圖 [7] ）。電子順磁共振（EPR）（圖 [2g, h] ）和亞甲藍（MB）（補充圖 [8] ）降解用於確定•OH的產生。結果顯示，SeC@PA(+)僅在GSH水平高時能夠產生活性•OH。這些結果表明，在高GSH水平下，SeC@PA(+)參與GSH降解並導致更高的RS水平，而在低GSH水平下表現出RS清除能力，從而實現雙向RS調節。

我們成功製備了SeC@PA負載的MN繃帶（圖 [2j] ）。SeC@PA MN繃帶在PBS中表現出快速溶解性能（補充圖 [9] ），表明SeC@PA MN繃帶的應用時間較短。為了評估SeC@PA的輸送效率，我們組裝了一個模擬傷口屏障的體外模型。該體外模型由在瓊脂糖凝膠中表達綠色熒光蛋白（GFP）的大腸桿菌 （EC）形成的生物膜組成。將負載有羅丹明的SeR@PA MN繃帶應用於模具頂部以模擬局部藥物輸送。同時，將SeR@PA納米顆粒（NPs）添加到模具頂部進行比較。結果（圖 [2k] ）顯示MN繃帶具有穿透屏障並直接將SeR@PA輸送到目標區域的顯著能力。相比之下，單獨的SeR@PA NPs顯示出有限的穿透，主要局限於屏障表面，從而阻礙其到達更深的目標區域。綜合來看，這些結果表明MN繃帶可以克服慢性傷口局部藥物輸送的障礙，將藥物直接輸送到作用點以達到治療效果。

為了進行抗生物膜評估，使用了金黃色葡萄球菌 （SA）和綠膿桿菌 （PA）作為代表菌株，因為它們是從慢性傷口生物膜中分離出的最常見物種 。首先研究了不同濃度的SeC@PA(+)的抗菌活性和細胞活力。如補充圖 [10] 所示，隨著SeC@PA(+)濃度的增加，抗菌活性增強，同時伴隨著更強的細胞毒性。為了平衡抗菌活性和細胞毒性，我們選擇了含有20 μg/mL Se、7.2 μg/mL Ce6和10.8 μg/mL LA的SeC@PA濃度進行後續研究。接下來，我們探討了不同試劑對SA和PA的殺菌效果。C@PA(+)和SeC@PA(+)均具有強抗菌效果（補充圖 [11] ），展示了通過針對RS的抗菌潛力。

為了闡明“RS風暴”策略，我們通過RS疊加方法研究了SeC@PA(+)中每種RS（O2 、RNS和•OH）對抗生物膜的貢獻，具體描述在方法部分。O2 在C@P + 8 mM GSH組、C@PA + 8 mM GSH組和SeC@PA + 8 mM GSH組中產生，RNS在C@PA + 8 mM GSH組和SeC@PA + 8 mM GSH組中產生，而•OH僅在SeC@PA + 8 mM GSH組中產生，且每種RS的強度沒有明顯差異（補充圖 [12] 和補充圖 [13a] ）。接下來，我們探討了不同組在生物膜中RS的產生。如補充圖 [13b, d] 所示，SA生物膜中的DCF熒光強度為SeC@PA(+)組 > C@PA(+)組 > C@P(+)組，這是由於RS的添加。同時，研究了不同組的抗生物膜效果。活/死生物膜圖像、結晶紫染色和殺菌結果分別顯示在補充圖 [13c, e, f] 中。結果顯示，C@P(+)組的生物膜保持相對完整，僅表現出微弱的抗生物膜效果。相比之下，C@PA(+)組的抗生物膜效果明顯增強，生物膜完整性受損，這應該是由於RNS的添加導致更強的抗生物膜效果。在所有組中，SeC@PA(+)組顯示出最強的抗生物膜活性，這得益於RNS和•OH的生成。這些結果與生物膜中RS強度結果一致。因此，SeC@PA產生的三種類型RS參與了本研究中的抗生物膜機制，這一策略被稱為“RS風暴”。通過結晶紫染色實驗（以生物膜的生物量表示）量化了三種RS的抗生物膜貢獻。如補充圖 [14] 所示，O2 、RNS和•OH對生物膜的貢獻分別為18.5%、37.6%和30.2%。

不同治療對於由SA和PA形成的單一物種生物膜的抗生物膜效果如Fig. [3] 和補充圖 [15] 所示。典型的生物膜活/死染色圖像如Fig. [3a] ，補充圖 [10a] ， [16,] 和 [17] 所示，對照組和C@PA組的生物膜相對完整，幾乎所有活細菌都被染成綠色。相比之下，Se@PA和SeC@PA組由於Se的抗菌活性，顯示出輕微的抗生物膜活性（補充圖 [18] ）。在C@PA(+)組中，死細菌被染成紅色，觀察到大規模的細菌死亡。值得注意的是，SeC@PA(+)組顯示出最低水平的活細菌，幾乎完全被死細菌覆蓋。因此，SeC@PA(+)組在所有組中顯示出最佳的抗生物膜效果。圖 [3c] 和補充圖 [15c] 分別顯示了SA和PA在瓊脂平板上的菌落形成單位（CFU）。兩種單一物種生物膜的CFU量化（Fig. [3e] 和補充圖 [15g] ）顯示出與活/死染色相似的結果。SeC@PA(+)組的CFU值相比對照組、Se@PA組和C@PA(+)組分別降低了4、3和1個數量級。同樣，在結晶紫染色實驗中，SeC@PA(+)組檢測到最低的結晶紫吸光值（Fig. [3f] 和補充圖 [15e] ），表明該組中活細菌數量最低。

為了探討SeC@PA(+)組是否能通過分解GSH來產生更高水平的RS以根除生物膜，測量了不同處理後生物膜中的GSH濃度和RS。綠色熒光探針DCF-DA用於評估SA和PA生物膜中的RS生成。如Fig. [3b, d] 所示，與C@PA(+)組相比，SeC@PA(+)組在SA生物膜中顯示出更高的RS活性。而在與Se@PA或未經照射的SeC@PA孵育的生物膜組中，RS的綠色熒光較弱。這些結果表明SeC@PA(+)可以促進SA生物膜中的RS生成。同時，我們測量了處理後生物膜中GSH的變化（Fig. [3g] ）。與未經激光照射的組相比，C@PA(+)和SeC@PA(+)組可以通過激光照射後產生NO顯著降低生物膜中的GSH水平，且SeC@PA(+)組中的GSH水平低於C@PA(+)組。這些結果與體外實驗中獲得的發現一致。有趣的是，SeC@PA(+)消除GSH的能力顯著強於C@PA(+)，表明Se參與了照射後GSH的降解。對於PA生物膜也觀察到了類似的結果（補充圖 [15b, d, f] ）。結果表明，生物膜中的GSH可以被SeC@PA(+)分解和清除，以產生RS風暴來根除生物膜。

抗生物膜產生的RS進一步加劇了傷口床中的炎症反應。因此，理想的治療效果是在低GSH水平的情況下，SeC@PA不僅可以清除抗生物膜產生的RS，還可以消除傷口組織產生的RS。人臍靜脈內皮細胞（HUVECs）被用來驗證SeC@PA的抗氧化特性，因為HUVECs對RS極為敏感。如Fig. [4a, b] 所示，SeC@PA(+)組顯示出顯著低於C@PA(+)組的RS水平。流式細胞術的結果顯示出類似的發現（Fig. [4c] ），表明SeC@PA可以成為優秀的RS清除劑。SeC@PA的這種行為與高GSH水平的生物膜中截然相反。穀胱甘肽過氧化物酶（GPX）是一種在體內廣泛存在的重要過氧化物酶，而Se是GPX酶系統的組成部分,。為了評估SeC@PA是否可以通過生物合成促進GPX的水平和活性並增強傷口的抗氧化能力，我們研究了治療後GPX4的水平和活性。我們用紅色熒光標記HUVECs中的GPX4，並使用激光共聚焦顯微鏡觀察它們。如Fig. [4d] 所示，與對照組和C@PA(+)組相比，Se@PA和SeC@PA(+)處理組的細胞質和細胞核中的紅色熒光顯著增強，表明GPX4水平增加。我們進一步使用西方印跡分析了GPX4水平，Se@PA和SeC@PA(+)組中GPX4的相對表達分別比對照組高1.64倍和1.79倍（Fig. [4e, f] ）。隨後，我們檢查了不同治療組中的GPX活性。SeC@PA(+)組中的GPX活性比對照組高1.74倍，而Se@PA組中的GPX活性比對照組高1.30倍（Fig. [4g] ）。值得注意的是，C@PA(+)的應用顯著降低了GPX活性，表明RS損害了GPX活性，而這一點被SeC@PA逆轉。

巨噬細胞在調節炎症和促進傷口癒合中起著核心作用，並經歷M1和M2表型的極化, ,。慢性傷口被M1表型巨噬細胞浸潤，導致持續的炎症反應，延遲傷口癒合,。已證明M2表型巨噬細胞在調節炎症、促進血管生成和傷口癒合中起著關鍵作用,。因此，增強巨噬細胞向M2表型的極化提供了一個加速慢性傷口癒合的機會。我們首先使用特徵表面生物標記CCR7和CD206來識別M1和M2表型巨噬細胞，並確定不同治療對巨噬細胞極化的影響,。在與Se@PA和SeC@PA(+)孵育後，與其他組相比，觀察到更明顯的CD206染色的綠色熒光（補充圖 [19] ）。隨後，使用流式細胞術通過量化CCR7和CD206的表達來確定M1和M2表型巨噬細胞的比例（Fig. [5a] ，補充圖 [20] 和 [21] ）。在Se@PA和SeC@PA(+)治療後，CD206 M2表型細胞的百分比顯著增加，而CCR7 M1表型細胞的百分比明顯減少，與C@PA(+)治療相比 。

此外，M2表型巨噬細胞標記基因的表達，包括CD206 、白介素（IL）-4 、IL-10 和Arg-1 ，在Se@PA和SeC@PA(+)治療後顯著提高。相反，M1表型巨噬細胞標記基因，包括CD86 、IL-1 、誘導型一氧化氮合酶（iNOS） 和腫瘤壞死因子（TNF）-α ，在Se@PA和SeC@PA(+)組中顯著降低（補充圖 [22] ）。M2樣巨噬細胞的代表性細胞因子檢測結果顯示，IL-4和IL-10水平顯著增加，而IL-1和TNF-α水平在SeC@PA(+)治療後顯著降低（Fig. [5n–q] ）。這些結果表明SeC@PA(+)可以有效激活巨噬細胞向M2表型的極化。

為了進一步探討SeC@PA(+)促進巨噬細胞向M2型極化的機制，我們使用定量即時PCR（QPCR）和西方點墨法來闡明SeC@PA(+)的信號通路。先前的研究顯示，硒的水平可以影響IL-4促進的M2巨噬細胞極化 。因此，我們假設SeC@PA(+)可以調節IL-4通路中的某些信號的表達，並促進巨噬細胞向M2型極化。IL-4介導的M2巨噬細胞極化已通過Janus激酶1型（JAK1）信號轉導子和轉錄激活因子6（STAT6）通路得到充分證實 。我們首先研究了SeC@PA(+)孵育後STAT6 mRNA的表達，發現其水平顯著增加（補充圖 [23a] ）。值得注意的是，甘露糖受體（MR）介導的巨噬細胞向M2型極化也通過ERK-STAT6通路增加STAT6 的表達 。因此，我們使用西方點墨法進一步確認SeC@PA(+)在促進巨噬細胞極化中的機制。研究結果（Fig. [5b–e] 和補充圖 [24] ）顯示，SeC@PA(+)顯著上調了磷酸化JAK（p-JAK1）和磷酸化STAT6（p-STAT6）的水平，但對磷酸化ERK（p-ERK）水平沒有顯著影響，表明SeC@PA(+)的激活是通過JAK-STAT6通路發生的（補充圖 [23b] ）。

評估了在SeC@PA(+)上培養的HUVECs的遷移和管狀形成（Fig. [5f–i] 和補充圖 [25] ）。不出所料，C@PA(+)組的細胞既沒有遷移也沒有檢測到血管生成，因為RS的產生損害了HUVECs的功能。相反，經SeC@PA(+)孵育後，由於RS的清除作用，細胞遷移和血管生成得以恢復。然而，與對照組相比，SeC@PA(+)處理並未顯著增加HUVECs的遷移和血管生成。考慮到巨噬細胞向M2型極化促進傷口癒合，我們進一步探討了添加RAW264.7細胞對HUVECs行為的影響。令人驚訝的是，添加RAW264.7細胞後，SeC@PA(+)處理顯著促進了HUVECs的遷移和管狀形成能力，與其他組相比。為了確定這一現象是否歸因於SeC@PA(+)刺激RAW264.7細胞分泌某些調節HUVECs行為的因子，我們測定了SeC@PA(+)處理後細胞中的血管內皮生長因子（VEGF）水平。如Fig. [5j–m] 所示，RAW264.7細胞中的VEGF水平顯著高於對照組。相反，SeC@PA(+)組處理的HUVECs中的VEGF水平與對照組相比沒有明顯差異，表明SeC@PA(+)促進RAW264.7細胞分泌VEGF，從而增強HUVECs的細胞遷移和管狀形成能力。總體而言，SeC@PA(+)可以通過調節巨噬細胞向M2型極化來促進傷口癒合，從而分泌VEGF，促進HUVECs的遷移和管狀形成。

使用無感染生物膜的糖尿病慢性傷口來驗證SeC@PA MN對傷口組織的直接RS清除效果。含Se的MN組（Se@PA MN、Se@PA MN(+)、SeC@PA MN和SeC@PA MN(+)組）顯示出比不含Se的組（Control、Control(+)、C@PA MN和C@PA MN(+)組）更高的傷口癒合率，如Fig. [6a, f.] 所示。這一結果可歸因於Se的強大抗氧化能力。相反，C@PA MN(+)組由於RS產生引起的氧化應激加劇，顯示出傷口癒合受損，如Fig. [6b, g] 所示。有趣的是，SeC@PA MN(+)組的RS水平低於C@PA MN(+)組，這表明SeC@PA MN(+)在傷口組織中具有RS清除的潛在作用。蘇木精-伊紅（HE）染色（Fig. [6c] ）、Masson三色染色（Fig. [6d, h] ）和CD31免疫熒光（Fig. [6e, i] ）顯示，含Se的MN組顯示出更規則的皮膚結構、增強的膠原沉積和增加的血管密度。總之，在無生物膜感染的糖尿病慢性傷口中，含Se的MN可以通過清除RS來減少炎症，同時通過膠原沉積和血管生成促進傷口癒合。

這些結果表明，僅由PDT治療產生的RS（C@PA MN(+)）有延遲糖尿病慢性傷口癒合的風險。必須立即去除PDT產生的RS，以避免對傷口組織的二次損傷。SeC@PA MN(+)可以有效去除傷口組織中PDT產生的RS，減輕氧化應激，並促進傷口癒合。

慢性糖尿病傷口大多被炎性滲出物和生物膜覆蓋（補充圖 [26] ），形成物理化學屏障，極大地降低了局部藥物的生物利用度。為了展示微針繃帶在治療糖尿病慢性傷口中的優勢，我們比較了SeC@PA MN(+)與SeC@PA NPs(+)的治療效果。如Fig. [7] 所示，SeC@PA MN(+)組在促進傷口癒合方面顯示出強大的影響（Fig. [7a, g] ），相對於對照組和SeC@PA NPs(+)組，具有更高的膠原沉積分數（Fig. [7c, h] ）和血管密度（Fig. [7d, i] ）。然而，SeC@PA NPs(+)組和對照組在促進傷口癒合方面沒有顯著差異。

為了進一步探討SeC@PA在傷口中的位置是否導致SeC@PA MN(+)組和SeC@PA NPs(+)組之間治療效果的差異，我們研究了SeC@PA給藥後的分佈。首先，通過感染表達GFP的大腸桿菌E. coli 來生成慢性糖尿病傷口的生物膜，以便於觀察。其次，通過用羅丹明替換Ce6來製備SeR@PA MN和SeR@PA NPs，以便更好地觀察SeC@PA在傷口覆蓋物中的分佈。在生物膜生長兩天後，分別將SeR@PA MN和SeR@PA NPs應用於傷口。如Fig. [7e, f] 所示，SeR@PA MN有效地穿透了傷口覆蓋物，並將SeR@PA傳遞到傷口覆蓋物的底部，隨著給藥時間的延長，SeR@PA的穿透深度增加。然而，來自SeR@PA NPs的SeR@PA大多被傷口覆蓋物表面的生物膜捕獲，無法到達傷口覆蓋物深處的生物膜或其下方區域。為了研究SeR@PA從SeR@PA MN和SeR@PA NPs進入傷口覆蓋物的穿透效率，將傷口覆蓋物放入transwells中，然後插入24孔板中以確定SeR@PA滲透到孔板中的量（Fig. [7j] ）。SeR@PA MN組顯示出比SeR@PA NPs更高的傷口覆蓋物穿透效率（Fig. [7k] ）。同時，我們對經過4天SeC@PA MN(+)和SeC@PA NPs(+)治療的傷口進行了細菌塗層平板計數，顯示SeC@PA MN(+)的抗菌效果遠強於SeC@PA NPs(+)組（Supplementary Fig. [27] ）。

這些結果展示了微針（MNs）在治療慢性傷口領域的優勢。慢性糖尿病傷口通常被炎性滲出物和生物膜覆蓋，形成物理化學屏障，阻止治療藥物滲透到傷口覆蓋物下的作用部位。因此，傳統的局部給藥方法在治療慢性傷口方面存在局限性。相反，微針可以穿透傷口表面的物理化學屏障，實現更深和更廣的藥物遞送，有效地根除生物膜，減少氧化壓力，並促進血管生成和膠原沉積，以促進傷口癒合。

隨後，我們研究了SeC@PA MN對生物膜感染的糖尿病慢性傷口的影響。首先，我們測定了傷口覆蓋物（包括生物膜和炎性滲出物）和傷口組織（傷口覆蓋物下）的GSH含量，以確定GSH含量是否存在差異，以實現SeC@PA對RS的雙向調節效果。如Supplementary Fig. [28] 所示，傷口覆蓋物中的GSH含量遠高於傷口組織中的GSH含量，達到6.69 mmol/g，是組織中0.72 mmol/g的9.3倍。這種GSH含量的差異可以為SeC@PA在兩個部位對RS的不同調節效果提供基礎。

SeC@PA MN在激光照射後顯著促進了傷口癒合（Fig. [8] 和Supplementary Fig. [29] ）。經過16天的治療，SeC@PA MN(+)組的傷口幾乎癒合，癒合率超過95%，而對照組、C@PA MN(+)組和Se@PA MN組的傷口區域分別剩餘22%、16%和15%（Fig. [8a, b, f] ）。進行了蘇木精-伊紅（HE）染色（Fig. [8c] ）和Masson三色染色（Fig. [8d] ）以研究不同治療處理的傷口的組織學變化。在第16天，對照組顯示只有少量膠原沉積（Fig. [8g] ）和不規則的皮膚結構，滲入了許多炎性細胞。在C@PA MN(+)和Se@PA MN組中發現了類似的現象。在SeC@PA MN(+)治療的傷口中，皮膚的表皮和真皮相對完整且高度有序，炎性細胞滲入較少。此外，SeC@PA MN(+)治療的傷口中相對CD31熒光強度（Fig. [8e, h] 和Supplementary Fig. [30] ）顯著增加，表明SeC@PA MN(+)治療的傷口中真皮的血管密度顯著高於其他組。

使用二氫乙啶染色來測定第4天不同治療後傷口組織中的RS水平。實驗程序如Fig. [9a] 所示。對照組和C@PA MN(+)組顯示出強烈的紅色熒光，表明傷口組織中的氧化壓力嚴重（Fig. [9b,f] 和Supplementary Fig. [31] ）。在應用Se@PA MN和SeC@PA MN(+)後，RS水平明顯下降，證明兩種微針都能清除RS。同時，我們測定了傷口組織中的GPX4水平和活性（Fig. [9e, h, i] ），發現SeC@PA MN可以增強這兩個參數。出乎意料的是，Se@PA MN在體內並未顯著增加GPX4活性和水平，這與體外研究的結果不同。此外，SeC@PA MN(+)治療後傷口覆蓋物中的菌落數量明顯低於其他治療（Fig. [9c, d, g] ），顯示出SeC@PA MN(+)在體內的優秀抗生物膜能力。

值得注意的是，慢性糖尿病傷口的癒合是一個複雜的過程，需要同時具備抗生物膜和抗炎效果以促進癒合。Se@PA MN可以清除反應性物質（RS），但無法根除生物膜，從而加劇傷口的炎症反應。C@PA MN(+)可以通過產生RS殺死大多數細菌，這進一步加劇了傷口的炎症反應。因此，無論是Se@PA MN還是C@PA MN(+)都無法有效促進傷口癒合，這與我們研究中的傷口癒合結果一致。此外，Se@PA中RS的檢測僅限於傷口癒合的早期階段（第4天）。持續的細菌感染加劇了傷口中的氧化應激反應，並使某些酶如GPX4的功能失活，這可能解釋了為什麼Se@PA MN未能顯著提高GPX4的活性和水平。因此，SeC@PA MN(+)通過根除生物膜和減少炎症，有效促進了傷口癒合，從而增加了血管生成和膠原沉積。

炎症反應的一個重要指標是巨噬細胞的表型 。眾所周知，M1型巨噬細胞的浸潤會導致慢性傷口持續的炎症反應，從而阻礙傷口癒合。因此，調節巨噬細胞向具有抗炎活性的M2表型的極化可以有助於傷口閉合。為了進一步說明SeC@PA MN(+)對巨噬細胞極化的影響，使用免疫熒光染色研究了巨噬細胞在傷口中的浸潤。與對照組和C@PA MN(+)組相比，SeC@PA MN(+)處理的傷口顯示出M1表型巨噬細胞（F4/80和CD86）浸潤減少，而M2表型巨噬細胞（F4/80和CD206）浸潤增加（Fig. [10a–d] ，補充圖 [32] 和補充圖 [33] ）。這一結果歸因於Se促進了巨噬細胞向M2表型的極化。此外，SeC@PA MN(+)顯著增加了抗炎因子IL-4和IL-10的水平，並降低了促炎因子IL-1和TNF-α的水平，進一步證明了巨噬細胞被極化為M2表型（Fig. [10e–h] ）。總體而言，SeC@PA MN(+)可以促進巨噬細胞向抗炎M2表型的極化，並促進傷口癒合 。

感染的生物膜、持續的炎症和受損的血管生成是糖尿病慢性傷口的特徵。迫切需要開發具有抗生物膜、抗炎和促血管生成功能的多功能藥劑，以促進糖尿病慢性傷口的癒合。光動力療法（PDT）因其產生活性氧（ROS）的特性而被廣泛研究作為抗菌療法。然而，生物膜中的高GSH濃度限制了PDT的治療效果。此外，ROS在根除生物膜和加劇炎症中扮演著雙重角色。PDT在短時間內產生大量的ROS。儘管這些ROS是短暫的，但它們可以干擾細胞功能，包括人臍靜脈內皮細胞（HUVECs）的功能，並延遲傷口癒合，特別是在氧化應激嚴重的慢性傷口中，這種損害更為嚴重。解決這一問題需要引入額外的ROS清除劑，這不僅使系統變得複雜，還阻礙了其臨床轉化。此外，一個經常被忽視的挑戰在於選擇合適的作用部位，特別是在慢性傷口治療的背景下。慢性傷口通常被炎症滲出物覆蓋，這與生物膜一起形成屏障。局部使用的藥物必須穿過屏障才能到達底層活細胞，同時抵抗反向發生的滲出物運輸，因此，局部藥物的生物利用度大大降低。

在本研究中，我們設計了一種單一且高效的SeC@ PA MN繃帶來治療慢性糖尿病傷口。作為一種新興的遞送系統，微針（MNs）因其在傷口癒合和其他生物應用中的適用性而被廣泛研究, , , , , , , , ,。在我們的工作中，微針被用來刺穿覆蓋傷口床的物理化學屏障，從而將載荷遞送到生物膜和活性組織。與局部遞送的SeC@PA NPs相比，SeC@PA MN繃帶可以將SeC@PA直接遞送到傷口覆蓋物下的生物膜和傷口組織，大大提高了藥物的生物利用度。當SeC@PA被遞送到具有高GSH水平的生物膜時，通過一系列級聯分解反應，產生的•OH比主要由Ce6產生的O2 更具毒性。同時，LA產生的NO被用來消耗GSH並產生RNS，形成一個RS風暴來根除生物膜。這種治療效果不能僅僅通過消耗GSH來輔助PDT來實現。體外和體內研究均表明，SeC@PA(+)能有效消除生物膜中的細菌，表明在高GSH水平下自增強抗生物膜策略的有效性。當應用於低GSH水平的傷口組織時，SeC@PA作為RS清除劑，迅速熄滅SeC@PA在照射後產生的RS，並增加GPX4的水平和活性，從而減少傷口炎症。這些結果表明，SeC@PA可以通過感知不同的GSH水平動態調節RS，從而同時根除生物膜和抑制炎症 。

慢性糖尿病傷口癒合過程中的另一個障礙是M1表型巨噬細胞的浸潤。由於清除ROS的抗炎效果是短暫的，重塑傷口床的免疫環境，特別是將巨噬細胞極化為具有持續抗炎效果的M2表型，是促進癒合所必需的。在本研究中，SeC@PA通過JAK-STAT6途徑明顯改善了巨噬細胞向M2表型的極化，促進了抗炎因子IL-4和IL-10的水平，並降低了促炎因子的水平。巨噬細胞向M2表型的極化通過分泌VEGF促進了HUVECs的遷移和體外管形成。M2表型巨噬細胞在糖尿病慢性傷口小鼠中的浸潤明顯增加，有助於抑制炎症和促進血管生成。因此，本研究代表了一種潛在治療慢性傷口的方法的初步探索，通過針對生物膜和傷口床的不同微環境。這些發現為合理設計局部治療以有效管理慢性傷口提供了寶貴的見解。

Na2 SeO3 •5H2 O (26.3 mg) 溶解於含有 1% (v/v) tween 20 的超純水 (10 mL) 中。接著，維生素 C (70 mg) 溶解於超純水 (10 mL) 中。將 Na2 SeO3 溶液加入維生素 C 溶液中，並在室溫下攪拌 10 小時，然後通過離心收集 Se 納米顆粒。隨後，將 Se (1.5 mg) 懸浮於超純水 (1 mL) 中，加入 Ce6 (0.3 mg) 和 DA (10 mg)，並用 NaOH 將 pH 調整至 9.0。混合物在室溫下攪拌 24 小時以獲得 Se-Ce6-DA 納米顆粒 (SeC@P)。最後，將 LA (50 mg) 加入 SeC@P 溶液中，在室溫下攪拌 12 小時以獲得 Se-Ce6-DA-LA 納米顆粒 (SeC@PA)。使用 zeta 電位分析儀 (Malvern Mastersizer 2000, UK) 測量 Se、SeC@P 和 SeC@PA 的動態粒徑和 zeta 電位。使用感應耦合等離子體原子發射光譜儀 (PerkinElmer Optima8300, USA)、紫外分光光度法 (Tecan/Infinite E plex, Switzerland) 和 Sakaguchi 反應分別測定 SeC@PA 中 Se、Ce6 和 LA 的含量。分別使用透射電子顯微鏡 (TEM, FEI Tecnai G2 F30, Netherlands) 和掃描電子顯微鏡 (SEM, Regulus 8230, Japan) 觀察 SeC@PA 的外觀和檢測其元素組成。

Ce6-DA-LA 納米顆粒 (C@PA) 的製備與 SeC@PA 類似，但不添加 Se。Se-DA-LA 納米顆粒 (Se@PA) 的製備與 SeC@PA 類似，但不添加 Ce6。

SeC@PA MNs 是使用離心注入聚二甲基矽氧烷 (PDMS) 模具法製備的,。簡而言之，將 SeC@PA 懸浮於含有 10% 蔗糖和 18% 膠原蛋白的水溶液中，然後用移液器將溶液 (200 µL) 加入 PDMS 模具中，接著在 4600 ×g 和 4 °C 下離心 (Centrifuge 5910R, Eppendorf, 上海, 中國) 3 分鐘以填充空腔。用移液器去除殘餘懸浮液。隨後，在 25 °C 下離心模具 30 分鐘以乾燥。然後，將 18% 水性聚乙烯醇 (PVA) 溶液加入模具中，離心 (Eppendorf) 10 分鐘 (4600 ×g , 4 °C)，並在乾燥器中過夜儲存以獲得 SeC@PA MNs。每個 MN 貼片中的 Se、Ce6 和 LA 含量分別約為 158.0 μg、64.7 μg 和 97.1 μg。在瓊脂糖凝膠上覆蓋生物膜以模擬慢性傷口的屏障，並評估 MNs 對屏障的穿刺。

使用 NO 檢測試劑盒 (Beyotime Biotechnology, 上海) 測量 NO 水平。簡而言之，不同濃度的 SeC@PA 暴露於 660 nm 激光 (0.2 W/cm) 下不同時間，或 SeC@PA 暴露於不同照射強度的 660 nm 激光下。使用 NO 標準曲線根據樣品在 550 nm 的吸光度來確定 NO 水平 。

SeC@PA 和 C@PA 分散在 GSH 水溶液 (8 mM) 中。經過不同時間間隔的 660 nm 激光照射後，使用微量還原 GSH 檢測試劑盒 (Solarbio Science & Technology Co., Ltd., 北京) 確定溶液中剩餘的 GSH 水平。

DCF-DA 用於測定總反應性物質（RS）的生成。簡而言之，C@PA 或 SeC@PA（1 mg）分散在含或不含 GSH 或不同濃度 GSH 的 PBS（1 mL，pH = 5.5）中。加入 DCF-DA 並使用 660 nm 雷射（0.2 W/cm，3 分鐘）進行照射。隨後，使用酶聯免疫吸附分析儀（ELISA）（Tecan/Infinite E plex，瑞士）測定螢光強度。EPR 技術（EPR，Bruker EMXplus，德國）用於量化使用 DMPO 生成的 •OH。不同組別用 GSH、無 GSH 或不同濃度的 GSH 處理。然後，加入 DMPO（60 μL）在室溫下照射以確定 •OH 的生成。MB 也用於量化 •OH 的生成。因此，不同組別有或沒有用 GSH 處理。照射 3 分鐘後，通過測量 664 nm 的吸光度來確定 •OH 的生成 。

金黃色葡萄球菌 （SA，ATCC 25923）和綠膿桿菌 （PA，ATCC 27853）用於本研究。對於生物膜培養，將 SA 懸浮液（10 μL，10 CFU/mL）和 Mueller-Hinton 肉湯培養基（MHB，300 μL）放置在 48 孔板中，並在 37 °C 下培養 2 天。通過添加 PBS（pH = 5.5）調整生物膜的 pH 值以進行體外實驗 。

使用活死染色、平板計數法和結晶紫染色研究不同納米顆粒的抗生物膜效果。對於活死染色，不同的納米顆粒與生物膜孵育 4 小時並照射 3 分鐘。兩小時後，使用細菌活死染色試劑盒對處理過的生物膜進行染色。使用共聚焦激光顯微鏡（Zeiss LSM 880，德國）觀察活細菌和死細菌。對於平板計數法，將處理過的生物膜收集到 PBS 中並通過劇烈渦旋溶解。使用稀釋平板計數法計算細菌數量。處理後，將 0.5% 結晶紫溶液添加到生物膜中，染色 30 分鐘，並用 PBS 洗滌 6 次。最後，將結晶紫溶解在甲醇中，並使用微孔板讀取器測量 590 nm 的吸光度。處理後，使用 DCF-DA 檢測生物膜中的 RS，並使用螢光顯微鏡（ZEISS Axio Observer 3，德國）觀察。使用微量還原 GSH 試劑盒測定 GSH 水平。

不同的納米顆粒和 HUVECs 孵育 6 小時並暴露於 660 nm（0.2 W/cm）照射 3 分鐘。使用 DCF-DA 確定 RS 生成並使用螢光顯微鏡（ZEISS Axio Observer 3，德國）觀察。使用流式細胞儀定量分析生成的 RS。還進行了 GPX4 的免疫螢光染色。使用西方墨點法測定 GPX4 水平，並使用 GSH 過氧化物酶（GSH-Px/GPX）活性檢測試劑盒（Solarbio Science & Technology Co., Ltd，北京）測量 GPX 活性 。

C@PA、Se@PA、SeC@PA 和 RAW264.7 細胞孵育 6 小時，隨後暴露於 660 nm 雷射 3 分鐘。使用兔 F4/80 多克隆一抗標記總巨噬細胞（M1 巨噬細胞使用兔 CCR7 多克隆一抗標記，M2 巨噬細胞使用兔 CD206 多克隆一抗標記）。隨後使用流式細胞儀（Beckman cytoflex，德國）分析樣品。使用 qRT-PCR（ABI QuantStudio 5，美國）確定納米顆粒誘導後 RAW264.7 巨噬細胞中特定基因的表達（補充表 [2] ）。使用西方墨點法闡明 RAW264.7 細胞極化的機制。詳細程序在補充信息中提供。

在培養HUVECs後，使用200微升的移液管製造劃痕。將C@PA和SeC@PA加入細胞中共同培養6小時，然後進行3分鐘的激光照射。對於含有RAW264.7的組別，將一個孔徑為0.4微米的transwell，覆蓋RAW264.7細胞，放置於含有HUVECs的孔板中（補充圖 [25a] ）。在治療後0和12小時使用熒光顯微鏡觀察傷口癒合。使用預塗有Matrigel基質（BD, Corning, US）的六孔板評估管狀結構的形成（補充圖 [25b] ）。使用西方點墨法分析不同治療組中VEGF的變化。

雄性BALB/c小鼠購自中山大學實驗動物中心。所有體內實驗的方案均經中山大學動物實驗倫理委員會（SYSU-IACUC-2022-000945）批准。所有小鼠（每籠五隻）均飼養在標準的無感染住房間，並在動物房中進行12小時光照：12小時黑暗的循環。糖尿病是通過連續5天在枸櫞酸緩衝液（pH=4.5）中單次腹腔注射50 mg/kg的鏈脲佐菌素（STZ, Sigma Aldrich）誘導的。在STZ注射一週後，連續7天測量小鼠的血糖水平，血糖水平>16.7 mM的小鼠被認為是糖尿病 。

隨後，在所有糖尿病小鼠中建立全層皮膚傷口（直徑約10毫米），並塗覆100微升的SA和PA（10 CFU/mL）細菌混合物。當傷口中的生物膜在2天後形成時，糖尿病傷口的慢性小鼠模型被認為成功建立。小鼠隨機分為以下四組：對照組、C@PA MN(+)組、Se@PA MN組和SeC@PA MN(+)組。在第4、8、12和16天後，獲取傷口的數字圖像，並使用ImageJ計算傷口面積。傷口大小的百分比計算如下：[A(4,8,12,16) /A0 ] × 100%，其中A0 和A(4,8,12,16) 分別代表第0天和第4、8、12和16天的傷口面積 。

通過H/80、CD86和CD206的水平。

此處的數據以平均值±標準差表示。使用GraphPad Prism 7.0（La Jolla, CA, USA）軟件進行統計分析。兩組之間的差異通過Student’st 檢驗進行分析。組間比較使用單向ANOVA和Tukey多重比較檢驗進行。在所有情況下，當p

有關研究設計的更多信息，請參閱鏈接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 。

Fig. 1: aSeC@PA MN 繃帶的製作過程示意圖。b–eSeC@PA MN 的屏障破壞和促進傷口癒合機制示意圖。

Fig. 2: a SeC@PA 的 TEM 圖像。比例尺為 200 nm。進行了兩次獨立實驗，顯示了代表性結果。 b 在不同照射強度下，SeC@PA (200 μg/mL) 產生的 NO 濃度 (n = 3 個獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 c 在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下，不同濃度的 SeC@PA 產生的 NO 濃度 (n = 3 個獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 d 在有或沒有 GSH 的情況下，C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 的 DCF 螢光強度 (n = 3 個獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 e 不同 GSH 濃度對 SeC@PA(+) 和 C@PA(+) 產生的 RS 的影響 (n = 4 個獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 f SeC@PA(+) 的高解析度 Se 3d XPS 光譜。 g 在不同 GSH 水平下，各組中 •OH 產生的 EPR 分析。DMPO 被用作自旋捕捉劑。 h 在不同處理下，各組中 •OH 產生的 EPR 分析。DMPO 被用作自旋捕捉劑。 i C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 中 GSH 的體外降解曲線 (n = 3 個獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 j SeC@PA MN 的外觀。比例尺為 500 μm。進行了兩次獨立實驗，顯示了代表性結果。 k SeR@PA NPs 和 SeR@PA MN 在生物膜和瓊脂凝膠中的穿透深度。比例尺為 500 μm。進行了兩次獨立實驗，顯示了代表性結果。統計顯著性通過單向 ANOVA 和 Tukey 事後檢驗進行分析。源數據作為源數據文件提供。C@PA: Ce6-PDA-LA 納米顆粒；SeC@PA: Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒；C@PA(+): 在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下的 Ce6-PDA-LA 納米顆粒，持續 3 分鐘；SeC@PA(+): 在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下的 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒，持續 3 分鐘；SeC@PA MN: 含有 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針；SeR@PA NPs: 含有 Se-rhodamine-PDA-LA 納米顆粒的溶液；SeR@PA MN: 含有 Se-rhodamine-PDA-LA 納米顆粒的微針。

Fig. 3: a SA生物膜在不同處理下經660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分鐘的活/死染色。比例尺為100 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 b 在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分鐘後，檢測不同奈米顆粒在SA生物膜中的RS。比例尺為500 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 c SA生物膜懸浮液在不同處理後的代表性菌落形成單位光學圖像。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 d 不同組別處理的SA生物膜中DCF平均螢光強度的半定量統計（ n = 3生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。 e 不同奈米載體的殺菌結果，通過標準平板計數法表徵（ n = 3生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。 f 不同奈米顆粒處理後的結晶紫染色代表性圖像及590 nm吸光值（ n = 5生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。 g 不同奈米顆粒處理後SA生物膜中的GSH濃度（ n = 3生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。統計顯著性通過單向ANOVA和Tukey事後檢驗分析。提供了作為來源數據文件的數據。C@PA：Ce6-PDA-LA奈米顆粒；Se@PA：Se-PDA-LA奈米顆粒；SeC@PA：Se-Ce6-PDA-LA奈米顆粒；C@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分鐘下的Ce6-PDA-LA奈米顆粒；SeC@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分鐘下的Se-Ce6-PDA-LA奈米顆粒。

Fig. 4: a , b 在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分鐘下，通過DCF螢光檢測不同奈米顆粒在HUVECs中的RS（ n = 3生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。比例尺為500 μm。 c 使用流式細胞儀分析不同組別HUVECs的細胞內DCF螢光強度。 d 不同處理後HUVECs的GPX4染色代表性圖像。比例尺為200 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 e , f 不同處理後HUVECs中GPX4的表達水平，通過西方點墨法測定（ n = 3生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。 e 中的實驗重複了三次，結果相似。 g 不同組別處理後GPX4的活性（ n = 3生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。統計顯著性通過單向ANOVA和Tukey事後檢驗分析。提供了作為來源數據文件的數據。Se@PA：Se-PDA-LA奈米顆粒；C@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分鐘下的Ce6-PDA-LA奈米顆粒；SeC@PA(+)：在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3分鐘下的Se-Ce6-PDA-LA奈米顆粒。

Fig. 5: a F4/80 + CCR7 + 和 F4/80 + CD206 + 細胞的流式細胞儀分析。 b – e 經處理後 RAW264.7 細胞中 p-STAT6、p-JAK1 和 p-ERK1/2 的表達水平，通過西方點墨法測定 ( n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 f 不同組別處理的 HUVECs 遷移的代表性圖像。比例尺為 500 μm。 g , i HUVECs 遷移和管狀形成的定量分析 ( n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 h 不同組別處理的 HUVECs 管狀形成的代表性圖像。比例尺為 200 μm。 j – m HUVECs 和 RAW264.7 細胞中 VEGF 的表達水平，通過西方點墨法測定 ( n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 n – q 不同組別的炎症細胞因子水平 ( n = 4 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。 b , j , l 中的實驗重複三次，結果相似。統計顯著性通過雙尾 Student’s t 檢驗 ( c – e , g , i , k , 和 m ) 或單向 ANOVA 與 Tukey 事後檢驗 ( n – q ) 分析。提供了源數據作為源數據文件。Se@PA：Se-PDA-LA 納米顆粒；C@PA(+)：在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下的 Ce6-PDA-LA 納米顆粒，持續 3 分鐘；SeC@PA(+)：在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下的 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒，持續 3 分鐘。

Fig. 6: a , f 不同組別在不同時間點的傷口癒合過程中的代表性圖像和相對傷口面積的定量數據，至第 9 天 ( n = 5 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。比例尺為 5 mm。 b , g 第 2 天 RS 染色的代表性免疫熒光圖像和 RS 的相對熒光強度 ( n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。比例尺為 100 μm。 c 第 9 天不同組別處理的傷口樣本的 H&E 染色代表性圖像。比例尺為 100 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 d , h 第 9 天不同組別的傷口樣本的 Masson 三色染色代表性圖像和膠原體積分數的定量 ( n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。比例尺為 500 μm。 e , i 第 9 天傷口癒合後再生皮膚組織中 CD31 染色的代表性免疫熒光圖像和血管密度的定量 ( n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差)。比例尺為 100 μm。統計顯著性通過單向 ANOVA 與 Tukey 事後檢驗分析。提供了源數據作為源數據文件。Control：空白微針；Control(+)：在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下的空白微針，持續 3 分鐘；C@PA MN：含有 Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針；C@PA MN(+)：在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下含有 Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針，持續 3 分鐘；Se@PA MN：含有 Se-PDA-LA 納米顆粒的微針；Se@PA MN(+)：在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下含有 Se-PDA-LA 納米顆粒的微針，持續 3 分鐘；SeC@PA MN：含有 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針；SeC@PA MN(+)：在 660 nm 照射 (0.2 W/cm 2 ) 下含有 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針，持續 3 分鐘。

Fig. 7: a , g 不同組在不同時間點的傷口癒合過程中代表性圖像和相對傷口面積的定量數據（ n = 4 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。比例尺為 5 mm。 b 不同組在第 16 天處理的傷口樣本的代表性 H&E 染色圖像。比例尺為 100 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 c , h 第 16 天三組傷口樣本的代表性 Masson 三色染色圖像和膠原體積分數的定量（ n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。比例尺為 500 μm。 d , i 再生皮膚組織中 CD31 染色的代表性免疫熒光圖像和傷口癒合後第 16 天血管密度的定量（ n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。比例尺為 100 μm。 e SeR@PA 在不同時間點於 SeR@PA MN 組中傷口覆蓋物中的分佈代表性圖像。比例尺為 500 μm。 f SeR@PA 在不同時間點於 SeR@PA NPs 組中傷口覆蓋物中的分佈代表性圖像。比例尺為 500 μm。 j 獲取體外傷口覆蓋物和確定 SeR@PA 在傷口覆蓋物中穿透效率的示意圖。 k SeR@PA MN 和 SeR@PA NPs 在傷口覆蓋物中的穿透效率（ n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。通過單向 ANOVA 和 Tukey 事後檢驗分析統計顯著性。提供了源數據作為源數據文件。SeC@PA NPs(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒的溶液，在 660 nm 照射下（0.2 W/cm 2 ）3 分鐘；SeC@PA MN(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針，在 660 nm 照射下（0.2 W/cm 2 ）3 分鐘；SeR@PA NPs: 含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 納米顆粒的溶液；SeR@PA MN: 含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 納米顆粒的微針。

Fig. 8: a 傷口癒合過程中的代表性圖像。比例尺為 5 mm。 b 四組的傷口癒合過程示意圖。 c 不同組在第 16 天處理的傷口樣本的代表性 H&E 染色圖像。比例尺為 1 mm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 d , g 第 16 天四組傷口樣本的代表性 Masson 三色染色圖像和膠原體積分數的定量（ n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。比例尺為 500 μm。 e , h 再生皮膚組織中 CD31 染色的代表性免疫熒光圖像和傷口治療後第 16 天血管密度的定量（ n = 3 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。比例尺為 100 μm。 f 四組在不同時間點的相對傷口面積的定量數據（ n = 6 生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。通過單向 ANOVA 和 Tukey 事後檢驗分析統計顯著性。提供了源數據作為源數據文件。Control: 空白微針；C@PA MN(+): 含有 Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針，在 660 nm 照射下（0.2 W/cm 2 ）3 分鐘；Se@PA MN: 含有 Se-PDA-LA 納米顆粒的微針；SeC@PA MN(+): 含有 Se-Ce6-PDA-LA 納米顆粒的微針，在 660 nm 照射下（0.2 W/cm 2 ）3 分鐘。

Fig. 9: a 用於治療感染生物膜的糖尿病小鼠的實驗程序示意圖。 b 、 f 第4天RS染色的代表性免疫熒光圖像和RS的相對熒光強度（ n = 3個生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。比例尺為100 μm。 c 、 g 來自感染生物膜的糖尿病小鼠傷口皮膚組織的細菌培養代表性照片和第4天的殺菌結果，通過標準平板計數法表徵（ n = 3個生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。 d 第4天感染生物膜的糖尿病小鼠傷口皮膚組織的革蘭氏染色圖像。黃色箭頭代表細菌。比例尺為50 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 e 、 h 第8天感染生物膜的糖尿病小鼠傷口組織中GPX4的表達水平，通過蛋白質印跡法測定（ n = 3個生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。 e 中的實驗重複了三次，結果相似。 i 第8天感染生物膜的糖尿病小鼠傷口組織中GPX4的活性（ n = 3個生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。統計顯著性通過單向ANOVA和Tukey事後檢驗分析。提供了源數據作為源數據文件。對照：空白微針；C@PA MN(+): 含有Ce6-PDA-LA納米顆粒的微針，在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘；Se@PA MN: 含有Se-PDA-LA納米顆粒的微針；SeC@PA MN(+): 含有Se-Ce6-PDA-LA納米顆粒的微針，在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

Fig. 10: a 第8天感染組織中F4/80（綠色）和CD86（紅色）的免疫熒光圖像。比例尺為100 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 b 、 d 區域中F4/80 + CD86 + 細胞和F4/80 + CD206 + 細胞的百分比（ n = 3個生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。 c 第8天感染組織中F4/80（綠色）和CD206（紅色）的免疫熒光圖像。比例尺為100 μm。進行了三次獨立實驗，並顯示了代表性結果。 e – h 第8天感染生物膜的糖尿病傷口的炎症細胞因子水平（ n = 4個生物學獨立樣本；平均值 ± 標準差）。統計顯著性通過單向ANOVA和Tukey事後檢驗分析。提供了源數據作為源數據文件。對照：空白微針；C@PA MN(+): 含有Ce6-PDA-LA納米顆粒的微針，在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘；Se@PA MN: 含有Se-PDA-LA納米顆粒的微針；SeC@PA MN(+): 含有Se-Ce6-PDA-LA納米顆粒的微針，在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

