生物膜微環境觸發自我增強光動力免疫調節微針用於糖尿病傷口治療

摘要：由於複雜的傷口環境，如感染的生物膜、過度的發炎和血管生成受損等，糖尿病傷口的治療面臨巨大的挑戰。微環境在慢性糖尿病傷口中的關鍵作用尚未在治療開發中解決。在此，我們開發了一種微針（MN）繃帶，其功能化為含有硒和二氫卟酚e6的多巴胺塗層雜化奈米顆粒（SeC@PA），它能夠雙向調節活性物種（RS）的產生，包括活性氧物種（ ROS）和活性氮（RNS），響應傷口微環境。 SeC@PA MN 繃帶可以破壞傷口覆蓋物中的屏障，以實現有效的 SeC@PA 輸送。 SeC@PA不僅消耗內源性穀胱甘肽（GSH）以增強RS的抗生物膜作用，而且還透過級聯反應降解生物膜中的GSH，產生更具殺傷力的RS以消滅生物膜。 SeC@PA 在 GSH 水平較低的傷口床中充當 RS 清除劑，發揮抗炎作用。 SeC@PA 也促進巨噬細胞的 M2 表型極化，加速傷口癒合。這種由傷口微環境所活化的自我增強、分解代謝和動態療法，提供了一種治療慢性傷口的方法。

慢性傷口是糖尿病的常見併發症，影響約 25% 的糖尿病患者。每年治療慢性傷口和疤痕的費用超過 50 億美元，對患者和醫療保健系統造成巨大的經濟負擔。糖尿病傷口的癒合過程受到生物膜感染、持續性發炎和血管生成受損的阻礙。目前，有幾種治療策略可用於管理糖尿病傷口，包括積極清創、手術血管生成、抗菌治療和生物工程替代組織產品。然而，這些策略大多受到慢性傷口複雜發病機制的限制，對於糖尿病傷口的治療並不完全有效。因此，需要開發包括抗菌、抗發炎和促血管生成作用的多功能治療策略來解決糖尿病傷口的治療。

慢性傷口，包括糖尿病傷口，常被生物膜感染。細菌受到生物膜胞外聚合物 (EPS) 的保護，形成抵抗抗生素和免疫細胞的強大屏障。由於包裹在 EPS 中，這些生物膜在傷口床中表現出特定的微環境，例如低 pH 值和高水平的穀胱甘肽 (GSH)。因此，利用生物膜微環境的特殊性是預防生物膜感染的一種有前途的策略。光動力療法（PDT）是一種不涉及抗藥性問題的微創手術，作為抗菌方法受到了廣泛關注。使用 PDT 有效治療生物膜感染存在一些挑戰，因為光敏劑 (PS) 產生的 ROS 可能會被生物膜中高水平的 GSH 耗盡。為了解決這些問題，大多數研究重點在於一氧化氮 (NO) 或 Cu 2+ 等介體對內源性 GSH 的消耗。然而，利用生物膜中高GSH水平來增強PDT的策略卻鮮有報導。先前的研究表明，亞硒酸鹽（SeO32− ）可以針對腫瘤細胞中高水平的 GSH 產生 ROS，包括 O2 •− 和 •OH, –。相較之下，GSH 水平低的正常細胞不會觸發對細胞致命的 ROS 產生，從而保護細胞免於凋亡。基於這項啟發，我們提出了一種策略，透過消耗內源性GSH來有效放大PDT，並利用內源性GSH產生對生物膜更具殺傷力的活性分子，從而促進生物膜的根除。

另一個值得關注的點是ROS是一把雙面刃。生物膜覆蓋的創面發炎過度，PDT過程中產生的ROS會破壞生物膜，加劇創面氧化應激，導致創面癒合受損。因此，PDT過程中及時清除ROS對於防止創面發炎進一步惡化、增強創面抗氧化能力、從外到內發揮抗發炎作用至關重要。此外，影響治療效果的一個重要因素是它們的遞送點。遞送點在促進傷口癒合中的作用的重要性已被充分研究。慢性傷口通常覆蓋發炎滲出物和生物膜，它們構成物理化學屏障，阻礙局部治療劑滲透到下面的活組織中。因此，當藥物局部應用時，正如預期的那樣，它們的局部生物利用度會降低。一種可以破壞發炎滲出物和生物膜產生的物理化學屏障的輸送系統，透過直接將治療藥物輸送到傷口組織來縮短治療藥物的傳播距離，從而提高藥物療效。

在這項工作中，我們開發了一種用於糖尿病傷口治療的多功能微針（MN）繃帶。如圖[1a]所示，首先製備含有硒（Se）和二氫卟酚e6（Ce6）的多巴胺包覆雜化奈米粒子（SeC@PA），然後在表面以L-精胺酸（LA）進行修飾。 MN繃帶上加載SeC@PA以獲得SeC@PA MN。當SeC@PA MN應用於糖尿病傷口時，理化屏障被打破，SeC@PA被有效地遞送至生物膜和傷口活組織（圖[1b]）。我們假設，SeC@PA 輸送到生物膜感染部位後，不僅可以消耗GSH 並產生活性氮（RNS）以增強PDT 的抗生物膜效果，還可以利用生物膜中高水平的GSH 產生活性氮（RNS），從而增強PDT 的抗生物膜效果。相反，在遞送至高度發炎的傷口組織後，SeC@PA透過快速清除RS並增強穀胱甘肽過氧化物酶（GPX）活性而表現出有效的抗氧化作用（圖[1d]）。此外，SeC@PA可以有效促進巨噬細胞向M2表型極化，進而促進傷口癒合（圖[1e]）。 SeC@PA 透過不同 GSH 水平對 RS 的雙向調節在體外和體內均得到證實。 SeC@PA MN 的治療效果在糖尿病傷口小鼠模型中進行了研究。我們的研究強調了一種自我增強、分解代謝和動態療法，可以有效管理慢性糖尿病傷口。

在本研究中，Se 首先依照既定方法製備。透射電子顯微鏡 (TEM) 影像顯示 Se 顆粒均勻，平均直徑為 38.42 ± 0.85 nm（補充圖 [1a，d]）。採用多巴胺（DA）包覆Se表面並封裝光敏劑（Ce6）得到SeC@P。 LA透過靜電作用吸附在SeC@P表面形成SeC@PA。表徵結果如圖[2]所示。使用 TEM 觀察產物形貌。 SeC@P表現出球狀形態（補充圖[1e]），具有與Se@PA（圖[2a]）類似的良好分散性。 SeC@P和SeC@PA的流體動力學直徑分別為90.00±1.82 nm和108.47±1.01 nm（補充圖[1b，c]）。 zeta電位顯示SeC@P帶負電荷，SeC@PA帶正電荷（補充圖[1f]），顯示帶正電荷的LA成功引入表面。 SeC@PA的成功組裝也使用掃描電子顯微鏡（SEM）能量色散光譜儀（EDS）（補充圖[2]）和X射線光電子能譜（XPS）（補充圖[3]）進行了驗證。結果表明，SeC@PA不僅由基本元素C、O和N組成，還含有Se。 SeC@PA 中 Se、Ce6 和 LA 的負載效率經計算分別為 23.23 ± 4.11%、8.40 ± 4.38% 和 12.60 ± 3.79%（補充表 [1]）。

預計將 SeC@PA 傳遞到生物膜將導致 PDA 層快速降解，從而釋放 Ce6 和 Se。這種釋放會引發級聯反應，產生 RS 風暴以消除生物膜。因此，我們研究了不同pH條件下SeC@PA中Ce6和Se的釋放行為。 SeC@PA中Ce6的釋放在弱酸性環境（pH = 5.5）下加速（補充圖[4]），並且Se在pH = 5.5條件下也成功釋放（補充圖[5]）。由於生物膜微環境呈現弱酸性，當SeC@PA遞送到生物膜時，Se和Ce6被有效釋放到作用點。接下來，我們研究了Ce6產生的單線態氧（1 O2）是否可以氧化表面吸附的LA，產生NO以消耗GSH並形成RNS，從而放大RS抗生物膜效果。研究表明，在輻照下成功檢測到NO（圖[2b，c]），其與輻照強度和SeC@PA濃度呈正相關。我們也研究了在級聯的第一步中，Ce6 在輻照過程中產生的 1 O2 可以將 SeC@PA 釋放的 Se 氧化為 Se 4+ 。高解析度XPS顯示，輻照後的SeC@PA（SeC@PA(+)）中的Se3d由Se 0 （54.73 eV和55.53 eV）和Se 4+ （58.20 eV和59.06 eV）組成（圖[2f ]）。相較之下，未經輻照的Se和SeC@PA僅含有Se 0 （54.73 eV和55.53 eV）（補充圖[6]），顯示從SeC@PA釋放的Se在輻照下可以被氧化為Se 4+ 。

為了驗證 SeC@PA 在體外不同 GSH 水平下雙向調節 RS 的能力，使用螢光探針 2,7-二氯螢光素二乙酸酯 (DCF-DA) 來評估 RS 的生成。如圖[2d]所示，在不含GSH的PBS溶液（pH = 5.5）中，C@PA在照射（C@PA(+)）下產生了豐富的RS。同時，SeC@PA(+)產生的RS顯著降低，證明Se可以在沒有GSH的情況下消除RS。然而，當 C@PA(+) 與 8 mM GSH（生物膜中的高 GSH 水平）共孵育時，由於 GSH 的消耗，RS 水平急劇下降。令人驚訝的是，與C@PA(+)不同，SeC@PA(+)在8 mM GSH溶液中表現出最高的RS水平，這歸因於Se透過分解GSH產生具有更強氧化活性的RS 。體外實驗結果表明，與C@PA(+)相比，SeC@PA(+)在輻照過程中能夠更快地消耗GSH（圖[2i]）。隨後，我們探討了不同濃度的 GSH 對 SeC@PA (+) 和 C@PA (+) 產生的 RS 的影響。如圖[2e]所示，C@PA(+)組中RS的強度隨著GSH濃度的增加而降低，這歸因於GSH對RS的清除作用。相較之下，SeC@PA(+)在低GSH濃度（≤0.4 mM）下發揮清除RS的作用，同時在高濃度（≥ 0.8 mM）下增強RS強度。明顯觀察到一個轉折點，這表明 SeC@PA 成功實現了 RS 的雙向調節。當在系統中引入用於模擬健康組織中 GSH 濃度的低水平 GSH (2 μm) 時，與沒有 GSH 的情況相比，獲得了類似的結果，其中 SeC@PA(+) 主要充當 RS 清除劑（補充圖[7]）。電子順磁共振（EPR）（圖[2g，h]）和亞甲基藍（MB）（補充圖[8]）降解用於確定·OH 的產生。結果表明，只有當GSH水平較高時，SeC@PA(+)才能產生活性•OH。這些結果表明，在高GSH水平下，SeC@PA(+)參與GSH降解並導致較高的RS水平，而在低GSH水平下表現出RS清除能力，從而實現雙向RS調節。

我們成功製備了負載 SeC@PA 的 MN 繃帶（圖 [2j]）。 SeC@PA MN繃帶在PBS中表現出快速溶解性能（補充圖[9]），顯示SeC@PA MN繃帶的使用時間很短。為了評估 SeC@PA 的遞送效率，我們組裝了一個模仿傷口屏障的體外模型。體外模型由在瓊脂糖凝膠中表達綠色螢光蛋白（GFP）的大腸桿菌（EC）形成的生物膜組成。將負載羅丹明的 SeR@PA MN 繃帶應用於模具頂部以模擬局部藥物傳輸。同時，將SeR@PA奈米粒子（NPs）添加到模具頂部進行比較。結果（圖[2k]）證明了 MN 繃帶具有穿透屏障並直接將 SeR@PA 遞送至所需目標區域的卓越能力。相較之下，SeR@PA NPs 單獨表現出有限的滲透，主要局限於屏障的表面，阻礙了其到達更深目標區域的能力。總的來說，這些結果表明 MN 繃帶可以克服慢性傷口局部藥物輸送的障礙，將藥物直接輸送到作用部位以獲得治療效果。

對於抗生物膜評價，金黃色葡萄球菌（SA）和銅綠假單胞菌（PA）被用作代表菌株，因為它們是從慢性傷口生物膜中分離出的最常見的物種。首先研究了不同濃度的 SeC@PA(+) 的抗菌活性和細胞活力。如補充圖[10]所示，抗菌活性隨著SeC@PA(+)濃度的增加而增強，也伴隨著更強的細胞毒性。為了平衡抗菌活性和細胞毒性，我們選擇了含有 20 μg/mL Se、7.2 μg/mL Ce6 和 10.8 μg/mL LA 的 SeC@PA 濃度進行後續研究。接下來我們探討了不同藥劑對SA和PA的殺菌效果。 C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 均具有很強的抗菌作用（補充圖[11]），證明了透過靶向 RS 的抗菌潛力。

為了闡明「RS風暴」策略，我們透過RS疊加方法研究了SeC@PA(+)中產生的每種RS（1 O2、RNS和·OH）的抗生物膜貢獻，具體描述在方法部分。 @P + 8 mM GSH 組、C@PA + 8 mM GSH 組和SeC@PA + 8 mM GSH 組產生O2，C@PA + 8 mM GSH 組產生RNS，並且SeC@PA + 8 mM GSH 組，而僅在SeC@PA + 8 mM GSH 組產生·OH，且各RS的強度沒有明顯差異（補充圖[12]和補充圖[13a]） 。接下來，我們探討了生物膜中不同群體的RS產生情況。如補充圖[13b，d]所示，由於添加了RS，SA生物膜中的DCF螢光強度為SeC@PA(+)組>C@PA(+)組>C@P(+)組。同時，研究了不同組別的抗生物膜效果。活/死生物膜影像、結晶紫染色和殺菌結果分別顯示在補充圖[13c，e，f]。結果顯示，C@P(+)組的生物膜保持相對完整，僅表現出較弱的抗生物膜作用。相較之下，在生物膜完整性受損的C@PA(+)組中，抗生物膜作用明顯增強，這可能是由於RNS的添加導致了更強的抗生物膜作用。在所有組別中，SeC@PA(+)組表現出最強的抗生物膜活性，這得益於RNS和·OH的生成。這些結果與生物膜中的 RS 強度結果一致。因此，SeC@PA產生的三種類型的RS參與了本研究的抗生物膜機制，這種策略稱為「RS風暴」。透過結晶紫染色實驗對三種 RS 的抗生物膜貢獻進行量化（以生物膜的生物量表示）。如補充圖[14]所示，1 O2 、RNS 和•OH 對生物膜的貢獻分別為18.5%、37.6% 和30.2%。

不同處理對SA和PA形成的單一物種生物膜的抗生物膜功效如圖[3]和補充圖[15]所示。對於圖[3a]、補充圖所示的典型活/死生物膜影像。在[10a]、[16]和[17]中，對照組和C@PA組的生物膜相對完整，幾乎所有活菌都被染成綠色。相較之下，由於 Se 的抗菌活性，Se@PA 和 SeC@PA 組表現出輕微的抗生物膜活性（補充圖[18]）。在C@PA(+)組中，死亡細菌被染成紅色，觀察到細菌大規模死亡。值得注意的是，SeC@PA(+) 組的活細菌含量最低，幾乎完全被死細菌覆蓋。因此，SeC@PA(+)組在所有組別中表現出最佳的抗生物膜效果。圖[3c]和補充圖[15c]分別描繪了瓊脂平板中SA和PA的集落形成單位(CFU)。兩種類型的單物種生物膜的 CFU 定量（圖 [3e] 和補充圖 [15g]）顯示出相似的活/死染色結果。與對照組、Se@PA組和C@PA(+)組相比，SeC@PA(+)組的CFU值分別降低了4、3和1個數量級。同樣，在結晶紫染色實驗的 SeC@PA(+) 組中檢測到最低的結晶紫吸光度值（圖[3f]和補充圖[15e]），顯示該組中活菌數量最低。

為了探討SeC@PA(+)組是否可以透過分解GSH產生更高水平的RS來消除生物膜，測量了不同處理後生物膜中的GSH濃度和RS。綠色螢光探針 DCF-DA 用於評估 SA 和 PA 生物膜中 RS 的產生。如圖[3b，d]所示，與C@PA(+)組相比，SeC@PA(+)組在SA生物膜中表現出更高的RS活性。而在未照射的情況下與Se@PA或SeC@PA一起孵育的生物膜組中，RS的綠色螢光較弱。這些結果表明 SeC@PA(+) 可以促進 SA 生物膜中 RS 的產生。同時，我們測量了處理後生物膜中GSH的變化（圖[3g]）。與沒有雷射照射的組別相比，C@PA(+)和SeC@PA(+)組在雷射照射後可以透過產生NO來顯著降低生物膜中的GSH水平，並且SeC@PA(+)組中的GSH水準低於 C@PA(+) 組。這些結果與體外實驗中獲得的結果一致。有趣的是，SeC@PA(+)消除GSH的能力明顯強於C@PA(+)，顯示Se參與了輻照後GSH的降解。 PA 生物膜也觀察到類似的結果（補充圖[15b、d、f]）。結果表明，SeC@PA(+)可以分解和清除生物膜中的GSH，產生RS風暴，從而消滅生物膜。

抗生物膜產生的 RS 進一步加劇傷口床的發炎反應。因此，理想的治療效果是在GSH水平較低的情況下，SeC@PA不僅能清除抗生物膜產生的RS，也能消除創面組織產生的RS。由於 HUVEC 對 RS 極為敏感，因此採用人類臍靜脈內皮細胞 (HUVEC) 來驗證 SeC@PA 的抗氧化特性。如圖[4a，b]所示，與C@PA(+)組相比，SeC@PA(+)組表現出顯著較低的RS水準。流式細胞儀的結果顯示出類似的結果（圖[4c]），顯示SeC@PA可能是一種優秀的RS清除劑。 SeC@PA 的這種行為與高 GSH 水平的生物膜中的行為截然相反。穀胱甘肽過氧化物酶（GPX）是體內廣泛存在的重要過氧化物酶，Se是GPX酶系統的組成部分。為了評估SeC@PA是否可以透過生物合成促進GPX的水平和活性，增強傷口的抗氧化能力，我們研究了治療後GPX4的水平和活性。我們用紅色螢光標記 HUVEC 中的 GPX4，並使用雷射共聚焦顯微鏡觀察它們。如圖[4d]所示，與對照組和C@PA(+)組相比，Se@PA和SeC@PA(+)處理組細胞質和細胞核中的紅色螢光顯著增強，顯示GPX4 水平。我們進一步使用蛋白質印跡分析了GPX4的水平，Se@PA和SeC@PA(+)組中GPX4的相對表現量分別比對照組高1.64倍和1.79倍（圖[4e， f]）。隨後，我們檢查了不同治療組的 GPX 活性。 SeC@PA(+)組的GPX活性比對照組高1.74倍，而Se@PA組的GPX活性比對照組高1.30倍（圖[4g]） 。值得注意的是，與對照組相比，C@PA(+) 的應用顯著降低了 GPX 活性，表明 RS 損害了 GPX 活性，而 SeC@PA 可以逆轉這種情況。

巨噬細胞在調節發炎和促進傷口癒合中發揮核心作用，並經歷極化為 M1 和 M2 表型，-。慢性傷口被 M1 表型巨噬細胞浸潤，導致持續的發炎反應，延遲傷口癒合。已證明M2表型巨噬細胞在調節發炎、促進血管生成和傷口癒合中發揮關鍵作用。因此，增強巨噬細胞極化至 M2 表型提供了加速慢性傷口癒合的機會。我們首先使用特徵表面生物標記 CCR7 和 CD206 來識別 M1 和 M2 表型巨噬細胞，並確定不同處理對巨噬細胞極化的影響。與Se@PA和SeC@PA(+)孵育後，與其他組別相比，觀察到更明顯的CD206染色綠色螢光（補充圖[19]）。隨後，採用流式細胞儀透過量化CCR7和CD206表達來確定M1和M2表型巨噬細胞的比率（圖[5a]，補充圖[20]和[21]）。 Se@PA和SeC@PA(+)處理後，CD206+M2表型細胞比例較其他組別顯著增加，而CCR7+M1表型細胞比例較C處理明顯減少。

此外，Se@PA和SeC@PA(+)處理後，M2表型巨噬細胞標記基因的表達顯著改善，包括CD206、白血球介素(IL)-4、IL-10和Arg-1。相較之下，Se@PA和SeC@PA(+)組的M1表型巨噬細胞標記基因，包括CD86、IL-1、誘導型一氧化氮合成酶(iNOS)和腫瘤壞死因子(TNF) -α顯著降低（補充圖[22]）。 M2樣巨噬細胞的代表性細胞激素檢測結果顯示，SeC@PA(+)處理後，IL-4和IL-10水準顯著升高，IL-1和TNF-α水準顯著降低（圖[ 5n–q]） ）。這些結果顯示SeC@PA(+)可以有效活化巨噬細胞極化至M2表型。

為了進一步探討SeC@PA(+)促進巨噬細胞極化為M2表型的機制，我們採用即時定量PCR（QPCR）和蛋白質印跡法來闡明SeC@PA(+)的訊號路徑。先前的研究表明，Se 水平可以影響 IL-4 促進的 M2 巨噬細胞極化。因此，我們推測SeC@PA(+)可以調節IL-4路徑中某些訊號的表達，促進巨噬細胞向M2型極化。 IL-4 介導的 M2 巨噬細胞極化已透過 Janus 激酶 1 型 (JAK1) 訊號傳導器和轉錄 6 (STAT6) 路徑活化劑得到很好的建立。我們首先研究了與 SeC@PA(+) 孵育後 STAT6 mRNA 的表達，發現其水平顯著增加（補充圖[23a]）。值得注意的是，甘露糖受體 (MR) 介導的巨噬細胞向 M2 型極化也透過 ERK-STAT6 途徑增加 STAT6 表現。因此，我們利用蛋白質印跡進一步證實了SeC@PA(+)促進巨噬細胞極化的機制。研究結果（圖[5b-e]和補充圖[24]）表明，SeC@PA(+)顯著上調磷酸化JAK（p-JAK1）和磷酸化STAT6（p-STAT6）的水平，但沒有顯著影響。

評估了在 SeC@PA(+) 上培養的 HUVEC 的遷移和管形成（圖 [5f-i] 和補充圖 [25]）。不出所料，C@PA(+) 組的細胞既沒有遷移，也沒有檢測到血管生成，因為 RS 的產生損害了 HUVEC 的功能。相反，與 SeC@PA(+) 孵育後，由於 RS 的清除作用，細胞遷移和血管生成得以恢復。然而，與對照組相比，SeC@PA(+)治療並沒有導致HUVEC的遷移和血管生成顯著增加。考慮到巨噬細胞極化為M2型促進傷口癒合，我們進一步探討了添加RAW264.7細胞對HUVEC行為的影響。令人驚訝的是，添加RAW264.7細胞後，與其他組別相比，SeC@PA(+)處理顯著促進了HUVEC的遷移和成管能力。為了確定這種現像是否歸因於 SeC@PA(+) 刺激 RAW264.7 細胞分泌某些調節 HUVEC 行為的因子，我們測定了 SeC@PA(+) 後細胞中血管內皮生長因子 (VEGF) 的水平治療。如圖[5j-m]所示，RAW264.7細胞中VEGF水準較對照組顯著上升。相反，SeC@PA(+)組處理的HUVECs中VEGF水平與對照組無明顯差異，顯示SeC@PA(+)促進RAW264.7細胞分泌VEGF，從而增強細胞遷移和遷移能力。 。整體而言，SeC@PA(+)可以透過調節巨噬細胞向M2型極化，從而分泌VEGF，促進HUVECs遷移和管形成，從而促進傷口癒合。

採用沒有感染生物膜的糖尿病慢性傷口來驗證 SeC@PA MN 對傷口組織的直接 RS 清除作用。與不含 Se 的 MN 組（對照、對照（ +），C@PA MN和C@PA MN（+）組），如圖[6a，f.]所示，此結果可歸因於Se的強大抗氧化能力。相反，C@PA MN（+）組由於RS產生引起的氧化壓力加劇而表現出傷口癒合受損，如圖[6b，g]所示。有趣的是，SeC@PA MN (+) 組的 RS 水平低於 C@PA MN (+) 組，表明 SeC@PA MN (+) 在傷口組織中 RS 清除中具有潛在作用。蘇木精-伊紅（HE）染色（圖[6c]）、Masson三色染色（圖[6d，h]）和CD31免疫螢光（圖[6e，i]）表明，含Se的MN組表現出更多皮膚結構規則，膠原蛋白沉積增強，血管密度增加。總的來說，在非生物膜感染的糖尿病慢性傷口中，含硒 MN 可以透過清除 RS 來減輕炎症，同時透過膠原蛋白沉積和血管生成促進傷口癒合。

這些結果表明，僅透過PDT治療（C@PA MN(+)）產生的RS具有延遲糖尿病慢性傷口癒合的風險。必須立即清除PDT產生的RS，以免對創面組織造成二次傷害。 SeC@PA MN (+)能夠有效去除創面組織中PDT產生的RS，減輕氧化應激，促進創面癒合。

慢性糖尿病傷口大多被發炎滲出物和生物膜覆蓋（補充圖[26]），形成理化屏障，大大降低外用藥物的生物利用度。為了證明微針繃帶在治療糖尿病慢性傷口的優勢，我們比較了 SeC@PA MN(+) 和 SeC@PA NPs(+) 的治療效果。如圖[7]所示，SeC@PA MN(+)組在促進傷口癒合方面表現出強烈的影響（圖[7a，g]），具有較高的膠原沉積分數（圖[7c，h]）和相對於對照組和 SeC@PA NPs(+) 組的血管密度（圖 [7d, i]）。然而，SeC@PA NPs(+)組和對照組在促進傷口癒合方面並沒有明顯差異。

為了進一步探討SeC@PA在傷口中的位置是否為SeC@PA MN(+)組和SeC@PA NPs(+)組治療效果差異的原因，我們研究了SeC@PA給藥後的分佈。首先，生物膜是透過大腸桿菌感染慢性糖尿病傷口而產生的。表達 GFP 的大腸桿菌，方便觀察。其次，以羅丹明取代Ce6製備了SeR@PA MN和SeR@PA NPs，以便更好地觀察SeC@PA在傷口覆蓋物中的分佈。生物膜生長兩天后，將 SeR@PA MN 和 SeR@PA NP 分別應用於傷口。如圖[7e，f]所示，SeR@PA MN有效刺穿傷口覆蓋物並將SeR@PA遞送至傷口覆蓋物的下側，並且SeR@PA的穿透深度隨著給藥時間的延長而增加。然而，SeR@PA NPs 中的 SeR@PA 大部分被傷口覆蓋物表面的生物膜捕獲，既無法到達傷口覆蓋物深處的生物膜，也無法到達傷口覆蓋物下方的區域。為了研究 SeR@PA 從 SeR@PA MN 和 SeR@PA NP 進入傷口覆蓋物的滲透效率，將傷口覆蓋物放入 Transwell 中，然後將其插入 24 孔板中以確定 SeR@PA 的量滲透到孔板中（圖[7j]）。與SeR@PA NPs相比，SeR@PA MN組表現出更高的傷口覆蓋物滲透效率（圖[7k]）。同時，我們對SeC@PA MN(+)和SeC@PA NPs(+)治療4天後的創面進行細菌包被平板計數，結果顯示SeC@PA MN(+)的抗菌效果優於SeC@PA MN( +)。

這些結果證明了 MN 在治療慢性傷口領域所表現出的優勢。慢性糖尿病傷口通常覆蓋發炎滲出物和生物膜，形成物理化學屏障，阻止治療藥物滲透到傷口覆蓋物下方的作用部位。因此，傳統的局部遞送方法在慢性傷口的治療上有其限制。相反，MNs可以穿透創面的理化屏障，實現更深更廣的藥物輸送，有效根除生物膜，減輕氧化應激，促進創面血管生成和膠原蛋白沉積，促進創面癒合。

隨後，我們研究了 SeC@PA MN 對生物膜感染的糖尿病慢性傷口的影響。首先，我們測定了創面覆蓋物（包括生物膜和發炎滲出物）和創面組織（創面覆蓋物下方）中的GSH含量，以確定GSH含量是否存在差異，從而實現SeC@PA對RS的雙向調節作用。 As displayed in Supplementary Fig. [28] , the GSH content in the wound coverings was much higher than that in the wound tissue, with a content as high as 6.69 mmol/g, which was 9.3 times higher than 0.72 mmol/g in the組織. GSH 含量的差異可以為 SeC@PA 對兩個站點的 RS 實現不同的調節效果提供基礎。

SeC@PA MN 顯著促進雷射照射後的傷口癒合（圖[8]和補充圖[29]）。治療16天后，SeC@PA MN(+)組傷口基本癒合，癒合率>95%，而對照組C@仍有22%、16%和15%的傷口面積分別為PA MN(+)組和Se @PA MN組（圖[8a，b，f]）。以蘇木精-伊紅（HE）染色（圖[8c]）和Masson三色染色（圖[8d]）來研究不同處理後傷口的組織學變化。第16天，對照組僅顯示少量膠原蛋白沉積（圖[8g]）和不規則的皮膚結構，其中有許多發炎細胞浸潤。在C@PA MN(+)和Se@PA MN組中也發現了類似的現象。 SeC@PA MN(+)處理的創面中，皮膚表皮和真皮相對完整且高度有序，發炎細胞浸潤較少。此外，在 SeC@PA MN(+) 治療的傷口中，相對 CD31 螢光強度（圖 [8e，h] 和補充圖 [30]）顯著增加，顯示治癒傷口的真皮中血管密度顯著升高SeC @PA MN(+) 與其他組別相比。

第4天以二氫乙錠染色法測定不同處理後創面組織中的RS水準。對照組和C@PA MN(+)組顯示出強烈的紅色螢光，顯示創面組織氧化壓力嚴重（圖[9b，f]和補充圖[31]）。應用Se@PA MN和SeC@PA MN(+)後，RS水準明顯下降，顯示兩種MN都能清除RS。同時，我們測定了傷口組織中GPX4的水平和活性（圖[9e，h，i]），發現SeC@PA MN可以增強這兩個參數。出乎意料的是，Se@PA MN在體內並沒有顯著增加GPX4活性和水平，這與體外研究的結果不同。此外，與其他處理相比，SeC@PA MN(+)處理後傷口覆蓋物中的菌落數量要低得多（圖[9c，d，g]），證明了SeC@PA MN（+）優異的抗生物膜能力（ +) 體內。

值得注意的是，慢性糖尿病傷口的癒合是一個複雜的過程，需要同時發揮抗生物膜和抗發炎作用來促進癒合。 Se@PA MN 可以清除 RS，但不能根除生物膜，從而加劇傷口的發炎反應。 C@PA MN(+)可以透過產生RS來殺死大多數細菌，進一步加劇傷口的發炎反應。因此，Se@PA MN和C@PA MN(+)均無法有效促進傷口癒合，這與我們研究中傷口癒合的結果一致。此外，Se@PA 中 RS 的檢測僅限於傷口癒合的早期階段（第 4 天）。持續的細菌感染會加劇傷口的氧化壓力反應，並使一些酵素（如 GPX4）的功能失活，這可能解釋了為什麼 Se@PA MN 沒有顯著增加 GPX4 的活性和水平。因此，SeC@PA MN(+)透過消除生物膜和減少炎症，從而增加血管生成和膠原蛋白沉積，有效促進傷口癒合。

發炎反應的一個重要指標是巨噬細胞的表型。眾所周知，M1 樣巨噬細胞對慢性傷口的浸潤會導致持續的發炎反應，從而阻礙傷口癒合。因此，將巨噬細胞極化調節為具有抗發炎活性的 M2 表型有利於傷口閉合。為了進一步說明 SeC@PA MN(+) 對巨噬細胞極化的影響，使用免疫螢光染色研究了巨噬細胞向傷口的浸潤。與對照組和C@相比，SeC@PA MN(+)治療的傷口表現出M1表型巨噬細胞（F4/80+和CD86+）浸潤減少，M2表型巨噬細胞（F4/80+和CD206+）浸潤增加PA MN(+)組（圖[10a-d]，補充圖[32]和補充圖[33]）。此結果歸因於 Se 促進巨噬細胞極化至 M2 表型。此外，SeC@PA MN(+)顯著增加了抗發炎因子IL-4和IL-10的水平，並降低了促炎因子IL-1和TNF-α的水平，進一步證明巨噬細胞是極化的到M2-表型（圖[10e-h]）。總體而言，SeC@PA MN(+) 可以促進巨噬細胞極化為抗發炎 M2 表型並促進傷口癒合。

受感染的生物膜、持續的發炎和血管生成受損是糖尿病慢性傷口的標誌。迫切需要開發抗生物膜、抗發炎和促血管生成的多功能藥物來促進慢性糖尿病傷口的癒合。 PDT由於其產生ROS的優點而作為抗菌療法被廣泛研究。然而，生物膜中高GSH濃度限制了PDT的治療效果。此外，ROS在消除生物膜和加劇發炎方面發揮雙重作用。 PDT在短時間內產生大量ROS。儘管這些 ROS 是短暫的，但它們會幹擾細胞功能，包括 HUVEC 的功能，並延遲傷口癒合，特別是在具有嚴重氧化壓力的慢性傷口中，這種損傷更為嚴重。解決這個問題需要引入額外的ROS清除劑，這不僅使系統變得複雜，而且阻礙了其臨床轉換。此外，一個經常被忽視的挑戰在於選擇適當的作用部位，特別是在慢性傷口治療的情況下。慢性傷口通常覆蓋發炎滲出物，這些滲出物與生物膜一起形成屏障。局部使用的藥物必須穿過屏障才能到達下面的活細胞，同時對抗反向發生的滲出物運輸，因此，局部藥物的生物利用度大大降低。

在這項研究中，我們設計了一個單一且高效的 SeC@ PA MN 繃帶來治療慢性糖尿病傷口。作為一種新興的遞送系統，MN 因其在傷口癒合和其他生物學應用中的適用性而被廣泛研究,,,,,,,,,,,,–。在我們的工作中，MN 用於刺穿覆蓋傷口床的理化屏障，從而將貨物隨後輸送到生物膜和活性組織。與局部遞送SeC@PA NPs相比，SeC@PA MN繃帶可以將SeC@PA直接遞送至創面下方的生物膜和創面組織，大大提高了藥物的生物利用度。當SeC@PA被輸送到高GSH水平的生物膜時，在輻照過程中透過一系列級聯分解反應會產生比O2（主要由Ce6產生）更具毒性的·OH。同時，LA產生的NO被用來消耗GSH並產生RNS，形成RS風暴來根除生物膜。這種治療效果不能僅僅透過消耗GSH來輔助PDT來實現。體外和體內研究均顯示 SeC@PA(+) 可有效消除生物膜中的細菌，顯示高 GSH 水平下自我增強抗生物膜策略的有效性。當應用於低GSH水平的傷口組織時，SeC@PA充當RS清除劑，快速淬滅SeC@PA在照射後產生的RS，並增加GPX4的水平和活性，從而減少傷口發炎。這些結果表明，SeC@PA 可以透過感知不同的 GSH 水平來動態調節 RS，無需額外的添加劑，同時消除生物膜和抑制發炎。

慢性糖尿病傷口癒合過程中的另一個障礙是 M1 表型巨噬細胞的浸潤。由於清除ROS而產生的抗發炎作用是短暫的。重塑創面的免疫環境，特別是將巨噬細胞極化為具有持續抗發炎作用的M2表型，對於促進癒合是必要的。在這項研究中，SeC@PA透過JAK-STAT6途徑明顯改善巨噬細胞極化為M2表型，提高抗發炎因子IL-4和IL-10的水平，並降低促發炎因子的水平。巨噬細胞極化至 M2 表型可藉由分泌 VEGF 促進 HUVEC 遷移和體外管形成。患有慢性傷口的糖尿病小鼠傷口中M2表型巨噬細胞的浸潤明顯增加，有利於抑制發炎並促進血管生成。因此，這項研究代表了透過針對生物膜和傷口床的獨特微環境對慢性傷口潛在治療方法的初步探索。這些發現為有效管理慢性傷口的局部治療的合理設計提供了寶貴的見解。

將Na2 SeO3·5H2 O（26.3 mg）溶解在含有1%（v/v）吐溫20的超純水（10 mL）中。 mL）中。將Na2 SeO3溶液加入維生素C溶液中，室溫攪拌10 h，離心收集Se奈米顆粒。隨後，將Se（1.5 mg）懸浮於超純水（1 mL）中，然後添加Ce6（0.3 mg）和DA（10 mg）並用NaOH將pH調節至9.0。將混合物在室溫下攪拌24小時以獲得Se-Ce6-DA奈米粒子(SeC@P)。最後，將LA（50 mg）加入SeC@P溶液中，室溫攪拌12小時，得到Se-Ce6-DA-LA奈米顆粒（SeC@PA）。使用 zeta 電位分析儀（Malvern Mastersizer 2000，UK）測量 Se、SeC@P 和 SeC@PA 的流體動力學尺寸和 zeta 電位。 SeC@PA 中 Se、Ce6 和 LA 的含量分別使用電感耦合等離子體原子發射光譜法（PerkinElmer Optima8300，美國）、紫外線分光光度法（Tecan/Infinite E plex，瑞士）和 Sakaguchi 反應測定。使用TEM（FEI Tecnai G2 F30，荷蘭）和掃描電子顯微鏡（SEM，Regulus 8230，日本）分別觀察SeC@PA的外觀和檢測元素組成。

Ce6-DA-LA奈米顆粒（C@PA）的製備與SeC@PA類似，但不添加Se。 Se-DA-LA奈米顆粒（Se@PA）的製備與SeC@PA類似，但不添加Ce6。

SeC@PA MNs 採用離心灌注聚二甲基矽氧烷 (PDMS) 模具法製備。簡而言之，將SeC@PA 懸浮在含有10% 蔗糖和18% 膠原蛋白的水溶液中，然後使用移液管將溶液（200 µL）加入PDMS 模具中，然後離心（Centrifuge 5910R，Eppendorf，上海，中國） ）在 4600 ×g 和 4 °C 下 3 分鐘以填充空腔。用移液管除去殘留的懸浮液。隨後，將模具在25℃下離心30分鐘以乾燥。然後，將18％聚乙烯醇（PVA）水溶液添加到模具中，離心（Eppendorf）10分鐘（4600×g，4℃），並在乾燥器中保存過夜以獲得SeC@PA MN。每個 MN 斑塊中的 Se、Ce6 和 LA 水平分別約為 158.0 μg、64.7 μg 和 97.1 μg。將生物膜覆蓋在瓊脂糖凝膠上以模擬慢性傷口的屏障，並評估 MN 對屏障的刺穿情況。

使用NO檢測試劑盒（碧雲天生物技術公司，上海）測量NO水平。簡而言之，將不同濃度的 SeC@PA 暴露在 660 nm 雷射（0.2 W/cm2 ）下不同的時間，或將 SeC@PA 暴露在不同照射強度的 660 nm 雷射下。 NO 標準曲線用於根據樣品在 550 nm 處的吸光度確定 NO 值。

SeC@PA 和 C@PA 分散在 GSH 水溶液 (8 mM) 中。在660 nm雷射照射不同時間間隔後，使用微還原GSH測定試劑盒（北京索拉生物科技有限公司）測定溶液中殘留的GSH含量。

DCF-DA 用於確定總 RS 的產生。簡而言之，將 C@PA 或 SeC@PA (1 mg) 分散在含或不含 GSH 或含不同濃度 GSH 的 PBS（1 mL，pH = 5.5）中。加入DCF-DA並使用660 nm雷射照射（0.2 W/cm2，3分鐘）。隨後，使用酵素連結免疫吸附測定法（ELISA）分析儀（Tecan/Infinite E plex，瑞士）測定螢光強度。 EPR 技術（EPR，Bruker EMXplus，德國）用於量化 DMPO 生成的·OH。不同組別分別以GSH、不加GSH、或以不同濃度的GSH 進行處理。然後，加入DMPO (60 μL)，測定室溫下照射時·OH 的生成。 MB 也用於量化•OH 的生成。因此，不同的組別接受或不接受 GSH 治療。照射3分鐘後，使用酶標儀測量664 nm處的吸光度來確定·OH的生成。

本研究使用金黃色葡萄球菌（SA，ATCC 25923）和銅綠假單胞菌（PA，ATCC 27853）。對於生物膜培養，將 SA 懸浮液（10 μL，108 CFU/mL）和 Mueller-Hinton 肉湯培養基（MHB，300 μL）置於 48 孔板中，並在 37°C 下培養 2 d。透過添加 PBS（pH = 5.5）調節生物膜的 pH 值進行體外實驗。

使用活死染色、平板計數測定和結晶紫染色研究了不同奈米顆粒的抗生物膜作用。對於活死染色，不同的奈米粒子與生物膜一起孵育 4 小時並照射 3 分鐘。兩小時後，使用細菌活死染色試劑盒對處理過的生物膜進行染色。使用共焦雷射顯微鏡（Zeiss LSM 880，德國）觀察活菌和死菌。對於平板計數測定，將處理過的生物膜收集到 PBS 中並透過劇烈渦旋溶解。使用稀釋平板計數法對細菌數進行計數。處理後，向生物膜中加入0.5%結晶紫溶液，染色30分鐘，並以PBS洗滌6次。最後將結晶紫溶解於甲醇中，以酶標儀測定590 nm處的吸光度。處理後，使用 DCF-DA 檢測生物膜中的 RS，並使用螢光顯微鏡（ZEISS Axio Observer 3，德國）觀察。使用微還原 GSH 檢測試劑盒測定 GSH 水平。

不同的奈米顆粒和 HUVEC 孵育 6 小時，並在 660 nm (0.2 W/cm2 ) 下照射 3 分鐘。使用 DCF-DA 測定 RS 產量，並使用螢光顯微鏡（ZEISS Axio Observer 3，德國）觀察。使用流式細胞儀對生成的 RS 進行定量分析。也進行了 GPX4 的免疫螢光染色。以Western blot法測定GPX4水平，並以GSH過氧化物酶（GSH-Px/GPX）活性檢測試劑盒（北京索拉生物科技有限公司）測定GPX活性。

C@PA、Se@PA、SeC@PA 和 RAW264.7 細胞孵育 6 小時，隨後暴露於 660 nm 雷射 3 分鐘。總巨噬細胞以兔F4/80多克隆一抗標記（M1巨噬細胞以兔CCR7多克隆一抗標記，M2巨噬細胞以兔CD206多克隆一抗標記）。隨後使用流式細胞儀（Beckman cytoflex，德國）對樣品進行分析。 qRT-PCR（ABI QuantStudio 5，美國）用於測定奈米粒子誘導後RAW264.7巨噬細胞中特定基因的表現（補充表[2]）。使用蛋白質印跡法闡明RAW264.7細胞極化的機制。詳細程序在補充資料中提供。

培養 HUVEC 後，使用 200 μL 移液器產生刮痕。將C@PA和SeC@PA加入細胞中並共培養6小時，然後雷射照射3分鐘。對於RAW264.7組，將塗有RAW264.7細胞的孔徑為0.4μm的transwell放入含有HUVEC的孔板中（補充圖[25a]）。治療後0和12小時使用螢光顯微鏡觀察傷口癒合情形。使用預先塗有基質膠基質（BD，康寧，美國）的六孔板評估管形成（補充圖[25b]）。以Western blotting分析不同治療組VEGF的變化。

雄性BALB/c購自中山大學實驗動物中心。體內實驗的所有方案均經中山大學機構動物照護與使用委員會批准（SYSU-IACUC-2022-000945）。所有小鼠（每籠5隻小鼠）均飼養在標準、無感染的飼養室中，飼養箱內有12小時光照：12小時黑暗循環。以連續 5 天腹腔內單次注射檸檬酸鹽緩衝液（pH = 4.5）中的 50 mg/kg 鏈脲佐菌素（STZ，Sigma Aldrich）誘導糖尿病。注射STZ後1週，連續測量小鼠血糖值7天，血糖值>16.7 mM的小鼠被認為有糖尿病。

隨後，在所有糖尿病小鼠中建立全層皮膚傷口（直徑約10毫米），並塗上SA和PA的細菌混合物（100μL）（108CFU/mL）。 2 d後創面形成生物膜則認為糖尿病創面慢性小鼠模型建立成功。將小鼠隨機分為以下四組：對照組、C@PA MN(+)組、Se@PA MN組、SeC@PA MN(+)組。 4、8、12和16天后，取得傷口的數位影像並使用ImageJ計算傷口面積。傷口面積百分比計算如下：[A(4,8,12,16)/A0]×100%，其中A0和A(4,8,12,16)代表第0天和第1天的傷口面積分別為4、8、12 和16。

透過H&E染色和Masson三色染色評估創面的病理狀態和癒合過程。使用革蘭氏染色來表徵細菌並使用平板計數測定法進行計數。使用免疫組織化學染色評估 RS 和 CD31 表達，並使用免疫螢光染色測定 F4/80、CD86 和 CD206 水平。

這裡的數據以平均值±標準差的形式呈現。使用 GraphPad Prism 7.0（美國加州拉霍亞）軟體進行統計分析。以Student'st測試分析兩組之間的差異。使用單因子變異數分析和 Tukey 多重比較檢定進行組間比較。在所有情況下，當 p < 0.05 時，認為具有統計顯著性。

有關研究設計的更多信息，請參閱本文連結的[自然組合報告摘要]。

圖1：SeC@PA MN繃帶的製作製程方案。

圖 2：SeC@PA 的 TEM 影像。比例尺為 200 nm。進行了兩次獨立實驗並顯示了代表性結果。 b SeC@PA (200 μg/mL) 在 660 nm 處不同照射強度下產生的 NO 濃度（n = 3 個獨立樣品；平均值±SD）。 c 不同濃度的SeC@PA在660 nm照射下（0.2 W/cm 2 ）所產生的NO濃度（n = 3個獨立樣本；平均值±SD）。 d 在有或沒有 GSH 的情況下，C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 的 DCF 螢光強度（n = 3 個獨立樣本；平均值±SD）。 e 不同GSH濃度對SeC@PA(+)和C@PA(+)所產生的RS的影響（n = 4個獨立樣本；平均值±SD）。 f SeC@PA(+) 的高解析度 Se 3d XPS 譜。 g EPR 分析不同GSH 水準的各組•OH 產量。 DMPO用作自旋捕獲劑。 h 不同處理各組•OH 產生的EPR 分析。 DMPO用作自旋捕獲劑。 i C@PA(+) 和 SeC@PA(+) 中 GSH 的體外降解曲線（n = 3 個獨立樣本；平均值 ± SD）。 j SeC@PA MN 的外觀。比例尺為 500 μm。進行了兩次獨立實驗並顯示了代表性結果。 k SeR@PA NP 和 SeR@PA MN 對生物膜和瓊脂糖凝膠的體外滲透深度。比例尺為 500 μm。進行了兩次獨立實驗並顯示了代表性結果。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。 C@PA: Ce6-PDA-LA 奈米顆粒； SeC@PA：Se-Ce6-PDA-LA 奈米顆粒； C@PA(+)：Ce6-PDA-LA奈米粒子在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； SeC@PA MN：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針； SeR@PA NPs：含有Se-羅丹明-PDA-LA奈米粒子的溶液； SeR@PA MN：含有 Se-羅丹明-PDA-LA 奈米顆粒的微針。

圖3：在660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘的不同處理的SA生物膜的活/死染色。比例尺為 100 μm。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 b 660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）3 分鐘後，檢測與不同奈米粒子孵育的 SA 生物膜中的 RS。比例尺為 500 μm。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 c 不同處理後SA生物膜懸浮液的菌落形成單位的代表性光學影像。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 d 不同組別處理的SA生物膜中DCF平均螢光強度的半定量統計（n = 3個生物獨立樣本；平均值±SD）。 e 透過標準平板計數測定表徵的不同奈米載體的殺菌結果（n = 3 個生物學獨立樣品；平均值±SD）。 f 用不同奈米粒子處理後結晶紫染色和 590 nm 處吸光度值的代表性圖像（n = 5 個生物獨立樣品；平均值±SD）。 g 以不同奈米顆粒處理後 SA 生物膜中的 GSH 濃度（n = 3 個生物獨立樣本；平均值±SD）。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。 C@PA: Ce6-PDA-LA 奈米顆粒； Se@PA: Se-PDA-LA 奈米顆粒； SeC@PA：Se-Ce6-PDA-LA 奈米顆粒； C@PA(+)：Ce6-PDA-LA奈米粒子，660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3 min； SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

圖4：a、b 在660 nm 照射（0.2 W/cm 2 ）下與不同奈米顆粒一起孵育3 分鐘的HUVEC 中，透過DCF 螢光檢測RS（n = 3 個生物獨立樣品；平均值±SD）。比例尺為 500 μm。 c 流式細胞儀分析不同組HUVEC的胞內DCF螢光強度。 d 不同處理後 HUVEC GPX4 染色的代表性影像。比例尺為 200 μm。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 e、f 處理後以蛋白質印跡測定的 HUVEC 中 GPX4 的表達量（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。 e中的實驗重複3次，結果相似。 g 不同組別處理的 GPX4 活性（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。 Se@PA: Se-PDA-LA 奈米顆粒； C@PA(+)：Ce6-PDA-LA奈米粒子，660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3 min； SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

圖5：F4/80 + CCR7 + 和F4/80 + CD206 + 細胞的流式細胞儀分析。 b – e 處理後以蛋白質印跡測定RAW264.7細胞中p-STAT6、p-JAK1和p-ERK1/2的表達量（n = 3個生物學獨立樣本；平均值±SD）。 f 不同組別處理的 HUVEC 遷移的代表性圖像。比例尺為 500 μm。 g、i 分別對 HUVEC 的遷移和管形成進行定量分析（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。 h 不同組別處理的 HUVEC 管形成的代表性影像。比例尺為 200 μm。 j – m 以蛋白質印跡法測定 HUVEC 和 RAW264.7 細胞中 VEGF 的表達量（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值 ± SD）。 n – q 不同組別的發炎細胞激素水準（n = 4 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。 b、j、l 的實驗重複 3 次，結果相似。以雙尾學生 t 檢定（ c – e 、 g 、 i 、 k 和 m ）或使用 Tukey 事後檢定（ n – q ）的單向變異數分析來分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。 Se@PA: Se-PDA-LA 奈米顆粒； C@PA(+)：Ce6-PDA-LA奈米粒子，660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）3 min； SeC@PA(+)：Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

圖 6：a、f 癒合期間傷口的代表性圖像以及不同組別在不同時間點到第 9 天的相對傷口面積的定量數據（n = 5 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 5 毫米。 b、g RS 染色的代表性免疫螢光影像和第 2 天 RS 的相對螢光強度（n = 3 個生物獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 100 μm。 c 第 9 天以不同組別處理的傷口樣本的代表性 H&E 染色影像。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 d、h 代表 Masson 的傷口樣本三色染色影像以及第 9 天不同組膠原體積分數的量化（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值 ± SD）。比例尺為 500 μm。 e，i 傷口癒合後第 9 天再生皮膚組織中 CD31 染色和血管密度量化的代表性免疫螢光影像（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 100 μm。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。對照：空白微針；對照(+)：空白微針在660 nm照射(0.2 W/cm 2 )下3分鐘； C@PA MN：含有Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針； C@PA MN(+)：含有Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； Se@PA MN：含有Se-PDA-LA奈米粒子的微針； Se@PA MN(+)：含有Se-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； SeC@PA MN：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針； SeC@PA MN(+)：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

圖7：a、g 癒合期間傷口的代表性圖像以及不同組別在不同時間點至第16天的相對傷口面積的定量數據（n = 4個生物獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 5 毫米。 b 第 16 天不同組別處理的傷口樣本的代表性 H&E 染色影像。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 c、h 代表 Masson 的傷口樣本三色染色影像以及第 16 天三組膠原體積分數的量化（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值 ± SD）。比例尺為 500 μm。 d、i 傷口癒合後第 16 天再生皮膚組織中 CD31 染色和血管密度量化的代表性免疫螢光影像（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 100 μm。 e SeR@PA MN組不同時間SeR@PA在傷口覆蓋物中分佈的代表性圖像。比例尺為 500 μm。 f SeR@PA NPs組不同時間SeR@PA在傷口覆蓋物中分佈的代表性圖像。比例尺為 500 μm。 j 取得離體傷口覆蓋物並測定 SeR@PA 在傷口覆蓋物中的滲透效率的示意圖。 k SeR@PA MN 和 SeR@PA NP 在傷口覆蓋物中的滲透效率（n = 3 個生物獨立樣本；平均值±SD）。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。 SeC@PA NPs(+)：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的溶液，在660 nm輻照(0.2 W/cm 2 )下3分鐘； SeC@PA MN(+)：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； SeR@PA NPs：含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 奈米顆粒的溶液； SeR@PA MN：含有 Se-Rhodamine-PDA-LA 奈米粒子的微針。

圖 8：傷口癒合過程中的代表性圖像。比例尺為 5 毫米。 b 四組傷口癒合過程示意圖。 c 第 16 天以不同組別處理的傷口樣本的代表性 H&E 染色影像。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 d、g 代表 Masson 的傷口樣本三色染色影像以及第 16 天四組膠原體積分數的量化（n = 3 個生物獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 500 μm。 e，h 傷口處理後第 16 天再生皮膚組織中 CD31 染色和血管密度量化的代表性免疫螢光影像（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 100 μm。 f 四組在不同時間點至第 16 天的相對傷口面積的定量數據（n = 6 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。對照：空白微針； C@PA MN(+)：含有Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； Se@PA MN：含有Se-PDA-LA奈米粒子的微針； SeC@PA MN(+)：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

圖9：治療生物膜感染的糖尿病小鼠的實驗程序的示意圖。 b、f RS 染色的代表性免疫螢光影像和第 4 天 RS 的相對螢光強度（n = 3 個生物獨立樣本；平均值±SD）。比例尺為 100 μm。 c、g 感染生物膜的糖尿病小鼠傷口皮膚組織的細菌培養物的代表性照片和第4 天的殺菌結果，透過標準平板計數測定進行表徵（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD ）。 d 第 4 天感染生物膜的糖尿病小鼠傷口皮膚組織的革蘭氏染色影像。比例尺為 50 μm。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 e，h 以蛋白質印跡法測定第 8 天感染生物膜的糖尿病小鼠傷口組織中 GPX4 的表達量（n = 3 個生物獨立樣本；平均值±SD）。 e中的實驗重複3次，結果相似。 i 第 8 天感染生物膜的糖尿病小鼠傷口組織中 GPX4 的活性（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值 ± SD）。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。對照：空白微針； C@PA MN(+)：含有Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； Se@PA MN：含有Se-PDA-LA奈米粒子的微針； SeC@PA MN(+)：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

圖 10：第 8 天感染組織中 F4/80（綠色）和 CD86（紅色）的免疫螢光影像。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 b、d 區域中 F4/80 + CD86 + 細胞和 F4/80 + CD206 + 細胞的百分比（n = 3 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。 c 第 8 天感染組織中 F4/80（綠色）和 CD206（紅色）的免疫螢光影像。進行了三個獨立實驗並顯示了代表性結果。 e – h 第 8 天生物膜感染糖尿病傷口的發炎細胞激素水平（n = 4 個生物學獨立樣本；平均值±SD）。以單因子變異數分析和 Tukey 事後檢定分析統計顯著性。來源資料作為來源資料檔案提供。對照：空白微針； C@PA MN(+)：含有Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘； Se@PA MN：含有Se-PDA-LA奈米粒子的微針； SeC@PA MN(+)：含有Se-Ce6-PDA-LA奈米粒子的微針在660 nm照射（0.2 W/cm 2 ）下3分鐘。

