الاستخدام المشترك لمضادات التخثر ومضادات الصفائح الدموية على النتائج بعد السكتة الدماغية في المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني غير الصمامي وتصلب الشرايين الجهازي

ملخص: هدفت هذه الدراسة إلى التحقق مما إذا كان هناك فرق في النتيجة بعد عام واحد من السكتة الدماغية بين المرضى الذين عولجوا بمضادات الصفيحات ومضادات التخثر (OAC + مضاد للصفيحات) وأولئك الذين عولجوا بمضادات التخثر فقط (OAC)، عندما كان مرض تصلب الشرايين المصاحب موجودًا مع الرجفان الأذيني غير الصمامي (NVAF). كانت هذه دراسة استرجاعية باستخدام مجموعة مستقبلية من المرضى المتعاقبين الذين يعانون من السكتة الدماغية الإقفارية. تم تعيين المرضى الذين يعانون من NVAF ومرض تصلب الشرايين المصاحب في مجموعة OAC + مضاد للصفيحات أو OAC بناءً على دواء الخروج. تمت مقارنة معدل الوفيات لجميع الأسباب والسكتة الدماغية الإقفارية المتكررة والسكتة الدماغية النزفية واحتشاء عضلة القلب وأحداث النزيف في غضون عام واحد بعد السكتة الدماغية المؤشر. من بين 445 مريضًا مدرجين في هذه الدراسة، عولج 149 (33.5٪) بـ OAC + مضاد للصفيحات. لم تكن هناك فروق ذات دلالة إحصائية في جميع النتائج بين المجموعات. بعد الاحتمالية العكسية لوزن العلاج، ارتبط OAC + مضاد الصفائح الدموية بانخفاض خطر الوفاة لأي سبب (نسبة الخطر 0.48؛ فاصل الثقة 95٪ 0.23-0.98؛ P = 0.045) واحتشاء عضلة القلب (0٪ مقابل 3.0٪، P < 0.001). لم يكن خطر السكتة الدماغية النزفية مختلفًا بشكل كبير (P = 0.123). ارتبط OAC + مضاد الصفائح الدموية بانخفاض خطر الوفاة لأي سبب واحتشاء عضلة القلب ولكن بزيادة خطر الإصابة بالسكتة الدماغية الإقفارية بين المرضى الذين يعانون من NVAF وأمراض تصلب الشرايين الجهازية.

الرجفان الأذيني غير الصمامي (NVAF) هو المصدر القلبي الانسدادي الأكثر شيوعًا للسكتة الدماغية الإقفارية. إنه يزيد بشكل كبير من خطر الإصابة بالسكتة الدماغية، وتكون النتيجة بعد السكتة الدماغية الناجمة عن NVAF أسوأ من أي سبب آخر للسكتة الدماغية. لمنع الانسداد الجهازي بما في ذلك السكتة الدماغية الإقفارية، يوصى بشدة باستخدام مضاد للتخثر عن طريق الفم (OAC) مثل مضادات فيتامين ك (VKA) أو مضادات التخثر الفموية المباشرة (DOAC) للمرضى الذين يعانون من NVAF.

يمكن أن يتواجد تصلب الشرايين الجهازي في الدماغ والقلب والشرايين الطرفية معًا لدى مرضى NVAF،، -. علاوة على ذلك، فإن التواجد المشترك لأي تصلب شرياني جهازي لدى مرضى السكتة الدماغية مع NVAF يحمل مخاطر أعلى لحدوث أحداث وعائية في نفس الأسرة الوعائية أو مختلفة، مما يشير إلى الحاجة إلى استراتيجيات مثالية مضادة للتخثر لهؤلاء المرضى. يمكن أن يكون إضافة مضادات الصفيحات مع OAC خيارًا لإدارة هؤلاء المرضى، في حين أن هذه الأنظمة قد تؤدي إلى زيادة خطر النزيف،. اقترحت الدراسات الحديثة أن جرعة منخفضة من ريفاروكسابان مع الأسبرين يمكن أن تحسن النتائج القلبية الوعائية بين المرضى الذين يعانون من مرض الانسداد الشرياني التاجي (CAOD) أو أمراض الانسداد الشرياني الطرفي (PAOD)،، مما يشير إلى أن استخدام OAC مع مضادات الصفيحات قد يكون مفيدًا لإدارة مرض تصلب الشرايين مع السكتة الدماغية و NVAF. ومع ذلك، هناك معلومات محدودة حول الإدارة المثلى للسكتة الدماغية مع NVAF وتصلب الشرايين الجهازية المصاحب، بما في ذلك تضيق الشرايين داخل الجمجمة أو خارج الجمجمة بالإضافة إلى CAOD أو PAOD.

هدفت هذه الدراسة إلى التحقق مما إذا كان الاستخدام المشترك لمضادات الصفيحات ومضادات التخثر يمكن أن يؤثر على النتائج في غضون عام واحد بعد السكتة الدماغية المؤشرة بين المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني غير الرئوي وتصلب الشرايين الجهازي.

من بين 6912 مريضًا مصابًا بالسكتة الدماغية الإقفارية أو النوبة الإقفارية العابرة، تم اختيار 1353 مريضًا تم تشخيصهم سابقًا أو حديثًا بالرجفان الأذيني غير الشرياني. بعد استبعاد 51 (3.8%) مريضًا توفوا أثناء دخولهم المستشفى، و60 (4.4%) لفقدان المتابعة، و546 (40.3%) لعدم وجود أي دليل على مرض تصلب الشرايين، و223 (16.5%) لعدم وصف مضادات التخثر لهم، و28 (2.0%) للسرطان النشط، تم تضمين 445 مريضًا في هذه الدراسة (الشكل [1]).

كان متوسط العمر 75 عامًا (المدى الربعي الداخلي، 70.0-80.0) وكان 59.3٪ (ن = 264) من الذكور في 445 مريضًا مشمولين. ومن بين هؤلاء المرضى، كان 193 (43.4٪) مصابين بتصلب الشرايين الدماغية، و278 (62.5٪) مصابين بالتهاب الشرايين التاجية، و13 (2.9٪) مصابين بالتهاب الشرايين المحيطية، و74 (16.6٪) مصابين بتصلب قوس الأبهر، و62 (13.9٪) مصابين بدعامات الشرايين التاجية، و12 (2.7٪) مصابين بدعامات الشرايين الدماغية. كان هناك 293 (65.8٪) مريضًا مصابين بآفات تصلب الشرايين في سرير شرياني واحد، و121 (27.2٪) في سريرين، و27 (6.1٪) في ثلاثة أسرة، وأربعة (0.9٪) في أربعة أسرة (الشكل [2] والجدول التكميلي [1]).

كان هناك 296 (66.5%) مريضًا يتناولون OAC وحده و149 (33.5%) يتناولون OAC + مضاد للصفيحات. ومن بين 296 مريضًا عولجوا بـ OAC وحده، تلقى 103 (34.8%) VKA و193 (65.2%) تلقوا DOAC. ومن بين 149 مريضًا تلقوا OAC + مضاد للصفيحات، تلقى 96.6% (ن = 144) عاملًا واحدًا مضادًا للصفيحات. كان الأسبرين هو مضاد الصفيحات الأكثر وصفًا (ن = 65، 43.6%)، يليه كلوبيدوجريل (ن = 63، 42.3%)، وتريفلوسال (ن = 11، 7.4%)، وسيلوستازول (ن = 5، 3.4%)، ومزيج من مضادي الصفيحات (ن = 5، 3.4%). تم وصف VKA بشكل أكثر تكرارًا من DOAC للمرضى في مجموعة OAC + مضاد الصفائح الدموية (55.0٪ [82/149] لـ VKA و 45.0٪ [67/149] لـ DOAC). بين المرضى الذين تلقوا VKA، لم تكن هناك فروق بين النسبة الدولية الطبيعية عند الخروج بين المجموعتين (2.3 [IQR 1.9-2.7] لمجموعة OAC وحدها و 2.4 [IQR 1.9-2.8] لمجموعة OAC + مضاد الصفائح الدموية، P = 0.585). بين 260 مريضًا تلقوا DOAC، تم استخدام جرعة غير كافية من DOAC في 10٪ (ن = 26) ولم تكن نسبة المرضى الذين تلقوا جرعة غير كافية مختلفة بين المجموعتين (10.4٪ [20/193] لمجموعة OAC وحدها و 9.0٪ [6/67] لمجموعة OAC + مضاد الصفائح الدموية، P = 0.925). تم وصف الستاتين عند الخروج من المستشفى في 97.3٪ (ن = 433). بالإضافة إلى ذلك، لم يكن علاج الستاتين مختلفًا بين المجموعتين (98.0٪ [290/296] لمجموعة OAC فقط و 96.0٪ [143/149] لمجموعة OAC + مضاد الصفائح الدموية، P = 0.358). لم تكن هناك فروق ذات دلالة إحصائية في أنواع السكتة الدماغية بناءً على تجربة Org 10،172 في علاج السكتة الدماغية الحادة بين مجموعتي الدراسة (P = 0.137، الجدول التكميلي [2]). كان وجود أكثر من نوعين فرعيين هو السبب الأكثر شيوعًا لكلا المجموعتين. تم إجراء تخطيط صدى القلب عبر المريء لـ 63.4٪ (ن = 282) من المرضى، وهو ما لم يكن مختلفًا بين المجموعتين (65.2٪ [193/296] لمجموعة OAC فقط و 59.7٪ [89/149] لمجموعة OAC + مضاد الصفائح الدموية، P = 0.305). عندما قمنا بتقييم الحفاظ على نظام مضاد للتخثر باستخدام مراجعة السجل الطبي و / أو رمز الوصفة الإلكترونية للأدوية لـ 38 مريضًا، يمكن التحقق من معلومات الوصفة الخاصة بهم في وقت الوفاة أثناء المتابعة، تم الحفاظ على نظام مضاد للتخثر عند الخروج لـ 81.6٪ (ن = 31) من المرضى.

بالمقارنة مع OAC وحده، كان المرضى الذين يتلقون OAC + مضاد للصفيحات أكثر عرضة للإصابة بارتفاع ضغط الدم وCAOD والدعامات الدماغية والتاجية (الجدول [1]). أظهر تحليل الانحدار اللوجستي متعدد المتغيرات الذي يضبط هذه المتغيرات الأربعة أن CAOD (نسبة الأرجحية [OR] 1.71؛ فاصل الثقة 95٪ [CI] 1.09-2.69؛ P = 0.019) والدعامة الدماغية (OR 5.31؛ 95٪ CI 1.51-18.60؛ P = 0.009) والدعامة التاجية (OR 6.24؛ 95٪ CI 3.42-11.39؛ P < 0.001) كانت عوامل مستقلة لاستخدام OAC + مضاد للصفيحات.

خلال فترة المتابعة التي استمرت عامًا واحدًا (المتوسط، 365 يومًا؛ المجال الربعي الداخلي 321-365 يومًا)، حدثت نتائج مركبة بالكامل خلال عام واحد لدى 93 مريضًا (20.9%). لكل نتيجة، كانت هناك وفيات لجميع الأسباب لدى 50 مريضًا (11.2%)، وسكتة دماغية إقفارية متكررة لدى 16 مريضًا (2.9%) (3 [0.7%] مميتة و13 [2.9%] غير مميتة)، واحتشاء عضلة القلب لدى خمسة مرضى (1.1%) (3 [0.7%] مميتة و2 [0.4%] غير مميتة)، وسكتة دماغية نزفية لدى أربعة مرضى (0.9%، كلها غير مميتة)، وأحداث نزيف لدى 35 مريضًا (7.9%) (1 [0.2%] مميتة و34 [7.6%] غير مميتة). لم يكن هناك فرق في معدلات جميع النتائج المحددة مسبقًا بين أنظمة العلاج المضادة للتخثر (الجدول [2]).

بعد إجراء الاحتمالية العكسية لوزن العلاج، كانت خصائص خط الأساس متوازنة جيدًا مع أحجام عينات مرجحة تبلغ 284.5 لمجموعة OAC و152.2 لمجموعة OAC + مضاد للصفيحات (الجدول [1] والشكل التكميلي [1]). أظهر تقدير كابلان ماير أن النتيجة المركبة بالكامل لم تختلف وفقًا لنظام مضاد التخثر. ومع ذلك، كان لدى OAC وحده خطر أعلى للوفاة في غضون عام واحد مقارنة بمجموعة OAC + مضاد للصفيحات (مرتبة السجل P = 0.045، الشكل [3]). أظهر تحليل الانحدار كوكس أن معدل الوفيات لجميع الأسباب في غضون عام واحد كان أعلى بشكل ملحوظ في المرضى الذين تلقوا OAC وحدهم مقارنة بأولئك الذين تلقوا OAC + مضاد للصفيحات (6.1٪ مقابل 12.2٪؛ نسبة الخطر، 0.48؛ 95٪ CI 0.23-0.98؛ P = 0.045). في تحليل المجموعة الفرعية، كان تأثير علاج OAC + مضاد الصفائح الدموية على معدل الوفيات لجميع الأسباب متسقًا بشكل عام بغض النظر عن خصائص الأساس، بينما كانت هناك تفاعلات بين النوع المضاد للتخثر والدعامة الدماغية أو الدعامة التاجية أو ارتفاع ضغط الدم (الشكل [4]). ارتبط استخدام OAC + مضاد الصفائح الدموية أيضًا بانخفاض خطر الوفاة القلبية الوعائية (1.5٪ مقابل 4.3٪، P = 0.087) أو احتشاء عضلة القلب (0٪ مقابل 0.6٪، P < 0.001). ومع ذلك، كانت السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة أكثر شيوعًا لدى المرضى الذين تلقوا OAC + مضاد الصفائح الدموية (8.8٪ مقابل 3.1٪؛ نسبة الخطر، 2.76؛ 95٪ CI 1.03-7.40؛ P = 0.044) (الجدول [2])، وكانت معظم السكتات الدماغية الإقفارية المتكررة غير مميتة (الجدول التكميلي [3]). ولم تختلف النتائج الأخرى المحددة مسبقًا، مثل السكتة الدماغية النزفية وأحداث النزيف، وفقًا لنظام العلاج المضاد للتخثر.

وقد بحثت هذه الدراسة فيما إذا كانت النتيجة التي تم الحصول عليها بعد عام واحد قد تختلف وفقًا لاستراتيجية مضادات التخثر بعد السكتة الدماغية الإقفارية المؤشرية بين المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني غير الوريدي وتصلب الشرايين الجهازي. وعلى الرغم من أن الاستخدام المشترك لـ OAC والعلاج المضاد للصفيحات لم يكن له تأثير مفيد في السكان الأصليين ولم يكن هناك فرق في النتائج المركبة في السكان المطابقين، فقد أظهر تحليل الاحتمال العكسي لوزن العلاج أن خطر الوفاة لأي سبب أو احتشاء عضلة القلب كان أقل في المرضى الذين استخدموا معًا OAC ومضادات الصفيحات عندما كان المرضى يعانون من الرجفان الأذيني غير الوريدي وتصلب الشرايين الجهازي. وقد لوحظت هذه الاتجاهات باستمرار في مجموعات فرعية مختلفة، باستثناء المرضى الذين يعانون من الدعامات الدماغية أو التاجية أو ارتفاع ضغط الدم. ومع ذلك، كان خطر الإصابة بالسكتة الدماغية الإقفارية المتكررة أعلى في المرضى الذين يتلقون العلاج المضاد للصفيحات جنبًا إلى جنب مع OAC.

لا يعد تصلب الشرايين المصاحب نادرًا بين المرضى المصابين بالرجفان الأذيني غير الشرياني. يمكن ملاحظة أمراض تصلب الشرايين المصاحبة إما في الشريان السباتي (حتى 64٪) أو الشريان التاجي (17-38٪) أو مرض الشريان المحيطي (6.7٪). في هذه الدراسة، كان CAOD هو الموقع الأكثر انتشارًا لتصلب الشرايين (63٪) يليه تصلب الشرايين الدماغي (43٪). علاوة على ذلك، كان ما يقرب من ثلث المرضى مصابين بمرض تصلب الشرايين مع وجود سريرين أو أكثر من الشرايين. بالإضافة إلى ذلك، إذا كانت هناك أي أمراض تصلب الشرايين موجودة، فقد تكون النتائج الدماغية القلبية الوعائية أسوأ بين المرضى المصابين بالرجفان الأذيني. لذلك، هناك مخاوف بشأن إدارة المرضى المصابين بالرجفان الأذيني غير الشرياني وتصلب الشرايين الجهازي.

نظرًا لارتفاع خطر الإصابة بالأحداث القلبية الوعائية بين المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني غير الوريدي مع تصلب الشرايين المصاحب، فإن هناك حاجة إلى استراتيجية علاجية أكثر فعالية. حاليًا، البيانات حول استراتيجية منع الجلطات المثلى لهذه الفئة المحددة محدودة. نظرًا لأن مضادات الصفائح الدموية يمكنها تثبيط تراكم الصفائح الدموية ومنع تكوين الجلطات في ظل ظروف الإجهاد القصي المرتفع والسرعة العالية، فإن إضافة مضادات الصفائح الدموية إلى الرجفان الأذيني يمكن أن تكون مفيدة للمرضى الذين يعانون من أمراض تصلب الشرايين. ومع ذلك، فإن الاستخدام المشترك لمضادات الصفائح الدموية والرجفان الأذيني للمرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني غير الوريدي يمثل تحديًا لأن الدراسات الاستعادية السابقة والتحليلات التلوية اللاحقة أظهرت أن فائدة مضادات الصفائح الدموية مع الرجفان الأذيني في منع الأحداث الإقفارية لم يتم ملاحظتها بوضوح أو لوحظت فقط في موقف محدد. في دراستنا، لم يُلاحظ التأثير المفيد للاستخدام المشترك لمضادات التخثر الفموية ومضادات الصفيحات في مجموعة الدراسة الأصلية، في حين لوحظت فائدة هذه الأنظمة من حيث الوفيات الناجمة عن جميع الأسباب واحتشاء عضلة القلب بعد موازنة الخصائص الأساسية باستخدام الاحتمالية العكسية لوزن العلاج. يشير هذا إلى أن خصائص المريض أو الأمراض المصاحبة قد تؤثر على فعالية الدواء، وسيكون من الضروري اختيار المرضى الذين من المفترض أن يستفيدوا من مضادات التخثر الفموية ومضادات الصفيحات بشكل مثالي. في هذا السياق، هناك حاجة إلى مزيد من التحقيق في المجموعة السكانية التي قد تستفيد من الاستخدام المشترك لمضادات التخثر الفموية ومضادات الصفيحات.

ومع ذلك، كان تكرار السكتة الدماغية الإقفارية أعلى بالنسبة لأولئك الذين تم وصف OAC + مضادات الصفائح الدموية، على الرغم من أن معظم السكتات الدماغية الإقفارية المتكررة على علاج OAC + مضادات الصفائح الدموية أثناء المتابعة لم تبدو شديدة أو مميتة في دراستنا. وهذا يعني أن الاستخدام المشترك لنظام مضاد للتخثر سيكون أقل فعالية في الوقاية من السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة من استخدام OAC وحده. يتأثر خطر السكتة الدماغية وشدتها لدى المرضى الذين يعانون من NVAF بشدة VKA أو جرعة DOAC. قد يتردد الأطباء في استخدام الجرعة المثلى من DOAC أو الحفاظ على الكثافة العلاجية لـ VKA أثناء المتابعة بسبب المخاوف بشأن خطر النزيف، على الرغم من أننا لم نتمكن من التحقيق في شدة OAC أثناء المتابعة. علاوة على ذلك، نظرًا لأن خطر الأحداث القلبية الوعائية يزداد مع زيادة عبء تضيق الدماغ، فقد لا تكون إضافة مضاد للصفيحات مع OAC كافية لمنع السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة. وتشير هذه النتائج إلى أن هناك حاجة إلى نهج علاجي أكثر فعالية لمنع تكرار السكتات الدماغية في هذه الفئة من السكان. على سبيل المثال، تعد عوامل الخطر الوعائية مثل ارتفاع ضغط الدم، وخلل شحميات الدم، والسكري من العوامل المعروفة التي تحدد الانسداد الخثاري الناجم عن الرجفان الأذيني وأمراض تصلب الشرايين، ومن المفيد فرض سيطرة صارمة على عوامل الخطر الوعائية أثناء المتابعة.

عند استخدام OAC مع مضادات الصفيحات، تثار مخاوف بشأن زيادة خطر حدوث مضاعفات النزيف. يزيد الاستخدام المتزامن لمضادات الصفيحات مع OAC من خطر النزيف (خاصة في موقع الجهاز الهضمي أو داخل الجمجمة) مقارنةً بـ OAC وحده. ومع ذلك، في دراستنا، على الرغم من أن النزيف الدماغي يبدو متكررًا في حالة OAC + مضاد للصفيحات، لم يكن هناك فرق كبير في مضاعفات النزيف بين OAC + مضاد للصفيحات وOAC فقط. كانت مضاعفات النزيف أقل احتمالية للحدوث عند استخدام DOAC مع مضاد للصفيحات، بدلاً من VKA مع مضاد للصفيحات أو استخدام OAC مع مضاد صفيحات واحد بدلاً من OAC مع مضاد صفيحات مزدوج. في مرضانا الذين يستخدمون OAC + مضاد للصفيحات، تم استخدام عامل مضاد للصفيحات واحد في الغالب وتم علاج العديد من المرضى بـ DOAC. بالإضافة إلى ذلك، تمت مراقبة التحكم الصارم في عوامل الخطر الوعائية أثناء المتابعة بانتظام في مركز السكتة الدماغية لدينا. قد تكون هذه مرتبطة بنتائجنا.

إن دراستنا تعاني من عدة قيود. ففي هذه الدراسة، قمنا بتقسيم عينة الدراسة وفقًا للأدوية التي تم تناولها عند الخروج من المستشفى. ورغم أن الأدوية التي تم تناولها أثناء المتابعة بدت جيدة بعد الخروج من المستشفى، إلا أننا لم نتمكن من تقييم مدى التزام المريض بالأدوية المضادة للتخثر أو شدة تأثيرها بشكل كامل. ورغم إجراء طريقة الاحتمال العكسي لوزن العلاج، وهي طريقة إحصائية معتمدة لتقييم تأثير العلاجات المختلفة باستخدام البيانات الاسترجاعية، بهدف القضاء على تحيز الاختيار فيما يتعلق بالعلاج المضاد للتخثر، فقد تكون هناك عوامل أخرى لم نضعها في الاعتبار. لقد قمنا فقط بالتحقيق في نتائج عام واحد بعد السكتة الدماغية؛ وبالتالي، فإن هذه النتيجة لا تعني أي فائدة من الاستخدام طويل الأمد لـ OAC + مضادات الصفائح الدموية. ونظرًا لأن مجموعة البيانات كانت من مركز واحد، فضلاً عن الطبيعة الاسترجاعية للدراسة، فقد يكون هناك تحيز في الاختيار في مجموعة البيانات. وينبغي إجراء دراسات عشوائية محكومة للقضاء على تحيز الاختيار بين المجموعتين.

كانت هذه دراسة استرجاعية باستخدام بيانات من دراسة مجموعة مراقبة قائمة على المستشفى (Clinicaltrials.gov NCT03510312) للتحقيق في التشخيص طويل الأمد للمرضى المصابين بالسكتة الدماغية الإقفارية أو النوبة الإقفارية العابرة (TIA) الذين تم إدخالهم إلى مركز سيفيرانس للسكتة الدماغية الواقع في سيول، جمهورية كوريا. تضمنت هذه المجموعة المرضى الذين يعانون من احتشاء دماغي حاد أو نوبة إقفارية عابرة في غضون 7 أيام من البداية والذين تم إدخالهم بين 1 يناير 2012 و31 ديسمبر 2020. خضع جميع المرضى لتصوير مقطعي محوسب للدماغ و/أو تصوير بالرنين المغناطيسي جنبًا إلى جنب مع تصوير الأوعية الدموية، بما في ذلك تصوير الأوعية الدموية المقطعي المحوسب أو تصوير الأوعية الدموية بالرنين المغناطيسي أو تصوير الأوعية الدموية بالطرح الرقمي. أثناء الاستشفاء، تم تقييم جميع المرضى على نطاق واسع وشامل لتحديد بياناتهم الديموغرافية وتاريخهم الطبي ومظاهرهم السريرية وعوامل الخطر الوعائية والأمراض المصاحبة. خضع المرضى أيضًا لفحوصات دم قياسية وتخطيط كهربية القلب باستخدام 12 سلكًا ومراقبة هولتر. تم إدخال جميع المرضى تقريبًا إلى وحدة السكتة الدماغية ومراقبتهم باستمرار باستخدام تخطيط كهربية القلب أثناء إقامتهم (متوسط 5 أيام؛ IQR 4-6 أيام). كان تخطيط صدى القلب، بما في ذلك تخطيط صدى القلب عبر المريء، فحصًا روتينيًا ما لم يكن من الممكن إجراؤه بسبب حالة المريض أو عدم الحصول على موافقة مستنيرة. تمت الموافقة على هذه الدراسة من قبل مجلس المراجعة المؤسسي لكلية الطب بجامعة يونسي (رقم الموافقة: 4-2022-1098) مع التنازل عن الموافقة المستنيرة بسبب الطبيعة الاسترجاعية للدراسة. تم إجراء جميع الأساليب في دراستنا وفقًا لمبادئ إعلان هلسنكي.

بالنسبة لكل مريض، تم جمع البيانات الديموغرافية وعوامل الخطر الوعائية والأمراض المصاحبة بما في ذلك ارتفاع ضغط الدم ومرض السكري وخلل شحميات الدم وارتفاع ضغط الدم الانقباضي وارتفاع ضغط الدم الانبساطي وتاريخ الإصابة بالسكتة الدماغية. كما تم تقييم التدخين الحالي (تدخين سيجارة واحدة أو أكثر خلال الشهر الماضي) وحالة استهلاك الكحول. تم تقييم شدة السكتة الدماغية باستخدام مقياس السكتة الدماغية للمعاهد الوطنية للصحة (NIHSS). تم تعريف الإعاقة السابقة للمرض على أنها درجة معدلة لمقياس رانكين (mRS) تتراوح من 2 إلى 5 قبل السكتة الدماغية. تم تصنيف الأنواع الفرعية للسكتة الدماغية وفقًا لتجربة Org 10172 في تصنيف علاج السكتة الدماغية الحادة. تم حساب الترشيح الكبيبي المقدر باستخدام طريقة CKD-EPI. كما تم جمع البيانات حول أدوية الستاتين الموصوفة عند الخروج. تم تعريف علاج الستاتين عالي الكثافة على أنه أتورفاستاتين> 40 مجم أو روزوفاستاتين> 20 مجم.

تم تقسيم عينة الدراسة وفقًا لنظام مضادات التخثر الموصوف عند الخروج: مضادات التخثر الفموية وحدها مقابل مضادات التخثر الفموية ومضادات الصفائح الدموية مجتمعة. تتكون مضادات التخثر الفموية من VKA وDOAC، بما في ذلك dabigatran وrivaroxaban وapixaban وedoxaban. تشمل مضادات الصفائح الدموية الأسبرين وكلوبيدوجريل وسيلوستازول وتريفلوسال وبراسوغريل وتيكلوبيدين وأجرينوكس.

تم التحقق من وجود آفات تصلب الشرايين في شرايين الأبهر والدماغ والقلب والشرايين الطرفية في كل مريض. وشمل ذلك واحدًا أو أكثر من أمراض تصلب الشرايين التالية: (1) تصلب الشرايين الدماغية مع تضيق بنسبة > 50٪ بناءً على طريقة تجربة استئصال باطنة الشريان السباتي العرضي في أمريكا الشمالية للشريان خارج الجمجمة أو طريقة الوارفارين مقابل الأسبرين لأمراض داخل الجمجمة المصحوبة بأعراض للشريان داخل الجمجمة؛ (2) تصلب الشرايين الأبهرية > 4 مم في الشريان الأورطي الصاعد أو قوس الأبهر على تخطيط صدى القلب عبر المريء؛ (3) تاريخ سابق من CAOD أو PAOD؛ و (4) إدخال دعامة تاجية أو سباتي. لمنع سوء تفسير الانسداد الانسدادي على أنه تصلب الشرايين الدماغية، قمنا بتضمين الآفات التضيقية فقط بعد استبعاد الآفات الشريانية المسببة في المناطق المصابة بالاحتشاء أو الانسداد الكامل للشريان الدماغي. تم تعريف CAOD على أنه (1) تاريخ سابق من احتشاء عضلة القلب أو الذبحة الصدرية غير المستقرة و (2) تضيق الشريان التاجي، سواء كان مصحوبًا بأعراض أو بدون أعراض، على تصوير الأوعية التاجية بالقسطرة أو التصوير المقطعي التاجي متعدد الكواشف. تم تعريف وجود PAOD عندما تم التحقق منه من خلال التقييم بالموجات فوق الصوتية أو تصوير الأوعية الدموية المقطعي. تم حساب عبء تصلب الشرايين الجهازي على أنه العدد الإجمالي للأمراض التصلبية بما في ذلك تضيق الشريان الدماغي، CAOD، PAOD، تصلب الشرايين الأبهري، وتاريخ إدخال الدعامة التاجية أو الدماغية.

في مركزنا للسكتة الدماغية، كان أطباء الأعصاب المتخصصون في السكتة الدماغية وممرضات الأبحاث يتواصلون بانتظام مع المرضى أو مقدمي الرعاية لهم من خلال زيارات وجهاً لوجه منتظمة أو مقابلات هاتفية مع أو بدون مراجعة السجل الطبي للتحقيق في تطور الأحداث الوعائية أو السرطان أو عوامل الخطر التي تم اكتشافها حديثًا أثناء المتابعة. تم متابعة المرضى المشمولين في هذه الدراسة بانتظام بعد 3 أشهر وسنة واحدة من الخروج.

عندما توفي مريض، سجلنا التاريخ وإذا أمكن، تم تحديد سبب الوفاة. تم تعريف الوفاة القلبية الوعائية على أنها الوفاة الناتجة عن احتشاء عضلة القلب، أو الموت القلبي المفاجئ، أو قصور القلب، أو إجراء القلب والأوعية الدموية، أو السكتة الدماغية. كما جمعنا البيانات حول حدوث السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة (بما في ذلك TIA)، والسكتة الدماغية النزفية، واحتشاء عضلة القلب، أو الأحداث النزيفية في غضون عام واحد بعد السكتة الدماغية، وإذا وجدت، تاريخ الأحداث. تم تحديد السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة من قبل أخصائي السكتة الدماغية بناءً على النتائج السريرية والإشعاعية. تضمنت السكتة الدماغية النزفية نزيفًا داخل المخ، وداخل البطين، وتحت العنكبوتية، وتحت الجافية. تم تعريف احتشاء عضلة القلب على أنه تشخيص احتشاء عضلة القلب الحاد بناءً على الأعراض السريرية، والإنزيمات القلبية، وتخطيط كهربية القلب، ودراسات التصوير، مثل تصوير الأوعية التاجية. تم تسجيل جميع الأحداث النزيفية، بما في ذلك السكتة الدماغية النزفية، والنزيف المعوي، والنزيف التنفسي، والنزيف العضلي الذي يتطلب نقل الدم أو الاستشفاء. تم تعريف السكتة الدماغية الإقفارية المميتة، والسكتة الدماغية النزفية المميتة، واحتشاء عضلة القلب المميت، وأحداث النزيف المميتة على أنها الوفاة بعد مرض شديد دون أي سبب واضح آخر للوفاة، والذي قرره الطبيب. كانت النتيجة الأساسية لهذه الدراسة هي النتيجة المركبة بالكامل في غضون عام واحد من السكتة الدماغية المؤشرية. لقد قارنا هذه النتائج المحددة مسبقًا في غضون عام واحد من السكتة الدماغية المؤشرية وفقًا للدواء.

تمت مقارنة الخصائص الأساسية للمشاركين في الدراسة. تمت مقارنة المتغيرات المستمرة باستخدام اختبار مان ويتني يو، والمتغيرات الفئوية باستخدام اختبار مربع كاي بيرسون. لمعرفة العامل المستقل لاستخدام مضادات الصفائح الدموية مع OAC، تم اختيار المتغيرات المرتبطة بشكل كبير بمجموعة OAC + مضادات الصفائح الدموية. باستخدام هذه المتغيرات، تم إجراء تحليل الانحدار اللوجستي متعدد المتغيرات لاستنتاج نسبة الأرجحية لكل متغير في النهاية.

لتعديل الاختلافات الجوهرية في الخصائص الأساسية بين مجموعة OAC وحدها ومجموعة OAC + مضادات الصفائح الدموية، تم إجراء احتمال عكسي لوزن العلاج. تم تقدير درجات الميل لجميع المرضى المسجلين في هذه الدراسة باستخدام الانحدار اللوجستي. كانت عوامل التداخل المختارة هي العمر الأكبر (> 75 عامًا)، والجنس، وارتفاع ضغط الدم، والسكري، وخلل شحميات الدم، والتدخين الحالي، وفشل القلب الاحتقاني، وارتفاع درجة NIHSS الأولية (> 4)، وانخفاض معدل الترشيح الكبيبي المقدر (< 30 مل / دقيقة / 1.73 م 2)، ووجود تصلب الشرايين الأبهري (> 4 مم)، CAOD، PAOD، تصلب الشرايين الدماغية مع تضيق> 50٪، وتاريخ إدخال دعامة الشريان التاجي، وتاريخ إدخال دعامة الشريان الدماغي، ووصف جرعة عالية من الستاتين عند الخروج. تم حساب الاحتمال العكسي لوزن العلاج عن طريق ترجيح كل حالة باستخدام درجة الميل العكسي. تم إجراء التشذيب المتماثل باستخدام حد قطع مثالي لتحقيق مجموعة البيانات النهائية. تم إجراء تحليل المجموعة الفرعية وفقًا لجميع المتغيرات المستخدمة في هذا التحليل.

تم استخدام تقدير كابلان ماير للبقاء على قيد الحياة باستخدام اختبار الرتبة اللوغاريتمية لمقارنة الاختلافات في معدلات حدوث النتائج بين مجموعات OAC وحدها وOAC + مضادات الصفائح الدموية. تم إجراء انحدار المخاطر النسبية لكوكس لمقارنة النتائج بين مجموعات العلاج. كانت جميع قيم P ثنائية الجانب. تم استخدام إصدار R 4.0 (فريق R Core Team، فيينا، النمسا) للتحليل الإحصائي. تم إجراء الاحتمالية العكسية لوزن العلاج باستخدام حزمة "PSWeight" وتحليل البقاء على قيد الحياة باستخدام حزمة "البقاء على قيد الحياة".

الجدول 1: مقارنة الخصائص الأساسية بين المرضى الذين تلقوا مزيجًا من مضادات الصفائح الدموية ومضادات التخثر ومضادات التخثر وحدها. | المجموعات غير المعدلة | المجموعات المعدلة | OAC + مضاد الصفائح الدموية (ن = 149) | OAC (ن = 296) | D (%) | OAC + مضاد الصفائح الدموية (ن = 152.2) | OAC (ن = 284.5) | D (%) العمر (> 75 سنة) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7 الجنس (ذكر) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9 ارتفاع ضغط الدم | 135 (90.6)| 246 (83.1)| 22.3| 128.3 (84.3)| 243.1 (85.5)| 3.3 مرض السكري| 60 (40.3)| 105 (35.5)| 9.9| 57.8 (38.0)| 109.4 (38.4)| 0.9 اضطراب شحميات الدم| 65 (22.0)| 33 (22.1)| 0.5| 37.8 (24.8)| 63.9 (22.5)| 5.6 ارتفاع ضغط الدم الانتصابي المزمن| 106 (71.1)| 172 (58.1)| 27.4| 94.3 (62.)| 178.2 (62.6)| 1.3 ارتفاع ضغط الدم الانتصابي المزمن| 3 (2.0)| 10 (3.4)| 8.4| 2.6 (1.7)| 5.6 (2.0)| 2.0 مدخن حالي| 22 (14.8)| 38 (12.8)| 5.6| 18.0 (11.8)| 36.3 (12.8)| 2.8 فرنك سويسري| 17 (11.4)| 20 (6.8)| 16.2| 13.0 (8.5)| 24.1 (8.5)| 0.2 دعامة دماغية| 8 (5.4)| 4 (1.4)| 22.4| 3.3 (2.2)| 5.4 (1.9)| 1.9 دعامة تاجية| 44 (29.5)| 18 (6.1)| 64.2| 19.9 (13.1)| 33.7 (11.9)| 3.7 NIHSS الأولي (> 4)| 74 (49.7)| 146 (49.3)| 0.7| 77.5 (50.9)| 141.1 (49.6)| 2.7 معدل الترشيح الكبيبي المنخفض| 6 (4.0)| 7 (2.4)| 9.4| 4.9 (3.2)| 10.3 (3.6)| 2.3 تضيق الشريان الدماغي| 70 (47.0)| 123 (41.6)| 10.9| 67.2 (44.1)| 120.6 (42.4)| 3.5 تصلب الشرايين الأبهري| 24 (16.1)| 50 (16.9)| 2.1| 22.2 (14.6)| 42.9 (15.1)| 1.4 جرعة عالية من الستاتين| 102 (68.5)| 226 (76.4)| 17.7| 111.8 (73.4)| 212.3 (74.6)| 2.6 يتم تقديم القيم كرقم (%) للمتغيرات الفئوية ومتوسط [النطاق الربعي] للمتغيرات المستمرة. مرض انسداد الشريان التاجي CAOD، مرض انسداد الشريان المحيطي PAOD، قصور القلب المزمن CHF، مقياس السكتة الدماغية للمعاهد الوطنية للصحة NIHSS، معدل الترشيح الكبيبي GFR.

الجدول 2: نسب المخاطر لوصف مزيج من مضادات التخثر الفموية مع مضادات الصفائح الدموية على النتائج. | المجموعات غير المعدلة | المجموعات المعدلة | OAC + مضاد الصفائح الدموية (ن = 149) | OAC (ن = 296) | نسبة الخطر | القيمة الاحتمالية | OAC + مضاد الصفائح الدموية (ن = 152.2) | OAC (ن = 284.5) | نسبة الخطر | القيمة الاحتمالية النتيجة المركبة بالكامل | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60؛ 1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55؛ 1.50] | 0.709 معدل الوفيات لجميع الأسباب | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33؛1.20]| 0.159| 9.3 (6.1)| 34.6 (12.2)| 0.48 [0.23؛0.98]| 0.045 الوفاة القلبية الوعائية| 4 (2.7)| 13 (4.4)| 0.60 [0.19؛1.83]| 0.365| 2.3 (1.5)| 12.1 (4.3)| 0.34 [0.10؛1.17]| 0.087 السكتة الدماغية الإقفارية (مميتة، غير مميتة)| 10 (6.7)| 9 (3.0)| 2.19 [0.89؛5.38]| 0.089| 13.5 (8.8)| 8.9 (3.1)| 2.76 [1.03؛ 7.40]| 0.044 احتشاء عضلة القلب (مميت، غير مميت)| 0 (0.0)| 7 (2.4)| 0.00 [0.00؛ Inf]| 0.998| 0.0 (0.0)| 8.4 (3.0)| 0.00 [0.00؛ 0.00]| < 0.001 السكتة الدماغية النزفية (مميتة، غير مميتة)| 3 (2.0)| 1 (0.3)| 5.99 [0.62؛ 57.60]| 0.121| 3.8 (2.5)| 1.2 (0.4)| 6.12 [0.61؛ 60.91]| 0.123 النزيف (مميت، غير مميت)| 13 (8.7)| 21 (7.1)| 1.12 [0.55;2.27]| 0.760| 11.9 (7.8)| 21.4 (7.5)| 1.01 [0.46;2.21]| 0.982 يتم تمثيل القيم كأرقام (%) لنسب الإصابة والخطر [بفاصل ثقة 95%]. تم تضمين أول ظهور لكل نتيجة خلال فترة المتابعة التي استمرت عامًا واحدًا فقط. احتشاء عضلة القلب غير محدود، MI.

الشكل 1: مخطط تدفق للمرضى المشمولين في هذه الدراسة.

الشكل 2: توزيع المرضى لكل مرض تصلب الشرايين. مرض انسداد الشريان التاجي CAOD، مرض انسداد الشريان المحيطي PAOD.

الشكل 3: منحنيات بقاء كابلان-ماير لـ (أ) النتيجة المركبة بالكامل، (ب) الوفيات لأي سبب، (ج) احتشاء عضلة القلب، (د) السكتة الدماغية الإقفارية، (هـ) السكتة الدماغية النزفية، و(و) الحدث النزيفي بواسطة الأنظمة المضادة للتخثر في السكان المتطابقين.

الشكل 4: تحليل المجموعة الفرعية للمرضى المرجحين باحتمالية عكسية لوزن العلاج. تم الحصول على نسب المخاطر النسبية لكوكس لكل مجموعة فرعية. يشير التركيب إلى تركيبة من مضادات الصفائح الدموية ومضادات التخثر. تم تعريف عدد أسرة الشرايين على أنه عدد أمراض تصلب الشرايين التي يعاني منها المريض، والتي تضمنت تضيق الشريان الدماغي، CAOD، PAOD، تصلب الشرايين الأبهري، وتاريخ إدخال الدعامة التاجية والدماغية. مرض انسداد الشريان التاجي CAOD، مرض انسداد الشريان المحيطي PAOD، قصور القلب المزمن CHF، مضادات التخثر الفموية المباشرة DOAC، مقياس السكتة الدماغية للمعاهد الوطنية للصحة NIHSS، معدل الترشيح الكبيبي GFR، نسبة خطر HR.

