الاستخدام المشترك لمضادات التخثر ومضادات الصفائح الدموية على النتائج بعد السكتة الدماغية لدى المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني غير الصمامي وتصلب الشرايين الجهازي

الملخص: هدفت هذه الدراسة إلى التحقيق فيما إذا كان هناك اختلاف في النتائج بعد عام واحد من السكتة الدماغية بين المرضى الذين عولجوا بمضادات الصفائح الدموية ومضادات التخثر (OAC + antiplatelet) وأولئك الذين عولجوا بمضادات التخثر فقط (OAC)، عندما كان هناك مرض تصلب شرايين مصاحب مع الرجفان الأذيني غير الصمامي (NVAF). كانت هذه دراسة استعادية باستخدام مجموعة مستقبلية من المرضى المتتابعين الذين يعانون من السكتة الدماغية الإقفارية. تم تعيين المرضى الذين يعانون من NVAF ومرض تصلب الشرايين المصاحب إلى مجموعة OAC + antiplatelet أو مجموعة OAC بناءً على الأدوية عند الخروج. تم مقارنة الوفيات من جميع الأسباب، السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة، السكتة الدماغية النزفية، احتشاء عضلة القلب، وحوادث النزيف خلال سنة واحدة بعد السكتة الدماغية الأساسية. من بين 445 مريضًا شملتهم هذه الدراسة، تم علاج 149 (33.5%) باستخدام OAC + antiplatelet. لم تكن هناك اختلافات كبيرة في جميع النتائج بين المجموعات. بعد وزن الاحتمالية العكسية للعلاج، ارتبط OAC + antiplatelet بانخفاض خطر الوفيات من جميع الأسباب (نسبة الخطر 0.48؛ فترة الثقة 95% 0.23–0.98؛ P = 0.045) واحتشاء عضلة القلب (0% مقابل 3.0%، P < 0.001). لم يكن هناك اختلاف كبير في خطر السكتة الدماغية النزفية (P = 0.123). ارتبط OAC + antiplatelet بانخفاض خطر الوفيات من جميع الأسباب واحتشاء عضلة القلب ولكن بزيادة خطر السكتة الدماغية الإقفارية بين المرضى الذين يعانون من NVAF وأمراض تصلب الشرايين الجهازي.

الرجفان الأذيني غير الصمامي (NVAF) هو المصدر الأكثر شيوعًا للجلطة الدماغية الإقفارية ذات المنشأ القلبي. يزيد بشكل كبير من خطر الإصابة بالجلطة، وتكون النتيجة بعد الجلطة الناجمة عن NVAF أسوأ من أي سبب آخر للجلطة. للوقاية من الانصمام الجهازي بما في ذلك الجلطة الدماغية الإقفارية، يُوصى بشدة باستخدام مضاد تخثر فموي (OAC) مثل مضادات فيتامين K (VKA) أو مضادات التخثر الفموية المباشرة (DOAC) للمرضى الذين يعانون من NVAF.

يمكن أن يتواجد تصلب الشرايين الجهازي في الدماغ والقلب والشرايين الطرفية لدى المرضى الذين يعانون من NVAF, , ,. علاوة على ذلك، فإن التواجد المشترك لأي تصلب شرايين جهازي لدى المرضى الذين يعانون من الجلطة مع NVAF يحمل خطرًا أعلى للأحداث الوعائية في نفس الأوعية الدموية أو في أوعية دموية مختلفة، مما يشير إلى الحاجة إلى استراتيجيات مضادة للتخثر المثلى لهؤلاء المرضى. يمكن أن يكون إضافة مضاد للصفائح مع OAC خيارًا لإدارة هؤلاء المرضى، بينما يمكن أن تؤدي هذه الأنظمة إلى زيادة خطر النزيف,. أشارت الدراسات الحديثة إلى أن الجرعة المنخفضة من ريفاروكسابان مع الأسبرين يمكن أن تحسن النتائج القلبية الوعائية بين المرضى الذين يعانون من مرض انسداد الشرايين التاجية (CAOD) أو أمراض انسداد الشرايين الطرفية (PAOD)، مما يشير إلى أن استخدام OAC مع مضاد للصفائح قد يكون مفيدًا لإدارة مرض تصلب الشرايين مع الجلطة وNVAF. ومع ذلك، هناك معلومات محدودة حول الإدارة المثلى للجلطة مع NVAF وتصلب الشرايين الجهازي المصاحب، بما في ذلك تضيق الشرايين داخل الجمجمة أو خارجها وكذلك CAOD أو PAOD,.

هدفت هذه الدراسة إلى التحقيق فيما إذا كان الاستخدام المشترك لمضاد للصفائح وOAC يمكن أن يؤثر على النتائج خلال سنة واحدة بعد الجلطة الأولية بين المرضى الذين يعانون من NVAF وتصلب الشرايين الجهازي.

من بين 6912 مريضًا يعانون من جلطة دماغية إقفارية أو نوبة إقفارية عابرة (TIA)، تم اختيار 1353 مريضًا تم تشخيصهم سابقًا أو حديثًا بـ NVAF. بعد استبعاد 51 (3.8%) مريضًا توفوا أثناء الإقامة في المستشفى، و60 (4.4%) لفقدان المتابعة، و546 (40.3%) لعدم وجود أي دليل على مرض تصلب الشرايين، و223 (16.5%) لعدم وصف مضاد للتخثر، و28 (2.0%) للسرطان النشط، تم تضمين 445 مريضًا في هذه الدراسة (Fig. [1] ).

كان العمر الوسيط 75 (النطاق الربعي، IQR 70.0–80.0) و59.3% (n = 264) كانوا ذكورًا من بين 445 مريضًا مشمولين. من بين هؤلاء المرضى، كان لدى 193 (43.4%) تصلب شرايين دماغي، و278 (62.5%) لديهم CAOD، و13 (2.9%) لديهم PAOD، و74 (16.6%) لديهم لويحة في قوس الأبهر، و62 (13.9%) لديهم دعامات تاجية، و12 (2.7%) لديهم دعامات في الشرايين الدماغية. كان هناك 293 (65.8%) مريضًا لديهم آفات تصلب الشرايين في سرير شرياني واحد، و121 (27.2%) في سريرين، و27 (6.1%) في ثلاثة أسرة، وأربعة (0.9%) في أربعة أسرة (Fig. [2] وSupplementary Table [1] ).

كان هناك 296 (66.5%) مريضًا على OAC فقط و149 (33.5%) على OAC + مضاد للصفائح. من بين 296 مريضًا عولجوا بـ OAC فقط، تلقى 103 (34.8%) VKA و193 (65.2%) DOAC. من بين 149 مريضًا تلقوا OAC + مضاد للصفائح، تلقى 96.6% (n = 144) عامل مضاد للصفائح واحد. كان الأسبرين هو المضاد للصفائح الأكثر وصفًا (n = 65، 43.6%)، يليه كلوبيدوجريل (n = 63، 42.3%)، تريفوسال (n = 11، 7.4%)، سيلوستازول (n = 5، 3.4%)، ومزيج من المضادين للصفائح (n = 5، 3.4%). تم وصف VKA بشكل أكثر تكرارًا من DOAC للمرضى في مجموعة OAC + مضاد للصفائح (55.0% [82/149] لـ VKA و45.0% [67/149] لـ DOAC). من بين المرضى الذين تلقوا VKA، لم تكن هناك اختلافات بين النسبة المعيارية الدولية عند الخروج بين المجموعتين (2.3 [IQR 1.9–2.7] لمجموعة OAC فقط و2.4 [IQR 1.9–2.8] لمجموعة OAC + مضاد للصفائح، P = 0.585). من بين 260 مريضًا تلقوا DOAC، تم استخدام جرعة غير كافية من DOAC في 10% (n = 26) ولم تكن نسبة المرضى الذين تلقوا جرعة غير كافية مختلفة بين المجموعتين (10.4% [20/193] لمجموعة OAC فقط و9.0% [6/67] لمجموعة OAC + مضاد للصفائح، P = 0.925). تم وصف الستاتين عند الخروج في 97.3% (n = 433). بالإضافة إلى ذلك، لم يكن علاج الستاتين مختلفًا بين المجموعتين (98.0% [290/296] لمجموعة OAC فقط و96.0% [143/149] لمجموعة OAC + مضاد للصفائح، P = 0.358). لم تكن هناك اختلافات كبيرة في أنواع الجلطات بناءً على تجربة Org 10,172 في علاج الجلطات الحادة بين مجموعتي الدراسة (P = 0.137، Supplementary Table [2] ). كان أكثر من سببين من الأنواع الفرعية هو السبب الأكثر شيوعًا لكلا المجموعتين. تم إجراء تخطيط صدى القلب عبر المريء لـ 63.4% (n = 282) من المرضى، ولم يكن مختلفًا بين المجموعتين (65.2% [193/296] لمجموعة OAC فقط و59.7% [89/149] لمجموعة OAC + مضاد للصفائح، P = 0.305). عندما قمنا بتقييم الحفاظ على نظام مضاد للتخثر باستخدام مراجعة السجلات الطبية و/أو رمز الوصفة الإلكترونية للأدوية لـ 38 مريضًا، الذين يمكن التحقق من معلومات وصفتهم عند الوفاة خلال المتابعة، تم الحفاظ على نظام مضاد للتخثر عند الخروج لـ 81.6% (n = 31) من المرضى.

بالمقارنة مع OAC وحده، كان المرضى الذين يتلقون OAC + مضاد الصفيحات أكثر عرضة للإصابة بارتفاع ضغط الدم، وCAOD، والدعامات الدماغية والتاجية (الجدول [1] ). أظهرت تحليل الانحدار اللوجستي متعدد المتغيرات الذي يعدل هذه المتغيرات الأربعة أن CAOD (نسبة الأرجحية [OR] 1.71؛ فترة الثقة 95% [CI] 1.09–2.69؛ P = 0.019)، والدعامة الدماغية (OR 5.31؛ 95% CI 1.51–18.60؛ P = 0.009)، والدعامة التاجية (OR 6.24؛ 95% CI 3.42–11.39؛ P < 0.001) كانت محددات مستقلة لاستخدام OAC + مضاد الصفيحات.

خلال المتابعة لمدة سنة واحدة (الوسيط، 365 يومًا؛ IQR 321–365 يومًا)، حدثت النتيجة المركبة الكاملة خلال سنة واحدة في 93 (20.9%) مريضًا. لكل نتيجة، كانت هناك وفيات لجميع الأسباب في 50 (11.2%)، وسكتة دماغية إقفارية متكررة في 16 (2.9%) (3 [0.7%] قاتلة و13 [2.9%] غير قاتلة)، واحتشاء عضلة القلب في خمسة (1.1%) (3 [0.7%] قاتلة و2 [0.4%] غير قاتلة)، وسكتة دماغية نزفية في أربعة (0.9%، جميعها غير قاتلة)، وأحداث نزيف في 35 (7.9%) (1 [0.2%] قاتلة و34 [7.6%] غير قاتلة) مريضًا. لم يكن هناك فرق في معدلات جميع النتائج المحددة مسبقًا بين نظم مضادات التخثر (الجدول [2] ).

بعد إجراء وزن الاحتمال العكسي للعلاج، كانت الخصائص الأساسية متوازنة بشكل جيد مع أحجام عينات موزونة تبلغ 284.5 لمجموعة OAC و152.2 لمجموعة OAC + مضاد الصفيحات (الجدول [1] وSupplementary Fig. [1] ). أظهر تقدير Kaplan–Meier أن النتيجة المركبة الكاملة لم تختلف وفقًا لنظام مضادات التخثر. ومع ذلك، كان OAC وحده لديه خطر أعلى للوفاة خلال سنة واحدة مقارنة بـ OAC + مضاد الصفيحات (log-rank P = 0.045، Fig. [3] ). أظهر تحليل الانحدار Cox أن الوفيات لجميع الأسباب خلال سنة واحدة كانت أعلى بشكل ملحوظ في المرضى الذين تلقوا OAC وحده مقارنة بأولئك الذين تلقوا OAC + مضاد الصفيحات (6.1% مقابل 12.2%; نسبة الخطر، 0.48; 95% CI 0.23–0.98; P = 0.045). في تحليل الفئات الفرعية، كان تأثير علاج OAC + مضاد الصفيحات على الوفيات لجميع الأسباب متسقًا بشكل عام بغض النظر عن الخصائص الأساسية، بينما كانت هناك تفاعلات بين نوع مضاد التخثر والدعامة الدماغية أو التاجية أو ارتفاع ضغط الدم (Fig. [4] ). كان استخدام OAC + مضاد الصفيحات مرتبطًا أيضًا بانخفاض خطر الوفاة القلبية الوعائية (1.5% مقابل 4.3%، P = 0.087) أو احتشاء عضلة القلب (0% مقابل 0.6%، P < 0.001). ومع ذلك، كانت السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة أكثر شيوعًا في المرضى الذين تلقوا OAC + مضاد الصفيحات (8.8% مقابل 3.1%; نسبة الخطر، 2.76; 95% CI 1.03–7.40; P = 0.044) (الجدول [2] )، وكانت معظم السكتات الدماغية الإقفارية المتكررة غير قاتلة (Supplementary Table [3] ). لم تختلف النتائج الأخرى المحددة مسبقًا، مثل السكتة الدماغية النزفية وأحداث النزيف، وفقًا لنظام مضادات التخثر.

تحقق هذه الدراسة فيما إذا كانت النتيجة لمدة سنة واحدة يمكن أن تختلف وفقًا لاستراتيجية مضادات التخثر بعد السكتة الدماغية الإقفارية الأولية بين المرضى الذين يعانون من NVAF وتصلب الشرايين الجهازي. على الرغم من أن الاستخدام المشترك لـ OAC والعلاج بمضاد الصفيحات لم يكن له تأثير مفيد في السكان الأصليين ولم يكن هناك فرق في النتائج المركبة الكاملة في السكان المتطابقين، أظهر تحليل وزن الاحتمال العكسي للعلاج أن خطر الوفيات لجميع الأسباب أو احتشاء عضلة القلب كان أقل في المرضى الذين استخدموا OAC ومضاد الصفيحات معًا عندما كان لدى المرضى NVAF وتصلب الشرايين الجهازي. لوحظت هذه الاتجاهات بشكل متسق في مجموعات فرعية مختلفة، باستثناء المرضى الذين لديهم دعامات دماغية أو تاجية أو ارتفاع ضغط الدم. ومع ذلك، كان خطر السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة أعلى في المرضى الذين يتلقون العلاج بمضاد الصفيحات مع OAC.

تصلب الشرايين المصاحب ليس نادرًا بين المرضى الذين يعانون من NVAF. يمكن ملاحظة الأمراض التصلبية الشريانية المتزامنة في إما الشريان السباتي (حتى 64%)، الشريان التاجي (17–38%)، أو مرض الشرايين المحيطية (6.7%). في هذه الدراسة، كان CAOD هو الموقع الأكثر انتشارًا لتصلب الشرايين (63%) يليه تصلب الشرايين الدماغي (43%). علاوة على ذلك، كان حوالي ثلث المرضى يعانون من مرض تصلب الشرايين في سريرين شريانيين أو أكثر. بالإضافة إلى ذلك، إذا كانت هناك أي أمراض تصلب شرايين موجودة، يمكن أن تكون النتائج الدماغية القلبية الوعائية أسوأ بين المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني, ,. لذلك، هناك مخاوف بشأن إدارة المرضى الذين يعانون من NVAF وتصلب الشرايين الجهازي.

نظرًا لارتفاع خطر الأحداث القلبية الوعائية بين المرضى الذين يعانون من NVAF مع تصلب الشرايين المتزامن، هناك حاجة إلى استراتيجية علاجية أكثر فعالية. حاليًا، البيانات حول الاستراتيجية المثلى لمضادات التخثر لهذه الفئة السكانية المحددة محدودة. نظرًا لأن مضادات الصفيحات يمكن أن تمنع تجمع الصفائح الدموية وتمنع تكوين الجلطات تحت ظروف الإجهاد القص العالي والسرعة العالية، فإن إضافة مضاد الصفيحات إلى OAC يمكن أن يكون مفيدًا للمرضى الذين يعانون من أمراض تصلب الشرايين. ومع ذلك، فإن الاستخدام المشترك لمضاد الصفيحات وOAC للمرضى الذين يعانون من NVAF يمثل تحديًا لأن الدراسات الاستعادية السابقة والتحليلات التلوية اللاحقة أظهرت أن فائدة مضاد الصفيحات مع OAC لمنع الأحداث الإقفارية لم تُلاحظ بوضوح أو لوحظت فقط في حالة معينة. في دراستنا، لم يُلاحظ التأثير المفيد للاستخدام المشترك لـ OAC ومضاد الصفيحات في السكان الأصليين للدراسة، بينما لوحظت فائدة هذه الأنظمة من حيث الوفيات لجميع الأسباب واحتشاء عضلة القلب بعد موازنة الخصائص الأساسية باستخدام وزن الاحتمال العكسي للعلاج. وهذا يشير إلى أن خصائص المرضى أو الأمراض المصاحبة قد تؤثر على فعالية الدواء، وأن اختيارًا مثاليًا للمرضى الذين من المفترض أن يستفيدوا من OAC + مضاد الصفيحات سيكون ضروريًا. في هذا السياق، هناك حاجة إلى مزيد من التحقيق في الفئة السكانية التي ستستفيد من الاستخدام المشترك لـ OAC ومضاد الصفيحات.

ومع ذلك، كان تكرار السكتة الدماغية الإقفارية أعلى لدى أولئك الذين وُصف لهم OAC + مضاد للصفيحات، على الرغم من أن معظم السكتات الدماغية الإقفارية المتكررة على علاج OAC + مضاد للصفيحات خلال المتابعة لم تبدو شديدة أو قاتلة في دراستنا. وهذا يشير إلى أن الاستخدام المشترك لنظام مضاد للتخثر قد يكون أقل فعالية في الوقاية من السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة مقارنة باستخدام OAC وحده. يتأثر خطر السكتة الدماغية وشدتها في المرضى الذين يعانون من NVAF بكثافة VKA أو جرعة DOAC,. قد يتردد الأطباء في استخدام الجرعة المثلى من DOAC أو الحفاظ على كثافة VKA العلاجية خلال المتابعة بسبب المخاوف المتعلقة بخطر النزيف، على الرغم من أننا لم نتمكن من التحقيق في كثافة OAC خلال المتابعة. علاوة على ذلك، بالنظر إلى أن خطر الأحداث القلبية الوعائية يزداد مع زيادة عبء تضيق الدماغ، قد لا يكون إضافة مضاد للصفيحات مع OAC كافياً لمنع السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة. تشير هذه النتائج إلى أن نهجًا علاجيًا أكثر قوة مطلوب لمنع السكتات الدماغية المتكررة في هذه الفئة من السكان. على سبيل المثال، تعتبر عوامل الخطر الوعائية مثل ارتفاع ضغط الدم، وعسر شحميات الدم، والسكري محددات معروفة للانصمام الخثاري الناجم عن الرجفان الأذيني وأمراض تصلب الشرايين، والسيطرة الصارمة على عوامل الخطر الوعائية خلال المتابعة ستكون مفيدة, ,.

عند استخدام OAC مع مضاد للصفيحات، تثار المخاوف بشأن زيادة خطر مضاعفات النزيف. زاد الاستخدام المتزامن لمضاد للصفيحات مع OAC من خطر النزيف (خاصة في الجهاز الهضمي أو الموقع داخل الجمجمة) مقارنة بـ OAC وحده. ومع ذلك، في دراستنا، على الرغم من أن النزيف الدماغي بدا متكررًا في حالة OAC + مضاد للصفيحات، لم يكن هناك فرق كبير في مضاعفات النزيف بين OAC + مضاد للصفيحات وOAC فقط. كانت مضاعفات النزيف أقل احتمالًا للحدوث عند استخدام DOAC مع مضاد للصفيحات، بدلاً من VKA مع مضاد للصفيحات أو استخدام OAC مع مضاد للصفيحات واحد بدلاً من OAC مع مضادين للصفيحات. في مرضانا الذين يستخدمون OAC + مضاد للصفيحات، تم استخدام عامل مضاد للصفيحات واحد في الغالب وتم علاج العديد من المرضى بـ DOAC. بالإضافة إلى ذلك، تم مراقبة السيطرة الصارمة على عوامل الخطر الوعائية خلال المتابعة بانتظام في مركز السكتة الدماغية لدينا. قد تكون هذه العوامل مرتبطة بنتائجنا.

لدراستنا عدة قيود. في هذه الدراسة، قمنا بتقسيم السكان المدروسين وفقًا للدواء عند الخروج. على الرغم من أن الدواء خلال المتابعة بدا أنه تم الحفاظ عليه بشكل جيد بعد الخروج، لم نتمكن من تقييم الامتثال أو كثافة العوامل المضادة للتخثر بشكل كامل. على الرغم من أن وزن الاحتمال العكسي للعلاج، وهي طريقة إحصائية معتمدة لتقييم تأثير العلاجات المختلفة باستخدام البيانات الاستعادية، تم إجراؤها للقضاء على التحيز في اختيار العلاج المضاد للتخثر، قد تكون هناك عوامل أخرى لم نأخذها في الاعتبار. لقد حققنا فقط في نتائج سنة واحدة بعد السكتة الدماغية الأولية؛ لذلك، لم تشر هذه النتيجة إلى أي فائدة من الاستخدام طويل الأمد لـ OAC + مضاد للصفيحات. بالنظر إلى أن مجموعة البيانات كانت من مركز واحد، وكذلك الطبيعة الاستعادية للدراسة، قد يكون هناك تحيز في اختيار مجموعة البيانات. يجب إجراء دراسات عشوائية محكومة للقضاء على التحيز في الاختيار بين المجموعتين.

كانت هذه دراسة استعادية باستخدام بيانات من دراسة جماعية قائمة على الملاحظة في المستشفى (Clinicaltrials.gov NCT03510312) تحقق في التنبؤات طويلة الأمد للمرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية الإقفارية أو النوبة الإقفارية العابرة (TIA) الذين تم قبولهم في مركز السكتة الدماغية في سيفيرانس الواقع في سيول، جمهورية كوريا. شملت هذه المجموعة المرضى الذين يعانون من احتشاء دماغي حاد أو TIA في غضون 7 أيام من البداية الذين تم قبولهم بين 1 يناير 2012 و31 ديسمبر 2020. خضع جميع المرضى لفحص CT للدماغ و/أو التصوير بالرنين المغناطيسي مع تصوير الأوعية، بما في ذلك تصوير الأوعية المقطعية المحوسبة، تصوير الأوعية بالرنين المغناطيسي، أو تصوير الأوعية الطرح الرقمي. خلال فترة الاستشفاء، تم تقييم جميع المرضى بشكل مكثف وشامل لتحديد بياناتهم الديموغرافية، التاريخ الطبي، المظاهر السريرية، عوامل الخطر الوعائية، والأمراض المصاحبة. كما خضع المرضى لاختبارات الدم القياسية، وتخطيط القلب الكهربائي بـ 12 قطبًا، ومراقبة هولتر. تم قبول جميع المرضى تقريبًا في وحدة السكتة الدماغية وتمت مراقبتهم باستمرار باستخدام تخطيط القلب الكهربائي خلال إقامتهم (الوسيط، 5 أيام؛ IQR 4-6 أيام). كان تخطيط صدى القلب، بما في ذلك تخطيط صدى القلب عبر المريء، فحصًا روتينيًا ما لم يكن لا يمكن إجراؤه بسبب حالة المريض أو الفشل في الحصول على الموافقة المستنيرة. تمت الموافقة على هذه الدراسة من قبل مجلس المراجعة المؤسسية لكلية الطب بجامعة يونسي (رقم الموافقة: 4-2022-1098) مع إعفاء من الموافقة المستنيرة نظرًا للطبيعة الاستعادية للدراسة. تم تنفيذ جميع الأساليب في دراستنا وفقًا لمبادئ إعلان هلسنكي.

لكل مريض، تم جمع البيانات الديموغرافية، عوامل الخطر الوعائية، والأمراض المصاحبة بما في ذلك ارتفاع ضغط الدم، داء السكري، عسر شحميات الدم، CAOD، PAOD، وتاريخ السكتة الدماغية. تم تقييم التدخين الحالي (سيجارة واحدة أو أكثر تم تدخينها خلال الشهر الماضي) وحالة استهلاك الكحول أيضًا. تم تقييم شدة السكتة الدماغية باستخدام مقياس السكتة الدماغية للمعاهد الوطنية للصحة (NIHSS). تم تعريف الإعاقة السابقة على أنها درجة مقياس رانكين المعدل (mRS) من 2-5 قبل السكتة الدماغية الأولية. تم تصنيف أنواع السكتة الدماغية وفقًا لتصنيف تجربة Org 10172 في علاج السكتة الدماغية الحادة. تم حساب معدل الترشيح الكبيبي المقدر باستخدام طريقة CKD-EPI. تم جمع البيانات حول الأدوية الستاتينية الموصوفة عند الخروج أيضًا. تم تعريف العلاج الستاتيني عالي الكثافة على أنه أتورفاستاتين > 40 ملغ أو روسوفاستاتين > 20 ملغ.

تم تصنيف سكان دراستنا وفقًا لنظام مضاد للتخثر الموصوف عند الخروج: OAC وحده مقابل OAC مع مضاد للصفيحات. تألف OAC من VKA وDOAC، بما في ذلك دابيغاتران، ريفاروكسابان، أبيكسابان، وإدوكسابان. شملت العوامل المضادة للصفيحات الأسبرين، كلوبيدوغريل، سيلوستازول، تريفوسال، براسوغريل، تيكلوبيدين، وأغرينوكس.

تم التحقيق في وجود آفات تصلب الشرايين في شرايين الأبهر والدماغ والقلب والشرايين الطرفية في كل مريض. وشمل ذلك واحدًا أو أكثر من أمراض تصلب الشرايين التالية: (1) تصلب الشرايين الدماغي مع تضيق > 50% بناءً على طريقة تجربة استئصال باطنة الشريان السباتي العرضي في أمريكا الشمالية للشريان خارج الجمجمة أو طريقة الوارفارين مقابل الأسبرين لأمراض الشريان داخل الجمجمة؛ (2) تكلس الأبهر > 4 مم في الأبهر الصاعد أو قوس الأبهر على تخطيط صدى القلب عبر المريء؛ (3) تاريخ سابق لمرض انسداد الشرايين التاجية أو مرض انسداد الشرايين الطرفية؛ و(4) إدخال دعامة تاجية أو سباتية. لمنع تفسير الانسداد الخثاري كأنه تصلب شرايين دماغي، قمنا بتضمين الآفات التضيقية فقط بعد استبعاد الآفات الشريانية المسببة في المناطق المصابة أو الانسداد الكامل للشريان الدماغي. تم تعريف مرض انسداد الشرايين التاجية كالتالي: (1) تاريخ سابق لاحتشاء عضلة القلب أو الذبحة الصدرية غير المستقرة و(2) تضيق الشريان التاجي، سواء كان عرضيًا أو غير عرضي، على تصوير الأوعية التاجية بالقسطرة أو التصوير المقطعي التاجي متعدد الكواشف. تم تعريف وجود مرض انسداد الشرايين الطرفية عندما تم التحقق منه بواسطة التقييم بالموجات فوق الصوتية أو تصوير الأوعية المقطعي. تم حساب عبء تصلب الشرايين الجهازي كإجمالي عدد أمراض تصلب الشرايين بما في ذلك تضيق الشريان الدماغي، مرض انسداد الشرايين التاجية، مرض انسداد الشرايين الطرفية، تكلس الأبهر، وتاريخ إدخال دعامة تاجية أو دماغية.

في مركز السكتة الدماغية لدينا، كان أطباء الأعصاب المتخصصون في السكتة الدماغية والممرضات الباحثات يتواصلون بانتظام مع المرضى أو مقدمي الرعاية لهم من خلال زيارات شخصية منتظمة أو مقابلات هاتفية مع أو بدون مراجعة السجلات الطبية للتحقيق في تطور الأحداث الوعائية أو السرطان أو عوامل الخطر المكتشفة حديثًا أثناء المتابعة. تم متابعة المرضى المشمولين في هذه الدراسة بانتظام بعد 3 أشهر وسنة واحدة من الخروج.

عند وفاة مريض، قمنا بتسجيل التاريخ وإذا أمكن، تم تحديد سبب الوفاة. تم تعريف الوفاة القلبية الوعائية على أنها الوفاة الناتجة عن احتشاء عضلة القلب، الوفاة القلبية المفاجئة، فشل القلب، إجراء قلبي وعائي، أو سكتة دماغية. كما جمعنا البيانات حول حدوث السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة (بما في ذلك النوبة الإقفارية العابرة)، السكتة الدماغية النزفية، احتشاء عضلة القلب، أو أحداث النزيف خلال سنة واحدة بعد السكتة الدماغية وإذا كان هناك أي، تاريخ الأحداث. تم تحديد السكتة الدماغية الإقفارية المتكررة بواسطة أخصائي السكتة الدماغية بناءً على النتائج السريرية والإشعاعية. شملت السكتة الدماغية النزفية النزيف داخل الدماغ، داخل البطين، تحت العنكبوتية، وتحت الجافية. تم تعريف احتشاء عضلة القلب على أنه تشخيص احتشاء عضلة القلب الحاد بناءً على الأعراض السريرية، الإنزيمات القلبية، تخطيط القلب الكهربائي، والدراسات التصويرية، مثل تصوير الأوعية التاجية. تم تسجيل جميع أحداث النزيف، بما في ذلك السكتة الدماغية النزفية، النزيف المعوي، النزيف التنفسي، والنزيف العضلي الذي يتطلب نقل الدم أو الاستشفاء. تم تعريف السكتة الدماغية الإقفارية القاتلة، السكتة الدماغية النزفية القاتلة، احتشاء عضلة القلب القاتل، وأحداث النزيف القاتلة على أنها الوفاة بعد مرض شديد دون أي سبب واضح آخر للوفاة، والذي تم تحديده من قبل الطبيب,. كانت النتيجة الرئيسية لهذه الدراسة هي النتيجة المركبة الكلية خلال سنة واحدة من السكتة الدماغية الأولية. قمنا بمقارنة هذه النتائج المحددة مسبقًا خلال سنة واحدة من السكتة الدماغية الأولية وفقًا للدواء.

تمت مقارنة الخصائص الأساسية للمشاركين في الدراسة. تم مقارنة المتغيرات المستمرة باستخدام اختبار مان-ويتنيU ، والمتغيرات الفئوية باستخدام اختبار مربع كاي لبيرسون. لاكتشاف العامل المستقل لاستخدام مضاد الصفيحات مع مضاد التخثر الفموي، تم اختيار المتغيرات المرتبطة بشكل كبير بمجموعة مضاد التخثر الفموي + مضاد الصفيحات. باستخدام هذه المتغيرات، تم إجراء تحليل الانحدار اللوجستي متعدد المتغيرات لاشتقاق نسبة الأرجحية لكل متغير.

لتعديل الفروقات الكبيرة في الخصائص الأساسية بين مجموعتي مضاد التخثر الفموي وحده ومضاد التخثر الفموي + مضاد الصفيحات، تم إجراء وزن الاحتمالية العكسية للعلاج. تم تقدير درجات الميل لجميع المرضى المسجلين في هذه الدراسة باستخدام الانحدار اللوجستي. كانت المتغيرات المربكة المختارة هي العمر الأكبر (> 75 سنة)، الجنس، ارتفاع ضغط الدم، السكري، اضطراب شحميات الدم، التدخين الحالي، فشل القلب الاحتقاني، درجة NIHSS الأولية العالية (> 4)، معدل الترشيح الكبيبي المقدر المنخفض (< 30 مل/دقيقة/1.73 م²)، وجود تكلس الأبهر (> 4 مم)، مرض انسداد الشرايين التاجية، مرض انسداد الشرايين الطرفية، تصلب الشرايين الدماغي مع تضيق > 50%، تاريخ إدخال دعامة تاجية، تاريخ إدخال دعامة شريان دماغي، ووصف جرعة عالية من الستاتين عند الخروج. تم حساب وزن الاحتمالية العكسية للعلاج عن طريق وزن كل حالة باستخدام درجة الميل العكسية. تم إجراء تقليم متماثل مع قطع مثالي لتحقيق مجموعة البيانات النهائية. تم إجراء تحليل الفئات الفرعية وفقًا لجميع المتغيرات المستخدمة في هذا التحليل.

تم استخدام تقدير كابلان-ماير للبقاء مع اختبار الرتبة اللوغاريتمي لمقارنة الفروقات في معدلات الأحداث للنتائج بين مجموعتي مضاد التخثر الفموي وحده ومضاد التخثر الفموي + مضاد الصفيحات. تم إجراء تحليل الانحدار الخطر النسبي لكوكس لمقارنة النتائج بين مجموعات العلاج. كانت جميع قيمP ثنائية الجوانب. تم استخدام الإصدار 4.0 من R (فريق R الأساسي، فيينا، النمسا) للتحليل الإحصائي. تم إجراء وزن الاحتمالية العكسية للعلاج باستخدام حزمة "PSWeight" وتحليل البقاء باستخدام حزمة "survival",.

الجدول 1: مقارنة الخصائص الأساسية بين المرضى الذين تلقوا مزيجًا من مضادات الصفائح الدموية ومضادات التخثر والذين تلقوا مضادات التخثر فقط.
| المجموعات غير المعدلة | المجموعات المعدلة | مضادات التخثر + مضادات الصفائح الدموية (n = 149) | مضادات التخثر (n = 296) | D (%) | مضادات التخثر + مضادات الصفائح الدموية (n = 152.2) | مضادات التخثر (n = 284.5) | D (%)
العمر (> 75 سنة) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
الجنس (ذكر) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
ارتفاع ضغط الدم | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
السكري | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
اضطراب شحميات الدم | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
مرض انسداد الشرايين التاجية (CAOD) | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
مرض انسداد الشرايين المحيطية (PAOD) | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
مدخن حالي | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
فشل القلب الاحتقاني (CHF) | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
دعامة دماغية | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
دعامة تاجية | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
NIHSS الأولي (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
انخفاض معدل الترشيح الكبيبي (GFR) | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
تضيق الشريان الدماغي | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
اللويحة الأبهري | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
جرعة عالية من الستاتين | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
القيم معروضة كعدد (%) للمتغيرات الفئوية والوسيط [النطاق الربعي] للمتغيرات المستمرة.CAODمرض انسداد الشرايين التاجية، PAODمرض انسداد الشرايين المحيطية، CHFفشل القلب الاحتقاني، NIHSSمقياس السكتة الدماغية للمعاهد الوطنية للصحة، GFRمعدل الترشيح الكبيبي.

الجدول 2: نسب المخاطر لوصفة مزيج من مضادات التخثر الفموية مع مضادات الصفائح الدموية على النتائج.
| المجموعات غير المعدلة | المجموعات المعدلة | مضادات التخثر + مضادات الصفائح الدموية (n = 149) | مضادات التخثر (n = 296) | نسبة الخطر | قيمة P | مضادات التخثر + مضادات الصفائح الدموية (n = 152.2) | مضادات التخثر (n = 284.5) | نسبة الخطر | قيمة P
النتيجة المركبة الكلية | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
الوفيات من جميع الأسباب | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
الوفاة القلبية الوعائية | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
السكتة الدماغية الإقفارية (قاتلة، غير قاتلة) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
احتشاء عضلة القلب (قاتل، غير قاتل) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
السكتة الدماغية النزفية (قاتلة، غير قاتلة) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
النزيف (قاتل، غير قاتل) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
القيم ممثلة كأرقام (%) لحدوث ونسب المخاطر [فواصل الثقة 95%]. تم تضمين أول حدوث لكل نتيجة خلال فترة المتابعة لمدة سنة واحدة فقط.Infلا نهائي، MIاحتشاء عضلة القلب.

Figure 1: مخطط تدفق للمرضى المشمولين في هذه الدراسة.

Figure 2: توزيع المرضى لكل مرض تصلب شرياني. CAOD مرض انسداد الشريان التاجي، PAOD مرض انسداد الشريان المحيطي.

Figure 3: منحنيات البقاء على قيد الحياة لـ Kaplan–Meier لـ ( A ) النتيجة المركبة الكلية، ( B ) الوفيات من جميع الأسباب، ( C ) احتشاء عضلة القلب، ( D ) السكتة الدماغية الإقفارية، ( E ) السكتة الدماغية النزفية، و( F ) حدث النزيف حسب نظم العلاج المضاد للتخثر في السكان المتطابقين.

Figure 4: تحليل الفئات الفرعية للمرضى الموزونين باحتمالية العلاج العكسية. تم الحصول على نسب المخاطر النسبية لـ Cox لكل فئة فرعية. يشير الجمع إلى الجمع بين مضاد الصفائح الدموية ومضاد التخثر. تم تعريف عدد الأسرة الشريانية على أنه عدد الأمراض التصلبية العصيدية التي يعاني منها المريض، والتي شملت تضيق الشريان الدماغي، CAOD، PAOD، اللويحة الأبهرية، وتاريخ إدخال الدعامات التاجية والدماغية. CAOD مرض انسداد الشريان التاجي، PAOD مرض انسداد الشريان المحيطي، CHF فشل القلب الاحتقاني، DOAC مضادات التخثر الفموية المباشرة، NIHSS مقياس السكتة الدماغية للمعاهد الوطنية للصحة، GFR معدل الترشيح الكبيبي، HR نسبة الخطر.

