Kombineret brug af antikoagulant og blodpladehæmmende på udfaldet efter slagtilfælde hos patienter med nonvalvulær atrieflimren og systemisk aterosklerose

Abstrakt: Denne undersøgelse havde til formål at undersøge, om der var forskel i et-års udfald efter slagtilfælde mellem patienter behandlet med blodpladehæmmende og antikoagulerende (OAC + blodpladehæmmende) og dem med kun antikoagulering (OAC), når komorbid aterosklerotisk sygdom var til stede med ikke-valvulær sygdom. atrieflimren (NVAF). Dette var et retrospektivt studie med en prospektiv kohorte af på hinanden følgende patienter med iskæmisk slagtilfælde. Patienter med NVAF og komorbid aterosklerotisk sygdom blev tildelt OAC + blodpladehæmmende eller OAC-gruppen baseret på udledningsmedicin. Mortalitet af alle årsager, tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde, hæmoragisk slagtilfælde, myokardieinfarkt og blødningshændelser inden for 1 år efter indeksslagtilfældet blev sammenlignet. Af de 445 patienter inkluderet i denne undersøgelse blev 149 (33,5%) behandlet med OAC + blodpladehæmmende. Der var ingen signifikante forskelle i alle resultater mellem grupperne. Efter omvendt sandsynlighed for behandlingsvægtning var OAC + blodpladehæmmende associeret med en lavere risiko for dødelighed af alle årsager (hazard ratio 0,48; 95 % konfidensinterval 0,23–0,98; P = 0,045) og myokardieinfarkt (0 % vs. 3,0 %, P < 0,001). Risikoen for hæmoragisk slagtilfælde var ikke signifikant forskellig (P = 0,123). OAC + trombocythæmmende var forbundet med en nedsat risiko for dødelighed af alle årsager og myokardieinfarkt, men en øget risiko for iskæmisk slagtilfælde blandt patienter med NVAF og systemiske aterosklerotiske sygdomme.

Nonvalvulær atrieflimren (NVAF) er den mest almindelige kardioemboliske kilde til iskæmisk slagtilfælde. Det øger betydeligt risikoen for slagtilfælde, og resultatet efter slagtilfælde forårsaget af NVAF er værre end nogen anden slagtilfælde-ætiologi. Til forebyggelse af systemisk emboli, herunder iskæmisk slagtilfælde, anbefales brugen af et oralt antikoagulant (OAC) såsom vitamin K-antagonister (VKA) eller direkte orale antikoagulantia (DOAC) kraftigt til patienter med NVAF.

Systemisk åreforkalkning i hjernen, hjertet og den perifere arterie kan eksistere side om side hos patienter med NVAF, , –. Desuden medfører sameksistensen af enhver systemisk aterosklerose hos patienter med slagtilfælde med NVAF en endnu højere risiko for vaskulære hændelser i samme eller forskellige vaskulære senge, hvilket tyder på behovet for optimale antitrombotiske strategier for disse patienter. Tilføjelse af trombocythæmmer med OAC kan være en mulighed for behandlingen af disse patienter, mens disse regimer kan føre til en øget risiko for blødning. Nylige undersøgelser tydede på, at lavdosis rivaroxaban kombineret med aspirin kunne forbedre kardiovaskulære resultater blandt patienter med koronar arteriel okklusiv sygdom (CAOD) eller perifer arteriel okklusiv sygdom (PAOD), hvilket tyder på, at brugen af OAC med antiblodplader kan være gavnlig for behandlingen af aterosklerotisk sygdom med slagtilfælde og NVAF. Der er dog begrænset information om den optimale behandling af slagtilfælde med NVAF og komorbid systemisk aterosklerose, herunder intrakraniel eller ekstrakraniel arteriestenose samt CAOD eller PAOD.

Denne undersøgelse havde til formål at undersøge, om den kombinerede brug af antiblodplader og OAC kunne påvirke resultaterne inden for 1 år efter indeksslagtilfælde blandt patienter med NVAF og systemisk aterosklerose.

Blandt de 6912 patienter med iskæmisk slagtilfælde eller TIA blev 1353 patienter, som tidligere eller nyligt var diagnosticeret med NVAF, udvalgt. Efter at have udelukket 51 (3,8%) patienter, der var døde under indlæggelse, 60 (4,4%) for tab af opfølgning, 546 (40,3%) for ikke at have tegn på aterosklerotisk sygdom, 223 (16,5%) for ikke at have fået ordineret antikoagulering, og 28 (2,0%) for aktiv cancer, 445 patienter blev inkluderet i denne undersøgelse (fig. [1]).

Medianalderen var 75 (interkvartilområde, IQR 70,0-80,0) og 59,3 % (n = 264) var mænd hos de inkluderede 445 patienter. Af disse patienter havde 193 (43,4 %) cerebral åreforkalkning, 278 (62,5 %) havde CAOD, 13 (2,9 %) havde PAOD, 74 (16,6 %) havde aortabue-atherom, 62 (13,9 %) havde koronarstents og 12 (2,7 %) havde cerebrale arteriestents. Der var 293 (65,8%) patienter med aterosklerotiske læsioner i en arteriel seng, 121 (27,2%) i to senge, 27 (6,1%) i tre senge og fire (0,9%) i fire senge (fig. [2] og Supplerende tabel [1] ).

Der var 296 (66,5 %) patienter på OAC alene og 149 (33,5 %) på OAC + blodpladehæmmende. Blandt 296 patienter behandlet med OAC alene fik 103 (34,8%) VKA og 193 (65,2%) modtog DOAC. Blandt de 149 patienter, der fik OAC + trombocythæmmende, fik 96,6 % (n = 144) et enkelt trombocythæmmende middel. Aspirin var den hyppigst ordinerede trombocythæmmer (n = 65, 43,6 %), efterfulgt af clopidogrel (n = 63, 42,3 %), triflusal (n = 11, 7,4 %), cilostazol (n = 5, 3,4 %) og en kombination af de to antiblodplader (n = 5, 3,4%). VKA blev ordineret hyppigere end DOAC til patienter i OAC + trombocythæmmende gruppe (55,0 % [82/149] for VKA og 45,0 % [67/149] for DOAC). Blandt de patienter, der fik VKA, var der ingen forskelle mellem internationalt normaliseret ratio ved udskrivelse mellem de to grupper (2,3 [IQR 1,9-2,7] for OAC alene-gruppen og 2,4 [IQR 1,9-2,8] for OAC + trombocythæmmende gruppe, P = 0,585 ). Blandt de 260 patienter, der modtog DOAC, blev utilstrækkelig dosis af DOAC brugt hos 10 % (n = 26), og andelen af patienter, der modtog utilstrækkelig dosis, var ikke forskellig mellem de to grupper (10,4 % [20/193] for OAC alene gruppe) og 9,0 % [6/67] for OAC + antiblodpladegruppe, P = 0,925). Statin blev ordineret ved udskrivelsen hos 97,3 % (n = 433). Derudover var statinbehandlingen ikke forskellig mellem de to grupper (98,0 % [290/296] for OAC-eneste gruppe og 96,0 % [143/149] for OAC + trombocythæmmende gruppe, P = 0,358). Der var ingen signifikante forskelle i slagtilfælde-undertyper baseret på forsøg med Org 10.172 i akut slagtilfældebehandling mellem de to undersøgelsesgrupper (P = 0,137, supplerende tabel [2]). Mere end to årsagssubtype var den mest almindelige ætiologi for begge grupper. Transesophageal ekkokardiografi blev udført for 63,4 % (n = 282) af patienterne, hvilket ikke var forskelligt mellem de to grupper (65,2 % [193/296] for OAC-gruppen og 59,7 % [89/149] for OAC + trombocythæmmende gruppe, P = 0,305). Når vi vurderede opretholdelsen af det antitrombotiske regime ved hjælp af medicinsk diagramgennemgang og/eller elektronisk receptkode for lægemidler til 38 patienter, hvis receptoplysninger kunne kontrolleres på dødstidspunktet under opfølgningen, blev det antitrombotiske regime ved udskrivelsen opretholdt i 81,6 % (n = 31) af patienterne.

Sammenlignet med OAC alene var patienter, der fik OAC + blodpladehæmmende, mere tilbøjelige til at have hypertension, CAOD og cerebrale og koronare stents (tabel [1]). Multivariabel logistisk regressionsanalyse, der justerede disse fire variabler, viste, at CAOD (oddsforhold [OR] 1,71; 95 % konfidensinterval [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), cerebral stent (OR 5,31; 95 % CI 1,51–18. 0,009), og koronar stent (OR 6,24; 95 % CI 3,42-11,39; P < 0,001) var uafhængige determinanter for brugen af OAC + blodpladehæmmende.

I løbet af 1-års opfølgningen (median, 365 dage; IQR 321-365 dage) forekom alt sammensat resultat inden for 1 år hos 93 (20,9 %) patienter. For hvert udfald var der dødelighed af alle årsager hos 50 (11,2 %), tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde hos 16 (2,9 %) (3 [0,7 %] fatale og 13 [2,9 %) ikke-dødelige), myokardieinfarkt hos fem (1,1). %) (3 [0,7 %] dødelige og 2 [0,4 %] ikke-dødelige), hæmoragisk slagtilfælde hos fire (0,9 %, alle ikke-dødelige) og blødningshændelser hos 35 (7,9 %) (1 [0,2 %] dødelig og 34 [7,6 %] ikke-dødelig) patienter. Der var ingen forskel i frekvensen af alle forudbestemte resultater mellem antitrombotiske regimer (tabel [2]).

Efter at have udført omvendt sandsynlighed for behandlingsvægtning, var baseline-karakteristikaene velafbalancerede med vægtede prøvestørrelser på 284,5 for OAC-gruppen og 152,2 for OAC + trombocythæmmende gruppe (tabel [1] og supplerende fig. [1]). Kaplan-Meier-estimatet viste, at det samlede resultat ikke adskilte sig i henhold til antitrombotisk regime. OAC alene havde dog en højere risiko for død inden for 1 år sammenlignet med OAC + trombocythæmmende (log-rank P = 0,045, fig. [3]). Cox regressionsanalyse viste, at dødeligheden af alle årsager inden for 1 år var signifikant højere hos patienter, der fik OAC alene, end hos dem, der fik OAC + trombocythæmmende (6,1 % vs. 12,2 %; hazard ratio, 0,48; 95 % CI 0,23-0,98; P = 0,045). I undergruppeanalysen var effekten af OAC + blodpladehæmmende behandling på dødelighed af alle årsager overordnet konsistent uanset baseline karakteristika, mens der var interaktioner mellem antitrombotisk type og cerebral stent, koronar stent eller hypertension (Fig. [4]). Brugen af OAC + trombocythæmmende var også forbundet med en lavere risiko for kardiovaskulær død (1,5 % vs. 4,3 %, P = 0,087) eller myokardieinfarkt (0 % vs. 0,6 %, P < 0,001). Imidlertid var tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde mere almindelig hos patienter, der fik OAC + blodpladehæmmende (8,8 % vs. 3,1 %; hazard ratio, 2,76; 95 % CI 1,03-7,40; P = 0,044) (tabel [2] ), og mest tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde var ikke-dødelige (supplerende tabel [3]). Andre forudbestemte resultater, såsom hæmoragisk slagtilfælde og blødningshændelser, afveg ikke i forhold til antitrombotisk regime.

Denne undersøgelse undersøgte, om et-års udfald kunne variere i henhold til antitrombotisk strategi efter indeksiskæmisk slagtilfælde blandt patienter med NVAF og systemisk aterosklerose. Selvom den kombinerede brug af OAC og trombocythæmmende behandling ikke havde nogen gavnlig effekt i den oprindelige population, og der ikke var nogen forskel i alle sammensatte resultater i den matchede population, viste omvendt sandsynlighed for behandlingsvægtningsanalyse, at risikoen for mortalitet af alle årsager eller myokardieinfarkt var lavere hos patienter med kombineret brug af OAC og trombocythæmmende, når patienter havde NVAF og systemisk aterosklerose. Disse tendenser blev konsekvent observeret i forskellige undergrupper, undtagen hos patienter med cerebrale eller koronare stents eller hypertension. Imidlertid var risikoen for tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde højere hos patienter, der fik antiblodpladebehandling sammen med OAC.

Komorbid aterosklerose er ikke sjælden blandt patienter med NVAF. Sameksisterende aterosklerotiske sygdomme kan observeres i enten halspulsåren (op til 64%), kranspulsåren (17-38%) eller perifer arteriesygdom (6,7%). I denne undersøgelse var CAOD det mest udbredte sted for aterosklerose (63 %) efterfulgt af cerebral aterosklerose (43 %). Endvidere havde cirka en tredjedel af patienterne aterosklerotisk sygdom med to eller flere arterielle senge. Desuden, hvis der er nogen aterosklerotiske sygdomme til stede, kan cerebro-kardiovaskulære udfald være værre blandt patienter med atrieflimren. Derfor er der bekymringer vedrørende behandlingen af patienter med NVAF og systemisk aterosklerose.

I betragtning af den højere risiko for kardiovaskulære hændelser blandt patienter med NVAF med sameksisterende aterosklerose, er en mere potent terapeutisk strategi påkrævet. I øjeblikket er data om den optimale antitrombotiske strategi for denne specifikke population begrænset. Fordi antiblodplader kan hæmme trombocytaggregation og forhindre trombedannelse under forhold med forhøjet forskydningsspænding og høj hastighed, kan tilføjelse af antiblodplader til OAC være gavnligt for patienter med atherotrombotiske sygdomme. Den kombinerede brug af trombocythæmmende og OAC til patienter med NVAF er imidlertid udfordrende, fordi tidligere retrospektive undersøgelser og efterfølgende metaanalyser viste, at fordelen ved trombocythæmmende med OAC til forebyggelse af iskæmiske hændelser ikke blev tydeligt observeret eller kun bemærket i en specifik situation. I vores undersøgelse blev den gavnlige effekt af den kombinerede brug af OAC og antiblodplader ikke observeret i den oprindelige undersøgelsespopulation, hvorimod fordelene ved disse regimer blev noteret i form af dødelighed af alle årsager og myokardieinfarkt efter afbalancering af baseline-karakteristika ved hjælp af invers sandsynlighed af behandlingsvægtning. Dette tyder på, at patientkarakteristika eller komorbiditeter kan påvirke effektiviteten af medicin, og en optimal udvælgelse af patienter, der formodes at have gavn af OAC + trombocythæmmende, ville være nødvendig. I denne sammenhæng er yderligere undersøgelse af den befolkning, der ville drage fordel af den kombinerede brug af OAC og trombocythæmmende, berettiget.

Imidlertid var tilbagefald af iskæmisk slagtilfælde højere for dem, der fik ordineret OAC + trombocythæmmende, selvom de fleste tilbagevendende iskæmiske slagtilfælde på OAC + antiblodpladebehandling under opfølgning ikke så ud til at være alvorlige eller dødelige i vores undersøgelse. Dette indebærer, at den kombinerede brug af et antitrombotisk regime ville være mindre effektiv til forebyggelse af tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde end brugen af OAC alene. Risikoen for slagtilfælde og sværhedsgraden hos patienter med NVAF påvirkes af intensiteten af VKA eller dosis af DOAC. Læger kan være tilbageholdende med at bruge den optimale dosis af DOAC eller at opretholde den terapeutiske intensitet af VKA under opfølgning på grund af bekymringer vedrørende blødningsrisiko, selvom vi ikke kunne undersøge intensiteten af OAC under opfølgning. I betragtning af, at risikoen for kardiovaskulære hændelser øges med en stigning i byrden af cerebral stenose, er tilføjelsen af antiblodplader med OAC muligvis ikke nok til at forhindre tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde. Disse resultater tyder på, at en mere potent terapeutisk tilgang er nødvendig for at forhindre tilbagevendende slagtilfælde i denne population. For eksempel er vaskulære risikofaktorer såsom hypertension, dyslipidæmi og diabetes velkendte determinanter for tromboembolisme forårsaget af atrieflimren og aterosklerotiske sygdomme, - og streng kontrol af vaskulære risikofaktorer under opfølgning ville være nyttig.

Ved brug af OAC med antiblodplader, er der anledning til bekymring for øget risiko for blødningskomplikationer. Samtidig brug af trombocythæmmer med OAC øgede blødningsrisikoen (især på det gastrointestinale eller intrakraniale sted) sammenlignet med OAC alene. Men i vores undersøgelse, selvom hjerneblødninger så ud til at være hyppige i tilfælde af OAC + blodpladehæmmende, var der ingen signifikant forskel i blødningskomplikationer mellem OAC + blodpladehæmmende og kun OAC. Blødningskomplikationer var mindre tilbøjelige til at opstå ved brug af DOAC med trombocythæmmende, snarere end VKA med trombocythæmmende eller ved brug af OAC med enkelt frem for OAC med dobbelt antiblodplade. Hos vores patienter, der brugte OAC + trombocythæmmer, blev der for det meste brugt et enkelt trombocythæmmende middel, og mange patienter blev behandlet med DOAC. Derudover blev streng vaskulær risikofaktorkontrol under opfølgningen overvåget regelmæssigt på vores slagtilfældecenter. Disse kan være relateret til vores resultater.

Vores undersøgelse har flere begrænsninger. I denne undersøgelse opdelte vi undersøgelsespopulationen efter medicinen ved udskrivelsen. Selvom medicinen under opfølgningen så ud til at være velholdt efter udskrivelsen, kunne vi ikke vurdere overensstemmelsen eller intensiteten af antitrombotiske midler fuldstændigt. Selvom omvendt sandsynlighed for behandlingsvægtning, en valideret statistisk metode til at vurdere effekten af forskellige behandlinger ved hjælp af retrospektive data, blev udført for at eliminere selektionsbias for antitrombotisk terapi, kan der være andre faktorer, som vi ikke overvejede. Vi undersøgte kun 1 års resultater efter indeksslag; derfor indebar dette resultat ikke nogen fordel ved langvarig brug af OAC + blodpladehæmmende. I betragtning af, at datasættet var fra et enkelt center, samt undersøgelsens retrospektive karakter, kunne der være selektionsbias i datasættet. Randomiserede kontrollerede undersøgelser bør udføres for at eliminere selektionsbias mellem de to grupper.

Dette var et retrospektivt studie, der brugte data fra et hospitalsbaseret observationelt kohortestudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312), der undersøgte den langsigtede prognose for patienter med iskæmisk slagtilfælde eller forbigående iskæmisk anfald (TIA), som blev indlagt på Severance Stroke Center i Seoul , Republikken Korea. Denne kohorte inkluderede patienter med akut hjerneinfarkt eller TIA inden for 7 dage efter debut, som blev indlagt mellem 1. januar 2012 og 31. december 2020. Alle patienter gennemgik hjerne-CT og/eller magnetisk resonansbilleddannelse sammen med angiografi, herunder CT-angiografi, magnetisk resonansangiografi eller digital subtraktionsangiografi. Under indlæggelsen blev alle patienter grundigt og grundigt evalueret for at bestemme deres demografiske data, sygehistorie, kliniske manifestationer, vaskulære risikofaktorer og komorbiditeter. Patienterne gennemgik også standardblodprøver, 12-aflednings elektrokardiografi og Holter-monitorering. Næsten alle patienter blev indlagt på apopleksienheden og overvåget kontinuerligt ved hjælp af elektrokardiografi under deres ophold (median, 5 dage; IQR 4-6 dage). Ekkokardiografi, herunder transesophageal ekkokardiografi, var en rutineundersøgelse, medmindre den ikke kunne udføres på grund af patientens tilstand eller manglende indhentet informeret samtykke. Denne undersøgelse blev godkendt af Institutional Review Board på Yonsei University College of Medicine (godkendelsesnummer: 4-2022-1098) med et afkald på informeret samtykke på grund af undersøgelsens retrospektive karakter. Alle metoder i vores undersøgelse blev udført i overensstemmelse med principperne i Helsinki-erklæringen.

For hver patient blev demografiske data, vaskulære risikofaktorer og komorbiditeter, herunder hypertension, diabetes mellitus, dyslipidæmi, CAOD, PAOD og anamnese med slagtilfælde indsamlet. Aktuel rygning (en eller flere cigaretter røget i løbet af den sidste måned) og status for alkoholforbrug blev også vurderet. Sværhedsgraden af slagtilfælde blev vurderet ved hjælp af National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). Præmorbid funktionsnedsættelse blev defineret som en modificeret Rankin Scale (mRS) score på 2-5 før indeksslaget. Undertyper af slagtilfælde blev klassificeret i henhold til Trial of Org 10172 i Acute Stroke Treatment-klassifikationen. Estimeret glomerulær filtration blev beregnet ved hjælp af CKD-EPI-metoden. Data om statinmedicin ordineret ved udskrivelse blev også indsamlet. Højintensiv statinbehandling blev defineret som atorvastatin > 40 mg eller rosuvastatin > 20 mg.

Vores undersøgelsespopulation blev stratificeret i henhold til det antitrombotiske regime, der blev foreskrevet ved udskrivelse: OAC alene versus kombineret OAC og blodpladehæmmende. OAC bestod af VKA og DOAC, herunder dabigatran, rivaroxaban, apixaban og edoxaban. Blodpladehæmmende midler omfattede aspirin, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidin og aggrenox.

Tilstedeværelsen af aterosklerotiske læsioner i arterierne i aorta, hjerne, hjerte og perifere arterier blev undersøgt hos hver patient. Dette omfattede en eller flere af følgende aterosklerotiske sygdomme: (1) cerebral aterosklerose med > 50 % stenose baseret på den nordamerikanske symptomatiske carotisendarterektomi-forsøgsmetode for ekstrakraniel arterie eller Warfarin vs. Aspirin for symptomatisk intrakraniel sygdom metode til intrakraniel arterie; (2) > 4 mm aorta-atherom ved den ascenderende aorta eller aortabuen på transesophageal ekkokardiografi; (3) tidligere historik med CAOD eller PAOD; og (4) indsættelse af koronar- eller carotisstent. For at forhindre fejlfortolkningen af embolisk okklusion som cerebral aterosklerose inkluderede vi kun stenotiske læsioner efter at have ekskluderet arterielle skyldige læsioner i infarktområder eller fuldstændig okklusion af cerebral arterie. CAOD blev defineret som (1) tidligere historie med myokardieinfarkt eller ustabil angina og (2) koronararteriestenose, enten symptomatisk eller asymptomatisk, på dokumenteret kateter koronar angiografi eller multidetektor koronar CT. Tilstedeværelsen af PAOD blev defineret, da den blev verificeret ved sonografisk evaluering eller CT-angiografi. Byrden af systemisk aterosklerose blev beregnet som det samlede antal aterosklerotiske sygdomme, herunder cerebral arteriestenose, CAOD, PAOD, aorta atheroma og koronar eller cerebral stentindsættelseshistorie.

I vores apopleksicenter kontaktede apopleksineurologer og forskningssygeplejersker regelmæssigt patienter eller deres pårørende via regelmæssige ansigt-til-ansigt besøg eller telefoninterviews med eller uden medicinsk diagramgennemgang for at undersøge udviklingen af vaskulære hændelser, cancer eller risikofaktorer, der for nylig blev opdaget under opfølgningen. -op. Patienter inkluderet i denne undersøgelse blev regelmæssigt fulgt op 3 måneder og 1 år efter udskrivelsen.

Når en patient døde, registrerede vi datoen, og hvis det var muligt, blev dødsårsagen fastlagt. Kardiovaskulær død blev defineret som død som følge af myokardieinfarkt, pludselig hjertedød, hjertesvigt, kardiovaskulær procedure eller slagtilfælde. Vi indsamlede også data om forekomsten af tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde (herunder TIA), hæmoragisk slagtilfælde, myokardieinfarkt eller blødningshændelser inden for 1 år efter slagtilfælde og, hvis nogen, datoen for begivenhederne. Tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde blev bestemt af en slagtilfælde-specialist baseret på de kliniske og radiologiske fund. Hæmoragisk slagtilfælde omfattede intracerebrale, intraventrikulære, subarachnoidale og subdurale blødninger. Myokardieinfarkt blev defineret som diagnosen akut myokardieinfarkt baseret på kliniske symptomer, hjerteenzymer, elektrokardiografi og billeddiagnostiske undersøgelser, såsom koronar angiografi. Alle blødningshændelser blev registreret, inklusive hæmoragisk slagtilfælde, gastrointestinal blødning, respiratorisk blødning og muskelblødning, der kræver transfusion eller hospitalsindlæggelse. Fatalt iskæmisk slagtilfælde, fatalt hæmoragisk slagtilfælde, fatalt myokardieinfarkt og fatale blødningshændelser blev defineret som død efter alvorlig respektive sygdom uden nogen anden åbenbar dødsårsag, som blev besluttet af lægen. Det primære resultat af denne undersøgelse var det samlede resultat inden for 1 år efter indeksslaget. Vi sammenlignede disse forudbestemte resultater inden for 1 år efter indeksslaget i henhold til medicin.

Undersøgelsesdeltagernes baseline-karakteristika blev sammenlignet. Kontinuerlige variabler blev sammenlignet ved hjælp af Mann-Whitney U-testen og kategoriske variabler ved hjælp af Pearsons chi-kvadrat-test. For at finde ud af uafhængig faktor for brugen af antiblodplader sammen med OAC, blev variabler signifikant forbundet med OAC + antiblodpladegruppe udvalgt. Ved hjælp af disse variabler blev multivariabel logistisk regressionsanalyse udført for endelig at udlede oddsforholdet for hver variabel.

For at justere for væsentlige forskelle i baseline-karakteristika mellem OAC alene og OAC + blodpladehæmmende grupper blev der udført omvendt sandsynlighed for behandlingsvægtning. Tilbøjelighedsscorer blev estimeret for alle patienter, der var indskrevet i denne undersøgelse ved hjælp af logistisk regression. De udvalgte konfoundere var ældre alder (> 75 år), køn, hypertension, diabetes, dyslipidæmi, nuværende rygning, kongestiv hjertesvigt, høj initial NIHSS-score (> 4), lav estimeret glomerulær filtrationshastighed (< 30 ml/min/1,73 m2) ), tilstedeværelse af aorta atherom (> 4 mm), CAOD, PAOD, cerebral aterosklerose med > 50 % stenose, historie med indsættelse af koronar stent, historie med indsættelse af stent i cerebral arterie og ordination af højdosis statin ved udskrivelse. Den omvendte sandsynlighed for behandlingsvægtning blev beregnet ved at vægte hvert tilfælde ved hjælp af invers tilbøjelighedsscore. Symmetrisk trimning blev udført med en optimal cut-off for at opnå det endelige datasæt. Undergruppeanalyse blev udført i henhold til alle variabler anvendt i denne analyse.

Et Kaplan-Meier-estimat af overlevelse med log-rank-testen blev brugt til at sammenligne forskellene i hændelsesrater for udfald mellem OAC alene og OAC + blodpladehæmmende grupper. Cox proportional hazard regression blev udført for at sammenligne resultaterne mellem behandlingsgrupperne. Alle P-værdier var tosidede. R version 4.0 (R Core Team, Wien, Østrig) blev brugt til statistisk analyse. Omvendt sandsynlighed for behandlingsvægtning blev udført med "PSWeight"-pakken og overlevelsesanalyse ved brug af "overlevelses"-pakken.

Tabel 1: Sammenligning af baseline-karakteristika mellem patienter, der fik en kombination af blodpladehæmmende og antikoagulerende og antikoagulerende alene. | Ujusterede grupper| Tilpassede grupper| OAC + Antiblodplade(n = 149)| OAC(n = 296)| D (%)| OAC + Antiblodplade(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| D (%) Alder (> 75 år)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1.7 Køn (mand)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4.9 Hypertension| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22.3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3.3 Diabetes| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dyslipidæmi| 65 (22,0)| 33 (22.1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5.6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1.3 PAOD| 3 (2.0)| 10 (3.4)| 8.4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2.0 Nuværende ryger| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5.6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16.2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Cerebral stent| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22.4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1.9 Koronar stent| 44 (29,5)| 18 (6.1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3.7 Indledende NIHSS (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2.7 Lav GFR| 6 (4.0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2.3 Cerebral arteriestenose| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3.5 Aorta atheroma| 24 (16.1)| 50 (16,9)| 2.1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1.4 Højdosis statin| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17.7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2.6 Værdier er præsenteret som antal (%) for kategoriske variable og median [interkvartilområde] for kontinuerte variable. CAOD koronararterieokklusiv sygdom, PAOD perifer arterieokklusiv sygdom, CHF kronisk hjertesvigt, NIHSS National Institutes of Health slagtilfældeskala, GFR glomerulær filtration sats.

Tabel 2: Fareforhold for ordination af kombination af oralt antikoagulant med trombocythæmmende på resultater. | Ujusterede grupper| Justerede grupper| OAC + Antiblodplade(n = 149)| OAC(n = 296)| Fareforhold| P-værdi| OAC + Antiblodplade(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| Fareforhold| P-værdi Alt sammensat resultat| 31 (20.8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Dødelighed af alle årsager| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Kardiovaskulær død| 4 (2,7)| 13 (4.4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Iskæmisk slagtilfælde (dødelig, ikke-dødelig)| 10 (6,7)| 9 (3.0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Myokardieinfarkt (fatalt, ikke-fatalt)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]|  < 0,001 Hæmoragisk slagtilfælde (dødelig, ikke-dødelig)| 3 (2.0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Blødning (dødelig, ikke-dødelig)| 13 (8,7)| 21 (7.1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 Værdier er repræsenteret som tal (%) for incidens- og fareforhold [95% konfidensintervaller]. Kun den første forekomst af hvert udfald i løbet af den 1-årige opfølgningsperiode blev inkluderet. Inf uendelig, MI myokardieinfarkt.

Figur 1: Flowdiagram over patienter inkluderet i denne undersøgelse.

Figur 2: Fordeling af patienter for hver aterosklerotisk sygdom. CAOD koronararterieokklusiv sygdom, PAOD perifer arterieokklusiv sygdom.

Figur 3: Kaplan-Meier overlevelseskurver for (A) alt sammensat udfald, (B) mortalitet af alle årsager, (C) myokardieinfarkt, (D) iskæmisk slagtilfælde, (E) hæmoragisk slagtilfælde og (F) blødningsbegivenhed ved antitrombotiske regimer i den matchede population.

Figur 4: Undergruppeanalyse af patienter vægtet med omvendt sandsynlighed for behandlingsvægtning. Cox proportionale fareforhold blev opnået for hver undergruppe. Kombination indikerer kombination af antiblodplader og antikoagulering. Antallet af arterielle senge blev defineret som antallet af aterosklerotiske sygdomme, som en patient havde, som inkluderede cerebral arteriestenose, CAOD, PAOD, aorta-atherom og anamnese med indsættelse af koronar og cerebral stent. CAOD koronararterieokklusiv sygdom, PAOD perifer arterieokklusiv sygdom, CHF kronisk hjertesvigt, DOAC direkte orale antikoagulantia, NIHSS nationale institutter for slagtilfælde, GFR glomerulær filtrationshastighed, HR hazard ratio.

