Kombineret brug af antikoagulant og antiplatelet på resultat efter slagtilfælde hos patienter med nonvalvulær atrieflimren og systemisk aterosklerose

Resumé: Denne undersøgelse havde til formål at undersøge, om der var en forskel i et-års resultat efter slagtilfælde mellem patienter behandlet med antiplatelet og antikoagulation (OAC + antiplatelet) og dem med kun antikoagulation (OAC), når komorbid aterosklerotisk sygdom var til stede med non-valvulær atrieflimren (NVAF). Dette var en retrospektiv undersøgelse ved brug af en prospektiv kohorte af på hinanden følgende patienter med iskæmisk slagtilfælde. Patienter med NVAF og komorbid aterosklerotisk sygdom blev tildelt OAC + antiplatelet eller OAC-gruppen baseret på udskrivningsmedicin. Dødelighed af alle årsager, tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde, hæmoragisk slagtilfælde, myokardieinfarkt og blødningshændelser inden for 1 år efter det første slagtilfælde blev sammenlignet. Af de 445 patienter inkluderet i denne undersøgelse blev 149 (33,5%) behandlet med OAC + antiplatelet. Der var ingen signifikante forskelle i alle resultater mellem grupperne. Efter omvendt sandsynlighedsvægtning af behandling var OAC + antiplatelet forbundet med en lavere risiko for dødelighed af alle årsager (hazard ratio 0,48; 95% konfidensinterval 0,23–0,98; P = 0,045) og myokardieinfarkt (0% vs. 3,0%, P < 0,001). Risikoen for hæmoragisk slagtilfælde var ikke signifikant forskellig (P = 0,123). OAC + antiplatelet var forbundet med en reduceret risiko for dødelighed af alle årsager og myokardieinfarkt, men en øget risiko for iskæmisk slagtilfælde blandt patienter med NVAF og systemiske aterosklerotiske sygdomme.

Nonvalvulær atrieflimren (NVAF) er den mest almindelige kardioemboliske kilde til iskæmisk slagtilfælde. Det øger risikoen for slagtilfælde betydeligt, og udfaldet efter slagtilfælde forårsaget af NVAF er værre end nogen anden slagtilfælde-etiologi. For at forhindre systemisk emboli, inklusive iskæmisk slagtilfælde, anbefales brugen af en oral antikoagulant (OAC) såsom vitamin K-antagonister (VKA) eller direkte orale antikoagulantia (DOAC) stærkt til patienter med NVAF.

Systemisk aterosklerose i hjernen, hjertet og perifere arterier kan sameksistere hos patienter med NVAF, , ,. Desuden medfører sameksistensen af enhver systemisk aterosklerose hos patienter med slagtilfælde med NVAF en endnu højere risiko for vaskulære hændelser i samme eller forskellige vaskulære områder, hvilket antyder behovet for optimale antitrombotiske strategier for disse patienter. Tilføjelse af antiplatelet til OAC kunne være en mulighed for håndtering af disse patienter, selvom disse regimer kunne føre til en øget risiko for blødning,. Nylige studier har foreslået, at lavdosis rivaroxaban kombineret med aspirin kunne forbedre kardiovaskulære resultater blandt patienter med koronar arteriel okklusiv sygdom (CAOD) eller perifere arterielle okklusive sygdomme (PAOD), hvilket antyder, at brugen af OAC med antiplatelet kunne være gavnlig for håndtering af aterosklerotisk sygdom med slagtilfælde og NVAF. Der er dog begrænset information om den optimale håndtering af slagtilfælde med NVAF og komorbid systemisk aterosklerose, inklusive intrakraniel eller ekstrakraniel arteriestenose samt CAOD eller PAOD,.

Denne undersøgelse havde til formål at undersøge, om den kombinerede brug af antiplatelet og OAC kunne påvirke resultaterne inden for 1 år efter indeks-slagtilfælde blandt patienter med NVAF og systemisk aterosklerose.

Blandt de 6912 patienter med iskæmisk slagtilfælde eller TIA blev 1353 patienter, der tidligere eller nyligt var diagnosticeret med NVAF, udvalgt. Efter at have udelukket 51 (3,8%) patienter, der døde under indlæggelse, 60 (4,4%) for tab af opfølgning, 546 (40,3%) for ikke at have nogen beviser for aterosklerotisk sygdom, 223 (16,5%) for ikke at have fået ordineret antikoagulation, og 28 (2,0%) for aktiv kræft, blev 445 patienter inkluderet i denne undersøgelse (Fig. [1] ).

Medianalderen var 75 (interkvartilområde, IQR 70,0–80,0) og 59,3% (n = 264) var mænd blandt de inkluderede 445 patienter. Af disse patienter havde 193 (43,4%) cerebral aterosklerose, 278 (62,5%) havde CAOD, 13 (2,9%) havde PAOD, 74 (16,6%) havde aortabue-atherom, 62 (13,9%) havde koronarstents, og 12 (2,7%) havde cerebrale arteriestents. Der var 293 (65,8%) patienter med aterosklerotiske læsioner i én arteriel seng, 121 (27,2%) i to senge, 27 (6,1%) i tre senge, og fire (0,9%) i fire senge (Fig. [2] og Supplementary Table [1] ).

Der var 296 (66,5%) patienter på OAC alene og 149 (33,5%) på OAC + antiplatelet. Blandt de 296 patienter behandlet med OAC alene modtog 103 (34,8%) VKA og 193 (65,2%) modtog DOAC. Blandt de 149 patienter, der modtog OAC + antiplatelet, modtog 96,6% (n = 144) en enkelt antiplatelet-agent. Aspirin var den hyppigst ordinerede antiplatelet (n = 65, 43,6%), efterfulgt af clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%), og en kombination af de to antiplatelets (n = 5, 3,4%). VKA blev ordineret hyppigere end DOAC til patienter i OAC + antiplatelet-gruppen (55,0% [82/149] for VKA og 45,0% [67/149] for DOAC). Blandt de patienter, der modtog VKA, var der ingen forskelle mellem internationalt normaliseret ratio ved udskrivning mellem de to grupper (2,3 [IQR 1,9–2,7] for OAC alene gruppe og 2,4 [IQR 1,9–2,8] for OAC + antiplatelet gruppe, P = 0,585). Blandt de 260 patienter, der modtog DOAC, blev utilstrækkelig dosis af DOAC brugt i 10% (n = 26), og andelen af patienter, der modtog utilstrækkelig dosis, var ikke forskellig mellem de to grupper (10,4% [20/193] for OAC alene gruppe og 9,0% [6/67] for OAC + antiplatelet gruppe, P = 0,925). Statin blev ordineret ved udskrivning i 97,3% (n = 433). Derudover var statinbehandlingen ikke forskellig mellem de to grupper (98,0% [290/296] for OAC alene gruppe og 96,0% [143/149] for OAC + antiplatelet gruppe, P = 0,358). Der var ingen signifikante forskelle i slagtilfælde-subtyper baseret på Trial of Org 10,172 i Akut Slagtilfælde Behandling mellem de to studiegrupper (P = 0,137, Supplementary Table [2] ). Mere end to årsager subtype var den mest almindelige ætiologi for begge grupper. Transesophageal ekkokardiografi blev udført for 63,4% (n = 282) af patienterne, hvilket ikke var forskelligt mellem de to grupper (65,2% [193/296] for OAC alene gruppe og 59,7% [89/149] for OAC + antiplatelet gruppe, P = 0,305). Når vi vurderede vedligeholdelsen af det antitrombotiske regime ved hjælp af medicinsk journalgennemgang og/eller elektronisk receptkode for lægemidler for 38 patienter, hvis receptinformation kunne kontrolleres på tidspunktet for dødsfaldet under opfølgning, blev det antitrombotiske regime ved udskrivning opretholdt for 81,6% (n = 31) af patienterne.

Sammenlignet med kun OAC var patienter, der modtog OAC + antiplatelet, mere tilbøjelige til at have hypertension, CAOD og cerebrale og koronare stents (Tabel [1] ). Multivariat logistisk regressionsanalyse, der justerede for disse fire variabler, viste, at CAOD (odds ratio [OR] 1,71; 95% konfidensinterval [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), cerebral stent (OR 5,31; 95% CI 1,51–18,60; P = 0,009) og koronar stent (OR 6,24; 95% CI 3,42–11,39; P < 0,001) var uafhængige determinanter for brugen af OAC + antiplatelet.

Under den 1-årige opfølgning (median, 365 dage; IQR 321–365 dage) opstod det samlede resultat inden for 1 år hos 93 (20,9%) patienter. For hvert udfald var der dødsfald af alle årsager hos 50 (11,2%), tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde hos 16 (2,9%) (3 [0,7%] fatale og 13 [2,9%] ikke-fatale), myokardieinfarkt hos fem (1,1%) (3 [0,7%] fatale og 2 [0,4%] ikke-fatale), hæmoragisk slagtilfælde hos fire (0,9%, alle ikke-fatale) og blødningshændelser hos 35 (7,9%) (1 [0,2%] fatal og 34 [7,6%] ikke-fatale) patienter. Der var ingen forskel i raterne af alle forudbestemte udfald mellem antitrombotiske regimer (Tabel [2] ).

Efter at have udført invers sandsynlighedsvægtning af behandling var de basale karakteristika velafbalancerede med vægtede stikprøvestørrelser på 284,5 for OAC-gruppen og 152,2 for OAC + antiplatelet-gruppen (Tabel [1] og Supplementær Fig. [1] ). Kaplan–Meier-estimatet viste, at det samlede resultat ikke adskilte sig i henhold til antitrombotisk regime. Dog havde OAC alene en højere risiko for død inden for 1 år sammenlignet med OAC + antiplatelet (log-rank P = 0,045, Fig. [3] ). Cox-regressionsanalyse viste, at dødeligheden af alle årsager inden for 1 år var signifikant højere hos patienter, der modtog OAC alene, end hos dem, der modtog OAC + antiplatelet (6,1% vs. 12,2%; hazard ratio, 0,48; 95% CI 0,23–0,98; P = 0,045). I subgruppeanalysen var effekten af OAC + antiplatelet-behandling på dødelighed af alle årsager generelt konsistent uanset basale karakteristika, mens der var interaktioner mellem antitrombotisk type og cerebral stent, koronar stent eller hypertension (Fig. [4] ). Brug af OAC + antiplatelet var også forbundet med en lavere risiko for kardiovaskulær død (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) eller myokardieinfarkt (0% vs. 0,6%, P < 0,001). Dog var tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde mere almindeligt hos patienter, der modtog OAC + antiplatelet (8,8% vs. 3,1%; hazard ratio, 2,76; 95% CI 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabel [2] ), og de fleste tilbagevendende iskæmiske slagtilfælde var ikke-fatale (Supplementær Tabel [3] ). Andre forudbestemte udfald, såsom hæmoragisk slagtilfælde og blødningshændelser, adskilte sig ikke i henhold til antitrombotisk regime.

Denne undersøgelse undersøgte, om et-års udfald kunne variere i henhold til antitrombotisk strategi efter indeks iskæmisk slagtilfælde blandt patienter med NVAF og systemisk aterosklerose. Selvom den kombinerede brug af OAC og antiplatelet-terapi ikke havde nogen gavnlig effekt i den oprindelige population, og der ikke var nogen forskel i det samlede udfald i den matchede population, viste analyse af invers sandsynlighedsvægtning af behandling, at risikoen for dødelighed af alle årsager eller myokardieinfarkt var lavere hos patienter med kombineret brug af OAC og antiplatelet, når patienter havde NVAF og systemisk aterosklerose. Disse tendenser blev konsekvent observeret i forskellige undergrupper, undtagen hos patienter med cerebrale eller koronare stents eller hypertension. Dog var risikoen for tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde højere hos patienter, der modtog antiplatelet-terapi sammen med OAC.

Komorbid aterosklerose er ikke sjælden blandt patienter med NVAF. Samtidige aterosklerotiske sygdomme kan observeres i enten carotisarterien (op til 64%), koronararterien (17–38%) eller perifer arteriesygdom (6,7%). I denne undersøgelse var CAOD det mest udbredte sted for aterosklerose (63%) efterfulgt af cerebral aterosklerose (43%). Desuden havde cirka en tredjedel af patienterne aterosklerotisk sygdom med to eller flere arterielle senge. Derudover, hvis der er tilstedeværelse af nogen aterosklerotiske sygdomme, kunne cerebro-kardiovaskulære udfald være værre blandt patienter med atrieflimren, ,. Derfor er der bekymringer vedrørende håndteringen af patienter med NVAF og systemisk aterosklerose.

I betragtning af den højere risiko for kardiovaskulære hændelser blandt patienter med NVAF med samtidig aterosklerose, kræves en mere potent terapeutisk strategi. I øjeblikket er data om den optimale antitrombotiske strategi for denne specifikke population begrænsede. Fordi antiplatelets kan hæmme blodpladeaggregering og forhindre trombedannelse under forhold med forhøjet shear stress og høj hastighed, kunne tilføjelse af antiplatelet til OAC være gavnligt for patienter med aterotrombotiske sygdomme. Dog er den kombinerede brug af antiplatelet og OAC for patienter med NVAF udfordrende, fordi tidligere retrospektive studier og efterfølgende metaanalyser har vist, at fordelen ved antiplatelet med OAC til forebyggelse af iskæmiske hændelser ikke var klart observeret eller kun bemærket i en specifik situation. I vores undersøgelse blev den gavnlige effekt af den kombinerede brug af OAC og antiplatelet ikke observeret i den oprindelige studiepopulation, mens fordelen ved disse regimer blev bemærket i form af dødelighed af alle årsager og myokardieinfarkt efter at have balanceret de basale karakteristika ved hjælp af invers sandsynlighedsvægtning af behandling. Dette antyder, at patientkarakteristika eller komorbiditeter kan påvirke medicinens effektivitet, og en optimal udvælgelse af patienter, der formodes at drage fordel af OAC + antiplatelet, ville være nødvendig. I denne sammenhæng er yderligere undersøgelse af den population, der ville drage fordel af den kombinerede brug af OAC og antiplatelet, berettiget.

Dog var tilbagefald af iskæmisk slagtilfælde højere for dem, der blev ordineret OAC + antiplatelet, selvom de fleste tilbagevendende iskæmiske slagtilfælde på OAC + antiplatelet-terapi under opfølgning ikke syntes at være alvorlige eller fatale i vores studie. Dette antyder, at den kombinerede brug af et antitrombotisk regime ville være mindre effektiv til forebyggelse af tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde end brugen af OAC alene. Risikoen og sværhedsgraden af slagtilfælde hos patienter med NVAF påvirkes af intensiteten af VKA eller doseringen af DOAC,. Læger kan være tilbageholdende med at bruge den optimale dosis af DOAC eller opretholde den terapeutiske intensitet af VKA under opfølgning på grund af bekymringer vedrørende blødningsrisiko, selvom vi ikke kunne undersøge intensiteten af OAC under opfølgning. Desuden, i betragtning af at risikoen for kardiovaskulære hændelser stiger med en stigning i byrden af cerebral stenose, kan tilføjelsen af antiplatelet med OAC ikke være nok til at forhindre tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde. Disse fund tyder på, at en mere potent terapeutisk tilgang er nødvendig for at forhindre tilbagevendende slagtilfælde i denne population. For eksempel er vaskulære risikofaktorer som hypertension, dyslipidæmi og diabetes velkendte determinanter for tromboembolisme forårsaget af atrieflimren og aterosklerotiske sygdomme, og streng kontrol af vaskulære risikofaktorer under opfølgning ville være nyttig, ,.

Når man bruger OAC med antiplatelet, opstår der bekymringer om en øget risiko for blødningskomplikationer. Samtidig brug af antiplatelet med OAC øgede blødningsrisikoen (især i mave-tarmkanalen eller intrakranielt) sammenlignet med OAC alene. Dog var der i vores studie, selvom cerebrale blødninger syntes at være hyppige i tilfælde af OAC + antiplatelet, ingen signifikant forskel i blødningskomplikationer mellem OAC + antiplatelet og kun OAC. Blødningskomplikationer var mindre tilbøjelige til at forekomme ved brug af DOAC med antiplatelet, snarere end VKA med antiplatelet eller brug af OAC med enkelt frem for OAC med dobbelt antiplatelet. Hos vores patienter, der brugte OAC + antiplatelet, blev der for det meste brugt et enkelt antiplatelet middel, og mange patienter blev behandlet med DOAC. Derudover blev streng kontrol af vaskulære risikofaktorer under opfølgning regelmæssigt overvåget på vores slagtilfælde center. Disse kunne være relateret til vores fund.

Vores studie har flere begrænsninger. I denne undersøgelse delte vi studiepopulationen i henhold til medicin ved udskrivning. Selvom medicinen under opfølgning syntes at være godt vedligeholdt efter udskrivning, kunne vi ikke fuldstændigt vurdere overholdelsen eller intensiteten af de antitrombotiske midler. Selvom inverse probability of treatment weighting, en valideret statistisk metode til at vurdere effekten af forskellige behandlinger ved brug af retrospektive data, blev udført for at eliminere selektionsbias for antitrombotisk terapi, kunne der være andre faktorer, som vi ikke overvejede. Vi undersøgte kun 1-års resultater efter indeks slagtilfælde; derfor indebærer dette resultat ikke nogen fordel ved langtidsbrug af OAC + antiplatelet. I betragtning af at datasættet var fra et enkelt center, samt den retrospektive karakter af undersøgelsen, kunne der være selektionsbias i datasættet. Randomiserede kontrollerede studier bør udføres for at eliminere selektionsbias mellem de to grupper.

Dette var en retrospektiv undersøgelse ved brug af data fra en hospitalsbaseret observationskohortestudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312), der undersøgte den langsigtede prognose for patienter med iskæmisk slagtilfælde eller transitorisk iskæmisk anfald (TIA), der blev indlagt på Severance Stroke Center beliggende i Seoul, Republikken Korea. Denne kohorte omfattede patienter med akut cerebral infarkt eller TIA inden for 7 dage efter begyndelsen, der blev indlagt mellem 1. januar 2012 og 31. december 2020. Alle patienter gennemgik hjerne-CT og/eller magnetisk resonansbilleddannelse sammen med angiografi, herunder CT-angiografi, magnetisk resonansangiografi eller digital subtraktionsangiografi. Under indlæggelsen blev alle patienterne grundigt evalueret for at bestemme deres demografiske data, medicinske historie, kliniske manifestationer, vaskulære risikofaktorer og komorbiditeter. Patienterne gennemgik også standard blodprøver, 12-leder elektrokardiografi og Holter-overvågning. Næsten alle patienter blev indlagt på slagtilfælde enheden og overvåget kontinuerligt ved hjælp af elektrokardiografi under deres ophold (median, 5 dage; IQR 4–6 dage). Ekko-kardiografi, inklusive transesophageal ekkokardiografi, var en rutineundersøgelse, medmindre det ikke kunne udføres på grund af patientens tilstand eller manglende opnåelse af informeret samtykke. Denne undersøgelse blev godkendt af den institutionelle gennemgangsbestyrelse ved Yonsei University College of Medicine (godkendelsesnummer: 4-2022-1098) med en dispensation for informeret samtykke på grund af den retrospektive karakter af undersøgelsen. Alle metoder i vores undersøgelse blev udført i overensstemmelse med principperne i Helsingfors-deklarationen.

For hver patient blev demografiske data, vaskulære risikofaktorer og komorbiditeter, herunder hypertension, diabetes mellitus, dyslipidæmi, CAOD, PAOD og slagtilfælde historie, indsamlet. Aktuel rygning (en eller flere cigaretter røget i løbet af den sidste måned) og alkoholforbrug blev også vurderet. Slagtilfældets sværhedsgrad blev vurderet ved hjælp af National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). Præmorbid handicap blev defineret som en modificeret Rankin Scale (mRS) score på 2–5 før indeks slagtilfælde. Slagtilfælde subtyper blev klassificeret i henhold til Trial of Org 10172 i den akutte slagtilfælde behandling klassifikation. Estimeret glomerulær filtrering blev beregnet ved hjælp af CKD-EPI-metoden. Data om statinmedicin ordineret ved udskrivning blev også indsamlet. Højintensitets statinbehandling blev defineret som atorvastatin > 40 mg eller rosuvastatin > 20 mg.

Vores studiepopulation blev stratificeret i henhold til det antitrombotiske regime ordineret ved udskrivning: OAC alene versus kombineret OAC og antiplatelet. OAC bestod af VKA og DOAC, herunder dabigatran, rivaroxaban, apixaban og edoxaban. Antiplatelet-midler omfattede aspirin, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidin og aggrenox.

Tilstedeværelsen af aterosklerotiske læsioner i arterierne i aorta, hjerne, hjerte og perifere arterier blev undersøgt hos hver patient. Dette omfattede en eller flere af følgende aterosklerotiske sygdomme: (1) cerebral aterosklerose med > 50% stenose baseret på North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial-metoden for ekstrakraniel arterie eller Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease-metoden for intrakraniel arterie; (2) > 4 mm aortaatherom ved den stigende aorta eller aortabuen på transesophageal ekkokardiografi; (3) tidligere historie med CAOD eller PAOD; og (4) indsættelse af koronar eller carotis stent. For at forhindre fejltolkning af embolisk okklusion som cerebral aterosklerose inkluderede vi kun stenotiske læsioner efter at have udelukket arterielle syndere i infarktområder eller fuldstændig okklusion af hjernearterien. CAOD blev defineret som (1) tidligere historie med myokardieinfarkt eller ustabil angina og (2) koronararteriestenose, enten symptomatisk eller asymptomatisk, på dokumenteret kateter koronar angiografi eller multidetektor koronar CT. Tilstedeværelsen af PAOD blev defineret, når det blev verificeret ved sonografisk evaluering eller CT-angiografi. Belastningen af systemisk aterosklerose blev beregnet som det samlede antal aterosklerotiske sygdomme inklusive cerebral arteriestenose, CAOD, PAOD, aortaatherom og historie med indsættelse af koronar eller cerebral stent.

På vores stroke center kontaktede stroke neurologer og forskningssygeplejersker regelmæssigt patienter eller deres pårørende via regelmæssige ansigt-til-ansigt besøg eller telefoninterviews med eller uden medicinsk journalgennemgang for at undersøge udviklingen af vaskulære hændelser, kræft eller risikofaktorer, der blev nyopdaget under opfølgning. Patienter inkluderet i denne undersøgelse blev regelmæssigt fulgt op efter 3 måneder og 1 år efter udskrivning.

Når en patient døde, registrerede vi datoen, og hvis muligt, blev dødsårsagen fastlagt. Kardiovaskulær død blev defineret som død som følge af myokardieinfarkt, pludselig hjertedød, hjertesvigt, kardiovaskulær procedure eller slagtilfælde. Vi indsamlede også data om forekomsten af tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde (inklusive TIA), hæmoragisk slagtilfælde, myokardieinfarkt eller blødningshændelser inden for 1 år efter slagtilfældet og, hvis nogen, datoen for hændelserne. Tilbagevendende iskæmisk slagtilfælde blev bestemt af en slagtilfældespecialist baseret på de kliniske og radiologiske fund. Hæmoragisk slagtilfælde omfattede intracerebrale, intraventrikulære, subaraknoidale og subdurale blødninger. Myokardieinfarkt blev defineret som diagnosen akut myokardieinfarkt baseret på kliniske symptomer, hjerteenzymer, elektrokardiografi og billedstudier, såsom koronar angiografi. Alle blødningshændelser blev registreret, inklusive hæmoragisk slagtilfælde, gastrointestinal blødning, respiratorisk blødning og muskelblødning, der krævede transfusion eller hospitalsindlæggelse. Fatal iskæmisk slagtilfælde, fatal hæmoragisk slagtilfælde, fatal myokardieinfarkt og fatale blødningshændelser blev defineret som død efter alvorlig respektiv sygdom uden nogen anden åbenlys dødsårsag, hvilket blev besluttet af lægen,. Det primære resultat af denne undersøgelse var det samlede resultat inden for 1 år efter det første slagtilfælde. Vi sammenlignede disse forudbestemte resultater inden for 1 år efter det første slagtilfælde i henhold til medicinering.

De grundlæggende karakteristika for undersøgelsesdeltagerne blev sammenlignet. Kontinuerlige variabler blev sammenlignet ved hjælp af Mann–WhitneyU -testen, og kategoriske variabler ved hjælp af Pearsons chi-square test. For at finde en uafhængig faktor for brugen af antiplatelet sammen med OAC blev variabler, der var signifikant forbundet med OAC + antiplatelet-gruppen, valgt. Ved hjælp af disse variabler blev der udført en multivariat logistisk regressionsanalyse for endeligt at udlede odds ratioen for hver variabel.

For at justere for væsentlige forskelle i grundlæggende karakteristika mellem OAC alene og OAC + antiplatelet-grupperne blev der udført inverse sandsynlighedsvægtning af behandling. Propensity scores blev estimeret for alle de patienter, der var inkluderet i denne undersøgelse ved hjælp af logistisk regression. De valgte forstyrrende faktorer var ældre alder (> 75 år), køn, hypertension, diabetes, dyslipidæmi, nuværende rygning, kongestiv hjertesvigt, høj initial NIHSS-score (> 4), lav estimeret glomerulær filtrationshastighed (< 30 mL/min/1,73 m), tilstedeværelse af aortaatherom (> 4 mm), CAOD, PAOD, cerebral aterosklerose med > 50% stenose, historie med indsættelse af koronar stent, historie med indsættelse af cerebral arterie stent og recept på høj-dosis statin ved udskrivning. Den inverse sandsynlighedsvægtning af behandling blev beregnet ved at vægte hver sag ved hjælp af invers propensity score. Symmetrisk trimning blev udført med en optimal cut-off for at opnå det endelige datasæt. Subgruppeanalyse blev udført i henhold til alle variabler, der blev brugt i denne analyse.

En Kaplan–Meier-estimat af overlevelse med log-rank-testen blev brugt til at sammenligne forskellene i hændelsesrater for resultater mellem OAC alene og OAC + antiplatelet-grupperne. Cox proportional hazard regression blev udført for at sammenligne resultaterne mellem behandlingsgrupperne. AlleP -værdier var tosidede. R version 4.0 (R Core Team, Wien, Østrig) blev brugt til statistisk analyse. Inverse sandsynlighedsvægtning af behandling blev udført med "PSWeight"-pakken og overlevelsesanalyse ved hjælp af "survival"-pakken,.

Tabel 1: Sammenligning af baseline karakteristika mellem patienter, der modtog en kombination af antiplatelet og antikoagulation og kun antikoagulation.
| Ujusterede grupper | Justerede grupper | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Alder (> 75 år) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Køn (Mand) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hypertension | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabetes | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dyslipidæmi | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Nuværende ryger | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Cerebral stent | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Koronar stent | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
Initial NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Lav GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Cerebral arteriestenose | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Aorta atheroma | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Høj dosis statin | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Værdier er præsenteret som antal (%) for kategoriske variable og median [interkvartilområde] for kontinuerlige variable.CAODkoronararterie okklusiv sygdom, PAODperifer arterie okklusiv sygdom, CHFkronisk hjertesvigt, NIHSSNational Institutes of Health stroke skala, GFRglomerulær filtrationshastighed.

Tabel 2: Hazard ratioer for ordination af kombination af oral antikoagulant med antiplatelet på resultater.
| Ujusterede grupper | Justerede grupper | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | Hazard ratio | P-værdi | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Hazard ratio | P-værdi
Alle-komposit udfald | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Alle årsager dødelighed | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Kardiovaskulær død | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Iskæmisk slagtilfælde (fatal, ikke-fatal) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Myokardieinfarkt (fatal, ikke-fatal) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Hæmoragisk slagtilfælde (fatal, ikke-fatal) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Blødning (fatal, ikke-fatal) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Værdier er repræsenteret som antal (%) for forekomst og hazard ratioer [95% konfidensintervaller]. Kun den første forekomst af hvert udfald i løbet af 1-års opfølgningsperioden blev inkluderet.Infuendelig, MImyokardieinfarkt.

Figure 1: Flowchart over patienter inkluderet i denne undersøgelse.

Figure 2: Fordeling af patienter for hver aterosklerotisk sygdom. CAOD koronararterie-okklusiv sygdom, PAOD perifer arterie-okklusiv sygdom.

Figure 3: Kaplan–Meier overlevelseskurver for ( A ) samlet udfald, ( B ) dødelighed af alle årsager, ( C ) myokardieinfarkt, ( D ) iskæmisk slagtilfælde, ( E ) hæmoragisk slagtilfælde, og ( F ) blødningshændelse efter antitrombotiske regimer i den matchede population.

Figure 4: Subgruppeanalyse af patienter vægtet med invers sandsynlighed for behandlingsvægtning. Cox proportionale hazardforhold blev opnået for hver subgruppe. Kombination angiver kombination af antiplatelet og antikoagulation. Antal arterielle senge blev defineret som antallet af aterosklerotiske sygdomme en patient havde, hvilket inkluderede cerebral arteriestenose, CAOD, PAOD, aorta atheroma, og historie med koronar og cerebral stentindsættelse. CAOD koronararterie okklusiv sygdom, PAOD perifer arterie okklusiv sygdom, CHF kronisk hjertesvigt, DOAC direkte orale antikoagulantia, NIHSS national institutes of health stroke skala, GFR glomerulær filtrationshastighed, HR hazard ratio.

