Kombinierter Einsatz von Antikoagulanzien und Thrombozytenaggregationshemmern auf den Ausgang nach Schlaganfall bei Patienten mit nicht-valvulärem Vorhofflimmern und systemischer Arteriosklerose

Zusammenfassung: Ziel dieser Studie war es zu untersuchen, ob es einen Unterschied im Ausgang nach einem Schlaganfall nach einem Jahr zwischen Patienten gibt, die mit Thrombozytenaggregationshemmern und Antikoagulation (OAC + Thrombozytenaggregationshemmer) behandelt werden, und Patienten, die nur Antikoagulation (OAC) erhalten, wenn eine komorbide Arteriosklerose mit nicht-valvulärem Vorhofflimmern (NVAF) vorliegt. Dies war eine retrospektive Studie mit einer prospektiven Kohorte aufeinanderfolgender Patienten mit ischämischem Schlaganfall. Patienten mit NVAF und komorbider Arteriosklerose wurden basierend auf der Entlassungsmedikation der OAC + Thrombozytenaggregationshemmer- oder der OAC-Gruppe zugeordnet. Verglichen wurden Gesamtmortalität, wiederkehrender ischämischer Schlaganfall, hämorrhagischer Schlaganfall, Herzinfarkt und Blutungsereignisse innerhalb eines Jahres nach dem Indexschlaganfall. Von den 445 in diese Studie einbezogenen Patienten wurden 149 (33,5 %) mit OAC + Thrombozytenaggregationshemmer behandelt. Es gab keine signifikanten Unterschiede in allen Ergebnissen zwischen den Gruppen. Nach Gewichtung der inversen Behandlungswahrscheinlichkeit war OAC + Thrombozytenaggregationshemmer mit einem geringeren Risiko für Gesamtmortalität (Hazard Ratio 0,48; 95%-Konfidenzintervall 0,23–0,98; P = 0,045) und Herzinfarkt (0 % vs. 3,0 %, P < 0,001) verbunden. Das Risiko für einen hämorrhagischen Schlaganfall war nicht signifikant unterschiedlich (P = 0,123). OAC + Thrombozytenaggregationshemmer war mit einem geringeren Risiko für Gesamtmortalität und Herzinfarkt verbunden, jedoch mit einem erhöhten Risiko für einen ischämischen Schlaganfall bei Patienten mit NVAF und systemischen atherosklerotischen Erkrankungen.

Nichtvalvuläres Vorhofflimmern (NVAF) ist die häufigste kardioembolische Ursache eines ischämischen Schlaganfalls. Es erhöht das Schlaganfallrisiko erheblich, und die Folgen eines durch NVAF verursachten Schlaganfalls sind schlimmer als bei jeder anderen Schlaganfallursache. Zur Vorbeugung systemischer Embolien einschließlich eines ischämischen Schlaganfalls wird bei Patienten mit NVAF die Verwendung eines oralen Antikoagulans (OAC) wie Vitamin-K-Antagonisten (VKA) oder direkter oraler Antikoagulanzien (DOAC) dringend empfohlen.

Bei Patienten mit NVAF kann systemische Arteriosklerose im Gehirn, Herzen und in peripheren Arterien gleichzeitig auftreten, , –. Außerdem birgt das gleichzeitige Vorhandensein einer systemischen Arteriosklerose bei Patienten mit Schlaganfall und NVAF ein noch höheres Risiko für vaskuläre Ereignisse in denselben oder anderen Gefäßbetten, was die Notwendigkeit optimaler antithrombotischer Strategien für diese Patienten nahelegt. Die zusätzliche Gabe von Thrombozytenaggregationshemmern zusammen mit OAK könnte eine Option für die Behandlung dieser Patienten sein, obwohl diese Therapieschemata zu einem erhöhten Blutungsrisiko führen können,. Jüngste Studien deuteten darauf hin, dass niedrig dosiertes Rivaroxaban in Kombination mit Aspirin die kardiovaskulären Ergebnisse bei Patienten mit koronarer arterieller Verschlusskrankheit (CAAV) oder peripherer arterieller Verschlusskrankheit (PAAV) verbessern kann, was darauf hindeutet, dass die Verwendung von OAK in Kombination mit Thrombozytenaggregationshemmern für die Behandlung von Arteriosklerose im Zusammenhang mit Schlaganfall und NVAF von Vorteil sein könnte. Es gibt jedoch nur begrenzte Informationen zur optimalen Behandlung eines Schlaganfalls mit NVAF und komorbider systemischer Arteriosklerose, einschließlich intrakranieller oder extrakranieller Arterienstenose sowie CAOD oder PAOD.

Ziel dieser Studie war es zu untersuchen, ob die kombinierte Anwendung von Thrombozytenaggregationshemmern und OAK die Ergebnisse innerhalb eines Jahres nach dem Index-Schlaganfall bei Patienten mit NVAF und systemischer Atherosklerose beeinflussen kann.

Unter den 6.912 Patienten mit ischämischem Schlaganfall oder TIA wurden 1.353 Patienten ausgewählt, bei denen zuvor oder neu NVAF diagnostiziert worden war. Nach Ausschluss von 51 (3,8 %) Patienten, die während des Krankenhausaufenthalts verstarben, 60 (4,4 %) wegen fehlender Nachsorge, 546 (40,3 %), weil sie keine Hinweise auf eine Arteriosklerose aufwiesen, 223 (16,5 %), weil ihnen keine Antikoagulation verschrieben worden war, und 28 (2,0 %), die an einer aktiven Krebserkrankung litten, wurden 445 Patienten in die Studie aufgenommen (Abb. [1]).

Das Durchschnittsalter betrug 75 Jahre (Interquartilbereich, IQR 70,0–80,0) und 59,3 % (n = 264) der eingeschlossenen 445 Patienten waren männlich. Von diesen Patienten hatten 193 (43,4 %) zerebrale Arteriosklerose, 278 (62,5 %) CAOD, 13 (2,9 %) PAOD, 74 (16,6 %) ein Aortenbogenatherom, 62 (13,9 %) hatten Koronarstents und 12 (2,7 %) hatten zerebrale Arterienstents. 293 (65,8 %) Patienten wiesen atherosklerotische Läsionen in einem Arterienbett auf, 121 (27,2 %) in zwei Betten, 27 (6,1 %) in drei Betten und vier (0,9 %) in vier Betten (Abb. [2] und Zusatztabelle [1]).

296 (66,5 %) Patienten erhielten nur OAC und 149 (33,5 %) OAC + Thrombozytenaggregationshemmer. Von den 296 Patienten, die nur mit OAC behandelt wurden, erhielten 103 (34,8 %) VKA und 193 (65,2 %) DOAC. Von den 149 Patienten, die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer erhielten, erhielten 96,6 % (n = 144) nur einen einzigen Thrombozytenaggregationshemmer. Der am häufigsten verschriebene Thrombozytenaggregationshemmer war Aspirin (n = 65, 43,6 %), gefolgt von Clopidogrel (n = 63, 42,3 %), Triflusal (n = 11, 7,4 %), Cilostazol (n = 5, 3,4 %) und einer Kombination der beiden Thrombozytenaggregationshemmer (n = 5, 3,4 %). Patienten in der Gruppe mit OAC + Thrombozytenaggregationshemmern wurde VKA häufiger verschrieben als DOAC (55,0 % [82/149] für VKA und 45,0 % [67/149] für DOAC). Bei den Patienten, die VKA erhielten, gab es bei der Entlassung keine Unterschiede zwischen den beiden Gruppen hinsichtlich des International Normalized Ratio (2,3 [IQR 1,9–2,7] für die Gruppe mit OAC allein und 2,4 [IQR 1,9–2,8] für die Gruppe mit OAC + Thrombozytenaggregationshemmern, P = 0,585). Von den 260 Patienten, die DOAC erhielten, wurde bei 10 % (n = 26) eine unzureichende DOAC-Dosis angewendet und der Anteil der Patienten, die eine unzureichende Dosis erhielten, unterschied sich zwischen den beiden Gruppen nicht (10,4 % [20/193] für die Gruppe mit OAC allein und 9,0 % [6/67] für die Gruppe mit OAC + Thrombozytenaggregationshemmern, P = 0,925). Bei 97,3 % (n = 433) wurde bei der Entlassung ein Statin verschrieben. Darüber hinaus unterschied sich die Statinbehandlung nicht zwischen den beiden Gruppen (98,0 % [290/296] für die OAC-Gruppe allein und 96,0 % [143/149] für die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe, P = 0,358). Es gab keine signifikanten Unterschiede zwischen den Schlaganfallsubtypen basierend auf der Studie Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatment zwischen den beiden Untersuchungsgruppen (P = 0,137, Zusatztabelle [2]). Mehr als zwei Ursachen waren die häufigsten Ätiologien in beiden Gruppen. Bei 63,4 % (n = 282) der Patienten wurde eine transösophageale Echokardiographie durchgeführt, wobei es zwischen den beiden Gruppen keinen Unterschied gab (65,2 % [193/296] für die OAC-Gruppe allein und 59,7 % [89/149] für die OAC-Gruppe + Thrombozytenaggregationshemmer, P = 0,305). Als wir die Aufrechterhaltung der antithrombotischen Therapie anhand der Krankenakten und/oder des elektronischen Rezeptcodes für Medikamente bei 38 Patienten beurteilten, deren Rezeptinformationen zum Zeitpunkt des Todes während der Nachbeobachtung überprüft werden konnten, wurde die antithrombotische Therapie bei der Entlassung bei 81,6 % (n = 31) der Patienten aufrechterhalten.

Im Vergleich zur alleinigen Behandlung mit OAK war bei Patienten, die OAK + Thrombozytenaggregationshemmer erhielten, die Wahrscheinlichkeit für Bluthochdruck, CAOD sowie zerebrale und koronare Stents höher (Tabelle [1]). Eine multivariable logistische Regressionsanalyse unter Anpassung dieser vier Variablen zeigte, dass CAOD (Odds Ratio [OR] 1,71; 95%-Konfidenzintervall [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), zerebraler Stent (OR 5,31; 95%-CI 1,51–18,60; P = 0,009) und Koronarstent (OR 6,24; 95%-CI 3,42–11,39; P < 0,001) unabhängige Determinanten für den Einsatz von OAK + Thrombozytenaggregationshemmern waren.

Während der einjährigen Nachbeobachtung (median 365 Tage; IQR 321–365 Tage) traten bei 93 (20,9 %) Patienten innerhalb eines Jahres alle kombinierten Ergebnisse auf. Für jedes Ergebnis gab es Gesamtmortalität bei 50 (11,2 %), wiederkehrende ischämische Schlaganfälle bei 16 (2,9 %) (3 [0,7 %] tödlich und 13 [2,9 %] nicht tödlich), Herzinfarkt bei fünf (1,1 %) (3 [0,7 %] tödlich und 2 [0,4 %] nicht tödlich), hämorrhagischen Schlaganfall bei vier (0,9 %, alle nicht tödlich) und Blutungsereignisse bei 35 (7,9 %) (1 [0,2 %] tödlich und 34 [7,6 %] nicht tödlich) Patienten. Es gab keinen Unterschied in den Raten aller vorbestimmten Ergebnisse zwischen den antithrombotischen Therapien (Tabelle [2]).

Nach Durchführung der inversen Gewichtung der Behandlungswahrscheinlichkeit waren die Basismerkmale mit gewichteten Stichprobengrößen von 284,5 für die OAC-Gruppe und 152,2 für die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe gut ausgewogen (Tabelle [1] und ergänzende Abbildung [1]). Die Kaplan-Meier-Schätzung zeigte, dass sich das Gesamtergebnis je nach antithrombotischem Schema nicht unterschied. Allerdings war bei OAC allein das Sterberisiko innerhalb eines Jahres höher als bei OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (Log-Rank P = 0,045, Abbildung [3]). Die Cox-Regressionsanalyse zeigte, dass die Gesamtmortalität innerhalb eines Jahres bei Patienten, die nur OAC erhielten, signifikant höher war als bei Patienten, die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer erhielten (6,1 % vs. 12,2 %; Hazard Ratio 0,48; 95% KI 0,23–0,98; P = 0,045). In der Untergruppenanalyse war der Effekt der Behandlung mit OAK + Thrombozytenaggregationshemmern auf die Gesamtmortalität unabhängig von den Basismerkmalen insgesamt konsistent, während es Wechselwirkungen zwischen dem antithrombotischen Typ und zerebralem Stent, Koronarstent oder Bluthochdruck gab (Abb. [4]). Die Verwendung von OAK + Thrombozytenaggregationshemmern war auch mit einem geringeren Risiko für kardiovaskulären Tod (1,5 % vs. 4,3 %, P = 0,087) oder Herzinfarkt (0 % vs. 0,6 %, P < 0,001) verbunden. Rezidivierende ischämische Schlaganfälle waren jedoch bei Patienten, die OAK + Thrombozytenaggregationshemmer erhielten, häufiger (8,8 % vs. 3,1 %; Hazard Ratio 2,76; 95 % KI 1,03-7,40; P = 0,044) (Tabelle [2]), und die meisten rezidivierenden ischämischen Schlaganfälle waren nicht tödlich (Ergänzende Tabelle [3]). Bei anderen vorher festgelegten Ergebnissen, wie hämorrhagischen Schlaganfällen und Blutungsereignissen, gab es je nach antithrombotischem Behandlungsplan keine Unterschiede.

In dieser Studie wurde untersucht, ob sich das Ergebnis nach einem Jahr je nach antithrombotischer Strategie nach einem ischämischen Indexinfarkt bei Patienten mit NVAF und systemischer Arteriosklerose unterscheiden kann. Obwohl die kombinierte Anwendung von OAC und Thrombozytenaggregationshemmern in der ursprünglichen Population keine positive Wirkung hatte und es in den Gesamtergebnissen in der angepassten Population keinen Unterschied gab, zeigte die inverse Wahrscheinlichkeitsgewichtungsanalyse der Behandlung, dass das Risiko einer Gesamtmortalität oder eines Herzinfarkts bei Patienten mit kombinierter Anwendung von OAC und Thrombozytenaggregationshemmern niedriger war, wenn die Patienten NVAF und systemische Arteriosklerose hatten. Diese Trends wurden in verschiedenen Untergruppen durchgängig beobachtet, außer bei Patienten mit zerebralen oder koronaren Stents oder Bluthochdruck. Das Risiko eines erneuten ischämischen Schlaganfalls war jedoch bei Patienten höher, die neben OAC auch Thrombozytenaggregationshemmer erhielten.

Komorbide Arteriosklerose ist bei Patienten mit NVAF keine Seltenheit. Begleitende Arterioskleroseerkrankungen können entweder in der Halsschlagader (bis zu 64 %), der Koronararterie (17–38 %) oder der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (6,7 %) auftreten. In dieser Studie war CAOD die häufigste Arteriosklerosestelle (63 %), gefolgt von zerebraler Arteriosklerose (43 %). Darüber hinaus litt etwa ein Drittel der Patienten an Arteriosklerose mit zwei oder mehr Arterienbetten. Wenn außerdem Arterioskleroseerkrankungen vorhanden sind, können die zerebrokardiovaskulären Ergebnisse bei Patienten mit Vorhofflimmern schlechter sein. Daher bestehen Bedenken hinsichtlich der Behandlung von Patienten mit NVAF und systemischer Arteriosklerose.

Angesichts des höheren Risikos kardiovaskulärer Ereignisse bei Patienten mit NVAF und gleichzeitig bestehender Arteriosklerose ist eine wirksamere therapeutische Strategie erforderlich. Derzeit liegen nur begrenzte Daten zur optimalen antithrombotischen Strategie für diese spezielle Patientengruppe vor. Da Thrombozytenaggregationshemmer die Thrombozytenaggregation hemmen und die Thrombusbildung unter Bedingungen erhöhter Scherspannung und hoher Geschwindigkeit verhindern können, könnte die zusätzliche Gabe von Thrombozytenaggregationshemmern zu OAC für Patienten mit atherothrombotischen Erkrankungen von Vorteil sein. Die kombinierte Anwendung von Thrombozytenaggregationshemmern und OAC bei Patienten mit NVAF ist jedoch eine Herausforderung, da frühere retrospektive Studien und nachfolgende Metaanalysen gezeigt haben, dass der Nutzen von Thrombozytenaggregationshemmern mit OAC zur Verhinderung ischämischer Ereignisse nicht klar zu beobachten war oder nur in einer bestimmten Situation festgestellt wurde. In unserer Studie wurde der positive Effekt der kombinierten Anwendung von OAC und Thrombozytenaggregationshemmern in der ursprünglichen Studienpopulation nicht beobachtet, während der Nutzen dieser Therapien in Bezug auf die Gesamtmortalität und den Herzinfarkt nach Ausgleich der Basismerkmale unter Verwendung der inversen Behandlungswahrscheinlichkeitsgewichtung festgestellt wurde. Dies deutet darauf hin, dass Patientenmerkmale oder Komorbiditäten die Wirksamkeit der Medikamente beeinflussen können und eine optimale Auswahl der Patienten erforderlich ist, die von OAK + Thrombozytenaggregationshemmer profitieren sollen. In diesem Zusammenhang sind weitere Untersuchungen der Patientengruppe erforderlich, die von der kombinierten Anwendung von OAK und Thrombozytenaggregationshemmern profitieren würde.

Allerdings war die Wiederkehr ischämischer Schlaganfälle bei Patienten, denen OAC + Thrombozytenaggregationshemmer verschrieben wurden, höher, obwohl die meisten wiederkehrenden ischämischen Schlaganfälle unter OAC + Thrombozytenaggregationshemmern während der Nachbeobachtung in unserer Studie weder schwerwiegend noch tödlich zu sein schienen. Dies bedeutet, dass die kombinierte Anwendung eines antithrombotischen Regimes zur Vorbeugung wiederkehrender ischämischer Schlaganfälle weniger wirksam ist als die alleinige Anwendung von OAC. Das Schlaganfallrisiko und die Schwere bei Patienten mit NVAF werden durch die Intensität von VKA oder die Dosierung von DOAC beeinflusst. Ärzte könnten zögern, die optimale DOAC-Dosis zu verwenden oder die therapeutische Intensität von VKA während der Nachbeobachtung beizubehalten, weil sie Bedenken hinsichtlich des Blutungsrisikos haben, obwohl wir die Intensität von OAC während der Nachbeobachtung nicht untersuchen konnten. Angesichts der Tatsache, dass das Risiko kardiovaskulärer Ereignisse mit einer Zunahme der Belastung durch zerebrale Stenose steigt, könnte die zusätzliche Gabe von Thrombozytenaggregationshemmern mit OAC außerdem nicht ausreichen, um wiederkehrende ischämische Schlaganfälle zu verhindern. Diese Ergebnisse legen nahe, dass ein wirksamerer therapeutischer Ansatz erforderlich ist, um wiederkehrende Schlaganfälle in dieser Bevölkerungsgruppe zu verhindern. So sind zum Beispiel vaskuläre Risikofaktoren wie Bluthochdruck, Dyslipidämie und Diabetes bekannte Determinanten von Thromboembolien, die durch Vorhofflimmern und Arteriosklerose hervorgerufen werden, und eine strikte Kontrolle der vaskulären Risikofaktoren während der Nachsorge wäre hilfreich.

Bei der Verwendung von OAC mit Thrombozytenaggregationshemmern werden Bedenken hinsichtlich eines erhöhten Risikos von Blutungskomplikationen geäußert. Die gleichzeitige Verwendung von Thrombozytenaggregationshemmern und OAC erhöhte das Blutungsrisiko (insbesondere im Magen-Darm-Trakt oder intrakraniell) im Vergleich zu OAC allein. Obwohl in unserer Studie Hirnblutungen bei OAC + Thrombozytenaggregationshemmern häufig aufzutreten schienen, gab es keinen signifikanten Unterschied bei Blutungskomplikationen zwischen OAC + Thrombozytenaggregationshemmer und OAC allein. Blutungskomplikationen traten seltener bei der Verwendung von DOAC mit Thrombozytenaggregationshemmern auf als bei VKA mit Thrombozytenaggregationshemmern oder bei der Verwendung von OAC mit einem statt OAC mit dualem Thrombozytenaggregationshemmer. Bei unseren Patienten, die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer verwendeten, wurde meist ein einzelner Thrombozytenaggregationshemmer verwendet und viele Patienten wurden mit DOAC behandelt. Darüber hinaus wurde in unserem Schlaganfallzentrum während der Nachsorge regelmäßig eine strenge Kontrolle der vaskulären Risikofaktoren durchgeführt. Diese könnten mit unseren Ergebnissen in Zusammenhang stehen.

Unsere Studie hat mehrere Einschränkungen. In dieser Studie haben wir die Studienpopulation nach der Medikation bei der Entlassung aufgeteilt. Obwohl die Medikation während der Nachbeobachtung nach der Entlassung gut beibehalten zu sein schien, konnten wir die Compliance oder Intensität der antithrombotischen Mittel nicht vollständig beurteilen. Obwohl die inverse Wahrscheinlichkeit der Behandlungsgewichtung, eine validierte statistische Methode zur Beurteilung der Wirkung verschiedener Behandlungen anhand retrospektiver Daten, durchgeführt wurde, um einen Auswahlbias für die antithrombotische Therapie auszuschließen, könnte es andere Faktoren geben, die wir nicht berücksichtigt haben. Wir haben nur die Ergebnisse 1 Jahr nach dem Index-Schlaganfall untersucht; daher implizierte dieses Ergebnis keinen Nutzen einer langfristigen Verwendung von OAC + Thrombozytenaggregationshemmern. In Anbetracht der Tatsache, dass der Datensatz aus einem einzigen Zentrum stammte, sowie des retrospektiven Charakters der Studie könnte es im Datensatz einen Auswahlbias geben. Es sollten randomisierte kontrollierte Studien durchgeführt werden, um einen Auswahlbias zwischen den beiden Gruppen auszuschließen.

Dies war eine retrospektive Studie unter Verwendung von Daten aus einer krankenhausbasierten Beobachtungskohortenstudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312), in der die Langzeitprognose von Patienten mit ischämischem Schlaganfall oder vorübergehender ischämischer Attacke (TIA) untersucht wurde, die in das Severance Stroke Center in Seoul, Republik Korea, eingeliefert wurden. Diese Kohorte umfasste Patienten mit akutem Hirninfarkt oder TIA innerhalb von 7 Tagen nach Beginn, die zwischen dem 1. Januar 2012 und dem 31. Dezember 2020 eingeliefert wurden. Alle Patienten unterzogen sich einer CT des Gehirns und/oder einer Magnetresonanztomographie sowie einer Angiographie, einschließlich CT-Angiographie, Magnetresonanzangiographie oder digitaler Subtraktionsangiographie. Während des Krankenhausaufenthalts wurden alle Patienten umfassend und gründlich untersucht, um ihre demografischen Daten, Anamnese, klinischen Manifestationen, vaskulären Risikofaktoren und Komorbiditäten zu bestimmen. Die Patienten unterzogen sich außerdem Standard-Bluttests, einer 12-Kanal-Elektrokardiographie und einem Holter-Monitoring. Fast alle Patienten wurden in die Schlaganfallstation eingeliefert und während ihres Aufenthalts (im Mittel 5 Tage; IQR 4–6 Tage) kontinuierlich per Elektrokardiographie überwacht. Echokardiographien, einschließlich transösophageale Echokardiographie, waren Routineuntersuchungen, es sei denn, sie konnten aufgrund des Zustands des Patienten oder fehlender Einholung einer Einverständniserklärung nicht durchgeführt werden. Diese Studie wurde vom Institutional Review Board des Yonsei University College of Medicine (Genehmigungsnummer: 4-2022-1098) genehmigt, wobei aufgrund des retrospektiven Charakters der Studie auf eine Einverständniserklärung verzichtet wurde. Alle Methoden unserer Studie wurden in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Deklaration von Helsinki durchgeführt.

Zu jedem Patienten wurden demografische Daten, vaskuläre Risikofaktoren und Komorbiditäten wie Bluthochdruck, Diabetes mellitus, Dyslipidämie, CAOD, PAOD und Schlaganfallvorgeschichte erhoben. Aktuelle Rauchgewohnheiten (eine oder mehrere Zigaretten im letzten Monat geraucht) und Alkoholkonsum wurden ebenfalls erfasst. Der Schweregrad des Schlaganfalls wurde anhand der National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS) beurteilt. Die prämorbide Behinderung wurde als ein Wert von 2–5 auf der modifizierten Rankin Scale (mRS) vor dem Index-Schlaganfall definiert. Schlaganfall-Subtypen wurden gemäß der Trial of Org 10172 in der Klassifikation der akuten Schlaganfallbehandlung klassifiziert. Die geschätzte glomeruläre Filtration wurde anhand der CKD-EPI-Methode berechnet. Daten zu bei der Entlassung verschriebenen Statin-Medikamenten wurden ebenfalls erfasst. Eine hochintensive Statintherapie wurde als Atorvastatin > 40 mg oder Rosuvastatin > 20 mg definiert.

Unsere Studienpopulation wurde entsprechend dem bei der Entlassung verordneten antithrombotischen Regime stratifiziert: OAC allein versus kombiniertes OAC und Thrombozytenaggregationshemmer. OAC bestand aus VKA und DOAC, darunter Dabigatran, Rivaroxaban, Apixaban und Edoxaban. Zu den Thrombozytenaggregationshemmern gehörten Aspirin, Clopidogrel, Cilostazol, Triflusal, Prasugrel, Ticlopidin und Aggrenox.

Bei jedem Patienten wurde das Vorhandensein von atherosklerotischen Läsionen in den Arterien der Aorta, des Gehirns, des Herzens und der peripheren Arterien untersucht. Dazu gehörten eine oder mehrere der folgenden atherosklerotischen Erkrankungen: (1) zerebrale Atherosklerose mit > 50 % Stenose basierend auf der Methode des North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial für extrakranielle Arterien oder der Methode Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease für intrakranielle Arterien; (2) > 4 mm großes Aortenatherom an der aufsteigenden Aorta oder am Aortenbogen bei transösophagealer Echokardiographie; (3) CAOD oder PAOD in der Vorgeschichte; und (4) Einsetzen eines Koronar- oder Karotisstents. Um die Fehlinterpretation eines embolischen Verschlusses als zerebrale Atherosklerose zu vermeiden, schlossen wir nur stenotische Läsionen ein, nachdem wir arterielle Läsionen in Infarktbereichen oder einen vollständigen Verschluss der Hirnarterie ausgeschlossen hatten. CAOD wurde definiert als (1) früherer Herzinfarkt oder instabile Angina pectoris und (2) symptomatische oder asymptomatische Koronarstenose bei dokumentierter Katheter-Koronarangiographie oder Multidetektor-Koronar-CT. Das Vorhandensein von PAOD wurde definiert, wenn es durch sonographische Auswertung oder CT-Angiographie bestätigt wurde. Die Belastung durch systemische Atherosklerose wurde als Gesamtzahl der atherosklerotischen Erkrankungen berechnet, einschließlich zerebraler Arterienstenose, CAOD, PAOD, Aortenatherom und Koronar- oder zerebraler Stentimplantationshistorie.

In unserem Schlaganfallzentrum nahmen Schlaganfallneurologen und Forschungskrankenschwestern regelmäßig Kontakt zu Patienten oder ihren Betreuern auf. Dies geschah durch persönliche Besuche oder Telefoninterviews mit oder ohne Überprüfung der Krankenakte, um die Entwicklung von Gefäßereignissen, Krebs oder Risikofaktoren zu untersuchen, die während der Nachsorge neu entdeckt wurden. Die in diese Studie einbezogenen Patienten wurden regelmäßig 3 Monate und 1 Jahr nach der Entlassung nachuntersucht.

Wenn ein Patient starb, dokumentierten wir das Datum und stellten, wenn möglich, die Todesursache fest. Als kardiovaskulärer Tod galt Tod durch Herzinfarkt, plötzlichen Herztod, Herzversagen, kardiovaskuläre Prozedur oder Schlaganfall. Wir erfassten auch Daten zum Auftreten von wiederkehrenden ischämischen Schlaganfällen (einschließlich TIA), hämorrhagischen Schlaganfällen, Herzinfarkten oder Blutungsereignissen innerhalb eines Jahres nach dem Schlaganfall und gegebenenfalls das Datum der Ereignisse. Wiederkehrende ischämische Schlaganfälle wurden von einem Schlaganfallspezialisten anhand der klinischen und radiologischen Befunde festgestellt. Hämorrhagische Schlaganfälle umfassten intrazerebrale, intraventrikuläre, Subarachnoidal- und Subduralblutungen. Herzinfarkt wurde als Diagnose eines akuten Herzinfarkts anhand von klinischen Symptomen, Herzenzymen, Elektrokardiografie und bildgebenden Untersuchungen wie Koronarangiografie definiert. Alle Blutungsereignisse wurden dokumentiert, darunter hämorrhagische Schlaganfälle, gastrointestinale Blutungen, Atemwegsblutungen und Muskelblutungen, die eine Bluttransfusion oder einen Krankenhausaufenthalt erforderten. Tödlicher ischämischer Schlaganfall, tödlicher hämorrhagischer Schlaganfall, tödlicher Herzinfarkt und tödliche Blutungsereignisse wurden als Tod nach schwerer jeweiliger Erkrankung ohne andere offensichtliche Todesursache definiert, die vom Arzt bestimmt wurde. Das primäre Ergebnis dieser Studie war das Gesamtergebnis innerhalb eines Jahres nach dem Index-Schlaganfall. Wir verglichen diese vorbestimmten Ergebnisse innerhalb eines Jahres nach dem Index-Schlaganfall je nach Medikation.

Die Basismerkmale der Studienteilnehmer wurden verglichen. Kontinuierliche Variablen wurden mithilfe des Mann-Whitney-U-Tests verglichen und kategorische Variablen mithilfe des Chi-Quadrat-Tests von Pearson. Um einen unabhängigen Faktor für die Verwendung von Thrombozytenaggregationshemmern zusammen mit OAC zu finden, wurden Variablen ausgewählt, die signifikant mit der OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe assoziiert waren. Unter Verwendung dieser Variablen wurde eine multivariable logistische Regressionsanalyse durchgeführt, um schließlich die Odds Ratio für jede Variable abzuleiten.

Um erhebliche Unterschiede in den Basismerkmalen zwischen den Gruppen mit OAC allein und OAC + Thrombozytenaggregationshemmer auszugleichen, wurde eine inverse Gewichtung der Behandlungswahrscheinlichkeit vorgenommen. Die Neigungswerte wurden für alle an dieser Studie teilnehmenden Patienten mithilfe einer logistischen Regression geschätzt. Die ausgewählten Störfaktoren waren höheres Alter (> 75 Jahre), Geschlecht, Bluthochdruck, Diabetes, Dyslipidämie, aktuelles Rauchen, Herzinsuffizienz, hoher anfänglicher NIHSS-Score (> 4), niedrige geschätzte glomeruläre Filtrationsrate (< 30 ml/min/1,73 m²), Vorhandensein eines Aortenatheroms (> 4 mm), CAOD, PAOD, zerebrale Arteriosklerose mit > 50 % Stenose, Vorgeschichte von Koronarstenteinsetzung, Vorgeschichte von zerebraler Arterienstenteinsetzung und Verschreibung eines hochdosierten Statins bei der Entlassung. Die inverse Gewichtung der Behandlungswahrscheinlichkeit wurde berechnet, indem jeder Fall mithilfe des inversen Neigungswertes gewichtet wurde. Um den endgültigen Datensatz zu erhalten, wurde ein symmetrisches Trimmen mit einem optimalen Cut-off durchgeführt. Es wurde eine Untergruppenanalyse gemäß aller in dieser Analyse verwendeten Variablen durchgeführt.

Um die Unterschiede in den Ereignisraten der Ergebnisse zwischen den Gruppen mit alleiniger OAC und OAC + Thrombozytenaggregationshemmern zu vergleichen, wurde eine Kaplan-Meier-Überlebensschätzung mit dem Log-Rank-Test verwendet. Um die Ergebnisse zwischen den Behandlungsgruppen zu vergleichen, wurde eine Cox-proportionale Risiko-Regression durchgeführt. Alle P-Werte waren zweiseitig. Für die statistische Analyse wurde R Version 4.0 (R Core Team, Wien, Österreich) verwendet. Die inverse Behandlungswahrscheinlichkeitsgewichtung wurde mit dem Paket „PSWeight“ und die Überlebensanalyse mit dem Paket „survival“ durchgeführt.

Tabelle 1: Vergleich der Ausgangsmerkmale zwischen Patienten, die eine Kombination aus Thrombozytenaggregationshemmern und Antikoagulationsmitteln und nur Antikoagulationsmitteln erhielten. | Nicht adjustierte Gruppen| Adjustierte Gruppen| OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 149)| OAC (n = 296)| D (%)| OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 152,2)| OAC (n = 284,5)| D (%) Alter (> 75 Jahre)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1,7 Geschlecht (Männlich)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4,9 Hypertonie| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Diabetes| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dyslipidämie| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62,)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Raucher| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Zerebraler Stent| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Koronarstent| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 Ursprünglicher NIHSS (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 Niedrige GFR| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Zerebrale Arterienstenose| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Aortenatherom| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Hochdosiertes Statin| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 Die Werte werden als Zahl (%) für kategorische Variablen und als Median [Interquartilbereich] für kontinuierliche Variablen dargestellt.CAOD Koronare arterielle Verschlusskrankheit, PAOD Periphere arterielle Verschlusskrankheit, CHF Chronische Herzinsuffizienz, NIHSS National Institutes of Health Schlaganfallskala, GFR Glomeruläre Filtrationsrate.

Tabelle 2: Hazard Ratios für die Verschreibung einer Kombination aus oralen Antikoagulanzien und Thrombozytenaggregationshemmern auf die Ergebnisse. | Nicht adjustierte Gruppen| Adjustierte Gruppen| OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 149)| OAC (n = 296)| Hazard Ratio| P-Wert| OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 152,2)| OAC (n = 284,5)| Hazard Ratio| P-Wert Gesamtes kombiniertes Ergebnis| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Gesamtmortalität| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Kardiovaskulärer Tod| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Ischämischer Schlaganfall (tödlich, nicht tödlich)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Herzinfarkt (tödlich, nicht tödlich)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Hämorrhagischer Schlaganfall (tödlich, nicht tödlich)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Blutung (tödlich, nicht tödlich)| 13 (8,7)| 21 (7,1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 Die Werte für Inzidenz und Hazard Ratios [95%-Konfidenzintervalle] werden als Zahlen (%) dargestellt. Nur das erste Vorkommen jedes Ergebnisses während des einjährigen Nachbeobachtungszeitraums wurde berücksichtigt. Inf unendlich, MI Herzinfarkt.

Abbildung 1: Flussdiagramm der in diese Studie einbezogenen Patienten.

Abbildung 2: Verteilung der Patienten für jede Arteriensklerose. CAOD (koronare arterielle Verschlusskrankheit), PAOD (periphere arterielle Verschlusskrankheit).

Abbildung 3: Kaplan-Meier-Überlebenskurven für (A) alle kombinierten Ergebnisse, (B) Gesamtmortalität, (C) Herzinfarkt, (D) ischämischen Schlaganfall, (E) hämorrhagischen Schlaganfall und (F) Blutungsereignis bei antithrombotischen Therapieschemata in der verglichenen Population.

Abbildung 4: Untergruppenanalyse von Patienten, gewichtet mit umgekehrter Behandlungswahrscheinlichkeit. Für jede Untergruppe wurden Cox-proportionale Hazard-Ratios ermittelt. Kombination bedeutet Kombination von Thrombozytenaggregationshemmern und Antikoagulation. Die Anzahl der arteriellen Betten wurde als Anzahl der atherosklerotischen Erkrankungen definiert, die ein Patient hatte, darunter zerebrale Arterienstenose, CAOD, PAOD, Aortenarterien ...

