Kombinierte Anwendung von Antikoagulantien und Thrombozytenaggregationshemmern auf das Ergebnis nach Schlaganfall bei Patienten mit nicht-valvulärem Vorhofflimmern und systemischer Atherosklerose

Zusammenfassung: Diese Studie zielte darauf ab, zu untersuchen, ob es einen Unterschied im Einjahresergebnis nach einem Schlaganfall zwischen Patienten gibt, die mit Thrombozytenaggregationshemmern und Antikoagulation (OAC + Thrombozytenaggregationshemmer) und solchen, die nur mit Antikoagulation (OAC) behandelt wurden, wenn eine komorbide atherosklerotische Erkrankung mit nicht-valvulärem Vorhofflimmern (NVAF) vorlag. Dies war eine retrospektive Studie unter Verwendung einer prospektiven Kohorte aufeinanderfolgender Patienten mit ischämischem Schlaganfall. Patienten mit NVAF und komorbider atherosklerotischer Erkrankung wurden basierend auf der Entlassungsmedikation der OAC + Thrombozytenaggregationshemmer- oder der OAC-Gruppe zugeordnet. Die Gesamtmortalität, der wiederkehrende ischämische Schlaganfall, der hämorrhagische Schlaganfall, der Myokardinfarkt und Blutungsereignisse innerhalb eines Jahres nach dem Index-Schlaganfall wurden verglichen. Von den 445 in diese Studie eingeschlossenen Patienten wurden 149 (33,5%) mit OAC + Thrombozytenaggregationshemmer behandelt. Es gab keine signifikanten Unterschiede in allen Ergebnissen zwischen den Gruppen. Nach der inversen Gewichtung der Behandlungswahrscheinlichkeit war OAC + Thrombozytenaggregationshemmer mit einem geringeren Risiko für die Gesamtmortalität (Hazard Ratio 0,48; 95% Konfidenzintervall 0,23–0,98; P = 0,045) und Myokardinfarkt (0% vs. 3,0%, P < 0,001) verbunden. Das Risiko eines hämorrhagischen Schlaganfalls war nicht signifikant unterschiedlich (P = 0,123). OAC + Thrombozytenaggregationshemmer war mit einem verringerten Risiko für die Gesamtmortalität und Myokardinfarkt, aber einem erhöhten Risiko für ischämischen Schlaganfall bei Patienten mit NVAF und systemischen atherosklerotischen Erkrankungen verbunden.

Nicht-valvuläres Vorhofflimmern (NVAF) ist die häufigste kardioembolische Ursache für ischämischen Schlaganfall. Es erhöht das Schlaganfallrisiko erheblich, und das Ergebnis nach einem durch NVAF verursachten Schlaganfall ist schlechter als bei jeder anderen Schlaganfallätiologie. Zur Verhinderung systemischer Embolien, einschließlich ischämischer Schlaganfälle, wird die Verwendung eines oralen Antikoagulans (OAC) wie Vitamin-K-Antagonisten (VKA) oder direkten oralen Antikoagulantien (DOAC) für Patienten mit NVAF dringend empfohlen.

Systemische Atherosklerose im Gehirn, Herz und in den peripheren Arterien kann bei Patienten mit NVAF koexistieren, , ,. Darüber hinaus trägt das Vorhandensein jeglicher systemischer Atherosklerose bei Patienten mit Schlaganfall und NVAF ein noch höheres Risiko für vaskuläre Ereignisse in denselben oder anderen Gefäßbetten, was auf die Notwendigkeit optimaler antithrombotischer Strategien für diese Patienten hinweist. Die Zugabe von Thrombozytenaggregationshemmern zu OAC könnte eine Option für das Management dieser Patienten sein, während diese Regime zu einem erhöhten Blutungsrisiko führen könnten,. Jüngste Studien legen nahe, dass niedrig dosiertes Rivaroxaban in Kombination mit Aspirin die kardiovaskulären Ergebnisse bei Patienten mit koronarer arterieller Verschlusskrankheit (CAOD) oder peripheren arteriellen Verschlusskrankheiten (PAOD) verbessern könnte, was darauf hindeutet, dass die Verwendung von OAC mit Thrombozytenaggregationshemmern für das Management von atherosklerotischen Erkrankungen mit Schlaganfall und NVAF vorteilhaft sein könnte. Es gibt jedoch nur begrenzte Informationen über das optimale Management von Schlaganfällen mit NVAF und komorbider systemischer Atherosklerose, einschließlich intrakranieller oder extrakranieller Arterienstenosen sowie CAOD oder PAOD,.

Diese Studie zielte darauf ab zu untersuchen, ob die kombinierte Verwendung von Thrombozytenaggregationshemmern und OAC die Ergebnisse innerhalb eines Jahres nach dem Index-Schlaganfall bei Patienten mit NVAF und systemischer Atherosklerose beeinflussen könnte.

Unter den 6912 Patienten mit ischämischem Schlaganfall oder TIA wurden 1353 Patienten ausgewählt, die zuvor oder neu mit NVAF diagnostiziert wurden. Nach dem Ausschluss von 51 (3,8%) Patienten, die während des Krankenhausaufenthalts verstorben waren, 60 (4,4%) wegen Verlusts der Nachverfolgung, 546 (40,3%) wegen fehlender Hinweise auf atherosklerotische Erkrankungen, 223 (16,5%) wegen fehlender Verschreibung von Antikoagulanzien und 28 (2,0%) wegen aktiver Krebserkrankung, wurden 445 Patienten in diese Studie eingeschlossen (Fig. [1] ).

Das mittlere Alter betrug 75 Jahre (Interquartilsabstand, IQR 70,0–80,0) und 59,3% (n = 264) waren männlich unter den eingeschlossenen 445 Patienten. Von diesen Patienten hatten 193 (43,4%) zerebrale Atherosklerose, 278 (62,5%) hatten CAOD, 13 (2,9%) hatten PAOD, 74 (16,6%) hatten Atherome des Aortenbogens, 62 (13,9%) hatten Koronarstents und 12 (2,7%) hatten zerebrale Arterienstents. Es gab 293 (65,8%) Patienten mit atherosklerotischen Läsionen in einem arteriellen Bett, 121 (27,2%) in zwei Betten, 27 (6,1%) in drei Betten und vier (0,9%) in vier Betten (Fig. [2] und Supplementary Table [1] ).

Es gab 296 (66,5%) Patienten, die nur OAC erhielten, und 149 (33,5%) erhielten OAC + Thrombozytenaggregationshemmer. Unter den 296 Patienten, die nur mit OAC behandelt wurden, erhielten 103 (34,8%) VKA und 193 (65,2%) DOAC. Unter den 149 Patienten, die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer erhielten, erhielten 96,6% (n = 144) ein einzelnes Thrombozytenaggregationshemmer. Aspirin war das am häufigsten verschriebene Thrombozytenaggregationshemmer (n = 65, 43,6%), gefolgt von Clopidogrel (n = 63, 42,3%), Triflusal (n = 11, 7,4%), Cilostazol (n = 5, 3,4%) und einer Kombination der beiden Thrombozytenaggregationshemmer (n = 5, 3,4%). VKA wurde häufiger als DOAC für Patienten in der OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe verschrieben (55,0% [82/149] für VKA und 45,0% [67/149] für DOAC). Unter den Patienten, die VKA erhielten, gab es keine Unterschiede im internationalen normalisierten Verhältnis bei der Entlassung zwischen den beiden Gruppen (2,3 [IQR 1,9–2,7] für die OAC-allein-Gruppe und 2,4 [IQR 1,9–2,8] für die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe, P = 0,585). Unter den 260 Patienten, die DOAC erhielten, wurde bei 10% (n = 26) eine unzureichende Dosis von DOAC verwendet, und der Anteil der Patienten, die eine unzureichende Dosis erhielten, war zwischen den beiden Gruppen nicht unterschiedlich (10,4% [20/193] für die OAC-allein-Gruppe und 9,0% [6/67] für die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe, P = 0,925). Statin wurde bei der Entlassung in 97,3% (n = 433) verschrieben. Darüber hinaus war die Statinbehandlung zwischen den beiden Gruppen nicht unterschiedlich (98,0% [290/296] für die OAC-allein-Gruppe und 96,0% [143/149] für die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe, P = 0,358). Es gab keine signifikanten Unterschiede in den Schlaganfallsubtypen basierend auf der Trial of Org 10,172 in der Akut-Schlaganfall-Behandlung zwischen den beiden Studiengruppen (P = 0,137, Supplementary Table [2] ). Mehr als zwei Ursachen-Subtypen waren die häufigste Ätiologie für beide Gruppen. Eine transösophageale Echokardiographie wurde bei 63,4% (n = 282) der Patienten durchgeführt, was zwischen den beiden Gruppen nicht unterschiedlich war (65,2% [193/296] für die OAC-allein-Gruppe und 59,7% [89/149] für die OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe, P = 0,305). Als wir die Aufrechterhaltung des antithrombotischen Regimes anhand der Überprüfung der medizinischen Akten und/oder des elektronischen Verschreibungscodes für Medikamente für 38 Patienten bewerteten, deren Verschreibungsinformationen zum Zeitpunkt des Todes während der Nachverfolgung überprüft werden konnten, wurde das antithrombotische Regime bei der Entlassung für 81,6% (n = 31) der Patienten beibehalten.

Im Vergleich zu OAC allein hatten Patienten, die OAC + Antiplättchen erhielten, häufiger Bluthochdruck, CAOD sowie zerebrale und koronare Stents (Tabelle [1] ). Eine multivariable logistische Regressionsanalyse, die diese vier Variablen anpasste, zeigte, dass CAOD (Odds Ratio [OR] 1,71; 95% Konfidenzintervall [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), zerebraler Stent (OR 5,31; 95% CI 1,51–18,60; P = 0,009) und koronarer Stent (OR 6,24; 95% CI 3,42–11,39; P < 0,001) unabhängige Determinanten für die Verwendung von OAC + Antiplättchen waren.

Während der 1-jährigen Nachbeobachtung (Median, 365 Tage; IQR 321–365 Tage) trat das Gesamtergebnis innerhalb eines Jahres bei 93 (20,9%) Patienten auf. Für jedes Ergebnis gab es Todesfälle aus allen Ursachen bei 50 (11,2%), wiederkehrende ischämische Schlaganfälle bei 16 (2,9%) (3 [0,7%] tödlich und 13 [2,9%] nicht tödlich), Myokardinfarkte bei fünf (1,1%) (3 [0,7%] tödlich und 2 [0,4%] nicht tödlich), hämorrhagische Schlaganfälle bei vier (0,9%, alle nicht tödlich) und Blutungsereignisse bei 35 (7,9%) (1 [0,2%] tödlich und 34 [7,6%] nicht tödlich) Patienten. Es gab keinen Unterschied in den Raten aller vorbestimmten Ergebnisse zwischen den antithrombotischen Regimen (Tabelle [2] ).

Nach Durchführung einer inversen Gewichtung der Behandlungswahrscheinlichkeit waren die Ausgangsmerkmale mit gewichteten Stichprobengrößen von 284,5 für die OAC-Gruppe und 152,2 für die OAC + Antiplättchen-Gruppe gut ausgeglichen (Tabelle [1] und Supplementäre Abb. [1] ). Die Kaplan-Meier-Schätzung zeigte, dass sich das Gesamtergebnis nicht nach dem antithrombotischen Regime unterschied. Allerdings hatte OAC allein ein höheres Sterberisiko innerhalb eines Jahres im Vergleich zu OAC + Antiplättchen (Log-Rank P = 0,045, Abb. [3] ). Die Cox-Regression-Analyse zeigte, dass die Sterblichkeit aus allen Ursachen innerhalb eines Jahres bei Patienten, die nur OAC erhielten, signifikant höher war als bei denen, die OAC + Antiplättchen erhielten (6,1% vs. 12,2%; Hazard Ratio, 0,48; 95% CI 0,23–0,98; P = 0,045). In der Subgruppenanalyse war der Effekt der OAC + Antiplättchen-Behandlung auf die Sterblichkeit aus allen Ursachen insgesamt konsistent, unabhängig von den Ausgangsmerkmalen, während es Interaktionen zwischen dem antithrombotischen Typ und zerebralem Stent, koronarem Stent oder Bluthochdruck gab (Abb. [4] ). Die Verwendung von OAC + Antiplättchen war auch mit einem geringeren Risiko für kardiovaskulären Tod (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) oder Myokardinfarkt (0% vs. 0,6%, P < 0,001) verbunden. Allerdings war der wiederkehrende ischämische Schlaganfall häufiger bei Patienten, die OAC + Antiplättchen erhielten (8,8% vs. 3,1%; Hazard Ratio, 2,76; 95% CI 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabelle [2] ), und die meisten wiederkehrenden ischämischen Schlaganfälle waren nicht tödlich (Supplementäre Tabelle [3] ). Andere vorbestimmte Ergebnisse, wie hämorrhagischer Schlaganfall und Blutungsereignisse, unterschieden sich nicht nach dem antithrombotischen Regime.

Diese Studie untersuchte, ob sich das einjährige Ergebnis je nach antithrombotischer Strategie nach einem ischämischen Index-Schlaganfall bei Patienten mit NVAF und systemischer Atherosklerose unterscheiden könnte. Obwohl die kombinierte Verwendung von OAC und Antiplättchentherapie in der ursprünglichen Population keinen vorteilhaften Effekt hatte und es in der abgeglichenen Population keinen Unterschied in den Gesamtergebnissen gab, zeigte die Analyse der inversen Gewichtung der Behandlungswahrscheinlichkeit, dass das Risiko für Sterblichkeit aus allen Ursachen oder Myokardinfarkt bei Patienten mit kombinierter Verwendung von OAC und Antiplättchen niedriger war, wenn Patienten NVAF und systemische Atherosklerose hatten. Diese Trends wurden in verschiedenen Untergruppen konsistent beobachtet, außer bei Patienten mit zerebralen oder koronaren Stents oder Bluthochdruck. Allerdings war das Risiko eines wiederkehrenden ischämischen Schlaganfalls bei Patienten, die Antiplättchentherapie zusammen mit OAC erhielten, höher.

Komorbide Atherosklerose ist bei Patienten mit NVAF nicht selten. Koexistierende atherosklerotische Erkrankungen können entweder in der Karotisarterie (bis zu 64%), der Koronararterie (17–38%) oder der peripheren Arterienerkrankung (6,7%) beobachtet werden. In dieser Studie war CAOD die häufigste Stelle der Atherosklerose (63%), gefolgt von zerebraler Atherosklerose (43%). Darüber hinaus hatten etwa ein Drittel der Patienten atherosklerotische Erkrankungen mit zwei oder mehr arteriellen Betten. Wenn zudem atherosklerotische Erkrankungen vorhanden sind, könnten zerebro-kardiovaskuläre Ergebnisse bei Patienten mit Vorhofflimmern schlechter sein, ,. Daher gibt es Bedenken hinsichtlich des Managements von Patienten mit NVAF und systemischer Atherosklerose.

Angesichts des höheren Risikos für kardiovaskuläre Ereignisse bei Patienten mit NVAF und koexistierender Atherosklerose ist eine stärkere therapeutische Strategie erforderlich. Derzeit sind die Daten zur optimalen antithrombotischen Strategie für diese spezifische Population begrenzt. Da Antiplättchen die Thrombozytenaggregation hemmen und die Thrombusbildung unter Bedingungen von erhöhtem Scherstress und hoher Geschwindigkeit verhindern können, könnte die Zugabe von Antiplättchen zu OAC für Patienten mit atherothrombotischen Erkrankungen von Vorteil sein. Die kombinierte Verwendung von Antiplättchen und OAC bei Patienten mit NVAF ist jedoch herausfordernd, da frühere retrospektive Studien und nachfolgende Meta-Analysen zeigten, dass der Nutzen von Antiplättchen mit OAC zur Verhinderung ischämischer Ereignisse nicht eindeutig beobachtet wurde oder nur in einer spezifischen Situation festgestellt wurde. In unserer Studie wurde der vorteilhafte Effekt der kombinierten Verwendung von OAC und Antiplättchen in der ursprünglichen Studienpopulation nicht beobachtet, während der Nutzen dieser Regime in Bezug auf die Sterblichkeit aus allen Ursachen und Myokardinfarkt nach dem Ausgleich der Ausgangsmerkmale durch inverse Gewichtung der Behandlungswahrscheinlichkeit festgestellt wurde. Dies deutet darauf hin, dass Patientenmerkmale oder Komorbiditäten die Wirksamkeit der Medikation beeinflussen können und eine optimale Auswahl der Patienten, die von OAC + Antiplättchen profitieren sollen, notwendig wäre. In diesem Zusammenhang ist eine weitere Untersuchung der Population, die von der kombinierten Verwendung von OAC und Antiplättchen profitieren würde, erforderlich.

Allerdings war die Rezidivrate von ischämischen Schlaganfällen bei denjenigen höher, die OAC + Antiplättchenmittel verschrieben bekamen, obwohl die meisten wiederkehrenden ischämischen Schlaganfälle unter OAC + Antiplättchen-Therapie während der Nachbeobachtung in unserer Studie nicht schwerwiegend oder tödlich zu sein schienen. Dies impliziert, dass die kombinierte Verwendung eines antithrombotischen Regimes weniger effektiv zur Prävention von wiederkehrenden ischämischen Schlaganfällen sein könnte als die alleinige Verwendung von OAC. Das Schlaganfallrisiko und die Schwere bei Patienten mit NVAF werden durch die Intensität von VKA oder die Dosierung von DOAC beeinflusst,. Ärzte könnten zögern, die optimale Dosis von DOAC zu verwenden oder die therapeutische Intensität von VKA während der Nachbeobachtung aufrechtzuerhalten, aufgrund von Bedenken hinsichtlich des Blutungsrisikos, obwohl wir die Intensität von OAC während der Nachbeobachtung nicht untersuchen konnten. Darüber hinaus könnte die Zugabe von Antiplättchen zu OAC angesichts des erhöhten Risikos kardiovaskulärer Ereignisse bei zunehmender Belastung durch zerebrale Stenosen nicht ausreichen, um wiederkehrende ischämische Schlaganfälle zu verhindern. Diese Ergebnisse deuten darauf hin, dass ein stärkeres therapeutisches Vorgehen erforderlich ist, um wiederkehrende Schlaganfälle in dieser Population zu verhindern. Zum Beispiel sind vaskuläre Risikofaktoren wie Bluthochdruck, Dyslipidämie und Diabetes bekannte Determinanten von Thromboembolien, die durch Vorhofflimmern und atherosklerotische Erkrankungen verursacht werden, und eine strikte Kontrolle der vaskulären Risikofaktoren während der Nachbeobachtung wäre hilfreich, ,.

Bei der Verwendung von OAC mit Antiplättchenmitteln werden Bedenken hinsichtlich eines erhöhten Risikos von Blutungskomplikationen geäußert. Die gleichzeitige Verwendung von Antiplättchenmitteln mit OAC erhöhte das Blutungsrisiko (insbesondere im Magen-Darm-Trakt oder intrakraniell) im Vergleich zu OAC allein. In unserer Studie gab es jedoch, obwohl zerebrale Blutungen im Fall von OAC + Antiplättchenmitteln häufig zu sein schienen, keinen signifikanten Unterschied in den Blutungskomplikationen zwischen OAC + Antiplättchen und nur OAC. Blutungskomplikationen traten seltener auf, wenn DOAC mit Antiplättchenmitteln verwendet wurde, anstatt VKA mit Antiplättchenmitteln oder OAC mit einem einzelnen anstatt mit doppelten Antiplättchenmitteln. Bei unseren Patienten, die OAC + Antiplättchenmittel verwendeten, wurde meist ein einzelnes Antiplättchenmittel eingesetzt und viele Patienten wurden mit DOAC behandelt. Darüber hinaus wurde die strikte Kontrolle der vaskulären Risikofaktoren während der Nachbeobachtung in unserem Schlaganfallzentrum regelmäßig überwacht. Diese könnten mit unseren Ergebnissen in Zusammenhang stehen.

Unsere Studie hat mehrere Einschränkungen. In dieser Studie haben wir die Studienpopulation nach der Medikation bei Entlassung unterteilt. Obwohl die Medikation während der Nachbeobachtung nach der Entlassung gut aufrechterhalten zu sein schien, konnten wir die Compliance oder Intensität der antithrombotischen Mittel nicht vollständig bewerten. Obwohl die inverse Wahrscheinlichkeit der Behandlungsgewichtung, eine validierte statistische Methode zur Bewertung der Wirkung verschiedener Behandlungen unter Verwendung retrospektiver Daten, durchgeführt wurde, um den Selektionsbias für die antithrombotische Therapie zu eliminieren, könnten andere Faktoren existieren, die wir nicht berücksichtigt haben. Wir haben nur die 1-Jahres-Ergebnisse nach dem Index-Schlaganfall untersucht; daher impliziert dieses Ergebnis keinen Nutzen der langfristigen Verwendung von OAC + Antiplättchenmitteln. Angesichts der Tatsache, dass der Datensatz aus einem einzigen Zentrum stammt, sowie der retrospektiven Natur der Studie, könnte es einen Selektionsbias im Datensatz geben. Randomisierte kontrollierte Studien sollten durchgeführt werden, um den Selektionsbias zwischen den beiden Gruppen zu eliminieren.

Dies war eine retrospektive Studie unter Verwendung von Daten aus einer krankenhausbasierten Beobachtungskohortenstudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312), die die Langzeitprognose von Patienten mit ischämischem Schlaganfall oder transitorischer ischämischer Attacke (TIA) untersuchte, die im Severance Stroke Center in Seoul, Republik Korea, aufgenommen wurden. Diese Kohorte umfasste Patienten mit akutem zerebralen Infarkt oder TIA innerhalb von 7 Tagen nach Beginn, die zwischen dem 1. Januar 2012 und dem 31. Dezember 2020 aufgenommen wurden. Alle Patienten unterzogen sich einer Gehirn-CT und/oder Magnetresonanztomographie zusammen mit Angiographie, einschließlich CT-Angiographie, Magnetresonanzangiographie oder digitaler Subtraktionsangiographie. Während des Krankenhausaufenthalts wurden alle Patienten umfassend und gründlich untersucht, um ihre demografischen Daten, Krankengeschichte, klinische Manifestationen, vaskuläre Risikofaktoren und Komorbiditäten zu bestimmen. Die Patienten unterzogen sich auch Standardbluttests, 12-Kanal-Elektrokardiographie und Holter-Monitoring. Fast alle Patienten wurden in die Schlaganfallstation aufgenommen und während ihres Aufenthalts kontinuierlich mittels Elektrokardiographie überwacht (Median, 5 Tage; IQR 4–6 Tage). Echokardiographie, einschließlich transösophagealer Echokardiographie, war eine Routineuntersuchung, es sei denn, sie konnte aufgrund des Zustands des Patienten oder des Versäumnisses, eine informierte Zustimmung zu erhalten, nicht durchgeführt werden. Diese Studie wurde von der Ethikkommission des Yonsei University College of Medicine genehmigt (Genehmigungsnummer: 4-2022-1098) mit einem Verzicht auf die informierte Zustimmung aufgrund der retrospektiven Natur der Studie. Alle Methoden in unserer Studie wurden in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Deklaration von Helsinki durchgeführt.

Für jeden Patienten wurden demografische Daten, vaskuläre Risikofaktoren und Komorbiditäten, einschließlich Bluthochdruck, Diabetes mellitus, Dyslipidämie, CAOD, PAOD und Schlaganfallgeschichte, gesammelt. Der aktuelle Rauchstatus (eine oder mehr Zigaretten, die im letzten Monat geraucht wurden) und der Alkoholkonsumstatus wurden ebenfalls bewertet. Die Schwere des Schlaganfalls wurde mit der National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS) bewertet. Eine prämorbide Behinderung wurde als modifizierter Rankin-Skala (mRS) Score von 2–5 vor dem Index-Schlaganfall definiert. Schlaganfallsubtypen wurden gemäß der Trial of Org 10172 in der Akut-Schlaganfall-Behandlungsklassifikation klassifiziert. Die geschätzte glomeruläre Filtration wurde mit der CKD-EPI-Methode berechnet. Daten zu Statinmedikamenten, die bei Entlassung verschrieben wurden, wurden ebenfalls gesammelt. Eine hochintensive Statintherapie wurde als Atorvastatin > 40 mg oder Rosuvastatin > 20 mg definiert.

Unsere Studienpopulation wurde nach dem bei Entlassung verschriebenen antithrombotischen Regime stratifiziert: OAC allein versus kombinierte OAC und Antiplättchenmittel. OAC bestand aus VKA und DOAC, einschließlich Dabigatran, Rivaroxaban, Apixaban und Edoxaban. Antiplättchenmittel umfassten Aspirin, Clopidogrel, Cilostazol, Triflusal, Prasugrel, Ticlopidin und Aggrenox.

Das Vorhandensein von atherosklerotischen Läsionen in den Arterien der Aorta, des Gehirns, des Herzens und der peripheren Arterien wurde bei jedem Patienten untersucht. Dies umfasste eine oder mehrere der folgenden atherosklerotischen Erkrankungen: (1) zerebrale Atherosklerose mit > 50% Stenose basierend auf der Methode des North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial für extrakranielle Arterien oder der Methode Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease für intrakranielle Arterien; (2) > 4 mm Aortenatherom an der aufsteigenden Aorta oder am Aortenbogen bei transösophagealer Echokardiographie; (3) vorherige Geschichte von CAOD oder PAOD; und (4) Einsetzen eines Koronar- oder Karotisstents. Um eine Fehlinterpretation des embolischen Verschlusses als zerebrale Atherosklerose zu verhindern, haben wir nur stenosierende Läsionen nach Ausschluss von arteriellen Hauptläsionen in infarktierten Bereichen oder vollständigem Verschluss der zerebralen Arterie einbezogen. CAOD wurde definiert als (1) vorherige Geschichte eines Myokardinfarkts oder instabiler Angina und (2) Koronararterienstenose, entweder symptomatisch oder asymptomatisch, bei dokumentierter Katheter-Koronarangiographie oder Multidetektor-Koronar-CT. Das Vorhandensein von PAOD wurde definiert, wenn es durch sonographische Auswertung oder CT-Angiographie verifiziert wurde. Die Belastung durch systemische Atherosklerose wurde als die Gesamtzahl der atherosklerotischen Erkrankungen berechnet, einschließlich zerebraler Arterienstenose, CAOD, PAOD, Aortenatherom und Geschichte der Koronar- oder zerebralen Stentimplantation.

In unserem Schlaganfallzentrum kontaktierten Schlaganfallneurologen und Forschungskrankenschwestern regelmäßig Patienten oder deren Betreuer durch regelmäßige persönliche Besuche oder Telefoninterviews mit oder ohne Überprüfung der medizinischen Akten, um die Entwicklung von Gefäßereignissen, Krebs oder neu entdeckten Risikofaktoren während der Nachsorge zu untersuchen. Patienten, die in diese Studie eingeschlossen wurden, wurden regelmäßig 3 Monate und 1 Jahr nach der Entlassung nachuntersucht.

Wenn ein Patient starb, haben wir das Datum aufgezeichnet und, wenn möglich, die Todesursache bestimmt. Kardiovaskulärer Tod wurde definiert als Tod infolge eines Myokardinfarkts, plötzlichen Herztods, Herzinsuffizienz, kardiovaskulärer Prozedur oder Schlaganfall. Wir sammelten auch Daten über das Auftreten von rezidivierenden ischämischen Schlaganfällen (einschließlich TIA), hämorrhagischen Schlaganfällen, Myokardinfarkten oder Blutungsereignissen innerhalb eines Jahres nach dem Schlaganfall und, falls vorhanden, das Datum der Ereignisse. Rezidivierende ischämische Schlaganfälle wurden von einem Schlaganfallspezialisten basierend auf klinischen und radiologischen Befunden bestimmt. Hämorrhagische Schlaganfälle umfassten intrazerebrale, intraventrikuläre, subarachnoidale und subdurale Blutungen. Myokardinfarkt wurde definiert als die Diagnose eines akuten Myokardinfarkts basierend auf klinischen Symptomen, kardialen Enzymen, Elektrokardiographie und bildgebenden Studien wie der Koronarangiographie. Alle Blutungsereignisse wurden aufgezeichnet, einschließlich hämorrhagischer Schlaganfälle, gastrointestinaler Blutungen, respiratorischer Blutungen und Muskelblutungen, die eine Transfusion oder Hospitalisierung erforderten. Tödliche ischämische Schlaganfälle, tödliche hämorrhagische Schlaganfälle, tödliche Myokardinfarkte und tödliche Blutungsereignisse wurden als Tod nach schwerer entsprechender Erkrankung ohne andere offensichtliche Todesursache definiert, was vom Arzt entschieden wurde,. Das primäre Ergebnis dieser Studie war das Gesamtergebnis innerhalb eines Jahres nach dem Index-Schlaganfall. Wir verglichen diese vorbestimmten Ergebnisse innerhalb eines Jahres nach dem Index-Schlaganfall gemäß der Medikation.

Die Ausgangsmerkmale der Studienteilnehmer wurden verglichen. Kontinuierliche Variablen wurden mit dem Mann-WhitneyU -Test verglichen, und kategoriale Variablen mit dem Chi-Quadrat-Test nach Pearson. Um unabhängige Faktoren für die Verwendung von Thrombozytenaggregationshemmern zusammen mit OAC zu ermitteln, wurden Variablen ausgewählt, die signifikant mit der OAC + Thrombozytenaggregationshemmer-Gruppe assoziiert waren. Mit diesen Variablen wurde eine multivariable logistische Regressionsanalyse durchgeführt, um schließlich das Odds Ratio für jede Variable abzuleiten.

Um wesentliche Unterschiede in den Ausgangsmerkmalen zwischen den Gruppen OAC allein und OAC + Thrombozytenaggregationshemmer anzupassen, wurde eine inverse Wahrscheinlichkeit der Behandlungsgewichtung durchgeführt. Propensity Scores wurden für alle in diese Studie eingeschlossenen Patienten unter Verwendung der logistischen Regression geschätzt. Die ausgewählten Störfaktoren waren höheres Alter (> 75 Jahre), Geschlecht, Bluthochdruck, Diabetes, Dyslipidämie, aktuelles Rauchen, kongestive Herzinsuffizienz, hoher initialer NIHSS-Score (> 4), niedrige geschätzte glomeruläre Filtrationsrate (< 30 mL/min/1,73 m), Vorhandensein eines Aortenatheroms (> 4 mm), CAOD, PAOD, zerebrale Atherosklerose mit > 50% Stenose, Geschichte der Koronarstentimplantation, Geschichte der zerebralen Arterienstentimplantation und Verschreibung von hochdosiertem Statin bei Entlassung. Die inverse Wahrscheinlichkeit der Behandlungsgewichtung wurde berechnet, indem jeder Fall unter Verwendung des inversen Propensity Scores gewichtet wurde. Symmetrisches Trimmen wurde mit einem optimalen Cut-off durchgeführt, um den endgültigen Datensatz zu erreichen. Eine Subgruppenanalyse wurde gemäß allen in dieser Analyse verwendeten Variablen durchgeführt.

Eine Kaplan-Meier-Schätzung des Überlebens mit dem Log-Rank-Test wurde verwendet, um die Unterschiede in den Ereignisraten der Ergebnisse zwischen den Gruppen OAC allein und OAC + Thrombozytenaggregationshemmer zu vergleichen. Eine Cox-Proportional-Hazard-Regression wurde durchgeführt, um die Ergebnisse zwischen den Behandlungsgruppen zu vergleichen. AlleP -Werte waren zweiseitig. R Version 4.0 (R Core Team, Wien, Österreich) wurde für die statistische Analyse verwendet. Die inverse Wahrscheinlichkeit der Behandlungsgewichtung wurde mit dem „PSWeight“-Paket und die Überlebensanalyse mit dem „survival“-Paket durchgeführt,.

Tabelle 1: Vergleich der Ausgangsmerkmale zwischen Patienten, die eine Kombination aus Thrombozytenaggregationshemmer und Antikoagulation erhielten, und solchen, die nur Antikoagulation erhielten.
| Unkorrigierte Gruppen | Angepasste Gruppen | OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Alter (> 75 Jahre) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Geschlecht (Männlich) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hypertonie | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabetes | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dyslipidämie | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Aktueller Raucher | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Zerebraler Stent | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Koronarer Stent | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
Initialer NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Niedrige GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Zerebrale Arterienstenose | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Aortenatherom | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Hochdosiertes Statin | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Werte werden als Anzahl (%) für kategoriale Variablen und Median [Interquartilsabstand] für kontinuierliche Variablen dargestellt.CAODkoronare Arterienverschlusskrankheit, PAODperiphere Arterienverschlusskrankheit, CHFchronische Herzinsuffizienz, NIHSSNational Institutes of Health Schlaganfall-Skala, GFRglomeruläre Filtrationsrate.

Tabelle 2: Hazard-Ratios für die Verschreibung der Kombination von oralen Antikoagulantien mit Thrombozytenaggregationshemmern auf die Ergebnisse.
| Unkorrigierte Gruppen | Angepasste Gruppen | OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 149) | OAC (n = 296) | Hazard-Ratio | P-Wert | OAC + Thrombozytenaggregationshemmer (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Hazard-Ratio | P-Wert
Gesamtergebnis | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Gesamtmortalität | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Kardiovaskulärer Tod | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Ischämischer Schlaganfall (tödlich, nicht tödlich) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Myokardinfarkt (tödlich, nicht tödlich) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Hämorrhagischer Schlaganfall (tödlich, nicht tödlich) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Blutung (tödlich, nicht tödlich) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Werte werden als Zahlen (%) für Inzidenz und Hazard-Ratios [95% Konfidenzintervalle] dargestellt. Nur das erste Auftreten jedes Ergebnisses während des 1-jährigen Nachbeobachtungszeitraums wurde berücksichtigt.Infunendlich, MIMyokardinfarkt.

Figure 1: Flussdiagramm der in diese Studie eingeschlossenen Patienten.

Figure 2: Verteilung der Patienten für jede atherosklerotische Erkrankung. CAOD koronare Arterienverschlusskrankheit, PAOD periphere Arterienverschlusskrankheit.

Figure 3: Kaplan–Meier-Überlebenskurven von ( A ) Gesamtergebnis, ( B ) Gesamtmortalität, ( C ) Myokardinfarkt, ( D ) ischämischer Schlaganfall, ( E ) hämorrhagischer Schlaganfall und ( F ) Blutungsereignis nach antithrombotischen Regimen in der abgeglichenen Population.

Figure 4: Subgruppenanalyse von Patienten, gewichtet mit inverser Wahrscheinlichkeit der Behandlungsgewichtung. Cox-proportionale Hazard-Ratios wurden für jede Subgruppe ermittelt. Kombination bezeichnet die Kombination von Thrombozytenaggregationshemmern und Antikoagulation. Die Anzahl der arteriellen Betten wurde als die Anzahl der atherosklerotischen Erkrankungen definiert, die ein Patient hatte, einschließlich zerebraler Arterienstenose, CAOD, PAOD, Aortenatherom und Geschichte der Koronar- und zerebralen Stenteinsetzung. CAOD koronare Arterienverschlusskrankheit, PAOD periphere Arterienverschlusskrankheit, CHF chronische Herzinsuffizienz, DOAC direkte orale Antikoagulanzien, NIHSS National Institutes of Health Schlaganfall-Skala, GFR glomeruläre Filtrationsrate, HR Hazard-Ratio.

