Utilisation combinée d'anticoagulants et d'antiplaquettaires sur l'évolution après un accident vasculaire cérébral chez les patients atteints de fibrillation auriculaire non valvulaire et d'athérosclérose systémique

Résumé : Cette étude visait à déterminer s'il y avait une différence dans l'issue à un an après un AVC entre les patients traités par antiplaquettaire et anticoagulation (ACO + antiplaquettaire) et ceux traités uniquement par anticoagulation (ACO), lorsqu'une maladie athéroscléreuse comorbide était présente avec fibrillation auriculaire non valvulaire (FANV). Il s'agissait d'une étude rétrospective utilisant une cohorte prospective de patients consécutifs ayant subi un AVC ischémique. Les patients atteints de FANV et d'une maladie athéroscléreuse comorbide ont été assignés au groupe ACO + antiplaquettaire ou ACO en fonction du traitement de sortie. La mortalité toutes causes confondues, l'AVC ischémique récurrent, l'AVC hémorragique, l'infarctus du myocarde et les événements hémorragiques dans l'année suivant l'AVC index ont été comparés. Sur les 445 patients inclus dans cette étude, 149 (33,5 %) ont été traités par ACO + antiplaquettaire. Il n'y a pas eu de différences significatives dans tous les résultats entre les groupes. Après pondération de la probabilité inverse du traitement, l'association ACO + antiplaquettaire était associée à un risque plus faible de mortalité toutes causes confondues (rapport de risque 0,48 ; intervalle de confiance à 95 % 0,23–0,98 ; p = 0,045) et d'infarctus du myocarde (0 % contre 3,0 %, p < 0,001). Le risque d'accident vasculaire cérébral hémorragique n'était pas significativement différent (p = 0,123). L'association ACO + antiplaquettaire était associée à une diminution du risque de mortalité toutes causes confondues et d'infarctus du myocarde, mais à un risque accru d'accident vasculaire cérébral ischémique chez les patients atteints de FANV et de maladies athéroscléreuses systémiques.

La fibrillation atriale non valvulaire (FANV) est la cause cardioembolique la plus fréquente d'accident vasculaire cérébral ischémique. Elle augmente considérablement le risque d'accident vasculaire cérébral et les conséquences d'un AVC causé par la FANV sont pires que celles de toute autre étiologie d'accident vasculaire cérébral. Pour prévenir l'embolie systémique, y compris l'accident vasculaire cérébral ischémique, l'utilisation d'un anticoagulant oral (ACO) tel que les antagonistes de la vitamine K (AVK) ou les anticoagulants oraux directs (AOD) est fortement recommandée chez les patients atteints de FANV.

L'athérosclérose systémique dans le cerveau, le cœur et l'artère périphérique peut coexister chez les patients atteints de FANV, , –. De plus, la coexistence d'une athérosclérose systémique chez les patients victimes d'un AVC avec FANV comporte un risque encore plus élevé d'événements vasculaires dans le même lit vasculaire ou dans des lits vasculaires différents, suggérant la nécessité de stratégies antithrombotiques optimales pour ces patients. L'ajout d'antiplaquettaires à l'ACO pourrait être une option pour la prise en charge de ces patients, tandis que ces schémas thérapeutiques pourraient entraîner un risque accru de saignement,. Des études récentes ont suggéré que le rivaroxaban à faible dose associé à l'aspirine pourrait améliorer les résultats cardiovasculaires chez les patients atteints de maladie occlusive artérielle coronarienne (MAOC) ou de maladies occlusives artérielles périphériques (MOAP), ce qui suggère que l'utilisation d'ACO avec un antiplaquettaire pourrait être bénéfique pour la prise en charge de la maladie athéroscléreuse avec AVC et FANV. Cependant, il existe peu d’informations sur la prise en charge optimale de l’accident vasculaire cérébral avec FAVN et athérosclérose systémique comorbide, y compris la sténose artérielle intracrânienne ou extracrânienne ainsi que la CAOD ou la PAOD.

Cette étude visait à déterminer si l’utilisation combinée d’antiplaquettaires et d’ACO pouvait affecter les résultats dans l’année suivant l’AVC initial chez les patients atteints de FA non vasculaire et d’athérosclérose systémique.

Parmi les 6912 patients ayant subi un AVC ischémique ou un AIT, 1353 patients ayant reçu ou ayant récemment reçu un diagnostic de FANV ont été sélectionnés. Après exclusion de 51 (3,8 %) patients décédés pendant l'hospitalisation, 60 (4,4 %) pour perte de suivi, 546 (40,3 %) pour absence de signe de maladie athéroscléreuse, 223 (16,5 %) pour absence d'anticoagulation prescrite et 28 (2,0 %) pour cancer actif, 445 patients ont été inclus dans cette étude (Fig. [1] ).

Français L'âge médian était de 75 ans (écart interquartile, IQR 70,0–80,0) et 59,3 % (n = 264) étaient des hommes parmi les 445 patients inclus. Parmi ces patients, 193 (43,4 %) souffraient d'athérosclérose cérébrale, 278 (62,5 %) de CAOD, 13 (2,9 %) de PAOD, 74 (16,6 %) d'athérome de la crosse aortique, 62 (13,9 %) de stents coronaires et 12 (2,7 %) de stents artériels cérébraux. Il y avait 293 (65,8 %) patients présentant des lésions athéroscléreuses dans un lit artériel, 121 (27,2 %) dans deux lits, 27 (6,1 %) dans trois lits et quatre (0,9 %) dans quatre lits (Fig. [2] et Tableau supplémentaire [1]).

Français Il y avait 296 patients (66,5 %) sous ACO seul et 149 (33,5 %) sous ACO + antiplaquettaire. Parmi les 296 patients traités par ACO seul, 103 (34,8 %) ont reçu un AVK et 193 (65,2 %) un AOD. Parmi les 149 patients qui ont reçu ACO + antiplaquettaire, 96,6 % (n = 144) ont reçu un seul antiplaquettaire. L'aspirine était l'antiplaquettaire le plus fréquemment prescrit (n = 65, 43,6 %), suivi du clopidogrel (n = 63, 42,3 %), du triflusal (n = 11, 7,4 %), du cilostazol (n = 5, 3,4 %), et d'une combinaison des deux antiplaquettaires (n = 5, 3,4 %). Français L'AVK a été prescrit plus fréquemment que l'AOD chez les patients du groupe AOC + antiplaquettaire (55,0 % [82/149] pour l'AVK et 45,0 % [67/149] pour l'AOD). Parmi les patients ayant reçu un AVK, il n'y avait pas de différence entre le rapport international normalisé à la sortie entre les deux groupes (2,3 [IQR 1,9–2,7] pour le groupe AOC seul et 2,4 [IQR 1,9–2,8] pour le groupe AOC + antiplaquettaire, P = 0,585). Parmi les 260 patients ayant reçu un AOD, une dose insuffisante d'AOD a été utilisée chez 10 % (n = 26) et la proportion de patients ayant reçu une dose insuffisante n'était pas différente entre les deux groupes (10,4 % [20/193] pour le groupe AOC seul et 9,0 % [6/67] pour le groupe AOC + antiplaquettaire, P = 0,925). Français La statine a été prescrite à la sortie dans 97,3 % des cas (n = 433). De plus, le traitement par statine n'était pas différent entre les deux groupes (98,0 % [290/296] pour le groupe ACO seul et 96,0 % [143/149] pour le groupe ACO + antiplaquettaire, P = 0,358). Il n'y avait pas de différences significatives de sous-types d'AVC d'après l'essai de l'Org 10,172 sur le traitement de l'AVC aigu entre les deux groupes d'étude (P = 0,137, tableau supplémentaire [2]). Le sous-type à plus de deux causes était l'étiologie la plus courante pour les deux groupes. Français Une échocardiographie transoesophagienne a été réalisée chez 63,4 % (n = 282) des patients, ce qui n'était pas différent entre les deux groupes (65,2 % [193/296] pour le groupe ACO seul et 59,7 % [89/149] pour le groupe ACO + antiplaquettaire, P = 0,305). Lorsque nous avons évalué le maintien du régime antithrombotique à l'aide d'un examen du dossier médical et/ou d'un code de prescription électronique pour les médicaments de 38 patients, dont les informations de prescription pouvaient être vérifiées au moment du décès pendant le suivi, le régime antithrombotique à la sortie a été maintenu pour 81,6 % (n = 31) des patients.

Français Comparé à l'ACO seul, les patients recevant l'ACO + antiplaquettaire étaient plus susceptibles de souffrir d'hypertension, de DAO et de stents cérébraux et coronaires (Tableau [1]). Une analyse de régression logistique multivariée ajustant ces quatre variables a montré que la DAO (rapport de cotes [RC] 1,71 ; intervalle de confiance [IC] à 95 % 1,09-2,69 ; P = 0,019), le stent cérébral (RC 5,31 ; IC à 95 % 1,51-18,60 ; P = 0,009) et le stent coronaire (RC 6,24 ; IC à 95 % 3,42-11,39 ; P < 0,001) étaient des déterminants indépendants de l'utilisation de l'ACO + antiplaquettaire.

Français Au cours du suivi d'un an (médiane, 365 jours ; IQR 321–365 jours), tous les résultats composites dans un délai d'un an sont survenus chez 93 (20,9 %) patients. Pour chaque résultat, il y a eu des décès toutes causes confondues chez 50 (11,2 %), un AVC ischémique récurrent chez 16 (2,9 %) patients (3 [0,7 %] mortels et 13 [2,9 %] non mortels), un infarctus du myocarde chez cinq (1,1 %) patients (3 [0,7 %] mortels et 2 [0,4 %] non mortels), un AVC hémorragique chez quatre patients (0,9 %, tous non mortels) et des événements hémorragiques chez 35 patients (7,9 %) patients (1 [0,2 %] mortel et 34 [7,6 %] non mortels). Il n'y avait aucune différence dans les taux de tous les résultats prédéterminés entre les schémas antithrombotiques (Tableau [2] ).

Français Après avoir effectué une pondération de probabilité inverse du traitement, les caractéristiques initiales étaient bien équilibrées avec des tailles d'échantillon pondérées de 284,5 pour le groupe OAC et de 152,2 pour le groupe OAC + antiplaquettaire (Tableau [1] et Fig. supplémentaire [1]). L'estimation de Kaplan-Meier a montré que le résultat composite ne différait pas selon le régime antithrombotique. Cependant, l'OAC seul présentait un risque de décès plus élevé dans l'année par rapport à l'OAC + antiplaquettaire (log-rank P = 0,045, Fig. [3]). L'analyse de régression de Cox a montré que la mortalité toutes causes confondues dans l'année était significativement plus élevée chez les patients ayant reçu l'OAC seul que chez ceux ayant reçu l'OAC + antiplaquettaire (6,1 % contre 12,2 % ; rapport de risque, 0,48 ; IC à 95 % 0,23-0,98 ; P = 0,045). Français Dans l'analyse de sous-groupe, l'effet du traitement OAC + antiplaquettaire sur la mortalité toutes causes confondues était globalement cohérent quelles que soient les caractéristiques initiales, alors qu'il existait des interactions entre le type d'antithrombotique et le stent cérébral, le stent coronaire ou l'hypertension (Fig. [4] ). L'utilisation d'OAC + antiplaquettaire était également associée à un risque plus faible de décès cardiovasculaire (1,5 % contre 4,3 %, P = 0,087) ou d'infarctus du myocarde (0 % contre 0,6 %, P < 0,001). Cependant, l'AVC ischémique récurrent était plus fréquent chez les patients ayant reçu OAC + antiplaquettaire (8,8 % contre 3,1 % ; rapport de risque, 2,76 ; IC à 95 % 1,03–7,40 ; P = 0,044) (Tableau [2] ), et la plupart des AVC ischémiques récurrents n'étaient pas mortels (Tableau supplémentaire [3] ). D’autres résultats prédéterminés, tels que l’accident vasculaire cérébral hémorragique et les événements hémorragiques, ne différaient pas selon le régime antithrombotique.

Cette étude a examiné si les résultats à un an pouvaient différer selon la stratégie antithrombotique après un AVC ischémique index chez les patients atteints de FANV et d'athérosclérose systémique. Bien que l'utilisation combinée d'ACO et d'un traitement antiplaquettaire n'ait eu aucun effet bénéfique dans la population d'origine et qu'il n'y ait eu aucune différence dans les résultats composites dans la population appariée, l'analyse de pondération de la probabilité inverse du traitement a montré que le risque de mortalité toutes causes confondues ou d'infarctus du myocarde était plus faible chez les patients ayant utilisé conjointement des ACO et des antiplaquettaires lorsque les patients souffraient de FANV et d'athérosclérose systémique. Ces tendances ont été systématiquement observées dans divers sous-groupes, sauf chez les patients porteurs de stents cérébraux ou coronaires ou d'hypertension. Cependant, le risque d'accident vasculaire cérébral ischémique récurrent était plus élevé chez les patients recevant un traitement antiplaquettaire en même temps que l'ACO.

L'athérosclérose comorbide n'est pas rare chez les patients atteints de FAVN. Des maladies athéroscléreuses coexistantes peuvent être observées soit dans l'artère carotide (jusqu'à 64 %), l'artère coronaire (17 à 38 %), soit dans une maladie artérielle périphérique (6,7 %). Dans cette étude, la CAOD était le site d'athérosclérose le plus répandu (63 %), suivi de l'athérosclérose cérébrale (43 %). De plus, environ un tiers des patients souffraient d'une maladie athéroscléreuse avec deux lits artériels ou plus. De plus, si des maladies athéroscléreuses sont présentes, les résultats cérébro-cardiovasculaires pourraient être pires chez les patients atteints de fibrillation auriculaire. Par conséquent, il existe des inquiétudes concernant la prise en charge des patients atteints de FAVN et d'athérosclérose systémique.

Compte tenu du risque plus élevé d'événements cardiovasculaires chez les patients atteints de FANV avec athérosclérose coexistante, une stratégie thérapeutique plus puissante est nécessaire. Actuellement, les données sur la stratégie antithrombotique optimale pour cette population spécifique sont limitées. Étant donné que les antiplaquettaires peuvent inhiber l'agrégation plaquettaire et prévenir la formation de thrombus dans des conditions de contrainte de cisaillement élevée et de vitesse élevée, l'ajout d'antiplaquettaires aux ACO pourrait être bénéfique pour les patients atteints de maladies athérothrombotiques. Cependant, l'utilisation combinée d'antiplaquettaires et d'ACO chez les patients atteints de FANV est difficile car des études rétrospectives antérieures et des méta-analyses ultérieures ont démontré que le bénéfice de l'antiplaquettaire avec l'ACO pour prévenir les événements ischémiques n'était pas clairement observé ou n'était noté que dans une situation spécifique. Dans notre étude, l'effet bénéfique de l'utilisation combinée d'ACO et d'antiplaquettaires n'a pas été observé dans la population de l'étude d'origine, alors que le bénéfice de ces schémas thérapeutiques a été noté en termes de mortalité toutes causes confondues et d'infarctus du myocarde après avoir équilibré les caractéristiques de base en utilisant la probabilité inverse de pondération du traitement. Ceci suggère que les caractéristiques des patients ou les comorbidités peuvent affecter l'efficacité du traitement, et qu'une sélection optimale des patients qui sont censés bénéficier de l'association ACO + antiplaquettaire serait nécessaire. Dans ce contexte, des recherches plus approfondies sur la population qui bénéficierait de l'utilisation combinée d'ACO et d'antiplaquettaire sont justifiées.

Cependant, la récidive d'AVC ischémique était plus élevée chez les patients à qui l'on avait prescrit un ACO + antiplaquettaire, bien que la plupart des AVC ischémiques récurrents sous traitement ACO + antiplaquettaire pendant le suivi ne semblaient pas graves ou mortels dans notre étude. Cela implique que l'utilisation combinée d'un régime antithrombotique serait moins efficace pour la prévention des AVC ischémiques récurrents que l'utilisation d'ACO seul. Le risque et la gravité d'AVC chez les patients atteints de FANV sont affectés par l'intensité de l'AVK ou le dosage de l'AOD. Les médecins peuvent être réticents à utiliser la dose optimale d'AOD ou à maintenir l'intensité thérapeutique de l'AVK pendant le suivi en raison de préoccupations concernant le risque de saignement, bien que nous n'ayons pas pu étudier l'intensité de l'ACO pendant le suivi. De plus, étant donné que le risque d'événements cardiovasculaires augmente avec l'augmentation de la charge de sténose cérébrale, l'ajout d'antiplaquettaires à l'ACO pourrait ne pas suffire à prévenir les AVC ischémiques récurrents. Ces résultats suggèrent qu'une approche thérapeutique plus puissante est nécessaire pour prévenir les AVC récurrents dans cette population. Par exemple, les facteurs de risque vasculaire tels que l’hypertension, la dyslipidémie et le diabète sont des déterminants bien connus de la thromboembolie causée par la fibrillation auriculaire et les maladies athéroscléreuses, et un contrôle strict des facteurs de risque vasculaire pendant le suivi serait utile.

Lors de l'utilisation d'AOC avec antiplaquettaire, des inquiétudes concernant l'augmentation du risque de complications hémorragiques sont soulevées. L'utilisation concomitante d'antiplaquettaires avec AOC a augmenté le risque de saignement (en particulier au niveau gastro-intestinal ou intracrânien) par rapport à l'AOC seul. Cependant, dans notre étude, même si les hémorragies cérébrales semblaient fréquentes en cas d'AOC + antiplaquettaire, il n'y avait pas de différence significative dans les complications hémorragiques entre AOC + antiplaquettaire et AOC seul. Les complications hémorragiques étaient moins susceptibles de survenir lors de l'utilisation d'AOD avec antiplaquettaire, plutôt que d'AVK avec antiplaquettaire ou lors de l'utilisation d'AOC avec un seul plutôt qu'avec un AOC avec un double antiplaquettaire. Chez nos patients utilisant AOC + antiplaquettaire, un seul agent antiplaquettaire était principalement utilisé et de nombreux patients étaient traités par AOD. De plus, un contrôle strict des facteurs de risque vasculaire pendant le suivi était régulièrement surveillé dans notre centre d'AVC. Ces éléments pourraient être liés à nos résultats.

Notre étude comporte plusieurs limites. Dans cette étude, nous avons divisé la population étudiée en fonction du traitement à la sortie. Bien que le traitement pendant le suivi semblait bien maintenu après la sortie, nous n'avons pas pu évaluer complètement l'observance ou l'intensité des agents antithrombotiques. Même si la pondération de la probabilité inverse du traitement, une méthode statistique validée pour évaluer l'effet de différents traitements à l'aide de données rétrospectives, a été réalisée pour éliminer le biais de sélection pour le traitement antithrombotique, il pourrait y avoir d'autres facteurs que nous n'avons pas pris en compte. Nous n'avons étudié que les résultats à 1 an après l'AVC index ; par conséquent, ce résultat n'impliquait aucun bénéfice de l'utilisation à long terme d'ACO + antiplaquettaire. Étant donné que l'ensemble de données provenait d'un seul centre, ainsi que de la nature rétrospective de l'étude, il pourrait y avoir un biais de sélection dans l'ensemble de données. Des études contrôlées randomisées devraient être réalisées pour éliminer le biais de sélection entre les deux groupes.

Il s'agissait d'une étude rétrospective utilisant les données d'une étude de cohorte observationnelle en milieu hospitalier (Clinicaltrials.gov NCT03510312) examinant le pronostic à long terme des patients victimes d'un accident vasculaire cérébral ischémique ou d'un accident ischémique transitoire (AIT) admis au Severance Stroke Center situé à Séoul, en République de Corée. Cette cohorte comprenait des patients atteints d'un infarctus cérébral aigu ou d'un AIT dans les 7 jours suivant le début, admis entre le 1er janvier 2012 et le 31 décembre 2020. Tous les patients ont subi une tomodensitométrie cérébrale et/ou une imagerie par résonance magnétique ainsi qu'une angiographie, y compris une angiographie par tomodensitométrie, une angiographie par résonance magnétique ou une angiographie par soustraction numérique. Pendant l'hospitalisation, tous les patients ont été évalués de manière approfondie et minutieuse pour déterminer leurs données démographiques, leurs antécédents médicaux, leurs manifestations cliniques, leurs facteurs de risque vasculaire et leurs comorbidités. Les patients ont également subi des analyses sanguines standard, une électrocardiographie à 12 dérivations et une surveillance Holter. Presque tous les patients ont été admis à l'unité d'AVC et surveillés en continu à l'aide d'un électrocardiogramme pendant leur séjour (médiane, 5 jours ; IQR 4-6 jours). L'échocardiographie, y compris l'échocardiographie transœsophagienne, était un examen de routine à moins qu'elle ne puisse être réalisée en raison de l'état du patient ou de l'impossibilité d'obtenir un consentement éclairé. Cette étude a été approuvée par le comité d'examen institutionnel de la faculté de médecine de l'université Yonsei (numéro d'approbation : 4-2022-1098) avec une renonciation au consentement éclairé en raison de la nature rétrospective de l'étude. Toutes les méthodes de notre étude ont été réalisées conformément aux principes de la Déclaration d'Helsinki.

Pour chaque patient, les données démographiques, les facteurs de risque vasculaire et les comorbidités, notamment l'hypertension, le diabète sucré, la dyslipidémie, la DAO, la DAOPA et les antécédents d'accident vasculaire cérébral (AVC), ont été recueillis. Le tabagisme actuel (une ou plusieurs cigarettes fumées au cours du dernier mois) et la consommation d'alcool ont également été évalués. La gravité de l'AVC a été évaluée à l'aide de l'échelle d'AVC des National Institutes of Health (NIHSS). L'invalidité prémorbide a été définie comme un score de l'échelle de Rankin modifiée (mRS) de 2 à 5 avant l'AVC index. Les sous-types d'AVC ont été classés selon l'essai de l'organisation 10172 dans la classification du traitement de l'AVC aigu. La filtration glomérulaire estimée a été calculée à l'aide de la méthode CKD-EPI. Les données sur les médicaments à base de statine prescrits à la sortie de l'hôpital ont également été recueillies. Le traitement par statine de haute intensité a été défini comme une atorvastatine > 40 mg ou une rosuvastatine > 20 mg.

Notre population d'étude a été stratifiée en fonction du schéma antithrombotique prescrit à la sortie : ACO seul ou ACO combiné et antiplaquettaire. L'ACO était composé d'AVK et d'AOD, notamment de dabigatran, de rivaroxaban, d'apixaban et d'édoxaban. Les agents antiplaquettaires comprenaient l'aspirine, le clopidogrel, le cilostazol, le triflusal, le prasugrel, la ticlopidine et l'aggrenox.

La présence de lésions athéroscléreuses dans les artères de l'aorte, du cerveau, du cœur et des artères périphériques a été étudiée chez chaque patient. Cela incluait une ou plusieurs des maladies athéroscléreuses suivantes : (1) athérosclérose cérébrale avec sténose > 50 % selon la méthode de l'essai nord-américain d'endartériectomie carotidienne symptomatique pour l'artère extracrânienne ou la méthode Warfarine vs. Aspirine pour les maladies intracrâniennes symptomatiques pour l'artère intracrânienne ; (2) athérome aortique > 4 mm au niveau de l'aorte ascendante ou de la crosse aortique à l'échocardiographie transœsophagienne ; (3) antécédents de CAOD ou de PAOD ; et (4) insertion d'un stent coronaire ou carotidien. Pour éviter toute interprétation erronée de l'occlusion embolique comme athérosclérose cérébrale, nous avons inclus uniquement les lésions sténotiques après avoir exclu les lésions artérielles coupables dans les zones infarcies ou l'occlusion complète de l'artère cérébrale. La DAO a été définie comme (1) des antécédents d'infarctus du myocarde ou d'angine instable et (2) une sténose de l'artère coronaire, symptomatique ou asymptomatique, sur une angiographie coronaire par cathéter ou une TDM coronaire multidétecteur documentée. La présence d'une DAO a été définie lorsqu'elle a été vérifiée par une évaluation échographique ou une angiographie par tomodensitométrie. Le fardeau de l'athérosclérose systémique a été calculé comme le nombre total de maladies athéroscléreuses, y compris la sténose de l'artère cérébrale, la DAO, la DAO, l'athérome aortique et les antécédents d'insertion d'un stent coronaire ou cérébral.

Dans notre centre d'AVC, les neurologues et les infirmières de recherche ont régulièrement contacté les patients ou leurs soignants par le biais de visites régulières en face à face ou d'entretiens téléphoniques avec ou sans examen des dossiers médicaux pour enquêter sur le développement d'événements vasculaires, de cancer ou de facteurs de risque nouvellement détectés au cours du suivi. Les patients inclus dans cette étude ont été régulièrement suivis 3 mois et 1 an après leur sortie.

Lorsqu'un patient décédait, nous enregistrions la date et, si possible, la cause du décès était déterminée. Le décès cardiovasculaire était défini comme un décès résultant d'un infarctus du myocarde, d'une mort cardiaque subite, d'une insuffisance cardiaque, d'une intervention cardiovasculaire ou d'un accident vasculaire cérébral. Nous avons également recueilli des données sur la survenue d'un accident vasculaire cérébral ischémique récurrent (y compris un AIT), d'un accident vasculaire cérébral hémorragique, d'un infarctus du myocarde ou d'événements hémorragiques dans l'année suivant l'AVC et, le cas échéant, la date des événements. L'AVC ischémique récurrent était déterminé par un spécialiste des AVC sur la base des résultats cliniques et radiologiques. L'AVC hémorragique comprenait les hémorragies intracérébrales, intraventriculaires, sous-arachnoïdiennes et sous-durales. L'infarctus du myocarde était défini comme le diagnostic d'infarctus aigu du myocarde basé sur les symptômes cliniques, les enzymes cardiaques, l'électrocardiographie et les études d'imagerie, telles que l'angiographie coronaire. Tous les événements hémorragiques ont été enregistrés, y compris l'AVC hémorragique, l'hémorragie gastro-intestinale, l'hémorragie respiratoire et l'hémorragie musculaire nécessitant une transfusion ou une hospitalisation. L'accident vasculaire cérébral ischémique mortel, l'accident vasculaire cérébral hémorragique mortel, l'infarctus du myocarde mortel et les événements hémorragiques mortels ont été définis comme un décès après une maladie grave respective sans aucune autre cause évidente de décès, décidée par le médecin. Le critère principal de cette étude était le résultat composite global dans l'année suivant l'accident vasculaire cérébral index. Nous avons comparé ces résultats prédéterminés dans l'année suivant l'accident vasculaire cérébral index en fonction du traitement.

Les caractéristiques initiales des participants à l'étude ont été comparées. Les variables continues ont été comparées à l'aide du test U de Mann-Whitney et les variables catégorielles à l'aide du test du chi carré de Pearson. Pour déterminer le facteur indépendant de l'utilisation d'antiplaquettaires avec l'ACO, des variables significativement associées au groupe ACO + antiplaquettaire ont été sélectionnées. À l'aide de ces variables, une analyse de régression logistique multivariée a été réalisée pour finalement dériver le rapport de cotes pour chaque variable.

Afin d'ajuster les différences substantielles dans les caractéristiques initiales entre les groupes OAC seul et OAC + antiplaquettaire, une pondération de probabilité inverse du traitement a été effectuée. Les scores de propension ont été estimés pour tous les patients inclus dans cette étude à l'aide d'une régression logistique. Les facteurs de confusion sélectionnés étaient l'âge avancé (> 75 ans), le sexe, l'hypertension, le diabète, la dyslipidémie, le tabagisme actuel, l'insuffisance cardiaque congestive, un score NIHSS initial élevé (> 4), un faible taux de filtration glomérulaire estimé (< 30 mL/min/1,73 m2), la présence d'athérome aortique (> 4 mm), une CAOD, une PAOD, une athérosclérose cérébrale avec une sténose > 50 %, des antécédents d'insertion d'un stent coronaire, des antécédents d'insertion d'un stent dans l'artère cérébrale et la prescription de statine à forte dose à la sortie. La probabilité inverse de la pondération du traitement a été calculée en pondérant chaque cas à l'aide du score de propension inverse. Un découpage symétrique a été effectué avec un seuil optimal pour obtenir l'ensemble de données final. Une analyse de sous-groupe a été réalisée en fonction de toutes les variables utilisées dans cette analyse.

Une estimation de la survie par Kaplan-Meier avec le test du log-rank a été utilisée pour comparer les différences de taux d'événements entre les groupes OAC seul et OAC + antiplaquettaire. Une régression proportionnelle des risques de Cox a été réalisée pour comparer les résultats entre les groupes de traitement. Toutes les valeurs de p étaient bilatérales. La version 4.0 de R (R Core Team, Vienne, Autriche) a été utilisée pour l'analyse statistique. La pondération de la probabilité inverse du traitement a été réalisée avec le package « PSWeight » et l'analyse de survie à l'aide du package « survival ».

Tableau 1 : Comparaison des caractéristiques initiales entre les patients ayant reçu une combinaison d'antiplaquettaires et d'anticoagulation et les patients ayant reçu une anticoagulation seule. | Groupes non ajustés | Groupes ajustés | ACO + antiplaquettaire (n = 149) | ACO (n = 296) | D (%) | ACO + antiplaquettaire (n = 152,2) | ACO (n = 284,5) | D (%) Âge (> 75 ans) | 76 (51,0) | 131 (44,3) | 13,5 | 67,0 (44,0) | 127,7 (44,9) | 1,7 Sexe (homme) | 94 (63,1) | 170 (57,4) | 11,5 | 86,1 (56,5) | 167,7 (59,0) | 4,9 Hypertension | 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Diabète| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dyslipidémie| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62,)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Fumeur actuel| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 ICC| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Stent cérébral| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Stent coronaire| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 NIHSS initial (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 DFG faible| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Sténose de l'artère cérébrale| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Athérome aortique| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Statine à forte dose| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 Les valeurs sont présentées sous forme de nombre (%) pour les variables catégorielles et de médiane [écart interquartile] pour les variables continues.CAOD maladie occlusive des artères coronaires, PAOD maladie occlusive des artères périphériques, CHF insuffisance cardiaque chronique, échelle d'accident vasculaire cérébral des NIHSS National Institutes of Health, DFG débit de filtration glomérulaire.

Tableau 2 : Rapports de risque pour la prescription d'une association d'anticoagulants oraux et d'antiplaquettaires sur les résultats. | Groupes non ajustés | Groupes ajustés | ACO + antiplaquettaire (n = 149) | ACO (n = 296) | Rapport de risque | Valeur de p | ACO + antiplaquettaire (n = 152,2) | ACO (n = 284,5) | Rapport de risque | Valeur de p Résultat composite | 31 (20,8) | 62 (20,9) | 0,93 [0,60 ; 1,45] | 0,750 | 29,6 (19,4) | 60,2 (21,1) | 0,91 [0,55 ; 1,50] | 0,709 Mortalité toutes causes confondues | 13 (8,7) | 37 (12,5) | 0,63 [0,33 ; 1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23 ; 0,98]| 0,045 Décès d’origine cardiovasculaire| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19 ; 1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10 ; 1,17]| 0,087 Accident vasculaire cérébral ischémique (mortel, non mortel)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89 ; 5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03 ; 7,40]| 0,044 Infarctus du myocarde (fatal, non mortel)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00 ; Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00 ; 0,00]| < 0,001 Accident vasculaire cérébral hémorragique (fatal, non mortel)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62 ; 57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61 ; 60,91]| 0,123 Saignement (fatal, non mortel)| 13 (8,7)| 21 (7,1)| 1,12 [0,55 ; 2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46 ; 2,21]| 0,982 Les valeurs sont représentées sous forme de nombres (%) pour les rapports d'incidence et de risque [intervalles de confiance à 95 %]. Seule la première occurrence de chaque résultat au cours de la période de suivi d'un an a été incluse.Inf infini, infarctus du myocarde MI.

Figure 1 : Organigramme des patients inclus dans cette étude.

Figure 2 : Répartition des patients pour chaque maladie athéroscléreuse. CAOD maladie occlusive des artères coronaires, PAOD maladie occlusive des artères périphériques.

Figure 3 : Courbes de survie de Kaplan–Meier pour (A) tous les résultats composites, (B) toutes les causes de mortalité, (C) l'infarctus du myocarde, (D) l'accident vasculaire cérébral ischémique, (E) l'accident vasculaire cérébral hémorragique et (F) l'événement hémorragique par schémas antithrombotiques dans la population appariée.

Figure 4 : Analyse des sous-groupes de patients pondérés avec la probabilité inverse de la pondération du traitement. Les rapports de risque proportionnel de Cox ont été obtenus pour chaque sous-groupe. La combinaison indique la combinaison d'antiplaquettaires et d'anticoagulants. Le nombre de lits artériels a été défini comme le nombre de maladies athéroscléreuses dont souffrait un patient, qui comprenaient une sténose de l'artère cérébrale, une OAC, une OAP, un athérome aortique et des antécédents d'insertion de stent coronaire et cérébral. OAC maladie occlusive de l'artère coronaire, OAP maladie occlusive de l'artère périphérique, ICC insuffisance cardiaque chronique, anticoagulants oraux directs AOD, échelle d'AVC des NIHSS national institutes of health, DFG débit de filtration glomérulaire, rapport de risque HR.

