Utilisation combinée d'anticoagulant et d'antiagrégant plaquettaire sur le résultat après un AVC chez les patients atteints de fibrillation auriculaire non valvulaire et d'athérosclérose systémique

Résumé: Cette étude visait à déterminer s'il existait une différence dans le résultat à un an après un AVC entre les patients traités avec un antiagrégant plaquettaire et une anticoagulation (OAC + antiagrégant plaquettaire) et ceux avec une anticoagulation seule (OAC), lorsque la maladie athéroscléreuse comorbide était présente avec une fibrillation auriculaire non valvulaire (NVAF). Il s'agissait d'une étude rétrospective utilisant une cohorte prospective de patients consécutifs ayant subi un AVC ischémique. Les patients atteints de NVAF et de maladie athéroscléreuse comorbide ont été assignés au groupe OAC + antiagrégant plaquettaire ou au groupe OAC en fonction du traitement à la sortie. La mortalité toutes causes confondues, l'AVC ischémique récurrent, l'AVC hémorragique, l'infarctus du myocarde et les événements hémorragiques dans l'année suivant l'AVC index ont été comparés. Parmi les 445 patients inclus dans cette étude, 149 (33,5 %) ont été traités avec OAC + antiagrégant plaquettaire. Il n'y avait pas de différences significatives dans tous les résultats entre les groupes. Après pondération par probabilité inverse de traitement, OAC + antiagrégant plaquettaire était associé à un risque réduit de mortalité toutes causes confondues (rapport de risque 0,48 ; intervalle de confiance à 95 % 0,23–0,98 ; P = 0,045) et d'infarctus du myocarde (0 % contre 3,0 %, P

La fibrillation auriculaire non valvulaire (FANV) est la source cardio-embolique la plus courante d'accident vasculaire cérébral ischémique. Elle augmente considérablement le risque d'AVC, et le pronostic après un AVC causé par la FANV est pire que pour toute autre étiologie d'AVC. Pour prévenir l'embolie systémique, y compris l'AVC ischémique, l'utilisation d'un anticoagulant oral (ACO) tel que les antagonistes de la vitamine K (AVK) ou les anticoagulants oraux directs (AOD) est fortement recommandée pour les patients atteints de FANV.

L'athérosclérose systémique dans le cerveau, le cœur et les artères périphériques peut coexister chez les patients atteints de FANV, , ,. De plus, la coexistence de toute athérosclérose systémique chez les patients ayant un AVC avec FANV entraîne un risque encore plus élevé d'événements vasculaires dans les mêmes ou différents lits vasculaires, ce qui suggère la nécessité de stratégies antithrombotiques optimales pour ces patients. L'ajout d'un antiplaquettaire à l'ACO pourrait être une option pour la gestion de ces patients, bien que ces traitements puissent entraîner un risque accru de saignement,. Des études récentes ont suggéré que le rivaroxaban à faible dose combiné à l'aspirine pourrait améliorer les résultats cardiovasculaires chez les patients atteints de maladie coronarienne occlusive (MCO) ou de maladies occlusives des artères périphériques (MOAP), ce qui suggère que l'utilisation de l'ACO avec un antiplaquettaire pourrait être bénéfique pour la gestion de la maladie athéroscléreuse avec AVC et FANV. Cependant, il existe peu d'informations sur la gestion optimale de l'AVC avec FANV et athérosclérose systémique comorbide, y compris la sténose des artères intracrâniennes ou extracrâniennes ainsi que la MCO ou la MOAP,.

Cette étude visait à déterminer si l'utilisation combinée d'antiplaquettaire et d'ACO pouvait affecter les résultats dans l'année suivant l'AVC initial chez les patients atteints de FANV et d'athérosclérose systémique.

Parmi les 6912 patients ayant subi un AVC ischémique ou un AIT, 1353 patients précédemment ou nouvellement diagnostiqués avec une FANV ont été sélectionnés. Après avoir exclu 51 (3,8 %) patients décédés pendant l'hospitalisation, 60 (4,4 %) pour perte de suivi, 546 (40,3 %) pour absence de preuve de maladie athéroscléreuse, 223 (16,5 %) pour absence de prescription d'anticoagulation, et 28 (2,0 %) pour cancer actif, 445 patients ont été inclus dans cette étude (Fig. [1] ).

L'âge médian était de 75 ans (intervalle interquartile, IQR 70,0–80,0) et 59,3 % (n = 264) étaient des hommes parmi les 445 patients inclus. Parmi ces patients, 193 (43,4 %) avaient une athérosclérose cérébrale, 278 (62,5 %) avaient une MCO, 13 (2,9 %) avaient une MOAP, 74 (16,6 %) avaient un athérome de la crosse aortique, 62 (13,9 %) avaient des stents coronariens, et 12 (2,7 %) avaient des stents d'artères cérébrales. Il y avait 293 (65,8 %) patients avec des lésions athéroscléreuses dans un lit artériel, 121 (27,2 %) dans deux lits, 27 (6,1 %) dans trois lits, et quatre (0,9 %) dans quatre lits (Fig. [2] et Tableau Supplémentaire [1] ).

Il y avait 296 (66,5 %) patients sous ACO seul et 149 (33,5 %) sous ACO + antiplaquettaire. Parmi les 296 patients traités avec ACO seul, 103 (34,8 %) ont reçu des AVK et 193 (65,2 %) ont reçu des AOD. Parmi les 149 patients qui ont reçu ACO + antiplaquettaire, 96,6 % (n = 144) ont reçu un seul agent antiplaquettaire. L'aspirine était l'antiplaquettaire le plus fréquemment prescrit (n = 65, 43,6 %), suivie par le clopidogrel (n = 63, 42,3 %), le triflusal (n = 11, 7,4 %), le cilostazol (n = 5, 3,4 %), et une combinaison des deux antiplaquettaires (n = 5, 3,4 %). Les AVK ont été prescrits plus fréquemment que les AOD pour les patients du groupe ACO + antiplaquettaire (55,0 % [82/149] pour les AVK et 45,0 % [67/149] pour les AOD). Parmi les patients qui ont reçu des AVK, il n'y avait pas de différences entre le ratio international normalisé à la sortie entre les deux groupes (2,3 [IQR 1,9–2,7] pour le groupe ACO seul et 2,4 [IQR 1,9–2,8] pour le groupe ACO + antiplaquettaire, P = 0,585). Parmi les 260 patients qui ont reçu des AOD, une dose insuffisante d'AOD a été utilisée dans 10 % (n = 26) et la proportion de patients ayant reçu une dose insuffisante n'était pas différente entre les deux groupes (10,4 % [20/193] pour le groupe ACO seul et 9,0 % [6/67] pour le groupe ACO + antiplaquettaire, P = 0,925). Une statine a été prescrite à la sortie dans 97,3 % (n = 433). De plus, le traitement par statine n'était pas différent entre les deux groupes (98,0 % [290/296] pour le groupe ACO seul et 96,0 % [143/149] pour le groupe ACO + antiplaquettaire, P = 0,358). Il n'y avait pas de différences significatives des sous-types d'AVC basées sur le Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatment entre les deux groupes d'étude (P = 0,137, Tableau Supplémentaire [2] ). Plus de deux causes de sous-type étaient l'étiologie la plus courante pour les deux groupes. Une échocardiographie transœsophagienne a été réalisée pour 63,4 % (n = 282) des patients, ce qui n'était pas différent entre les deux groupes (65,2 % [193/296] pour le groupe ACO seul et 59,7 % [89/149] pour le groupe ACO + antiplaquettaire, P = 0,305). Lorsque nous avons évalué le maintien du régime antithrombotique en utilisant la révision des dossiers médicaux et/ou le code de prescription électronique pour les médicaments pour 38 patients, dont les informations de prescription pouvaient être vérifiées au moment du décès pendant le suivi, le régime antithrombotique à la sortie a été maintenu pour 81,6 % (n = 31) des patients.

Comparé à l'OAC seul, les patients recevant OAC + antiplaquettaire étaient plus susceptibles d'avoir de l'hypertension, une CAOD, et des stents cérébraux et coronariens (Tableau [1] ). L'analyse de régression logistique multivariable ajustant ces quatre variables a montré que la CAOD (rapport de cotes [OR] 1,71 ; intervalle de confiance [IC] 95 % 1,09–2,69 ; P = 0,019), le stent cérébral (OR 5,31 ; IC 95 % 1,51–18,60 ; P = 0,009), et le stent coronaire (OR 6,24 ; IC 95 % 3,42–11,39 ; P

Au cours du suivi d'un an (médiane, 365 jours ; IQR 321–365 jours), le résultat composite global dans l'année s'est produit chez 93 (20,9 %) patients. Pour chaque résultat, il y avait des mortalités toutes causes confondues chez 50 (11,2 %), un AVC ischémique récurrent chez 16 (2,9 %) (3 [0,7 %] fatals et 13 [2,9 %] non fatals), un infarctus du myocarde chez cinq (1,1 %) (3 [0,7 %] fatals et 2 [0,4 %] non fatals), un AVC hémorragique chez quatre (0,9 %, tous non fatals), et des événements hémorragiques chez 35 (7,9 %) (1 [0,2 %] fatal et 34 [7,6 %] non fatals) patients. Il n'y avait pas de différence dans les taux de tous les résultats prédéterminés entre les régimes antithrombotiques (Tableau [2] ).

Après avoir effectué une pondération par probabilité inverse de traitement, les caractéristiques de base étaient bien équilibrées avec des tailles d'échantillon pondérées de 284,5 pour le groupe OAC et de 152,2 pour le groupe OAC + antiplaquettaire (Tableau [1] et Fig. supplémentaire [1] ). L'estimation de Kaplan-Meier a montré que le résultat composite global ne différait pas selon le régime antithrombotique. Cependant, l'OAC seul avait un risque plus élevé de décès dans l'année comparé à OAC + antiplaquettaire (log-rank P = 0,045, Fig. [3] ). L'analyse de régression de Cox a montré que la mortalité toutes causes confondues dans l'année était significativement plus élevée chez les patients qui ont reçu l'OAC seul que chez ceux qui ont reçu OAC + antiplaquettaire (6,1 % vs. 12,2 % ; rapport de risque, 0,48 ; IC 95 % 0,23–0,98 ; P = 0,045). Dans l'analyse de sous-groupe, l'effet du traitement OAC + antiplaquettaire sur la mortalité toutes causes confondues était globalement cohérent indépendamment des caractéristiques de base, bien qu'il y ait eu des interactions entre le type antithrombotique et le stent cérébral, le stent coronaire, ou l'hypertension (Fig. [4] ). L'utilisation de OAC + antiplaquettaire était également associée à un risque plus faible de décès cardiovasculaire (1,5 % vs. 4,3 %, P = 0,087) ou d'infarctus du myocarde (0 % vs. 0,6 %, P

Cette étude a examiné si le résultat d'un an pouvait différer selon la stratégie antithrombotique après un AVC ischémique initial chez les patients avec NVAF et athérosclérose systémique. Bien que l'utilisation combinée de l'OAC et de la thérapie antiplaquettaire n'ait eu aucun effet bénéfique dans la population originale et qu'il n'y ait eu aucune différence dans les résultats composites globaux dans la population appariée, l'analyse de pondération par probabilité inverse de traitement a montré que le risque de mortalité toutes causes confondues ou d'infarctus du myocarde était plus faible chez les patients utilisant l'OAC et l'antiplaquettaire combinés lorsque les patients avaient NVAF et athérosclérose systémique. Ces tendances ont été observées de manière cohérente dans divers sous-groupes, sauf chez les patients avec des stents cérébraux ou coronariens ou de l'hypertension. Cependant, le risque d'AVC ischémique récurrent était plus élevé chez les patients recevant une thérapie antiplaquettaire avec l'OAC.

L'athérosclérose comorbide n'est pas rare chez les patients avec NVAF. Les maladies athérosclérotiques coexistantes peuvent être observées dans l'artère carotide (jusqu'à 64 %), l'artère coronaire (17–38 %), ou la maladie artérielle périphérique (6,7 %). Dans cette étude, la CAOD était le site d'athérosclérose le plus prévalent (63 %) suivi par l'athérosclérose cérébrale (43 %). De plus, environ un tiers des patients avaient une maladie athérosclérotique avec deux lits artériels ou plus. En outre, si des maladies athérosclérotiques sont présentes, les résultats cérébro-cardiovasculaires pourraient être pires chez les patients avec fibrillation auriculaire, ,. Par conséquent, il y a des préoccupations concernant la gestion des patients avec NVAF et athérosclérose systémique.

Compte tenu du risque plus élevé d'événements cardiovasculaires chez les patients avec NVAF et athérosclérose coexistante, une stratégie thérapeutique plus puissante est requise. Actuellement, les données sur la stratégie antithrombotique optimale pour cette population spécifique sont limitées. Parce que les antiplaquettaires peuvent inhiber l'agrégation plaquettaire et prévenir la formation de thrombus dans des conditions de stress de cisaillement élevé et de haute vitesse, l'ajout d'antiplaquettaire à l'OAC pourrait être bénéfique pour les patients avec des maladies athérothrombotiques. Cependant, l'utilisation combinée d'antiplaquettaire et d'OAC pour les patients avec NVAF est difficile car des études rétrospectives précédentes et des méta-analyses ultérieures ont démontré que le bénéfice de l'antiplaquettaire avec l'OAC pour prévenir les événements ischémiques n'était pas clairement observé ou seulement noté dans une situation spécifique. Dans notre étude, l'effet bénéfique de l'utilisation combinée de l'OAC et de l'antiplaquettaire n'a pas été observé dans la population d'étude originale, tandis que le bénéfice de ces régimes a été noté en termes de mortalité toutes causes confondues et d'infarctus du myocarde après avoir équilibré les caractéristiques de base en utilisant la pondération par probabilité inverse de traitement. Cela suggère que les caractéristiques des patients ou les comorbidités peuvent affecter l'efficacité du médicament, et une sélection optimale des patients qui sont censés bénéficier de OAC + antiplaquettaire serait nécessaire. Dans ce contexte, une enquête plus approfondie sur la population qui bénéficierait de l'utilisation combinée de OAC et d'antiplaquettaire est justifiée.

Cependant, la récurrence des AVC ischémiques était plus élevée chez ceux qui ont reçu une prescription de OAC + antiplaquettaire, bien que la plupart des AVC ischémiques récurrents sous traitement OAC + antiplaquettaire pendant le suivi ne semblaient pas être graves ou fatals dans notre étude. Cela implique que l'utilisation combinée d'un régime antithrombotique serait moins efficace pour la prévention des AVC ischémiques récurrents que l'utilisation de OAC seul. Le risque et la gravité de l'AVC chez les patients atteints de FA non valvulaire sont influencés par l'intensité des AVK ou le dosage des AOD,. Les médecins pourraient être réticents à utiliser la dose optimale d'AOD ou à maintenir l'intensité thérapeutique des AVK pendant le suivi en raison des préoccupations concernant le risque de saignement, bien que nous n'ayons pas pu enquêter sur l'intensité de l'OAC pendant le suivi. De plus, étant donné que le risque d'événements cardiovasculaires augmente avec l'augmentation de la charge de sténose cérébrale, l'ajout d'antiplaquettaire avec OAC pourrait ne pas suffire à prévenir les AVC ischémiques récurrents. Ces résultats suggèrent qu'une approche thérapeutique plus puissante est nécessaire pour prévenir les AVC récurrents dans cette population. Par exemple, les facteurs de risque vasculaire tels que l'hypertension, la dyslipidémie et le diabète sont des déterminants bien connus du thromboembolisme causé par la fibrillation auriculaire et les maladies athéroscléreuses, et un contrôle strict des facteurs de risque vasculaire pendant le suivi serait utile, ,.

Lors de l'utilisation de OAC avec antiplaquettaire, des préoccupations concernant l'augmentation du risque de complications hémorragiques sont soulevées. L'utilisation concomitante d'antiplaquettaire avec OAC a augmenté le risque de saignement (en particulier au niveau gastro-intestinal ou intracrânien) par rapport à OAC seul. Cependant, dans notre étude, bien que les hémorragies cérébrales semblaient fréquentes dans le cas de OAC + antiplaquettaire, il n'y avait pas de différence significative dans les complications hémorragiques entre OAC + antiplaquettaire et OAC seul. Les complications hémorragiques étaient moins susceptibles de se produire lors de l'utilisation de AOD avec antiplaquettaire, plutôt que AVK avec antiplaquettaire ou l'utilisation de OAC avec un seul antiplaquettaire plutôt que OAC avec double antiplaquettaire. Chez nos patients utilisant OAC + antiplaquettaire, un seul agent antiplaquettaire était principalement utilisé et de nombreux patients étaient traités avec AOD. De plus, le contrôle strict des facteurs de risque vasculaire pendant le suivi était régulièrement surveillé dans notre centre d'AVC. Cela pourrait être lié à nos résultats.

Notre étude présente plusieurs limitations. Dans cette étude, nous avons divisé la population étudiée en fonction de la médication à la sortie. Bien que la médication pendant le suivi semblait bien maintenue après la sortie, nous n'avons pas pu évaluer complètement la conformité ou l'intensité des agents antithrombotiques. Même si la pondération par probabilité inverse de traitement, une méthode statistique validée pour évaluer l'effet de différents traitements en utilisant des données rétrospectives, a été réalisée pour éliminer le biais de sélection pour la thérapie antithrombotique, il pourrait y avoir d'autres facteurs que nous n'avons pas pris en compte. Nous n'avons étudié que les résultats à 1 an après l'AVC index ; par conséquent, ce résultat n'implique aucun bénéfice de l'utilisation à long terme de OAC + antiplaquettaire. Étant donné que l'ensemble de données provenait d'un seul centre, ainsi que la nature rétrospective de l'étude, il pourrait y avoir un biais de sélection dans l'ensemble de données. Des études contrôlées randomisées devraient être réalisées pour éliminer le biais de sélection entre les deux groupes.

Il s'agissait d'une étude rétrospective utilisant des données d'une étude de cohorte observationnelle basée sur un hôpital (Clinicaltrials.gov NCT03510312) enquêtant sur le pronostic à long terme des patients ayant subi un AVC ischémique ou un accident ischémique transitoire (AIT) qui ont été admis au Severance Stroke Center situé à Séoul, République de Corée. Cette cohorte comprenait des patients ayant subi un infarctus cérébral aigu ou un AIT dans les 7 jours suivant le début qui ont été admis entre le 1er janvier 2012 et le 31 décembre 2020. Tous les patients ont subi un scanner cérébral et/ou une imagerie par résonance magnétique ainsi qu'une angiographie, y compris une angiographie par scanner, une angiographie par résonance magnétique ou une angiographie par soustraction numérique. Pendant l'hospitalisation, tous les patients ont été évalués de manière approfondie pour déterminer leurs données démographiques, antécédents médicaux, manifestations cliniques, facteurs de risque vasculaire et comorbidités. Les patients ont également subi des tests sanguins standard, un électrocardiogramme à 12 dérivations et une surveillance Holter. Presque tous les patients ont été admis à l'unité d'AVC et surveillés en continu à l'aide de l'électrocardiographie pendant leur séjour (médiane, 5 jours ; IQR 4-6 jours). L'échocardiographie, y compris l'échocardiographie transœsophagienne, était un examen de routine à moins qu'elle ne puisse être réalisée en raison de l'état du patient ou de l'échec à obtenir le consentement éclairé. Cette étude a été approuvée par le comité d'éthique de l'Université de Yonsei College of Medicine (numéro d'approbation : 4-2022-1098) avec une dispense de consentement éclairé en raison de la nature rétrospective de l'étude. Toutes les méthodes de notre étude ont été réalisées conformément aux principes de la Déclaration d'Helsinki.

Pour chaque patient, les données démographiques, les facteurs de risque vasculaire et les comorbidités, y compris l'hypertension, le diabète sucré, la dyslipidémie, la CAOD, la PAOD et les antécédents d'AVC ont été collectés. Le tabagisme actuel (une ou plusieurs cigarettes fumées au cours du dernier mois) et le statut de consommation d'alcool ont également été évalués. La gravité de l'AVC a été évaluée à l'aide de l'échelle de l'Institut national de la santé pour les AVC (NIHSS). L'incapacité prémorbide a été définie comme un score de l'échelle de Rankin modifiée (mRS) de 2 à 5 avant l'AVC index. Les sous-types d'AVC ont été classés selon la classification du Trial of Org 10172 in the Acute Stroke Treatment. La filtration glomérulaire estimée a été calculée en utilisant la méthode CKD-EPI. Les données sur les médicaments à base de statines prescrits à la sortie ont également été collectées. La thérapie par statine à haute intensité a été définie comme atorvastatine > 40 mg ou rosuvastatine > 20 mg.

Notre population d'étude a été stratifiée selon le régime antithrombotique prescrit à la sortie : OAC seul versus OAC combiné avec antiplaquettaire. L'OAC comprenait les AVK et les AOD, y compris le dabigatran, le rivaroxaban, l'apixaban et l'edoxaban. Les agents antiplaquettaires comprenaient l'aspirine, le clopidogrel, le cilostazol, le triflusal, le prasugrel, la ticlopidine et l'aggrenox.

La présence de lésions athéroscléreuses dans les artères de l'aorte, du cerveau, du cœur et des artères périphériques a été investiguée chez chaque patient. Cela incluait une ou plusieurs des maladies athéroscléreuses suivantes : (1) athérosclérose cérébrale avec une sténose de plus de 50 % selon la méthode du North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial pour l'artère extracrânienne ou la méthode Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease pour l'artère intracrânienne ; (2) athérome aortique de plus de 4 mm à l'aorte ascendante ou à la crosse aortique en échocardiographie transœsophagienne ; (3) antécédents de CAOD ou PAOD ; et (4) insertion de stent coronaire ou carotidien. Pour éviter l'interprétation erronée d'une occlusion embolique comme une athérosclérose cérébrale, nous avons inclus uniquement les lésions sténotiques après avoir exclu les lésions artérielles responsables dans les zones infarctées ou l'occlusion complète de l'artère cérébrale. Le CAOD a été défini comme (1) antécédents d'infarctus du myocarde ou d'angine instable et (2) sténose de l'artère coronaire, qu'elle soit symptomatique ou asymptomatique, documentée par angiographie coronaire par cathéter ou tomodensitométrie coronaire multidétecteur. La présence de PAOD a été définie lorsqu'elle était vérifiée par évaluation échographique ou angiographie CT. Le fardeau de l'athérosclérose systémique a été calculé comme le nombre total de maladies athéroscléreuses, y compris la sténose de l'artère cérébrale, le CAOD, le PAOD, l'athérome aortique et les antécédents d'insertion de stent coronaire ou cérébral.

Dans notre centre d'AVC, les neurologues spécialisés en AVC et les infirmières de recherche contactaient régulièrement les patients ou leurs aidants par des visites en face à face régulières ou des entretiens téléphoniques avec ou sans examen du dossier médical pour enquêter sur le développement d'événements vasculaires, de cancer ou de facteurs de risque nouvellement détectés lors du suivi. Les patients inclus dans cette étude ont été suivis régulièrement à 3 mois et 1 an après la sortie.

Lorsqu'un patient décédait, nous enregistrions la date et, si possible, la cause du décès était déterminée. Le décès cardiovasculaire était défini comme un décès résultant d'un infarctus du myocarde, d'une mort subite cardiaque, d'une insuffisance cardiaque, d'une procédure cardiovasculaire ou d'un AVC. Nous avons également collecté les données sur la survenue d'un AVC ischémique récurrent (y compris AIT), d'un AVC hémorragique, d'un infarctus du myocarde ou d'événements hémorragiques dans l'année suivant l'AVC et, le cas échéant, la date des événements. L'AVC ischémique récurrent a été déterminé par un spécialiste de l'AVC sur la base des résultats cliniques et radiologiques. L'AVC hémorragique comprenait les hémorragies intracérébrales, intraventriculaires, sous-arachnoïdiennes et sous-durales. L'infarctus du myocarde était défini comme le diagnostic d'un infarctus du myocarde aigu basé sur les symptômes cliniques, les enzymes cardiaques, l'électrocardiographie et les études d'imagerie, telles que l'angiographie coronaire. Tous les événements hémorragiques ont été enregistrés, y compris l'AVC hémorragique, les saignements gastro-intestinaux, les saignements respiratoires et les saignements musculaires nécessitant une transfusion ou une hospitalisation. L'AVC ischémique fatal, l'AVC hémorragique fatal, l'infarctus du myocarde fatal et les événements hémorragiques fatals ont été définis comme un décès après une maladie respective sévère sans autre cause évidente de décès, ce qui a été décidé par le médecin,. Le résultat principal de cette étude était le résultat composite global dans l'année suivant l'AVC index. Nous avons comparé ces résultats prédéterminés dans l'année suivant l'AVC index selon la médication.

Les caractéristiques de base des participants à l'étude ont été comparées. Les variables continues ont été comparées en utilisant le test de Mann–WhitneyU , et les variables catégorielles en utilisant le test du chi-carré de Pearson. Pour identifier le facteur indépendant pour l'utilisation d'un antiplaquettaire avec l'OAC, les variables significativement associées au groupe OAC + antiplaquettaire ont été sélectionnées. En utilisant ces variables, une analyse de régression logistique multivariable a été effectuée pour finalement dériver le rapport de cotes pour chaque variable.

Pour ajuster les différences substantielles dans les caractéristiques de base entre les groupes OAC seul et OAC + antiplaquettaire, une pondération par probabilité inverse de traitement a été effectuée. Les scores de propension ont été estimés pour tous les patients inscrits dans cette étude en utilisant la régression logistique. Les facteurs de confusion sélectionnés étaient l'âge avancé (> 75 ans), le sexe, l'hypertension, le diabète, la dyslipidémie, le tabagisme actuel, l'insuffisance cardiaque congestive, un score NIHSS initial élevé (> 4), un faible taux de filtration glomérulaire estimé (

Une estimation de survie de Kaplan–Meier avec le test du log-rank a été utilisée pour comparer les différences dans les taux d'événements des résultats entre les groupes OAC seul et OAC + antiplaquettaire. Une régression des risques proportionnels de Cox a été effectuée pour comparer les résultats entre les groupes de traitement. Toutes les valeurs deP étaient bilatérales. La version 4.0 de R (R Core Team, Vienne, Autriche) a été utilisée pour l'analyse statistique. La pondération par probabilité inverse de traitement a été effectuée avec le package “PSWeight” et l'analyse de survie en utilisant le package “survival”,.

Tableau 1: Comparaison des caractéristiques de base entre les patients ayant reçu une combinaison d'antiplaquettaire et d'anticoagulation et ceux ayant reçu uniquement une anticoagulation.
| Groupes non ajustés | Groupes ajustés | OAC + Antiplaquettaire (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplaquettaire (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Âge (> 75 ans) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Sexe (Homme) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hypertension | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabète | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dyslipidémie | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Fumeur actuel | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Stent cérébral | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Stent coronaire | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
NIHSS initial (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Faible DFG | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Sténose de l'artère cérébrale | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Athérome aortique | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Statine à haute dose | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Les valeurs sont présentées en nombre (%) pour les variables catégorielles et en médiane [intervalle interquartile] pour les variables continues.CAODmaladie occlusive des artères coronaires, PAODmaladie occlusive des artères périphériques, CHFinsuffisance cardiaque chronique, NIHSSéchelle de l'AVC des Instituts Nationaux de la Santé, GFRtaux de filtration glomérulaire.

Tableau 2: Rapports de risque pour la prescription de la combinaison d'anticoagulant oral avec antiplaquettaire sur les résultats.
| Groupes non ajustés | Groupes ajustés | OAC + Antiplaquettaire (n = 149) | OAC (n = 296) | Rapport de risque | Valeur P | OAC + Antiplaquettaire (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Rapport de risque | Valeur P
Résultat composite global | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Mortalité toutes causes | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Décès cardiovasculaire | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Accident vasculaire cérébral ischémique (fatal, non fatal) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Infarctus du myocarde (fatal, non fatal) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Accident vasculaire cérébral hémorragique (fatal, non fatal) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Saignement (fatal, non fatal) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Les valeurs sont représentées en nombres (%) pour l'incidence et les rapports de risque [intervalles de confiance à 95%]. Seule la première occurrence de chaque résultat au cours de la période de suivi d'un an a été incluse.Infinfini, MIinfarctus du myocarde.

Figure 1: Organigramme des patients inclus dans cette étude.

Figure 2: Répartition des patients pour chaque maladie athéroscléreuse. CAOD maladie occlusive des artères coronaires, PAOD maladie occlusive des artères périphériques.

Figure 3: Courbes de survie de Kaplan–Meier pour ( A ) le résultat composite global, ( B ) la mortalité toutes causes confondues, ( C ) l'infarctus du myocarde, ( D ) l'accident vasculaire cérébral ischémique, ( E ) l'accident vasculaire cérébral hémorragique, et ( F ) l'événement hémorragique selon les régimes antithrombotiques dans la population appariée.

Figure 4: Analyse de sous-groupe des patients pondérés par la méthode de pondération par probabilité inverse de traitement. Les ratios de risque proportionnels de Cox ont été obtenus pour chaque sous-groupe. La combinaison indique la combinaison d'antiplaquettaire et d'anticoagulation. Le nombre de lits artériels a été défini comme le nombre de maladies athéroscléreuses qu'un patient avait, incluant la sténose de l'artère cérébrale, la CAOD, la PAOD, l'athérome aortique, et l'historique d'insertion de stents coronaires et cérébraux. CAOD maladie occlusive des artères coronaires, PAOD maladie occlusive des artères périphériques, CHF insuffisance cardiaque chronique, DOAC anticoagulants oraux directs, NIHSS échelle de l'institut national de la santé pour les accidents vasculaires cérébraux, GFR taux de filtration glomérulaire, HR ratio de risque.

