שימוש משולב בנוגדי קרישה ונוגד טסיות בתוצאה לאחר שבץ מוחי בחולים עם פרפור פרוזדורים לא מסתמי וטרשת עורקים מערכתית

תקציר: מחקר זה נועד לחקור אם יש הבדל בתוצאה של שנה לאחר שבץ בין חולים שטופלו בנוגדי טסיות ובנוגד קרישה (OAC + נוגד טסיות) לבין אלו עם נוגד קרישה בלבד (OAC), כאשר מחלה טרשת עורית נלווית הייתה נוכחת עם מחלה לא מסתמית. פרפור פרוזדורים (NVAF). זה היה מחקר רטרוספקטיבי באמצעות קבוצה פרוספקטיבית של חולים עוקבים עם שבץ איסכמי. חולים עם NVAF ומחלת טרשת עורקים נלווית הוקצו לקבוצת OAC + נוגדת טסיות או OAC בהתבסס על תרופות לשחרור. הושוו תמותה מכל הסיבות, שבץ איסכמי חוזר, שבץ דימומי, אוטם שריר הלב ודימום בתוך שנה אחת לאחר שבץ המדד. מתוך 445 החולים שנכללו במחקר זה, 149 (33.5%) טופלו ב-OAC + נוגד טסיות. לא היו הבדלים מובהקים בכל התוצאות בין הקבוצות. לאחר הסתברות הפוכה לשקלול הטיפול, OAC + נוגד טסיות היה קשור בסיכון נמוך יותר לתמותה מכל סיבה (יחס סיכון 0.48; רווח סמך 95% 0.23-0.98; P = 0.045) ואוטם שריר הלב (0% לעומת 3.0%, P < 0.001). הסיכון לשבץ דימומי לא היה שונה באופן מובהק (P = 0.123). OAC + anti-telelet היה קשור לירידה בסיכון לתמותה מכל הסיבות ואוטם שריר הלב, אך עם סיכון מוגבר לשבץ איסכמי בקרב חולים עם NVAF ומחלות טרשת עורקים מערכתיות.

פרפור פרוזדורים לא מסתמי (NVAF) הוא המקור הקרדיואמבולי הנפוץ ביותר לשבץ איסכמי. זה מגביר באופן משמעותי את הסיכון לשבץ, והתוצאה לאחר שבץ הנגרם על ידי NVAF גרועה יותר מכל אטיולוגיה אחרת של שבץ מוחי. למניעת תסחיף סיסטמי כולל שבץ איסכמי, מומלץ מאוד להשתמש בנוגדי קרישה דרך הפה (OAC) כגון אנטגוניסטים של ויטמין K (VKA) או נוגדי קרישה דרך הפה ישירות (DOAC) לחולים עם NVAF.

טרשת עורקים מערכתית במוח, בלב ובעורק ההיקפי יכולה להתקיים במקביל בחולים עם NVAF, , -. יתר על כן, קיום משותף של כל טרשת עורקים מערכתית בחולים עם שבץ מוחי עם NVAF נושא סיכון גבוה אף יותר לאירועי כלי דם באותן מיטות כלי דם או שונות, דבר המצביע על הצורך באסטרטגיות אנטי-טרומבוטיות אופטימליות עבור חולים אלה. תוספת של נוגדי טסיות עם OAC יכולה להיות אופציה לטיפול בחולים אלו, בעוד שמשטרים אלו עלולים להוביל לסיכון מוגבר לדימום. מחקרים אחרונים העלו כי מינון נמוך של rivaroxaban בשילוב עם אספירין יכול לשפר תוצאות קרדיווסקולריות בקרב חולים עם מחלת עורקים כלילית (CAOD) או מחלות סתימת עורקים היקפית (PAOD), מה שמרמז שהשימוש ב-OAC עם נוגד טסיות עשוי להועיל לניהול. של מחלה טרשתית עם שבץ ו-NVAF. עם זאת, יש מידע מוגבל על ניהול אופטימלי של שבץ מוחי עם NVAF וטרשת עורקים סיסטמית נלווית, כולל היצרות עורקים תוך גולגולתי או חוץ גולגולתי וכן CAOD או PAOD.

מחקר זה נועד לחקור האם השימוש המשולב בנוגדי טסיות ו-OAC יכול להשפיע על התוצאות בתוך שנה אחת לאחר שבץ מוחי בקרב חולים עם NVAF וטרשת עורקים מערכתית.

מבין 6912 החולים עם שבץ איסכמי או TIA, נבחרו 1353 חולים שאובחנו בעבר או לאחרונה עם NVAF. לאחר אי הכללה של 51 (3.8%) מטופלים שמתו במהלך האשפוז, 60 (4.4%) בגלל אובדן מעקב, 546 (40.3%) בגלל שלא היו עדות למחלה טרשתית, 223 (16.5%) בגלל שלא נרשמו נוגדי קרישה, ו-28 (2.0%) עבור סרטן פעיל, 445 חולים נכללו במחקר זה (איור [1] ).

הגיל החציוני היה 75 (טווח בין-רבעוני, IQR 70.0-80.0) ו-59.3% (n = 264) היו גברים ב-445 החולים שנכללו. מתוך מטופלים אלו, 193 (43.4%) סבלו מטרשת מוחית, 278 (62.5%) סבלו מ-CAOD, 13 (2.9%) סבלו מ-PAOD, 74 (16.6%) סבלו מאתרומה של קשת אבי העורקים, ל-62 (13.9%) היו תומכים כליליים ו-12. (2.7%) היו סטנטים בעורק המוח. היו 293 (65.8%) חולים עם נגעים טרשתיים במיטה עורקית אחת, 121 (27.2%) בשתי מיטות, 27 (6.1%) בשלוש מיטות, וארבעה (0.9%) בארבע מיטות (איור [2] ו טבלה משלימה [1] ).

היו 296 (66.5%) חולים עם OAC בלבד ו-149 (33.5%) על OAC + נוגד טסיות. מבין 296 חולים שטופלו ב-OAC בלבד, 103 (34.8%) קיבלו VKA ו-193 (65.2%) קיבלו DOAC. מבין 149 החולים שקיבלו OAC + נוגד טסיות, 96.6% (n = 144) קיבלו חומר נוגד טסיות יחיד. אספירין היה נוגד הטסיות שנרשם בשכיחות הגבוהה ביותר (n=65, 43.6%), ואחריו קלופידוגרל (n=63, 42.3%), טריפלוסל (n=11, 7.4%), cilostazol (n=5, 3.4%) ו- שילוב של שתי נוגדי הטסיות (n = 5, 3.4%). VKA נרשמה בתדירות גבוהה יותר מ-DOAC למטופלים בקבוצת OAC + נוגדי טסיות (55.0% [82/149] עבור VKA ו-45.0% [67/149] עבור DOAC). בקרב החולים שקיבלו VKA, לא היו הבדלים בין יחס מנורמל בינלאומי בשחרור בין שתי הקבוצות (2.3 [IQR 1.9-2.7] לקבוצת OAC בלבד ו-2.4 [IQR 1.9-2.8] לקבוצת OAC + נוגדת טסיות, P = 0.585 ). מבין 260 החולים שקיבלו DOAC, נעשה שימוש במינון לא מספיק של DOAC ב-10% (n=26) ושיעור החולים שקיבלו מינון לא מספיק לא היה שונה בין שתי הקבוצות (10.4% [20/193] לקבוצת OAC בלבד ו-9.0% [6/67] עבור OAC + קבוצת נוגדי טסיות, P = 0.925). סטטין נרשם בשחרור אצל 97.3% (n = 433). בנוסף, הטיפול בסטטינים לא היה שונה בין שתי הקבוצות (98.0% [290/296] לקבוצת OAC בלבד ו-96.0% [143/149] לקבוצת OAC + נוגדת טסיות, P = 0.358). לא היו הבדלים מובהקים של תת-סוגי שבץ בהתבסס על ניסוי של Org 10,172 בטיפול בשבץ חריף בין שתי קבוצות המחקר (P = 0.137, טבלה משלימה [2]). תת-סוג של יותר משתי סיבות היה האטיולוגיה השכיחה ביותר עבור שתי הקבוצות. אקו לב דרך הוושט בוצעה עבור 63.4% (n = 282) מהחולים, מה שלא היה שונה בין שתי הקבוצות (65.2% [193/296] לקבוצת OAC בלבד ו-59.7% [89/149] עבור קבוצת OAC + נוגדת טסיות, P = 0.305). כאשר הערכנו את התחזוקה של המשטר האנטי-טרומבוטי באמצעות סקירת טבלאות רפואיות ו/או קוד מרשם אלקטרוני עבור תרופות עבור 38 חולים, שניתן היה לבדוק את פרטי המרשם שלהם בזמן המוות במהלך המעקב, המשטר האנטי-טרומבוטי בעת השחרור נשמר ל-81.6 % (n = 31) מהחולים.

בהשוואה ל-OAC בלבד, מטופלים שקיבלו OAC + נוגד טסיות היו בסבירות גבוהה יותר ליתר לחץ דם, CAOD ותומכים מוחיים וכליליים (טבלה [1]). ניתוח רגרסיה לוגיסטית רב-משתנית תוך התאמת ארבעת המשתנים הללו הראה כי CAOD (יחס סיכויים [OR] 1.71; רווח בר סמך 95% [CI] 1.09-2.69; P = 0.019), סטנט מוחי (OR 5.31; 95% CI 1.51-18; P = 1.51-18. 0.009), ותומכן כלילי (OR 6.24; 95% CI 3.42-11.39; P < 0.001) היו גורמים בלתי תלויים לשימוש ב-OAC + נוגד טסיות.

במהלך המעקב של שנה אחת (חציון, 365 ימים; IQR 321-365 ימים), תוצאה מורכבת בתוך שנה התרחשה ב-93 (20.9%) מטופלים. עבור כל תוצאה, היו תמותה מכל הסיבות ב-50 (11.2%), שבץ איסכמי חוזר ב-16 (2.9%) (3 [0.7%] קטלניים ו-13 [2.9%] לא קטלניים), אוטם שריר הלב בחמישה (1.1) %) (3 [0.7%] קטלניים ו-2 [0.4%] לא קטלניים), שבץ דימומי בארבעה (0.9%, כולם לא קטלניים), ואירועי דימום ב-35 (7.9%) (1 [0.2%] קטלני ו-34 [7.6%] לא קטלניים) חולים. לא היה הבדל בשיעורים של כל התוצאות שנקבעו מראש בין משטרי אנטי-טרומבוטיים (טבלה [2]).

לאחר ביצוע הסתברות הפוכה לשקלול הטיפול, מאפייני הבסיס היו מאוזנים היטב עם גדלי מדגם משוקלל של 284.5 עבור קבוצת OAC ו-152.2 עבור OAC + קבוצת נוגדי טסיות (טבלה [1] ואיור משלים [1] ). הערכת קפלן-מאייר הראתה כי התוצאה הכוללת לא הייתה שונה בהתאם למשטר האנטי-טרומבוטי. עם זאת, ל-OAC לבדו היה סיכון גבוה יותר למוות תוך שנה בהשוואה ל-OAC + נוגד טסיות (log-rank P = 0.045, איור [3]). ניתוח רגרסיה של Cox הראה כי תמותה מכל הסיבות בתוך שנה הייתה גבוהה משמעותית בחולים שקיבלו OAC בלבד מאשר באלו שקיבלו OAC + נוגד טסיות (6.1% לעומת 12.2%; יחס סיכון, 0.48; 95% CI 0.23-0.98; P = 0.045). בניתוח תת-הקבוצות, ההשפעה של טיפול OAC + נוגד טסיות על תמותה מכל הסיבות הייתה עקבית באופן כללי ללא קשר למאפיינים הבסיסיים, בעוד שהיו אינטראקציות בין סוג אנטי-טרומבוטי לבין סטנט מוחי, סטנט כלילי או יתר לחץ דם (איור [4]). השימוש ב-OAC + נוגד טסיות היה קשור גם בסיכון נמוך יותר למוות קרדיווסקולרי (1.5% לעומת 4.3%, P=0.087) או לאוטם שריר הלב (0% לעומת 0.6%, P <0.001). עם זאת, שבץ איסכמי חוזר היה שכיח יותר בחולים שקיבלו OAC + נוגד טסיות דם (8.8% לעומת 3.1%; יחס סיכון, 2.76; 95% CI 1.03-7.40; P = 0.044) (טבלה [2] ), והרוב איסכמי חוזר שבץ מוחי לא היה קטלני (טבלה משלימה [3]). תוצאות אחרות שנקבעו מראש, כגון שבץ מוחי ואירועי דימום, לא היו שונות בהתאם למשטר האנטי-טרומבוטי.

מחקר זה בדק האם התוצאה של שנה אחת יכולה להיות שונה בהתאם לאסטרטגיה אנטי-טרומבוטית לאחר שבץ איסכמי במדד בקרב חולים עם NVAF וטרשת עורקים מערכתית. למרות שלשימוש המשולב ב-OAC ובטיפול נוגד טסיות לא הייתה השפעה מועילה באוכלוסיה המקורית ולא היה הבדל בתוצאות המשולבות באוכלוסיה המתאימה, הסתברות הפוכה של ניתוח שקלול טיפול הראה שהסיכון לתמותה מכל הסיבות או לאוטם שריר הלב. היה נמוך יותר בחולים עם שימוש משולב ב-OAC ונוגדי טסיות כאשר לחולים היו NVAF וטרשת עורקים מערכתית. מגמות אלו נצפו באופן עקבי בתתי קבוצות שונות, למעט בחולים עם תומכים מוחיים או כליליים או יתר לחץ דם. עם זאת, הסיכון לשבץ איסכמי חוזר היה גבוה יותר בחולים שקיבלו טיפול נוגד טסיות יחד עם OAC.

טרשת עורקים נלווית אינה נדירה בקרב חולים עם NVAF. ניתן להבחין במחלות טרשת עורקים קיימות בעורק הצוואר (עד 64%), בעורק הכלילי (17-38%) או במחלת עורקים היקפיים (6.7%). במחקר זה, CAOD היה האתר השכיח ביותר של טרשת עורקים (63%) ואחריו טרשת עורקים מוחית (43%). יתר על כן, כשליש מהחולים סבלו ממחלה טרשתית עם שתי מיטות עורקים או יותר. בנוסף, אם קיימות מחלות טרשתיות כלשהן, תוצאות מוח-קרדיווסקולריות עלולות להיות גרועות יותר בקרב חולים עם פרפור פרוזדורים,,. לכן, ישנם חששות בנוגע לטיפול בחולים עם NVAF וטרשת עורקים מערכתית.

בהתחשב בסיכון הגבוה יותר לאירועים קרדיווסקולריים בקרב חולים עם NVAF עם טרשת עורקים קיימת במקביל, נדרשת אסטרטגיה טיפולית חזקה יותר. נכון לעכשיו, הנתונים על האסטרטגיה האנטי-טרומבוטית האופטימלית עבור אוכלוסייה ספציפית זו מוגבלים. מכיוון שטסיות נוגדות טסיות יכולות לעכב את הצטברות הטסיות ולמנוע היווצרות פקקת בתנאים של מתח גזירה ומהירות גבוהה, הוספת נוגדי טסיות ל-OAC עשויה להיות מועילה לחולים עם מחלות אתרוטרומבוטיות. עם זאת, השימוש המשולב של נוגדי טסיות ו-OAC עבור חולים עם NVAF הוא מאתגר מכיוון שמחקרים רטרוספקטיביים קודמים ומטה-אנליזות שלאחר מכן הוכיחו שהתועלת של נוגדי טסיות עם OAC למניעת אירועים איסכמיים לא נצפה בבירור או צוין רק במצב ספציפי. במחקר שלנו, ההשפעה המיטיבה של השימוש המשולב של OAC ונוגדי טסיות לא נצפתה באוכלוסיית המחקר המקורית, בעוד שהתועלת במשטרים אלה צוינה במונחים של תמותה מכל הסיבות ואוטם שריר הלב לאחר איזון מאפייני הבסיס תוך שימוש בהסתברות הפוכה של שקלול טיפול. זה מצביע על כך שמאפייני המטופל או תחלואה נלוות עשויים להשפיע על יעילות התרופה, ויהיה צורך בבחירה מיטבית של מטופלים שאמורים להפיק תועלת מ-OAC + נוגד טסיות. בהקשר זה, יש צורך בחקירה נוספת על האוכלוסייה שתרוויח מהשימוש המשולב של OAC ונוגדי טסיות.

עם זאת, הישנות שבץ איסכמי הייתה גבוהה יותר עבור אלו שנקבעו להם OAC + נוגד טסיות, אם כי רוב השבץ האיסכמי החוזר בטיפול OAC + נוגד טסיות במהלך המעקב לא נראה חמור או קטלני במחקר שלנו. זה מרמז שהשימוש המשולב במשטר אנטי-טרומבוטי יהיה פחות יעיל למניעת שבץ איסכמי חוזר מאשר השימוש ב-OAC בלבד. הסיכון והחומרה לשבץ בחולים עם NVAF מושפעים מעוצמת ה-VKA או המינון של DOAC. ייתכן שרופאים לא ששים להשתמש במינון האופטימלי של DOAC או לשמור על העוצמה הטיפולית של VKA במהלך המעקב בגלל חששות בנוגע לסיכון לדימום, למרות שלא יכולנו לחקור את עוצמת ה-OAC במהלך המעקב. יתר על כן, בהתחשב בכך שהסיכון לאירועים קרדיווסקולריים עולה עם עלייה בנטל של היצרות מוחית, ייתכן שתוספת של נוגדי טסיות עם OAC לא תספיק כדי למנוע שבץ איסכמי חוזר. ממצאים אלו מצביעים על כך שנדרשת גישה טיפולית חזקה יותר למניעת שבץ מוחי חוזר באוכלוסייה זו. לדוגמה, גורמי סיכון וסקולריים כגון יתר לחץ דם, דיסליפידמיה וסוכרת הם גורמים ידועים לטרומבואמבוליזם הנגרם על ידי פרפור פרוזדורים ומחלות טרשת עורקים, -, ובקרה קפדנית על גורמי סיכון כלי דם במהלך המעקב תהיה מועילה.

כאשר משתמשים ב-OAC עם נוגד טסיות, עולים חששות לגבי עלייה בסיכון לסיבוך דימום. שימוש בו-זמני באנטי-טסיות עם OAC העלה את הסיכון לדימום (במיוחד באתר מערכת העיכול או התוך-גולגולתי) בהשוואה ל-OAC בלבד. עם זאת, במחקר שלנו, למרות שדימומים מוחיים נראו תכופים במקרה של OAC + נוגד טסיות, לא היה הבדל משמעותי בסיבוכי דימום בין OAC + נוגד טסיות לבין OAC בלבד. סיבוכי דימום היו פחות סבירים להתרחש בעת שימוש ב-DOAC עם נוגד טסיות, במקום VKA עם נוגד טסיות או שימוש ב-OAC עם יחיד ולא OAC עם כפול נוגד טסיות. במטופלים שלנו המשתמשים ב-OAC + נוגד טסיות, נעשה שימוש בעיקר בחומר נוגד טסיות בודד וחולים רבים טופלו ב-DOAC. בנוסף, בקרת גורמי סיכון וסקולרית קפדנית במהלך המעקב נוטרה באופן קבוע במרכז השבץ שלנו. אלה עשויים להיות קשורים לממצאים שלנו.

למחקר שלנו יש מספר מגבלות. במחקר זה חילקנו את אוכלוסיית המחקר לפי התרופה בשחרור. למרות שנראה שהתרופה במהלך המעקב נשמרה היטב לאחר השחרור, לא הצלחנו להעריך את ההתאמה או העוצמה של חומרים אנטי-טרומבוטיים לחלוטין. למרות שהסתברות הפוכה לשקלול טיפול, שיטה סטטיסטית מאומתת להערכת ההשפעה של טיפולים שונים תוך שימוש בנתונים רטרוספקטיביים, בוצעה כדי לבטל את הטיית הבחירה לטיפול אנטי-תרומבוטי, יכולים להיות גורמים אחרים שלא שקלנו. חקרנו רק תוצאות של שנה אחת לאחר שבץ מדד; לכן, תוצאה זו לא רמזה על תועלת כלשהי משימוש ארוך טווח ב-OAC + נוגד טסיות. בהתחשב בכך שמערך הנתונים היה ממרכז יחיד, כמו גם האופי הרטרוספקטיבי של המחקר, יכולה להיות הטיית בחירה במערך הנתונים. יש לבצע מחקרים מבוקרים אקראיים כדי לבטל את הטיית הבחירה בין שתי הקבוצות.

זה היה מחקר רטרוספקטיבי המשתמש בנתונים ממחקר עוקבה תצפיתתי מבוסס בית חולים (Clinicaltrials.gov NCT03510312) שחקר את הפרוגנוזה ארוכת הטווח של חולים עם שבץ איסכמי או התקף איסכמי חולף (TIA) אשר אושפזו במרכז ל-Severance Stroke הממוקם בסיאול , הרפובליקה של קוריאה. קבוצה זו כללה חולים עם אוטם מוחי חריף או TIA בתוך 7 ימים מהופעת, אשר אושפזו בין ה-1 בינואר 2012 ל-31 בדצמבר 2020. כל החולים עברו CT מוחי ו/או תהודה מגנטית יחד עם אנגיוגרפיה, כולל אנגיוגרפיה CT, מגנטית. אנגיוגרפיה תהודה, או אנגיוגרפיה של חיסור דיגיטלי. במהלך האשפוז, כל החולים עברו הערכה מקיפה ויסודית כדי לקבוע את הנתונים הדמוגרפיים שלהם, ההיסטוריה הרפואית, הביטויים הקליניים, גורמי הסיכון של כלי הדם ומחלות נלוות. המטופלים עברו גם בדיקות דם סטנדרטיות, אלקטרוקרדיוגרפיה 12 עופרת וניטור הולטר. כמעט כל החולים אושפזו ליחידת השבץ ונוטרו ברציפות באמצעות אלקטרוקרדיוגרפיה במהלך שהותם (חציון, 5 ימים; IQR 4-6 ימים). אקו לב, כולל אקו לב טרנס-וושט, הייתה בדיקה שגרתית אלא אם לא ניתן היה לבצעה בגלל מצבו של המטופל או אי השגת הסכמה מדעת. מחקר זה אושר על ידי מועצת הביקורת המוסדית של המכללה האוניברסיטאית לרפואה של יונסאי (מספר אישור: 4-2022-1098) תוך ויתור על הסכמה מדעת בשל האופי הרטרוספקטיבי של המחקר. כל השיטות במחקר שלנו בוצעו בהתאם לעקרונות הצהרת הלסינקי.

עבור כל חולה נאספו נתונים דמוגרפיים, גורמי סיכון וסקולריים ומחלות נלוות כולל יתר לחץ דם, סוכרת, דיסליפידמיה, CAOD, PAOD והיסטוריה של שבץ מוחי. כמו כן הוערכו העישון הנוכחי (סיגריה אחת או יותר שעישנו במהלך החודש האחרון) ומצב צריכת אלכוהול. חומרת השבץ הוערכה באמצעות ה-National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). נכות קדם-חולית הוגדרה כציון שונה של Rankin Scale (mRS) של 2-5 לפני שבץ המדד. תת-סוגי שבץ מוחי סווגו על פי הניסוי של Org 10172 בסיווג הטיפול בשבץ חריף. סינון גלומרולרי משוער חושב בשיטת CKD-EPI. כמו כן נאספו נתונים על תרופות סטטינים שנקבעו עם השחרור. טיפול בסטטינים בעצימות גבוהה הוגדר כ-atorvastatin > 40 מ"ג או rosuvastatin > 20 מ"ג.

אוכלוסיית המחקר שלנו הייתה מרובדת לפי המשטר האנטי-טרומבוטי שנקבע עם השחרור: OAC לבד לעומת OAC משולב ונוגדי טסיות. OAC מורכב מ-VKA ו-DOAC, כולל דביגטרן, ריברוקסבן, אפיקסבן ואדוקסבן. תרופות נוגדות טסיות כללו אספירין, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidine ו-aggrenox.

נוכחות של נגעים טרשת עורקים בעורקים של אבי העורקים, המוח, הלב והעורקים ההיקפיים נחקרה בכל מטופל. זה כלל אחת או יותר מהמחלות הטרשתיות הבאות: (1) טרשת עורקים מוחית עם היצרות של מעל 50% על בסיס שיטת ניסוי ה-Carotid Endarterectomy Symptomatic North American עבור עורק חוץ גולגולתי או Warfarin לעומת אספירין עבור Symptomatic Intracranial Disease לעורק תוך גולגולתי; (2) > 4 מ"מ אאורטה אתרום באבי העורקים העולה או קשת אבי העורקים בבדיקת אקו לב טרנס-וושט; (3) היסטוריה קודמת של CAOD או PAOD; ו (4) החדרת סטנט כלילית או קרוטידית. כדי למנוע את הפרשנות השגויה של חסימה תסחפית כטרשת עורקים מוחית, כללנו רק נגעים סטנוטיים לאחר אי הכללה של נגעים אשם בעורקים באזורי אוטם או חסימה מוחלטת של העורק המוחי. CAOD הוגדר כ(1) היסטוריה קודמת של אוטם שריר הלב או אנגינה לא יציבה ו-(2) היצרות בעורקים הכליליים, סימפטומטית או אסימפטומטית, באנגיוגרפיה כלילית מתועדת של צנתר או CT כלילי רב-גלאי. נוכחות PAOD הוגדרה כאשר היא אומתה על ידי הערכה סונוגרפית או אנגיוגרפיה CT. הנטל של טרשת עורקים מערכתית חושב כמספר הכולל של מחלות טרשת עורקים כולל היצרות בעורק המוח, CAOD, PAOD, אאורטה אאורטה והיסטוריה של החדרת סטנטים כלילית או מוחית.

במרכז השבץ שלנו, נוירולוגים שבץ ואחיות מחקר יצרו קשר קבוע עם מטופלים או המטפלים שלהם באמצעות ביקורים רגילים פנים אל פנים או ראיונות טלפוניים עם או בלי סקירת טבלאות רפואיות כדי לחקור התפתחות של אירועים כלי דם, סרטן או גורמי סיכון שהתגלו לאחרונה במהלך המעקב. -לְמַעלָה. מטופלים שנכללו במחקר זה היו במעקב קבוע לאחר 3 חודשים ושנה לאחר השחרור.

כאשר מטופל נפטר, רשמנו את התאריך ובמידת האפשר נקבעה סיבת המוות. מוות קרדיווסקולרי הוגדר כמוות כתוצאה מאוטם שריר הלב, מוות לבבי פתאומי, אי ספיקת לב, פרוצדורה קרדיווסקולרית או שבץ מוחי. אספנו גם את הנתונים על התרחשות של שבץ איסכמי חוזר (כולל TIA), שבץ דימומי, אוטם שריר הלב או אירועי דימום בתוך שנה אחת לאחר השבץ, ואם בכלל, תאריך האירועים. שבץ איסכמי חוזר נקבע על ידי מומחה לשבץ בהתבסס על הממצאים הקליניים והרדיולוגיים. שבץ מוחי כלל דימומים תוך-מוחיים, תוך-חדריים, תת-עכבישיים ותת-דוראליים. אוטם שריר הלב הוגדר כאבחנה של אוטם שריר הלב החריף על סמך תסמינים קליניים, אנזימי לב, אלקטרוקרדיוגרפיה ומחקרי הדמיה, כגון אנגיוגרפיה כלילית. כל אירועי הדימום נרשמו, כולל שבץ דימומי, דימום במערכת העיכול, דימום נשימתי ודימום שרירי הדורש עירוי או אשפוז. שבץ איסכמי קטלני, שבץ דימומי קטלני, אוטם קטלני בשריר הלב ואירועי דימום קטלניים הוגדרו כמוות לאחר מחלה קשה בהתאמה ללא כל סיבת מוות ברורה אחרת, אשר הוחלט על ידי הרופא. התוצאה העיקרית של מחקר זה הייתה התוצאה הכוללת בתוך שנה אחת לאחר שבץ המדד. השווינו את התוצאות שנקבעו מראש בתוך שנה אחת מהשבץ המדד לפי תרופות.

הושוו מאפייני הבסיס של משתתפי המחקר. משתנים מתמשכים הושוו באמצעות מבחן Mann–Witney U, ומשתנים קטגוריים באמצעות מבחן ה-chi-square של פירסון. כדי לגלות גורם בלתי תלוי לשימוש בנוגדי טסיות יחד עם OAC, נבחרו משתנים הקשורים באופן מובהק לקבוצת OAC + נוגדי טסיות. באמצעות משתנים אלה, בוצע ניתוח רגרסיה לוגיסטית רב-משתנית כדי לגזור לבסוף את יחס הסיכויים עבור כל משתנה.

כדי להתאים להבדלים מהותיים במאפיינים הבסיסיים בין ה-OAC בלבד לקבוצות OAC + נוגדות טסיות, בוצעה הסתברות הפוכה לשקלול הטיפול. ציוני נטייה נאמדו עבור כל החולים שנרשמו למחקר זה באמצעות רגרסיה לוגיסטית. המבלבלים שנבחרו היו גיל מבוגר יותר (> 75 שנים), מין, יתר לחץ דם, סוכרת, דיסליפידמיה, עישון נוכחי, אי ספיקת לב, ציון NIHSS ראשוני גבוה (> 4), קצב סינון גלומרולרי מוערך נמוך (<30 מ"ל/דקה/1.73 מ"ר ), נוכחות של ארשת עורקים (> 4 מ"מ), CAOD, PAOD, טרשת עורקים מוחית עם > 50% היצרות, היסטוריה של החדרת תומכן כלילי, היסטוריה של החדרת תומכן בעורק המוח, ומרשם סטטין במינון גבוה בשחרור. ההסתברות ההפוכה לשקלול הטיפול חושבה על ידי שקלול כל מקרה באמצעות ציון נטייה הפוכה. חיתוך סימטרי בוצע עם חתך אופטימלי להשגת מערך הנתונים הסופי. ניתוח תת-קבוצות בוצע בהתאם לכל המשתנים המשמשים בניתוח זה.

הערכת קפלן-מאייר של הישרדות עם מבחן ה-log-rank שימשה להשוואת ההבדלים בשיעורי האירועים של תוצאות בין ה-OAC בלבד לבין קבוצות OAC + נוגדות טסיות. רגרסיה פרופורציונלית בסיכון Cox בוצעה כדי להשוות את התוצאות בין קבוצות הטיפול. כל ערכי ה-P היו דו-צדדיים. גרסה R 4.0 (R Core Team, וינה, אוסטריה) שימשה לניתוח סטטיסטי. הסתברות הפוכה לשקלול טיפול בוצעה עם חבילת "PSWeight" וניתוח הישרדות באמצעות חבילת "הישרדות".

טבלה 1: השוואה בין מאפייני הבסיס בין חולים שקיבלו שילוב של נוגד טסיות ונוגדי קרישה ונוגדי קרישה בלבד. | קבוצות לא מותאמות| קבוצות מותאמות| OAC + Antiplatelet(n = 149)| OAC(n = 296)| ד (%)| OAC + Antiplatelet(n = 152.2)| OAC(n = 284.5)| ד (%) גיל (> 75 שנים)| 76 (51.0)| 131 (44.3)| 13.5| 67.0 (44.0)| 127.7 (44.9)| 1.7 מין (זכר)| 94 (63.1)| 170 (57.4)| 11.5| 86.1 (56.5)| 167.7 (59.0)| 4.9 יתר לחץ דם| 135 (90.6)| 246 (83.1)| 22.3| 128.3 (84.3)| 243.1 (85.5)| 3.3 סוכרת| 60 (40.3)| 105 (35.5)| 9.9| 57.8 (38.0)| 109.4 (38.4)| 0.9 דיסליפידמיה| 65 (22.0)| 33 (22.1)| 0.5| 37.8 (24.8)| 63.9 (22.5)| 5.6 CAOD| 106 (71.1)| 172 (58.1)| 27.4| 94.3 (62.)| 178.2 (62.6)| 1.3 PAOD| 3 (2.0)| 10 (3.4)| 8.4| 2.6 (1.7)| 5.6 (2.0)| 2.0 מעשן נוכחי| 22 (14.8)| 38 (12.8)| 5.6| 18.0 (11.8)| 36.3 (12.8)| 2.8 CHF| 17 (11.4)| 20 (6.8)| 16.2| 13.0 (8.5)| 24.1 (8.5)| 0.2 סטנט מוחי| 8 (5.4)| 4 (1.4)| 22.4| 3.3 (2.2)| 5.4 (1.9)| 1.9 סטנט כלילי| 44 (29.5)| 18 (6.1)| 64.2| 19.9 (13.1)| 33.7 (11.9)| 3.7 NIHSS ראשוני (> 4)| 74 (49.7)| 146 (49.3)| 0.7| 77.5 (50.9)| 141.1 (49.6)| 2.7 GFR נמוך| 6 (4.0)| 7 (2.4)| 9.4| 4.9 (3.2)| 10.3 (3.6)| 2.3 היצרות עורק המוח | 70 (47.0)| 123 (41.6)| 10.9| 67.2 (44.1)| 120.6 (42.4)| 3.5 אטרום אבי העורקים| 24 (16.1)| 50 (16.9)| 2.1| 22.2 (14.6)| 42.9 (15.1)| 1.4 סטטין במינון גבוה| 102 (68.5)| 226 (76.4)| 17.7| 111.8 (73.4)| 212.3 (74.6)| 2.6 ערכים מוצגים כמספר (%) עבור משתנים קטגוריים וחציון [טווח בין-רבעוני] למשתנים מתמשכים. CAOD מחלת עורקים כליליים, מחלת עורקים היקפיים PAOD, אי ספיקת לב כרונית CHF, סולם שבץ NIHSS National Institutes of Health, סינון גלומרולרי GFR קֶצֶב.

טבלה 2: יחסי סיכונים עבור מרשם של שילוב של נוגד קרישה פומי עם נוגד טסיות על תוצאות. | קבוצות לא מותאמות| קבוצות מותאמות| OAC + Antiplatelet(n = 149)| OAC(n = 296)| יחס סיכון| ערך P| OAC + Antiplatelet(n = 152.2)| OAC(n = 284.5)| יחס מסוכנות| ערך P תוצאה מורכבת כולה| 31 (20.8)| 62 (20.9)| 0.93 [0.60;1.45]| 0.750| 29.6 (19.4)| 60.2 (21.1)| 0.91 [0.55;1.50]| 0.709 תמותה מכל הסיבות| 13 (8.7)| 37 (12.5)| 0.63 [0.33;1.20]| 0.159| 9.3 (6.1)| 34.6 (12.2)| 0.48 [0.23;0.98]| 0.045 מוות קרדיווסקולרי| 4 (2.7)| 13 (4.4)| 0.60 [0.19;1.83]| 0.365| 2.3 (1.5)| 12.1 (4.3)| 0.34 [0.10;1.17]| 0.087 שבץ איסכמי (קטלני, לא קטלני)| 10 (6.7)| 9 (3.0)| 2.19 [0.89;5.38]| 0.089| 13.5 (8.8)| 8.9 (3.1)| 2.76 [1.03;7.40]| 0.044 אוטם שריר הלב (קטלני, לא קטלני)| 0 (0.0)| 7 (2.4)| 0.00 [0.00;Inf]| 0.998| 0.0 (0.0)| 8.4 (3.0)| 0.00 [0.00;0.00]|  < 0.001 שבץ דימומי (קטלני, לא קטלני)| 3 (2.0)| 1 (0.3)| 5.99 [0.62;57.60]| 0.121| 3.8 (2.5)| 1.2 (0.4)| 6.12 [0.61;60.91]| 0.123 דימום (קטלני, לא קטלני)| 13 (8.7)| 21 (7.1)| 1.12 [0.55;2.27]| 0.760| 11.9 (7.8)| 21.4 (7.5)| 1.01 [0.46;2.21]| 0.982 ערכים מיוצגים כמספרים (%) עבור יחסי שכיחות ומפגעים [רווחי סמך של 95%]. רק ההתרחשות הראשונה של כל תוצאה במהלך תקופת המעקב של שנה אחת נכללה. Inf infinite, MI אוטם שריר הלב.

איור 1: תרשים זרימה של חולים שנכללו במחקר זה.

איור 2: התפלגות חולים עבור כל מחלה טרשתית. CAOD מחלת עורקים כליליים, PAOD מחלת עורקים היקפיים חסימת עורקים היקפיים.

איור 3: עקומות הישרדות קפלן-מאייר של (A) תוצאה מורכבת, (B) תמותה מכל הסיבות, (C) אוטם שריר הלב, (D) שבץ איסכמי, (E) שבץ דימומי ו-(F) אירוע דימום על ידי משטרים אנטי-טרומבוטיים באוכלוסייה התואמת.

איור 4: ניתוח תת-קבוצות של מטופלים משוקללים עם הסתברות הפוכה לשקלול טיפול. התקבלו יחסי סיכון פרופורציונליים של Cox עבור כל תת-קבוצה. השילוב מצביע על שילוב של נוגד טסיות ונוגדי קרישה. ספירת מיטות העורקים הוגדרה כמספר המחלות הטרשתיות של חולה, שכללו היצרות בעורק המוח, CAOD, PAOD, אתרום אבי העורקים והיסטוריה של החדרת סטנטים כלילית ומוחי. CAOD חסימת עורקים כליליים, מחלת עורקים היקפיים של PAOD, אי ספיקת לב כרונית CHF, נוגדי קרישה ישירים דרך הפה של DOAC, NIHSS National institutes of health stroke scale, GFR glomerular filtration rate, יחס סיכון HR.

