गैर-वाल्वुलर एट्रियल फाइब्रिलेशन और प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस वाले रोगियों में स्ट्रोक के बाद परिणाम पर एंटीकोआगुलेंट और एंटीप्लेटलेट के संयुक्त उपयोग

सार: इस अध्ययन का उद्देश्य यह जांचना था कि क्या स्ट्रोक के एक वर्ष बाद परिणाम में कोई अंतर था, जब एंटीप्लेटलेट और एंटीकोआगुलेशन (OAC + एंटीप्लेटलेट) के साथ इलाज किए गए रोगियों और केवल एंटीकोआगुलेशन (OAC) के साथ इलाज किए गए रोगियों के बीच, जब गैर-वाल्वुलर एट्रियल फाइब्रिलेशन (NVAF) के साथ सहवर्ती एथेरोस्क्लेरोटिक रोग मौजूद था। यह एक पूर्वव्यापी अध्ययन था जिसमें इस्केमिक स्ट्रोक वाले लगातार रोगियों के एक संभावित समूह का उपयोग किया गया था। NVAF और सहवर्ती एथेरोस्क्लेरोटिक रोग वाले रोगियों को डिस्चार्ज दवा के आधार पर OAC + एंटीप्लेटलेट या OAC समूह में विभाजित किया गया। सभी कारणों से मृत्यु दर, पुनरावर्ती इस्केमिक स्ट्रोक, हेमोरेजिक स्ट्रोक, मायोकार्डियल इन्फार्क्शन, और इंडेक्स स्ट्रोक के 1 वर्ष के भीतर रक्तस्राव की घटनाओं की तुलना की गई। इस अध्ययन में शामिल 445 रोगियों में से, 149 (33.5%) का इलाज OAC + एंटीप्लेटलेट के साथ किया गया। समूहों के बीच सभी परिणामों में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं था। उपचार भार के विपरीत संभावना के बाद, OAC + एंटीप्लेटलेट को सभी कारणों से मृत्यु दर (खतरा अनुपात 0.48; 95% आत्मविश्वास अंतराल 0.23–0.98; P = 0.045) और मायोकार्डियल इन्फार्क्शन (0% बनाम 3.0%, P < 0.001) के कम जोखिम के साथ जोड़ा गया था। हेमोरेजिक स्ट्रोक का जोखिम महत्वपूर्ण रूप से भिन्न नहीं था (P = 0.123)। OAC + एंटीप्लेटलेट को NVAF और प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोटिक रोगों वाले रोगियों में सभी कारणों से मृत्यु दर और मायोकार्डियल इन्फार्क्शन के कम जोखिम के साथ जोड़ा गया था, लेकिन इस्केमिक स्ट्रोक के बढ़ते जोखिम के साथ।

गैर-वाल्वुलर एट्रियल फाइब्रिलेशन (NVAF) इस्केमिक स्ट्रोक का सबसे सामान्य कार्डियोएम्बोलिक स्रोत है । यह स्ट्रोक के जोखिम को काफी बढ़ा देता है, और NVAF के कारण होने वाले स्ट्रोक के बाद का परिणाम किसी भी अन्य स्ट्रोक एटियोलॉजी से बदतर होता है । इस्केमिक स्ट्रोक सहित प्रणालीगत एम्बोलिज्म को रोकने के लिए, NVAF वाले रोगियों के लिए विटामिन K एंटागोनिस्ट (VKA) या डायरेक्ट ओरल एंटीकौगुलेंट्स (DOAC) जैसे ओरल एंटीकौगुलेंट (OAC) का उपयोग करने की सख्त सिफारिश की जाती है ।

मस्तिष्क, हृदय, और परिधीय धमनियों में प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस NVAF वाले रोगियों में सह-अस्तित्व में हो सकता है, , ,। इसके अलावा, NVAF के साथ स्ट्रोक वाले रोगियों में किसी भी प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस का सह-अस्तित्व समान या विभिन्न संवहनी बिस्तरों में संवहनी घटनाओं के उच्च जोखिम को ले जाता है, जो इन रोगियों के लिए इष्टतम एंटीथ्रोम्बोटिक रणनीतियों की आवश्यकता का सुझाव देता है । OAC के साथ एंटीप्लेटलेट का जोड़ इन रोगियों के प्रबंधन के लिए एक विकल्प हो सकता है, जबकि ये योजनाएं रक्तस्राव के बढ़ते जोखिम की ओर ले जा सकती हैं,। हाल के अध्ययनों ने सुझाव दिया कि कम खुराक वाले रिवारोक्साबन को एस्पिरिन के साथ मिलाकर कोरोनरी धमनियों के अवरोधक रोग (CAOD) या परिधीय धमनियों के अवरोधक रोग (PAOD) वाले रोगियों में हृदय संबंधी परिणामों में सुधार कर सकता है, जो सुझाव देता है कि स्ट्रोक और NVAF के साथ एथेरोस्क्लेरोटिक रोग के प्रबंधन के लिए OAC के साथ एंटीप्लेटलेट का उपयोग लाभकारी हो सकता है। हालांकि, NVAF और सहवर्ती प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस के साथ स्ट्रोक के इष्टतम प्रबंधन पर सीमित जानकारी है, जिसमें इंट्राक्रैनियल या एक्स्ट्राक्रैनियल धमनियों की स्टेनोसिस के साथ-साथ CAOD या PAOD शामिल हैं,।

इस अध्ययन का उद्देश्य यह जांचना था कि क्या एंटीप्लेटलेट और OAC के संयुक्त उपयोग से NVAF और प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस वाले रोगियों में सूचकांक स्ट्रोक के बाद 1 वर्ष के भीतर परिणाम प्रभावित हो सकते हैं।

6912 इस्केमिक स्ट्रोक या TIA वाले रोगियों में से, 1353 रोगियों को चुना गया जो पहले या नए NVAF के साथ निदान किए गए थे। अस्पताल में भर्ती के दौरान 51 (3.8%) रोगियों की मृत्यु, 60 (4.4%) का फॉलो-अप खो जाने के कारण, 546 (40.3%) के पास एथेरोस्क्लेरोटिक रोग का कोई प्रमाण नहीं होने के कारण, 223 (16.5%) को एंटीकौगुलेशन नहीं दिया गया था, और 28 (2.0%) सक्रिय कैंसर के कारण, 445 रोगियों को इस अध्ययन में शामिल किया गया (Fig. [1] )।

मध्य आयु 75 वर्ष थी (इंटरक्वार्टाइल रेंज, IQR 70.0–80.0) और शामिल 445 रोगियों में से 59.3% (n = 264) पुरुष थे। इन रोगियों में से, 193 (43.4%) को सेरेब्रल एथेरोस्क्लेरोसिस था, 278 (62.5%) को CAOD था, 13 (2.9%) को PAOD था, 74 (16.6%) को एओर्टिक आर्च एथेरोमा था, 62 (13.9%) को कोरोनरी स्टेंट थे, और 12 (2.7%) को सेरेब्रल आर्टरी स्टेंट थे। 293 (65.8%) रोगियों में एक धमनियों के बिस्तर में एथेरोस्क्लेरोटिक घाव थे, 121 (27.2%) में दो बिस्तरों में, 27 (6.1%) में तीन बिस्तरों में, और चार (0.9%) में चार बिस्तरों में (Fig. [2] और पूरक तालिका [1] )।

296 (66.5%) रोगी केवल OAC पर थे और 149 (33.5%) OAC + एंटीप्लेटलेट पर थे। 296 रोगियों में से जो केवल OAC के साथ इलाज किए गए थे, 103 (34.8%) को VKA और 193 (65.2%) को DOAC प्राप्त हुआ। 149 रोगियों में से जिन्होंने OAC + एंटीप्लेटलेट प्राप्त किया, 96.6% (n = 144) को एकल एंटीप्लेटलेट एजेंट प्राप्त हुआ। एस्पिरिन सबसे अधिक बार निर्धारित एंटीप्लेटलेट था (n = 65, 43.6%), इसके बाद क्लोपिडोग्रेल (n = 63, 42.3%), ट्रिफ्लुसल (n = 11, 7.4%), सिलोस्टाज़ोल (n = 5, 3.4%), और दो एंटीप्लेटलेट्स का संयोजन (n = 5, 3.4%)। OAC + एंटीप्लेटलेट समूह में VKA की तुलना में DOAC की तुलना में अधिक बार निर्धारित किया गया था (55.0% [82/149] VKA के लिए और 45.0% [67/149] DOAC के लिए)। VKA प्राप्त करने वाले रोगियों में, डिस्चार्ज के समय अंतर्राष्ट्रीय सामान्यीकृत अनुपात में दोनों समूहों के बीच कोई अंतर नहीं था (OAC अकेले समूह के लिए 2.3 [IQR 1.9–2.7] और OAC + एंटीप्लेटलेट समूह के लिए 2.4 [IQR 1.9–2.8], P = 0.585)। 260 रोगियों में से जिन्होंने DOAC प्राप्त किया, 10% (n = 26) में DOAC की अपर्याप्त खुराक का उपयोग किया गया और अपर्याप्त खुराक प्राप्त करने वाले रोगियों का अनुपात दोनों समूहों के बीच अलग नहीं था (OAC अकेले समूह के लिए 10.4% [20/193] और OAC + एंटीप्लेटलेट समूह के लिए 9.0% [6/67], P = 0.925)। डिस्चार्ज पर 97.3% (n = 433) में स्टेटिन निर्धारित किया गया था। इसके अलावा, स्टेटिन उपचार दोनों समूहों के बीच अलग नहीं था (OAC केवल समूह के लिए 98.0% [290/296] और OAC + एंटीप्लेटलेट समूह के लिए 96.0% [143/149], P = 0.358)। तीव्र स्ट्रोक उपचार में ऑर्ग 10,172 के परीक्षण के आधार पर स्ट्रोक उपप्रकारों में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं था (P = 0.137, पूरक तालिका [2] )। दोनों समूहों के लिए दो से अधिक कारण उपप्रकार सबसे सामान्य एटियोलॉजी था। ट्रांसओसोफेगल इकोकार्डियोग्राफी 63.4% (n = 282) रोगियों के लिए की गई थी, जो दोनों समूहों के बीच अलग नहीं थी (OAC केवल समूह के लिए 65.2% [193/296] और OAC + एंटीप्लेटलेट समूह के लिए 59.7% [89/149], P = 0.305)। जब हमने 38 रोगियों के लिए दवाओं के लिए चिकित्सा चार्ट समीक्षा और/या इलेक्ट्रॉनिक प्रिस्क्रिप्शन कोड का उपयोग करके एंटीथ्रोम्बोटिक योजना के रखरखाव का आकलन किया, जिनकी प्रिस्क्रिप्शन जानकारी का पालन के दौरान मृत्यु के समय जांच की जा सकती थी, डिस्चार्ज पर एंटीथ्रोम्बोटिक योजना 81.6% (n = 31) रोगियों के लिए बनाए रखी गई थी।

OAC अकेले की तुलना में, OAC + एंटीप्लेटलेट प्राप्त करने वाले मरीजों में उच्च रक्तचाप, CAOD, और मस्तिष्क और कोरोनरी स्टेंट्स होने की संभावना अधिक थी (तालिका [1] )। इन चार चर को समायोजित करते हुए बहुविकल्पीय लॉजिस्टिक प्रतिगमन विश्लेषण ने दिखाया कि CAOD (ऑड्स अनुपात [OR] 1.71; 95% विश्वास अंतराल [CI] 1.09–2.69; P = 0.019), मस्तिष्क स्टेंट (OR 5.31; 95% CI 1.51–18.60; P = 0.009), और कोरोनरी स्टेंट (OR 6.24; 95% CI 3.42–11.39; P < 0.001) OAC + एंटीप्लेटलेट के उपयोग के स्वतंत्र निर्धारक थे।

1-वर्षीय फॉलो-अप के दौरान (मध्य, 365 दिन; IQR 321–365 दिन), 1 वर्ष के भीतर सभी-संयुक्त परिणाम 93 (20.9%) मरीजों में हुआ। प्रत्येक परिणाम के लिए, 50 (11.2%) में सभी-कारण मृत्यु दर, 16 (2.9%) में पुनरावर्ती इस्केमिक स्ट्रोक (3 [0.7%] घातक और 13 [2.9%] गैर-घातक), 5 (1.1%) में मायोकार्डियल इंफार्क्शन (3 [0.7%] घातक और 2 [0.4%] गैर-घातक), 4 (0.9%, सभी गैर-घातक) में हेमोरेजिक स्ट्रोक, और 35 (7.9%) में रक्तस्राव की घटनाएं (1 [0.2%] घातक और 34 [7.6%] गैर-घातक) हुईं। एंटीथ्रोम्बोटिक रेजीमेंस के बीच सभी पूर्वनिर्धारित परिणामों की दरों में कोई अंतर नहीं था (तालिका [2] )।

उपचार भार के विपरीत संभावना का प्रदर्शन करने के बाद, आधारभूत विशेषताएं अच्छी तरह से संतुलित थीं, OAC समूह के लिए भारित नमूना आकार 284.5 और OAC + एंटीप्लेटलेट समूह के लिए 152.2 था (तालिका [1] और पूरक चित्र [1] )। कैपलान–मेयर अनुमान ने दिखाया कि सभी-संयुक्त परिणाम एंटीथ्रोम्बोटिक रेजीमेन के अनुसार भिन्न नहीं थे। हालांकि, OAC अकेले की तुलना में OAC + एंटीप्लेटलेट के साथ 1 वर्ष के भीतर मृत्यु का जोखिम अधिक था (लॉग-रैंक P = 0.045, चित्र [3] )। कॉक्स प्रतिगमन विश्लेषण ने दिखाया कि 1 वर्ष के भीतर सभी-कारण मृत्यु दर OAC अकेले प्राप्त करने वाले मरीजों में OAC + एंटीप्लेटलेट प्राप्त करने वालों की तुलना में महत्वपूर्ण रूप से अधिक थी (6.1% बनाम 12.2%; खतरा अनुपात, 0.48; 95% CI 0.23–0.98; P = 0.045)। उपसमूह विश्लेषण में, OAC + एंटीप्लेटलेट उपचार का सभी-कारण मृत्यु दर पर प्रभाव समग्र रूप से आधारभूत विशेषताओं के बावजूद सुसंगत था, जबकि एंटीथ्रोम्बोटिक प्रकार और मस्तिष्क स्टेंट, कोरोनरी स्टेंट, या उच्च रक्तचाप के बीच अंतःक्रियाएं थीं (चित्र [4] )। OAC + एंटीप्लेटलेट का उपयोग भी हृदय संबंधी मृत्यु (1.5% बनाम 4.3%, P = 0.087) या मायोकार्डियल इंफार्क्शन (0% बनाम 0.6%, P < 0.001) के कम जोखिम से जुड़ा था। हालांकि, पुनरावर्ती इस्केमिक स्ट्रोक OAC + एंटीप्लेटलेट प्राप्त करने वाले मरीजों में अधिक सामान्य था (8.8% बनाम 3.1%; खतरा अनुपात, 2.76; 95% CI 1.03–7.40; P = 0.044) (तालिका [2] ), और अधिकांश पुनरावर्ती इस्केमिक स्ट्रोक गैर-घातक थे (पूरक तालिका [3] )। अन्य पूर्वनिर्धारित परिणाम, जैसे हेमोरेजिक स्ट्रोक और रक्तस्राव की घटनाएं, एंटीथ्रोम्बोटिक रेजीमेन के अनुसार भिन्न नहीं थीं।

इस अध्ययन ने जांच की कि क्या NVAF और प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस वाले मरीजों में सूचकांक इस्केमिक स्ट्रोक के बाद एंटीथ्रोम्बोटिक रणनीति के अनुसार एक-वर्षीय परिणाम भिन्न हो सकते हैं। हालांकि OAC और एंटीप्लेटलेट थेरेपी के संयुक्त उपयोग का मूल जनसंख्या में कोई लाभकारी प्रभाव नहीं था और मेल खाने वाली जनसंख्या में सभी-संयुक्त परिणामों में कोई अंतर नहीं था, उपचार भार के विपरीत संभावना विश्लेषण ने दिखाया कि जब मरीजों में NVAF और प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस था, तो OAC और एंटीप्लेटलेट के संयुक्त उपयोग के साथ सभी-कारण मृत्यु दर या मायोकार्डियल इंफार्क्शन का जोखिम कम था। ये प्रवृत्तियां विभिन्न उपसमूहों में लगातार देखी गईं, सिवाय उन मरीजों के जिनमें मस्तिष्क या कोरोनरी स्टेंट या उच्च रक्तचाप था। हालांकि, OAC के साथ एंटीप्लेटलेट थेरेपी प्राप्त करने वाले मरीजों में पुनरावर्ती इस्केमिक स्ट्रोक का जोखिम अधिक था।

NVAF वाले मरीजों में सहवर्ती एथेरोस्क्लेरोसिस असामान्य नहीं है। सह-अस्तित्व वाले एथेरोस्क्लेरोटिक रोग कैरोटिड आर्टरी (64% तक), कोरोनरी आर्टरी (17–38%), या परिधीय आर्टरी रोग (6.7%) में देखे जा सकते हैं। इस अध्ययन में, CAOD एथेरोस्क्लेरोसिस का सबसे प्रचलित स्थान था (63%) इसके बाद मस्तिष्क एथेरोस्क्लेरोसिस (43%) था। इसके अलावा, लगभग एक-तिहाई मरीजों में दो या अधिक धमनियों के बिस्तरों के साथ एथेरोस्क्लेरोटिक रोग था। इसके अलावा, यदि कोई एथेरोस्क्लेरोटिक रोग मौजूद है, तो एट्रियल फाइब्रिलेशन वाले मरीजों में सेरेब्रो-कार्डियोवास्कुलर परिणाम खराब हो सकते हैं, ,। इसलिए, NVAF और प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस वाले मरीजों के प्रबंधन के बारे में चिंताएं हैं।

NVAF वाले मरीजों में सहवर्ती एथेरोस्क्लेरोसिस के साथ हृदय संबंधी घटनाओं के उच्च जोखिम को देखते हुए, एक अधिक शक्तिशाली चिकित्सीय रणनीति की आवश्यकता है। वर्तमान में, इस विशेष जनसंख्या के लिए इष्टतम एंटीथ्रोम्बोटिक रणनीति पर डेटा सीमित है। क्योंकि एंटीप्लेटलेट प्लेटलेट एकत्रीकरण को रोक सकते हैं और उच्च कतरनी तनाव और उच्च वेग की स्थितियों में थ्रोम्बस गठन को रोक सकते हैं, OAC में एंटीप्लेटलेट जोड़ना एथेरोथ्रोम्बोटिक रोगों वाले मरीजों के लिए लाभकारी हो सकता है। हालांकि, NVAF वाले मरीजों के लिए एंटीप्लेटलेट और OAC का संयुक्त उपयोग चुनौतीपूर्ण है क्योंकि पिछले प्रतिगामी अध्ययनों और बाद के मेटा-विश्लेषणों ने दिखाया कि इस्केमिक घटनाओं को रोकने के लिए OAC के साथ एंटीप्लेटलेट का लाभ स्पष्ट रूप से नहीं देखा गया था या केवल एक विशिष्ट स्थिति में देखा गया था । हमारे अध्ययन में, OAC और एंटीप्लेटलेट के संयुक्त उपयोग का लाभकारी प्रभाव मूल अध्ययन जनसंख्या में नहीं देखा गया, जबकि इन रेजीमेंस का लाभ सभी-कारण मृत्यु दर और मायोकार्डियल इंफार्क्शन के संदर्भ में देखा गया जब आधारभूत विशेषताओं को संतुलित करने के लिए उपचार भार के विपरीत संभावना का उपयोग किया गया। यह सुझाव देता है कि मरीज की विशेषताएं या सहवर्ती रोग दवा की प्रभावकारिता को प्रभावित कर सकते हैं, और OAC + एंटीप्लेटलेट से लाभान्वित होने वाले मरीजों का इष्टतम चयन आवश्यक होगा। इस संदर्भ में, OAC और एंटीप्लेटलेट के संयुक्त उपयोग से लाभान्वित होने वाली जनसंख्या पर आगे की जांच की आवश्यकता है।

हालांकि, जिन लोगों को OAC + एंटीप्लेटलेट निर्धारित किया गया था, उनके लिए इस्केमिक स्ट्रोक की पुनरावृत्ति अधिक थी, हालांकि हमारे अध्ययन में फॉलो-अप के दौरान OAC + एंटीप्लेटलेट थेरेपी पर अधिकांश पुनरावृत्ति इस्केमिक स्ट्रोक गंभीर या घातक नहीं लग रहे थे। इसका तात्पर्य है कि एंटीथ्रोम्बोटिक रेजिमेन का संयुक्त उपयोग पुनरावृत्ति इस्केमिक स्ट्रोक की रोकथाम के लिए OAC अकेले के उपयोग की तुलना में कम प्रभावी होगा। NVAF वाले रोगियों में स्ट्रोक का जोखिम और गंभीरता VKA की तीव्रता या DOAC की खुराक से प्रभावित होती है,। चिकित्सक DOAC की इष्टतम खुराक का उपयोग करने या फॉलो-अप के दौरान VKA की चिकित्सीय तीव्रता बनाए रखने में संकोच कर सकते हैं क्योंकि रक्तस्राव के जोखिम के बारे में चिंताएं होती हैं, हालांकि हम फॉलो-अप के दौरान OAC की तीव्रता की जांच नहीं कर सके। इसके अलावा, यह देखते हुए कि मस्तिष्क स्टेनोसिस के बोझ में वृद्धि के साथ हृदय संबंधी घटनाओं का जोखिम बढ़ता है, OAC के साथ एंटीप्लेटलेट का जोड़ पुनरावृत्ति इस्केमिक स्ट्रोक को रोकने के लिए पर्याप्त नहीं हो सकता है। ये निष्कर्ष सुझाव देते हैं कि इस जनसंख्या में पुनरावृत्ति स्ट्रोक को रोकने के लिए एक अधिक शक्तिशाली चिकित्सीय दृष्टिकोण की आवश्यकता है। उदाहरण के लिए, उच्च रक्तचाप, डिस्लिपिडेमिया और मधुमेह जैसे संवहनी जोखिम कारक, एट्रियल फाइब्रिलेशन और एथेरोस्क्लेरोटिक रोगों के कारण थ्रोम्बोएम्बोलिज्म के ज्ञात निर्धारक हैं, और फॉलो-अप के दौरान संवहनी जोखिम कारकों का सख्त नियंत्रण सहायक होगा, ,।

जब OAC के साथ एंटीप्लेटलेट का उपयोग किया जाता है, तो रक्तस्राव जटिलता के जोखिम में वृद्धि की चिंताएं उठती हैं । OAC के साथ एंटीप्लेटलेट के समवर्ती उपयोग ने OAC अकेले की तुलना में रक्तस्राव के जोखिम को बढ़ा दिया (विशेष रूप से जठरांत्र या इंट्राक्रैनियल साइट पर) । हालांकि, हमारे अध्ययन में, भले ही OAC + एंटीप्लेटलेट के मामले में मस्तिष्क रक्तस्राव अधिक प्रतीत होता है, OAC + एंटीप्लेटलेट और केवल OAC के बीच रक्तस्राव जटिलताओं में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं था। जब एंटीप्लेटलेट के साथ DOAC का उपयोग किया गया, तो रक्तस्राव जटिलताओं की संभावना कम थी, बजाय VKA के साथ एंटीप्लेटलेट या OAC के साथ एकल के बजाय OAC के साथ दोहरे एंटीप्लेटलेट का उपयोग करने के । हमारे OAC + एंटीप्लेटलेट का उपयोग करने वाले रोगियों में, एकल एंटीप्लेटलेट एजेंट का अधिकांशतः उपयोग किया गया और कई रोगियों का इलाज DOAC के साथ किया गया। इसके अलावा, फॉलो-अप के दौरान हमारे स्ट्रोक केंद्र में नियमित रूप से संवहनी जोखिम कारक नियंत्रण की निगरानी की गई। ये हमारे निष्कर्षों से संबंधित हो सकते हैं।

हमारे अध्ययन में कई सीमाएँ हैं। इस अध्ययन में, हमने डिस्चार्ज पर दवा के अनुसार अध्ययन जनसंख्या को विभाजित किया। हालांकि फॉलो-अप के दौरान दवा डिस्चार्ज के बाद अच्छी तरह से बनाए रखी गई प्रतीत होती है, हम एंटीथ्रोम्बोटिक एजेंटों के अनुपालन या तीव्रता का पूरी तरह से आकलन नहीं कर सके। भले ही एंटीथ्रोम्बोटिक थेरेपी के लिए चयन पूर्वाग्रह को समाप्त करने के लिए एक मान्य सांख्यिकीय विधि, उपचार भार का विपरीत संभावना, का प्रदर्शन किया गया था, अन्य कारक हो सकते हैं जिन्हें हमने विचार नहीं किया। हमने केवल सूचक स्ट्रोक के बाद 1 वर्ष के परिणामों की जांच की; इसलिए, इस परिणाम का OAC + एंटीप्लेटलेट के दीर्घकालिक उपयोग के किसी भी लाभ का संकेत नहीं था। यह देखते हुए कि डेटा सेट एकल केंद्र से था, साथ ही अध्ययन की पूर्वव्यापी प्रकृति, डेटा सेट में चयन पूर्वाग्रह हो सकता है। दो समूहों के बीच चयन पूर्वाग्रह को समाप्त करने के लिए यादृच्छिक नियंत्रित अध्ययन किए जाने चाहिए ।

यह एक पूर्वव्यापी अध्ययन था जो सियोल, कोरिया गणराज्य में स्थित सेवेरेंस स्ट्रोक सेंटर में भर्ती इस्केमिक स्ट्रोक या क्षणिक इस्केमिक अटैक (TIA) वाले रोगियों के दीर्घकालिक रोग का पूर्वानुमान जांचने वाले एक अस्पताल-आधारित अवलोकन संबंधी समूह अध्ययन (Clinicaltrials.gov NCT03510312) के डेटा का उपयोग कर रहा था। इस समूह में 1 जनवरी, 2012 और 31 दिसंबर, 2020 के बीच भर्ती किए गए तीव्र मस्तिष्क इन्फार्क्शन या TIA वाले रोगियों को शामिल किया गया था। सभी रोगियों ने मस्तिष्क CT और/या चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग के साथ एंजियोग्राफी, जिसमें CT एंजियोग्राफी, चुंबकीय अनुनाद एंजियोग्राफी, या डिजिटल सब्ट्रैक्शन एंजियोग्राफी शामिल थी, का अनुभव किया। अस्पताल में भर्ती के दौरान, सभी रोगियों का उनके जनसांख्यिकीय डेटा, चिकित्सा इतिहास, नैदानिक अभिव्यक्तियों, संवहनी जोखिम कारकों और सहवर्ती रोगों को निर्धारित करने के लिए व्यापक और पूरी तरह से मूल्यांकन किया गया। रोगियों ने मानक रक्त परीक्षण, 12-लीड इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी, और होल्टर मॉनिटरिंग भी की। लगभग सभी रोगियों को स्ट्रोक यूनिट में भर्ती किया गया और उनके प्रवास के दौरान इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी का उपयोग करके लगातार निगरानी की गई (मध्य, 5 दिन; IQR 4–6 दिन)। ट्रांसओसोफेगल इकोकार्डियोग्राफी सहित इकोकार्डियोग्राफी एक नियमित परीक्षा थी जब तक कि इसे रोगी की स्थिति या सूचित सहमति प्राप्त करने में विफलता के कारण नहीं किया जा सका। इस अध्ययन को योनसेई विश्वविद्यालय कॉलेज ऑफ मेडिसिन के संस्थागत समीक्षा बोर्ड द्वारा अनुमोदित किया गया था (अनुमोदन संख्या: 4-2022-1098) अध्ययन की पूर्वव्यापी प्रकृति के कारण सूचित सहमति की छूट के साथ। हमारे अध्ययन में सभी विधियों को हेलसिंकी घोषणा के सिद्धांतों के अनुसार किया गया था।

प्रत्येक रोगी के लिए, जनसांख्यिकीय डेटा, संवहनी जोखिम कारक, और सहवर्ती रोगों सहित उच्च रक्तचाप, मधुमेह मेलिटस, डिस्लिपिडेमिया, CAOD, PAOD, और स्ट्रोक का इतिहास एकत्र किया गया। वर्तमान धूम्रपान (पिछले महीने के दौरान एक या अधिक सिगरेट पी गई) और शराब की खपत की स्थिति का भी आकलन किया गया। स्ट्रोक की गंभीरता का आकलन नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थ स्ट्रोक स्केल (NIHSS) का उपयोग करके किया गया। पूर्ववर्ती विकलांगता को सूचक स्ट्रोक से पहले संशोधित रैंकिन स्केल (mRS) स्कोर 2–5 के रूप में परिभाषित किया गया था। स्ट्रोक उपप्रकारों को तीव्र स्ट्रोक उपचार वर्गीकरण में ऑर्ग 10172 के परीक्षण के अनुसार वर्गीकृत किया गया था । अनुमानित ग्लोमेरुलर निस्पंदन को CKD-EPI विधि का उपयोग करके गणना की गई। डिस्चार्ज पर निर्धारित स्टेटिन दवाओं पर डेटा भी एकत्र किया गया। उच्च-तीव्रता स्टेटिन थेरेपी को एटोरवास्टेटिन > 40 मिलीग्राम या रोसुवास्टेटिन > 20 मिलीग्राम के रूप में परिभाषित किया गया था ।

हमारी अध्ययन जनसंख्या को डिस्चार्ज पर निर्धारित एंटीथ्रोम्बोटिक रेजिमेन के अनुसार स्तरीकृत किया गया था: OAC अकेले बनाम संयुक्त OAC और एंटीप्लेटलेट। OAC में VKA और DOAC शामिल थे, जिनमें डाबीगाट्रान, रिवारोक्साबन, एपिक्साबन, और एडोक्साबन शामिल थे। एंटीप्लेटलेट एजेंटों में एस्पिरिन, क्लोपिडोग्रेल, सिलॉस्टाज़ोल, ट्रिफ्लुसल, प्रासुग्रेल, टिक्लोपिडिन, और एग्रीनॉक्स शामिल थे।

प्रत्येक रोगी में महाधमनी, मस्तिष्क, हृदय, और परिधीय धमनियों में एथेरोस्क्लेरोटिक घावों की उपस्थिति की जांच की गई। इसमें निम्नलिखित एथेरोस्क्लेरोटिक रोगों में से एक या अधिक शामिल थे: (1) मस्तिष्क एथेरोस्क्लेरोसिस जिसमें बाह्यकपाल धमनी के लिए उत्तरी अमेरिकी लक्षणात्मक कैरोटिड एंडार्टरक्टॉमी ट्रायल विधि या अंतःकपाल धमनी के लिए लक्षणात्मक अंतःकपाल रोग के लिए वारफरिन बनाम एस्पिरिन विधि के आधार पर >50% संकुचन था; (2) आरोही महाधमनी या महाधमनी चाप पर ट्रांसइसोफेजियल इकोकार्डियोग्राफी पर >4 मिमी महाधमनी एथेरोमा; (3) CAOD या PAOD का पूर्व इतिहास; और (4) कोरोनरी या कैरोटिड स्टेंट का प्रत्यारोपण। एम्बोलिक अवरोध को मस्तिष्क एथेरोस्क्लेरोसिस के रूप में गलत व्याख्या से बचाने के लिए, हमने केवल संकुचित घावों को शामिल किया, जिसमें अवरुद्ध क्षेत्रों में धमनी के कारण घावों को या मस्तिष्क धमनी के पूर्ण अवरोध को बाहर रखा गया। CAOD को परिभाषित किया गया था जैसे (1) मायोकार्डियल इंफार्क्शन या अस्थिर एनजाइना का पूर्व इतिहास और (2) कोरोनरी धमनी संकुचन, चाहे लक्षणात्मक हो या अलक्षणात्मक, प्रलेखित कैथेटर कोरोनरी एंजियोग्राफी या मल्टीडिटेक्टर कोरोनरी सीटी पर। PAOD की उपस्थिति को परिभाषित किया गया जब यह सोनोग्राफिक मूल्यांकन या सीटी एंजियोग्राफी द्वारा सत्यापित किया गया। प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिस का भार मस्तिष्क धमनी संकुचन, CAOD, PAOD, महाधमनी एथेरोमा, और कोरोनरी या मस्तिष्क स्टेंट प्रत्यारोपण इतिहास सहित कुल एथेरोस्क्लेरोटिक रोगों की संख्या के रूप में गणना की गई ।

हमारे स्ट्रोक केंद्र में, स्ट्रोक न्यूरोलॉजिस्ट और अनुसंधान नर्सें नियमित रूप से रोगियों या उनके देखभालकर्ताओं से आमने-सामने मुलाकातों या टेलीफोन साक्षात्कारों के माध्यम से संपर्क करती थीं, चिकित्सा चार्ट समीक्षा के साथ या बिना, ताकि अनुवर्ती के दौरान नए पाए गए संवहनी घटनाओं, कैंसर, या जोखिम कारकों के विकास की जांच की जा सके। इस अध्ययन में शामिल रोगियों का नियमित रूप से 3 महीने और 1 वर्ष के बाद छुट्टी के बाद अनुवर्ती किया गया।

जब किसी रोगी की मृत्यु हो गई, तो हमने तारीख दर्ज की और यदि संभव हो, तो मृत्यु के कारण का निर्धारण किया गया। हृदय संबंधी मृत्यु को मायोकार्डियल इंफार्क्शन, अचानक हृदय मृत्यु, हृदय विफलता, हृदय संबंधी प्रक्रिया, या स्ट्रोक के परिणामस्वरूप मृत्यु के रूप में परिभाषित किया गया । हमने आवर्ती इस्केमिक स्ट्रोक (TIA सहित), रक्तस्रावी स्ट्रोक, मायोकार्डियल इंफार्क्शन, या स्ट्रोक के 1 वर्ष के भीतर रक्तस्राव घटनाओं की घटना पर भी डेटा एकत्र किया और यदि कोई हो, तो घटनाओं की तारीख। आवर्ती इस्केमिक स्ट्रोक को नैदानिक और रेडियोलॉजिकल निष्कर्षों के आधार पर एक स्ट्रोक विशेषज्ञ द्वारा निर्धारित किया गया था। रक्तस्रावी स्ट्रोक में इंट्रासेरेब्रल, इंट्रावेंट्रिकुलर, सबाराक्नॉइड, और सबड्यूरल रक्तस्राव शामिल थे। मायोकार्डियल इंफार्क्शन को नैदानिक लक्षणों, हृदय एंजाइमों, इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी, और इमेजिंग अध्ययनों, जैसे कोरोनरी एंजियोग्राफी के आधार पर तीव्र मायोकार्डियल इंफार्क्शन के निदान के रूप में परिभाषित किया गया था। सभी रक्तस्राव घटनाओं को दर्ज किया गया, जिसमें रक्तस्रावी स्ट्रोक, जठरांत्र रक्तस्राव, श्वसन रक्तस्राव, और मांसपेशीय रक्तस्राव शामिल थे, जिनके लिए ट्रांसफ्यूजन या अस्पताल में भर्ती की आवश्यकता थी। घातक इस्केमिक स्ट्रोक, घातक रक्तस्रावी स्ट्रोक, घातक मायोकार्डियल इंफार्क्शन, और घातक रक्तस्राव घटनाओं को गंभीर संबंधित रोग के बाद मृत्यु के रूप में परिभाषित किया गया था, जिसके लिए कोई अन्य स्पष्ट मृत्यु का कारण नहीं था, जिसे चिकित्सक द्वारा निर्णय लिया गया,। इस अध्ययन का प्राथमिक परिणाम सूचकांक स्ट्रोक के 1 वर्ष के भीतर सभी-संयुक्त परिणाम था। हमने दवा के अनुसार सूचकांक स्ट्रोक के 1 वर्ष के भीतर इन पूर्वनिर्धारित परिणामों की तुलना की।

अध्ययन प्रतिभागियों की आधारभूत विशेषताओं की तुलना की गई। निरंतर चर की तुलना मान-व्हिटनीU परीक्षण का उपयोग करके की गई, और श्रेणीबद्ध चर की तुलना पियर्सन के ची-स्क्वायर परीक्षण का उपयोग करके की गई। OAC के साथ एंटीप्लेटलेट के उपयोग के लिए स्वतंत्र कारक का पता लगाने के लिए, OAC + एंटीप्लेटलेट समूह के साथ महत्वपूर्ण रूप से जुड़े चर का चयन किया गया। इन चर का उपयोग करके, बहुविकल्पीय लॉजिस्टिक प्रतिगमन विश्लेषण किया गया ताकि प्रत्येक चर के लिए अंततः ऑड्स अनुपात प्राप्त किया जा सके।

OAC अकेले और OAC + एंटीप्लेटलेट समूहों के बीच आधारभूत विशेषताओं में महत्वपूर्ण अंतर को समायोजित करने के लिए, उपचार भार का विपरीत संभावना किया गया। इस अध्ययन में नामांकित सभी रोगियों के लिए प्रोपेंसिटी स्कोर का अनुमान लॉजिस्टिक प्रतिगमन का उपयोग करके लगाया गया। चयनित भ्रमित करने वाले कारक थे वृद्ध आयु (> 75 वर्ष), लिंग, उच्च रक्तचाप, मधुमेह, डिसलिपिडेमिया, वर्तमान धूम्रपान, संकुचित हृदय विफलता, उच्च प्रारंभिक NIHSS स्कोर (> 4), कम अनुमानित ग्लोमेरुलर निस्पंदन दर (

OAC अकेले और OAC + एंटीप्लेटलेट समूहों के बीच परिणामों की घटना दरों में अंतर की तुलना करने के लिए लॉग-रैंक परीक्षण के साथ एक कपलान–मेयर उत्तरजीविता अनुमान का उपयोग किया गया। उपचार समूहों के बीच परिणामों की तुलना करने के लिए कॉक्स आनुपातिक खतरा प्रतिगमन किया गया। सभीP मान द्विपक्षीय थे। सांख्यिकीय विश्लेषण के लिए R संस्करण 4.0 (R कोर टीम, वियना, ऑस्ट्रिया) का उपयोग किया गया । उपचार भार का विपरीत संभावना "PSWeight" पैकेज के साथ और उत्तरजीविता विश्लेषण "survival" पैकेज का उपयोग करके किया गया,।

Table 1: एंटीप्लेटलेट और एंटीकोएगुलेशन के संयोजन और केवल एंटीकोएगुलेशन प्राप्त करने वाले रोगियों के बीच प्रारंभिक विशेषताओं की तुलना.
| असमायोजित समूह | समायोजित समूह | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
उम्र (> 75 वर्ष) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
लिंग (पुरुष) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
उच्च रक्तचाप | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
मधुमेह | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
डिसलिपिडेमिया | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
वर्तमान धूम्रपान करने वाला | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
मस्तिष्क स्टेंट | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
कोरोनरी स्टेंट | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
प्रारंभिक NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
कम GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
मस्तिष्क धमनी स्टेनोसिस | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
महाधमनी एथेरोमा | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
उच्च खुराक स्टेटिन | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
श्रेणीबद्ध चर के लिए संख्या (%) और निरंतर चर के लिए माध्यिका [इंटरक्वारटाइल रेंज] के रूप में मान प्रस्तुत किए गए हैं।CAODकोरोनरी धमनी अवरोधक रोग, PAODपरिधीय धमनी अवरोधक रोग, CHFक्रोनिक हार्ट फेल्योर, NIHSSनेशनल इंस्टीट्यूट्स ऑफ हेल्थ स्ट्रोक स्केल, GFRग्लोमेरुलर फिल्ट्रेशन रेट।

Table 2: परिणामों पर एंटीप्लेटलेट के साथ मौखिक एंटीकोएगुलेंट के संयोजन के लिए खतरे के अनुपात।
| असमायोजित समूह | समायोजित समूह | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | खतरे का अनुपात | P-मूल्य | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | खतरे का अनुपात | P-मूल्य
सभी-संयुक्त परिणाम | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
सभी-कारण मृत्यु दर | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
हृदय संबंधी मृत्यु | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
इस्कीमिक स्ट्रोक (घातक, गैर-घातक) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
मायोकार्डियल इन्फार्क्शन (घातक, गैर-घातक) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
हेमरेजिक स्ट्रोक (घातक, गैर-घातक) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
रक्तस्राव (घातक, गैर-घातक) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
संख्या (%) के रूप में घटनाओं और खतरे के अनुपात [95% विश्वास अंतराल] के लिए मान प्रस्तुत किए गए हैं। केवल 1 वर्ष की फॉलो-अप अवधि के दौरान प्रत्येक परिणाम की पहली घटना को शामिल किया गया था।Infअनंत, MIमायोकार्डियल इन्फार्क्शन।

Figure 1: इस अध्ययन में शामिल रोगियों का प्रवाह चार्ट।

Figure 2: प्रत्येक एथेरोस्क्लेरोटिक रोग के लिए रोगियों का वितरण। CAOD कोरोनरी धमनी अवरोधक रोग, PAOD परिधीय धमनी अवरोधक रोग।

Figure 3: कपलान–मेयर उत्तरजीविता वक्र ( A ) सभी-संयुक्त परिणाम, ( B ) सभी-कारण मृत्यु दर, ( C ) मायोकार्डियल इन्फार्क्शन, ( D ) इस्केमिक स्ट्रोक, ( E ) हेमोरेजिक स्ट्रोक, और ( F ) रक्तस्राव घटना एंटीथ्रोम्बोटिक उपचारों द्वारा मेल खाई जनसंख्या में।

Figure 4: उपसमूह विश्लेषण जिसमें उपचार भार के विपरीत संभावना के साथ भारित रोगी शामिल हैं। प्रत्येक उपसमूह के लिए कॉक्स आनुपातिक खतरा अनुपात प्राप्त किए गए। संयोजन का अर्थ है एंटीप्लेटलेट और एंटीकोएगुलेशन का संयोजन। धमनियों की संख्या को परिभाषित किया गया था कि एक रोगी में कितनी एथेरोस्क्लेरोटिक बीमारियाँ थीं, जिसमें सेरेब्रल आर्टरी स्टेनोसिस, CAOD, PAOD, महाधमनी एथेरोमा, और कोरोनरी और सेरेब्रल स्टेंट सम्मिलन इतिहास शामिल थे। CAOD कोरोनरी आर्टरी अवरोधक रोग, PAOD परिधीय आर्टरी अवरोधक रोग, CHF क्रोनिक हार्ट फेल्योर, DOAC प्रत्यक्ष मौखिक एंटीकोएगुलेंट्स, NIHSS राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान स्ट्रोक स्केल, GFR ग्लोमेरुलर निस्पंदन दर, HR खतरा अनुपात।

