Uso combinato di anticoagulanti e antiaggreganti piastrinici sull'esito dopo ictus in pazienti con fibrillazione atriale non valvolare e aterosclerosi sistemica

Abstract: Questo studio mirava a verificare se ci fosse una differenza nell'esito a un anno dopo un ictus tra pazienti trattati con antiaggreganti e anticoagulanti (OAC + antiaggreganti) e quelli con solo anticoagulanti (OAC), quando era presente una malattia aterosclerotica concomitante con fibrillazione atriale non valvolare (FANV). Si trattava di uno studio retrospettivo che utilizzava una coorte prospettica di pazienti consecutivi con ictus ischemico. I pazienti con FANV e malattia aterosclerotica concomitante sono stati assegnati al gruppo FANV + antiaggreganti o FANV in base ai farmaci di dimissione. Sono stati confrontati mortalità per tutte le cause, ictus ischemico ricorrente, ictus emorragico, infarto miocardico ed eventi emorragici entro 1 anno dall'ictus indice. Dei 445 pazienti inclusi in questo studio, 149 (33,5%) sono stati trattati con FANV + antiaggreganti. Non ci sono state differenze significative in tutti gli esiti tra i gruppi. Dopo la ponderazione della probabilità inversa del trattamento, OAC + antiaggregante piastrinico è stato associato a un rischio inferiore di mortalità per tutte le cause (hazard ratio 0,48; intervallo di confidenza al 95% 0,23-0,98; P = 0,045) e infarto del miocardio (0% vs. 3,0%, P < 0,001). Il rischio di ictus emorragico non è stato significativamente diverso (P = 0,123). OAC + antiaggregante piastrinico è stato associato a un rischio ridotto di mortalità per tutte le cause e infarto del miocardio, ma a un rischio aumentato di ictus ischemico tra i pazienti con FANV e malattie aterosclerotiche sistemiche.

La fibrillazione atriale non valvolare (NVAF) è la fonte cardioembolica più comune di ictus ischemico. Aumenta notevolmente il rischio di ictus e l'esito dopo un ictus causato da NVAF è peggiore di qualsiasi altra eziologia di ictus. Per prevenire l'embolia sistemica, incluso l'ictus ischemico, l'uso di un anticoagulante orale (OAC) come gli antagonisti della vitamina K (VKA) o gli anticoagulanti orali diretti (DOAC) è fortemente raccomandato per i pazienti con NVAF.

L'aterosclerosi sistemica nel cervello, nel cuore e nelle arterie periferiche può coesistere nei pazienti con FANV, , –. Inoltre, la coesistenza di qualsiasi aterosclerosi sistemica nei pazienti con ictus con FANV comporta un rischio ancora più elevato di eventi vascolari nello stesso letto vascolare o in letti vascolari diversi, suggerendo la necessità di strategie antitrombotiche ottimali per questi pazienti. L'aggiunta di antiaggreganti piastrinici con OAC potrebbe essere un'opzione per la gestione di questi pazienti, mentre questi regimi potrebbero portare a un aumento del rischio di sanguinamento,. Studi recenti hanno suggerito che il rivaroxaban a basso dosaggio combinato con l'aspirina potrebbe migliorare i risultati cardiovascolari nei pazienti con malattia coronarica occlusiva (CAOD) o malattie arteriose occlusive periferiche (PAOD), il che suggerisce che l'uso di OAC con antiaggreganti piastrinici potrebbe essere utile per la gestione della malattia aterosclerotica con ictus e FANV. Tuttavia, vi sono informazioni limitate sulla gestione ottimale dell'ictus con FANV e aterosclerosi sistemica concomitante, tra cui la stenosi dell'arteria intracranica o extracranica, nonché CAOD o PAOD.

Questo studio si proponeva di verificare se l'uso combinato di antiaggreganti piastrinici e anticoagulanti orali potesse influenzare i risultati entro 1 anno dall'ictus iniziale nei pazienti con FANV e aterosclerosi sistemica.

Tra i 6912 pazienti con ictus ischemico o TIA, sono stati selezionati 1353 pazienti che erano stati precedentemente o recentemente diagnosticati con FANV. Dopo aver escluso 51 (3,8%) pazienti deceduti durante l'ospedalizzazione, 60 (4,4%) per perdita di follow-up, 546 (40,3%) per non avere alcuna evidenza di malattia aterosclerotica, 223 (16,5%) per non aver ricevuto anticoagulanti prescritti e 28 (2,0%) per cancro attivo, 445 pazienti sono stati inclusi in questo studio (Fig. [1] ).

L'età media era di 75 anni (intervallo interquartile, IQR 70,0-80,0) e il 59,3% (n = 264) era di sesso maschile nei 445 pazienti inclusi. Di questi pazienti, 193 (43,4%) avevano aterosclerosi cerebrale, 278 (62,5%) avevano CAOD, 13 (2,9%) avevano PAOD, 74 (16,6%) avevano ateroma dell'arco aortico, 62 (13,9%) avevano stent coronarici e 12 (2,7%) avevano stent dell'arteria cerebrale. C'erano 293 (65,8%) pazienti con lesioni aterosclerotiche in un letto arterioso, 121 (27,2%) in due letti, 27 (6,1%) in tre letti e quattro (0,9%) in quattro letti (Fig. [2] e Tabella supplementare [1]).

C'erano 296 (66,5%) pazienti in terapia con solo OAC e 149 (33,5%) in terapia con OAC + antiaggregante. Tra i 296 pazienti trattati con solo OAC, 103 (34,8%) hanno ricevuto VKA e 193 (65,2%) hanno ricevuto DOAC. Tra i 149 pazienti che hanno ricevuto OAC + antiaggregante, il 96,6% (n = 144) ha ricevuto un singolo agente antiaggregante. L'aspirina è stato l'antiaggregante più frequentemente prescritto (n = 65, 43,6%), seguito da clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazolo (n = 5, 3,4%) e una combinazione dei due antiaggreganti (n = 5, 3,4%). Gli VKA sono stati prescritti più frequentemente dei DOAC nei pazienti del gruppo OAC + antiaggreganti piastrinici (55,0% [82/149] per gli VKA e 45,0% [67/149] per i DOAC). Tra i pazienti che hanno ricevuto gli VKA, non vi sono state differenze tra il rapporto internazionale normalizzato alla dimissione tra i due gruppi (2,3 [IQR 1,9–2,7] per il gruppo OAC da solo e 2,4 [IQR 1,9–2,8] per il gruppo OAC + antiaggreganti piastrinici, P = 0,585). Tra i 260 pazienti che hanno ricevuto i DOAC, è stata utilizzata una dose insufficiente di DOAC nel 10% (n = 26) e la percentuale di pazienti che ha ricevuto una dose insufficiente non era diversa tra i due gruppi (10,4% [20/193] per il gruppo OAC da solo e 9,0% [6/67] per il gruppo OAC + antiaggreganti piastrinici, P = 0,925). La statina è stata prescritta alla dimissione nel 97,3% (n = 433). Inoltre, il trattamento con statina non era diverso tra i due gruppi (98,0% [290/296] per il gruppo con solo OAC e 96,0% [143/149] per il gruppo OAC + antiaggregante, P = 0,358). Non c'erano differenze significative nei sottotipi di ictus in base allo studio Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatment tra i due gruppi di studio (P = 0,137, Tabella supplementare [2]). Il sottotipo con più di due cause era l'eziologia più comune per entrambi i gruppi. L'ecocardiografia transesofagea è stata eseguita per il 63,4% (n = 282) dei pazienti, che non era diversa tra i due gruppi (65,2% [193/296] per il gruppo solo OAC e 59,7% [89/149] per il gruppo OAC + antiaggregante, P = 0,305). Quando abbiamo valutato il mantenimento del regime antitrombotico utilizzando la revisione della cartella clinica e/o il codice di prescrizione elettronica per i farmaci per 38 pazienti, le cui informazioni sulla prescrizione potevano essere verificate al momento del decesso durante il follow-up, il regime antitrombotico alla dimissione è stato mantenuto per l'81,6% (n = 31) dei pazienti.

Rispetto alla sola terapia anticoagulante orale, i pazienti che ricevevano terapia anticoagulante orale + antiaggregante piastrinico avevano maggiori probabilità di avere ipertensione, CAOD e stent cerebrali e coronarici (Tabella [1]). L'analisi di regressione logistica multivariata che aggiustava queste quattro variabili ha mostrato che CAOD (odds ratio [OR] 1,71; intervallo di confidenza al 95% [CI] 1,09-2,69; P = 0,019), stent cerebrale (OR 5,31; IC al 95% 1,51-18,60; P = 0,009) e stent coronarico (OR 6,24; IC al 95% 3,42-11,39; P < 0,001) erano determinanti indipendenti per l'uso di terapia anticoagulante orale + antiaggregante piastrinico.

Durante il follow-up di 1 anno (mediana, 365 giorni; IQR 321-365 giorni), l'esito completamente composito entro 1 anno si è verificato in 93 (20,9%) pazienti. Per ogni esito, si sono verificate mortalità per tutte le cause in 50 (11,2%), ictus ischemico ricorrente in 16 (2,9%) (3 [0,7%] fatali e 13 [2,9%] non fatali), infarto miocardico in cinque (1,1%) (3 [0,7%] fatali e 2 [0,4%] non fatali), ictus emorragico in quattro (0,9%, tutti non fatali) ed eventi emorragici in 35 (7,9%) (1 [0,2%] fatale e 34 [7,6%] non fatali) pazienti. Non vi è stata alcuna differenza nei tassi di tutti gli esiti predeterminati tra i regimi antitrombotici (Tabella [2]).

Dopo aver eseguito la ponderazione della probabilità inversa del trattamento, le caratteristiche basali erano ben bilanciate con dimensioni del campione ponderate di 284,5 per il gruppo OAC e 152,2 per il gruppo OAC + antipiastrinico (Tabella [1] e Figura supplementare [1]). La stima di Kaplan-Meier ha mostrato che l'esito completamente composito non differiva in base al regime antitrombotico. Tuttavia, l'OAC da solo presentava un rischio di morte più elevato entro 1 anno rispetto all'OAC + antipiastrinico (log-rank P = 0,045, Figura [3]). L'analisi di regressione di Cox ha mostrato che la mortalità per tutte le cause entro 1 anno era significativamente più elevata nei pazienti che ricevevano solo OAC rispetto a quelli che ricevevano OAC + antipiastrinico (6,1% vs. 12,2%; hazard ratio, 0,48; IC al 95% 0,23-0,98; P = 0,045). Nell'analisi del sottogruppo, l'effetto del trattamento con OAC + antiaggreganti piastrinici sulla mortalità per tutte le cause è stato complessivamente coerente indipendentemente dalle caratteristiche basali, mentre sono state riscontrate interazioni tra tipo antitrombotico e stent cerebrale, stent coronarico o ipertensione (Fig. [4] ). L'uso di OAC + antiaggreganti piastrinici è stato anche associato a un rischio inferiore di morte cardiovascolare (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) o infarto del miocardio (0% vs. 0,6%, P < 0,001). Tuttavia, l'ictus ischemico ricorrente è stato più comune nei pazienti che hanno ricevuto OAC + antiaggreganti piastrinici (8,8% vs. 3,1%; hazard ratio, 2,76; 95% CI 1,03-7,40; P = 0,044) (Tabella [2] ), e la maggior parte degli ictus ischemici ricorrenti è stata non fatale (Tabella supplementare [3] ). Altri esiti predeterminati, come l'ictus emorragico e gli eventi emorragici, non differivano a seconda del regime antitrombotico.

Questo studio ha indagato se l'esito a un anno potesse differire in base alla strategia antitrombotica dopo un ictus ischemico indice tra pazienti con FANV e aterosclerosi sistemica. Sebbene l'uso combinato di OAC e terapia antipiastrinica non abbia avuto alcun effetto benefico nella popolazione originale e non vi sia stata alcuna differenza negli esiti complessivi nella popolazione abbinata, l'analisi della ponderazione della probabilità inversa del trattamento ha mostrato che il rischio di mortalità per tutte le cause o infarto miocardico era inferiore nei pazienti con uso combinato di OAC e antipiastrinici quando i pazienti avevano FANV e aterosclerosi sistemica. Queste tendenze sono state osservate costantemente in vari sottogruppi, tranne nei pazienti con stent cerebrali o coronarici o ipertensione. Tuttavia, il rischio di ictus ischemico ricorrente era più elevato nei pazienti che ricevevano terapia antipiastrinica insieme a OAC.

L'aterosclerosi comorbida non è rara tra i pazienti con FANV. Le malattie aterosclerotiche coesistenti possono essere osservate nell'arteria carotide (fino al 64%), nell'arteria coronaria (17-38%) o nella malattia arteriosa periferica (6,7%). In questo studio, la CAOD era il sito più prevalente di aterosclerosi (63%) seguito dall'aterosclerosi cerebrale (43%). Inoltre, circa un terzo dei pazienti presentava una malattia aterosclerotica con due o più letti arteriosi. Inoltre, se sono presenti malattie aterosclerotiche, gli esiti cerebro-cardiovascolari potrebbero essere peggiori tra i pazienti con fibrillazione atriale,,. Pertanto, ci sono preoccupazioni riguardo alla gestione dei pazienti con FANV e aterosclerosi sistemica.

Considerando il rischio più elevato di eventi cardiovascolari tra i pazienti con FANV con aterosclerosi coesistente, è necessaria una strategia terapeutica più potente. Attualmente, i dati sulla strategia antitrombotica ottimale per questa specifica popolazione sono limitati. Poiché gli antipiastrinici possono inibire l'aggregazione piastrinica e prevenire la formazione di trombi in condizioni di elevato stress da taglio e alta velocità, l'aggiunta di antipiastrinici a OAC potrebbe essere utile per i pazienti con malattie aterotrombotiche. Tuttavia, l'uso combinato di antipiastrinici e OAC per i pazienti con FANV è impegnativo perché precedenti studi retrospettivi e successive metanalisi hanno dimostrato che il beneficio di antipiastrinici con OAC per prevenire eventi ischemici non è stato chiaramente osservato o è stato notato solo in una situazione specifica. Nel nostro studio, l'effetto benefico dell'uso combinato di OAC e antipiastrinici non è stato osservato nella popolazione dello studio originale, mentre il beneficio di questi regimi è stato notato in termini di mortalità per tutte le cause e infarto miocardico dopo aver bilanciato le caratteristiche basali utilizzando la probabilità inversa della ponderazione del trattamento. Ciò suggerisce che le caratteristiche o le comorbilità dei pazienti possono influenzare l'efficacia del farmaco e sarebbe necessaria una selezione ottimale dei pazienti che dovrebbero trarre beneficio da OAC + antipiastrinico. In questo contesto, sono giustificate ulteriori indagini sulla popolazione che trarrebbe beneficio dall'uso combinato di OAC e antipiastrinico.

Tuttavia, la recidiva di ictus ischemico è stata più elevata per coloro a cui era stata prescritta la terapia anticoagulante orale (OAC) + antiaggregante piastrinico, sebbene la maggior parte degli ictus ischemici ricorrenti con terapia anticoagulante orale (OAC) + antiaggregante piastrinico durante il follow-up non sembrasse grave o fatale nel nostro studio. Ciò implica che l'uso combinato di un regime antitrombotico sarebbe meno efficace per la prevenzione dell'ictus ischemico ricorrente rispetto all'uso di soli OAC. Il rischio e la gravità dell'ictus nei pazienti con FANV sono influenzati dall'intensità di VKA o dal dosaggio di DOAC. I medici potrebbero essere riluttanti a usare la dose ottimale di DOAC o a mantenere l'intensità terapeutica di VKA durante il follow-up a causa di preoccupazioni relative al rischio di sanguinamento, sebbene non abbiamo potuto indagare l'intensità di OAC durante il follow-up. Inoltre, considerando che il rischio di eventi cardiovascolari aumenta con un aumento del carico di stenosi cerebrale, l'aggiunta di antiaggreganti piastrinici con OAC potrebbe non essere sufficiente a prevenire l'ictus ischemico ricorrente. Questi risultati suggeriscono che è necessario un approccio terapeutico più potente per prevenire gli ictus ricorrenti in questa popolazione. Ad esempio, i fattori di rischio vascolare quali ipertensione, dislipidemia e diabete sono noti determinanti della tromboembolia causata dalla fibrillazione atriale e dalle malattie aterosclerotiche, e sarebbe utile un controllo rigoroso dei fattori di rischio vascolare durante il follow-up.

Quando si usa OAC con antiaggreganti piastrinici, si sollevano preoccupazioni sull'aumento del rischio di complicanze emorragiche. L'uso concomitante di antiaggreganti piastrinici con OAC ha aumentato il rischio di emorragia (specialmente nel sito gastrointestinale o intracranico) rispetto a OAC da solo. Tuttavia, nel nostro studio, anche se le emorragie cerebrali sembravano essere frequenti in caso di OAC + antiaggreganti piastrinici, non c'era alcuna differenza significativa nelle complicanze emorragiche tra OAC + antiaggreganti piastrinici e OAC da solo. Le complicanze emorragiche erano meno probabili quando si usava DOAC con antiaggreganti piastrinici, piuttosto che VKA con antiaggreganti piastrinici o usando OAC con un singolo agente piuttosto che OAC con doppio antiaggregante. Nei nostri pazienti che usavano OAC + antiaggreganti piastrinici, è stato usato principalmente un singolo agente antiaggregante e molti pazienti sono stati trattati con DOAC. Inoltre, un rigoroso controllo dei fattori di rischio vascolare durante il follow-up è stato regolarmente monitorato presso il nostro centro per gli ictus. Questi potrebbero essere correlati ai nostri risultati.

Il nostro studio presenta diverse limitazioni. In questo studio, abbiamo suddiviso la popolazione in base al farmaco assunto al momento della dimissione. Sebbene il farmaco durante il follow-up sembrasse essere ben mantenuto dopo la dimissione, non siamo riusciti a valutare completamente la compliance o l'intensità degli agenti antitrombotici. Sebbene sia stata eseguita la ponderazione della probabilità inversa del trattamento, un metodo statistico convalidato per valutare l'effetto di diversi trattamenti utilizzando dati retrospettivi, per eliminare il bias di selezione per la terapia antitrombotica, potrebbero esserci altri fattori che non abbiamo considerato. Abbiamo esaminato solo i risultati a 1 anno dall'ictus indice; pertanto, questo risultato non implicava alcun beneficio dell'uso a lungo termine di OAC + antiaggreganti. Considerando che il set di dati proveniva da un singolo centro, nonché la natura retrospettiva dello studio, potrebbe esserci un bias di selezione nel set di dati. Dovrebbero essere eseguiti studi randomizzati controllati per eliminare il bias di selezione tra i due gruppi.

Si è trattato di uno studio retrospettivo che ha utilizzato i dati di uno studio di coorte osservazionale ospedaliero (Clinicaltrials.gov NCT03510312) che ha indagato la prognosi a lungo termine dei pazienti con ictus ischemico o attacco ischemico transitorio (TIA) ricoverati presso il Severance Stroke Center di Seoul, Repubblica di Corea. Questa coorte includeva pazienti con infarto cerebrale acuto o TIA entro 7 giorni dall'esordio ricoverati tra il 1° gennaio 2012 e il 31 dicembre 2020. Tutti i pazienti sono stati sottoposti a TC cerebrale e/o risonanza magnetica per immagini insieme ad angiografia, tra cui angiografia TC, angiografia a risonanza magnetica o angiografia a sottrazione digitale. Durante l'ospedalizzazione, tutti i pazienti sono stati ampiamente e accuratamente valutati per determinare i loro dati demografici, la storia medica, le manifestazioni cliniche, i fattori di rischio vascolare e le comorbilità. I pazienti sono stati inoltre sottoposti a esami del sangue standard, elettrocardiografia a 12 derivazioni e monitoraggio Holter. Quasi tutti i pazienti sono stati ricoverati presso l'unità ictus e monitorati ininterrottamente tramite elettrocardiografia durante la degenza (mediana, 5 giorni; IQR 4-6 giorni). L'ecocardiografia, inclusa l'ecocardiografia transesofagea, era un esame di routine, a meno che non potesse essere eseguita a causa delle condizioni del paziente o della mancata acquisizione del consenso informato. Questo studio è stato approvato dall'Institutional Review Board della Yonsei University College of Medicine (numero di approvazione: 4-2022-1098) con una deroga al consenso informato a causa della natura retrospettiva dello studio. Tutti i metodi nel nostro studio sono stati eseguiti in conformità con i principi della Dichiarazione di Helsinki.

Per ogni paziente sono stati raccolti dati demografici, fattori di rischio vascolari e comorbilità, tra cui ipertensione, diabete mellito, dislipidemia, CAOD, PAOD e anamnesi di ictus. Sono stati inoltre valutati il fumo attuale (una o più sigarette fumate durante l'ultimo mese) e lo stato di consumo di alcol. La gravità dell'ictus è stata valutata utilizzando la National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). La disabilità premorbosa è stata definita come un punteggio della scala di Rankin modificata (mRS) di 2-5 prima dell'ictus indice. I sottotipi di ictus sono stati classificati secondo il Trial of Org 10172 nella classificazione del trattamento dell'ictus acuto. La filtrazione glomerulare stimata è stata calcolata utilizzando il metodo CKD-EPI. Sono stati inoltre raccolti dati sui farmaci a base di statine prescritti alla dimissione. La terapia con statine ad alta intensità è stata definita come atorvastatina > 40 mg o rosuvastatina > 20 mg.

La popolazione del nostro studio è stata stratificata in base al regime antitrombotico prescritto alla dimissione: OAC da solo rispetto a OAC e antipiastrinici combinati. L'OAC era costituito da VKA e DOAC, inclusi dabigatran, rivaroxaban, apixaban ed edoxaban. Gli agenti antipiastrinici includevano aspirina, clopidogrel, cilostazolo, triflusal, prasugrel, ticlopidina e aggrenox.

In ogni paziente è stata studiata la presenza di lesioni aterosclerotiche nelle arterie dell'aorta, del cervello, del cuore e delle arterie periferiche. Ciò includeva una o più delle seguenti malattie aterosclerotiche: (1) aterosclerosi cerebrale con stenosi > 50% in base al metodo North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial per l'arteria extracranica o al metodo Warfarin vs. Aspirina per la malattia intracranica sintomatica per l'arteria intracranica; (2) ateroma aortico > 4 mm nell'aorta ascendente o nell'arco aortico all'ecocardiografia transesofagea; (3) precedente storia di CAOD o PAOD; e (4) inserimento di stent coronarico o carotideo. Per evitare l'interpretazione errata dell'occlusione embolica come aterosclerosi cerebrale, abbiamo incluso solo le lesioni stenotiche dopo aver escluso le lesioni arteriose colpevoli nelle aree infartuate o l'occlusione completa dell'arteria cerebrale. La CAOD è stata definita come (1) anamnesi precedente di infarto miocardico o angina instabile e (2) stenosi dell'arteria coronaria, sintomatica o asintomatica, su angiografia coronarica con catetere documentata o TC coronarica multidetector. La presenza di PAOD è stata definita quando è stata verificata tramite valutazione ecografica o angiografia TC. Il peso dell'aterosclerosi sistemica è stato calcolato come il numero totale di malattie aterosclerotiche tra cui stenosi dell'arteria cerebrale, CAOD, PAOD, ateroma aortico e anamnesi di inserimento di stent coronarico o cerebrale.

Nel nostro centro per gli ictus, i neurologi specializzati in ictus e gli infermieri di ricerca contattavano regolarmente i pazienti o i loro assistenti tramite visite regolari di persona o interviste telefoniche con o senza revisione della cartella clinica per indagare sullo sviluppo di eventi vascolari, cancro o fattori di rischio recentemente rilevati durante il follow-up. I pazienti inclusi in questo studio sono stati regolarmente sottoposti a follow-up a 3 mesi e 1 anno dalla dimissione.

Quando un paziente moriva, registravamo la data e, se possibile, veniva determinata la causa del decesso. La morte cardiovascolare era definita come morte derivante da infarto miocardico, morte cardiaca improvvisa, insufficienza cardiaca, procedura cardiovascolare o ictus. Abbiamo anche raccolto i dati sull'insorgenza di ictus ischemico ricorrente (incluso TIA), ictus emorragico, infarto miocardico o eventi emorragici entro 1 anno dall'ictus e, se presenti, la data degli eventi. L'ictus ischemico ricorrente è stato determinato da uno specialista in ictus in base ai risultati clinici e radiologici. L'ictus emorragico includeva emorragie intracerebrali, intraventricolari, subaracnoidee e subdurali. L'infarto miocardico è stato definito come diagnosi di infarto miocardico acuto in base a sintomi clinici, enzimi cardiaci, elettrocardiografia e studi di imaging, come l'angiografia coronarica. Sono stati registrati tutti gli eventi emorragici, inclusi ictus emorragico, emorragia gastrointestinale, emorragia respiratoria ed emorragia muscolare che richiedeva trasfusione o ospedalizzazione. Ictus ischemico fatale, ictus emorragico fatale, infarto miocardico fatale ed eventi emorragici fatali sono stati definiti come decesso dopo una grave malattia rispettiva senza altre cause evidenti di morte, che è stata decisa dal medico. L'esito primario di questo studio è stato l'esito completamente composito entro 1 anno dall'ictus indice. Abbiamo confrontato questi esiti predeterminati entro 1 anno dall'ictus indice in base al farmaco.

Sono state confrontate le caratteristiche basali dei partecipanti allo studio. Le variabili continue sono state confrontate utilizzando il test U di Mann-Whitney e le variabili categoriali utilizzando il test del chi-quadrato di Pearson. Per scoprire il fattore indipendente per l'uso di antiaggreganti piastrinici insieme a OAC, sono state selezionate variabili significativamente associate al gruppo OAC + antiaggreganti piastrinici. Utilizzando queste variabili, è stata eseguita un'analisi di regressione logistica multivariata per derivare infine l'odds ratio per ciascuna variabile.

Per correggere le differenze sostanziali nelle caratteristiche basali tra i gruppi OAC da solo e OAC + antipiastrinici, è stata eseguita la ponderazione della probabilità inversa del trattamento. I punteggi di propensione sono stati stimati per tutti i pazienti arruolati in questo studio utilizzando la regressione logistica. I fattori confondenti selezionati erano età avanzata (> 75 anni), sesso, ipertensione, diabete, dislipidemia, fumo attuale, insufficienza cardiaca congestizia, punteggio NIHSS iniziale elevato (> 4), bassa velocità di filtrazione glomerulare stimata (< 30 mL/min/1,73 m2), presenza di ateroma aortico (> 4 mm), CAOD, PAOD, aterosclerosi cerebrale con stenosi > 50%, storia di inserimento di stent coronarico, storia di inserimento di stent nell'arteria cerebrale e prescrizione di statina ad alto dosaggio alla dimissione. La probabilità inversa del trattamento è stata calcolata ponderando ciascun caso utilizzando il punteggio di propensione inversa. È stato eseguito un ritaglio simmetrico con un cut-off ottimale per ottenere il set di dati finale. L'analisi dei sottogruppi è stata eseguita in base a tutte le variabili utilizzate in questa analisi.

Una stima di sopravvivenza di Kaplan-Meier con il test log-rank è stata utilizzata per confrontare le differenze nei tassi di eventi degli esiti tra i gruppi OAC da soli e OAC + antipiastrinici. È stata eseguita una regressione dei rischi proporzionali di Cox per confrontare gli esiti tra i gruppi di trattamento. Tutti i valori P erano bilaterali. Per l'analisi statistica è stata utilizzata la versione 4.0 di R (R Core Team, Vienna, Austria). La probabilità inversa della ponderazione del trattamento è stata eseguita con il pacchetto "PSWeight" e l'analisi della sopravvivenza utilizzando il pacchetto "survival".

Tabella 1: Confronto delle caratteristiche basali tra pazienti che hanno ricevuto una combinazione di antiaggreganti piastrinici e anticoagulanti e solo anticoagulanti. | Gruppi non aggiustati| Gruppi aggiustati| OAC + antiaggreganti (n = 149)| OAC (n = 296)| D (%)| OAC + antiaggreganti (n = 152,2)| OAC (n = 284,5)| D (%) Età (> 75 anni)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1,7 Sesso (maschio)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4,9 Ipertensione| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Diabete| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dislipidemia| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Fumatore attuale| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Stent cerebrale| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Stent coronarico| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 NIHSS iniziale (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 GFR basso| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Stenosi dell'arteria cerebrale| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Ateroma aortico| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Statina ad alto dosaggio| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 I valori sono presentati come numero (%) per le variabili categoriali e mediana [intervallo interquartile] per le variabili continue. Malattia occlusive dell'arteria coronaria CAOD, malattia occlusive dell'arteria periferica PAOD, insufficienza cardiaca cronica CHF, scala dell'ictus NIHSS National Institutes of Health, GFR velocità di filtrazione glomerulare.

Tabella 2: Rapporti di rischio per la prescrizione di una combinazione di anticoagulante orale con antiaggregante sugli esiti. | Gruppi non aggiustati| Gruppi aggiustati| OAC + antiaggregante (n = 149)| OAC (n = 296)| Rapporto di rischio| Valore p| OAC + antiaggregante (n = 152,2)| OAC (n = 284,5)| Rapporto di rischio| Valore p Esito composito completo| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Mortalità per tutte le cause| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Morte cardiovascolare| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Ictus ischemico (fatale, non fatale)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Infarto miocardico (fatale, non fatale)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Ictus emorragico (fatale, non fatale)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Emorragia (fatale, non fatale)| 13 (8,7)| 21 (7,1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 I valori sono rappresentati come numeri (%) per incidenza e hazard ratio [intervalli di confidenza al 95%]. È stata inclusa solo la prima occorrenza di ciascun esito durante il periodo di follow-up di 1 anno. Inf infinito, infarto miocardico MI.

Figura 1: Diagramma di flusso dei pazienti inclusi in questo studio.

Figura 2: Distribuzione dei pazienti per ciascuna malattia aterosclerotica. Malattia occlusiva dell'arteria coronaria CAOD, malattia occlusiva dell'arteria periferica PAOD.

Figura 3: Curve di sopravvivenza di Kaplan-Meier di (A) esito composito, (B) mortalità per tutte le cause, (C) infarto miocardico, (D) ictus ischemico, (E) ictus emorragico e (F) evento emorragico per regimi antitrombotici nella popolazione abbinata.

Figura 4: Analisi dei sottogruppi di pazienti ponderati con probabilità inversa di ponderazione del trattamento. Sono stati ottenuti i rapporti di rischio proporzionali di Cox per ciascun sottogruppo. La combinazione indica la combinazione di antipiastrinici e anticoagulanti. Il conteggio del letto arterioso è stato definito come il numero di malattie aterosclerotiche di cui era affetto un paziente, che includevano stenosi dell'arteria cerebrale, CAOD, PAOD, ateroma aortico e anamnesi di inserimento di stent coronarici e cerebrali. Malattia occlusiva dell'arteria coronaria CAOD, malattia occlusiva dell'arteria periferica PAOD, insufficienza cardiaca cronica CHF, anticoagulanti orali diretti DOAC, scala di ictus degli istituti nazionali di salute NIHSS, velocità di filtrazione glomerulare GFR, hazard ratio HR.

