Uso combinato di anticoagulante e antiaggregante sull'esito dopo ictus in pazienti con fibrillazione atriale non valvolare e aterosclerosi sistemica

Abstract: Questo studio mirava a investigare se ci fosse una differenza nell'esito a un anno dopo l'ictus tra pazienti trattati con antiaggregante e anticoagulazione (OAC + antiaggregante) e quelli con solo anticoagulazione (OAC), quando era presente una malattia aterosclerotica concomitante con fibrillazione atriale non valvolare (NVAF). Questo era uno studio retrospettivo utilizzando una coorte prospettica di pazienti consecutivi con ictus ischemico. I pazienti con NVAF e malattia aterosclerotica concomitante sono stati assegnati al gruppo OAC + antiaggregante o OAC in base alla terapia al momento della dimissione. Sono stati confrontati la mortalità per tutte le cause, l'ictus ischemico ricorrente, l'ictus emorragico, l'infarto miocardico e gli eventi emorragici entro 1 anno dall'ictus indice. Dei 445 pazienti inclusi in questo studio, 149 (33,5%) sono stati trattati con OAC + antiaggregante. Non ci sono state differenze significative in tutti gli esiti tra i gruppi. Dopo la ponderazione della probabilità inversa del trattamento, OAC + antiaggregante è stato associato a un rischio inferiore di mortalità per tutte le cause (rapporto di rischio 0,48; intervallo di confidenza al 95% 0,23–0,98; P = 0,045) e infarto miocardico (0% vs. 3,0%, P < 0,001). Il rischio di ictus emorragico non era significativamente diverso (P = 0,123). OAC + antiaggregante è stato associato a un rischio ridotto di mortalità per tutte le cause e infarto miocardico ma a un rischio aumentato di ictus ischemico tra i pazienti con NVAF e malattie aterosclerotiche sistemiche.

La fibrillazione atriale non valvolare (NVAF) è la fonte cardioembolica più comune di ictus ischemico. Aumenta sostanzialmente il rischio di ictus, e l'esito dopo un ictus causato da NVAF è peggiore rispetto a qualsiasi altra eziologia di ictus. Per prevenire l'embolia sistemica, incluso l'ictus ischemico, l'uso di un anticoagulante orale (OAC) come gli antagonisti della vitamina K (VKA) o gli anticoagulanti orali diretti (DOAC) è fortemente raccomandato per i pazienti con NVAF.

L'aterosclerosi sistemica nel cervello, nel cuore e nelle arterie periferiche può coesistere nei pazienti con NVAF, , ,. Inoltre, la coesistenza di qualsiasi aterosclerosi sistemica nei pazienti con ictus e NVAF comporta un rischio ancora maggiore di eventi vascolari nello stesso o in diversi letti vascolari, suggerendo la necessità di strategie antitrombotiche ottimali per questi pazienti. L'aggiunta di un antiaggregante con OAC potrebbe essere un'opzione per la gestione di questi pazienti, sebbene questi regimi possano portare a un aumento del rischio di sanguinamento,. Studi recenti hanno suggerito che il rivaroxaban a basso dosaggio combinato con aspirina potrebbe migliorare gli esiti cardiovascolari tra i pazienti con malattia occlusiva delle arterie coronarie (CAOD) o malattie occlusive delle arterie periferiche (PAOD), il che suggerisce che l'uso di OAC con antiaggregante potrebbe essere benefico per la gestione della malattia aterosclerotica con ictus e NVAF. Tuttavia, ci sono informazioni limitate sulla gestione ottimale dell'ictus con NVAF e aterosclerosi sistemica comorbida, inclusa la stenosi delle arterie intracraniche o extracraniche così come CAOD o PAOD,.

Questo studio mirava a investigare se l'uso combinato di antiaggregante e OAC potesse influenzare gli esiti entro 1 anno dopo l'ictus indice tra i pazienti con NVAF e aterosclerosi sistemica.

Tra i 6912 pazienti con ictus ischemico o TIA, sono stati selezionati 1353 pazienti precedentemente o recentemente diagnosticati con NVAF. Dopo aver escluso 51 (3,8%) pazienti deceduti durante il ricovero, 60 (4,4%) per perdita al follow-up, 546 (40,3%) per mancanza di evidenza di malattia aterosclerotica, 223 (16,5%) per non aver ricevuto prescrizione di anticoagulanti, e 28 (2,0%) per cancro attivo, 445 pazienti sono stati inclusi in questo studio (Fig. [1] ).

L'età mediana era di 75 anni (intervallo interquartile, IQR 70,0–80,0) e il 59,3% (n = 264) era di sesso maschile tra i 445 pazienti inclusi. Di questi pazienti, 193 (43,4%) avevano aterosclerosi cerebrale, 278 (62,5%) avevano CAOD, 13 (2,9%) avevano PAOD, 74 (16,6%) avevano ateroma dell'arco aortico, 62 (13,9%) avevano stent coronarici, e 12 (2,7%) avevano stent nelle arterie cerebrali. C'erano 293 (65,8%) pazienti con lesioni aterosclerotiche in un letto arterioso, 121 (27,2%) in due letti, 27 (6,1%) in tre letti, e quattro (0,9%) in quattro letti (Fig. [2] e Tabella Supplementare [1] ).

C'erano 296 (66,5%) pazienti solo su OAC e 149 (33,5%) su OAC + antiaggregante. Tra i 296 pazienti trattati solo con OAC, 103 (34,8%) hanno ricevuto VKA e 193 (65,2%) hanno ricevuto DOAC. Tra i 149 pazienti che hanno ricevuto OAC + antiaggregante, il 96,6% (n = 144) ha ricevuto un singolo agente antiaggregante. L'aspirina è stata l'antiaggregante più frequentemente prescritto (n = 65, 43,6%), seguita da clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazolo (n = 5, 3,4%), e una combinazione di due antiaggreganti (n = 5, 3,4%). VKA è stato prescritto più frequentemente rispetto a DOAC per i pazienti nel gruppo OAC + antiaggregante (55,0% [82/149] per VKA e 45,0% [67/149] per DOAC). Tra i pazienti che hanno ricevuto VKA, non c'erano differenze tra il rapporto internazionale normalizzato alla dimissione tra i due gruppi (2,3 [IQR 1,9–2,7] per il gruppo solo OAC e 2,4 [IQR 1,9–2,8] per il gruppo OAC + antiaggregante, P = 0,585). Tra i 260 pazienti che hanno ricevuto DOAC, una dose insufficiente di DOAC è stata utilizzata nel 10% (n = 26) e la proporzione di pazienti che hanno ricevuto una dose insufficiente non era diversa tra i due gruppi (10,4% [20/193] per il gruppo solo OAC e 9,0% [6/67] per il gruppo OAC + antiaggregante, P = 0,925). La statina è stata prescritta alla dimissione nel 97,3% (n = 433). Inoltre, il trattamento con statina non era diverso tra i due gruppi (98,0% [290/296] per il gruppo solo OAC e 96,0% [143/149] per il gruppo OAC + antiaggregante, P = 0,358). Non c'erano differenze significative nei sottotipi di ictus basati sul Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatment tra i due gruppi di studio (P = 0,137, Tabella Supplementare [2] ). Più di due cause sottotipo era l'eziologia più comune per entrambi i gruppi. L'ecocardiografia transesofagea è stata eseguita per il 63,4% (n = 282) dei pazienti, che non era diversa tra i due gruppi (65,2% [193/296] per il gruppo solo OAC e 59,7% [89/149] per il gruppo OAC + antiaggregante, P = 0,305). Quando abbiamo valutato il mantenimento del regime antitrombotico utilizzando la revisione della cartella clinica e/o il codice di prescrizione elettronica per i farmaci per 38 pazienti, le cui informazioni sulla prescrizione potevano essere verificate al momento della morte durante il follow-up, il regime antitrombotico alla dimissione è stato mantenuto per l'81,6% (n = 31) dei pazienti.

Rispetto all'OAC da solo, i pazienti che ricevevano OAC + antipiastrinico avevano maggiori probabilità di avere ipertensione, CAOD e stent cerebrali e coronarici (Tabella [1] ). L'analisi di regressione logistica multivariata che ha aggiustato queste quattro variabili ha mostrato che CAOD (rapporto di probabilità [OR] 1,71; intervallo di confidenza al 95% [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), stent cerebrale (OR 5,31; 95% CI 1,51–18,60; P = 0,009) e stent coronarico (OR 6,24; 95% CI 3,42–11,39; P < 0,001) erano determinanti indipendenti per l'uso di OAC + antipiastrinico.

Durante il follow-up di 1 anno (mediana, 365 giorni; IQR 321–365 giorni), l'esito composito totale entro 1 anno si è verificato in 93 (20,9%) pazienti. Per ciascun esito, ci sono stati decessi per tutte le cause in 50 (11,2%), ictus ischemico ricorrente in 16 (2,9%) (3 [0,7%] fatali e 13 [2,9%] non fatali), infarto miocardico in cinque (1,1%) (3 [0,7%] fatali e 2 [0,4%] non fatali), ictus emorragico in quattro (0,9%, tutti non fatali) ed eventi emorragici in 35 (7,9%) (1 [0,2%] fatale e 34 [7,6%] non fatali) pazienti. Non c'era differenza nei tassi di tutti gli esiti predeterminati tra i regimi antitrombotici (Tabella [2] ).

Dopo aver eseguito il bilanciamento della probabilità inversa del trattamento, le caratteristiche di base erano ben bilanciate con dimensioni campionarie ponderate di 284,5 per il gruppo OAC e 152,2 per il gruppo OAC + antipiastrinico (Tabella [1] e Fig. Supplementare [1] ). La stima di Kaplan–Meier ha mostrato che l'esito composito totale non differiva in base al regime antitrombotico. Tuttavia, l'OAC da solo aveva un rischio maggiore di morte entro 1 anno rispetto a OAC + antipiastrinico (log-rank P = 0,045, Fig. [3] ). L'analisi di regressione di Cox ha mostrato che la mortalità per tutte le cause entro 1 anno era significativamente più alta nei pazienti che ricevevano solo OAC rispetto a quelli che ricevevano OAC + antipiastrinico (6,1% vs. 12,2%; rapporto di rischio, 0,48; 95% CI 0,23–0,98; P = 0,045). Nell'analisi del sottogruppo, l'effetto del trattamento con OAC + antipiastrinico sulla mortalità per tutte le cause era complessivamente coerente indipendentemente dalle caratteristiche di base, mentre c'erano interazioni tra il tipo di antitrombotico e lo stent cerebrale, lo stent coronarico o l'ipertensione (Fig. [4] ). L'uso di OAC + antipiastrinico era anche associato a un rischio inferiore di morte cardiovascolare (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) o infarto miocardico (0% vs. 0,6%, P < 0,001). Tuttavia, l'ictus ischemico ricorrente era più comune nei pazienti che ricevevano OAC + antipiastrinico (8,8% vs. 3,1%; rapporto di rischio, 2,76; 95% CI 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabella [2] ), e la maggior parte degli ictus ischemici ricorrenti erano non fatali (Tabella Supplementare [3] ). Altri esiti predeterminati, come l'ictus emorragico e gli eventi emorragici, non differivano in base al regime antitrombotico.

Questo studio ha indagato se l'esito a un anno potesse differire in base alla strategia antitrombotica dopo l'ictus ischemico indice tra i pazienti con NVAF e aterosclerosi sistemica. Sebbene l'uso combinato di OAC e terapia antipiastrinica non abbia avuto effetti benefici nella popolazione originale e non ci fosse differenza negli esiti compositi totali nella popolazione abbinata, l'analisi del bilanciamento della probabilità inversa del trattamento ha mostrato che il rischio di mortalità per tutte le cause o infarto miocardico era inferiore nei pazienti con uso combinato di OAC e antipiastrinico quando i pazienti avevano NVAF e aterosclerosi sistemica. Queste tendenze sono state osservate costantemente in vari sottogruppi, tranne nei pazienti con stent cerebrali o coronarici o ipertensione. Tuttavia, il rischio di ictus ischemico ricorrente era più alto nei pazienti che ricevevano terapia antipiastrinica insieme a OAC.

L'aterosclerosi comorbida non è rara tra i pazienti con NVAF. Malattie aterosclerotiche coesistenti possono essere osservate nell'arteria carotide (fino al 64%), nell'arteria coronarica (17–38%) o nella malattia arteriosa periferica (6,7%). In questo studio, il CAOD era il sito più prevalente di aterosclerosi (63%) seguito dall'aterosclerosi cerebrale (43%). Inoltre, circa un terzo dei pazienti aveva malattia aterosclerotica con due o più letti arteriosi. Inoltre, se sono presenti malattie aterosclerotiche, gli esiti cerebro-cardiovascolari potrebbero essere peggiori tra i pazienti con fibrillazione atriale, ,. Pertanto, ci sono preoccupazioni riguardo alla gestione dei pazienti con NVAF e aterosclerosi sistemica.

Considerando il maggiore rischio di eventi cardiovascolari tra i pazienti con NVAF con aterosclerosi coesistente, è necessaria una strategia terapeutica più potente. Attualmente, i dati sulla strategia antitrombotica ottimale per questa popolazione specifica sono limitati. Poiché gli antipiastrinici possono inibire l'aggregazione piastrinica e prevenire la formazione di trombi in condizioni di elevato stress di taglio e alta velocità, aggiungere antipiastrinico a OAC potrebbe essere benefico per i pazienti con malattie aterotrombotiche. Tuttavia, l'uso combinato di antipiastrinico e OAC per i pazienti con NVAF è impegnativo perché studi retrospettivi precedenti e meta-analisi successive hanno dimostrato che il beneficio dell'antipiastrinico con OAC per prevenire eventi ischemici non è stato chiaramente osservato o è stato notato solo in una situazione specifica. Nel nostro studio, l'effetto benefico dell'uso combinato di OAC e antipiastrinico non è stato osservato nella popolazione originale dello studio, mentre il beneficio di questi regimi è stato notato in termini di mortalità per tutte le cause e infarto miocardico dopo aver bilanciato le caratteristiche di base utilizzando il bilanciamento della probabilità inversa del trattamento. Questo suggerisce che le caratteristiche dei pazienti o le comorbidità possono influenzare l'efficacia del farmaco, e sarebbe necessaria una selezione ottimale dei pazienti che dovrebbero beneficiare di OAC + antipiastrinico. In questo contesto, è necessaria un'ulteriore indagine sulla popolazione che trarrebbe beneficio dall'uso combinato di OAC e antipiastrinico.

Tuttavia, la recidiva di ictus ischemico era più alta per coloro a cui era stato prescritto OAC + antipiastrinico, sebbene la maggior parte degli ictus ischemici ricorrenti in terapia con OAC + antipiastrinico durante il follow-up non sembrassero essere gravi o fatali nel nostro studio. Ciò implica che l'uso combinato di un regime antitrombotico sarebbe meno efficace per la prevenzione dell'ictus ischemico ricorrente rispetto all'uso di solo OAC. Il rischio e la gravità dell'ictus nei pazienti con NVAF sono influenzati dall'intensità del VKA o dal dosaggio del DOAC,. I medici potrebbero essere riluttanti a utilizzare la dose ottimale di DOAC o a mantenere l'intensità terapeutica del VKA durante il follow-up a causa delle preoccupazioni riguardo al rischio di sanguinamento, sebbene non siamo stati in grado di investigare l'intensità dell'OAC durante il follow-up. Inoltre, considerando che il rischio di eventi cardiovascolari aumenta con l'aumento del carico di stenosi cerebrale, l'aggiunta di antipiastrinico con OAC potrebbe non essere sufficiente per prevenire l'ictus ischemico ricorrente. Questi risultati suggeriscono che è necessario un approccio terapeutico più potente per prevenire gli ictus ricorrenti in questa popolazione. Ad esempio, i fattori di rischio vascolare come l'ipertensione, la dislipidemia e il diabete sono determinanti ben noti del tromboembolismo causato da fibrillazione atriale e malattie aterosclerotiche, e un controllo rigoroso dei fattori di rischio vascolare durante il follow-up sarebbe utile, ,.

Quando si utilizza OAC con antipiastrinico, si sollevano preoccupazioni sull'aumento del rischio di complicanze emorragiche. L'uso concomitante di antipiastrinico con OAC ha aumentato il rischio di sanguinamento (soprattutto a livello gastrointestinale o intracranico) rispetto al solo OAC. Tuttavia, nel nostro studio, sebbene le emorragie cerebrali sembrassero essere frequenti nel caso di OAC + antipiastrinico, non c'era una differenza significativa nelle complicanze emorragiche tra OAC + antipiastrinico e solo OAC. Le complicanze emorragiche erano meno probabili quando si utilizzava DOAC con antipiastrinico, piuttosto che VKA con antipiastrinico o utilizzando OAC con un singolo piuttosto che OAC con doppio antipiastrinico. Nei nostri pazienti che utilizzavano OAC + antipiastrinico, veniva utilizzato principalmente un singolo agente antipiastrinico e molti pazienti erano trattati con DOAC. Inoltre, il controllo rigoroso dei fattori di rischio vascolare durante il follow-up era regolarmente monitorato nel nostro centro per l'ictus. Questi potrebbero essere correlati ai nostri risultati.

Il nostro studio presenta diverse limitazioni. In questo studio, abbiamo diviso la popolazione in base alla terapia prescritta alla dimissione. Sebbene la terapia durante il follow-up sembrasse essere ben mantenuta dopo la dimissione, non siamo stati in grado di valutare completamente la compliance o l'intensità degli agenti antitrombotici. Anche se è stata eseguita la ponderazione della probabilità inversa del trattamento, un metodo statistico validato per valutare l'effetto di diversi trattamenti utilizzando dati retrospettivi, per eliminare il bias di selezione per la terapia antitrombotica, potrebbero esserci altri fattori che non abbiamo considerato. Abbiamo investigato solo gli esiti a 1 anno dopo l'ictus indice; pertanto, questo risultato non implica alcun beneficio dell'uso a lungo termine di OAC + antipiastrinico. Considerando che il dataset proveniva da un singolo centro, così come la natura retrospettiva dello studio, potrebbe esserci un bias di selezione nel dataset. Studi controllati randomizzati dovrebbero essere eseguiti per eliminare il bias di selezione tra i due gruppi.

Questo era uno studio retrospettivo che utilizzava dati da uno studio di coorte osservazionale basato su ospedale (Clinicaltrials.gov NCT03510312) che investigava la prognosi a lungo termine di pazienti con ictus ischemico o attacco ischemico transitorio (TIA) che erano stati ammessi al Severance Stroke Center situato a Seoul, Repubblica di Corea. Questa coorte includeva pazienti con infarto cerebrale acuto o TIA entro 7 giorni dall'insorgenza che erano stati ammessi tra il 1 gennaio 2012 e il 31 dicembre 2020. Tutti i pazienti hanno subito una TC cerebrale e/o risonanza magnetica insieme ad angiografia, inclusa angiografia TC, angiografia a risonanza magnetica o angiografia sottrattiva digitale. Durante il ricovero, tutti i pazienti sono stati valutati in modo estensivo e approfondito per determinare i loro dati demografici, la storia medica, le manifestazioni cliniche, i fattori di rischio vascolare e le comorbidità. I pazienti hanno anche subito esami del sangue standard, elettrocardiografia a 12 derivazioni e monitoraggio Holter. Quasi tutti i pazienti sono stati ammessi all'unità ictus e monitorati continuamente utilizzando l'elettrocardiografia durante il loro soggiorno (mediana, 5 giorni; IQR 4–6 giorni). L'ecocardiografia, inclusa l'ecocardiografia transesofagea, era un esame di routine a meno che non potesse essere eseguito a causa delle condizioni del paziente o del mancato ottenimento del consenso informato. Questo studio è stato approvato dal Comitato Etico dell'Università di Medicina di Yonsei (numero di approvazione: 4-2022-1098) con una deroga al consenso informato a causa della natura retrospettiva dello studio. Tutti i metodi nel nostro studio sono stati eseguiti in conformità con i principi della Dichiarazione di Helsinki.

Per ogni paziente, sono stati raccolti dati demografici, fattori di rischio vascolare e comorbidità, inclusi ipertensione, diabete mellito, dislipidemia, CAOD, PAOD e storia di ictus. Sono stati inoltre valutati il fumo attuale (una o più sigarette fumate durante l'ultimo mese) e lo stato di consumo di alcol. La gravità dell'ictus è stata valutata utilizzando la scala NIHSS (National Institutes of Health Stroke Scale). La disabilità premorbosa è stata definita come un punteggio della scala Rankin modificata (mRS) di 2–5 prima dell'ictus indice. I sottotipi di ictus sono stati classificati secondo la classificazione del Trial of Org 10172 in the Acute Stroke Treatment. La filtrazione glomerulare stimata è stata calcolata utilizzando il metodo CKD-EPI. Sono stati raccolti anche i dati sui farmaci statinici prescritti alla dimissione. La terapia con statine ad alta intensità è stata definita come atorvastatina > 40 mg o rosuvastatina > 20 mg.

La nostra popolazione di studio è stata stratificata in base al regime antitrombotico prescritto alla dimissione: solo OAC rispetto a OAC combinato con antipiastrinico. L'OAC consisteva in VKA e DOAC, inclusi dabigatran, rivaroxaban, apixaban ed edoxaban. Gli agenti antipiastrinici includevano aspirina, clopidogrel, cilostazolo, triflusal, prasugrel, ticlopidina e aggrenox.

La presenza di lesioni aterosclerotiche nelle arterie dell'aorta, del cervello, del cuore e delle arterie periferiche è stata investigata in ciascun paziente. Questo includeva una o più delle seguenti malattie aterosclerotiche: (1) aterosclerosi cerebrale con stenosi > 50% basata sul metodo del North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial per l'arteria extracranica o sul metodo Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease per l'arteria intracranica; (2) ateroma aortico > 4 mm all'aorta ascendente o arco aortico su ecocardiografia transesofagea; (3) storia precedente di CAOD o PAOD; e (4) inserimento di stent coronarico o carotideo. Per prevenire l'errata interpretazione dell'occlusione embolica come aterosclerosi cerebrale, abbiamo incluso solo lesioni stenotiche dopo aver escluso lesioni arteriose colpevoli in aree infartuate o occlusione completa dell'arteria cerebrale. CAOD è stata definita come (1) storia precedente di infarto miocardico o angina instabile e (2) stenosi dell'arteria coronarica, sia sintomatica che asintomatica, documentata tramite angiografia coronarica con catetere o TC coronarica multidetettore. La presenza di PAOD è stata definita quando verificata tramite valutazione ecografica o angiografia TC. Il carico di aterosclerosi sistemica è stato calcolato come il numero totale di malattie aterosclerotiche, inclusi stenosi dell'arteria cerebrale, CAOD, PAOD, ateroma aortico e storia di inserimento di stent coronarico o cerebrale.

Nel nostro centro per l'ictus, neurologi specializzati in ictus e infermieri di ricerca contattavano regolarmente i pazienti o i loro caregiver tramite visite faccia a faccia regolari o interviste telefoniche con o senza revisione della cartella clinica per investigare lo sviluppo di eventi vascolari, cancro o fattori di rischio rilevati di recente durante il follow-up. I pazienti inclusi in questo studio sono stati seguiti regolarmente a 3 mesi e 1 anno dopo la dimissione.

Quando un paziente moriva, registravamo la data e, se possibile, veniva determinata la causa della morte. La morte cardiovascolare è stata definita come morte risultante da infarto miocardico, morte cardiaca improvvisa, insufficienza cardiaca, procedura cardiovascolare o ictus. Abbiamo anche raccolto i dati sull'occorrenza di ictus ischemico ricorrente (incluso TIA), ictus emorragico, infarto miocardico o eventi emorragici entro 1 anno dall'ictus e, se presenti, la data degli eventi. L'ictus ischemico ricorrente è stato determinato da uno specialista in ictus basato sui risultati clinici e radiologici. L'ictus emorragico includeva emorragie intracerebrali, intraventricolari, subaracnoidee e subdurali. L'infarto miocardico è stato definito come la diagnosi di infarto miocardico acuto basata su sintomi clinici, enzimi cardiaci, elettrocardiografia e studi di imaging, come l'angiografia coronarica. Tutti gli eventi emorragici sono stati registrati, inclusi ictus emorragico, emorragia gastrointestinale, emorragia respiratoria ed emorragia muscolare che richiedevano trasfusione o ospedalizzazione. L'ictus ischemico fatale, l'ictus emorragico fatale, l'infarto miocardico fatale e gli eventi emorragici fatali sono stati definiti come morte dopo una grave malattia rispettiva senza altra causa evidente di morte, decisa dal medico,. L'esito primario di questo studio era l'esito composito totale entro 1 anno dall'ictus indice. Abbiamo confrontato questi esiti predeterminati entro 1 anno dall'ictus indice in base alla medicazione.

Le caratteristiche di base dei partecipanti allo studio sono state confrontate. Le variabili continue sono state confrontate utilizzando il test di Mann–WhitneyU , e le variabili categoriche utilizzando il test chi-quadro di Pearson. Per individuare il fattore indipendente per l'uso di antiaggreganti insieme a OAC, sono state selezionate le variabili significativamente associate al gruppo OAC + antiaggregante. Utilizzando queste variabili, è stata eseguita un'analisi di regressione logistica multivariata per derivare infine il rapporto di probabilità per ciascuna variabile.

Per adeguare le differenze sostanziali nelle caratteristiche di base tra i gruppi OAC da solo e OAC + antiaggregante, è stato eseguito il bilanciamento inverso della probabilità di trattamento. I punteggi di propensione sono stati stimati per tutti i pazienti arruolati in questo studio utilizzando la regressione logistica. I fattori di confusione selezionati erano età avanzata (> 75 anni), sesso, ipertensione, diabete, dislipidemia, fumo attuale, insufficienza cardiaca congestizia, punteggio NIHSS iniziale elevato (> 4), bassa velocità di filtrazione glomerulare stimata (< 30 mL/min/1,73 m), presenza di ateroma aortico (> 4 mm), CAOD, PAOD, aterosclerosi cerebrale con stenosi > 50%, storia di inserimento di stent coronarico, storia di inserimento di stent dell'arteria cerebrale e prescrizione di statine ad alto dosaggio alla dimissione. Il bilanciamento inverso della probabilità di trattamento è stato calcolato ponderando ciascun caso utilizzando il punteggio di propensione inverso. È stato eseguito un taglio simmetrico con un cut-off ottimale per ottenere il dataset finale. L'analisi del sottogruppo è stata eseguita secondo tutte le variabili utilizzate in questa analisi.

Una stima di sopravvivenza di Kaplan–Meier con il test log-rank è stata utilizzata per confrontare le differenze nei tassi di eventi degli esiti tra i gruppi OAC da solo e OAC + antiaggregante. È stata eseguita una regressione dei rischi proporzionali di Cox per confrontare gli esiti tra i gruppi di trattamento. Tutti i valori diP erano a due code. La versione R 4.0 (R Core Team, Vienna, Austria) è stata utilizzata per l'analisi statistica. Il bilanciamento inverso della probabilità di trattamento è stato eseguito con il pacchetto "PSWeight" e l'analisi di sopravvivenza utilizzando il pacchetto "survival",.

Table 1: Confronto delle caratteristiche di base tra i pazienti che hanno ricevuto una combinazione di antiaggregante e anticoagulante e solo anticoagulante.
| Gruppi non aggiustati | Gruppi aggiustati | OAC + Antipiastrinico (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antipiastrinico (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Età (> 75 anni) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Sesso (Maschio) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Ipertensione | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabete | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dislipidemia | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Fumatore attuale | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Stent cerebrale | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Stent coronarico | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
NIHSS iniziale (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Basso GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Stenosi dell'arteria cerebrale | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Ateroma aortico | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Statina ad alto dosaggio | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
I valori sono presentati come numero (%) per le variabili categoriche e mediana [intervallo interquartile] per le variabili continue.CAODmalattia occlusiva delle arterie coronarie, PAODmalattia occlusiva delle arterie periferiche, CHFinsufficienza cardiaca cronica, NIHSSscala dell'ictus degli Istituti Nazionali di Sanità, GFRtasso di filtrazione glomerulare.

Table 2: Rapporti di rischio per la prescrizione della combinazione di anticoagulante orale con antipiastrinico sugli esiti.
| Gruppi non aggiustati | Gruppi aggiustati | OAC + Antipiastrinico (n = 149) | OAC (n = 296) | Rapporto di rischio | Valore P | OAC + Antipiastrinico (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Rapporto di rischio | Valore P
Esito composito totale | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Mortalità per tutte le cause | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Morte cardiovascolare | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Ictus ischemico (fatale, non fatale) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Infarto miocardico (fatale, non fatale) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Ictus emorragico (fatale, non fatale) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Sanguinamento (fatale, non fatale) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
I valori sono rappresentati come numeri (%) per incidenza e rapporti di rischio [intervalli di confidenza al 95%]. Solo la prima occorrenza di ciascun esito durante il periodo di follow-up di 1 anno è stata inclusa.Infinfinito, MIinfarto miocardico.

Figure 1: Diagramma di flusso dei pazienti inclusi in questo studio.

Figure 2: Distribuzione dei pazienti per ciascuna malattia aterosclerotica. CAOD malattia occlusiva delle arterie coronarie, PAOD malattia occlusiva delle arterie periferiche.

Figure 3: Curve di sopravvivenza di Kaplan–Meier di ( A ) esito composito totale, ( B ) mortalità per tutte le cause, ( C ) infarto miocardico, ( D ) ictus ischemico, ( E ) ictus emorragico, e ( F ) evento emorragico secondo i regimi antitrombotici nella popolazione abbinata.

Figure 4: Analisi dei sottogruppi di pazienti ponderati con il metodo di ponderazione della probabilità inversa di trattamento. I rapporti di rischio proporzionale di Cox sono stati ottenuti per ciascun sottogruppo. Combinazione indica la combinazione di antiaggregante e anticoagulante. Il conteggio dei letti arteriosi è stato definito come il numero di malattie aterosclerotiche che un paziente aveva, che includeva stenosi dell'arteria cerebrale, CAOD, PAOD, ateroma aortico e storia di inserimento di stent coronarici e cerebrali. CAOD malattia occlusiva delle arterie coronarie, PAOD malattia occlusiva delle arterie periferiche, CHF insufficienza cardiaca cronica, DOAC anticoagulanti orali diretti, NIHSS scala di ictus degli istituti nazionali di sanità, GFR tasso di filtrazione glomerulare, HR rapporto di rischio.

