非弁膜症性心房細動および全身性動脈硬化症を有する患者における脳卒中後の転帰に対する抗凝固薬と抗血小板薬の併用

要旨: この研究は、非弁膜症性心房細動（NVAF）と併存する動脈硬化性疾患が存在する場合に、抗血小板薬と抗凝固薬（OAC + 抗血小板薬）で治療された患者と抗凝固薬のみ（OAC）で治療された患者の間で、脳卒中後1年間の転帰に違いがあるかどうかを調査することを目的としました。これは、虚血性脳卒中の連続患者の前向きコホートを用いた後ろ向き研究でした。NVAFと併存する動脈硬化性疾患を有する患者は、退院時の薬物療法に基づいてOAC + 抗血小板薬またはOACグループに割り当てられました。インデックス脳卒中後1年以内の全死因死亡率、再発性虚血性脳卒中、出血性脳卒中、心筋梗塞、および出血イベントが比較されました。この研究に含まれた445人の患者のうち、149人（33.5%）がOAC + 抗血小板薬で治療されました。グループ間で全ての転帰に有意差はありませんでした。治療の逆確率重み付け後、OAC + 抗血小板薬は全死因死亡率（ハザード比0.48; 95%信頼区間0.23–0.98; P = 0.045）および心筋梗塞（0% vs. 3.0%, P < 0.001）のリスク低下と関連していました。出血性脳卒中のリスクは有意に異なりませんでした（P = 0.123）。OAC + 抗血小板薬は、NVAFおよび全身性動脈硬化性疾患を有する患者において、全死因死亡率および心筋梗塞のリスク低下と関連していましたが、虚血性脳卒中のリスク増加と関連していました。

非弁膜症性心房細動（NVAF）は、虚血性脳卒中の最も一般的な心原性塞栓源である 。NVAFによって引き起こされる脳卒中のリスクは大幅に増加し、NVAFによる脳卒中後の転帰は他のどの脳卒中の病因よりも悪い 。虚血性脳卒中を含む全身性塞栓症を予防するために、ビタミンK拮抗薬（VKA）や直接経口抗凝固薬（DOAC）などの経口抗凝固薬（OAC）の使用がNVAF患者に強く推奨されている 。

脳、心臓、末梢動脈における全身性アテローム性動脈硬化症は、NVAF患者に共存することがある, , ,。さらに、NVAFを伴う脳卒中患者における全身性アテローム性動脈硬化症の共存は、同じまたは異なる血管床での血管イベントのリスクをさらに高めるため、これらの患者に対する最適な抗血栓戦略の必要性を示唆している 。OACに抗血小板薬を追加することは、これらの患者の管理の選択肢となり得るが、これらのレジメンは出血リスクを増加させる可能性がある,。最近の研究では、低用量リバーロキサバンとアスピリンの併用が冠動脈閉塞性疾患（CAOD）または末梢動脈閉塞性疾患（PAOD）患者の心血管転帰を改善する可能性があることが示唆されており、OACと抗血小板薬の併用が脳卒中およびNVAFを伴うアテローム性動脈硬化症の管理に有益である可能性があることを示唆している。しかし、NVAFおよび併存する全身性アテローム性動脈硬化症を伴う脳卒中の最適な管理に関する情報は限られている,。

この研究は、NVAFおよび全身性アテローム性動脈硬化症を有する患者において、抗血小板薬とOACの併用がインデックス脳卒中後1年以内の転帰に影響を与えるかどうかを調査することを目的とした。

虚血性脳卒中またはTIAを有する6912人の患者のうち、以前または新たにNVAFと診断された1353人の患者が選ばれた。入院中に死亡した51人（3.8%）、追跡不能となった60人（4.4%）、アテローム性動脈硬化症の証拠がない546人（40.3%）、抗凝固療法が処方されていない223人（16.5%）、活動性の癌を有する28人（2.0%）を除外した後、445人の患者がこの研究に含まれた（Fig. [1] ）。

含まれた445人の患者の中央値年齢は75歳（四分位範囲、IQR 70.0–80.0）であり、59.3%（n = 264）が男性であった。これらの患者のうち、193人（43.4%）が脳アテローム性動脈硬化症を有し、278人（62.5%）がCAODを有し、13人（2.9%）がPAODを有し、74人（16.6%）が大動脈弓アテロームを有し、62人（13.9%）が冠動脈ステントを有し、12人（2.7%）が脳動脈ステントを有していた。1つの動脈床にアテローム性病変を有する患者は293人（65.8%）、2つの床に121人（27.2%）、3つの床に27人（6.1%）、4つの床に4人（0.9%）であった（Fig. [2] および補足表 [1] ）。

OAC単独で治療された患者は296人（66.5%）、OAC + 抗血小板薬で治療された患者は149人（33.5%）であった。OAC単独で治療された296人の患者のうち、103人（34.8%）がVKAを受け、193人（65.2%）がDOACを受けた。OAC + 抗血小板薬を受けた149人の患者のうち、96.6%（n = 144）が単一の抗血小板薬を受けた。最も頻繁に処方された抗血小板薬はアスピリン（n = 65, 43.6%）であり、次いでクロピドグレル（n = 63, 42.3%）、トリフルサル（n = 11, 7.4%）、シロスタゾール（n = 5, 3.4%）、および2つの抗血小板薬の組み合わせ（n = 5, 3.4%）であった。OAC + 抗血小板薬群では、VKAがDOACよりも頻繁に処方された（55.0% [82/149]がVKA、45.0% [67/149]がDOAC）。VKAを受けた患者の間では、退院時の国際標準化比率において2つのグループ間に差はなかった（OAC単独群で2.3 [IQR 1.9–2.7]、OAC + 抗血小板薬群で2.4 [IQR 1.9–2.8]、P = 0.585）。DOACを受けた260人の患者のうち、10%（n = 26）が不十分な用量のDOACを使用しており、不十分な用量を受けた患者の割合は2つのグループ間で異ならなかった（OAC単独群で10.4% [20/193]、OAC + 抗血小板薬群で9.0% [6/67]、P = 0.925）。退院時にスタチンが97.3%（n = 433）に処方された。さらに、スタチン治療は2つのグループ間で異ならなかった（OAC単独群で98.0% [290/296]、OAC + 抗血小板薬群で96.0% [143/149]、P = 0.358）。急性脳卒中治療におけるOrg 10,172試験に基づく脳卒中のサブタイプに有意な差はなかった（P = 0.137、補足表 [2] ）。2つ以上の原因のサブタイプが両グループで最も一般的な病因であった。経食道心エコー検査は患者の63.4%（n = 282）に実施され、2つのグループ間で差はなかった（OAC単独群で65.2% [193/296]、OAC + 抗血小板薬群で59.7% [89/149]、P = 0.305）。追跡中の死亡時に処方情報を確認できた38人の患者について、医療記録レビューおよび/または電子処方コードを使用して抗血栓レジメンの維持を評価したところ、退院時の抗血栓レジメンは81.6%（n = 31）の患者で維持されていた。

OAC単独と比較して、OAC + 抗血小板薬を受けている患者は、高血圧、CAOD、脳および冠動脈ステントを有する可能性が高かった（表 [1] ）。これらの4つの変数を調整した多変量ロジスティック回帰分析では、CAOD（オッズ比 [OR] 1.71; 95%信頼区間 [CI] 1.09–2.69; P = 0.019）、脳ステント（OR 5.31; 95% CI 1.51–18.60; P = 0.009）、および冠動脈ステント（OR 6.24; 95% CI 3.42–11.39; P < 0.001）がOAC + 抗血小板薬の使用の独立した決定因子であることが示された。

1年間のフォローアップ期間中（中央値、365日; IQR 321–365日）、1年以内に93人（20.9%）の患者で全合成アウトカムが発生した。各アウトカムについては、全死因死亡が50人（11.2%）、再発性虚血性脳卒中が16人（2.9%）（致命的3人 [0.7%]、非致命的13人 [2.9%]）、心筋梗塞が5人（1.1%）（致命的3人 [0.7%]、非致命的2人 [0.4%]）、出血性脳卒中が4人（0.9%、すべて非致命的）、出血イベントが35人（7.9%）（致命的1人 [0.2%]、非致命的34人 [7.6%]）の患者で発生した。抗血栓療法の間で、すべての事前に決められたアウトカムの率に差はなかった（表 [2] ）。

治療の逆確率重み付けを行った後、OACグループの重み付けされたサンプルサイズ284.5とOAC + 抗血小板薬グループの152.2で、ベースラインの特性はよくバランスが取れていた（表 [1] および補足図 [1] ）。カプラン–マイヤー推定は、抗血栓療法による全合成アウトカムに差がないことを示した。しかし、OAC単独はOAC + 抗血小板薬と比較して1年以内の死亡リスクが高かった（ログランクP = 0.045、図 [3] ）。コックス回帰分析は、1年以内の全死因死亡がOAC単独を受けた患者でOAC + 抗血小板薬を受けた患者よりも有意に高いことを示した（6.1% vs. 12.2%; ハザード比、0.48; 95% CI 0.23–0.98; P = 0.045）。サブグループ分析では、OAC + 抗血小板薬治療の全死因死亡への影響は、ベースラインの特性に関係なく全体的に一貫していたが、抗血栓タイプと脳ステント、冠動脈ステント、または高血圧との間に相互作用があった（図 [4] ）。OAC + 抗血小板薬の使用は、心血管死（1.5% vs. 4.3%, P = 0.087）または心筋梗塞（0% vs. 0.6%, P < 0.001）のリスクの低下とも関連していた。しかし、再発性虚血性脳卒中はOAC + 抗血小板薬を受けた患者でより一般的であった（8.8% vs. 3.1%; ハザード比、2.76; 95% CI 1.03–7.40; P = 0.044）（表 [2] ）、そしてほとんどの再発性虚血性脳卒中は非致命的であった（補足表 [3] ）。他の事前に決められたアウトカム、例えば出血性脳卒中や出血イベントは、抗血栓療法によって異ならなかった。

この研究は、NVAFおよび全身性アテローム性動脈硬化症を有する患者において、指標虚血性脳卒中後の抗血栓戦略によって1年のアウトカムが異なるかどうかを調査した。OACと抗血小板療法の併用は、元の集団では有益な効果がなく、マッチした集団でも全合成アウトカムに差はなかったが、治療の逆確率重み付け分析は、NVAFおよび全身性アテローム性動脈硬化症を有する患者でOACと抗血小板薬の併用が全死因死亡または心筋梗塞のリスクを低下させることを示した。これらの傾向は、脳または冠動脈ステントまたは高血圧を有する患者を除いて、さまざまなサブグループで一貫して観察された。しかし、OACとともに抗血小板療法を受ける患者では、再発性虚血性脳卒中のリスクが高かった。

NVAFを有する患者において、併存するアテローム性動脈硬化症は珍しくない。共存するアテローム性動脈硬化症は、頸動脈（最大64%）、冠動脈（17–38%）、または末梢動脈疾患（6.7%）で観察されることがある 。この研究では、CAODが最も一般的なアテローム性動脈硬化症の部位であり（63%）、次いで脳アテローム性動脈硬化症（43%）であった。さらに、患者の約3分の1は、2つ以上の動脈床にアテローム性動脈硬化症を有していた。さらに、アテローム性動脈硬化症が存在する場合、心房細動を有する患者の脳心血管アウトカムは悪化する可能性がある, ,。したがって、NVAFおよび全身性アテローム性動脈硬化症を有する患者の管理に関する懸念がある。

NVAFと共存するアテローム性動脈硬化症を有する患者における心血管イベントのリスクが高いことを考慮すると、より強力な治療戦略が必要である。現在、この特定の集団に対する最適な抗血栓戦略に関するデータは限られている。抗血小板薬は血小板凝集を抑制し、高せん断応力および高速度の条件下で血栓形成を防ぐことができるため、OACに抗血小板薬を追加することは、アテローム血栓性疾患を有する患者にとって有益である可能性がある。しかし、NVAFを有する患者に対する抗血小板薬とOACの併用は困難である。なぜなら、以前の後ろ向き研究およびその後のメタアナリシスは、虚血性イベントを防ぐためのOACと抗血小板薬の併用の利益が明確に観察されなかったか、特定の状況でのみ認められたことを示したからである 。我々の研究では、OACと抗血小板薬の併用の有益な効果は元の研究集団では観察されなかったが、治療の逆確率重み付けを用いてベースラインの特性をバランスさせた後、全死因死亡および心筋梗塞に関してこれらのレジメンの利益が認められた。これは、患者の特性や併存疾患が薬剤の有効性に影響を与える可能性があり、OAC + 抗血小板薬から利益を得るとされる患者の最適な選択が必要であることを示唆している。この文脈では、OACと抗血小板薬の併用から利益を得る集団に関するさらなる調査が必要である。

しかし、OAC + 抗血小板薬を処方された患者では、虚血性脳卒中の再発が高かったが、フォローアップ中のOAC + 抗血小板療法での再発虚血性脳卒中のほとんどは、重篤または致命的ではないように見えた。このことは、抗血栓療法の併用が、OAC単独の使用よりも再発虚血性脳卒中の予防に効果的でないことを示唆している。NVAF患者における脳卒中のリスクと重症度は、VKAの強度またはDOACの用量に影響される,。医師は、出血リスクに関する懸念から、フォローアップ中にDOACの最適用量を使用したり、VKAの治療強度を維持したりすることに消極的かもしれないが、フォローアップ中のOACの強度を調査することはできなかった。さらに、脳狭窄の負担が増加するにつれて心血管イベントのリスクが増加することを考慮すると、OACに抗血小板薬を追加するだけでは再発虚血性脳卒中を防ぐのに十分でないかもしれない。これらの発見は、この集団における再発脳卒中を防ぐために、より強力な治療アプローチが必要であることを示唆している。例えば、高血圧、脂質異常症、糖尿病などの血管リスク因子は、心房細動や動脈硬化性疾患による血栓塞栓症の決定因子としてよく知られており、フォローアップ中の血管リスク因子の厳格な管理が役立つだろう, ,。

OACと抗血小板薬を併用する場合、出血合併症のリスク増加に関する懸念が生じる 。OACと抗血小板薬の併用は、OAC単独と比較して出血リスクを増加させた（特に消化管または頭蓋内部位で） 。しかし、我々の研究では、OAC + 抗血小板薬の場合、脳出血が頻繁に見られるように思われたが、OAC + 抗血小板薬とOACのみの間で出血合併症に有意差はなかった。抗血小板薬とDOACを併用する場合、VKAと抗血小板薬を併用する場合やOACと二重抗血小板薬を併用する場合よりも出血合併症が発生しにくかった 。OAC + 抗血小板薬を使用している患者では、単一の抗血小板薬が主に使用され、多くの患者がDOACで治療されていた。さらに、フォローアップ中の厳格な血管リスク因子の管理が我々の脳卒中センターで定期的に監視されていた。これらが我々の発見に関連している可能性がある。

我々の研究にはいくつかの制限がある。この研究では、退院時の薬物に基づいて研究集団を分けた。フォローアップ中の薬物は退院後もよく維持されているように見えたが、抗血栓薬の遵守や強度を完全に評価することはできなかった。逆確率重み付けという、レトロスペクティブデータを用いて異なる治療の効果を評価するための検証済みの統計手法を用いて、抗血栓療法の選択バイアスを排除するための分析が行われたが、考慮していない他の要因がある可能性がある。我々はインデックス脳卒中後の1年間の結果のみを調査したため、この結果はOAC + 抗血小板薬の長期使用の利益を示唆するものではない。データセットが単一のセンターからのものであり、研究のレトロスペクティブな性質を考慮すると、データセットに選択バイアスが存在する可能性がある。ランダム化比較試験が、2つのグループ間の選択バイアスを排除するために実施されるべきである 。

これは、ソウル、大韓民国にあるセブランス脳卒中センターに入院した虚血性脳卒中または一過性脳虚血発作（TIA）患者の長期予後を調査する病院ベースの観察コホート研究（Clinicaltrials.gov NCT03510312）からのデータを使用したレトロスペクティブ研究であった。このコホートには、2012年1月1日から2020年12月31日までの間に発症から7日以内に入院した急性脳梗塞またはTIAの患者が含まれていた。すべての患者は、CTおよび/または磁気共鳴画像法（MRI）とともに、CT血管造影、磁気共鳴血管造影、またはデジタルサブトラクション血管造影を含む血管造影を受けた。入院中、すべての患者は、人口統計データ、病歴、臨床症状、血管リスク因子、および併存疾患を決定するために広範囲かつ徹底的に評価された。患者はまた、標準的な血液検査、12誘導心電図、およびホルターモニタリングを受けた。ほぼすべての患者が脳卒中ユニットに入院し、滞在中（中央値5日、IQR 4–6日）に心電図を使用して継続的に監視された。経食道心エコーを含む心エコー検査は、患者の状態やインフォームドコンセントの取得に失敗した場合を除き、通常の検査であった。この研究は、レトロスペクティブな性質のためにインフォームドコンセントの免除を受けて、延世大学医科大学の倫理委員会によって承認された（承認番号：4-2022-1098）。我々の研究におけるすべての方法は、ヘルシンキ宣言の原則に従って実施された。

各患者について、人口統計データ、血管リスク因子、および高血圧、糖尿病、脂質異常症、CAOD、PAOD、脳卒中の既往歴を含む併存疾患が収集された。現在の喫煙（一ヶ月以内に1本以上のタバコを吸った）およびアルコール消費状況も評価された。脳卒中の重症度は、国立衛生研究所脳卒中スケール（NIHSS）を使用して評価された。前障害は、インデックス脳卒中前の修正ランキンスケール（mRS）スコア2–5として定義された。脳卒中のサブタイプは、急性脳卒中治療におけるOrg 10172の試験分類に従って分類された 。推定糸球体濾過率は、CKD-EPI法を使用して計算された。退院時に処方されたスタチン薬に関するデータも収集された。高強度スタチン療法は、アトルバスタチン > 40 mgまたはロスバスタチン > 20 mgとして定義された 。

我々の研究集団は、退院時に処方された抗血栓療法に基づいて層別化された：OAC単独対OACと抗血小板薬の併用。OACは、ダビガトラン、リバーロキサバン、アピキサバン、エドキサバンを含むVKAおよびDOACで構成されていた。抗血小板薬には、アスピリン、クロピドグレル、シロスタゾール、トリフルサール、プラスグレル、チクロピジン、およびアグレノックスが含まれていた。

大動脈、脳、心臓、末梢動脈の動脈におけるアテローム性病変の存在が各患者で調査されました。これには、以下のアテローム性疾患の1つ以上が含まれます: (1) 北米症候性頸動脈内膜切除術試験法に基づく50％を超える狭窄を伴う脳アテローム性動脈硬化症、またはワルファリン対アスピリンの症候性頭蓋内疾患法に基づく頭蓋内動脈; (2) 経食道心エコー検査で上行大動脈または大動脈弓における4mmを超える大動脈アテローム; (3) CAODまたはPAODの既往歴; (4) 冠動脈または頸動脈ステントの挿入。塞栓性閉塞を脳アテローム性動脈硬化症と誤解するのを防ぐために、梗塞部位の動脈原因病変や脳動脈の完全閉塞を除外した後の狭窄病変のみを含めました。CAODは、(1) 心筋梗塞または不安定狭心症の既往歴、(2) 記録されたカテーテル冠動脈造影または多検出器冠動脈CTでの症候性または無症候性の冠動脈狭窄として定義されました。PAODの存在は、超音波評価またはCT血管造影で確認された場合に定義されました。全身性アテローム性動脈硬化症の負担は、脳動脈狭窄、CAOD、PAOD、大動脈アテローム、冠動脈または脳動脈ステント挿入歴を含むアテローム性疾患の総数として計算されました 。

私たちの脳卒中センターでは、脳卒中神経科医と研究看護師が、定期的な対面訪問や電話インタビューを通じて、医療記録のレビューの有無にかかわらず、血管イベント、癌、またはフォローアップ中に新たに検出されたリスク要因の発生を調査するために、患者またはその介護者と定期的に連絡を取りました。この研究に含まれた患者は、退院後3か月および1年後に定期的にフォローアップされました。

患者が死亡した場合、日付を記録し、可能であれば死因を特定しました。心血管死は、心筋梗塞、突然死、心不全、心血管手術、または脳卒中による死亡として定義されました 。また、脳卒中後1年以内に再発性虚血性脳卒中（TIAを含む）、出血性脳卒中、心筋梗塞、または出血イベントの発生に関するデータを収集し、あればその日付を記録しました。再発性虚血性脳卒中は、臨床および放射線学的所見に基づいて脳卒中専門医によって判断されました。出血性脳卒中には、脳内、脳室内、くも膜下、硬膜下出血が含まれました。心筋梗塞は、臨床症状、心臓酵素、心電図、および冠動脈造影などの画像検査に基づく急性心筋梗塞の診断として定義されました。すべての出血イベントが記録され、出血性脳卒中、消化管出血、呼吸器出血、輸血または入院を要する筋肉出血が含まれました。致命的な虚血性脳卒中、致命的な出血性脳卒中、致命的な心筋梗塞、および致命的な出血イベントは、他に明らかな死因がない重篤なそれぞれの疾患後の死亡として定義され、医師によって決定されました,。この研究の主要なアウトカムは、インデックス脳卒中から1年以内の全合成アウトカムでした。これらの事前に決定されたアウトカムを、インデックス脳卒中から1年以内に薬物に応じて比較しました。

研究参加者のベースライン特性が比較されました。連続変数はMann–WhitneyU 検定を使用して比較され、カテゴリカル変数はPearsonのカイ二乗検定を使用して比較されました。OACとともに抗血小板薬を使用するための独立した要因を見つけるために、OAC + 抗血小板群と有意に関連する変数が選択されました。これらの変数を使用して、多変量ロジスティック回帰分析が実施され、最終的に各変数のオッズ比が導出されました。

OAC単独群とOAC + 抗血小板群のベースライン特性の大きな違いを調整するために、治療重み付けの逆確率が実施されました。傾向スコアは、この研究に登録されたすべての患者に対してロジスティック回帰を使用して推定されました。選択された交絡因子は、高齢（75歳以上）、性別、高血圧、糖尿病、脂質異常症、現在の喫煙、うっ血性心不全、高い初期NIHSSスコア（4以上）、低推定糸球体濾過率（30mL/min/1.73m未満）、大動脈アテロームの存在（4mm以上）、CAOD、PAOD、50％を超える狭窄を伴う脳アテローム性動脈硬化症、冠動脈ステント挿入歴、脳動脈ステント挿入歴、および退院時の高用量スタチンの処方でした。治療重み付けの逆確率は、逆傾向スコアを使用して各ケースを重み付けすることによって計算されました。最終データセットを達成するために、最適なカットオフで対称トリミングが実施されました 。この分析で使用されたすべての変数に従ってサブグループ分析が実施されました。

Kaplan–Meier生存推定とログランク検定を使用して、OAC単独群とOAC + 抗血小板群の間のアウトカムのイベント率の違いを比較しました。Cox比例ハザード回帰が実施され、治療群間のアウトカムが比較されました。すべてのP 値は両側でした。統計分析にはRバージョン4.0（R Core Team、オーストリア、ウィーン）が使用されました 。治療重み付けの逆確率は「PSWeight」パッケージを使用して実施され、生存分析は「survival」パッケージを使用して行われました,。

Table 1: 抗血小板薬と抗凝固薬の併用と抗凝固薬単独を受けた患者のベースライン特性の比較 。
| 未調整グループ | 調整済みグループ | OAC + 抗血小板薬 (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + 抗血小板薬 (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
年齢（> 75歳） | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
性別（男性） | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
高血圧 | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
糖尿病 | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
脂質異常症 | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
現在の喫煙者 | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
脳ステント | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
冠動脈ステント | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
初期NIHSS（> 4） | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
低GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
脳動脈狭窄 | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
大動脈アテローム | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
高用量スタチン | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
値はカテゴリカル変数については数（%）、連続変数については中央値[四分位範囲]として示されています。CAOD冠動脈閉塞性疾患, PAOD末梢動脈閉塞性疾患, CHF慢性心不全, NIHSS国立衛生研究所脳卒中スケール, GFR糸球体濾過率。

Table 2: 抗血小板薬を併用した経口抗凝固薬の処方によるアウトカムのハザード比。
| 未調整グループ | 調整済みグループ | OAC + 抗血小板薬 (n = 149) | OAC (n = 296) | ハザード比 | P値 | OAC + 抗血小板薬 (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | ハザード比 | P値
全合成アウトカム | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
全死因死亡率 | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
心血管死 | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
虚血性脳卒中（致死的、非致死的） | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
心筋梗塞（致死的、非致死的） | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
出血性脳卒中（致死的、非致死的） | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
出血（致死的、非致死的） | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
値は発生率とハザード比[95%信頼区間]として示されています。各アウトカムの1年間の追跡期間中の最初の発生のみが含まれています。Inf無限, MI心筋梗塞。

Figure 1: この研究に含まれる患者のフローチャート。

Figure 2: 各動脈硬化性疾患における患者の分布。 CAOD 冠動脈閉塞性疾患、 PAOD 末梢動脈閉塞性疾患。

Figure 3: カプラン–マイヤー生存曲線 ( A ) 全合成アウトカム, ( B ) 全死亡率, ( C ) 心筋梗塞, ( D ) 虚血性脳卒中, ( E ) 出血性脳卒中, および ( F ) 出血イベント、マッチングされた集団における抗血栓療法による。

Figure 4: 逆確率重み付けを用いた患者のサブグループ解析。各サブグループに対してCox比例ハザード比が得られました。組み合わせは、抗血小板薬と抗凝固薬の組み合わせを示します。動脈床の数は、患者が有する動脈硬化性疾患の数として定義され、脳動脈狭窄、CAOD、PAOD、大動脈アテローム、および冠動脈および脳動脈ステント挿入歴が含まれます。 CAOD 冠動脈閉塞性疾患, PAOD 末梢動脈閉塞性疾患, CHF 慢性心不全, DOAC 直接経口抗凝固薬, NIHSS 国立衛生研究所脳卒中スケール, GFR 糸球体濾過率, HR ハザード比。

