非弁膜症性心房細動および全身性動脈硬化症患者における抗凝固薬と抗血小板薬の併用による脳卒中後の転帰

要約：本研究は、非弁膜症性心房細動（NVAF）を伴う併存性動脈硬化性疾患がある場合に、抗血小板薬と抗凝固薬（OAC + 抗血小板薬）で治療した患者と抗凝固薬のみ（OAC）で治療した患者との間で、脳卒中後1年の転帰に差があるかどうかを調査することを目的とした。これは、虚血性脳卒中の連続患者の前向きコホートを用いた後ろ向き研究であった。NVAFおよび併存性動脈硬化性疾患を有する患者は、退院時の投薬に基づいて、OAC + 抗血小板薬またはOACグループに割り当てられた。全死亡率、再発性虚血性脳卒中、出血性脳卒中、心筋梗塞、および発症後1年以内の出血イベントを比較した。本研究に含まれた445人の患者のうち、149人（33.5%）がOAC + 抗血小板薬で治療された。すべての転帰において、グループ間で有意差はなかった。治療確率の逆重み付け後、OAC + 抗血小板薬は、全死亡率（ハザード比 0.48、95% 信頼区間 0.23～0.98、P = 0.045）および心筋梗塞（0% vs. 3.0%、P < 0.001）のリスク低下と関連していた。出血性脳卒中のリスクに有意差はなかった（P = 0.123）。OAC + 抗血小板薬は、NVAF および全身性動脈硬化性疾患の患者において、全死亡率および心筋梗塞のリスク低下と関連していたが、虚血性脳卒中のリスク増加と関連していた。

非弁膜症性心房細動（NVAF）は、虚血性脳卒中の最も一般的な心塞栓症の原因です。NVAF は脳卒中のリスクを大幅に高め、NVAF による脳卒中の転帰は他のどの脳卒中病因よりも悪くなります。虚血性脳卒中を含む全身塞栓症を予防するために、NVAF 患者にはビタミン K 拮抗薬（VKA）などの経口抗凝固薬（OAC）や直接経口抗凝固薬（DOAC）の使用が強く推奨されます。

NVAF 患者では、脳、心臓、末梢動脈の全身性アテローム性動脈硬化症が併存することがある , –。さらに、NVAF を伴う脳卒中患者に全身性アテローム性動脈硬化症が併存すると、同一または異なる血管床での血管イベントのリスクがさらに高くなるため、これらの患者には最適な抗血栓戦略が必要であることが示唆されている。これらの患者の管理には、抗血小板薬と OAC の追加が選択肢となる可能性があるが、これらのレジメンは出血のリスク増加につながる可能性がある。最近の研究では、低用量リバーロキサバンとアスピリンの併用により、冠動脈閉塞性疾患 (CAOD) または末梢動脈閉塞性疾患 (PAOD) の患者の心血管疾患の転帰が改善する可能性があることが示唆されており、これは OAC と抗血小板薬の併用が、脳卒中および NVAF を伴うアテローム性動脈硬化症の管理に有益である可能性を示唆している。しかし、頭蓋内または頭蓋外動脈狭窄、CAOD または PAOD などの NVAF および併存する全身性アテローム性動脈硬化症を伴う脳卒中の最適な管理に関する情報は限られています。

この研究の目的は、抗血小板薬とOACの併用が、NVAFおよび全身性アテローム性動脈硬化症の患者における初回脳卒中後1年以内の転帰に影響を与えるかどうかを調査することです。

虚血性脳卒中または一過性脳虚血発作の患者6912人のうち、以前または新たにNVAFと診断された1353人の患者が選択された。入院中に死亡した51人（3.8％）、追跡調査不能となった60人（4.4％）、動脈硬化性疾患の証拠がなかった546人（40.3％）、抗凝固薬が処方されなかった223人（16.5％）、活動性癌の28人（2.0％）を除外した後、445人の患者が本研究に含まれた（図[1]）。

対象となった 445 人の患者のうち、年齢の中央値は 75 歳（四分位範囲、IQR 70.0～80.0）で、59.3%（n = 264）が男性でした。これらの患者のうち、193 人（43.4%）が脳動脈硬化症、278 人（62.5%）が CAOD、13 人（2.9%）が PAOD、74 人（16.6%）が大動脈弓アテローム、62 人（13.9%）が冠動脈ステント、12 人（2.7%）が脳動脈ステントでした。動脈硬化性病変を有する患者は、1床では293人（65.8％）、2床では121人（27.2％）、3床では27人（6.1％）、4床では4人（0.9％）であった（図[2]および補足表[1]）。

OAC 単独投与患者は 296 人 (66.5%)、OAC + 抗血小板薬投与患者は 149 人 (33.5%) であった。OAC 単独治療を受けた 296 人の患者のうち、103 人 (34.8%) が VKA を、193 人 (65.2%) が DOAC を投与された。OAC + 抗血小板薬を投与された 149 人の患者のうち、96.6% (n = 144) が抗血小板薬を単独で投与された。最も頻繁に処方された抗血小板薬はアスピリン (n = 65、43.6%) で、次いでクロピドグレル (n = 63、42.3%)、トリフルサール (n = 11、7.4%)、シロスタゾール (n = 5、3.4%)、および 2 つの抗血小板薬の併用 (n = 5、3.4%) であった。 OAC + 抗血小板群の患者では、VKA が DOAC よりも頻繁に処方されていました (VKA で 55.0% [82/149]、DOAC で 45.0% [67/149])。VKA を投与された患者では、2 つのグループ間で退院時の国際標準化比に差はありませんでした (OAC 単独グループで 2.3 [IQR 1.9–2.7]、OAC + 抗血小板群で 2.4 [IQR 1.9–2.8]、P = 0.585)。DOAC を投与された 260 人の患者のうち、10% (n = 26) で不十分な用量の DOAC が使用され、不十分な用量を投与された患者の割合は 2 つのグループ間で差がありませんでした (OAC 単独グループで 10.4% [20/193]、OAC + 抗血小板群で 9.0% [6/67]、P = 0.925)。退院時にスタチンが処方されていたのは97.3%（n = 433）であった。また、スタチン治療は2群間で差がなかった（OACのみの群では98.0% [290/296]、OAC + 抗血小板群では96.0% [143/149]、P = 0.358）。2つの研究群間では、Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatmentに基づく脳卒中サブタイプに有意差はなかった（P = 0.137、補足表[2]）。2つ以上の原因サブタイプが、両群で最も一般的な病因であった。経食道心エコー検査は患者の63.4%（n = 282）に実施され、2群間で差はなかった（OACのみのグループでは65.2% [193/296]、OAC + 抗血小板グループでは59.7% [89/149]、P = 0.305）。追跡期間中に死亡時に処方情報が確認できた38人の患者について、カルテレビューや薬剤の電子処方コードを使用して抗血栓療法の維持を評価したところ、退院時に抗血栓療法は患者の81.6%（n = 31）で維持されていました。

OAC 単独と比較して、OAC + 抗血小板薬を投与された患者は、高血圧、CAOD、脳ステントおよび冠動脈ステントを有する可能性が高かった（表 [1] ）。これら 4 つの変数を調整した多変量ロジスティック回帰分析では、CAOD（オッズ比 [OR] 1.71、95% 信頼区間 [CI] 1.09～2.69、P = 0.019）、脳ステント（OR 5.31、95% CI 1.51～18.60、P = 0.009）、および冠動脈ステント（OR 6.24、95% CI 3.42～11.39、P < 0.001）が、OAC + 抗血小板薬の使用に対する独立した決定因子であることが示された。

1年間の追跡調査中（中央値365日、IQR 321～365日）、1年以内に全複合アウトカムが93例（20.9%）に発生した。各アウトカムについて、全死因死亡は50例（11.2%）、再発性虚血性脳卒中は16例（2.9%）（致死3例（0.7%）、非致死13例（2.9%）、心筋梗塞は5例（1.1%）（致死3例（0.7%）、非致死2例（0.4%）、出血性脳卒中は4例（0.9%、すべて非致死）、出血イベントは35例（7.9%）（致死1例（0.2%）、非致死34例（7.6%））に発生した。抗血栓療法間では、すべての所定の結果の発生率に差はなかった（表[2]）。

治療の逆確率加重を行った後、ベースライン特性は、OAC 群の加重サンプルサイズが 284.5、OAC + 抗血小板薬群の加重サンプルサイズが 152.2 でバランスが取れていた (表 [1] および補足図 [1] )。 Kaplan–Meier 推定では、全複合アウトカムは抗血栓療法によって差がないことが示された。 しかし、OAC 単独は、OAC + 抗血小板薬と比較して、1 年以内の死亡リスクが高かった (ログランク P = 0.045、図 [3] )。 Cox 回帰分析では、1 年以内の全死亡率は、OAC 単独を受けた患者の方が OAC + 抗血小板薬を受けた患者よりも有意に高かった (6.1% vs. 12.2%、ハザード比 0.48、95% CI 0.23–0.98、P = 0.045)。サブグループ解析では、OAC + 抗血小板療法の全死亡率に対する効果はベースライン特性に関わらず全体的に一貫していたが、抗血栓薬の種類と脳ステント、冠動脈ステント、または高血圧との間に相互作用があった（図[4]）。OAC + 抗血小板の使用は、心血管死（1.5％ vs. 4.3％、P = 0.087）または心筋梗塞（0％ vs. 0.6％、P < 0.001）のリスク低下とも関連していた。しかし、OAC + 抗血小板療法を受けた患者では再発性虚血性脳卒中がより一般的であり（8.8％ vs. 3.1％、ハザード比2.76、95％CI 1.03～7.40、P = 0.044）（表[2]）、再発性虚血性脳卒中のほとんどが非致死的であった（補足表[3]）。出血性脳卒中や出血イベントなどの他の事前に決定された結果は、抗血栓療法によって差はありませんでした。

本研究では、NVAF および全身性アテローム性動脈硬化症の患者における虚血性脳卒中発症後の抗血栓療法戦略によって 1 年後の転帰が異なるかどうかを調査しました。OAC と抗血小板療法の併用は元の集団では有益な効果がなく、マッチした集団では全複合転帰に差はありませんでしたが、治療の逆確率加重分析では、NVAF および全身性アテローム性動脈硬化症の患者の場合、OAC と抗血小板療法を併用した患者の方が全死亡率または心筋梗塞のリスクが低いことが示されました。これらの傾向は、脳ステントまたは冠動脈ステント、または高血圧の患者を除くさまざまなサブグループで一貫して観察されました。しかし、OAC とともに抗血小板療法を受けた患者では再発性虚血性脳卒中のリスクが高かったです。

NVAF 患者では、併存するアテローム性動脈硬化症は珍しくありません。併存するアテローム性動脈硬化性疾患は、頸動脈 (最大 64%)、冠動脈 (17～38%)、または末梢動脈疾患 (6.7%) のいずれかで観察されます。この研究では、CAOD がアテローム性動脈硬化症の最も一般的な部位 (63%) であり、次いで脳アテローム性動脈硬化症 (43%) でした。さらに、患者の約 3 分の 1 が 2 つ以上の動脈床を伴うアテローム性動脈硬化性疾患を患っていました。さらに、アテローム性動脈硬化性疾患が存在する場合、心房細動患者では脳心血管系の転帰が悪化する可能性があります。そのため、NVAF および全身性アテローム性動脈硬化症の患者の管理に関して懸念があります。

動脈硬化症を併発する NVAF 患者では心血管イベントのリスクが高いことを考慮すると、より強力な治療戦略が必要です。現在、この特定の患者集団に対する最適な抗血栓戦略に関するデータは限られています。抗血小板薬は、せん断応力が高く速度が速い状況下で血小板凝集を阻害し、血栓形成を防ぐことができるため、OAC に抗血小板薬を追加すると、アテローム血栓性疾患の患者に有益となる可能性があります。しかし、以前の後ろ向き研究とその後のメタアナリシスで、抗血小板薬と OAC の併用による虚血イベント予防の有益性は明確に観察されなかったか、特定の状況でのみ認められたことが実証されているため、NVAF 患者に対する抗血小板薬と OAC の併用は困難です。私たちの研究では、OAC と抗血小板薬の併用による有益な効果は元の研究対象集団では認められませんでしたが、逆確率治療重み付けを使用してベースライン特性のバランスをとった後、全死亡率と心筋梗塞に関してこれらのレジメンの有益性が認められました。これは、患者の特徴や併存疾患が薬剤の有効性に影響を及ぼす可能性があることを示唆しており、OAC + 抗血小板薬の併用が有益であるとされる患者の最適な選択が必要であると考えられます。この文脈では、OAC と抗血小板薬の併用が有益となる患者集団に関するさらなる調査が必要です。

しかし、本研究では、OAC + 抗血小板療法中の追跡期間中の再発性虚血性脳卒中のほとんどは重篤または致命的ではなかったように思われるが、OAC + 抗血小板療法を処方された患者では虚血性脳卒中の再発率が高かった。これは、抗血栓療法の併用は、OAC単独の使用よりも再発性虚血性脳卒中の予防に効果が低いことを意味している。NVAF患者の脳卒中リスクと重症度は、VKAの強度またはDOACの投与量の影響を受ける。追跡期間中のOACの強度を調査できなかったが、医師は出血リスクに関する懸念から、追跡期間中にDOACの最適用量を使用したり、VKAの治療強度を維持したりすることに消極的である可能性がある。さらに、脳狭窄の負担が増すにつれて心血管イベントのリスクが増加することを考慮すれば、OACに抗血小板を追加するだけでは再発性虚血性脳卒中を予防するのに十分ではない可能性がある。これらの結果は、この集団における再発性脳卒中を予防するには、より強力な治療アプローチが必要であることを示唆しています。たとえば、高血圧、脂質異常症、糖尿病などの血管リスク因子は、心房細動や動脈硬化性疾患によって引き起こされる血栓塞栓症のよく知られた決定要因であり、追跡調査中に血管リスク因子を厳密に管理することが役立つでしょう。

OAC を抗血小板薬と併用する場合、出血性合併症のリスク増加が懸念される。抗血小板薬を OAC と併用すると、OAC 単独の場合と比較して出血リスク（特に消化管または頭蓋内部位）が増加する。しかし、私たちの研究では、OAC + 抗血小板薬の場合に脳出血が頻繁に発生するように見えたが、OAC + 抗血小板薬と OAC 単独の間で出血性合併症に有意差はなかった。DOAC を抗血小板薬と併用した場合、VKA を抗血小板薬と併用した場合よりも、または OAC を 2 剤併用した場合よりも 1 剤併用した場合の方が、出血性合併症が発生する可能性が低かった。OAC + 抗血小板薬を使用した私たちの患者では、主に単一の抗血小板薬が使用され、多くの患者が DOAC で治療された。さらに、私たちの脳卒中センターでは、フォローアップ中の厳格な血管リスク因子管理が定期的に監視されていた。これらが私たちの研究結果に関連している可能性がある。

本研究にはいくつかの限界がある。本研究では、退院時の投薬に応じて研究対象集団を分けた。退院後の追跡期間中の投薬は良好に維持されているように見えたが、抗血栓薬のコンプライアンスや強度を完全に評価することはできなかった。抗血栓療法の選択バイアスを排除するために、後ろ向きデータを使用してさまざまな治療法の効果を評価するための有効な統計的手法である逆治療確率重み付けを実行したが、考慮しなかった他の要因があった可能性がある。私たちは、初回脳卒中後1年間の転帰のみを調査したため、この結果はOAC + 抗血小板薬の長期使用の利点を示唆するものではなかった。データセットが単一施設からのものであり、研究が後ろ向きであることを考慮すると、データセットに選択バイアスがある可能性がある。2つのグループ間の選択バイアスを排除するために、ランダム化比較試験を実施する必要がある。

これは、韓国ソウルのセブランス脳卒中センターに入院した虚血性脳卒中または一過性脳虚血発作（TIA）の患者の長期予後を調査する病院ベースの観察コホート研究（Clinicaltrials.gov NCT03510312）のデータを使用した後ろ向き研究でした。このコホートには、2012年1月1日から2020年12月31日の間に入院した、発症後7日以内に急性脳梗塞またはTIAを発症した患者が含まれていました。すべての患者は、CT血管造影、磁気共鳴血管造影、またはデジタルサブトラクション血管造影を含む血管造影とともに、脳CTおよび/または磁気共鳴画像検査を受けました。入院中、すべての患者は、人口統計データ、病歴、臨床症状、血管リスク因子、および併存疾患を判断するために広範かつ徹底的に評価されました。患者はまた、標準的な血液検査、12誘導心電図検査、ホルター心電図検査も受けた。ほぼすべての患者が脳卒中ユニットに入院し、入院中（中央値5日間、IQR 4～6日間）は心電図検査を使用して継続的にモニタリングされた。経食道心エコー検査を含む心エコー検査は、患者の状態またはインフォームドコンセントを得られなかったために実施できなかった場合を除き、通常の検査であった。本研究は、研究の遡及的性質によるインフォームドコンセントの免除を条件に、延世大学医学部の機関審査委員会（承認番号：4-2022-1098）によって承認された。本研究のすべての方法は、ヘルシンキ宣言の原則に従って実施された。

各患者について、人口統計学的データ、血管リスク因子、高血圧、糖尿病、脂質異常症、CAOD、PAOD、脳卒中の既往歴などの併存疾患が収集されました。現在の喫煙（過去 1 か月間に 1 本以上のタバコを吸ったこと）とアルコール摂取状況も評価されました。脳卒中の重症度は、国立衛生研究所脳卒中スケール (NIHSS) を使用して評価されました。病前障害は、指標となる脳卒中前の修正 Rankin スケール (mRS) スコア 2～5 と定義されました。脳卒中のサブタイプは、急性脳卒中治療分類の Trial of Org 10172 に従って分類されました。推定糸球体濾過量は、CKD-EPI 法を使用して計算されました。退院時に処方されたスタチン薬のデータも収集されました。高強度スタチン療法は、アトルバスタチン > 40 mg またはロスバスタチン > 20 mg と定義されました。

研究対象集団は、退院時に処方された抗血栓療法に従って層別化されました：OAC単独とOACと抗血小板の併用。OACは、ダビガトラン、リバーロキサバン、アピキサバン、エドキサバンを含むVKAとDOACで構成されていました。抗血小板薬には、アスピリン、クロピドグレル、シロスタゾール、トリフルサール、プラスグレル、チクロピジン、アグレノックスが含まれていました。

各患者において、大動脈、脳、心臓、末梢動脈の動脈硬化性病変の存在が調査されました。これには、以下のアテローム性動脈硬化性疾患の 1 つ以上が含まれていました: (1) 頭蓋外動脈については北米症候性頸動脈内膜剥離術試験法、頭蓋内動脈については症候性頭蓋内疾患に対するワルファリンとアスピリンの比較法に基づく 50% を超える狭窄を伴う脳アテローム性動脈硬化症、(2) 経食道心エコー検査で上行大動脈または大動脈弓に 4 mm を超える大動脈アテローム、(3) CAOD または PAOD の既往、(4) 冠動脈または頸動脈ステント挿入。塞栓性閉塞を脳アテローム性動脈硬化症と誤解することを防ぐため、梗塞部位の動脈責任病変または脳動脈の完全閉塞を除外し、狭窄病変のみを含めた。CAOD は、(1) 心筋梗塞または不安定狭心症の既往歴、および (2) カテーテル冠動脈造影または多列検出器冠動脈 CT で記録された症状の有無にかかわらず冠動脈狭窄と定義した。PAOD の存在は、超音波評価または CT 血管造影で確認された場合に定義した。全身性アテローム性動脈硬化症の負荷は、脳動脈狭窄、CAOD、PAOD、大動脈アテローム、冠動脈または脳ステント挿入歴を含むアテローム性動脈硬化性疾患の総数として計算した。

当院の脳卒中センターでは、脳卒中神経科医と研究看護師が、定期的な対面訪問や電話インタビュー（カルテの確認の有無は問わず）を通じて患者やその介護者に定期的に連絡を取り、追跡調査中に新たに検出された血管イベント、がん、または危険因子の発症を調査しました。本研究の対象となった患者は、退院後 3 か月および 1 年で定期的に追跡調査を受けました。

患者が死亡した場合、その日付を記録し、可能であれば死因を特定した。心血管死は、心筋梗塞、突然心臓死、心不全、心血管手術、または脳卒中による死亡と定義した。また、脳卒中後 1 年以内の再発性虚血性脳卒中 (一過性脳虚血発作を含む)、出血性脳卒中、心筋梗塞、または出血イベントの発生に関するデータと、ある場合はイベントの日付も収集した。再発性虚血性脳卒中は、臨床所見と放射線学的所見に基づいて脳卒中専門医が決定した。出血性脳卒中には、脳内出血、脳室内出血、くも膜下出血、および硬膜下出血が含まれる。心筋梗塞は、臨床症状、心臓酵素、心電図、および冠動脈造影などの画像検査に基づく急性心筋梗塞の診断と定義した。出血性脳卒中、消化管出血、呼吸器出血、および輸血または入院を必要とする筋肉出血を含むすべての出血イベントが記録されました。致死的な虚血性脳卒中、致死的な出血性脳卒中、致死的な心筋梗塞、および致死的な出血イベントは、医師によって決定された他の明らかな死因がなく、それぞれの重篤な疾患後の死亡と定義されました。この研究の主な結果は、指標となる脳卒中から 1 年以内の全複合結果でした。私たちは、指標となる脳卒中から 1 年以内のこれらの事前に決定された結果を投薬ごとに比較しました。

研究参加者のベースライン特性を比較しました。連続変数はマン・ホイットニー U 検定を使用して比較し、カテゴリ変数はピアソンのカイ二乗検定を使用して比較しました。抗血小板薬と OAC の併用に関する独立した要因を見つけるために、OAC + 抗血小板薬群と有意に関連する変数を選択しました。これらの変数を使用して、多変量ロジスティック回帰分析を実行し、最終的に各変数のオッズ比を導き出しました。

OAC 単独群と OAC + 抗血小板群のベースライン特性の大幅な差を調整するために、逆治療確率重み付けが実行されました。傾向スコアは、ロジスティック回帰を使用して、この研究に登録されたすべての患者について推定されました。選択された交絡因子は、高齢 (75 歳超)、性別、高血圧、糖尿病、脂質異常症、現在喫煙中、うっ血性心不全、高い初期 NIHSS スコア (> 4)、低い推定糸球体濾過率 (< 30 mL/分/1.73 m2)、大動脈アテロームの存在 (> 4 mm)、CAOD、PAOD、50% を超える狭窄を伴う脳アテローム性動脈硬化症、冠動脈ステント挿入歴、脳動脈ステント挿入歴、退院時の高用量スタチン処方でした。逆治療確率重み付けは、逆傾向スコアを使用して各症例に重み付けすることによって計算されました。最終的なデータセットを得るために、最適なカットオフで対称トリミングが実行されました。この分析で使用されたすべての変数に従ってサブグループ分析が実行されました。

ログランク検定によるカプランマイヤー生存率推定値を使用して、OAC 単独と OAC + 抗血小板群間の転帰のイベント率の差を比較しました。治療群間の転帰を比較するために、Cox 比例ハザード回帰を実行しました。すべての P 値は両側でした。統計分析には、R バージョン 4.0 (R Core Team、オーストリア、ウィーン) を使用しました。治療重み付けの逆確率は「PSWeight」パッケージを使用して実行され、生存分析は「survival」パッケージを使用して実行されました。

表 1: 抗血小板薬と抗凝固薬の併用と抗凝固薬単独を受けた患者のベースライン特性の比較。| 未調整グループ| 調整グループ| OAC + 抗血小板薬(n = 149)| OAC(n = 296)| D (%)| OAC + 抗血小板薬(n = 152.2)| OAC(n = 284.5)| D (%) 年齢 (> 75 歳)| 76 (51.0)| 131 (44.3)| 13.5| 67.0 (44.0)| 127.7 (44.9)| 1.7 性別 (男性)| 94 (63.1)| 170 (57.4)| 11.5| 86.1 (56.5)| 167.7 (59.0)| 4.9 高血圧| 135 (90.6)| 246 (83.1)| 22.3| 128.3 (84.3)| 243.1 (85.5)| 3.3 糖尿病| 60 (40.3)| 105 (35.5)| 9.9| 57.8 (38.0)| 109.4 (38.4)| 0.9 脂質異常症| 65 (22.0)| 33 (22.1)| 0.5| 37.8 (24.8)| 63.9 (22.5)| 5.6 CAOD| 106 (71.1)| 172 (58.1)| 27.4| 94.3 (62.)| 178.2 (62.6)| 1.3 PAOD| 3 (2.0)| 10 (3.4)| 8.4| 2.6 (1.7)| 5.6 (2.0)| 2.0 現在喫煙者| 22 (14.8)| 38 (12.8)| 5.6| 18.0 (11.8)| 36.3 (12.8)| 2.8 CHF| 17 (11.4)| 20 (6.8)| 16.2| 13.0 (8.5)| 24.1 (8.5)| 0.2 脳ステント| 8 (5.4)| 4 (1.4)| 22.4| 3.3 (2.2)| 5.4 (1.9)| 1.9 冠動脈ステント| 44 (29.5)| 18 (6.1)| 64.2| 19.9 (13.1)| 33.7 (11.9)| 3.7 初期NIHSS（> 4）| 74 (49.7)| 146 (49.3)| 0.7| 77.5 (50.9)| 141.1 (49.6)| 2.7 低GFR| 6 (4.0)| 7 (2.4)| 9.4| 4.9 (3.2)| 10.3 (3.6)| 2.3 脳動脈狭窄| 70 (47.0)| 123 (41.6)| 10.9| 67.2 (44.1)| 120.6 (42.4)| 3.5 大動脈アテローム| 24 (16.1)| 50 (16.9)| 2.1| 22.2 (14.6)| 42.9 (15.1)| 1.4 高用量スタチン| 102 (68.5)| 226 (76.4)| 17.7| 111.8 (73.4)| 212.3 (74.6)| 2.6 値は、カテゴリ変数の場合は数値 (%)、連続変数の場合は中央値 [四分位範囲] として表示されます。CAOD 冠動脈閉塞性疾患、PAOD 末梢動脈閉塞性疾患、CHF 慢性心不全、NIHSS 米国国立衛生研究所脳卒中スケール、GFR 糸球体濾過率。

表 2: 経口抗凝固薬と抗血小板薬の併用処方によるアウトカムのハザード比。 | 未調整グループ| 調整グループ| OAC + 抗血小板薬(n = 149)| OAC(n = 296)| ハザード比| P 値| OAC + 抗血小板薬(n = 152.2)| OAC(n = 284.5)| ハザード比| P 値 全複合アウトカム| 31 (20.8)| 62 (20.9)| 0.93 [0.60;1.45]| 0.750| 29.6 (19.4)| 60.2 (21.1)| 0.91 [0.55;1.50]| 0.709 全死亡率| 13 (8.7)| 37 (12.5)| 0.63 [0.33;1.20]| 0.159| 9.3 (6.1)| 34.6 (12.2)| 0.48 [0.23;0.98]| 0.045 心血管死| 4 (2.7)| 13 (4.4)| 0.60 [0.19;1.83]| 0.365| 2.3 (1.5)| 12.1 (4.3)| 0.34 [0.10;1.17]| 0.087 虚血性脳卒中（致死性、非致死性）| 10 (6.7)| 9 (3.0)| 2.19 [0.89;5.38]| 0.089| 13.5 (8.8)| 8.9 (3.1)| 2.76 [1.03;7.40]| 0.044 心筋梗塞（致死的、非致死的）| 0 (0.0)| 7 (2.4)| 0.00 [0.00;Inf]| 0.998| 0.0 (0.0)| 8.4 (3.0)| 0.00 [0.00;0.00]| < 0.001 出血性脳卒中（致死的、非致死的）| 3 (2.0)| 1 (0.3)| 5.99 [0.62;57.60]| 0.121| 3.8 (2.5)| 1.2 (0.4)| 6.12 [0.61;60.91]| 0.123 出血（致死的、非致死的）| 13 (8.7)| 21 (7.1)| 1.12 [0.55;2.27]| 0.760| 11.9 (7.8)| 21.4 (7.5)| 1.01 [0.46;2.21]| 0.982 値は、発生率とハザード比 [95% 信頼区間] の数値 (%) として表されます。1 年間の追跡期間中に各結果が最初に発生した場合のみが含まれます。Inf 無限大、MI 心筋梗塞。

図 1: この研究に含まれる患者のフローチャート。

図2：動脈硬化性疾患ごとの患者分布。CAOD 冠動脈閉塞性疾患、PAOD 末梢動脈閉塞性疾患。

図3：マッチした集団における抗血栓療法別の（A）全複合アウトカム、（B）全死亡率、（C）心筋梗塞、（D）虚血性脳卒中、（E）出血性脳卒中、および（F）出血イベントのカプランマイヤー生存曲線。

図 4: 治療の逆確率で重み付けした患者のサブグループ分析。各サブグループについて Cox 比例ハザード比が得られました。組み合わせは抗血小板薬と抗凝固薬の組み合わせを示します。動脈床数は、患者が患っていた動脈硬化性疾患の数として定義され、脳動脈狭窄、CAOD、PAOD、大動脈アテローム、冠動脈および脳ステント挿入歴が含まれます。CAOD 冠動脈閉塞性疾患、PAOD 末梢動脈閉塞性疾患、CHF 慢性心不全、DOAC 直接経口抗凝固薬、NIHSS 国立衛生研究所脳卒中スケール、GFR 糸球体濾過率、HR ハザード比。

