अँटिकोअगुलंट आणि अँटिप्लेटलेटचा एकत्रित वापर नॉनव्हाल्व्ह्युलर एट्रियल फिब्रिलेशन आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये स्ट्रोकनंतरच्या परिणामावर

सारांश: या अभ्यासाचा उद्देश स्ट्रोकनंतर एक वर्षाच्या परिणामांमध्ये फरक आहे का हे तपासणे होते, जेव्हा नॉन-व्हाल्व्ह्युलर एट्रियल फिब्रिलेशन (NVAF) सह सहवर्ती एथेरोस्क्लेरोटिक रोग उपस्थित असतो, तेव्हा अँटिप्लेटलेट आणि अँटिकोअगुलंट (OAC + अँटिप्लेटलेट) आणि फक्त अँटिकोअगुलंट (OAC) सह उपचार केलेल्या रुग्णांमध्ये. इस्केमिक स्ट्रोक असलेल्या सलग रुग्णांच्या संभाव्य गटाचा वापर करून हा एक मागील अभ्यास होता. NVAF आणि सहवर्ती एथेरोस्क्लेरोटिक रोग असलेल्या रुग्णांना डिस्चार्ज औषधांच्या आधारे OAC + अँटिप्लेटलेट किंवा OAC गटात नियुक्त करण्यात आले. सर्व कारणांमुळे मृत्यू, पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक, हेमोरेजिक स्ट्रोक, मायोकार्डियल इन्फार्क्शन आणि निर्देशांक स्ट्रोकनंतर 1 वर्षाच्या आत रक्तस्त्रावाच्या घटनांची तुलना करण्यात आली. या अभ्यासात समाविष्ट असलेल्या 445 रुग्णांपैकी 149 (33.5%) OAC + अँटिप्लेटलेटसह उपचार केले गेले. गटांमध्ये सर्व परिणामांमध्ये कोणतेही लक्षणीय फरक नव्हते. उपचार वजनाच्या उलट संभाव्यतेनंतर, OAC + अँटिप्लेटलेट सर्व कारणांमुळे मृत्यूचा कमी धोका (धोका गुणोत्तर 0.48; 95% आत्मविश्वास अंतर 0.23–0.98; P = 0.045) आणि मायोकार्डियल इन्फार्क्शन (0% विरुद्ध 3.0%, P < 0.001) सह संबंधित होते. हेमोरेजिक स्ट्रोकचा धोका लक्षणीयरीत्या वेगळा नव्हता (P = 0.123). OAC + अँटिप्लेटलेट सर्व कारणांमुळे मृत्यू आणि मायोकार्डियल इन्फार्क्शनचा कमी धोका आणि NVAF आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोटिक रोग असलेल्या रुग्णांमध्ये इस्केमिक स्ट्रोकचा वाढलेला धोका यांच्याशी संबंधित होते.

नॉनव्हाल्व्ह्युलर एट्रियल फिब्रिलेशन (NVAF) इस्केमिक स्ट्रोकचा सर्वात सामान्य कार्डिओएम्बोलिक स्रोत आहे. हे स्ट्रोकचा धोका लक्षणीयरीत्या वाढवते, आणि NVAF मुळे झालेल्या स्ट्रोकनंतरचा परिणाम इतर कोणत्याही स्ट्रोक एटिऑलॉजीपेक्षा वाईट असतो. इस्केमिक स्ट्रोकसह प्रणालीगत एम्बोलिझम टाळण्यासाठी, व्हिटॅमिन K अँटॅगोनिस्ट्स (VKA) किंवा डायरेक्ट ओरल अँटिकोअगुलंट्स (DOAC) सारख्या ओरल अँटिकोअगुलंटचा (OAC) वापर NVAF असलेल्या रुग्णांसाठी जोरदार शिफारस केली जाते.

NVAF असलेल्या रुग्णांमध्ये मेंदू, हृदय आणि परिधीय धमन्यांमध्ये प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिस सहअस्तित्वात असू शकते, , ,. याव्यतिरिक्त, NVAF सह स्ट्रोक असलेल्या रुग्णांमध्ये कोणत्याही प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिसचे सहअस्तित्व समान किंवा भिन्न रक्तवाहिन्यांमध्ये उच्च रक्तवाहिन्यांच्या घटनांचा धोका वाढवते, ज्यामुळे या रुग्णांसाठी योग्य अँटिथ्रोम्बोटिक धोरणांची गरज सुचवली जाते. OAC सह अँटिप्लेटलेटचा समावेश या रुग्णांच्या व्यवस्थापनासाठी एक पर्याय असू शकतो, जरी या उपचारांमुळे रक्तस्त्रावाचा धोका वाढू शकतो,. अलीकडील अभ्यासांनी सुचवले की कमी डोस रिव्हारोक्साबॅन आणि अॅस्पिरिन एकत्रित केल्याने कोरोनरी आर्टेरियल ओक्लूसिव्ह डिसीज (CAOD) किंवा परिधीय आर्टेरियल ओक्लूसिव्ह डिसीज (PAOD) असलेल्या रुग्णांमध्ये हृदयविकाराच्या परिणामांमध्ये सुधारणा होऊ शकते, ज्यामुळे स्ट्रोक आणि NVAF सह अॅथेरोस्क्लेरोटिक डिसीजच्या व्यवस्थापनासाठी OAC सह अँटिप्लेटलेटचा वापर फायदेशीर ठरू शकतो. तथापि, NVAF सह स्ट्रोक आणि सहवर्ती प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिसच्या इष्टतम व्यवस्थापनाबद्दल मर्यादित माहिती आहे, ज्यामध्ये इंट्राक्रॅनियल किंवा एक्स्ट्राक्रॅनियल आर्टरी स्टेनोसिस तसेच CAOD किंवा PAOD समाविष्ट आहे,.

या अभ्यासाचा उद्देश असा होता की अँटिप्लेटलेट आणि OAC चा एकत्रित वापर NVAF आणि प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये निर्देशांक स्ट्रोकनंतर 1 वर्षाच्या आत परिणामांवर परिणाम करू शकतो का हे तपासणे.

इस्केमिक स्ट्रोक किंवा TIA असलेल्या 6912 रुग्णांपैकी, 1353 रुग्ण ज्यांना पूर्वी किंवा नव्याने NVAF चे निदान झाले होते त्यांची निवड करण्यात आली. रुग्णालयात दाखल असताना 51 (3.8%) रुग्णांचा मृत्यू झाल्यामुळे, 60 (4.4%) फॉलो-अप गमावल्यामुळे, 546 (40.3%) अॅथेरोस्क्लेरोटिक डिसीजचा कोणताही पुरावा नसल्यामुळे, 223 (16.5%) अँटिकोअगुलंट न दिल्यामुळे, आणि 28 (2.0%) सक्रिय कर्करोगामुळे वगळल्यानंतर, 445 रुग्णांचा या अभ्यासात समावेश करण्यात आला (Fig. [1] ).

मध्य वय 75 (इंटरक्वार्टाइल रेंज, IQR 70.0–80.0) होते आणि समाविष्ट 445 रुग्णांपैकी 59.3% (n = 264) पुरुष होते. या रुग्णांपैकी, 193 (43.4%) ला सेरेब्रल अॅथेरोस्क्लेरोसिस होता, 278 (62.5%) ला CAOD होता, 13 (2.9%) ला PAOD होता, 74 (16.6%) ला एऑर्टिक आर्च अॅथेरोमा होता, 62 (13.9%) ला कोरोनरी स्टेंट्स होते, आणि 12 (2.7%) ला सेरेब्रल आर्टरी स्टेंट्स होते. एका आर्टेरियल बेडमध्ये अॅथेरोस्क्लेरोटिक घाव असलेल्या 293 (65.8%) रुग्णांमध्ये, दोन बेडमध्ये 121 (27.2%), तीन बेडमध्ये 27 (6.1%), आणि चार बेडमध्ये चार (0.9%) होते (Fig. [2] आणि पूरक तक्ता [1] ).

296 (66.5%) रुग्ण OAC वर एकटे होते आणि 149 (33.5%) OAC + अँटिप्लेटलेटवर होते. OAC वर एकटे उपचार घेतलेल्या 296 रुग्णांपैकी, 103 (34.8%) ने VKA घेतले आणि 193 (65.2%) ने DOAC घेतले. OAC + अँटिप्लेटलेट घेतलेल्या 149 रुग्णांपैकी, 96.6% (n = 144) ने एकल अँटिप्लेटलेट एजंट घेतला. अॅस्पिरिन हा सर्वात वारंवार दिला जाणारा अँटिप्लेटलेट होता (n = 65, 43.6%), त्यानंतर क्लोपिडोग्रेल (n = 63, 42.3%), ट्रिफ्लुसल (n = 11, 7.4%), सिलोस्टाझोल (n = 5, 3.4%), आणि दोन अँटिप्लेटलेट्सचा संयोजन (n = 5, 3.4%). OAC + अँटिप्लेटलेट गटातील रुग्णांसाठी VKA DOAC पेक्षा अधिक वारंवार दिले गेले (55.0% [82/149] VKA साठी आणि 45.0% [67/149] DOAC साठी). VKA घेतलेल्या रुग्णांमध्ये, डिस्चार्जच्या वेळी आंतरराष्ट्रीय सामान्यीकृत गुणोत्तरात कोणताही फरक नव्हता (OAC एकटे गटासाठी 2.3 [IQR 1.9–2.7] आणि OAC + अँटिप्लेटलेट गटासाठी 2.4 [IQR 1.9–2.8], P = 0.585). DOAC घेतलेल्या 260 रुग्णांपैकी, 10% (n = 26) मध्ये DOAC चा अपुरा डोस वापरला गेला आणि अपुरा डोस घेतलेल्या रुग्णांचे प्रमाण दोन गटांमध्ये वेगळे नव्हते (OAC एकटे गटासाठी 10.4% [20/193] आणि OAC + अँटिप्लेटलेट गटासाठी 9.0% [6/67], P = 0.925). डिस्चार्जच्या वेळी 97.3% (n = 433) ला स्टॅटिन दिले गेले. याव्यतिरिक्त, स्टॅटिन उपचार दोन गटांमध्ये वेगळे नव्हते (OAC फक्त गटासाठी 98.0% [290/296] आणि OAC + अँटिप्लेटलेट गटासाठी 96.0% [143/149], P = 0.358). Acute Stroke Treatment मधील Trial of Org 10,172 वर आधारित स्ट्रोक उपप्रकारांमध्ये दोन अभ्यास गटांमध्ये कोणतेही लक्षणीय फरक नव्हते (P = 0.137, पूरक तक्ता [2] ). दोनपेक्षा जास्त कारणे उपप्रकार दोन्ही गटांसाठी सर्वात सामान्य एटिऑलॉजी होती. ट्रान्सेसोफेजियल इकोकार्डिओग्राफी 63.4% (n = 282) रुग्णांसाठी केली गेली, जी दोन गटांमध्ये वेगळी नव्हती (OAC फक्त गटासाठी 65.2% [193/296] आणि OAC + अँटिप्लेटलेट गटासाठी 59.7% [89/149], P = 0.305). जेव्हा आम्ही 38 रुग्णांसाठी औषध चार्ट पुनरावलोकन आणि/किंवा इलेक्ट्रॉनिक प्रिस्क्रिप्शन कोड वापरून अँटिथ्रोम्बोटिक उपचारांच्या देखभालीचे मूल्यांकन केले, ज्यांची प्रिस्क्रिप्शन माहिती फॉलो-अप दरम्यान मृत्यूच्या वेळी तपासली जाऊ शकते, तेव्हा डिस्चार्जच्या वेळी अँटिथ्रोम्बोटिक उपचार 81.6% (n = 31) रुग्णांसाठी राखले गेले होते.

फक्त OAC च्या तुलनेत, OAC + antiplatelet घेणाऱ्या रुग्णांमध्ये उच्च रक्तदाब, CAOD, आणि मेंदू व कोरोनरी स्टेंट्स असण्याची शक्यता जास्त होती (तक्ता [1] ). या चार चलांचे समायोजन करणाऱ्या बहुविध लॉजिस्टिक रिग्रेशन विश्लेषणाने दाखवले की CAOD (ऑड्स रेशो [OR] 1.71; 95% विश्वास अंतर [CI] 1.09–2.69; P = 0.019), मेंदू स्टेंट (OR 5.31; 95% CI 1.51–18.60; P = 0.009), आणि कोरोनरी स्टेंट (OR 6.24; 95% CI 3.42–11.39; P < 0.001) हे OAC + antiplatelet च्या वापरासाठी स्वतंत्र निर्धारक होते.

1 वर्षाच्या फॉलो-अप दरम्यान (माध्यम, 365 दिवस; IQR 321–365 दिवस), 1 वर्षाच्या आत सर्व-कंपोजिट परिणाम 93 (20.9%) रुग्णांमध्ये घडले. प्रत्येक परिणामासाठी, 50 (11.2%) मध्ये सर्व-कारण मृत्यू, 16 (2.9%) मध्ये पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक (3 [0.7%] घातक आणि 13 [2.9%] गैर-घातक), 5 (1.1%) मध्ये मायोकार्डियल इन्फार्क्शन (3 [0.7%] घातक आणि 2 [0.4%] गैर-घातक), 4 (0.9%, सर्व गैर-घातक) मध्ये हेमोरेजिक स्ट्रोक, आणि 35 (7.9%) मध्ये रक्तस्त्राव घटना (1 [0.2%] घातक आणि 34 [7.6%] गैर-घातक) घडल्या. अँथिथ्रोम्बोटिक उपचारांमध्ये सर्व पूर्वनिर्धारित परिणामांच्या दरांमध्ये कोणताही फरक नव्हता (तक्ता [2] ).

उपचार वजनाच्या उलट्या संभाव्यतेनंतर, OAC गटासाठी 284.5 आणि OAC + antiplatelet गटासाठी 152.2 वजनाच्या नमुना आकारांसह मूलभूत वैशिष्ट्ये चांगली संतुलित होती (तक्ता [1] आणि पूरक आकृती [1] ). कॅपलन–मेयर अंदाजाने दाखवले की सर्व-कंपोजिट परिणाम अँथिथ्रोम्बोटिक उपचारानुसार भिन्न नव्हते. तथापि, OAC एकट्याने OAC + antiplatelet च्या तुलनेत 1 वर्षाच्या आत मृत्यूचा धोका जास्त होता (लॉग-रँक P = 0.045, आकृती [3] ). कॉक्स रिग्रेशन विश्लेषणाने दाखवले की OAC एकट्याने घेतलेल्या रुग्णांमध्ये 1 वर्षाच्या आत सर्व-कारण मृत्यू लक्षणीयरीत्या जास्त होता (6.1% vs. 12.2%; धोका गुणोत्तर, 0.48; 95% CI 0.23–0.98; P = 0.045). उपगट विश्लेषणात, OAC + antiplatelet उपचाराचा सर्व-कारण मृत्यूवर परिणाम एकूणच सुसंगत होता, तर अँथिथ्रोम्बोटिक प्रकार आणि मेंदू स्टेंट, कोरोनरी स्टेंट, किंवा उच्च रक्तदाब यांच्यात परस्परसंवाद होते (आकृती [4] ). OAC + antiplatelet चा वापर हृदयविकाराच्या मृत्यूचा (1.5% vs. 4.3%, P = 0.087) किंवा मायोकार्डियल इन्फार्क्शनचा (0% vs. 0.6%, P < 0.001) कमी धोका असण्याशी संबंधित होता. तथापि, OAC + antiplatelet घेतलेल्या रुग्णांमध्ये पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक अधिक सामान्य होता (8.8% vs. 3.1%; धोका गुणोत्तर, 2.76; 95% CI 1.03–7.40; P = 0.044) (तक्ता [2] ), आणि बहुतेक पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक गैर-घातक होते (पूरक तक्ता [3] ). इतर पूर्वनिर्धारित परिणाम, जसे की हेमोरेजिक स्ट्रोक आणि रक्तस्त्राव घटना, अँथिथ्रोम्बोटिक उपचारानुसार भिन्न नव्हते.

या अभ्यासाने तपासले की NVAF आणि प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये निर्देशांक इस्केमिक स्ट्रोकनंतर अँथिथ्रोम्बोटिक धोरणानुसार एक वर्षाचा परिणाम वेगळा असू शकतो का. जरी मूळ लोकसंख्येत OAC आणि antiplatelet थेरपीच्या एकत्रित वापराचा कोणताही लाभदायक प्रभाव नव्हता आणि जुळलेल्या लोकसंख्येत सर्व-कंपोजिट परिणामांमध्ये कोणताही फरक नव्हता, उपचार वजनाच्या उलट्या संभाव्यतेच्या विश्लेषणाने दाखवले की NVAF आणि प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये OAC आणि antiplatelet च्या एकत्रित वापरामुळे सर्व-कारण मृत्यू किंवा मायोकार्डियल इन्फार्क्शनचा धोका कमी होता. हे ट्रेंड विविध उपगटांमध्ये सातत्याने दिसून आले, मेंदू किंवा कोरोनरी स्टेंट किंवा उच्च रक्तदाब असलेल्या रुग्णांमध्ये वगळता. तथापि, OAC सह antiplatelet थेरपी घेणाऱ्या रुग्णांमध्ये पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोकचा धोका जास्त होता.

NVAF असलेल्या रुग्णांमध्ये सहवर्ती अॅथेरोस्क्लेरोसिस असामान्य नाही. सह-अस्तित्वात असलेल्या अॅथेरोस्क्लेरोटिक रोगांचे निरीक्षण केरोटिड आर्टरी (64% पर्यंत), कोरोनरी आर्टरी (17–38%), किंवा परिधीय आर्टरी रोग (6.7%) मध्ये केले जाऊ शकते. या अभ्यासात, CAOD हा अॅथेरोस्क्लेरोसिसचा सर्वात प्रचलित स्थळ होता (63%) त्यानंतर मेंदू अॅथेरोस्क्लेरोसिस (43%). याव्यतिरिक्त, सुमारे एक तृतीयांश रुग्णांमध्ये दोन किंवा अधिक धमन्यांच्या बेडसह अॅथेरोस्क्लेरोटिक रोग होता. याव्यतिरिक्त, जर कोणतेही अॅथेरोस्क्लेरोटिक रोग उपस्थित असतील, तर अॅट्रियल फिब्रिलेशन असलेल्या रुग्णांमध्ये सेरेब्रो-कार्डिओव्हॅस्क्युलर परिणाम वाईट होऊ शकतात, ,. म्हणून, NVAF आणि प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांच्या व्यवस्थापनाबद्दल चिंता आहेत.

सहअस्तित्वात असलेल्या अॅथेरोस्क्लेरोसिससह NVAF असलेल्या रुग्णांमध्ये हृदयविकाराच्या घटनांचा जास्त धोका लक्षात घेता, अधिक शक्तिशाली उपचारात्मक धोरण आवश्यक आहे. सध्या, या विशिष्ट लोकसंख्येसाठी इष्टतम अँथिथ्रोम्बोटिक धोरणावरील डेटा मर्यादित आहे. कारण antiplatelets प्लेटलेट एकत्रीकरण रोखू शकतात आणि वाढलेल्या कतरनी ताण आणि उच्च वेगाच्या परिस्थितीत थ्रोम्बस तयार होण्यापासून प्रतिबंधित करू शकतात, OAC मध्ये antiplatelet जोडणे अॅथेरोथ्रोम्बोटिक रोग असलेल्या रुग्णांसाठी फायदेशीर ठरू शकते. तथापि, NVAF असलेल्या रुग्णांसाठी antiplatelet आणि OAC चा एकत्रित वापर आव्हानात्मक आहे कारण मागील प्रतिगामी अभ्यास आणि परिणामी मेटा-विश्लेषणांनी दर्शविले की इस्केमिक घटनांना प्रतिबंध करण्यासाठी OAC सह antiplatelet चा फायदा स्पष्टपणे दिसला नाही किंवा फक्त विशिष्ट परिस्थितीतच दिसून आला. आमच्या अभ्यासात, मूळ अभ्यास लोकसंख्येत OAC आणि antiplatelet च्या एकत्रित वापराचा लाभदायक प्रभाव दिसला नाही, तर या उपचारांचा फायदा सर्व-कारण मृत्यू आणि मायोकार्डियल इन्फार्क्शनच्या दृष्टीने दिसून आला जेव्हा उपचार वजनाच्या उलट्या संभाव्यतेचा वापर करून मूलभूत वैशिष्ट्यांचे संतुलन साधले गेले. हे सूचित करते की रुग्णांच्या वैशिष्ट्यांवर किंवा सहवर्ती आजारांवर औषधाच्या कार्यक्षमतेवर परिणाम होऊ शकतो आणि OAC + antiplatelet चा फायदा होईल अशा रुग्णांची इष्टतम निवड आवश्यक असेल. या संदर्भात, OAC आणि antiplatelet च्या एकत्रित वापराचा फायदा होईल अशा लोकसंख्येवर पुढील तपासणी आवश्यक आहे.

तथापि, ज्यांना OAC + antiplatelet दिले गेले होते त्यांच्यात इस्केमिक स्ट्रोक पुनरावृत्ती जास्त होती, जरी आमच्या अभ्यासात फॉलो-अप दरम्यान OAC + antiplatelet थेरपीवरील बहुतेक पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक गंभीर किंवा प्राणघातक वाटत नव्हते. याचा अर्थ असा की, OAC च्या तुलनेत antithrombotic उपचारांचा एकत्रित वापर पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोकच्या प्रतिबंधासाठी कमी प्रभावी ठरेल. NVAF असलेल्या रुग्णांमध्ये स्ट्रोकचा धोका आणि तीव्रता VKA च्या तीव्रतेवर किंवा DOAC च्या डोसवर अवलंबून असते,. रक्तस्त्रावाच्या धोक्याबद्दल चिंता असल्यामुळे, डॉक्टर DOAC चा योग्य डोस वापरण्यास किंवा फॉलो-अप दरम्यान VKA ची उपचारात्मक तीव्रता राखण्यास अनिच्छुक असू शकतात, जरी आम्ही फॉलो-अप दरम्यान OAC ची तीव्रता तपासू शकलो नाही. याव्यतिरिक्त, मेंदूच्या स्टेनोसिसच्या भारासह हृदयविकाराच्या घटनांचा धोका वाढतो हे लक्षात घेता, OAC सह antiplatelet चा समावेश पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक रोखण्यासाठी पुरेसा नसू शकतो. या निष्कर्षांमुळे असे सूचित होते की या लोकसंख्येमध्ये पुनरावृत्ती स्ट्रोक रोखण्यासाठी अधिक शक्तिशाली उपचारात्मक दृष्टिकोन आवश्यक आहे. उदाहरणार्थ, उच्च रक्तदाब, डिस्लिपिडेमिया आणि मधुमेह यासारखे रक्तवाहिन्यांचे जोखीम घटक अॅट्रियल फिब्रिलेशन आणि अॅथेरोस्क्लेरोटिक रोगांमुळे होणाऱ्या थ्रोम्बोएम्बोलिझमचे ज्ञात निर्धारक आहेत आणि फॉलो-अप दरम्यान रक्तवाहिन्यांच्या जोखीम घटकांचे कठोर नियंत्रण उपयुक्त ठरेल, ,.

OAC सह antiplatelet वापरताना, रक्तस्त्रावाच्या गुंतागुंतीच्या जोखमीच्या वाढीबद्दल चिंता व्यक्त केली जाते. OAC सह antiplatelet चा एकत्रित वापर केल्याने रक्तस्त्रावाचा धोका वाढला (विशेषत: जठरांत्रिय किंवा इंट्राक्रॅनियल साइटवर) OAC च्या तुलनेत. तथापि, आमच्या अभ्यासात, जरी OAC + antiplatelet च्या बाबतीत मेंदूतील रक्तस्त्राव वारंवार दिसत असले तरी OAC + antiplatelet आणि फक्त OAC यांच्यात रक्तस्त्रावाच्या गुंतागुंतीत कोणताही लक्षणीय फरक नव्हता. DOAC सह antiplatelet वापरताना, VKA सह antiplatelet किंवा OAC सह एकल antiplatelet च्या तुलनेत रक्तस्त्रावाच्या गुंतागुंतीची शक्यता कमी होती. आमच्या OAC + antiplatelet वापरणाऱ्या रुग्णांमध्ये, एकल antiplatelet एजंट प्रामुख्याने वापरला गेला आणि अनेक रुग्ण DOAC सह उपचार केले गेले. याव्यतिरिक्त, फॉलो-अप दरम्यान रक्तवाहिन्यांच्या जोखीम घटकांचे कठोर नियंत्रण आमच्या स्ट्रोक केंद्रात नियमितपणे निरीक्षण केले गेले. हे आमच्या निष्कर्षांशी संबंधित असू शकते.

आमच्या अभ्यासात काही मर्यादा आहेत. या अभ्यासात, आम्ही डिस्चार्जवरील औषधानुसार अभ्यास लोकसंख्येचे विभाजन केले. जरी फॉलो-अप दरम्यान औषधोपचार डिस्चार्जनंतर चांगले राखले गेले असे दिसत असले तरी, आम्ही antithrombotic एजंट्सचे अनुपालन किंवा तीव्रता पूर्णपणे मूल्यांकन करू शकलो नाही. जरी उपचार वजनाच्या उलट संभाव्यतेचा वापर करून, भूतकाळातील डेटाचा वापर करून विविध उपचारांच्या प्रभावाचे मूल्यांकन करण्यासाठी एक वैध सांख्यिकीय पद्धत, antithrombotic थेरपीसाठी निवड पूर्वाग्रह दूर करण्यासाठी केली गेली, तरीही इतर घटक असू शकतात जे आम्ही विचारात घेतले नाहीत. आम्ही फक्त निर्देशांक स्ट्रोकनंतर 1 वर्षाच्या परिणामांची चौकशी केली; म्हणून, या परिणामाचा अर्थ दीर्घकालीन OAC + antiplatelet च्या वापराचा कोणताही फायदा नाही. डेटासेट एका केंद्रातून होते, तसेच अभ्यासाच्या भूतकाळातील स्वरूपाचा विचार करता, डेटासेटमध्ये निवड पूर्वाग्रह असू शकतो. दोन गटांमधील निवड पूर्वाग्रह दूर करण्यासाठी यादृच्छिक नियंत्रित अभ्यास केले पाहिजेत.

हा एक भूतकाळातील अभ्यास होता जो इस्केमिक स्ट्रोक किंवा ट्रान्झिएंट इस्केमिक अटॅक (TIA) असलेल्या रुग्णांच्या दीर्घकालीन रोगनिदानाचा शोध घेणाऱ्या रुग्णालय-आधारित निरीक्षणात्मक गट अभ्यासाच्या डेटाचा वापर करून केला गेला (Clinicaltrials.gov NCT03510312) जो सोल, कोरिया प्रजासत्ताक येथील सेव्हरन्स स्ट्रोक सेंटरमध्ये दाखल झाला होता. या गटामध्ये 1 जानेवारी 2012 ते 31 डिसेंबर 2020 दरम्यान दाखल झालेल्या तीव्र मेंदू इन्फार्क्शन किंवा TIA असलेल्या रुग्णांचा समावेश होता. सर्व रुग्णांनी मेंदू CT आणि/किंवा चुंबकीय अनुनाद इमेजिंगसह अँजिओग्राफी, CT अँजिओग्राफी, चुंबकीय अनुनाद अँजिओग्राफी किंवा डिजिटल सब्ट्रॅक्शन अँजिओग्राफी केली. रुग्णालयात दाखल असताना, सर्व रुग्णांचे त्यांची लोकसंख्याशास्त्रीय डेटा, वैद्यकीय इतिहास, नैदानिक लक्षणे, रक्तवाहिन्यांचे जोखीम घटक आणि सहवर्ती रोग निश्चित करण्यासाठी व्यापक आणि सखोल मूल्यांकन केले गेले. रुग्णांनी मानक रक्त चाचण्या, 12-लीड इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी आणि होल्टर मॉनिटरिंग देखील केले. जवळजवळ सर्व रुग्ण स्ट्रोक युनिटमध्ये दाखल झाले आणि त्यांच्या मुक्कामादरम्यान सतत इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफीचा वापर करून त्यांचे निरीक्षण केले गेले (माध्यम, 5 दिवस; IQR 4–6 दिवस). ट्रान्सेसोफेजियल इकोकार्डियोग्राफीसह इकोकार्डियोग्राफी ही एक नियमित परीक्षा होती जोपर्यंत ती रुग्णाच्या स्थितीमुळे किंवा सूचित संमती मिळवण्यात अपयशामुळे केली जाऊ शकत नाही. या अभ्यासाला योनसेई विद्यापीठाच्या कॉलेज ऑफ मेडिसिनच्या संस्थात्मक पुनरावलोकन मंडळाने मान्यता दिली होती (मंजुरी क्रमांक: 4-2022-1098) अभ्यासाच्या भूतकाळातील स्वरूपामुळे सूचित संमतीच्या माफीनुसार. आमच्या अभ्यासातील सर्व पद्धती हेलसिंकीच्या घोषणापत्राच्या तत्त्वांनुसार केल्या गेल्या.

प्रत्येक रुग्णासाठी, लोकसंख्याशास्त्रीय डेटा, रक्तवाहिन्यांचे जोखीम घटक आणि सहवर्ती रोग जसे की उच्च रक्तदाब, मधुमेह, डिस्लिपिडेमिया, CAOD, PAOD आणि स्ट्रोकचा इतिहास गोळा केला गेला. चालू धूम्रपान (गेल्या महिन्यात एक किंवा अधिक सिगारेट ओढली) आणि मद्यपान स्थिती देखील मूल्यांकन केली गेली. स्ट्रोकची तीव्रता नॅशनल इन्स्टिट्यूट्स ऑफ हेल्थ स्ट्रोक स्केल (NIHSS) वापरून मूल्यांकन केली गेली. प्रीमॉर्बिड अपंगत्व निर्देशांक स्ट्रोकपूर्वी 2–5 च्या सुधारित रँकिन स्केल (mRS) स्कोअर म्हणून परिभाषित केले गेले. स्ट्रोक उपप्रकार ऑर्ग 10172 च्या Acute Stroke Treatment वर्गीकरणाच्या चाचणीनुसार वर्गीकृत केले गेले. अंदाजे ग्लोमेर्युलर फिल्ट्रेशन CKD-EPI पद्धत वापरून गणना केली गेली. डिस्चार्जवर निर्धारित स्टॅटिन औषधांवरील डेटा देखील गोळा केला गेला. उच्च-तीव्रता स्टॅटिन थेरपीला अटोरव्हास्टॅटिन > 40 मिग्रॅ किंवा रोसुवास्टॅटिन > 20 मिग्रॅ म्हणून परिभाषित केले गेले.

आमच्या अभ्यासातील लोकसंख्या डिस्चार्जवर निर्धारित antithrombotic उपचारानुसार स्तरित केली गेली: फक्त OAC विरुद्ध OAC आणि antiplatelet चा एकत्रित वापर. OAC मध्ये VKA आणि DOAC समाविष्ट होते, ज्यात डॅबिगाट्रॅन, रिव्हारॉक्साबॅन, अपिक्साबॅन आणि एडॉक्साबॅन यांचा समावेश होता. Antiplatelet एजंट्समध्ये अॅस्पिरिन, क्लोपिडोग्रेल, सिलोस्टॅझोल, ट्रिफ्लुसल, प्रासुग्रेल, टिक्लोपिडिन आणि अॅग्रेनॉक्स यांचा समावेश होता.

प्रत्येक रुग्णामध्ये महाधमनी, मेंदू, हृदय आणि परिधीय धमन्यांमधील अॅथेरोस्क्लेरोटिक घावांची उपस्थिती तपासण्यात आली. यात खालील अॅथेरोस्क्लेरोटिक आजारांचा समावेश होता: (1) बाह्यकवटी धमन्यांसाठी नॉर्थ अमेरिकन सिम्प्टोमॅटिक कॅरोटिड एन्डार्टरक्टॉमी ट्रायल पद्धतीवर आधारित किंवा अंतःकवटी धमन्यांसाठी सिम्प्टोमॅटिक इंट्राक्रॅनियल डिसीज पद्धतीसाठी वॉरफरिन विरुद्ध अॅस्पिरिन यावर आधारित 50% पेक्षा जास्त संकुचन असलेला मेंदू अॅथेरोस्क्लेरोसिस; (2) ट्रान्सेसोफेजियल इकोकार्डिओग्राफीवर आरोही महाधमनी किंवा महाधमनी कमानीवर 4 मिमी पेक्षा जास्त महाधमनी अॅथेरोमा; (3) CAOD किंवा PAOD चा पूर्वीचा इतिहास; आणि (4) कोरोनरी किंवा कॅरोटिड स्टेंट घालणे. एम्बोलिक अवरोधनाला मेंदू अॅथेरोस्क्लेरोसिस म्हणून चुकीचे समजण्यापासून रोखण्यासाठी, आम्ही केवळ संकुचित घावांचा समावेश केला, ज्यात इन्फार्क्टेड भागातील धमन्यांच्या दोषी घावांचा किंवा मेंदूच्या धमन्यांचा पूर्ण अवरोधनाचा समावेश नव्हता. CAOD ची व्याख्या (1) मायोकार्डियल इन्फार्क्शन किंवा अस्थिर अँजिनाचा पूर्वीचा इतिहास आणि (2) दस्तऐवजीकृत कॅथेटर कोरोनरी अँजिओग्राफी किंवा मल्टीडिटेक्टर कोरोनरी सीटीवरील लक्षणीय किंवा अलक्षणीय कोरोनरी धमनी संकुचन म्हणून केली गेली. PAOD ची उपस्थिती सोनोग्राफिक मूल्यांकन किंवा सीटी अँजिओग्राफीद्वारे सत्यापित झाल्यावर निश्चित केली गेली. प्रणालीगत अॅथेरोस्क्लेरोसिसचा भार मेंदूच्या धमन्यांच्या संकुचनासह, CAOD, PAOD, महाधमनी अॅथेरोमा आणि कोरोनरी किंवा मेंदूच्या स्टेंट घालण्याच्या इतिहासासह एकूण अॅथेरोस्क्लेरोटिक आजारांची संख्या म्हणून मोजण्यात आला.

आमच्या स्ट्रोक केंद्रात, स्ट्रोक न्यूरोलॉजिस्ट आणि संशोधन परिचारिका नियमितपणे रुग्ण किंवा त्यांच्या काळजीवाहकांशी नियमित प्रत्यक्ष भेटी किंवा वैद्यकीय चार्ट पुनरावलोकनासह किंवा त्याशिवाय दूरध्वनी मुलाखतीद्वारे संपर्क साधत असत, ज्यामुळे रक्तवाहिन्यांच्या घटनांचा विकास, कर्करोग किंवा फॉलो-अप दरम्यान नव्याने आढळलेले जोखमीचे घटक तपासले जात. या अभ्यासात समाविष्ट रुग्णांचे डिस्चार्जनंतर 3 महिने आणि 1 वर्षानंतर नियमितपणे फॉलो-अप केले गेले.

जेव्हा एखादा रुग्ण मरण पावला, तेव्हा आम्ही तारीख नोंदवली आणि शक्य असल्यास, मृत्यूचे कारण निश्चित केले. हृदयविकाराचा झटका, अचानक हृदयविकाराचा मृत्यू, हृदय अपयश, हृदयविकाराची प्रक्रिया किंवा स्ट्रोकमुळे झालेला मृत्यू हृदयविकाराचा मृत्यू म्हणून परिभाषित केला गेला. आम्ही स्ट्रोकनंतर 1 वर्षाच्या आत पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक (TIA सह), रक्तस्त्रावजन्य स्ट्रोक, मायोकार्डियल इन्फार्क्शन किंवा रक्तस्त्रावाच्या घटनांचा डेटा देखील गोळा केला आणि असल्यास, घटनांची तारीख नोंदवली. क्लिनिकल आणि रेडिओलॉजिकल निष्कर्षांवर आधारित स्ट्रोक तज्ञाने पुनरावृत्ती इस्केमिक स्ट्रोक निश्चित केला. रक्तस्त्रावजन्य स्ट्रोकमध्ये इंट्रासेरेब्रल, इंट्राव्हेंट्रिक्युलर, सबॅरॅक्नॉइड आणि सबड्युरल रक्तस्त्रावांचा समावेश होता. मायोकार्डियल इन्फार्क्शनची व्याख्या क्लिनिकल लक्षणे, हृदय एन्झाइम्स, इलेक्ट्रोकार्डिओग्राफी आणि इमेजिंग अभ्यास, जसे की कोरोनरी अँजिओग्राफीवर आधारित तीव्र मायोकार्डियल इन्फार्क्शनचे निदान म्हणून केली गेली. सर्व रक्तस्त्रावाच्या घटनांची नोंद केली गेली, ज्यात रक्तस्त्रावजन्य स्ट्रोक, जठरांत्र रक्तस्त्राव, श्वसन रक्तस्त्राव आणि रक्त संक्रमण किंवा रुग्णालयात दाखल होण्याची आवश्यकता असलेला स्नायू रक्तस्त्राव यांचा समावेश होता. घातक इस्केमिक स्ट्रोक, घातक रक्तस्त्रावजन्य स्ट्रोक, घातक मायोकार्डियल इन्फार्क्शन आणि घातक रक्तस्त्रावाच्या घटनांची व्याख्या संबंधित गंभीर आजारानंतर मृत्यू म्हणून केली गेली, ज्याचे इतर कोणतेही स्पष्ट मृत्यूचे कारण नव्हते, जे डॉक्टरांनी ठरवले,. या अभ्यासाचा प्राथमिक परिणाम म्हणजे निर्देशांक स्ट्रोकच्या 1 वर्षाच्या आत सर्व-कंपोझिट परिणाम. आम्ही औषधानुसार निर्देशांक स्ट्रोकच्या 1 वर्षाच्या आत या पूर्वनिर्धारित परिणामांची तुलना केली.

अभ्यासातील सहभागींच्या मूलभूत वैशिष्ट्यांची तुलना केली गेली. सतत बदलणाऱ्या घटकांची तुलना मॅन-व्हिटनीU चाचणीचा वापर करून केली गेली आणि श्रेणीबद्ध घटकांची तुलना पिअरसनच्या ची-स्क्वेअर चाचणीचा वापर करून केली गेली. OAC सह अँटिप्लेटलेटच्या वापरासाठी स्वतंत्र घटक शोधण्यासाठी, OAC + अँटिप्लेटलेट गटाशी लक्षणीयपणे संबंधित घटक निवडले गेले. या घटकांचा वापर करून, बहुविध लॉजिस्टिक रिग्रेशन विश्लेषण केले गेले आणि शेवटी प्रत्येक घटकासाठी गुणोत्तर गुणोत्तर प्राप्त केले.

OAC एकट्या आणि OAC + अँटिप्लेटलेट गटांमधील मूलभूत वैशिष्ट्यांमधील लक्षणीय फरक समायोजित करण्यासाठी, उपचार वजनाच्या उलट संभाव्यतेचा वापर केला गेला. या अभ्यासात सहभागी झालेल्या सर्व रुग्णांसाठी लॉजिस्टिक रिग्रेशनचा वापर करून प्रवृत्ती गुण मिळवले गेले. निवडलेले गोंधळ निर्माण करणारे घटक होते वृद्ध वय (> 75 वर्षे), लिंग, उच्च रक्तदाब, मधुमेह, डिस्लिपिडेमिया, चालू धूम्रपान, संकुचित हृदय अपयश, उच्च प्रारंभिक NIHSS स्कोअर (> 4), कमी अंदाजे ग्लोमेर्युलर फिल्ट्रेशन दर (

OAC एकट्या आणि OAC + अँटिप्लेटलेट गटांमधील परिणामांच्या घटनांच्या दरातील फरकांची तुलना करण्यासाठी लॉग-रँक चाचणीसह कॅपलान–मेयर जगण्याचा अंदाज वापरला गेला. उपचार गटांमधील परिणामांची तुलना करण्यासाठी कॉक्स प्रमाणात्मक धोका रिग्रेशन केले गेले. सर्वP मूल्ये दोन बाजूंनी होती. सांख्यिकीय विश्लेषणासाठी R आवृत्ती 4.0 (R कोअर टीम, व्हिएना, ऑस्ट्रिया) वापरले गेले. उपचार वजनाच्या उलट संभाव्यतेचे वजन "PSWeight" पॅकेजसह आणि "survival" पॅकेजचा वापर करून जगण्याचे विश्लेषण केले गेले,.

Table 1: अँटिप्लेटलेट आणि अँटिकोअग्युलेशन यांचे संयोजन आणि फक्त अँटिकोअग्युलेशन घेतलेल्या रुग्णांच्या प्राथमिक वैशिष्ट्यांची तुलना.
| असमायोजित गट | समायोजित गट | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
वय (> 75 वर्षे) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
लिंग (पुरुष) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
उच्च रक्तदाब | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
मधुमेह | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
डिसलिपिडेमिया | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
सध्याचा धूम्रपान करणारा | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
सेरेब्रल स्टेंट | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
कोरोनरी स्टेंट | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
प्रारंभिक NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
कमी GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
सेरेब्रल आर्टरी स्टेनोसिस | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
एओर्टिक अॅथेरोमा | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
उच्च डोस स्टॅटिन | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
मूल्ये श्रेणीबद्ध चलांसाठी संख्या (%) आणि सतत चलांसाठी मध्यम [इंटरक्वार्टाइल श्रेणी] म्हणून सादर केली आहेत.CAODकोरोनरी आर्टरी अवरोधक रोग, PAODपरिधीय आर्टरी अवरोधक रोग, CHFदीर्घकालीन हृदय अपयश, NIHSSनॅशनल इन्स्टिट्यूट्स ऑफ हेल्थ स्ट्रोक स्केल, GFRग्लोमेर्युलर फिल्ट्रेशन दर.

Table 2: परिणामांवर अँटिप्लेटलेटसह तोंडी अँटिकोअग्युलेशनच्या संयोजनाच्या प्रिस्क्रिप्शनसाठी धोका गुणोत्तर.
| असमायोजित गट | समायोजित गट | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | धोका गुणोत्तर | P-मूल्य | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | धोका गुणोत्तर | P-मूल्य
सर्व-समावेशक परिणाम | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
सर्व-कारण मृत्यू | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
हृदयविकाराचा मृत्यू | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
इस्केमिक स्ट्रोक (घातक, अघातक) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
मायोकार्डियल इन्फार्क्शन (घातक, अघातक) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
हेमोरॅजिक स्ट्रोक (घातक, अघातक) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
रक्तस्त्राव (घातक, अघातक) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
मूल्ये घटना आणि धोका गुणोत्तरांसाठी संख्या (%) म्हणून दर्शविली आहेत [95% आत्मविश्वास अंतर]. फॉलो-अप कालावधीत प्रत्येक परिणामाची फक्त पहिली घटना समाविष्ट केली गेली.Infअनंत, MIमायोकार्डियल इन्फार्क्शन.

Figure 1: या अभ्यासात समाविष्ट रुग्णांचे प्रवाह चार्ट.

Figure 2: प्रत्येक अॅथेरोस्क्लेरोटिक आजारासाठी रुग्णांचे वितरण. CAOD कोरोनरी आर्टरी अवरोधक आजार, PAOD परिधीय आर्टरी अवरोधक आजार.

Figure 3: कॅपलान–मेयर सर्व्हायवल वक्र ( A ) सर्व-कंपोझिट परिणाम, ( B ) सर्व-कारण मृत्यू, ( C ) मायोकार्डियल इन्फार्क्शन, ( D ) इस्केमिक स्ट्रोक, ( E ) हेमोरेजिक स्ट्रोक, आणि ( F ) रक्तस्त्राव घटना जुळलेल्या लोकसंख्येमध्ये अँथिथ्रोम्बोटिक उपचारांद्वारे.

Figure 4: उपसमूह विश्लेषण ज्यामध्ये उपचार वजनाच्या उलट संभाव्यतेसह भारित केले गेले. प्रत्येक उपसमूहासाठी कॉक्स प्रमाणात्मक धोका गुणोत्तर प्राप्त केले गेले. संयोजन म्हणजे अँटिप्लेटलेट आणि अँटिकोअग्युलेशनचे संयोजन. धमनी बेडची संख्या म्हणजे रुग्णाला असलेल्या एथेरोस्क्लेरोटिक रोगांची संख्या, ज्यामध्ये सेरेब्रल आर्टरी स्टेनोसिस, CAOD, PAOD, एऑर्टिक अॅथेरोमा, आणि कोरोनरी आणि सेरेब्रल स्टेंट घालण्याचा इतिहास समाविष्ट आहे. CAOD कोरोनरी आर्टरी ओक्लूसिव्ह डिसीज, PAOD पेरिफेरल आर्टरी ओक्लूसिव्ह डिसीज, CHF क्रॉनिक हार्ट फेल्युअर, DOAC डायरेक्ट ओरल अँटिकोअग्युलेन्ट्स, NIHSS नॅशनल इन्स्टिट्यूट्स ऑफ हेल्थ स्ट्रोक स्केल, GFR ग्लोमेर्युलर फिल्ट्रेशन रेट, HR धोका गुणोत्तर.

