नॉनव्हॅल्व्ह्युलर ॲट्रिअल फायब्रिलेशन आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये स्ट्रोकनंतर परिणामांवर अँटीकोआगुलंट आणि अँटीप्लेटलेटचा एकत्रित वापर

गोषवारा: अँटीप्लेटलेट आणि अँटीकोएग्युलेशन (ओएसी + अँटीप्लेटलेट) आणि केवळ अँटीकोएग्युलेशन (ओएसी) असलेल्या रुग्णांमध्ये स्ट्रोकनंतर एक वर्षाच्या निकालात फरक आहे की नाही हे तपासण्याचे या अभ्यासाचे उद्दिष्ट आहे, जेव्हा कोमोरबिड एथेरोस्क्लेरोटिक रोग नॉन-वाल्व्हुलरसह उपस्थित होता. ॲट्रियल फायब्रिलेशन (NVAF). इस्केमिक स्ट्रोक असलेल्या लागोपाठ रुग्णांच्या संभाव्य समूहाचा वापर करून हा पूर्वलक्षी अभ्यास होता. NVAF आणि कॉमोरबिड एथेरोस्क्लेरोटिक रोग असलेल्या रुग्णांना डिस्चार्ज औषधांवर आधारित OAC + antiplatelet किंवा OAC गट नियुक्त केले गेले. इंडेक्स स्ट्रोकनंतर 1 वर्षाच्या आत सर्व-कारण मृत्यू, वारंवार इस्केमिक स्ट्रोक, रक्तस्त्राव स्ट्रोक, मायोकार्डियल इन्फेक्शन आणि रक्तस्त्राव घटनांची तुलना केली गेली. या अभ्यासात समाविष्ट असलेल्या 445 रुग्णांपैकी, 149 (33.5%) वर OAC + antiplatelet ने उपचार केले गेले. गटांमधील सर्व निकालांमध्ये कोणतेही महत्त्वपूर्ण फरक नव्हते. उपचाराच्या वजनाच्या व्यस्त संभाव्यतेनंतर, OAC + antiplatelet सर्व-कारण मृत्यूच्या कमी जोखमीशी संबंधित होते (धोक्याचे प्रमाण 0.48; 95% आत्मविश्वास मध्यांतर 0.23–0.98; P = 0.045) आणि मायोकार्डियल इन्फेक्शन (0% वि. 3.0%, P). < ०.००१). हेमोरेजिक स्ट्रोकचा धोका लक्षणीय भिन्न नव्हता (पी = 0.123). ओएसी + अँटीप्लेटलेट सर्व-कारण मृत्यू आणि मायोकार्डियल इन्फेक्शनच्या कमी जोखमीशी संबंधित होते परंतु एनव्हीएएफ आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोटिक रोग असलेल्या रुग्णांमध्ये इस्केमिक स्ट्रोकचा धोका वाढतो.

नॉनव्हॅल्व्ह्युलर ॲट्रियल फायब्रिलेशन (NVAF) हा इस्केमिक स्ट्रोकचा सर्वात सामान्य कार्डिओइम्बोलिक स्रोत आहे. यामुळे स्ट्रोकचा धोका मोठ्या प्रमाणात वाढतो आणि NVAF मुळे होणारा स्ट्रोक नंतरचा परिणाम इतर कोणत्याही स्ट्रोक एटिओलॉजीपेक्षा वाईट असतो. इस्केमिक स्ट्रोकसह सिस्टीमिक एम्बोलिझम रोखण्यासाठी, एनव्हीएएफ असलेल्या रुग्णांसाठी तोंडी अँटीकोआगुलंट (ओएसी) जसे की व्हिटॅमिन के विरोधी (व्हीकेए) किंवा डायरेक्ट ओरल अँटीकोआगुलंट्स (डीओएसी) वापरण्याची जोरदार शिफारस केली जाते.

मेंदू, हृदय आणि परिधीय धमनीमधील पद्धतशीर एथेरोस्क्लेरोसिस NVAF, , - असलेल्या रुग्णांमध्ये सह-अस्तित्वात असू शकते. शिवाय, NVAF सह स्ट्रोक असलेल्या रूग्णांमध्ये कोणत्याही प्रणालीगत एथेरोस्क्लेरोसिसचे सह-अस्तित्व समान किंवा भिन्न रक्तवहिन्यासंबंधीच्या पलंगांमध्ये रक्तवहिन्यासंबंधी घटनांचा अधिक धोका असतो, जे या रूग्णांसाठी इष्टतम अँटीथ्रोम्बोटिक धोरणांची आवश्यकता सूचित करते. OAC सह अँटीप्लेटलेट जोडणे हा या रुग्णांच्या व्यवस्थापनासाठी एक पर्याय असू शकतो, तर या पथ्यांमुळे रक्तस्त्राव होण्याचा धोका वाढू शकतो. अलीकडील अभ्यासांनी असे सुचवले आहे की एस्पिरिनसह कमी-डोस रिवरॉक्साबन कोरोनरी आर्टिरियल ऑक्लुसिव्ह डिसीज (CAOD) किंवा पेरिफेरल आर्टिरियल ऑक्लुसिव्ह डिसीज (PAOD) असलेल्या रुग्णांमध्ये हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी परिणाम सुधारू शकतो, जे सूचित करते की अँटीप्लेटलेटसह OAC चा वापर व्यवस्थापनासाठी फायदेशीर ठरू शकतो. स्ट्रोक आणि NVAF सह atherosclerotic रोग. तथापि, इंट्राक्रॅनियल किंवा एक्स्ट्राक्रॅनियल आर्टरी स्टेनोसिस तसेच सीएओडी किंवा पीएओडीसह, एनव्हीएएफ आणि कॉमॉर्बिड सिस्टमिक एथेरोस्क्लेरोसिससह स्ट्रोकच्या इष्टतम व्यवस्थापनावर मर्यादित माहिती आहे.

एनव्हीएएफ आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये इंडेक्स स्ट्रोकनंतर 1 वर्षाच्या आत अँटीप्लेटलेट आणि ओएसी यांचा एकत्रित वापर परिणामांवर परिणाम करू शकतो का याचा शोध घेण्याचा या अभ्यासाचा उद्देश आहे.

इस्केमिक स्ट्रोक किंवा TIA असलेल्या 6912 रूग्णांपैकी, 1353 रूग्ण ज्यांना पूर्वी किंवा नवीन NVAF चे निदान झाले होते त्यांची निवड करण्यात आली. हॉस्पिटलायझेशन दरम्यान 51 (3.8%) रुग्णांचा मृत्यू झाल्यामुळे, फॉलो-अप गमावल्याबद्दल 60 (4.4%), एथेरोस्क्लेरोटिक रोगाचा कोणताही पुरावा नसल्यामुळे 546 (40.3%), 223 (16.5%) अँटीकोएग्युलेशन निर्धारित न केल्यामुळे, आणि सक्रिय कर्करोगासाठी 28 (2.0%), 445 रुग्णांचा या अभ्यासात समावेश करण्यात आला होता (चित्र [1] ).

समाविष्ट 445 रुग्णांमध्ये सरासरी वय 75 (इंटरक्वार्टाइल श्रेणी, IQR 70.0–80.0) आणि 59.3% (n = 264) पुरुष होते. या रुग्णांपैकी 193 (43.4%) ला सेरेब्रल एथेरोस्क्लेरोसिस, 278 (62.5%) मध्ये CAOD, 13 (2.9%) मध्ये PAOD, 74 (16.6%) मध्ये महाधमनी आर्च अथेरोमा, 62 (13.9%) मध्ये कोरोनरी स्टेंट होते आणि 12. (2.7%) सेरेब्रल आर्टरी स्टेंट होते. एका धमनी पलंगावर एथेरोस्क्लेरोटिक घाव असलेले २९३ (६५.८%) रुग्ण, दोन खाटांवर १२१ (२७.२%), तीन खाटांवर २७ (६.१%) आणि चार (०.९%) चार खाटांवर होते (चित्र [२] आणि पूरक तक्ता [१]).

एकट्या OAC वर 296 (66.5%) आणि OAC + antiplatelet वर 149 (33.5%) रुग्ण होते. एकट्या OAC ने उपचार केलेल्या 296 रुग्णांपैकी, 103 (34.8%) VKA आणि 193 (65.2%) DOAC प्राप्त झाले. OAC + अँटीप्लेटलेट मिळालेल्या 149 रुग्णांपैकी, 96.6% (n = 144) यांना एकच अँटीप्लेटलेट एजंट मिळाला. ऍस्पिरिन हे सर्वात जास्त वेळा निर्धारित केलेले अँटीप्लेटलेट (n = 65, 43.6%) होते, त्यानंतर क्लोपीडोग्रेल (n = 63, 42.3%), ट्रायफ्लुसल (n = 11, 7.4%), सिलोस्टाझोल (n = 5, 3.4%), आणि a. दोन अँटीप्लेटलेट्सचे संयोजन (n = 5, 3.4%). व्हीकेए हे ओएसी + अँटीप्लेटलेट गटातील रूग्णांसाठी डीओएसी पेक्षा जास्त वेळा निर्धारित केले गेले होते (व्हीकेएसाठी 55.0% [82/149] आणि डीओएसीसाठी 45.0% [67/149]). व्हीकेए प्राप्त झालेल्या रुग्णांमध्ये, दोन गटांमधील डिस्चार्ज दरम्यान आंतरराष्ट्रीय सामान्यीकृत गुणोत्तरामध्ये कोणताही फरक नव्हता (एकट्या OAC गटासाठी 2.3 [IQR 1.9–2.7] आणि OAC + antiplatelet गटासाठी 2.4 [IQR 1.9–2.8], P = 0.585 ). DOAC प्राप्त झालेल्या 260 रूग्णांपैकी, DOAC चा अपुरा डोस 10% (n = 26) मध्ये वापरला गेला आणि अपुरा डोस मिळालेल्या रूग्णांचे प्रमाण दोन गटांमध्ये भिन्न नव्हते (10.4% [20/193] फक्त OAC गटासाठी. आणि OAC + antiplatelet गटासाठी 9.0% [6/67], P = 0.925). 97.3% (n = 433) मध्ये डिस्चार्जवर स्टॅटिन निर्धारित केले होते. याव्यतिरिक्त, दोन गटांमध्ये (98.0% [290/296] फक्त OAC गटासाठी आणि OAC + antiplatelet गटासाठी 96.0% [143/149], P = 0.358) स्टॅटिन उपचार भिन्न नव्हते. दोन अभ्यास गटांमधील तीव्र स्ट्रोक उपचारांमध्ये Org 10,172 च्या चाचणीवर आधारित स्ट्रोक उपप्रकारांमध्ये कोणतेही महत्त्वपूर्ण फरक नव्हते (P = 0.137, पूरक तक्ता [2]). दोनपेक्षा जास्त कारणे उपप्रकार हे दोन्ही गटांसाठी सर्वात सामान्य एटिओलॉजी होते. ट्रान्ससेसोफेजल इकोकार्डियोग्राफी 63.4% (n = 282) रुग्णांसाठी केली गेली, जी दोन गटांमध्ये भिन्न नव्हती (65.2% [193/296] फक्त OAC गटासाठी आणि 59.7% [89/149] OAC + अँटीप्लेटलेट गटासाठी, पी = 0.305). जेव्हा आम्ही 38 रूग्णांसाठी वैद्यकीय चार्ट पुनरावलोकन आणि/किंवा इलेक्ट्रॉनिक प्रिस्क्रिप्शन कोड वापरून अँटीथ्रोम्बोटिक पथ्ये राखण्याचे मूल्यांकन केले, ज्यांच्या प्रिस्क्रिप्शनची माहिती फॉलो-अप दरम्यान मृत्यूच्या वेळी तपासली जाऊ शकते, तेव्हा डिस्चार्जच्या वेळी अँटीथ्रोम्बोटिक पथ्ये 81.6 साठी राखली गेली. % (n = 31) रुग्ण.

केवळ OAC च्या तुलनेत, OAC + antiplatelet प्राप्त करणाऱ्या रूग्णांना उच्च रक्तदाब, CAOD, आणि सेरेब्रल आणि कोरोनरी स्टेंट (टेबल [१]) असण्याची शक्यता जास्त असते. हे चार व्हेरिएबल्स समायोजित करणाऱ्या मल्टिव्हेरिबल लॉजिस्टिक रिग्रेशन विश्लेषणाने CAOD (ऑड्स रेशो [OR] 1.71; 95% कॉन्फिडन्स इंटरव्हल [CI] 1.09–2.69; P = 0.019), सेरेब्रल स्टेंट (किंवा 5.31; 95% CI = 16-18. 0.009), आणि कोरोनरी स्टेंट (OR 6.24; 95% CI 3.42–11.39; P <0.001) OAC + antiplatelet च्या वापरासाठी स्वतंत्र निर्धारक होते.

1 वर्षाच्या फॉलो-अप दरम्यान (मध्यम, 365 दिवस; IQR 321–365 दिवस), 1 वर्षाच्या आत सर्व-संमिश्र परिणाम 93 (20.9%) रुग्णांमध्ये आढळले. प्रत्येक परिणामासाठी, 50 (11.2%) मध्ये सर्व-कारण मृत्यू, 16 मध्ये वारंवार इस्केमिक स्ट्रोक (2.9%) (3 [0.7%] घातक आणि 13 [2.9%] गैर-घातक), पाच (1.1) मध्ये मायोकार्डियल इन्फेक्शन होते. %) (3 [0.7%] प्राणघातक आणि 2 [0.4%] गैर-घातक), रक्तस्त्राव चार (0.9%, सर्व गैर-घातक) मध्ये स्ट्रोक आणि 35 (7.9%) (1 [0.2%] प्राणघातक आणि 34 [7.6%] गैर-घातक) रुग्णांमध्ये रक्तस्त्राव घटना. अँटीथ्रोम्बोटिक पथ्ये (टेबल [२]) दरम्यान सर्व पूर्वनिर्धारित परिणामांच्या दरांमध्ये कोणताही फरक नव्हता.

उपचार वेटिंगची व्यस्त संभाव्यता पार पाडल्यानंतर, ओएसी गटासाठी 284.5 आणि ओएसी + अँटीप्लेटलेट गटासाठी 152.2 (टेबल [1] आणि पूरक अंजीर [1] ) भारित नमुना आकारांसह आधाररेखा वैशिष्ट्ये चांगल्या प्रकारे संतुलित होती. कॅप्लान-मियरच्या अंदाजानुसार सर्व-संमिश्र परिणाम अँटीथ्रोम्बोटिक पथ्येनुसार भिन्न नव्हते. तथापि, OAC + antiplatelet (log-rank P = 0.045, Fig. [3]) च्या तुलनेत एकट्या OAC मध्ये 1 वर्षाच्या आत मृत्यूचा धोका जास्त होता. कॉक्स रिग्रेशन विश्लेषणाने दर्शविले की 1 वर्षाच्या आत सर्व-कारण मृत्यूदर ओएसी + अँटीप्लेटलेट (6.1% वि. 12.2%; धोका गुणोत्तर, 0.48; 95% CI 0.23–0.98; P) प्राप्त करणाऱ्यांपेक्षा एकट्या OAC प्राप्त झालेल्या रूग्णांमध्ये लक्षणीयरित्या जास्त होता. = ०.०४५). उपसमूह विश्लेषणामध्ये, OAC + अँटीप्लेटलेट उपचारांचा सर्व-कारण मृत्यूदरावरील परिणाम मूलभूत वैशिष्ट्यांकडे दुर्लक्ष करून एकंदरीत सुसंगत होता, तर अँटीथ्रोम्बोटिक प्रकार आणि सेरेब्रल स्टेंट, कोरोनरी स्टेंट, किंवा उच्च रक्तदाब (चित्र [४]) यांच्यात परस्परसंवाद होता. OAC + antiplatelet चा वापर हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी मृत्यू (1.5% वि. 4.3%, P = 0.087) किंवा मायोकार्डियल इन्फेक्शन (0% वि. 0.6%, P <0.001) च्या कमी जोखमीशी देखील संबंधित होता. तथापि, ज्या रुग्णांना ओएसी + अँटीप्लेटलेट (8.8% वि. 3.1%; धोका गुणोत्तर, 2.76; 95% CI 1.03–7.40; P = 0.044) (टेबल [2]) (टेबल [2]), आणि सर्वाधिक वारंवार होणारे इस्केमिक स्ट्रोक अधिक सामान्य होते. स्ट्रोक गैर-घातक होते (पूरक तक्ता [3]). इतर पूर्वनिश्चित परिणाम, जसे की रक्तस्रावी स्ट्रोक आणि रक्तस्त्राव घटना, अँटीथ्रोम्बोटिक पथ्येनुसार भिन्न नाहीत.

एनव्हीएएफ आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये इंडेक्स इस्केमिक स्ट्रोकनंतर अँटीथ्रोम्बोटिक रणनीतीनुसार एक वर्षाचा निकाल भिन्न असू शकतो का हे या अभ्यासाने तपासले. जरी OAC आणि अँटीप्लेटलेट थेरपीच्या एकत्रित वापराचा मूळ लोकसंख्येमध्ये कोणताही फायदेशीर परिणाम झाला नाही आणि जुळलेल्या लोकसंख्येमध्ये सर्व-संमिश्र परिणामांमध्ये कोणताही फरक नसला तरी, उपचार वजन विश्लेषणाच्या व्यस्त संभाव्यतेने असे दिसून आले की सर्व-कारण मृत्यू किंवा मायोकार्डियल इन्फेक्शनचा धोका आहे. ओएसी आणि अँटीप्लेटलेटचा एकत्रित वापर असलेल्या रुग्णांमध्ये जेव्हा एनव्हीएएफ आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोसिस होते तेव्हा कमी होते. सेरेब्रल किंवा कोरोनरी स्टेंट किंवा उच्च रक्तदाब असलेल्या रुग्णांशिवाय, विविध उपसमूहांमध्ये हे ट्रेंड सातत्याने दिसून आले. तथापि, OAC सोबत अँटीप्लेटलेट थेरपी घेणाऱ्या रूग्णांमध्ये वारंवार इस्केमिक स्ट्रोकचा धोका जास्त होता.

NVAF असलेल्या रूग्णांमध्ये कॉमोरबिड एथेरोस्क्लेरोसिस दुर्मिळ नाही. कॅरोटीड धमनी (64% पर्यंत), कोरोनरी धमनी (17-38%), किंवा परिधीय धमनी रोग (6.7%) मध्ये सह-अस्तित्वात असलेले एथेरोस्क्लेरोटिक रोग पाहिले जाऊ शकतात. या अभ्यासात, CAOD ही एथेरोस्क्लेरोसिसची सर्वात प्रचलित साइट होती (63%) त्यानंतर सेरेब्रल एथेरोस्क्लेरोसिस (43%). शिवाय, अंदाजे एक तृतीयांश रुग्णांना एथेरोस्क्लेरोटिक रोग होता ज्यामध्ये दोन किंवा अधिक धमनी बेड होते. याव्यतिरिक्त, जर एथेरोस्क्लेरोटिक रोग असतील तर, ॲट्रियल फायब्रिलेशन असलेल्या रुग्णांमध्ये सेरेब्रो-हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी परिणाम अधिक वाईट असू शकतात. म्हणून, एनव्हीएएफ आणि सिस्टेमिक एथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांच्या व्यवस्थापनाबद्दल चिंता आहेत.

एनव्हीएएफ सह-अस्तित्वातील एथेरोस्क्लेरोसिस असलेल्या रुग्णांमध्ये हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी घटनांचा उच्च धोका लक्षात घेता, अधिक प्रभावी उपचारात्मक धोरण आवश्यक आहे. सध्या, या विशिष्ट लोकसंख्येसाठी इष्टतम अँटीथ्रोम्बोटिक धोरणावरील डेटा मर्यादित आहे. कारण अँटीप्लेटलेट्स प्लेटलेट एकत्रीकरण रोखू शकतात आणि भारदस्त कातरणे तणाव आणि उच्च वेगाच्या परिस्थितीत थ्रोम्बस तयार होण्यास प्रतिबंध करू शकतात, एथेरोथ्रोम्बोटिक रोग असलेल्या रुग्णांसाठी ओएसीमध्ये अँटीप्लेटलेट जोडणे फायदेशीर ठरू शकते. तथापि, एनव्हीएएफ असलेल्या रुग्णांसाठी अँटीप्लेटलेट आणि ओएसीचा एकत्रित वापर आव्हानात्मक आहे कारण मागील पूर्वलक्षी अभ्यास आणि त्यानंतरच्या मेटा-विश्लेषणांनी हे सिद्ध केले आहे की इस्केमिक घटनांना प्रतिबंध करण्यासाठी ओएसीसह अँटीप्लेटलेटचा फायदा स्पष्टपणे दिसला नाही किंवा केवळ विशिष्ट परिस्थितीमध्ये नोंदवला गेला नाही. आमच्या अभ्यासात, OAC आणि अँटीप्लेटलेटच्या एकत्रित वापराचा फायदेशीर परिणाम मूळ अभ्यासाच्या लोकसंख्येमध्ये दिसून आला नाही, तर उलट संभाव्यतेचा वापर करून बेसलाइन वैशिष्ट्यांचा समतोल साधल्यानंतर या पद्धतींचा फायदा सर्व-कारण मृत्युदर आणि मायोकार्डियल इन्फेक्शनच्या संदर्भात नोंदवला गेला. उपचार वजन. हे सूचित करते की रुग्णाची वैशिष्ट्ये किंवा कॉमोरबिडीटी औषधांच्या परिणामकारकतेवर परिणाम करू शकतात आणि ज्या रुग्णांना OAC + antiplatelet चा फायदा होईल अशा रुग्णांची इष्टतम निवड करणे आवश्यक आहे. या संदर्भात, ओएसी आणि अँटीप्लेटलेटच्या एकत्रित वापरामुळे फायदा होणाऱ्या लोकसंख्येवर पुढील तपासणी करणे आवश्यक आहे.

तथापि, ज्यांना OAC + अँटीप्लेटलेट लिहून दिले होते त्यांच्यासाठी इस्केमिक स्ट्रोकची पुनरावृत्ती जास्त होती, जरी फॉलो-अप दरम्यान OAC + अँटीप्लेटलेट थेरपीवरील बहुतेक वारंवार होणारे इस्केमिक स्ट्रोक आमच्या अभ्यासात गंभीर किंवा घातक असल्याचे दिसत नाही. याचा अर्थ असा होतो की एकट्या OAC च्या वापरापेक्षा आवर्ती इस्केमिक स्ट्रोकच्या प्रतिबंधासाठी अँटीथ्रोम्बोटिक पथ्येचा एकत्रित वापर कमी प्रभावी ठरेल. NVAF असलेल्या रुग्णांमध्ये स्ट्रोकचा धोका आणि तीव्रता VKA च्या तीव्रतेने किंवा DOAC च्या डोसमुळे प्रभावित होते. रक्तस्रावाच्या जोखमीच्या चिंतेमुळे DOAC चा इष्टतम डोस वापरण्यास किंवा VKA ची उपचारात्मक तीव्रता राखण्यास डॉक्टर नाखूष असू शकतात, जरी आम्ही फॉलो-अप दरम्यान OAC ची तीव्रता तपासू शकलो नाही. शिवाय, सेरेब्रल स्टेनोसिसच्या ओझ्याने हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी घटनांचा धोका वाढतो हे लक्षात घेता, ओएसीसह अँटीप्लेटलेट जोडणे वारंवार इस्केमिक स्ट्रोक टाळण्यासाठी पुरेसे असू शकत नाही. हे निष्कर्ष सूचित करतात की या लोकसंख्येमध्ये वारंवार होणारे स्ट्रोक टाळण्यासाठी अधिक प्रभावी उपचारात्मक दृष्टीकोन आवश्यक आहे. उदाहरणार्थ, रक्तवहिन्यासंबंधी जोखीम घटक जसे की उच्च रक्तदाब, डिस्लिपिडेमिया आणि मधुमेह हे ॲट्रियल फायब्रिलेशन आणि एथेरोस्क्लेरोटिक रोगांमुळे होणारे थ्रोम्बोइम्बोलिझमचे सुप्रसिद्ध निर्धारक आहेत, - आणि फॉलो-अप दरम्यान रक्तवहिन्यासंबंधी जोखीम घटकांवर कठोर नियंत्रण उपयुक्त ठरेल.

अँटीप्लेटलेटसह ओएसी वापरताना, रक्तस्त्राव गुंतागुंत होण्याच्या जोखमीच्या वाढीबद्दल चिंता व्यक्त केली जाते. OAC सह अँटीप्लेटलेटचा एकाच वेळी वापर केल्याने रक्तस्त्राव होण्याचा धोका (विशेषतः गॅस्ट्रोइंटेस्टाइनल किंवा इंट्राक्रॅनियल साइटवर) फक्त OAC च्या तुलनेत वाढतो. तथापि, आमच्या अभ्यासात, जरी OAC + antiplatelet च्या बाबतीत सेरेब्रल रक्तस्राव वारंवार होत असल्याचे दिसत असले तरी, OAC + antiplatelet आणि OAC मधील रक्तस्रावाच्या गुंतागुंतांमध्ये काही लक्षणीय फरक नव्हता. अँटीप्लेटलेटसह डीओएसी वापरताना, अँटीप्लेटलेटसह व्हीकेए वापरताना किंवा ड्युअल अँटीप्लेटलेटसह ओएसीऐवजी सिंगलसह ओएसी वापरताना रक्तस्त्राव गुंतागुंत होण्याची शक्यता कमी असते. आमच्या रूग्णांमध्ये ओएसी + अँटीप्लेटलेट वापरत असताना, एकच अँटीप्लेटलेट एजंट वापरला जात असे आणि बऱ्याच रूग्णांवर डीओएसी उपचार केले गेले. याव्यतिरिक्त, फॉलो-अप दरम्यान कठोर संवहनी जोखीम घटक नियंत्रण आमच्या स्ट्रोक सेंटरमध्ये नियमितपणे परीक्षण केले गेले. हे आमच्या निष्कर्षांशी संबंधित असू शकतात.

आमच्या अभ्यासाला अनेक मर्यादा आहेत. या अभ्यासात, आम्ही स्त्राववरील औषधांनुसार अभ्यासाची लोकसंख्या विभागली. फॉलो-अप दरम्यान औषध डिस्चार्ज झाल्यानंतर व्यवस्थित ठेवलेले दिसत असले तरी, आम्ही अँटीथ्रोम्बोटिक एजंट्सच्या अनुपालनाचे किंवा तीव्रतेचे पूर्णपणे मूल्यांकन करू शकलो नाही. जरी उपचार वेटिंगची व्यस्त संभाव्यता, पूर्वलक्ष्यी डेटा वापरून भिन्न उपचारांच्या परिणामाचे मूल्यांकन करण्यासाठी प्रमाणित सांख्यिकीय पद्धत, अँटीथ्रोम्बोटिक थेरपीसाठी निवड पूर्वाग्रह दूर करण्यासाठी केली गेली होती, तरीही आम्ही विचारात घेतले नाही असे इतर घटक असू शकतात. आम्ही इंडेक्स स्ट्रोक नंतर फक्त 1 वर्षाच्या परिणामांची तपासणी केली; म्हणून, या परिणामामुळे OAC + antiplatelet च्या दीर्घकालीन वापराचा कोणताही फायदा होत नाही. डेटासेट एकाच केंद्राचा होता हे लक्षात घेता, तसेच अभ्यासाचे पूर्वलक्ष्य स्वरूप, डेटासेटमध्ये निवड पूर्वाग्रह असू शकतो. दोन गटांमधील निवड पूर्वाग्रह दूर करण्यासाठी यादृच्छिक नियंत्रित अभ्यास केले पाहिजेत.

सोलमध्ये असलेल्या सेव्हरेन्स स्ट्रोक सेंटरमध्ये दाखल झालेल्या इस्केमिक स्ट्रोक किंवा ट्रान्झिएंट इस्केमिक अटॅक (TIA) असलेल्या रूग्णांच्या दीर्घकालीन रोगनिदानाची तपासणी करणाऱ्या हॉस्पिटल-आधारित निरीक्षण समूह अभ्यास (Clinicaltrials.gov NCT03510312) मधील डेटा वापरून हा एक पूर्वलक्षी अभ्यास होता. , कोरिया प्रजासत्ताक. या गटामध्ये 1 जानेवारी 2012 आणि 31 डिसेंबर 2020 दरम्यान दाखल झालेल्या तीव्र सेरेब्रल इन्फेक्शन किंवा TIA असलेल्या रूग्णांचा समावेश होता. सर्व रूग्णांना मेंदूचे CT आणि/किंवा चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग सोबत अँजिओग्राफी, CT अँजिओग्राफी, चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग करण्यात आले. रेझोनान्स अँजिओग्राफी, किंवा डिजिटल वजाबाकी एंजियोग्राफी. हॉस्पिटलायझेशन दरम्यान, सर्व रुग्णांचे लोकसंख्याशास्त्रीय डेटा, वैद्यकीय इतिहास, नैदानिक अभिव्यक्ती, रक्तवहिन्यासंबंधी जोखीम घटक आणि कॉमोरबिडीटी निर्धारित करण्यासाठी त्यांचे विस्तृत आणि कसून मूल्यांकन केले गेले. रूग्णांच्या मानक रक्त चाचण्या, 12-लीड इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी आणि होल्टर मॉनिटरिंग देखील केले गेले. जवळपास सर्व रूग्णांना स्ट्रोक युनिटमध्ये दाखल करण्यात आले आणि त्यांच्या मुक्कामादरम्यान इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी वापरून सतत निरीक्षण केले गेले (मध्यम, 5 दिवस; IQR 4-6 दिवस). इकोकार्डियोग्राफी, ट्रान्ससोफेजल इकोकार्डियोग्राफीसह, एक नियमित तपासणी होती जोपर्यंत रुग्णाच्या स्थितीमुळे किंवा सूचित संमती मिळवण्यात अयशस्वी झाल्यामुळे ती केली जाऊ शकत नाही. हा अभ्यास Yonsei युनिव्हर्सिटी कॉलेज ऑफ मेडिसिनच्या संस्थात्मक पुनरावलोकन मंडळाने (मंजुरी क्रमांक: 4-2022-1098) अभ्यासाच्या पूर्वलक्षी स्वरूपामुळे सूचित संमतीच्या माफीसह मंजूर केला होता. आमच्या अभ्यासातील सर्व पद्धती हेलसिंकीच्या घोषणेच्या तत्त्वांनुसार केल्या गेल्या.

प्रत्येक रुग्णासाठी, लोकसंख्याशास्त्रीय डेटा, रक्तवहिन्यासंबंधी जोखीम घटक आणि उच्च रक्तदाब, मधुमेह मेल्तिस, डिस्लिपिडेमिया, सीएओडी, पीएओडी आणि स्ट्रोकचा इतिहास यासह कॉमोरबिडीटी गोळा केल्या गेल्या. सध्याचे धूम्रपान (गेल्या महिन्यात एक किंवा अधिक सिगारेट ओढलेले) आणि अल्कोहोल सेवन स्थितीचे देखील मूल्यांकन केले गेले. नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ हेल्थ स्ट्रोक स्केल (NIHSS) वापरून स्ट्रोकच्या तीव्रतेचे मूल्यांकन केले गेले. प्रीमॉर्बिड अपंगत्वाची व्याख्या इंडेक्स स्ट्रोकपूर्वी 2-5 चा सुधारित रँकिन स्केल (mRS) स्कोअर म्हणून करण्यात आली होती. स्ट्रोक उपप्रकारांचे वर्गीकरण ऑर्ग 10172 च्या चाचणीनुसार तीव्र स्ट्रोक उपचार वर्गीकरणात केले गेले. अंदाजे ग्लोमेरुलर फिल्टरेशन CKD-EPI पद्धत वापरून मोजले गेले. डिस्चार्ज झाल्यावर निर्धारित केलेल्या स्टॅटिन औषधांवरील डेटा देखील गोळा केला गेला. उच्च-तीव्रतेच्या स्टॅटिन थेरपीची व्याख्या एटोरवास्टॅटिन > 40 मिलीग्राम किंवा रोसुवास्टॅटिन > 20 मिलीग्राम अशी केली गेली.

आमच्या अभ्यासाची लोकसंख्या डिस्चार्जवर विहित केलेल्या अँटीथ्रोम्बोटिक पथ्येनुसार स्तरीकृत केली गेली: एकटा OAC विरुद्ध एकत्रित OAC आणि अँटीप्लेटलेट. ओएसीमध्ये व्हीकेए आणि डीओएसी यांचा समावेश आहे, ज्यामध्ये डबिगाट्रान, रिवारोक्साबॅन, एपिक्साबॅन आणि इडोक्साबन यांचा समावेश आहे. अँटीप्लेटलेट एजंट्समध्ये ऍस्पिरिन, क्लोपीडोग्रेल, सिलोस्टाझोल, ट्रायफ्लुसल, प्रासुग्रेल, टिक्लोपीडाइन आणि ऍग्रीनॉक्स यांचा समावेश होतो.

प्रत्येक रुग्णामध्ये महाधमनी, मेंदू, हृदय आणि परिधीय धमन्यांमधील एथेरोस्क्लेरोटिक जखमांच्या उपस्थितीची तपासणी करण्यात आली. यात खालीलपैकी एक किंवा अधिक एथेरोस्क्लेरोटिक रोगांचा समावेश आहे: (१) उत्तर अमेरिकन सिम्प्टोमॅटिक कॅरोटीड एंडारटेरेक्टॉमी चाचणी पद्धतीवर आधारित सेरेब्रल एथेरोस्क्लेरोसिस > ५०% स्टेनोसिस एक्स्ट्राक्रॅनियल आर्टरीसाठी किंवा वॉरफेरिन वि. एस्पिरिन फॉर सिम्प्टोमॅटिक इंट्राक्रॅनियल रोग पद्धती; (२) > चढत्या महाधमनीवरील 4 मिमी महाधमनी अथेरोमा किंवा ट्रान्ससोफेजल इकोकार्डियोग्राफीवरील महाधमनी कमान; (3) CAOD किंवा PAOD चा पूर्वीचा इतिहास; आणि (4) कोरोनरी किंवा कॅरोटीड स्टेंट घालणे. सेरेब्रल एथेरोस्क्लेरोसिस म्हणून एम्बोलिक अडथळ्याचा चुकीचा अर्थ लावण्यासाठी, आम्ही इन्फ्रक्टेड भागात धमनी अपराधी जखम वगळून किंवा सेरेब्रल धमनीचा संपूर्ण अडथळा वगळल्यानंतर केवळ स्टेनोटिक जखमांचा समावेश केला. CAOD ची व्याख्या (1) मायोकार्डियल इन्फ्रक्शन किंवा अस्थिर एनजाइना आणि (2) कोरोनरी आर्टरी स्टेनोसिस, एकतर लक्षणात्मक किंवा लक्षणे नसलेली, दस्तऐवजीकृत कॅथेटर कोरोनरी अँजिओग्राफी किंवा मल्टीडेटेक्टर कोरोनरी सीटी वर म्हणून केली गेली. सोनोग्राफिक मूल्यमापन किंवा सीटी अँजिओग्राफी द्वारे सत्यापित केल्यावर PAOD ची उपस्थिती परिभाषित केली गेली. सेरेब्रल आर्टरी स्टेनोसिस, CAOD, PAOD, महाधमनी अथेरोमा आणि कोरोनरी किंवा सेरेब्रल स्टेंट घालण्याच्या इतिहासासह एथेरोस्क्लेरोटिक रोगांची एकूण संख्या म्हणून सिस्टीमिक एथेरोस्क्लेरोसिसचे ओझे मोजले गेले.

आमच्या स्ट्रोक सेंटरमध्ये, स्ट्रोक न्यूरोलॉजिस्ट आणि संशोधन परिचारिका नियमितपणे रूग्णांशी किंवा त्यांच्या काळजीवाहकांशी नियमितपणे समोरासमोर भेटीद्वारे किंवा वैद्यकीय चार्टच्या पुनरावलोकनाशिवाय किंवा त्याशिवाय टेलिफोन मुलाखतीद्वारे संपर्क साधतात ज्यामुळे रक्तवहिन्यासंबंधी घटना, कर्करोग किंवा फॉलो दरम्यान नवीन आढळलेल्या जोखीम घटकांच्या विकासाची तपासणी केली जाते. -वर या अभ्यासात समाविष्ट असलेल्या रुग्णांना डिस्चार्ज झाल्यानंतर 3 महिने आणि 1 वर्षात नियमितपणे पाठपुरावा करण्यात आला.

जेव्हा एखाद्या रुग्णाचा मृत्यू झाला तेव्हा आम्ही तारीख नोंदवली आणि शक्य असल्यास, मृत्यूचे कारण निश्चित केले. हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी मृत्यू म्हणजे ह्दयस्नायूमध्ये रक्ताची गुठळी होऊन बसणे, अचानक हृदयविकाराचा मृत्यू, हृदय अपयश, हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी प्रक्रिया किंवा पक्षाघातामुळे झालेला मृत्यू. आम्ही स्ट्रोकनंतर 1 वर्षाच्या आत आवर्ती इस्केमिक स्ट्रोक (TIA सह), रक्तस्ट्रोक स्ट्रोक, मायोकार्डियल इन्फ्रक्शन किंवा स्ट्रोकच्या घटनांमध्ये स्ट्रोकच्या घटनांच्या घटनांच्या आणि जर असेल तर, इव्हेंटच्या तारखेचा डेटा संकलित केला. क्लिनिकल आणि रेडिओलॉजिकल निष्कर्षांवर आधारित स्ट्रोक तज्ञाद्वारे वारंवार इस्केमिक स्ट्रोक निर्धारित केले गेले. हेमोरॅजिक स्ट्रोकमध्ये इंट्रासेरेब्रल, इंट्राव्हेंट्रिक्युलर, सबराक्नोइड आणि सबड्यूरल हेमोरेजेस यांचा समावेश होतो. ह्दयस्नायूमध्ये रक्ताची गुठळी होऊन बसणे तीव्र मायोकार्डियल इन्फेक्शनचे निदान क्लिनिकल लक्षणे, कार्डियाक एन्झाईम्स, इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी आणि इमेजिंग अभ्यास, जसे की कोरोनरी अँजिओग्राफी या आधारावर केले जाते. रक्तस्रावी स्ट्रोक, गॅस्ट्रोइंटेस्टाइनल रक्तस्त्राव, श्वसन रक्तस्त्राव आणि रक्तस्राव किंवा हॉस्पिटलायझेशन आवश्यक असलेल्या स्नायू रक्तस्त्राव यासह सर्व रक्तस्त्राव घटनांची नोंद केली गेली. घातक इस्केमिक स्ट्रोक, घातक रक्तस्रावी स्ट्रोक, घातक मायोकार्डियल इन्फ्रक्शन आणि घातक रक्तस्त्राव घटनांना मृत्यूचे इतर कोणतेही स्पष्ट कारण नसताना गंभीर संबंधित रोगानंतर मृत्यू म्हणून परिभाषित केले गेले होते, ज्याचा निर्णय डॉक्टरांनी घेतला होता. या अभ्यासाचा प्राथमिक परिणाम इंडेक्स स्ट्रोकच्या 1 वर्षाच्या आत सर्व-संमिश्र परिणाम होता. आम्ही औषधोपचारानुसार इंडेक्स स्ट्रोकच्या 1 वर्षाच्या आत या पूर्वनिर्धारित परिणामांची तुलना केली.

अभ्यासातील सहभागींच्या मूलभूत वैशिष्ट्यांची तुलना केली गेली. मान-व्हिटनी यू चाचणी वापरून सतत चलांची तुलना केली गेली, आणि पीअरसनची ची-स्क्वेअर चाचणी वापरून स्पष्ट व्हेरिएबल्सची तुलना केली गेली. ओएसीसह अँटीप्लेटलेटच्या वापरासाठी स्वतंत्र घटक शोधण्यासाठी, ओएसी + अँटीप्लेटलेट गटाशी लक्षणीयपणे संबंधित व्हेरिएबल्स निवडले गेले. या व्हेरिएबल्सचा वापर करून, प्रत्येक व्हेरिएबलसाठी विषमतेचे गुणोत्तर मिळवण्यासाठी मल्टीव्हेरिएबल लॉजिस्टिक रीग्रेशन विश्लेषण केले गेले.

एकट्या OAC आणि OAC + antiplatelet गटांमधील बेसलाइन वैशिष्ट्यांमधील लक्षणीय फरक समायोजित करण्यासाठी, उपचार वजनाची व्यस्त संभाव्यता केली गेली. लॉजिस्टिक रीग्रेशन वापरून या अभ्यासात नोंदणी केलेल्या सर्व रुग्णांसाठी प्रवृत्ती स्कोअरचा अंदाज लावला गेला. निवडलेल्या कन्फाऊंडर्सचे वय (> 75 वर्षे), लिंग, उच्च रक्तदाब, मधुमेह, डिस्लिपिडेमिया, सध्याचे धूम्रपान, कंजेस्टिव्ह हार्ट फेल्युअर, उच्च प्रारंभिक NIHSS स्कोअर (> 4), कमी अंदाजे ग्लोमेरुलर फिल्टरेशन रेट (<30 mL/min/1.73 m2) होते. ), महाधमनी अथेरोमाची उपस्थिती (> 4 मिमी), सीएओडी, पीएओडी, सेरेब्रल > 50% स्टेनोसिससह एथेरोस्क्लेरोसिस, कोरोनरी स्टेंट घालण्याचा इतिहास, सेरेब्रल आर्टरी स्टेंट घालण्याचा इतिहास आणि डिस्चार्जवर उच्च-डोस स्टॅटिनचे प्रिस्क्रिप्शन. व्युत्क्रम प्रवृत्ती स्कोअर वापरून प्रत्येक केसचे वजन करून उपचार वेटिंगची व्यस्त संभाव्यता मोजली गेली. अंतिम डेटासेट प्राप्त करण्यासाठी इष्टतम कट-ऑफसह सममित ट्रिमिंग केले गेले. उपसमूह विश्लेषण या विश्लेषणात वापरलेल्या सर्व चलांनुसार केले गेले.

लॉग-रँक चाचणीसह जगण्याचा कॅप्लान-मियर अंदाज एकट्या OAC आणि OAC + antiplatelet गटांमधील परिणामांच्या घटना दरांमधील फरकांची तुलना करण्यासाठी वापरला गेला. उपचार गटांमधील परिणामांची तुलना करण्यासाठी कॉक्स आनुपातिक धोका प्रतिगमन केले गेले. सर्व P मूल्ये द्वि-बाजूची होती. R आवृत्ती 4.0 (R Core Team, Vienna, Austria) सांख्यिकीय विश्लेषणासाठी वापरली गेली. उपचार वजनाची व्यस्त संभाव्यता “PSWeight” पॅकेज आणि “सर्व्हायव्हल” पॅकेज वापरून सर्व्हायव्हल विश्लेषणाद्वारे केली गेली.

तक्ता 1: ज्या रुग्णांना अँटीप्लेटलेट आणि अँटीकोएग्युलेशन आणि अँटीकोएग्युलेशनचे संयोजन प्राप्त झाले त्यांच्यामधील मूलभूत वैशिष्ट्यांची तुलना. | असंयोजित गट| समायोजित गट| OAC + अँटीप्लेटलेट(n = 149)| OAC(n = 296)| डी (%)| OAC + अँटीप्लेटलेट(n = 152.2) | OAC(n = 284.5) | D (%) वय (> 75 वर्षे)| ७६ (५१.०)| 131 (44.3) | 13.5| ६७.० (४४.०)| १२७.७ (४४.९)| 1.7 लिंग (पुरुष) | ९४ (६३.१)| 170 (57.4)| 11.5| ८६.१ (५६.५)| १६७.७ (५९.०)| 4.9 उच्च रक्तदाब | 135 (90.6)| २४६ (८३.१) | 22.3| १२८.३ (८४.३) | २४३.१ (८५.५)| ३.३ मधुमेह | ६० (४०.३)| 105 (35.5)| ९.९| ५७.८ (३८.०)| १०९.४ (३८.४)| ०.९ डिस्लिपिडेमिया | ६५ (२२.०)| ३३ (२२.१)| ०.५| ३७.८ (२४.८) | ६३.९ (२२.५)| 5.6 CAOD| 106 (71.1) | १७२ (५८.१) | 27.4| 94.3 (62.)| १७८.२ (६२.६)| 1.3 PAOD| 3 (2.0) | 10 (3.4) | ८.४| २.६ (१.७) | ५.६ (२.०)| 2.0 सध्याचे धूम्रपान करणारे| २२ (१४.८)| ३८ (१२.८)| ५.६| 18.0 (11.8) | ३६.३ (१२.८)| 2.8 CHF| १७ (११.४)| 20 (6.8) | १६.२| १३.० (८.५)| २४.१ (८.५) | 0.2 सेरेब्रल स्टेंट | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4| ३.३ (२.२) | ५.४ (१.९)| 1.9 कोरोनरी स्टेंट | ४४ (२९.५)| 18 (6.1) | ६४.२| 19.9 (13.1) | ३३.७ (११.९)| 3.7 आरंभिक NIHSS (> 4)| ७४ (४९.७)| 146 (49.3) | ०.७| ७७.५ (५०.९)| १४१.१ (४९.६)| 2.7 कमी GFR| 6 (4.0) | 7 (2.4) | ९.४| ४.९ (३.२)| १०.३ (३.६)| 2.3 सेरेब्रल आर्टरी स्टेनोसिस| ७० (४७.०)| 123 (41.6)| १०.९| ६७.२ (४४.१)| 120.6 (42.4) | 3.5 महाधमनी अथेरोमा | २४ (१६.१)| 50 (16.9)| 2.1| 22.2 (14.6) | ४२.९ (१५.१)| 1.4 उच्च डोस स्टॅटिन | 102 (68.5)| २२६ (७६.४)| १७.७| 111.8 (73.4)| २१२.३ (७४.६)| 2.6 मूल्ये श्रेणीबद्ध व्हेरिएबल्ससाठी संख्या (%) आणि सतत व्हेरिएबल्ससाठी मध्यक [इंटरक्वार्टाइल रेंज] म्हणून सादर केली जातात. CAOD कोरोनरी आर्टरी ऑक्लुसिव्ह डिसीज, PAOD पेरिफेरल आर्टरी ऑक्लुसिव्ह डिसीज, CHF क्रॉनिक हार्ट फेल्युअर, NIHSS नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ हेल्थ स्ट्रोक्युलर स्केल स्ट्रोक्युलर स्केल दर

तक्ता 2: परिणामांवर अँटीप्लेटलेटसह ओरल अँटीकोआगुलंटच्या संयोजनाच्या प्रिस्क्रिप्शनसाठी धोका गुणोत्तर. | असंयोजित गट| समायोजित गट| OAC + अँटीप्लेटलेट(n = 149)| OAC(n = 296)| धोक्याचे प्रमाण | P-मूल्य| OAC + अँटीप्लेटलेट(n = 152.2) | OAC(n = 284.5) | धोक्याचे प्रमाण | P-मूल्य सर्व-संमिश्र परिणाम| 31 (20.8) | ६२ (२०.९)| ०.९३ [०.६०;१.४५]| 0.750| 29.6 (19.4) | ६०.२ (२१.१) | ०.९१ [०.५५;१.५०]| 0.709 सर्व-कारण मृत्युदर| १३ (८.७) | ३७ (१२.५)| ०.६३ [०.३३;१.२०]| ०.१५९| ९.३ (६.१) | ३४.६ (१२.२)| ०.४८ [०.२३;०.९८]| 0.045 हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी मृत्यू | 4 (2.7) | 13 (4.4) | ०.६० [०.१९;१.८३]| ०.३६५| 2.3 (1.5) | १२.१ (४.३) | ०.३४ [०.१०;१.१७]| 0.087 इस्केमिक स्ट्रोक (घातक, घातक)| 10 (6.7) | 9 (3.0) | २.१९ [०.८९;५.३८]| ०.०८९| १३.५ (८.८) | ८.९ (३.१) | २.७६ [१.०३; ७.४०]| 0.044 ह्दयस्नायूमध्ये रक्ताची गुठळी होऊन बसणे (घातक, अप्रामाणिक)| 0 (0.0)| 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf]| ०.९९८| ०.० (०.०)| ८.४ (३.०)| ०.०० [०.००;०.००]|  < 0.001 रक्तस्रावी स्ट्रोक (घातक, अप्रामाणिक)| 3 (2.0) | 1 (0.3) | ५.९९ [०.६२;५७.६०]| 0.121| ३.८ (२.५)| १.२ (०.४)| ६.१२ [०.६१;६०.९१]| 0.123 रक्तस्त्राव (घातक, अप्रामाणिक)| १३ (८.७) | २१ (७.१) | १.१२ [०.५५;२.२७]| ०.७६०| 11.9 (7.8) | २१.४ (७.५)| १.०१ [०.४६;२.२१]| 0.982 मूल्ये घटना आणि धोका गुणोत्तरांसाठी संख्या (%) म्हणून दर्शविली जातात [95% आत्मविश्वास अंतराल]. 1 वर्षाच्या फॉलो-अप कालावधीत प्रत्येक निकालाची फक्त पहिली घटना समाविष्ट केली गेली. Inf infinite, MI मायोकार्डियल इन्फेक्शन.

आकृती 1: या अभ्यासात समाविष्ट असलेल्या रुग्णांचा फ्लो चार्ट.

आकृती 2: प्रत्येक एथेरोस्क्लेरोटिक रोगासाठी रुग्णांचे वितरण. CAOD कोरोनरी आर्टरी ऑक्लुसिव्ह डिसीज, PAOD पेरिफेरल आर्टरी ऑक्लुसिव्ह डिसीज.

आकृती 3: (A) सर्व-संमिश्र परिणाम, (B) सर्व-कारण मृत्यूदर, (C) मायोकार्डियल इन्फ्रक्शन, (D) इस्केमिक स्ट्रोक, (E) रक्तस्रावी स्ट्रोक आणि (F) रक्तस्त्राव घटनांचे कॅप्लान-मियर जगण्याची वक्र जुळलेल्या लोकसंख्येमध्ये antithrombotic regimens.

आकृती 4: उपचार वजनाच्या व्यस्त संभाव्यतेसह भारित रुग्णांचे उपसमूह विश्लेषण. प्रत्येक उपसमूहासाठी कॉक्स आनुपातिक धोक्याचे गुणोत्तर प्राप्त केले गेले. संयोजन अँटीप्लेटलेट आणि अँटीकोग्युलेशनचे संयोजन दर्शवते. धमनीच्या पलंगाची संख्या रुग्णाला असलेल्या एथेरोस्क्लेरोटिक रोगांची संख्या म्हणून परिभाषित केली गेली होती, ज्यामध्ये सेरेब्रल आर्टरी स्टेनोसिस, सीएओडी, पीएओडी, महाधमनी अथेरोमा आणि कोरोनरी आणि सेरेब्रल स्टेंट घालण्याचा इतिहास समाविष्ट होता. सीएओडी कोरोनरी आर्टरी ऑक्लुसिव्ह डिसीज, पीएओडी पेरिफेरल आर्टरी ऑक्लुसिव्ह डिसीज, सीएचएफ क्रॉनिक हार्ट फेल्युअर, डीओएसी डायरेक्ट ओरल अँटीकोआगुलंट्स, एनआयएचएसएस नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ हेल्थ स्ट्रोक स्केल, जीएफआर ग्लोमेरुलर फिल्ट्रेशन रेट, एचआर धोका प्रमाण.

