Gecombineerd gebruik van anticoagulantia en plaatjesremmers op de uitkomst na een beroerte bij patiënten met niet-valvulaire atriumfibrilleren en systemische atherosclerose

Samenvatting: Deze studie had tot doel te onderzoeken of er een verschil was in de uitkomst na één jaar na een beroerte tussen patiënten die werden behandeld met plaatjesremmers en anticoagulantia (OAC + plaatjesremmer) en degenen die alleen met anticoagulantia (OAC) werden behandeld, wanneer er sprake was van comorbide atherosclerotische ziekte bij niet-valvulaire atriumfibrilleren (NVAF). Dit was een retrospectieve studie met gebruikmaking van een prospectieve cohort van opeenvolgende patiënten met ischemische beroerte. Patiënten met NVAF en comorbide atherosclerotische ziekte werden toegewezen aan de OAC + plaatjesremmer of OAC-groep op basis van ontslagmedicatie. Alle oorzaken van sterfte, recidiverende ischemische beroerte, hemorragische beroerte, myocardinfarct en bloedingen binnen 1 jaar na de indexberoerte werden vergeleken. Van de 445 patiënten die in deze studie werden opgenomen, werden 149 (33,5%) behandeld met OAC + plaatjesremmer. Er waren geen significante verschillen in alle uitkomsten tussen de groepen. Na inverse waarschijnlijkheidsweging van de behandeling was OAC + plaatjesremmer geassocieerd met een lager risico op sterfte door alle oorzaken (hazard ratio 0,48; 95% betrouwbaarheidsinterval 0,23–0,98; P = 0,045) en myocardinfarct (0% vs. 3,0%, P < 0,001). Het risico op hemorragische beroerte was niet significant verschillend (P = 0,123). OAC + plaatjesremmer was geassocieerd met een verminderd risico op sterfte door alle oorzaken en myocardinfarct, maar een verhoogd risico op ischemische beroerte bij patiënten met NVAF en systemische atherosclerotische ziekten.

Niet-valvulaire atriumfibrilleren (NVAF) is de meest voorkomende cardio-embolische bron van ischemische beroerte. Het verhoogt aanzienlijk het risico op een beroerte, en de uitkomst na een beroerte veroorzaakt door NVAF is slechter dan bij enige andere beroerte-etiologie. Voor het voorkomen van systemische embolie, inclusief ischemische beroerte, wordt het gebruik van een oraal anticoagulans (OAC) zoals vitamine K-antagonisten (VKA) of directe orale anticoagulantia (DOAC) sterk aanbevolen voor patiënten met NVAF.

Systemische atherosclerose in de hersenen, het hart en de perifere slagader kan co-existeren bij patiënten met NVAF, , ,. Bovendien brengt de co-existentie van enige systemische atherosclerose bij patiënten met een beroerte en NVAF een nog hoger risico op vasculaire gebeurtenissen in dezelfde of andere vasculaire gebieden met zich mee, wat wijst op de noodzaak van optimale antitrombotische strategieën voor deze patiënten. Toevoeging van een antiplatelet aan OAC zou een optie kunnen zijn voor het beheer van deze patiënten, hoewel deze regimes kunnen leiden tot een verhoogd risico op bloedingen,. Recente studies suggereren dat lage doses rivaroxaban gecombineerd met aspirine de cardiovasculaire uitkomsten kunnen verbeteren bij patiënten met coronaire arteriële occlusieve ziekte (CAOD) of perifere arteriële occlusieve ziekten (PAOD), wat suggereert dat het gebruik van OAC met antiplatelet gunstig kan zijn voor het beheer van atherosclerotische ziekte met beroerte en NVAF. Er is echter beperkte informatie over het optimale beheer van beroerte met NVAF en comorbide systemische atherosclerose, inclusief intracraniële of extracraniële arteriestenose evenals CAOD of PAOD,.

Deze studie had tot doel te onderzoeken of het gecombineerde gebruik van antiplatelet en OAC de uitkomsten binnen 1 jaar na de indexberoerte zou kunnen beïnvloeden bij patiënten met NVAF en systemische atherosclerose.

Van de 6912 patiënten met ischemische beroerte of TIA werden 1353 patiënten geselecteerd die eerder of nieuw gediagnosticeerd waren met NVAF. Na uitsluiting van 51 (3,8%) patiënten die tijdens de ziekenhuisopname overleden, 60 (4,4%) wegens verlies van follow-up, 546 (40,3%) wegens het ontbreken van enig bewijs van atherosclerotische ziekte, 223 (16,5%) wegens het niet voorgeschreven krijgen van anticoagulatie, en 28 (2,0%) wegens actieve kanker, werden 445 patiënten in deze studie opgenomen (Fig. [1] ).

De mediane leeftijd was 75 (interkwartielafstand, IQR 70,0–80,0) en 59,3% (n = 264) was mannelijk in de opgenomen 445 patiënten. Van deze patiënten hadden 193 (43,4%) cerebrale atherosclerose, 278 (62,5%) hadden CAOD, 13 (2,9%) hadden PAOD, 74 (16,6%) hadden aortaboogatheroma, 62 (13,9%) hadden coronaire stents, en 12 (2,7%) hadden cerebrale arteriestents. Er waren 293 (65,8%) patiënten met atherosclerotische laesies in één arterieel bed, 121 (27,2%) in twee bedden, 27 (6,1%) in drie bedden, en vier (0,9%) in vier bedden (Fig. [2] en Supplementaire Tabel [1] ).

Er waren 296 (66,5%) patiënten op alleen OAC en 149 (33,5%) op OAC + antiplatelet. Onder de 296 patiënten die alleen met OAC werden behandeld, ontvingen 103 (34,8%) VKA en 193 (65,2%) ontvingen DOAC. Van de 149 patiënten die OAC + antiplatelet ontvingen, kreeg 96,6% (n = 144) een enkel antiplateletmiddel. Aspirine was het meest voorgeschreven antiplatelet (n = 65, 43,6%), gevolgd door clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%), en een combinatie van de twee antiplatelets (n = 5, 3,4%). VKA werd vaker voorgeschreven dan DOAC voor patiënten in de OAC + antiplateletgroep (55,0% [82/149] voor VKA en 45,0% [67/149] voor DOAC). Onder de patiënten die VKA ontvingen, waren er geen verschillen tussen de internationale genormaliseerde ratio bij ontslag tussen de twee groepen (2,3 [IQR 1,9–2,7] voor de OAC alleen groep en 2,4 [IQR 1,9–2,8] voor de OAC + antiplateletgroep, P = 0,585). Onder de 260 patiënten die DOAC ontvingen, werd een onvoldoende dosis DOAC gebruikt bij 10% (n = 26) en het aandeel patiënten dat een onvoldoende dosis ontving was niet verschillend tussen de twee groepen (10,4% [20/193] voor de OAC alleen groep en 9,0% [6/67] voor de OAC + antiplateletgroep, P = 0,925). Statine werd bij ontslag voorgeschreven bij 97,3% (n = 433). Bovendien was de statinebehandeling niet verschillend tussen de twee groepen (98,0% [290/296] voor de OAC alleen groep en 96,0% [143/149] voor de OAC + antiplateletgroep, P = 0,358). Er waren geen significante verschillen in beroerte-subtypes op basis van Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatment tussen de twee studiegroepen (P = 0,137, Supplementaire Tabel [2] ). Meer dan twee oorzaken subtype was de meest voorkomende etiologie voor beide groepen. Transesofageale echocardiografie werd uitgevoerd bij 63,4% (n = 282) van de patiënten, wat niet verschilde tussen de twee groepen (65,2% [193/296] voor de OAC alleen groep en 59,7% [89/149] voor de OAC + antiplateletgroep, P = 0,305). Toen we de handhaving van het antitrombotische regime beoordeelden met behulp van medische dossierbeoordeling en/of elektronische voorschriftcode voor medicijnen voor 38 patiënten, van wie de voorschriftinformatie kon worden gecontroleerd op het moment van overlijden tijdens de follow-up, werd het antitrombotische regime bij ontslag gehandhaafd voor 81,6% (n = 31) van de patiënten.

Vergeleken met alleen OAC, hadden patiënten die OAC + antiplaatjesmiddelen ontvingen vaker hypertensie, CAOD en cerebrale en coronaire stents (Tabel [1] ). Multivariabele logistische regressieanalyse waarbij deze vier variabelen werden aangepast, toonde aan dat CAOD (odds ratio [OR] 1,71; 95% betrouwbaarheidsinterval [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), cerebrale stent (OR 5,31; 95% CI 1,51–18,60; P = 0,009), en coronaire stent (OR 6,24; 95% CI 3,42–11,39; P < 0,001) onafhankelijke determinanten waren voor het gebruik van OAC + antiplaatjesmiddelen.

Tijdens de follow-up van 1 jaar (mediaan, 365 dagen; IQR 321–365 dagen) trad de samengestelde uitkomst binnen 1 jaar op bij 93 (20,9%) patiënten. Voor elke uitkomst waren er sterfgevallen door alle oorzaken bij 50 (11,2%), recidiverende ischemische beroerte bij 16 (2,9%) (3 [0,7%] fataal en 13 [2,9%] niet-fataal), myocardinfarct bij vijf (1,1%) (3 [0,7%] fataal en 2 [0,4%] niet-fataal), hemorragische beroerte bij vier (0,9%, allemaal niet-fataal), en bloedingsincidenten bij 35 (7,9%) (1 [0,2%] fataal en 34 [7,6%] niet-fataal) patiënten. Er was geen verschil in de percentages van alle vooraf bepaalde uitkomsten tussen antitrombotische regimes (Tabel [2] ).

Na het uitvoeren van inverse waarschijnlijkheidsweging van de behandeling, waren de basiskenmerken goed in balans met gewogen steekproefgroottes van 284,5 voor de OAC-groep en 152,2 voor de OAC + antiplaatjesgroep (Tabel [1] en Supplementaire Fig. [1] ). De Kaplan–Meier schatting toonde aan dat de samengestelde uitkomst niet verschilde volgens het antitrombotische regime. Echter, alleen OAC had een hoger risico op overlijden binnen 1 jaar vergeleken met OAC + antiplaatjesmiddelen (log-rank P = 0,045, Fig. [3] ). Cox regressieanalyse toonde aan dat sterfte door alle oorzaken binnen 1 jaar significant hoger was bij patiënten die alleen OAC ontvingen dan bij degenen die OAC + antiplaatjesmiddelen ontvingen (6,1% vs. 12,2%; hazard ratio, 0,48; 95% CI 0,23–0,98; P = 0,045). In de subgroepanalyse was het effect van OAC + antiplaatjesbehandeling op sterfte door alle oorzaken over het algemeen consistent ongeacht de basiskenmerken, terwijl er interacties waren tussen het type antitromboticum en cerebrale stent, coronaire stent, of hypertensie (Fig. [4] ). Het gebruik van OAC + antiplaatjesmiddelen was ook geassocieerd met een lager risico op cardiovasculaire sterfte (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) of myocardinfarct (0% vs. 0,6%, P < 0,001). Echter, recidiverende ischemische beroerte kwam vaker voor bij patiënten die OAC + antiplaatjesmiddelen ontvingen (8,8% vs. 3,1%; hazard ratio, 2,76; 95% CI 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabel [2] ), en de meeste recidiverende ischemische beroertes waren niet-fataal (Supplementaire Tabel [3] ). Andere vooraf bepaalde uitkomsten, zoals hemorragische beroerte en bloedingsincidenten, verschilden niet volgens het antitrombotische regime.

Deze studie onderzocht of de uitkomst na één jaar kon verschillen volgens de antitrombotische strategie na een index ischemische beroerte bij patiënten met NVAF en systemische atherosclerose. Hoewel het gecombineerde gebruik van OAC en antiplaatjestherapie geen gunstig effect had in de oorspronkelijke populatie en er geen verschil was in alle samengestelde uitkomsten in de gematchte populatie, toonde inverse waarschijnlijkheidsweging van de behandeling aan dat het risico op sterfte door alle oorzaken of myocardinfarct lager was bij patiënten met gecombineerd gebruik van OAC en antiplaatjesmiddelen wanneer patiënten NVAF en systemische atherosclerose hadden. Deze trends werden consistent waargenomen in verschillende subgroepen, behalve bij patiënten met cerebrale of coronaire stents of hypertensie. Echter, het risico op recidiverende ischemische beroerte was hoger bij patiënten die antiplaatjestherapie ontvingen samen met OAC.

Comorbide atherosclerose is niet zeldzaam onder patiënten met NVAF. Co-existerende atherosclerotische ziekten kunnen worden waargenomen in de halsslagader (tot 64%), kransslagader (17–38%), of perifere arteriële ziekte (6,7%). In deze studie was CAOD de meest voorkomende locatie van atherosclerose (63%), gevolgd door cerebrale atherosclerose (43%). Bovendien had ongeveer een derde van de patiënten atherosclerotische ziekte met twee of meer arteriële bedden. Daarnaast, als er atherosclerotische ziekten aanwezig zijn, kunnen cerebro-cardiovasculaire uitkomsten slechter zijn bij patiënten met atriumfibrilleren, ,. Daarom zijn er zorgen over het beheer van patiënten met NVAF en systemische atherosclerose.

Gezien het hogere risico op cardiovasculaire gebeurtenissen bij patiënten met NVAF met co-existerende atherosclerose, is een krachtigere therapeutische strategie vereist. Momenteel zijn er beperkte gegevens over de optimale antitrombotische strategie voor deze specifieke populatie. Omdat antiplaatjesmiddelen plaatjesaggregatie kunnen remmen en trombusvorming kunnen voorkomen onder omstandigheden van verhoogde schuifspanning en hoge snelheid, kan het toevoegen van antiplaatjesmiddelen aan OAC voordelig zijn voor patiënten met atherotrombotische ziekten. Echter, het gecombineerde gebruik van antiplaatjesmiddelen en OAC voor patiënten met NVAF is uitdagend omdat eerdere retrospectieve studies en daaropvolgende meta-analyses aantoonden dat het voordeel van antiplaatjesmiddelen met OAC voor het voorkomen van ischemische gebeurtenissen niet duidelijk werd waargenomen of alleen in een specifieke situatie werd opgemerkt. In onze studie werd het gunstige effect van het gecombineerde gebruik van OAC en antiplaatjesmiddelen niet waargenomen in de oorspronkelijke studiepopulatie, terwijl het voordeel van deze regimes werd opgemerkt in termen van sterfte door alle oorzaken en myocardinfarct na het balanceren van de basiskenmerken met behulp van inverse waarschijnlijkheidsweging van de behandeling. Dit suggereert dat patiëntkenmerken of comorbiditeiten de effectiviteit van medicatie kunnen beïnvloeden, en een optimale selectie van patiënten die geacht worden te profiteren van OAC + antiplaatjesmiddelen zou noodzakelijk zijn. In deze context is verder onderzoek naar de populatie die zou profiteren van het gecombineerde gebruik van OAC en antiplaatjesmiddelen gerechtvaardigd.

Echter, het recidief van ischemische beroerte was hoger bij degenen die OAC + antiplaatjesmiddel kregen voorgeschreven, hoewel de meeste recidiverende ischemische beroertes bij OAC + antiplaatjesmiddeltherapie tijdens de follow-up in onze studie niet ernstig of fataal leken te zijn. Dit impliceert dat het gecombineerde gebruik van een antitrombotisch regime minder effectief zou zijn voor de preventie van recidiverende ischemische beroerte dan het gebruik van alleen OAC. Het risico en de ernst van beroertes bij patiënten met NVAF worden beïnvloed door de intensiteit van VKA of de dosering van DOAC,. Artsen kunnen terughoudend zijn om de optimale dosis DOAC te gebruiken of de therapeutische intensiteit van VKA tijdens de follow-up te handhaven vanwege zorgen over het risico op bloedingen, hoewel we de intensiteit van OAC tijdens de follow-up niet konden onderzoeken. Bovendien, gezien het feit dat het risico op cardiovasculaire gebeurtenissen toeneemt met een toename van de belasting van cerebrale stenose, zou de toevoeging van antiplaatjesmiddelen aan OAC mogelijk niet voldoende zijn om recidiverende ischemische beroerte te voorkomen. Deze bevindingen suggereren dat een krachtigere therapeutische benadering nodig is om recidiverende beroertes in deze populatie te voorkomen. Bijvoorbeeld, vasculaire risicofactoren zoals hypertensie, dyslipidemie en diabetes zijn bekende determinanten van trombo-embolie veroorzaakt door atriumfibrilleren en atherosclerotische ziekten, en strikte controle van vasculaire risicofactoren tijdens de follow-up zou nuttig zijn, ,.

Bij het gebruik van OAC met antiplaatjesmiddelen worden zorgen geuit over een verhoogd risico op bloedingscomplicaties. Gelijktijdig gebruik van antiplaatjesmiddelen met OAC verhoogde het bloedingsrisico (vooral op gastro-intestinale of intracraniële locaties) vergeleken met alleen OAC. In onze studie was er echter, hoewel hersenbloedingen frequent leken voor te komen bij OAC + antiplaatjesmiddelen, geen significant verschil in bloedingscomplicaties tussen OAC + antiplaatjesmiddelen en alleen OAC. Bloedingscomplicaties kwamen minder vaak voor bij het gebruik van DOAC met antiplaatjesmiddelen, in plaats van VKA met antiplaatjesmiddelen of het gebruik van OAC met een enkel in plaats van een dubbel antiplaatjesmiddel. Bij onze patiënten die OAC + antiplaatjesmiddelen gebruikten, werd meestal een enkel antiplaatjesmiddel gebruikt en veel patiënten werden behandeld met DOAC. Bovendien werd strikte controle van vasculaire risicofactoren tijdens de follow-up regelmatig gecontroleerd in ons beroertecentrum. Dit kan gerelateerd zijn aan onze bevindingen.

Onze studie heeft verschillende beperkingen. In deze studie verdeelden we de onderzoekspopulatie op basis van de medicatie bij ontslag. Hoewel de medicatie tijdens de follow-up na ontslag goed leek te worden gehandhaafd, konden we de naleving of intensiteit van antitrombotische middelen niet volledig beoordelen. Hoewel inverse waarschijnlijkheidsweging van behandeling, een gevalideerde statistische methode om het effect van verschillende behandelingen met behulp van retrospectieve gegevens te beoordelen, werd uitgevoerd om selectiebias voor antitrombotische therapie te elimineren, kunnen er andere factoren zijn die we niet hebben overwogen. We onderzochten alleen de uitkomsten na 1 jaar na de indexberoerte; daarom impliceert dit resultaat geen voordeel van langdurig gebruik van OAC + antiplaatjesmiddelen. Gezien het feit dat de dataset afkomstig was van een enkel centrum, evenals de retrospectieve aard van de studie, kan er selectiebias in de dataset zijn. Gerandomiseerde gecontroleerde studies moeten worden uitgevoerd om selectiebias tussen de twee groepen te elimineren.

Dit was een retrospectieve studie met gebruikmaking van gegevens uit een ziekenhuisgebaseerde observationele cohortstudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312) die het langetermijnprognose van patiënten met ischemische beroerte of transiënte ischemische aanval (TIA) onderzocht die werden opgenomen in het Severance Stroke Center in Seoul, Republiek Korea. Deze cohort omvatte patiënten met een acute cerebrale infarct of TIA binnen 7 dagen na aanvang die werden opgenomen tussen 1 januari 2012 en 31 december 2020. Alle patiënten ondergingen een hersen-CT en/of magnetische resonantiebeeldvorming samen met angiografie, inclusief CT-angiografie, magnetische resonantie-angiografie of digitale subtractie-angiografie. Tijdens de ziekenhuisopname werden alle patiënten uitgebreid en grondig geëvalueerd om hun demografische gegevens, medische geschiedenis, klinische manifestaties, vasculaire risicofactoren en comorbiditeiten te bepalen. De patiënten ondergingen ook standaard bloedonderzoeken, 12-kanaals elektrocardiografie en Holter-monitoring. Bijna alle patiënten werden opgenomen op de beroerte-eenheid en continu gemonitord met behulp van elektrocardiografie tijdens hun verblijf (mediaan, 5 dagen; IQR 4–6 dagen). Echocardiografie, inclusief transesofageale echocardiografie, was een routinematig onderzoek, tenzij het niet kon worden uitgevoerd vanwege de toestand van de patiënt of het niet verkrijgen van geïnformeerde toestemming. Deze studie werd goedgekeurd door de Institutionele Review Board van het Yonsei University College of Medicine (goedkeuringsnummer: 4-2022-1098) met een vrijstelling van geïnformeerde toestemming vanwege de retrospectieve aard van de studie. Alle methoden in onze studie werden uitgevoerd in overeenstemming met de principes van de Verklaring van Helsinki.

Voor elke patiënt werden demografische gegevens, vasculaire risicofactoren en comorbiditeiten, waaronder hypertensie, diabetes mellitus, dyslipidemie, CAOD, PAOD en een geschiedenis van beroerte verzameld. Huidig roken (een of meer sigaretten gerookt in de afgelopen maand) en alcoholconsumptie werden ook beoordeeld. De ernst van de beroerte werd beoordeeld met behulp van de National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). Premorbide invaliditeit werd gedefinieerd als een gemodificeerde Rankin-schaal (mRS) score van 2–5 vóór de indexberoerte. Beroerte-subtypes werden geclassificeerd volgens de Trial of Org 10172 in de Acute Stroke Treatment-classificatie. De geschatte glomerulaire filtratie werd berekend met behulp van de CKD-EPI-methode. Gegevens over statinemedicatie voorgeschreven bij ontslag werden ook verzameld. Hoog-intensieve statinetherapie werd gedefinieerd als atorvastatine > 40 mg of rosuvastatine > 20 mg.

Onze onderzoekspopulatie werd gestratificeerd volgens het antitrombotische regime dat bij ontslag werd voorgeschreven: alleen OAC versus gecombineerd OAC en antiplaatjesmiddel. OAC bestond uit VKA en DOAC, waaronder dabigatran, rivaroxaban, apixaban en edoxaban. Antiplaatjesmiddelen omvatten aspirine, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidine en aggrenox.

De aanwezigheid van atherosclerotische laesies in de slagaders van de aorta, hersenen, hart en perifere slagaders werd bij elke patiënt onderzocht. Dit omvatte een of meer van de volgende atherosclerotische aandoeningen: (1) cerebrale atherosclerose met > 50% stenose op basis van de North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial-methode voor extracraniële slagader of Warfarin vs. Aspirin voor Symptomatic Intracranial Disease-methode voor intracraniële slagader; (2) > 4 mm aortische atheroom in de opstijgende aorta of aortaboog bij transesofageale echocardiografie; (3) eerdere geschiedenis van CAOD of PAOD; en (4) plaatsing van een coronaire of carotis stent. Om de misinterpretatie van embolische occlusie als cerebrale atherosclerose te voorkomen, hebben we alleen stenotische laesies opgenomen na uitsluiting van arteriële schuldlaesies in geïnfarceerde gebieden of volledige occlusie van de hersenslagader. CAOD werd gedefinieerd als (1) eerdere geschiedenis van myocardinfarct of instabiele angina en (2) coronaire arteriestenose, hetzij symptomatisch of asymptomatisch, op gedocumenteerde katheter coronaire angiografie of multidetector coronaire CT. De aanwezigheid van PAOD werd gedefinieerd wanneer dit werd geverifieerd door sonografische evaluatie of CT-angiografie. De belasting van systemische atherosclerose werd berekend als het totale aantal atherosclerotische aandoeningen, inclusief cerebrale arteriestenose, CAOD, PAOD, aortische atheroom en geschiedenis van coronaire of cerebrale stentplaatsing.

In ons beroertecentrum namen beroerteneurologen en onderzoeksverpleegkundigen regelmatig contact op met patiënten of hun verzorgers via regelmatige persoonlijke bezoeken of telefonische interviews, met of zonder medisch dossieronderzoek, om de ontwikkeling van vasculaire gebeurtenissen, kanker of risicofactoren die tijdens de follow-up nieuw werden ontdekt, te onderzoeken. Patiënten die in deze studie werden opgenomen, werden regelmatig gevolgd na 3 maanden en 1 jaar na ontslag.

Wanneer een patiënt overleed, registreerden we de datum en indien mogelijk werd de doodsoorzaak bepaald. Cardiovasculaire dood werd gedefinieerd als overlijden als gevolg van myocardinfarct, plotselinge hartdood, hartfalen, cardiovasculaire procedure of beroerte. We verzamelden ook de gegevens over het optreden van recidiverende ischemische beroerte (inclusief TIA), hemorragische beroerte, myocardinfarct of bloedingsgebeurtenissen binnen 1 jaar na de beroerte en, indien aanwezig, de datum van de gebeurtenissen. Recidiverende ischemische beroerte werd bepaald door een beroertespecialist op basis van de klinische en radiologische bevindingen. Hemorragische beroerte omvatte intracerebrale, intraventriculaire, subarachnoïdale en subdurale bloedingen. Myocardinfarct werd gedefinieerd als de diagnose van acuut myocardinfarct op basis van klinische symptomen, cardiale enzymen, elektrocardiografie en beeldvormende studies, zoals coronaire angiografie. Alle bloedingsgebeurtenissen werden geregistreerd, inclusief hemorragische beroerte, gastro-intestinale bloeding, respiratoire bloeding en spierbloeding die transfusie of ziekenhuisopname vereisten. Fatale ischemische beroerte, fatale hemorragische beroerte, fataal myocardinfarct en fatale bloedingsgebeurtenissen werden gedefinieerd als overlijden na ernstige respectieve ziekte zonder enige andere duidelijke doodsoorzaak, wat werd bepaald door de arts,. Het primaire resultaat van deze studie was het algehele samengestelde resultaat binnen 1 jaar na de indexberoerte. We vergeleken deze vooraf bepaalde uitkomsten binnen 1 jaar na de indexberoerte volgens medicatie.

De basiskenmerken van de deelnemers aan de studie werden vergeleken. Continue variabelen werden vergeleken met behulp van de Mann–WhitneyU -test en categorische variabelen met behulp van de chi-kwadraattoets van Pearson. Om de onafhankelijke factor voor het gebruik van antiplatelet samen met OAC te achterhalen, werden variabelen die significant geassocieerd waren met de OAC + antiplatelet-groep geselecteerd. Met behulp van deze variabelen werd een multivariabele logistische regressieanalyse uitgevoerd om uiteindelijk de odds ratio voor elke variabele af te leiden.

Om substantiële verschillen in basiskenmerken tussen de OAC alleen en OAC + antiplatelet-groepen aan te passen, werd inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging uitgevoerd. Propensity scores werden geschat voor alle patiënten die in deze studie waren opgenomen met behulp van logistische regressie. De geselecteerde verstorende factoren waren oudere leeftijd (> 75 jaar), geslacht, hypertensie, diabetes, dyslipidemie, huidig roken, congestief hartfalen, hoge initiële NIHSS-score (> 4), lage geschatte glomerulaire filtratiesnelheid (< 30 mL/min/1,73 m), aanwezigheid van aortische atheroom (> 4 mm), CAOD, PAOD, cerebrale atherosclerose met > 50% stenose, geschiedenis van coronaire stentplaatsing, geschiedenis van cerebrale arteriestentplaatsing en voorschrift van hoge dosis statine bij ontslag. De inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging werd berekend door elke casus te wegen met behulp van inverse propensity score. Symmetrische trimmen werd uitgevoerd met een optimale afkapwaarde om de uiteindelijke dataset te bereiken. Subgroepanalyse werd uitgevoerd volgens alle variabelen die in deze analyse werden gebruikt.

Een Kaplan–Meier schatting van overleving met de log-rank test werd gebruikt om de verschillen in gebeurtenispercentages van uitkomsten tussen de OAC alleen en OAC + antiplatelet-groepen te vergelijken. Cox proportionele hazard regressie werd uitgevoerd om de uitkomsten tussen de behandelingsgroepen te vergelijken. AlleP -waarden waren tweezijdig. R versie 4.0 (R Core Team, Wenen, Oostenrijk) werd gebruikt voor statistische analyse. Inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging werd uitgevoerd met het "PSWeight"-pakket en overlevingsanalyse met behulp van het "survival"-pakket,.

Tabel 1: Vergelijking van basiskenmerken tussen patiënten die een combinatie van antiplatelet en anticoagulatie en alleen anticoagulatie ontvingen.
| Niet-aangepaste groepen | Aangepaste groepen | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Leeftijd (> 75 jaar) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Geslacht (Man) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hypertensie | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabetes | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dyslipidemie | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Huidige roker | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Cerebrale stent | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Coronaire stent | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
Initiële NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Lage GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Cerebrale arteriestenose | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Aortische atheroom | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Hoge dosis statine | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Waarden worden gepresenteerd als aantal (%) voor categorische variabelen en mediaan [interkwartielafstand] voor continue variabelen.CAODcoronaire arteriële occlusieve ziekte, PAODperifere arteriële occlusieve ziekte, CHFchronisch hartfalen, NIHSSNational Institutes of Health beroerte schaal, GFRglomerulaire filtratiesnelheid.

Tabel 2: Hazard ratio's voor de voorschrijving van een combinatie van orale anticoagulantia met antiplatelet op uitkomsten.
| Niet-aangepaste groepen | Aangepaste groepen | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | Hazard ratio | P-waarde | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Hazard ratio | P-waarde
Alle samengestelde uitkomsten | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Alle oorzaken sterfte | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Cardiovasculaire sterfte | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Ischemische beroerte (fataal, niet-fataal) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Myocardinfarct (fataal, niet-fataal) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Hemorragische beroerte (fataal, niet-fataal) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Bloedingen (fataal, niet-fataal) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Waarden worden weergegeven als aantallen (%) voor incidentie en hazard ratio's [95% betrouwbaarheidsintervallen]. Alleen het eerste optreden van elke uitkomst tijdens de 1-jarige follow-up periode werd opgenomen.Infoneindig, MImyocardinfarct.

Figuur 1: Stroomschema van patiënten die in deze studie zijn opgenomen.

Figuur 2: Verdeling van patiënten voor elke atherosclerotische aandoening. CAOD coronaire arteriële occlusieve ziekte, PAOD perifere arteriële occlusieve ziekte.

Figuur 3: Kaplan–Meier overlevingscurves van ( A ) alle samengestelde uitkomsten, ( B ) sterfte door alle oorzaken, ( C ) myocardinfarct, ( D ) ischemische beroerte, ( E ) hemorragische beroerte, en ( F ) bloedingsevenement volgens antitrombotische regimes in de gematchte populatie.

Figuur 4: Subgroepanalyse van patiënten gewogen met inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging. Cox proportionele hazard ratio's werden verkregen voor elke subgroep. Combinatie duidt op de combinatie van antiplatelet en anticoagulatie. Het aantal arteriële bedden werd gedefinieerd als het aantal atherosclerotische ziekten dat een patiënt had, waaronder cerebrale arteriestenose, CAOD, PAOD, aortische atheroom en geschiedenis van coronaire en cerebrale stentplaatsing. CAOD coronaire arteriële occlusieve ziekte, PAOD perifere arteriële occlusieve ziekte, CHF chronisch hartfalen, DOAC directe orale anticoagulantia, NIHSS nationale instituten van gezondheid beroerte schaal, GFR glomerulaire filtratiesnelheid, HR hazard ratio.

