Gecombineerd gebruik van anticoagulantia en antitrombocyten op de uitkomst na een beroerte bij patiënten met niet-klepgebonden atriumfibrillatie en systemische atherosclerose

Samenvatting: Deze studie had als doel te onderzoeken of er een verschil was in de uitkomst na één jaar na een beroerte tussen patiënten die werden behandeld met antiplaatjes en anticoagulatie (OAC + antiplaatjes) en patiënten met alleen anticoagulatie (OAC), wanneer er sprake was van comorbide atherosclerotische ziekte met niet-klepvormig atriumfibrilleren (NVAF). Dit was een retrospectieve studie met behulp van een prospectief cohort van opeenvolgende patiënten met een ischemische beroerte. Patiënten met NVAF en comorbide atherosclerotische ziekte werden toegewezen aan de OAC + antiplaatjes- of OAC-groep op basis van ontslagmedicatie. Totale mortaliteit, recidiverende ischemische beroerte, hemorragische beroerte, myocardinfarct en bloedingsgebeurtenissen binnen 1 jaar na de indexberoerte werden vergeleken. Van de 445 patiënten die in deze studie werden opgenomen, werden 149 (33,5%) behandeld met OAC + antiplaatjes. Er waren geen significante verschillen in alle uitkomsten tussen groepen. Na inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging werd OAC + antiplaatjes geassocieerd met een lager risico op totale mortaliteit (gevarenratio 0,48; 95% betrouwbaarheidsinterval 0,23-0,98; P = 0,045) en myocardinfarct (0% vs. 3,0%, P < 0,001). Het risico op hersenbloeding was niet significant verschillend (P = 0,123). OAC + antiplaatjes werd geassocieerd met een verlaagd risico op totale mortaliteit en myocardinfarct, maar een verhoogd risico op ischemische beroerte bij patiënten met NVAF en systemische atherosclerotische ziekten.

Nonvalvulaire atriumfibrillatie (NVAF) is de meest voorkomende cardio-embolische bron van ischemische beroerte. Het verhoogt het risico op de beroerte aanzienlijk en de uitkomst na een beroerte veroorzaakt door NVAF is slechter dan bij elke andere beroerte-etiologie. Om systemische embolie, waaronder ischemische beroerte, te voorkomen, wordt het gebruik van een oraal anticoagulans (OAC) zoals vitamine K-antagonisten (VKA) of directe orale anticoagulantia (DOAC) sterk aanbevolen voor patiënten met NVAF.

Systemische atherosclerose in de hersenen, het hart en de perifere slagader kan naast elkaar bestaan bij patiënten met NVAF, , –. Bovendien brengt het naast elkaar bestaan van systemische atherosclerose bij patiënten met een beroerte met NVAF een nog hoger risico op vasculaire gebeurtenissen in dezelfde of verschillende vaatbedden met zich mee, wat suggereert dat er behoefte is aan optimale antitrombotische strategieën voor deze patiënten. Toevoeging van antiplaatjestherapie met OAC zou een optie kunnen zijn voor de behandeling van deze patiënten, terwijl deze regimes zouden kunnen leiden tot een verhoogd risico op bloedingen. Recente studies suggereerden dat een lage dosis rivaroxaban gecombineerd met aspirine de cardiovasculaire uitkomsten zou kunnen verbeteren bij patiënten met coronaire arteriële occlusieve ziekte (CAOD) of perifere arteriële occlusieve ziekten (PAOD), wat suggereert dat het gebruik van OAC met antiplaatjestherapie gunstig zou kunnen zijn voor de behandeling van atherosclerotische ziekte met beroerte en NVAF. Er is echter beperkte informatie over de optimale behandeling van een beroerte met NVAF en comorbide systemische atherosclerose, waaronder intracraniële of extracraniële arteriestenose en CAOD of PAOD.

Deze studie had als doel te onderzoeken of het gecombineerde gebruik van antitrombocyten en OAC de uitkomsten binnen 1 jaar na een indexberoerte bij patiënten met NVAF en systemische atherosclerose zou kunnen beïnvloeden.

Onder de 6912 patiënten met een ischemische beroerte of TIA werden 1353 patiënten geselecteerd die eerder of onlangs de diagnose NVAF hadden gekregen. Na uitsluiting van 51 (3,8%) patiënten die overleden waren tijdens de ziekenhuisopname, 60 (4,4%) vanwege verlies van follow-up, 546 (40,3%) vanwege het ontbreken van enig bewijs van atherosclerotische ziekte, 223 (16,5%) vanwege het niet voorgeschreven krijgen van anticoagulatie en 28 (2,0%) vanwege actieve kanker, werden 445 patiënten opgenomen in deze studie (Fig. [1]).

De mediane leeftijd was 75 (interkwartielafstand, IQR 70,0–80,0) en 59,3% (n = 264) was man in de 445 opgenomen patiënten. Van deze patiënten hadden 193 (43,4%) cerebrale atherosclerose, 278 (62,5%) hadden CAOD, 13 (2,9%) hadden PAOD, 74 (16,6%) hadden atheroom van de aortaboog, 62 (13,9%) hadden coronaire stents en 12 (2,7%) hadden cerebrale arteriestents. Er waren 293 (65,8%) patiënten met atherosclerotische laesies in één arterieel bed, 121 (27,2%) in twee bedden, 27 (6,1%) in drie bedden en vier (0,9%) in vier bedden (Fig. [2] en Aanvullende Tabel [1]).

Er waren 296 (66,5%) patiënten op OAC alleen en 149 (33,5%) op OAC + antiplaatjes. Van de 296 patiënten die alleen met OAC werden behandeld, ontvingen 103 (34,8%) VKA en 193 (65,2%) ontvingen DOAC. Van de 149 patiënten die OAC + antiplaatjes ontvingen, ontving 96,6% (n = 144) een enkel antiplaatjesmiddel. Aspirine was het meest voorgeschreven antiplaatjesmiddel (n = 65, 43,6%), gevolgd door clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%) en een combinatie van de twee antiplaatjes (n = 5, 3,4%). VKA werd vaker voorgeschreven dan DOAC voor patiënten in de OAC + antiplaatjesgroep (55,0% [82/149] voor VKA en 45,0% [67/149] voor DOAC). Onder de patiënten die VKA kregen, waren er geen verschillen tussen de internationale genormaliseerde ratio bij ontslag tussen de twee groepen (2,3 [IQR 1,9–2,7] voor de OAC-alleengroep en 2,4 [IQR 1,9–2,8] voor de OAC + antiplaatjesgroep, P = 0,585). Onder de 260 patiënten die DOAC kregen, werd bij 10% (n = 26) een onvoldoende dosis DOAC gebruikt en het percentage patiënten dat een onvoldoende dosis kreeg, verschilde niet tussen de twee groepen (10,4% [20/193] voor de OAC-alleengroep en 9,0% [6/67] voor de OAC + antiplaatjesgroep, P = 0,925). Statine werd bij ontslag voorgeschreven bij 97,3% (n = 433). Bovendien was de statinebehandeling niet verschillend tussen de twee groepen (98,0% [290/296] voor de groep met alleen OAC en 96,0% [143/149] voor de groep met OAC + antiplaatjes, P = 0,358). Er waren geen significante verschillen in subtypen van beroerte op basis van Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatment tussen de twee studiegroepen (P = 0,137, Supplementary Table [2]). Subtype met meer dan twee oorzaken was de meest voorkomende etiologie voor beide groepen. Transoesofageale echocardiografie werd uitgevoerd bij 63,4% (n = 282) van de patiënten, wat niet verschilde tussen de twee groepen (65,2% [193/296] voor de groep met alleen OAC en 59,7% [89/149] voor de groep met OAC + antiplaatjes, P = 0,305). Toen we het behoud van het antitrombotische regime beoordeelden met behulp van medisch dossieronderzoek en/of elektronische voorschrijfcode voor medicijnen voor 38 patiënten, waarvan de voorschrijfinformatie kon worden gecontroleerd op het moment van overlijden tijdens de follow-up, werd het antitrombotische regime bij ontslag gehandhaafd voor 81,6% (n = 31) van de patiënten.

Vergeleken met OAC alleen, hadden patiënten die OAC + antiplaatjes kregen meer kans op hypertensie, CAOD en cerebrale en coronaire stents (tabel [1]). Multivariabele logistieke regressieanalyse met aanpassing van deze vier variabelen liet zien dat CAOD (odds ratio [OR] 1,71; 95% betrouwbaarheidsinterval [BI] 1,09–2,69; P = 0,019), cerebrale stent (OR 5,31; 95% BI 1,51–18,60; P = 0,009) en coronaire stent (OR 6,24; 95% BI 3,42–11,39; P < 0,001) onafhankelijke determinanten waren voor het gebruik van OAC + antiplaatjes.

Tijdens de 1-jaars follow-up (mediaan, 365 dagen; IQR 321-365 dagen) trad een all-composite uitkomst binnen 1 jaar op bij 93 (20,9%) patiënten. Voor elke uitkomst waren er totale sterfgevallen bij 50 (11,2%), recidiverende ischemische beroerte bij 16 (2,9%) (3 [0,7%] fataal en 13 [2,9%] niet-fataal), myocardinfarct bij vijf (1,1%) (3 [0,7%] fataal en 2 [0,4%] niet-fataal), hersenbloeding bij vier (0,9%, allemaal niet-fataal) en bloedingen bij 35 (7,9%) (1 [0,2%] fataal en 34 [7,6%] niet-fataal) patiënten. Er was geen verschil in de percentages van alle vooraf bepaalde uitkomsten tussen antitrombotische regimes (tabel [2]).

Na het uitvoeren van inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging waren de basiskarakteristieken goed in evenwicht met gewogen steekproefgroottes van 284,5 voor de OAC-groep en 152,2 voor de OAC + antiplaatjesgroep (tabel [1] en aanvullende figuur [1]). De Kaplan-Meier-schatting toonde aan dat de all-composite uitkomst niet verschilde afhankelijk van het antitrombotische regime. OAC alleen had echter een hoger risico op overlijden binnen 1 jaar vergeleken met OAC + antiplaatjes (log-rang P = 0,045, figuur [3]). Cox-regressieanalyse toonde aan dat de totale mortaliteit binnen 1 jaar significant hoger was bij patiënten die alleen OAC kregen dan bij degenen die OAC + antiplaatjes kregen (6,1% versus 12,2%; hazard ratio, 0,48; 95% BI 0,23–0,98; P = 0,045). Nederlands In de subgroepanalyse was het effect van OAC + antiplaatjesbehandeling op de totale mortaliteit over het algemeen consistent, ongeacht de basiskenmerken, terwijl er interacties waren tussen het type antitrombose en cerebrale stent, coronaire stent of hypertensie (Fig. [4]). Het gebruik van OAC + antiplaatjes werd ook geassocieerd met een lager risico op cardiovasculaire sterfte (1,5% versus 4,3%, P = 0,087) of myocardinfarct (0% versus 0,6%, P < 0,001). Recidiverende ischemische beroerte kwam echter vaker voor bij patiënten die OAC + antiplaatjesbehandeling kregen (8,8% versus 3,1%; hazard ratio, 2,76; 95% BI 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabel [2]), en de meeste recidief ischemische beroertes waren niet-fataal (Aanvullende tabel [3]). Andere vooraf bepaalde uitkomsten, zoals hersenbloedingen en bloedingen, verschilden niet afhankelijk van het antitrombotische regime.

Deze studie onderzocht of de uitkomst na één jaar kon verschillen afhankelijk van de antitrombotische strategie na indexischemische beroerte bij patiënten met NVAF en systemische atherosclerose. Hoewel het gecombineerde gebruik van OAC en antiplaatjestherapie geen gunstig effect had in de oorspronkelijke populatie en er geen verschil was in alle samengestelde uitkomsten in de gematchte populatie, toonde inverse likelihood of treatment weighting-analyse aan dat het risico op totale mortaliteit of myocardinfarct lager was bij patiënten met gecombineerd gebruik van OAC en antiplaatjestherapie wanneer patiënten NVAF en systemische atherosclerose hadden. Deze trends werden consistent waargenomen in verschillende subgroepen, behalve bij patiënten met cerebrale of coronaire stents of hypertensie. Het risico op recidiverende ischemische beroerte was echter hoger bij patiënten die antiplaatjestherapie kregen samen met OAC.

Comorbide atherosclerose is niet zeldzaam bij patiënten met NVAF. Coëxistente atherosclerotische aandoeningen kunnen worden waargenomen in de halsslagader (tot 64%), de kransslagader (17-38%) of perifere arteriële aandoeningen (6,7%). In deze studie was CAOD de meest voorkomende locatie van atherosclerose (63%), gevolgd door cerebrale atherosclerose (43%). Bovendien had ongeveer een derde van de patiënten atherosclerotische aandoeningen met twee of meer arteriële bedden. Bovendien kunnen de cerebro-cardiovasculaire uitkomsten slechter zijn bij patiënten met atriumfibrilleren, indien er atherosclerotische aandoeningen aanwezig zijn. Daarom zijn er zorgen over de behandeling van patiënten met NVAF en systemische atherosclerose.

Gezien het hogere risico op cardiovasculaire voorvallen bij patiënten met NVAF met coëxisterende atherosclerose, is een krachtigere therapeutische strategie vereist. Momenteel zijn er beperkte gegevens over de optimale antitrombotische strategie voor deze specifieke populatie. Omdat antiplaatjes de plaatjesaggregatie kunnen remmen en trombusvorming kunnen voorkomen onder omstandigheden van verhoogde schuifspanning en hoge snelheid, kan het toevoegen van antiplaatjes aan OAC gunstig zijn voor patiënten met atherotrombotische ziekten. Het gecombineerde gebruik van antiplaatjes en OAC voor patiënten met NVAF is echter een uitdaging, omdat eerdere retrospectieve studies en daaropvolgende meta-analyses aantoonden dat het voordeel van antiplaatjes met OAC voor het voorkomen van ischemische voorvallen niet duidelijk werd waargenomen of alleen werd opgemerkt in een specifieke situatie. In onze studie werd het gunstige effect van het gecombineerde gebruik van OAC en antiplaatjes niet waargenomen in de oorspronkelijke studiepopulatie, terwijl het voordeel van deze regimes werd opgemerkt in termen van totale mortaliteit en myocardinfarct na het balanceren van de basiskenmerken met behulp van inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging. Dit suggereert dat patiëntkenmerken of comorbiditeiten de werkzaamheid van medicatie kunnen beïnvloeden, en een optimale selectie van patiënten die geacht worden te profiteren van OAC + antiplaatjes zou noodzakelijk zijn. In deze context is verder onderzoek naar de populatie die zou profiteren van het gecombineerde gebruik van OAC en antiplaatjes gerechtvaardigd.

Echter, ischemische beroerterecidief was hoger voor degenen die OAC + antiplaatjestherapie voorgeschreven kregen, hoewel de meeste recidiverende ischemische beroertes op OAC + antiplaatjestherapie tijdens follow-up niet ernstig of fataal leken te zijn in onze studie. Dit impliceert dat het gecombineerde gebruik van een antitrombotisch regime minder effectief zou zijn voor de preventie van recidiverende ischemische beroerte dan het gebruik van OAC alleen. Het risico op en de ernst van een beroerte bij patiënten met NVAF wordt beïnvloed door de intensiteit van VKA of de dosering van DOAC. Artsen zijn mogelijk terughoudend om de optimale dosis DOAC te gebruiken of om de therapeutische intensiteit van VKA te handhaven tijdens follow-up vanwege zorgen over het bloedingsrisico, hoewel we de intensiteit van OAC tijdens follow-up niet konden onderzoeken. Bovendien, gezien het feit dat het risico op cardiovasculaire gebeurtenissen toeneemt met een toename van de last van cerebrale stenose, is de toevoeging van antiplaatjestherapie met OAC mogelijk niet voldoende om recidiverende ischemische beroerte te voorkomen. Deze bevindingen suggereren dat een krachtigere therapeutische aanpak nodig is om recidiverende beroertes bij deze populatie te voorkomen. Vasculaire risicofactoren zoals hypertensie, dyslipidemie en diabetes zijn bijvoorbeeld bekende determinanten van trombo-embolie veroorzaakt door atriumfibrillatie en atherosclerotische ziekten. Een strikte controle van vasculaire risicofactoren tijdens de follow-up zou daarom nuttig zijn.

Bij gebruik van OAC met antiplaatjes, zijn er zorgen over een verhoogd risico op bloedingscomplicaties. Gelijktijdig gebruik van antiplaatjes met OAC verhoogde het bloedingsrisico (vooral op gastro-intestinale of intracraniële plaats) vergeleken met OAC alleen. Echter, in onze studie, hoewel hersenbloedingen frequent leken voor te komen in het geval van OAC + antiplaatjes, was er geen significant verschil in bloedingscomplicaties tussen OAC + antiplaatjes en OAC alleen. Bloedingscomplicaties kwamen minder vaak voor bij gebruik van DOAC met antiplaatjes, in plaats van VKA met antiplaatjes of bij gebruik van OAC met enkelvoudige in plaats van OAC met dubbele antiplaatjes. Bij onze patiënten die OAC + antiplaatjes gebruikten, werd meestal één enkel antiplaatjesmiddel gebruikt en veel patiënten werden behandeld met DOAC. Bovendien werd strikte vasculaire risicofactorcontrole tijdens de follow-up regelmatig gecontroleerd in ons beroertecentrum. Deze kunnen verband houden met onze bevindingen.

Onze studie kent verschillende beperkingen. In deze studie hebben we de onderzoekspopulatie verdeeld op basis van de medicatie bij ontslag. Hoewel de medicatie tijdens de follow-up na ontslag goed leek te worden gehandhaafd, konden we de therapietrouw of intensiteit van antitrombotische middelen niet volledig beoordelen. Hoewel inverse likelihood of treatment weighting, een gevalideerde statistische methode om het effect van verschillende behandelingen te beoordelen met behulp van retrospectieve gegevens, werd uitgevoerd om selectiebias voor antitrombotische therapie te elimineren, kunnen er andere factoren zijn die we niet hebben overwogen. We hebben alleen de uitkomsten 1 jaar na indexberoerte onderzocht; daarom impliceerde dit resultaat geen enkel voordeel van langdurig gebruik van OAC + antiplaatjes. Gezien het feit dat de dataset afkomstig was van één centrum, evenals het retrospectieve karakter van de studie, zou er selectiebias in de dataset kunnen zijn. Gerandomiseerde gecontroleerde studies moeten worden uitgevoerd om selectiebias tussen de twee groepen te elimineren.

Dit was een retrospectieve studie met behulp van gegevens uit een op het ziekenhuis gebaseerde observationele cohortstudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312) waarin de lange termijn prognose werd onderzocht van patiënten met een ischemische beroerte of voorbijgaande ischemische aanval (TIA) die werden opgenomen in het Severance Stroke Center in Seoul, Republiek Korea. Deze cohort omvatte patiënten met een acuut herseninfarct of TIA binnen 7 dagen na aanvang die werden opgenomen tussen 1 januari 2012 en 31 december 2020. Alle patiënten ondergingen een CT-scan van de hersenen en/of magnetische resonantie beeldvorming samen met angiografie, waaronder CT-angiografie, magnetische resonantie angiografie of digitale subtractie angiografie. Tijdens de ziekenhuisopname werden alle patiënten uitgebreid en grondig geëvalueerd om hun demografische gegevens, medische geschiedenis, klinische manifestaties, vasculaire risicofactoren en comorbiditeiten te bepalen. De patiënten ondergingen ook standaard bloedonderzoeken, 12-lead elektrocardiografie en Holter-bewaking. Bijna alle patiënten werden opgenomen op de stroke unit en werden tijdens hun verblijf continu gemonitord met behulp van elektrocardiografie (mediaan, 5 dagen; IQR 4-6 dagen). Echocardiografie, inclusief transoesofageale echocardiografie, was een routineonderzoek, tenzij het niet kon worden uitgevoerd vanwege de toestand van de patiënt of het niet verkrijgen van geïnformeerde toestemming. Deze studie werd goedgekeurd door de Institutional Review Board van Yonsei University College of Medicine (goedkeuringsnummer: 4-2022-1098) met een ontheffing van geïnformeerde toestemming vanwege het retrospectieve karakter van de studie. Alle methoden in onze studie werden uitgevoerd in overeenstemming met de beginselen van de Verklaring van Helsinki.

Voor elke patiënt werden demografische gegevens, vasculaire risicofactoren en comorbiditeiten, waaronder hypertensie, diabetes mellitus, dyslipidemie, CAOD, PAOD en beroertegeschiedenis verzameld. Huidig roken (één of meer sigaretten gerookt in de afgelopen maand) en alcoholconsumptiestatus werden ook beoordeeld. De ernst van de beroerte werd beoordeeld met behulp van de National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). Premorbide invaliditeit werd gedefinieerd als een aangepaste Rankin Scale (mRS)-score van 2-5 vóór de indexberoerte. Beroerte-subtypen werden geclassificeerd volgens de Trial of Org 10172 in de Acute Stroke Treatment-classificatie. Geschatte glomerulaire filtratie werd berekend met behulp van de CKD-EPI-methode. Gegevens over statinemedicijnen die bij ontslag werden voorgeschreven, werden ook verzameld. Statinetherapie met hoge intensiteit werd gedefinieerd als atorvastatine > 40 mg of rosuvastatine > 20 mg.

Onze studiepopulatie werd gestratificeerd volgens het antitrombotische regime dat bij ontslag werd voorgeschreven: OAC alleen versus gecombineerde OAC en antiplaatjes. OAC bestond uit VKA en DOAC, waaronder dabigatran, rivaroxaban, apixaban en edoxaban. Antiplaatjesmiddelen omvatten aspirine, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidine en aggrenox.

De aanwezigheid van atherosclerotische laesies in de slagaders van de aorta, hersenen, hart en perifere slagaders werd bij elke patiënt onderzocht. Dit omvatte een of meer van de volgende atherosclerotische ziekten: (1) cerebrale atherosclerose met > 50% stenose op basis van de North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial-methode voor extracraniële arterie of Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease-methode voor intracraniële arterie; (2) > 4 mm aorta-atheroom bij de opstijgende aorta of aortaboog op transoesofageale echocardiografie; (3) voorgeschiedenis van CAOD of PAOD; en (4) coronaire of carotis stentplaatsing. Om de verkeerde interpretatie van embolische occlusie als cerebrale atherosclerose te voorkomen, hebben we alleen stenotische laesies opgenomen na uitsluiting van arteriële culprit-laesies in geïnfarceerde gebieden of volledige occlusie van de cerebrale arterie. CAOD werd gedefinieerd als (1) eerdere voorgeschiedenis van myocardinfarct of instabiele angina pectoris en (2) stenose van de coronaire arterie, symptomatisch of asymptomatisch, op gedocumenteerde katheter coronaire angiografie of multidetector coronaire CT. De aanwezigheid van PAOD werd gedefinieerd toen deze werd geverifieerd door echografische evaluatie of CT-angiografie. De last van systemische atherosclerose werd berekend als het totale aantal atherosclerotische ziekten, waaronder stenose van de cerebrale arterie, CAOD, PAOD, aorta-atheroom en coronaire of cerebrale stentplaatsingsgeschiedenis.

In ons stroke center namen neurologen en onderzoeksverpleegkundigen regelmatig contact op met patiënten of hun verzorgers via regelmatige face-to-face bezoeken of telefonische interviews met of zonder medische dossierbeoordeling om de ontwikkeling van vasculaire gebeurtenissen, kanker of risicofactoren die nieuw werden ontdekt tijdens de follow-up te onderzoeken. Patiënten die in deze studie waren opgenomen, werden regelmatig gevolgd op 3 maanden en 1 jaar na ontslag.

Wanneer een patiënt overleed, registreerden we de datum en indien mogelijk werd de doodsoorzaak vastgesteld. Cardiovasculaire dood werd gedefinieerd als overlijden als gevolg van een myocardinfarct, plotselinge hartdood, hartfalen, cardiovasculaire procedure of beroerte. We verzamelden ook gegevens over het optreden van recidiverende ischemische beroerte (inclusief TIA), hemorragische beroerte, myocardinfarct of bloedingen binnen 1 jaar na de beroerte en indien van toepassing, de datum van de gebeurtenissen. Recidiverende ischemische beroerte werd vastgesteld door een beroertespecialist op basis van de klinische en radiologische bevindingen. Hemorragische beroerte omvatte intracerebrale, intraventriculaire, subarachnoïdale en subdurale bloedingen. Myocardinfarct werd gedefinieerd als de diagnose van acuut myocardinfarct op basis van klinische symptomen, hartenzymen, elektrocardiografie en beeldvormende onderzoeken, zoals coronaire angiografie. Alle bloedingen werden geregistreerd, inclusief hemorragische beroerte, gastro-intestinale bloeding, ademhalingsbloeding en spierbloeding waarvoor transfusie of ziekenhuisopname nodig was. Fatale ischemische beroerte, fatale hersenbloeding, fataal myocardinfarct en fatale bloedingen werden gedefinieerd als overlijden na een ernstige ziekte zonder enige andere duidelijke doodsoorzaak, die door de arts werd bepaald. De primaire uitkomst van deze studie was de all-composite uitkomst binnen 1 jaar na de indexberoerte. We vergeleken deze vooraf bepaalde uitkomsten binnen 1 jaar na de indexberoerte volgens medicatie.

De baseline-kenmerken van de deelnemers aan het onderzoek werden vergeleken. Continue variabelen werden vergeleken met behulp van de Mann-Whitney U-test en categorische variabelen met behulp van de chi-kwadraattest van Pearson. Om de onafhankelijke factor voor het gebruik van antiplaatjes samen met OAC te vinden, werden variabelen geselecteerd die significant geassocieerd waren met de OAC + antiplaatjesgroep. Met behulp van deze variabelen werd multivariabele logistieke regressieanalyse uitgevoerd om uiteindelijk de odds ratio voor elke variabele af te leiden.

Om te corrigeren voor substantiële verschillen in baseline-kenmerken tussen de OAC-alleen- en OAC + antiplaatjesgroepen, werd een inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging uitgevoerd. Propensityscores werden geschat voor alle patiënten die deelnamen aan deze studie met behulp van logistieke regressie. De geselecteerde verstorende factoren waren hogere leeftijd (> 75 jaar), geslacht, hypertensie, diabetes, dyslipidemie, huidig roken, congestief hartfalen, hoge initiële NIHSS-score (> 4), lage geschatte glomerulaire filtratiesnelheid (< 30 ml/min/1,73 m2), aanwezigheid van aorta-atheroom (> 4 mm), CAOD, PAOD, cerebrale atherosclerose met > 50% stenose, voorgeschiedenis van coronaire stentplaatsing, voorgeschiedenis van cerebrale arterie-stentplaatsing en voorschrijven van hoge dosis statine bij ontslag. De inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging werd berekend door elk geval te wegen met behulp van de inverse propensityscore. Symmetrische trimmen werd uitgevoerd met een optimale cut-off om de uiteindelijke dataset te verkrijgen. Er werd een subgroepanalyse uitgevoerd op basis van alle variabelen die in deze analyse werden gebruikt.

Een Kaplan-Meier-schatting van overleving met de log-ranktest werd gebruikt om de verschillen in event rates van uitkomsten tussen de OAC alleen en OAC + antiplaatjesgroepen te vergelijken. Cox proportionele hazard regressie werd uitgevoerd om de uitkomsten tussen de behandelingsgroepen te vergelijken. Alle P-waarden waren tweezijdig. R versie 4.0 (R Core Team, Wenen, Oostenrijk) werd gebruikt voor statistische analyse. Inverse waarschijnlijkheid van behandelingsweging werd uitgevoerd met het "PSWeight"-pakket en overlevingsanalyse met behulp van het "survival"-pakket.

Tabel 1: Vergelijking van baseline-kenmerken tussen patiënten die een combinatie van antitrombocyten en anticoagulatie kregen en anticoagulatie alleen. | Niet-aangepaste groepen| Aangepaste groepen| OAC + Antitrombocyten(n = 149)| OAC(n = 296)| D (%)| OAC + Antitrombocyten(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| D (%) Leeftijd (> 75 jaar)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1,7 Geslacht (mannelijk)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4,9 Hypertensie| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Diabetes| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dyslipidemie| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Huidige roker| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Cerebrale stent| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Coronaire stent| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 Initiële NIHSS (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 Lage GFR| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Stenose van de cerebrale arterie| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Aorta-atheroom| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Hoge dosis statine| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 Waarden worden weergegeven als getal (%) voor categorische variabelen en mediaan [interkwartielafstand] voor continue variabelen. CAOD coronaire arteriële occlusieve ziekte, PAOD perifere arteriële occlusieve ziekte, CHF chronisch hartfalen, NIHSS National Institutes of Health beroerteschaal, GFR glomerulaire filtratiesnelheid.

Tabel 2: Hazard ratio's voor het voorschrijven van een combinatie van orale anticoagulantia met antitrombocyten op uitkomsten. | Niet-aangepaste groepen| Aangepaste groepen| OAC + Antitrombocyten(n = 149)| OAC(n = 296)| Hazard ratio| P-waarde| OAC + Antitrombocyten(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| Hazard ratio| P-waarde All-composite uitkomst| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Totale mortaliteit| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Cardiovasculaire dood| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Ischemische beroerte (fataal, niet-fataal)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Myocardinfarct (fataal, niet-fataal)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Hemorragische beroerte (fataal, niet-fataal)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Bloeding (fataal, niet-fataal)| 13 (8,7)| 21 (7,1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 Waarden worden weergegeven als getallen (%) voor incidentie en hazard ratio's [95% betrouwbaarheidsintervallen]. Alleen het eerste voorkomen van elke uitkomst tijdens de follow-upperiode van 1 jaar werd opgenomen.Inf oneindig, MI myocardinfarct.

Figuur 1: Stroomdiagram van de patiënten die aan deze studie deelnamen.

Figuur 2: Verdeling van patiënten voor elke atherosclerotische ziekte. CAOD coronaire arteriële occlusieve ziekte, PAOD perifere arteriële occlusieve ziekte.

Figuur 3: Kaplan-Meier overlevingscurven van (A) samengestelde uitkomst, (B) totale sterfte, (C) myocardinfarct, (D) ischemische beroerte, (E) hersenbloeding en (F) bloedingsevent per antitrombotische regime in de overeenkomende populatie.

Figuur 4: Subgroepanalyse van patiënten gewogen met omgekeerde waarschijnlijkheid van behandelingsweging. Cox proportionele hazard ratio's werden verkregen voor elke subgroep. Combinatie geeft combinatie van antiplaatjes en anticoagulatie aan. Het aantal arteriële bedden werd gedefinieerd als het aantal atherosclerotische ziekten dat een patiënt had, waaronder cerebrale arteriestenose, CAOD, PAOD, aorta-atheromen en coronaire en cerebrale stentplaatsingsgeschiedenis. CAOD coronaire arterie-occlusieve ziekte, PAOD perifere arterie-occlusieve ziekte, CHF chronisch hartfalen, DOAC directe orale anticoagulantia, NIHSS national institutes of health stroke scale, GFR glomerulaire filtratiesnelheid, HR hazard ratio.

