استفاده ترکیبی از ضد انعقاد و ضد پلاکت در نتیجه پس از سکته مغزی در بیماران مبتلا به فیبریلاسیون دهلیزی غیر دریچه ای و آترواسکلروز سیستمیک

چکیده: این مطالعه با هدف بررسی اینکه آیا تفاوتی در پیامد یک ساله پس از سکته مغزی بین بیماران تحت درمان با ضد پلاکت و ضد انعقاد (OAC + ضد پلاکت) و بیمارانی که فقط ضد انعقاد (OAC) داشتند، در زمانی که بیماری آترواسکلروتیک همراه با بیماری غیر دریچه ای وجود داشت یا خیر، وجود داشت یا خیر. فیبریلاسیون دهلیزی (NVAF). این یک مطالعه گذشته نگر با استفاده از یک گروه آینده نگر از بیماران متوالی مبتلا به سکته ایسکمیک بود. بیماران مبتلا به NVAF و بیماری آترواسکلروتیک همراه به گروه OAC + ضد پلاکتی یا OAC بر اساس داروی تخلیه اختصاص داده شدند. مرگ و میر همه علل، سکته مغزی ایسکمیک مکرر، سکته مغزی هموراژیک، انفارکتوس میوکارد، و حوادث خونریزی ظرف 1 سال پس از سکته شاخص مقایسه شد. از 445 بیمار وارد شده در این مطالعه، 149 نفر (33.5%) با OAC + ضد پلاکت درمان شدند. تفاوت معنی داری در همه پیامدها بین گروه ها وجود نداشت. پس از احتمال معکوس وزن دهی درمان، OAC + ضد پلاکت با خطر کمتر مرگ و میر ناشی از همه علل (نسبت خطر 0.48؛ 95% فاصله اطمینان 0.23-0.98؛ 0.045 = P) و انفارکتوس میوکارد (0٪ در مقابل 3.0٪، P) همراه بود. < 0.001). خطر سکته مغزی هموراژیک تفاوت معنی داری نداشت (123/0 = P). ضد پلاکت OAC + با کاهش خطر مرگ و میر همه علل و انفارکتوس میوکارد اما افزایش خطر سکته مغزی ایسکمیک در میان بیماران مبتلا به NVAF و بیماری‌های آترواسکلروتیک سیستمیک همراه بود.

فیبریلاسیون دهلیزی بدون دریچه (NVAF) شایع ترین منبع قلبی آمبولیک سکته ایسکمیک است. به طور قابل توجهی خطر سکته مغزی را افزایش می دهد و نتیجه پس از سکته مغزی ناشی از NVAF بدتر از هر علت سکته دیگری است. برای پیشگیری از آمبولی سیستمیک از جمله سکته مغزی ایسکمیک، استفاده از یک ضد انعقاد خوراکی (OAC) مانند آنتاگونیست های ویتامین K (VKA) یا داروهای ضد انعقاد مستقیم خوراکی (DOAC) به شدت برای بیماران مبتلا به NVAF توصیه می شود.

آترواسکلروز سیستمیک در مغز، قلب و شریان محیطی می تواند همزمان در بیماران مبتلا به NVAF وجود داشته باشد. علاوه بر این، وجود همزمان هر گونه آترواسکلروز سیستمیک در بیماران مبتلا به سکته مغزی با NVAF خطر حوادث عروقی را در بسترهای عروقی مشابه یا متفاوت به همراه دارد، که نشان‌دهنده نیاز به استراتژی‌های ضد ترومبوتیک بهینه برای این بیماران است. افزودن ضد پلاکت با OAC می تواند گزینه ای برای مدیریت این بیماران باشد، در حالی که این رژیم ها می تواند منجر به افزایش خطر خونریزی شود. مطالعات اخیر نشان می دهد که ریواروکسابان با دوز پایین همراه با آسپرین می تواند پیامدهای قلبی عروقی را در بیماران مبتلا به بیماری انسداد عروق کرونر (CAOD) یا بیماری های انسداد شریان محیطی (PAOD) بهبود بخشد، که نشان می دهد استفاده از OAC همراه با ضد پلاکت ممکن است برای مدیریت مفید باشد. بیماری آترواسکلروتیک همراه با سکته مغزی و NVAF. با این حال، اطلاعات محدودی در مورد مدیریت بهینه سکته مغزی با NVAF و آترواسکلروز سیستمیک همراه، از جمله تنگی شریان داخل جمجمه یا خارج جمجمه و همچنین CAOD یا PAOD وجود دارد.

این مطالعه با هدف بررسی اینکه آیا استفاده ترکیبی از ضد پلاکتی و OAC می‌تواند بر نتایج ظرف یک سال پس از سکته مغزی شاخص در بیماران مبتلا به NVAF و آترواسکلروز سیستمیک تأثیر بگذارد یا خیر.

از میان 6912 بیمار مبتلا به سکته مغزی ایسکمیک یا TIA، 1353 بیمار که قبلا یا به تازگی با NVAF تشخیص داده شده بودند، انتخاب شدند. پس از حذف 51 (3.8%) بیمار فوت شده در طول بستری، 60 (4.4%) به دلیل از دست دادن پیگیری، 546 (40.3%) به دلیل نداشتن شواهدی از بیماری آترواسکلروتیک، 223 (16.5%) برای عدم تجویز داروهای ضد انعقاد، و 28 (2.0%) برای سرطان فعال، 445 بیمار در این مطالعه وارد شدند (شکل [1]).

میانگین سنی 75 سال (محدوده بین چارکی، IQR 70.0-80.0) و 59.3٪ (n = 264) مرد در 445 بیمار بودند. از این تعداد 193 نفر (43.4%) آترواسکلروز مغزی، 278 (62.5%) CAOD، 13 (2.9%) PAOD، 74 (16.6%) آتروم قوس آئورت، 62 (13.9%) استنت کرونر و 12 نفر داشتند. (7/2%) استنت عروق مغزی داشتند. 293 (65.8%) بیمار مبتلا به ضایعات آترواسکلروتیک در یک تخت شریانی، 121 (27.2%) در دو تخت، 27 (6.1%) در سه تخت و چهار (0.9%) در چهار تخت (شکل [2] و). جدول تکمیلی [1] ).

296 نفر (66.5%) تنها OAC و 149 (33.5%) OAC + ضد پلاکت داشتند. از بین 296 بیمار تحت درمان با OAC تنها، 103 (34.8٪) VKA و 193 (65.2٪) DOAC دریافت کردند. از بین 149 بیمار که OAC + ضد پلاکت دریافت کردند، 96.6٪ (144 نفر) یک عامل ضد پلاکتی را دریافت کردند. آسپرین بیشترین تجویز ضد پلاکتی بود (65=n، 43.6%)، پس از آن کلوپیدوگرل (n=63، 42.3%)، تریفلوسال (n=11، 7.4%)، سیلوستازول (n=5، 3.4%) و یک ترکیبی از دو ضد پلاکت (n = 5، 3.4٪). VKA بیشتر از DOAC برای بیماران در گروه OAC + ضد پلاکت تجویز شد (55.0٪ [82/149] برای VKA و 45.0٪ [67/149] برای DOAC). در میان بیمارانی که VKA دریافت کردند، هیچ تفاوتی بین نسبت نرمال شده بین‌المللی در هنگام ترخیص بین دو گروه وجود نداشت (2.3 [IQR 1.9-2.7] برای گروه OAC به تنهایی و 2.4 [IQR 1.9-2.8] برای OAC + گروه ضد پلاکت، 0.585 = P. ). از بین 260 بیمار که DOAC دریافت کردند، دوز ناکافی DOAC در 10٪ (26 نفر) استفاده شد و نسبت بیمارانی که دوز ناکافی دریافت کردند بین دو گروه تفاوتی نداشت (10.4٪ [20/193] برای گروه OAC به تنهایی). و 9.0٪ [6/67] برای گروه OAC + ضد پلاکت، 0.925 = P). استاتین در هنگام ترخیص در 97.3٪ (تعداد = 433) تجویز شد. علاوه بر این، درمان با استاتین بین دو گروه تفاوتی نداشت (98.0٪ [290/296] برای گروه OAC فقط و 96.0٪ [143/149] برای گروه OAC + ضد پلاکت، 0.358 = P). تفاوت معنی داری در زیرگروه های سکته مغزی بر اساس Trial of Org 10172 در درمان سکته حاد بین دو گروه مورد مطالعه وجود نداشت (P = 0.137، جدول تکمیلی [2]). زیرگروه بیش از دو علت شایع ترین علت برای هر دو گروه بود. اکوکاردیوگرافی ترانس مری برای 63.4٪ (282 نفر) از بیماران انجام شد که بین دو گروه تفاوتی نداشت (65.2٪ [193/296] برای گروه OAC فقط و 59.7٪ [89/149] برای گروه OAC + ضد پلاکت، P = 0.305). هنگامی که ما حفظ رژیم ضد ترومبوز را با استفاده از بررسی نمودار پزشکی و/یا کد نسخه الکترونیکی برای داروها برای 38 بیمار ارزیابی کردیم، که اطلاعات نسخه‌ای آنها در زمان مرگ در حین پیگیری قابل بررسی بود، رژیم ضد ترومبوتیک در هنگام ترخیص برای 81.6 حفظ شد. % (n = 31) از بیماران.

در مقایسه با OAC به تنهایی، بیمارانی که OAC + ضد پلاکت دریافت می کردند، بیشتر احتمال داشت که فشار خون بالا، CAOD، و استنت های مغزی و کرونر داشته باشند (جدول [1]). تجزیه و تحلیل رگرسیون لجستیک چند متغیره با تنظیم این چهار متغیر نشان داد که CAOD (نسبت شانس [OR] 1.71؛ فاصله اطمینان 95٪ [CI] 1.09-2.69؛ P = 0.019)، استنت مغزی (OR 5.31؛ 95٪ CI: 1.51-1.60 = P. 0.009) و استنت کرونری (OR 6.24؛ 95% فاصله اطمینان (CI): 3.42-11.39؛ P <0.001) تعیین کننده مستقل برای استفاده از OAC + ضد پلاکت بودند.

در طول پیگیری 1 ساله (متوسط، 365 روز؛ IQR 321-365 روز)، نتیجه تمام ترکیبی ظرف یک سال در 93 بیمار (20.9٪) رخ داد. برای هر پیامد، مرگ و میر ناشی از همه علل در 50 نفر (11.2%)، سکته مغزی ایسکمیک مکرر در 16 (2.9%) (3 [0.7٪] کشنده و 13 [2.9٪] غیر کشنده)، سکته قلبی در پنج نفر (1.1) وجود داشت. ٪ (3 [0.7٪] کشنده و 2 [0.4٪] غیر کشنده)، سکته مغزی هموراژیک در چهار (0.9٪، همه غیر کشنده)، و حوادث خونریزی در 35 (7.9٪) (1 [0.2٪] کشنده و 34 [7.6٪] غیر کشنده) بیمار. تفاوتی در میزان تمام پیامدهای از پیش تعیین شده بین رژیم های ضد ترومبوتیک وجود نداشت (جدول [2]).

پس از انجام احتمال معکوس وزن‌دهی درمان، ویژگی‌های پایه با اندازه‌های نمونه وزنی 284.5 برای گروه OAC و 152.2 برای گروه OAC + ضد پلاکت به خوبی متعادل شدند (جدول [1] و شکل تکمیلی [1]). برآورد Kaplan-Meier نشان داد که نتیجه تمام ترکیبی با توجه به رژیم ضد ترومبوتیک متفاوت نیست. با این حال، OAC به تنهایی در مقایسه با OAC + ضد پلاکت خطر مرگ در طی 1 سال بالاتر بود (log-rank P = 0.045، شکل [3]). تجزیه و تحلیل رگرسیون کاکس نشان داد که مرگ و میر ناشی از همه علل در طی یک سال در بیمارانی که OAC به تنهایی دریافت کرده بودند به طور قابل توجهی بیشتر از بیمارانی بود که OAC + ضد پلاکت دریافت کردند (6.1٪ در مقابل 12.2٪؛ نسبت خطر، 0.48؛ 95٪ فاصله اطمینان (CI): 0.23-0.98؛ P. = 0.045). در تجزیه و تحلیل زیر گروه، اثر OAC + درمان ضد پلاکتی بر مرگ و میر ناشی از همه علل بدون توجه به ویژگی های پایه، به طور کلی ثابت بود، در حالی که برهمکنش هایی بین نوع آنتی ترومبوتیک و استنت مغزی، استنت کرونر یا فشار خون بالا وجود داشت (شکل [4]). استفاده از OAC + ضد پلاکت نیز با خطر کمتر مرگ قلبی عروقی (1.5٪ در مقابل 4.3٪، 0.087 = P) یا انفارکتوس میوکارد (0٪ در مقابل 0.6٪، P <0.001) همراه بود. با این حال، سکته مغزی ایسکمیک راجعه در بیمارانی که OAC + ضد پلاکت دریافت کردند (8.8٪ در مقابل 3.1٪؛ نسبت خطر، 2.76؛ 95٪ فاصله اطمینان (CI): 1.03-7.40؛ P = 0.044) شایع تر بود (جدول [2])، و بیشتر ایسکمی های عود کننده سکته مغزی غیر کشنده بود (جدول تکمیلی [3]). سایر پیامدهای از پیش تعیین شده، مانند سکته مغزی هموراژیک و حوادث خونریزی، با توجه به رژیم ضد ترومبوتیک تفاوتی نداشتند.

این مطالعه بررسی کرد که آیا پیامد یک ساله می‌تواند بر اساس استراتژی ضد ترومبوتیک پس از سکته مغزی ایسکمیک شاخص در بین بیماران مبتلا به NVAF و آترواسکلروز سیستمیک متفاوت باشد. اگرچه استفاده ترکیبی از OAC و درمان ضد پلاکتی هیچ اثر مفیدی در جمعیت اصلی نداشت و هیچ تفاوتی در پیامدهای تمام ترکیبی در جمعیت همسان وجود نداشت، احتمال معکوس آنالیز وزنی درمان نشان داد که خطر مرگ و میر همه علل یا انفارکتوس میوکارد وجود دارد. در بیماران با استفاده ترکیبی از OAC و ضد پلاکتی که بیماران NVAF و آترواسکلروز سیستمیک داشتند کمتر بود. این روندها به طور مداوم در زیر گروه های مختلف مشاهده شد، به جز در بیماران مبتلا به استنت های مغزی یا کرونر یا فشار خون بالا. با این حال، خطر سکته مغزی ایسکمیک مکرر در بیمارانی که درمان ضد پلاکتی همراه با OAC دریافت می کردند، بیشتر بود.

آترواسکلروز همزمان در بین بیماران مبتلا به NVAF نادر نیست. بیماری‌های آترواسکلروتیک هم‌زمان را می‌توان در شریان کاروتید (تا 64٪)، شریان کرونر (17-38٪) یا بیماری شریان محیطی (6.7٪) مشاهده کرد. در این مطالعه، CAOD شایع ترین محل آترواسکلروز (63%) و سپس آترواسکلروز مغزی (43%) بود. علاوه بر این، تقریباً یک سوم بیماران مبتلا به بیماری آترواسکلروتیک با دو یا چند تخت شریانی بودند. علاوه بر این، در صورت وجود هر گونه بیماری آترواسکلروتیک، پیامدهای قلبی عروقی مغزی می تواند در بین بیماران مبتلا به فیبریلاسیون دهلیزی بدتر باشد. بنابراین، نگرانی هایی در مورد مدیریت بیماران مبتلا به NVAF و آترواسکلروز سیستمیک وجود دارد.

با توجه به خطر بالای حوادث قلبی عروقی در بیماران مبتلا به NVAF با آترواسکلروز همزمان، یک استراتژی درمانی قوی‌تر مورد نیاز است. در حال حاضر، اطلاعات در مورد استراتژی ضد ترومبوتیک بهینه برای این جمعیت خاص محدود است. از آنجا که ضد پلاکت ها می توانند تجمع پلاکتی را مهار کرده و از تشکیل ترومبوز در شرایط تنش برشی بالا و سرعت بالا جلوگیری کنند، افزودن ضد پلاکت به OAC می تواند برای بیماران مبتلا به بیماری های آتروترومبوتیک مفید باشد. با این حال، استفاده ترکیبی از ضد پلاکت و OAC برای بیماران مبتلا به NVAF چالش برانگیز است زیرا مطالعات گذشته نگر قبلی و متاآنالیزهای بعدی نشان دادند که مزایای ضد پلاکتی با OAC برای جلوگیری از حوادث ایسکمیک به وضوح مشاهده نشده است یا فقط در یک موقعیت خاص ذکر شده است. در مطالعه ما، اثر مفید استفاده ترکیبی OAC و ضد پلاکتی در جمعیت مورد مطالعه اولیه مشاهده نشد، در حالی که مزایای این رژیم ها از نظر مرگ و میر همه علل و انفارکتوس میوکارد پس از متعادل کردن ویژگی های پایه با استفاده از احتمال معکوس ذکر شد. وزن درمانی این نشان می‌دهد که ویژگی‌های بیمار یا بیماری‌های همراه ممکن است بر اثربخشی دارو تأثیر بگذارد، و انتخاب بهینه از بیمارانی که قرار است از OAC + ضد پلاکت سود ببرند ضروری است. در این زمینه، تحقیقات بیشتر در مورد جمعیتی که از استفاده ترکیبی OAC و ضد پلاکتی سود می برند ضروری است.

با این حال، عود سکته مغزی ایسکمیک برای کسانی که OAC + ضد پلاکت تجویز شده بودند، بیشتر بود، اگرچه اغلب سکته های مغزی مکرر در درمان OAC + ضد پلاکتی در طول پیگیری، در مطالعه ما شدید یا کشنده به نظر نمی رسید. این نشان می دهد که استفاده ترکیبی از یک رژیم ضد ترومبوتیک برای پیشگیری از سکته مغزی ایسکمیک مکرر کمتر از استفاده از OAC به تنهایی موثر است. خطر و شدت سکته مغزی در بیماران مبتلا به NVAF تحت تأثیر شدت VKA یا دوز DOAC است. پزشکان ممکن است تمایلی به استفاده از دوز بهینه DOAC یا حفظ شدت درمانی VKA در طول پیگیری نداشته باشند، زیرا نگرانی‌هایی در مورد خطر خونریزی وجود دارد، اگرچه ما نتوانستیم شدت OAC را در طول پیگیری بررسی کنیم. علاوه بر این، با توجه به اینکه خطر حوادث قلبی عروقی با افزایش بار تنگی مغزی افزایش می‌یابد، افزودن ضد پلاکت با OAC ممکن است برای جلوگیری از سکته مغزی ایسکمیک مکرر کافی نباشد. این یافته ها نشان می دهد که یک رویکرد درمانی قوی تر برای جلوگیری از سکته های مکرر در این جمعیت مورد نیاز است. به عنوان مثال، عوامل خطر عروقی مانند فشار خون بالا، دیس لیپیدمی و دیابت عوامل شناخته شده ای برای ترومبوآمبولی ناشی از فیبریلاسیون دهلیزی و بیماری های آترواسکلروتیک هستند، و کنترل دقیق عوامل خطر عروقی در طول پیگیری مفید خواهد بود.

هنگام استفاده از OAC با ضد پلاکت، نگرانی در مورد افزایش خطر عوارض خونریزی مطرح می شود. استفاده همزمان از ضد پلاکت با OAC خطر خونریزی (به ویژه در ناحیه گوارشی یا داخل جمجمه ای) را در مقایسه با OAC به تنهایی افزایش داد. با این حال، در مطالعه ما، حتی اگر خونریزی های مغزی در مورد OAC + ضد پلاکتی مکرر به نظر می رسید، تفاوت معنی داری در عوارض خونریزی بین OAC + ضد پلاکتی و OAC وجود نداشت. احتمال بروز عوارض خونریزی در هنگام استفاده از DOAC با ضد پلاکتی، به جای VKA با ضد پلاکتی یا استفاده از OAC با تک به جای OAC با ضد پلاکتی دوگانه، کمتر بود. در بیماران ما که از OAC + ضد پلاکت استفاده می کردند، بیشتر از یک عامل ضد پلاکت استفاده می شد و بسیاری از بیماران با DOAC درمان شدند. علاوه بر این، کنترل دقیق فاکتور خطر عروقی در طول پیگیری به طور منظم در مرکز سکته مغزی ما کنترل شد. اینها ممکن است با یافته های ما مرتبط باشد.

مطالعه ما چندین محدودیت دارد. در این مطالعه، جامعه مورد مطالعه را بر اساس دارو در هنگام ترخیص تقسیم کردیم. اگرچه به نظر می‌رسید که دارو در طول پیگیری پس از ترخیص به خوبی حفظ شود، اما نمی‌توانیم انطباق یا شدت داروهای ضد ترومبوتیک را به طور کامل ارزیابی کنیم. حتی اگر احتمال معکوس وزن‌دهی درمان، یک روش آماری معتبر برای ارزیابی اثر درمان‌های مختلف با استفاده از داده‌های گذشته‌نگر، برای حذف سوگیری انتخاب برای درمان ضد ترومبوتیک انجام شد، ممکن است عوامل دیگری وجود داشته باشد که ما در نظر نگرفتیم. ما فقط نتایج 1 سال پس از سکته مغزی شاخص را بررسی کردیم. بنابراین، این نتیجه هیچ مزیتی از استفاده طولانی مدت از OAC + ضد پلاکت ندارد. با توجه به اینکه مجموعه داده از یک مرکز واحد بود، و همچنین ماهیت گذشته نگر مطالعه، ممکن است سوگیری انتخاب در مجموعه داده وجود داشته باشد. برای حذف سوگیری انتخاب بین دو گروه، باید مطالعات تصادفی‌سازی و کنترل‌شده انجام شود.

این یک مطالعه گذشته‌نگر با استفاده از داده‌های یک مطالعه کوهورت مشاهده‌ای مبتنی بر بیمارستان (Clinicaltrials.gov NCT03510312) بود که پیش‌آگهی طولانی‌مدت بیماران مبتلا به سکته مغزی ایسکمیک یا حمله ایسکمیک گذرا (TIA) را که در مرکز سکته مغزی قطع در سئول بستری شده بودند، بررسی می‌کرد. ، جمهوری کره این گروه شامل بیماران مبتلا به انفارکتوس حاد مغزی یا TIA طی 7 روز پس از شروع بود که بین 1 ژانویه 2012 تا 31 دسامبر 2020 بستری شدند. همه بیماران تحت CT مغز و/یا تصویربرداری رزونانس مغناطیسی همراه با آنژیوگرافی، از جمله سی تی آنژیوگرافی، مغناطیسی قرار گرفتند. آنژیوگرافی رزونانس یا آنژیوگرافی سابتراکشن دیجیتال. در طول بستری شدن در بیمارستان، همه بیماران به طور گسترده و کامل مورد ارزیابی قرار گرفتند تا اطلاعات دموگرافیک، سابقه پزشکی، تظاهرات بالینی، عوامل خطر عروقی و بیماری‌های همراه مشخص شود. بیماران همچنین تحت آزمایش خون استاندارد، الکتروکاردیوگرافی 12 لید و مانیتورینگ هولتر قرار گرفتند. تقریباً همه بیماران در بخش سکته مغزی بستری شدند و به طور مداوم با استفاده از الکتروکاردیوگرافی در طول اقامت خود (متوسط، 5 روز؛ IQR 4-6 روز) تحت نظارت قرار گرفتند. اکوکاردیوگرافی، از جمله اکوکاردیوگرافی ترانس مری، یک معاینه معمولی بود، مگر اینکه به دلیل وضعیت بیمار یا عدم کسب رضایت آگاهانه انجام نشود. این مطالعه توسط هیئت بازبینی نهادی کالج پزشکی دانشگاه یونسی (شماره تأیید: 4-2022-1098) با چشم پوشی از رضایت آگاهانه به دلیل ماهیت گذشته نگر مطالعه تأیید شد. تمام روش های مطالعه ما مطابق با اصول اعلامیه هلسینکی انجام شد.

برای هر بیمار، اطلاعات دموگرافیک، عوامل خطر عروقی و بیماری های همراه از جمله فشار خون بالا، دیابت شیرین، دیس لیپیدمی، CAOD، PAOD و سابقه سکته مغزی جمع آوری شد. سیگار کشیدن فعلی (یک یا چند سیگار مصرف شده در ماه گذشته) و وضعیت مصرف الکل نیز مورد ارزیابی قرار گرفت. شدت سکته مغزی با استفاده از مقیاس سکته مغزی موسسه ملی سلامت (NIHSS) ارزیابی شد. ناتوانی پیش از مرض به عنوان نمره تغییر یافته در مقیاس رنکین (mRS) 2-5 قبل از سکته شاخص تعریف شد. زیرگروه های سکته مغزی بر اساس Trial of Org 10172 در طبقه بندی درمان سکته حاد طبقه بندی شدند. فیلتراسیون گلومرولی تخمینی با استفاده از روش CKD-EPI محاسبه شد. داده‌های مربوط به داروهای استاتین تجویز شده پس از ترخیص نیز جمع‌آوری شد. درمان با استاتین با شدت بالا به صورت آتورواستاتین > 40 میلی گرم یا روزوواستاتین > 20 میلی گرم تعریف شد.

جمعیت مطالعه ما بر اساس رژیم ضد ترومبوتیک تجویز شده پس از ترخیص طبقه بندی شدند: OAC به تنهایی در مقابل OAC ترکیبی و ضد پلاکتی. OAC شامل VKA و DOAC، از جمله dabigatran، rivaroxaban، apixaban و edoxaban بود. عوامل ضد پلاکتی شامل آسپرین، کلوپیدوگرل، سیلوستازول، تری فلوسال، پراسوگرل، تیکلوپیدین و آگرنوکس بودند.

وجود ضایعات آترواسکلروتیک در شریان‌های آئورت، مغز، قلب و شریان‌های محیطی در هر بیمار بررسی شد. این شامل یک یا چند مورد از بیماری‌های آترواسکلروتیک زیر می‌شود: (1) تصلب شرایین مغزی با تنگی بیش از 50% بر اساس روش کارآزمایی کاروتید آندارترکتومی علامت‌دار آمریکای شمالی برای شریان خارج جمجمه یا روش وارفارین در مقابل آسپرین برای بیماری علامتی داخل جمجمه برای شریان داخل جمجمه. (2) آتروم آئورت 4 میلی متری در آئورت صعودی یا قوس آئورت در اکوکاردیوگرافی ترانس مری. (3) سابقه قبلی CAOD یا PAOD؛ و (4) قرار دادن استنت کرونر یا کاروتید. برای جلوگیری از تعبیر نادرست انسداد آمبولیک به عنوان آترواسکلروز مغزی، ما فقط ضایعات تنگی را پس از حذف ضایعات مقصر شریانی در مناطق انفارکتوس یا انسداد کامل شریان مغزی وارد کردیم. CAOD به عنوان (1) سابقه قبلی انفارکتوس میوکارد یا آنژین ناپایدار و (2) تنگی عروق کرونر، علامت دار یا بدون علامت، در آنژیوگرافی کرونری کاتتر مستند یا CT کرونر چند آشکارساز تعریف شد. وجود PAOD زمانی تعریف شد که با ارزیابی سونوگرافی یا سی تی آنژیوگرافی تایید شد. بار آترواسکلروز سیستمیک به عنوان تعداد کل بیماری های آترواسکلروتیک از جمله تنگی شریان مغزی، CAOD، PAOD، آتروم آئورت و سابقه درج استنت کرونری یا مغزی محاسبه شد.

در مرکز سکته مغزی ما، متخصصان مغز و اعصاب سکته مغزی و پرستاران تحقیقاتی به طور منظم با بیماران یا مراقبان آنها از طریق ملاقات‌های رو در رو یا مصاحبه‌های تلفنی منظم با یا بدون بررسی نمودار پزشکی تماس می‌گرفتند تا توسعه رویدادهای عروقی، سرطان، یا عوامل خطری که به تازگی در طول پیگیری شناسایی شده‌اند را بررسی کنند. -بالا بیماران وارد شده در این مطالعه به طور منظم در 3 ماه و 1 سال پس از ترخیص پیگیری شدند.

زمانی که بیمار فوت می کرد، تاریخ را ثبت می کردیم و در صورت امکان علت مرگ مشخص می شد. مرگ قلبی عروقی به عنوان مرگ ناشی از انفارکتوس میوکارد، مرگ ناگهانی قلبی، نارسایی قلبی، عمل قلبی عروقی یا سکته تعریف شد. ما همچنین داده‌های مربوط به وقوع سکته مغزی ایسکمیک مکرر (از جمله TIA)، سکته مغزی هموراژیک، انفارکتوس میوکارد، یا رویدادهای خونریزی را ظرف یک سال پس از سکته و در صورت وجود، تاریخ رویدادها جمع‌آوری کردیم. سکته مغزی ایسکمیک مکرر توسط متخصص سکته مغزی بر اساس یافته های بالینی و رادیولوژیک تعیین شد. سکته هموراژیک شامل خونریزی های داخل مغزی، داخل بطنی، زیر عنکبوتیه و ساب دورال بود. انفارکتوس میوکارد به عنوان تشخیص انفارکتوس حاد میوکارد بر اساس علائم بالینی، آنزیم های قلبی، الکتروکاردیوگرافی و مطالعات تصویربرداری مانند آنژیوگرافی کرونری تعریف شد. همه وقایع خونریزی، از جمله سکته مغزی هموراژیک، خونریزی گوارشی، خونریزی تنفسی و خونریزی عضلانی که نیاز به انتقال خون یا بستری شدن داشت، ثبت شد. سکته مغزی ایسکمیک کشنده، سکته مغزی هموراژیک کشنده، انفارکتوس میوکارد کشنده، و حوادث خونریزی کشنده به عنوان مرگ پس از بیماری شدید مربوطه بدون هیچ دلیل واضح دیگری برای مرگ تعریف شد که با تصمیم پزشک تعیین شد. پیامد اولیه این مطالعه، پیامد تمام ترکیبی در عرض 1 سال پس از سکته مغزی شاخص بود. ما این پیامدهای از پیش تعیین شده را در طی 1 سال پس از سکته شاخص بر اساس دارو مقایسه کردیم.

ویژگی های پایه شرکت کنندگان در مطالعه مقایسه شد. متغیرهای پیوسته با استفاده از آزمون U Mann-Whitney و متغیرهای مقوله ای با استفاده از آزمون کای اسکوئر پیرسون مقایسه شدند. برای یافتن عامل مستقل برای استفاده از ضد پلاکتی همراه با OAC، متغیرهایی که به طور معنی داری با گروه OAC + ضد پلاکتی مرتبط بودند انتخاب شدند. با استفاده از این متغیرها، تحلیل رگرسیون لجستیک چند متغیره انجام شد تا در نهایت نسبت شانس برای هر متغیر استخراج شود.

برای تنظیم تفاوت‌های اساسی در ویژگی‌های پایه بین گروه OAC به تنهایی و OAC + ضد پلاکت، احتمال معکوس وزن‌دهی درمان انجام شد. نمرات گرایش برای تمامی بیماران ثبت‌نام شده در این مطالعه با استفاده از رگرسیون لجستیک برآورد شد. عوامل مخدوش کننده انتخاب شده عبارت بودند از: سن بالاتر (بیش از 75 سال)، جنس، فشار خون بالا، دیابت، دیس لیپیدمی، سیگار کشیدن فعلی، نارسایی احتقانی قلب، امتیاز اولیه NIHSS (> 4)، نرخ فیلتراسیون گلومرولی تخمینی پایین (<30 میلی لیتر در دقیقه / 1.73 متر مربع). وجود آتروم آئورت (> 4 میلی متر)، CAOD، PAOD، آترواسکلروز مغزی با > تنگی 50 درصد، سابقه گذاشتن استنت کرونری، سابقه گذاشتن استنت در شریان مغزی و تجویز استاتین با دوز بالا در هنگام ترخیص. احتمال معکوس وزن دهی درمان با وزن دهی هر مورد با استفاده از نمره گرایش معکوس محاسبه شد. برش متقارن با یک برش بهینه برای دستیابی به مجموعه داده نهایی انجام شد. تجزیه و تحلیل زیر گروه با توجه به تمام متغیرهای مورد استفاده در این تجزیه و تحلیل انجام شد.

تخمین کاپلان مایر از بقا با آزمون log-rank برای مقایسه تفاوت‌ها در نرخ رویداد پیامدها بین گروه OAC به تنهایی و OAC + ضد پلاکت استفاده شد. رگرسیون خطر متناسب کاکس برای مقایسه نتایج بین گروه‌های درمانی انجام شد. تمام مقادیر P دو طرفه بودند. نسخه R 4.0 (تیم R Core، وین، اتریش) برای تجزیه و تحلیل آماری استفاده شد. احتمال معکوس وزن دهی درمان با بسته "PSWeight" و تجزیه و تحلیل بقا با استفاده از بسته "بقا" انجام شد.

جدول 1: مقایسه ویژگی های پایه بین بیمارانی که ترکیبی از ضد پلاکت و ضد انعقاد و ضد انعقاد را به تنهایی دریافت کرده اند. | گروه های تنظیم نشده| گروه های تنظیم شده| OAC + ضد پلاکت (n = 149)| OAC(n = 296)| D (%)| OAC + ضد پلاکت (n = 152.2)| OAC(n = 284.5)| D (%) سن (بیش از 75 سال)| 76 (51.0)| 131 (44.3)| 13.5| 67.0 (44.0)| 127.7 (44.9)| 1.7 جنسیت (مرد)| 94 (63.1)| 170 (57.4)| 11.5| 86.1 (56.5)| 167.7 (59.0)| 4.9 فشار خون | 135 (90.6)| 246 (83.1)| 22.3| 128.3 (84.3)| 243.1 (85.5)| 3.3 دیابت| 60 (40.3)| 105 (35.5)| 9.9| 57.8 (38.0)| 109.4 (38.4)| 0.9 دیس لیپیدمی| 65 (22.0)| 33 (22.1)| 0.5| 37.8 (24.8)| 63.9 (22.5)| 5.6 CAOD| 106 (71.1)| 172 (58.1)| 27.4| 94.3 (62.)| 178.2 (62.6)| 1.3 PAOD| 3 (2.0)| 10 (3.4)| 8.4| 2.6 (1.7)| 5.6 (2.0)| 2.0 سیگاری فعلی| 22 (14.8)| 38 (12.8)| 5.6| 18.0 (11.8)| 36.3 (12.8)| 2.8 CHF| 17 (11.4)| 20 (6.8)| 16.2| 13.0 (8.5)| 24.1 (8.5)| 0.2 استنت مغزی| 8 (5.4)| 4 (1.4)| 22.4| 3.3 (2.2)| 5.4 (1.9)| 1.9 استنت کرونری| 44 (29.5)| 18 (6.1)| 64.2| 19.9 (13.1)| 33.7 (11.9)| 3.7 NIHSS اولیه (> 4)| 74 (49.7)| 146 (49.3)| 0.7| 77.5 (50.9)| 141.1 (49.6)| 2.7 GFR پایین| 6 (4.0)| 7 (2.4)| 9.4| 4.9 (3.2)| 10.3 (3.6)| 2.3 تنگی شریان مغزی| 70 (47.0)| 123 (41.6)| 10.9| 67.2 (44.1)| 120.6 (42.4)| 3.5 آتروم آئورت| 24 (16.1)| 50 (16.9)| 2.1| 22.2 (14.6)| 42.9 (15.1)| 1.4 استاتین با دوز بالا| 102 (68.5)| 226 (76.4)| 17.7| 111.8 (73.4)| 212.3 (74.6)| 2.6 مقادیر به صورت عدد (%) برای متغیرهای طبقه‌بندی و میانه [محدوده بین ربعی] برای متغیرهای پیوسته ارائه می‌شوند. بیماری انسداد عروق کرونر CAOD، بیماری انسداد شریان محیطی PAOD، نارسایی مزمن قلبی CHF، مقیاس سکته مغزی موسسه ملی بهداشت NIHSS، فیلتراسیون گلومرولی GFR نرخ

جدول 2: نسبت های خطر برای تجویز ترکیبی از ضد انعقاد خوراکی با ضد پلاکتی بر نتایج. | گروه های تنظیم نشده| گروه های تنظیم شده| OAC + ضد پلاکت (n = 149)| OAC(n = 296)| نسبت خطر| P-value| OAC + ضد پلاکت (n = 152.2)| OAC(n = 284.5)| نسبت خطر| P-value نتیجه تمام ترکیبی| 31 (20.8)| 62 (20.9)| 0.93 [0.60;1.45]| 0.750| 29.6 (19.4)| 60.2 (21.1)| 0.91 [0.55;1.50]| 0.709 مرگ و میر همه علل| 13 (8.7)| 37 (12.5)| 0.63 [0.33;1.20]| 0.159| 9.3 (6.1)| 34.6 (12.2)| 0.48 [0.23;0.98]| 0.045 مرگ قلبی عروقی| 4 (2.7)| 13 (4.4)| 0.60 [0.19;1.83]| 0.365| 2.3 (1.5)| 12.1 (4.3)| 0.34 [0.10;1.17]| 0.087 سکته مغزی ایسکمیک (کشنده، غیرکشنده)| 10 (6.7)| 9 (3.0)| 2.19 [0.89;5.38]| 0.089| 13.5 (8.8)| 8.9 (3.1)| 2.76 [1.03;7.40]| 0.044 انفارکتوس میوکارد (کشنده، غیر کشنده)| 0 (0.0)| 7 (2.4)| 0.00 [0.00;Inf]| 0.998| 0.0 (0.0)| 8.4 (3.0)| 0.00 [0.00; 0.00]|  < 0.001 سکته مغزی هموراژیک (کشنده، غیر کشنده)| 3 (2.0)| 1 (0.3)| 5.99 [0.62;57.60]| 0.121| 3.8 (2.5)| 1.2 (0.4)| 6.12 [0.61;60.91]| 0.123 خونریزی (کشنده، غیر کشنده)| 13 (8.7)| 21 (7.1)| 1.12 [0.55;2.27]| 0.760| 11.9 (7.8)| 21.4 (7.5)| 1.01 [0.46;2.21]| 0.982 مقادیر به عنوان اعداد (%) برای نسبت های بروز و خطر [95% فواصل اطمینان] نشان داده شده است. فقط اولین وقوع هر پیامد در طول دوره پیگیری 1 ساله گنجانده شد. Inf infinite، انفارکتوس میوکارد MI.

شکل 1: نمودار جریان بیماران مشمول این مطالعه.

شکل 2: توزیع بیماران برای هر بیماری آترواسکلروتیک. بیماری انسداد عروق کرونر CAOD، بیماری انسداد عروق محیطی PAOD.

شکل 3: منحنی های بقای کاپلان-مایر (A) پیامد تمام ترکیبی، (B) مرگ و میر ناشی از همه علل، (C) انفارکتوس میوکارد، (D) سکته مغزی ایسکمیک، (E) سکته مغزی هموراژیک، و (F) رویداد خونریزی توسط رژیم های ضد ترومبوتیک در جمعیت همسان

شکل 4: تجزیه و تحلیل زیرگروهی بیماران با وزن گیری با احتمال معکوس وزن دهی درمان. نسبت های خطر متناسب کاکس برای هر زیر گروه به دست آمد. ترکیب نشان دهنده ترکیب ضد پلاکتی و ضد انعقاد است. تعداد بستر شریانی به عنوان تعداد بیماری های آترواسکلروتیک یک بیمار تعریف شد که شامل تنگی شریان مغزی، CAOD، PAOD، آتروم آئورت، و سابقه درج استنت کرونری و مغزی بود. بیماری انسداد عروق کرونر CAOD، بیماری انسداد شریان محیطی PAOD، نارسایی مزمن قلبی CHF، داروهای ضد انعقاد مستقیم خوراکی DOAC، مقیاس سکته مغزی ملی NIHSS، میزان فیلتراسیون گلومرولی GFR، نسبت خطر HR.

