Uso combinado de anticoagulante e antiplaquetário no desfecho após AVC em pacientes com fibrilação atrial não valvular e aterosclerose sistêmica

Resumo: Este estudo teve como objetivo investigar se havia diferença no desfecho de um ano após o AVC entre pacientes tratados com antiplaquetário e anticoagulação (OAC + antiplaquetário) e aqueles com apenas anticoagulação (OAC), quando a doença aterosclerótica comórbida estava presente com fibrilação atrial não valvular (NVAF). Este foi um estudo retrospectivo usando uma coorte prospectiva de pacientes consecutivos com AVC isquêmico. Pacientes com NVAF e doença aterosclerótica comórbida foram designados para o grupo OAC + antiplaquetário ou OAC com base na medicação de alta. Mortalidade por todas as causas, AVC isquêmico recorrente, AVC hemorrágico, infarto do miocárdio e eventos hemorrágicos dentro de 1 ano após o AVC índice foram comparados. Dos 445 pacientes incluídos neste estudo, 149 (33,5%) foram tratados com OAC + antiplaquetário. Não houve diferenças significativas em todos os desfechos entre os grupos. Após o ajuste por ponderação de probabilidade inversa de tratamento, OAC + antiplaquetário foi associado a um menor risco de mortalidade por todas as causas (razão de risco 0,48; intervalo de confiança de 95% 0,23–0,98; P = 0,045) e infarto do miocárdio (0% vs. 3,0%, P < 0,001). O risco de AVC hemorrágico não foi significativamente diferente (P = 0,123). OAC + antiplaquetário foi associado a um risco reduzido de mortalidade por todas as causas e infarto do miocárdio, mas um risco aumentado de AVC isquêmico entre pacientes com NVAF e doenças ateroscleróticas sistêmicas.

A fibrilação atrial não valvular (FANV) é a fonte cardioembólica mais comum de acidente vascular cerebral isquêmico. Ela aumenta substancialmente o risco de AVC, e o desfecho após um AVC causado por FANV é pior do que qualquer outra etiologia de AVC. Para prevenir o embolismo sistêmico, incluindo o AVC isquêmico, o uso de um anticoagulante oral (ACO), como antagonistas da vitamina K (AVK) ou anticoagulantes orais diretos (DOAC), é fortemente recomendado para pacientes com FANV.

A aterosclerose sistêmica no cérebro, coração e artéria periférica pode coexistir em pacientes com FANV, , ,. Além disso, a coexistência de qualquer aterosclerose sistêmica em pacientes com AVC e FANV acarreta um risco ainda maior de eventos vasculares no mesmo ou em diferentes leitos vasculares, sugerindo a necessidade de estratégias antitrombóticas ótimas para esses pacientes. A adição de antiplaquetário ao ACO pode ser uma opção para o manejo desses pacientes, embora esses regimes possam levar a um aumento do risco de sangramento,. Estudos recentes sugeriram que rivaroxabana em baixa dose combinada com aspirina poderia melhorar os desfechos cardiovasculares entre pacientes com doença arterial coronariana oclusiva (DACO) ou doenças arteriais periféricas oclusivas (DAPO), o que sugere que o uso de ACO com antiplaquetário pode ser benéfico para o manejo da doença aterosclerótica com AVC e FANV. No entanto, há informações limitadas sobre o manejo ideal do AVC com FANV e aterosclerose sistêmica comórbida, incluindo estenose de artéria intracraniana ou extracraniana, bem como DACO ou DAPO,.

Este estudo teve como objetivo investigar se o uso combinado de antiplaquetário e ACO poderia afetar os desfechos dentro de 1 ano após o AVC índice entre pacientes com FANV e aterosclerose sistêmica.

Entre os 6912 pacientes com AVC isquêmico ou AIT, 1353 pacientes que foram previamente ou recentemente diagnosticados com FANV foram selecionados. Após excluir 51 (3,8%) pacientes que faleceram durante a hospitalização, 60 (4,4%) por perda de acompanhamento, 546 (40,3%) por não apresentarem qualquer evidência de doença aterosclerótica, 223 (16,5%) por não terem prescrição de anticoagulação, e 28 (2,0%) por câncer ativo, 445 pacientes foram incluídos neste estudo (Fig. [1] ).

A idade mediana foi de 75 anos (intervalo interquartil, IQR 70,0–80,0) e 59,3% (n = 264) eram do sexo masculino entre os 445 pacientes incluídos. Destes pacientes, 193 (43,4%) tinham aterosclerose cerebral, 278 (62,5%) tinham DACO, 13 (2,9%) tinham DAPO, 74 (16,6%) tinham ateroma do arco aórtico, 62 (13,9%) tinham stents coronarianos, e 12 (2,7%) tinham stents em artérias cerebrais. Havia 293 (65,8%) pacientes com lesões ateroscleróticas em um leito arterial, 121 (27,2%) em dois leitos, 27 (6,1%) em três leitos, e quatro (0,9%) em quatro leitos (Fig. [2] e Tabela Suplementar [1] ).

Havia 296 (66,5%) pacientes apenas com ACO e 149 (33,5%) com ACO + antiplaquetário. Entre os 296 pacientes tratados apenas com ACO, 103 (34,8%) receberam AVK e 193 (65,2%) receberam DOAC. Entre os 149 pacientes que receberam ACO + antiplaquetário, 96,6% (n = 144) receberam um único agente antiplaquetário. A aspirina foi o antiplaquetário mais frequentemente prescrito (n = 65, 43,6%), seguida por clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%), e uma combinação de dois antiplaquetários (n = 5, 3,4%). AVK foi prescrito mais frequentemente do que DOAC para pacientes no grupo ACO + antiplaquetário (55,0% [82/149] para AVK e 45,0% [67/149] para DOAC). Entre os pacientes que receberam AVK, não houve diferenças entre a razão normalizada internacional na alta entre os dois grupos (2,3 [IQR 1,9–2,7] para o grupo apenas com ACO e 2,4 [IQR 1,9–2,8] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,585). Entre os 260 pacientes que receberam DOAC, uma dose insuficiente de DOAC foi usada em 10% (n = 26) e a proporção de pacientes que receberam dose insuficiente não foi diferente entre os dois grupos (10,4% [20/193] para o grupo apenas com ACO e 9,0% [6/67] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,925). Estatina foi prescrita na alta em 97,3% (n = 433). Além disso, o tratamento com estatina não foi diferente entre os dois grupos (98,0% [290/296] para o grupo apenas com ACO e 96,0% [143/149] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,358). Não houve diferenças significativas nos subtipos de AVC com base no Trial of Org 10,172 in Acute Stroke Treatment entre os dois grupos de estudo (P = 0,137, Tabela Suplementar [2] ). Mais de duas causas de subtipo foi a etiologia mais comum para ambos os grupos. Ecocardiografia transesofágica foi realizada para 63,4% (n = 282) dos pacientes, o que não foi diferente entre os dois grupos (65,2% [193/296] para o grupo apenas com ACO e 59,7% [89/149] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,305). Quando avaliamos a manutenção do regime antitrombótico usando revisão de prontuário médico e/ou código de prescrição eletrônica para medicamentos para 38 pacientes, cujas informações de prescrição puderam ser verificadas no momento da morte durante o acompanhamento, o regime antitrombótico na alta foi mantido para 81,6% (n = 31) dos pacientes.

Comparado com OAC sozinho, os pacientes que receberam OAC + antiplaquetário tinham maior probabilidade de ter hipertensão, CAOD e stents cerebrais e coronários (Tabela [1] ). A análise de regressão logística multivariada ajustando essas quatro variáveis mostrou que CAOD (razão de chances [OR] 1,71; intervalo de confiança [IC] de 95% 1,09–2,69; P = 0,019), stent cerebral (OR 5,31; IC 95% 1,51–18,60; P = 0,009) e stent coronário (OR 6,24; IC 95% 3,42–11,39; P < 0,001) foram determinantes independentes para o uso de OAC + antiplaquetário.

Durante o acompanhamento de 1 ano (mediana, 365 dias; IQR 321–365 dias), o desfecho composto total em 1 ano ocorreu em 93 (20,9%) pacientes. Para cada desfecho, houve mortalidade por todas as causas em 50 (11,2%), acidente vascular cerebral isquêmico recorrente em 16 (2,9%) (3 [0,7%] fatal e 13 [2,9%] não fatal), infarto do miocárdio em cinco (1,1%) (3 [0,7%] fatal e 2 [0,4%] não fatal), acidente vascular cerebral hemorrágico em quatro (0,9%, todos não fatais) e eventos hemorrágicos em 35 (7,9%) (1 [0,2%] fatal e 34 [7,6%] não fatais) pacientes. Não houve diferença nas taxas de todos os desfechos predefinidos entre os regimes antitrombóticos (Tabela [2] ).

Após realizar o ajuste por ponderação de probabilidade inversa de tratamento, as características de base estavam bem equilibradas com tamanhos de amostra ponderados de 284,5 para o grupo OAC e 152,2 para o grupo OAC + antiplaquetário (Tabela [1] e Fig. Suplementar [1] ). A estimativa de Kaplan–Meier mostrou que o desfecho composto total não diferiu de acordo com o regime antitrombótico. No entanto, OAC sozinho teve um risco maior de morte dentro de 1 ano em comparação com OAC + antiplaquetário (log-rank P = 0,045, Fig. [3] ). A análise de regressão de Cox mostrou que a mortalidade por todas as causas dentro de 1 ano foi significativamente maior em pacientes que receberam apenas OAC do que naqueles que receberam OAC + antiplaquetário (6,1% vs. 12,2%; razão de risco, 0,48; IC 95% 0,23–0,98; P = 0,045). Na análise de subgrupos, o efeito do tratamento com OAC + antiplaquetário na mortalidade por todas as causas foi consistentemente observado, independentemente das características de base, enquanto houve interações entre o tipo antitrombótico e stent cerebral, stent coronário ou hipertensão (Fig. [4] ). O uso de OAC + antiplaquetário também foi associado a um menor risco de morte cardiovascular (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) ou infarto do miocárdio (0% vs. 0,6%, P < 0,001). No entanto, o acidente vascular cerebral isquêmico recorrente foi mais comum em pacientes que receberam OAC + antiplaquetário (8,8% vs. 3,1%; razão de risco, 2,76; IC 95% 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabela [2] ), e a maioria dos acidentes vasculares cerebrais isquêmicos recorrentes não foram fatais (Tabela Suplementar [3] ). Outros desfechos predefinidos, como acidente vascular cerebral hemorrágico e eventos hemorrágicos, não diferiram de acordo com o regime antitrombótico.

Este estudo investigou se o desfecho de um ano poderia diferir de acordo com a estratégia antitrombótica após o acidente vascular cerebral isquêmico inicial entre pacientes com NVAF e aterosclerose sistêmica. Embora o uso combinado de OAC e terapia antiplaquetária não tenha tido efeito benéfico na população original e não houvesse diferença nos desfechos compostos totais na população pareada, a análise de ponderação de probabilidade inversa de tratamento mostrou que o risco de mortalidade por todas as causas ou infarto do miocárdio foi menor em pacientes com uso combinado de OAC e antiplaquetário quando os pacientes tinham NVAF e aterosclerose sistêmica. Essas tendências foram consistentemente observadas em vários subgrupos, exceto em pacientes com stents cerebrais ou coronários ou hipertensão. No entanto, o risco de acidente vascular cerebral isquêmico recorrente foi maior em pacientes que receberam terapia antiplaquetária junto com OAC.

A aterosclerose comórbida não é rara entre pacientes com NVAF. Doenças ateroscleróticas coexistentes podem ser observadas na artéria carótida (até 64%), artéria coronária (17–38%) ou doença arterial periférica (6,7%). Neste estudo, CAOD foi o local mais prevalente de aterosclerose (63%), seguido por aterosclerose cerebral (43%). Além disso, aproximadamente um terço dos pacientes tinha doença aterosclerótica em duas ou mais camas arteriais. Além disso, se houver alguma doença aterosclerótica presente, os desfechos cerebrovasculares e cardiovasculares podem ser piores entre pacientes com fibrilação atrial, ,. Portanto, há preocupações em relação ao manejo de pacientes com NVAF e aterosclerose sistêmica.

Considerando o maior risco de eventos cardiovasculares entre pacientes com NVAF com aterosclerose coexistente, uma estratégia terapêutica mais potente é necessária. Atualmente, os dados sobre a estratégia antitrombótica ideal para esta população específica são limitados. Como os antiplaquetários podem inibir a agregação plaquetária e prevenir a formação de trombos sob condições de estresse de cisalhamento elevado e alta velocidade, adicionar antiplaquetário ao OAC pode ser benéfico para pacientes com doenças aterotrombóticas. No entanto, o uso combinado de antiplaquetário e OAC para pacientes com NVAF é desafiador porque estudos retrospectivos anteriores e meta-análises subsequentes demonstraram que o benefício do antiplaquetário com OAC para prevenir eventos isquêmicos não foi claramente observado ou apenas notado em uma situação específica. Em nosso estudo, o efeito benéfico do uso combinado de OAC e antiplaquetário não foi observado na população original do estudo, enquanto o benefício desses regimes foi notado em termos de mortalidade por todas as causas e infarto do miocárdio após equilibrar as características de base usando ponderação de probabilidade inversa de tratamento. Isso sugere que as características dos pacientes ou comorbidades podem afetar a eficácia da medicação, e uma seleção ótima de pacientes que devem se beneficiar de OAC + antiplaquetário seria necessária. Nesse contexto, uma investigação mais aprofundada sobre a população que se beneficiaria do uso combinado de OAC e antiplaquetário é garantida.

No entanto, a recorrência de acidente vascular cerebral isquêmico foi maior para aqueles que foram prescritos com OAC + antiplaquetário, embora a maioria dos acidentes vasculares cerebrais isquêmicos recorrentes na terapia com OAC + antiplaquetário durante o acompanhamento não parecessem ser graves ou fatais em nosso estudo. Isso implica que o uso combinado de um regime antitrombótico seria menos eficaz para a prevenção de acidente vascular cerebral isquêmico recorrente do que o uso de OAC isoladamente. O risco e a gravidade do acidente vascular cerebral em pacientes com FA não valvular são afetados pela intensidade de VKA ou dosagem de DOAC,. Os médicos podem relutar em usar a dose ideal de DOAC ou em manter a intensidade terapêutica de VKA durante o acompanhamento devido a preocupações com o risco de sangramento, embora não pudéssemos investigar a intensidade de OAC durante o acompanhamento. Além disso, considerando que o risco de eventos cardiovasculares aumenta com o aumento da carga de estenose cerebral, a adição de antiplaquetário ao OAC pode não ser suficiente para prevenir acidente vascular cerebral isquêmico recorrente. Esses achados sugerem que uma abordagem terapêutica mais potente é necessária para prevenir acidentes vasculares cerebrais recorrentes nesta população. Por exemplo, fatores de risco vascular como hipertensão, dislipidemia e diabetes são determinantes bem conhecidos de tromboembolismo causado por fibrilação atrial e doenças ateroscleróticas, e o controle rigoroso dos fatores de risco vascular durante o acompanhamento seria útil, ,.

Ao usar OAC com antiplaquetário, surgem preocupações sobre o aumento do risco de complicações hemorrágicas. O uso concomitante de antiplaquetário com OAC aumentou o risco de sangramento (especialmente no local gastrointestinal ou intracraniano) em comparação com OAC isoladamente. No entanto, em nosso estudo, embora as hemorragias cerebrais parecessem ser frequentes no caso de OAC + antiplaquetário, não houve diferença significativa nas complicações hemorrágicas entre OAC + antiplaquetário e apenas OAC. As complicações hemorrágicas eram menos prováveis de ocorrer ao usar DOAC com antiplaquetário, em vez de VKA com antiplaquetário ou usando OAC com um único antiplaquetário em vez de OAC com duplo antiplaquetário. Em nossos pacientes usando OAC + antiplaquetário, um único agente antiplaquetário foi usado na maioria das vezes e muitos pacientes foram tratados com DOAC. Além disso, o controle rigoroso dos fatores de risco vascular durante o acompanhamento foi regularmente monitorado em nosso centro de AVC. Isso pode estar relacionado aos nossos achados.

Nosso estudo tem várias limitações. Neste estudo, dividimos a população do estudo de acordo com a medicação na alta. Embora a medicação durante o acompanhamento parecesse ser bem mantida após a alta, não pudemos avaliar completamente a adesão ou a intensidade dos agentes antitrombóticos. Embora a ponderação de probabilidade inversa de tratamento, um método estatístico validado para avaliar o efeito de diferentes tratamentos usando dados retrospectivos, tenha sido realizada para eliminar o viés de seleção para a terapia antitrombótica, pode haver outros fatores que não consideramos. Investigamos apenas os resultados de 1 ano após o acidente vascular cerebral índice; portanto, este resultado não implica qualquer benefício do uso a longo prazo de OAC + antiplaquetário. Considerando que o conjunto de dados era de um único centro, bem como a natureza retrospectiva do estudo, pode haver viés de seleção no conjunto de dados. Estudos controlados randomizados devem ser realizados para eliminar o viés de seleção entre os dois grupos.

Este foi um estudo retrospectivo usando dados de um estudo de coorte observacional baseado em hospital (Clinicaltrials.gov NCT03510312) investigando o prognóstico a longo prazo de pacientes com acidente vascular cerebral isquêmico ou ataque isquêmico transitório (AIT) que foram admitidos no Severance Stroke Center localizado em Seul, República da Coreia. Esta coorte incluiu pacientes com infarto cerebral agudo ou AIT dentro de 7 dias do início que foram admitidos entre 1 de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2020. Todos os pacientes foram submetidos a tomografia computadorizada cerebral e/ou ressonância magnética juntamente com angiografia, incluindo angiografia por TC, angiografia por ressonância magnética ou angiografia por subtração digital. Durante a hospitalização, todos os pacientes foram extensivamente e minuciosamente avaliados para determinar seus dados demográficos, histórico médico, manifestações clínicas, fatores de risco vascular e comorbidades. Os pacientes também foram submetidos a exames de sangue padrão, eletrocardiografia de 12 derivações e monitoramento Holter. Quase todos os pacientes foram admitidos na unidade de AVC e monitorados continuamente usando eletrocardiografia durante sua estadia (mediana, 5 dias; IQR 4–6 dias). A ecocardiografia, incluindo ecocardiografia transesofágica, era um exame de rotina, a menos que não pudesse ser realizado devido à condição do paciente ou falha em obter consentimento informado. Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Medicina da Universidade Yonsei (número de aprovação: 4-2022-1098) com dispensa de consentimento informado devido à natureza retrospectiva do estudo. Todos os métodos em nosso estudo foram realizados de acordo com os princípios da Declaração de Helsinque.

Para cada paciente, foram coletados dados demográficos, fatores de risco vascular e comorbidades, incluindo hipertensão, diabetes mellitus, dislipidemia, CAOD, PAOD e histórico de AVC. O tabagismo atual (um ou mais cigarros fumados durante o último mês) e o status de consumo de álcool também foram avaliados. A gravidade do AVC foi avaliada usando a Escala de AVC dos Institutos Nacionais de Saúde (NIHSS). A incapacidade pré-mórbida foi definida como uma pontuação na Escala de Rankin modificada (mRS) de 2–5 antes do AVC índice. Os subtipos de AVC foram classificados de acordo com a classificação do Trial of Org 10172 in the Acute Stroke Treatment. A filtração glomerular estimada foi calculada usando o método CKD-EPI. Também foram coletados dados sobre medicamentos com estatinas prescritos na alta. A terapia com estatina de alta intensidade foi definida como atorvastatina > 40 mg ou rosuvastatina > 20 mg.

Nossa população de estudo foi estratificada de acordo com o regime antitrombótico prescrito na alta: OAC isoladamente versus OAC combinado com antiplaquetário. O OAC consistia em VKA e DOAC, incluindo dabigatrana, rivaroxabana, apixabana e edoxabana. Os agentes antiplaquetários incluíam aspirina, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidina e aggrenox.

A presença de lesões ateroscleróticas nas artérias da aorta, cérebro, coração e artérias periféricas foi investigada em cada paciente. Isso incluiu uma ou mais das seguintes doenças ateroscleróticas: (1) aterosclerose cerebral com estenose > 50% baseada no método do North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial para artéria extracraniana ou no método Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease para artéria intracraniana; (2) ateroma aórtico > 4 mm na aorta ascendente ou arco aórtico na ecocardiografia transesofágica; (3) histórico prévio de CAOD ou PAOD; e (4) inserção de stent coronário ou carotídeo. Para evitar a interpretação errônea de oclusão embólica como aterosclerose cerebral, incluímos apenas lesões estenóticas após excluir lesões arteriais culpadas em áreas infartadas ou oclusão completa da artéria cerebral. CAOD foi definida como (1) histórico prévio de infarto do miocárdio ou angina instável e (2) estenose da artéria coronária, seja sintomática ou assintomática, documentada por angiografia coronária por cateter ou tomografia computadorizada coronária multidetectora. A presença de PAOD foi definida quando verificada por avaliação ultrassonográfica ou angiografia por tomografia computadorizada. A carga de aterosclerose sistêmica foi calculada como o número total de doenças ateroscleróticas, incluindo estenose da artéria cerebral, CAOD, PAOD, ateroma aórtico e histórico de inserção de stent coronário ou cerebral.

Em nosso centro de AVC, neurologistas especializados em AVC e enfermeiros de pesquisa contataram regularmente os pacientes ou seus cuidadores por meio de visitas presenciais regulares ou entrevistas telefônicas com ou sem revisão de prontuário médico para investigar o desenvolvimento de eventos vasculares, câncer ou fatores de risco recém-detectados durante o acompanhamento. Os pacientes incluídos neste estudo foram acompanhados regularmente aos 3 meses e 1 ano após a alta.

Quando um paciente faleceu, registramos a data e, se possível, a causa da morte foi determinada. Morte cardiovascular foi definida como morte resultante de infarto do miocárdio, morte súbita cardíaca, insuficiência cardíaca, procedimento cardiovascular ou AVC. Também coletamos dados sobre a ocorrência de AVC isquêmico recorrente (incluindo AIT), AVC hemorrágico, infarto do miocárdio ou eventos hemorrágicos dentro de 1 ano após o AVC e, se houver, a data dos eventos. O AVC isquêmico recorrente foi determinado por um especialista em AVC com base nos achados clínicos e radiológicos. AVC hemorrágico incluiu hemorragias intracerebrais, intraventriculares, subaracnoides e subdurais. Infarto do miocárdio foi definido como o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio com base em sintomas clínicos, enzimas cardíacas, eletrocardiografia e estudos de imagem, como angiografia coronária. Todos os eventos hemorrágicos foram registrados, incluindo AVC hemorrágico, sangramento gastrointestinal, sangramento respiratório e sangramento muscular que requer transfusão ou hospitalização. AVC isquêmico fatal, AVC hemorrágico fatal, infarto do miocárdio fatal e eventos hemorrágicos fatais foram definidos como morte após doença grave respectiva sem qualquer outra causa óbvia de morte, decidida pelo médico,. O desfecho primário deste estudo foi o desfecho composto total dentro de 1 ano do AVC índice. Comparamos esses desfechos predeterminados dentro de 1 ano do AVC índice de acordo com a medicação.

As características basais dos participantes do estudo foram comparadas. Variáveis contínuas foram comparadas usando o teste de Mann–WhitneyU , e variáveis categóricas usando o teste qui-quadrado de Pearson. Para descobrir o fator independente para o uso de antiplaquetário junto com OAC, foram selecionadas variáveis significativamente associadas ao grupo OAC + antiplaquetário. Usando essas variáveis, foi realizada uma análise de regressão logística multivariada para finalmente derivar a razão de chances para cada variável.

Para ajustar as diferenças substanciais nas características basais entre os grupos OAC sozinho e OAC + antiplaquetário, foi realizado o ajuste por ponderação de probabilidade inversa de tratamento. Os escores de propensão foram estimados para todos os pacientes inscritos neste estudo usando regressão logística. Os confundidores selecionados foram idade avançada (> 75 anos), sexo, hipertensão, diabetes, dislipidemia, tabagismo atual, insuficiência cardíaca congestiva, pontuação NIHSS inicial alta (> 4), baixa taxa de filtração glomerular estimada (< 30 mL/min/1,73 m), presença de ateroma aórtico (> 4 mm), CAOD, PAOD, aterosclerose cerebral com estenose > 50%, histórico de inserção de stent coronário, histórico de inserção de stent de artéria cerebral e prescrição de estatina em alta dose na alta. A ponderação de probabilidade inversa de tratamento foi calculada ponderando cada caso usando o escore de propensão inversa. Foi realizado um corte simétrico com um ponto de corte ideal para alcançar o conjunto de dados final. A análise de subgrupos foi realizada de acordo com todas as variáveis usadas nesta análise.

Uma estimativa de sobrevivência de Kaplan–Meier com o teste de log-rank foi usada para comparar as diferenças nas taxas de eventos dos desfechos entre os grupos OAC sozinho e OAC + antiplaquetário. A regressão de risco proporcional de Cox foi realizada para comparar os desfechos entre os grupos de tratamento. Todos os valores deP foram bicaudais. A versão 4.0 do R (R Core Team, Viena, Áustria) foi usada para análise estatística. A ponderação de probabilidade inversa de tratamento foi realizada com o pacote “PSWeight” e a análise de sobrevivência usando o pacote “survival”,.

Tabela 1: Comparação das características basais entre pacientes que receberam uma combinação de antiplaquetário e anticoagulação e anticoagulação isolada.
| Grupos não ajustados | Grupos ajustados | OAC + Antiplaquetário (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplaquetário (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Idade (> 75 anos) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Sexo (Masculino) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hipertensão | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabetes | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dislipidemia | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Fumante atual | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
ICC | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Stent cerebral | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Stent coronário | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
NIHSS inicial (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Baixo RFG | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Estenose da artéria cerebral | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Ateroma aórtico | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Estatina em alta dose | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Os valores são apresentados como número (%) para variáveis categóricas e mediana [intervalo interquartil] para variáveis contínuas.CAODdoença oclusiva da artéria coronária, PAODdoença oclusiva da artéria periférica, ICCinsuficiência cardíaca crônica, NIHSSescala de acidente vascular cerebral dos Institutos Nacionais de Saúde, RFGtaxa de filtração glomerular.

Tabela 2: Razões de risco para a prescrição da combinação de anticoagulante oral com antiplaquetário nos desfechos.
| Grupos não ajustados | Grupos ajustados | OAC + Antiplaquetário (n = 149) | OAC (n = 296) | Razão de risco | Valor de P | OAC + Antiplaquetário (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Razão de risco | Valor de P
Desfecho composto total | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Mortalidade por todas as causas | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Morte cardiovascular | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Acidente vascular cerebral isquêmico (fatal, não fatal) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Infarto do miocárdio (fatal, não fatal) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Acidente vascular cerebral hemorrágico (fatal, não fatal) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Sangramento (fatal, não fatal) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Os valores são representados como números (%) para incidência e razões de risco [intervalos de confiança de 95%]. Apenas a primeira ocorrência de cada desfecho durante o período de acompanhamento de 1 ano foi incluída.Infinfinito, IMinfarto do miocárdio.

Figura 1: Fluxograma dos pacientes incluídos neste estudo.

Figura 2: Distribuição dos pacientes para cada doença aterosclerótica. CAOD doença oclusiva da artéria coronária, PAOD doença oclusiva da artéria periférica.

Figure 3: Curvas de sobrevivência de Kaplan–Meier de ( A ) desfecho composto total, ( B ) mortalidade por todas as causas, ( C ) infarto do miocárdio, ( D ) acidente vascular cerebral isquêmico, ( E ) acidente vascular cerebral hemorrágico e ( F ) evento de sangramento por regimes antitrombóticos na população pareada.

Figure 4: Análise de subgrupos de pacientes ponderados com ponderação de probabilidade inversa de tratamento. Razões de risco proporcional de Cox foram obtidas para cada subgrupo. Combinação indica a combinação de antiplaquetário e anticoagulação. A contagem de leitos arteriais foi definida como o número de doenças ateroscleróticas que um paciente tinha, o que incluía estenose da artéria cerebral, CAOD, PAOD, ateroma da aorta e histórico de inserção de stent coronário e cerebral. CAOD doença oclusiva da artéria coronária, PAOD doença oclusiva da artéria periférica, CHF insuficiência cardíaca crônica, DOAC anticoagulantes orais diretos, NIHSS escala de acidente vascular cerebral dos institutos nacionais de saúde, GFR taxa de filtração glomerular, HR razão de risco.

