Uso combinado de anticoagulante e antiplaquetário no desfecho após acidente vascular cerebral em pacientes com fibrilação atrial não valvar e aterosclerose sistêmica

Resumo: Este estudo teve como objetivo investigar se houve diferença no resultado de um ano após o AVC entre pacientes tratados com antiplaquetários e anticoagulação (ACO + antiplaquetários) e aqueles com apenas anticoagulação (ACO), quando a doença aterosclerótica comórbida estava presente com fibrilação atrial não valvular (FANV). Este foi um estudo retrospectivo usando uma coorte prospectiva de pacientes consecutivos com AVC isquêmico. Pacientes com FANV e doença aterosclerótica comórbida foram designados para o grupo ACO + antiplaquetários ou ACO com base na medicação de alta. Mortalidade por todas as causas, AVC isquêmico recorrente, AVC hemorrágico, infarto do miocárdio e eventos hemorrágicos dentro de 1 ano após o AVC índice foram comparados. Dos 445 pacientes incluídos neste estudo, 149 (33,5%) foram tratados com ACO + antiplaquetários. Não houve diferenças significativas em todos os resultados entre os grupos. Após ponderação de probabilidade inversa do tratamento, OAC + antiplaquetário foi associado a um menor risco de mortalidade por todas as causas (razão de risco 0,48; intervalo de confiança de 95% 0,23–0,98; P = 0,045) e infarto do miocárdio (0% vs. 3,0%, P < 0,001). O risco de acidente vascular cerebral hemorrágico não foi significativamente diferente (P = 0,123). OAC + antiplaquetário foi associado a um risco reduzido de mortalidade por todas as causas e infarto do miocárdio, mas a um risco aumentado de acidente vascular cerebral isquêmico entre pacientes com FANV e doenças ateroscleróticas sistêmicas.

A fibrilação atrial não valvular (FANV) é a fonte cardioembólica mais comum de acidente vascular cerebral isquêmico. Ela aumenta substancialmente o risco de acidente vascular cerebral, e o resultado após o acidente vascular cerebral causado pela FANV é pior do que qualquer outra etiologia de acidente vascular cerebral. Para prevenir embolia sistêmica, incluindo acidente vascular cerebral isquêmico, o uso de um anticoagulante oral (ACO), como antagonistas da vitamina K (AVK) ou anticoagulantes orais diretos (ACOD), é fortemente recomendado para pacientes com FANV.

A aterosclerose sistêmica no cérebro, coração e artéria periférica pode coexistir em pacientes com FANV, , –. Além disso, a coexistência de qualquer aterosclerose sistêmica em pacientes com AVC com FANV carrega um risco ainda maior de eventos vasculares no mesmo leito vascular ou em leitos vasculares diferentes, sugerindo a necessidade de estratégias antitrombóticas ideais para esses pacientes. A adição de antiplaquetários com ACO pode ser uma opção para o tratamento desses pacientes, enquanto esses regimes podem levar a um risco aumentado de sangramento. Estudos recentes sugeriram que rivaroxabana em baixa dosagem combinada com aspirina pode melhorar os resultados cardiovasculares entre pacientes com doença arterial obstrutiva coronária (DAOC) ou doenças arteriais obstrutivas periféricas (DAOP),, o que sugere que o uso de ACO com antiplaquetários pode ser benéfico para o tratamento da doença aterosclerótica com AVC e FANV. Entretanto, há informações limitadas sobre o manejo ideal do acidente vascular cerebral com FANV e aterosclerose sistêmica comórbida, incluindo estenose da artéria intracraniana ou extracraniana, bem como DAOC ou DAOP.

Este estudo teve como objetivo investigar se o uso combinado de antiplaquetários e ACO poderia afetar os resultados dentro de 1 ano após o acidente vascular cerebral índice entre pacientes com FANV e aterosclerose sistêmica.

Entre os 6912 pacientes com acidente vascular cerebral isquêmico ou AIT, 1353 pacientes que foram previamente ou recentemente diagnosticados com FANV foram selecionados. Após excluir 51 (3,8%) pacientes que morreram durante a hospitalização, 60 (4,4%) por perda de acompanhamento, 546 (40,3%) por não terem nenhuma evidência de doença aterosclerótica, 223 (16,5%) por não terem anticoagulação prescrita e 28 (2,0%) por câncer ativo, 445 pacientes foram incluídos neste estudo (Fig. [1]).

A idade média foi de 75 anos (intervalo interquartil, IQR 70,0–80,0) e 59,3% (n = 264) eram do sexo masculino nos 445 pacientes incluídos. Destes pacientes, 193 (43,4%) tinham aterosclerose cerebral, 278 (62,5%) tinham DAOC, 13 (2,9%) tinham DAOP, 74 (16,6%) tinham ateroma do arco aórtico, 62 (13,9%) tinham stents coronários e 12 (2,7%) tinham stents da artéria cerebral. Havia 293 (65,8%) pacientes com lesões ateroscleróticas em um leito arterial, 121 (27,2%) em dois leitos, 27 (6,1%) em três leitos e quatro (0,9%) em quatro leitos (Fig. [2] e Tabela Suplementar [1]).

Havia 296 (66,5%) pacientes em uso apenas de ACO e 149 (33,5%) em ACO + antiplaquetário. Entre 296 pacientes tratados apenas com ACO, 103 (34,8%) receberam AVK e 193 (65,2%) receberam DOAC. Entre os 149 pacientes que receberam ACO + antiplaquetário, 96,6% (n = 144) receberam um único agente antiplaquetário. A aspirina foi o antiplaquetário mais frequentemente prescrito (n = 65, 43,6%), seguido por clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%) e uma combinação dos dois antiplaquetários (n = 5, 3,4%). AVK foi prescrito com mais frequência do que DOAC para pacientes no grupo ACO + antiplaquetário (55,0% [82/149] para AVK e 45,0% [67/149] para DOAC). Entre os pacientes que receberam AVK, não houve diferenças entre a razão normalizada internacional na alta entre os dois grupos (2,3 [IQR 1,9–2,7] para o grupo ACO sozinho e 2,4 [IQR 1,9–2,8] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,585). Entre os 260 pacientes que receberam DOAC, dose insuficiente de DOAC foi usada em 10% (n = 26) e a proporção de pacientes que receberam dose insuficiente não foi diferente entre os dois grupos (10,4% [20/193] para o grupo ACO sozinho e 9,0% [6/67] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,925). Estatina foi prescrita na alta em 97,3% (n = 433). Além disso, o tratamento com estatina não foi diferente entre os dois grupos (98,0% [290/296] para o grupo somente ACO e 96,0% [143/149] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,358). Não houve diferenças significativas de subtipos de AVC com base no Trial of Org 10.172 em Tratamento de AVC Agudo entre os dois grupos de estudo (P = 0,137, Tabela Suplementar [2]). O subtipo com mais de duas causas foi a etiologia mais comum para ambos os grupos. A ecocardiografia transesofágica foi realizada em 63,4% (n = 282) dos pacientes, o que não foi diferente entre os dois grupos (65,2% [193/296] para o grupo ACO apenas e 59,7% [89/149] para o grupo ACO + antiplaquetário, P = 0,305). Quando avaliamos a manutenção do regime antitrombótico usando revisão de prontuários médicos e/ou código de prescrição eletrônica para medicamentos para 38 pacientes, cujas informações de prescrição puderam ser verificadas no momento da morte durante o acompanhamento, o regime antitrombótico na alta foi mantido para 81,6% (n = 31) dos pacientes.

Comparados com ACO sozinho, os pacientes que receberam ACO + antiplaquetários tiveram maior probabilidade de ter hipertensão, DAOC e stents cerebrais e coronários (Tabela [1]). A análise de regressão logística multivariável ajustando essas quatro variáveis mostrou que DAOC (razão de chances [OR] 1,71; intervalo de confiança [IC] de 95% 1,09–2,69; P = 0,019), stent cerebral (OR 5,31; IC de 95% 1,51–18,60; P = 0,009) e stent coronário (OR 6,24; IC de 95% 3,42–11,39; P < 0,001) foram determinantes independentes para o uso de ACO + antiplaquetários.

Durante o acompanhamento de 1 ano (mediana, 365 dias; IQR 321–365 dias), o resultado composto total dentro de 1 ano ocorreu em 93 (20,9%) pacientes. Para cada resultado, houve mortalidade por todas as causas em 50 (11,2%), acidente vascular cerebral isquêmico recorrente em 16 (2,9%) (3 [0,7%] fatais e 13 [2,9%] não fatais), infarto do miocárdio em cinco (1,1%) (3 [0,7%] fatais e 2 [0,4%] não fatais), acidente vascular cerebral hemorrágico em quatro (0,9%, todos não fatais) e eventos hemorrágicos em 35 (7,9%) (1 [0,2%] fatal e 34 [7,6%] não fatais) pacientes. Não houve diferença nas taxas de todos os resultados predeterminados entre os regimes antitrombóticos (Tabela [2]).

Após realizar a ponderação da probabilidade inversa do tratamento, as características basais foram bem equilibradas com tamanhos de amostra ponderados de 284,5 para o grupo ACO e 152,2 para o grupo ACO + antiplaquetário (Tabela [1] e Fig. Suplementar [1]). A estimativa de Kaplan-Meier mostrou que o resultado totalmente composto não diferiu de acordo com o regime antitrombótico. No entanto, o ACO sozinho teve um risco maior de morte em 1 ano em comparação com ACO + antiplaquetário (log-rank P = 0,045, Fig. [3]). A análise de regressão de Cox mostrou que a mortalidade por todas as causas em 1 ano foi significativamente maior em pacientes que receberam ACO sozinho do que naqueles que receberam ACO + antiplaquetário (6,1% vs. 12,2%; razão de risco, 0,48; IC de 95% 0,23–0,98; P = 0,045). Na análise de subgrupos, o efeito do tratamento com ACO + antiplaquetário na mortalidade por todas as causas foi consistente no geral, independentemente das características basais, enquanto houve interações entre o tipo antitrombótico e stent cerebral, stent coronário ou hipertensão (Fig. [4] ). O uso de ACO + antiplaquetário também foi associado a um menor risco de morte cardiovascular (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) ou infarto do miocárdio (0% vs. 0,6%, P < 0,001). No entanto, o AVC isquêmico recorrente foi mais comum em pacientes que receberam ACO + antiplaquetário (8,8% vs. 3,1%; razão de risco, 2,76; IC de 95% 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabela [2] ), e a maioria dos AVC isquêmicos recorrentes não foram fatais (Tabela Suplementar [3] ). Outros resultados pré-determinados, como acidente vascular cerebral hemorrágico e eventos hemorrágicos, não diferiram de acordo com o regime antitrombótico.

Este estudo investigou se o resultado de um ano poderia diferir de acordo com a estratégia antitrombótica após o AVC isquêmico índice entre pacientes com FANV e aterosclerose sistêmica. Embora o uso combinado de ACO e terapia antiplaquetária não tenha tido efeito benéfico na população original e não tenha havido diferença em todos os resultados compostos na população pareada, a análise de ponderação de probabilidade inversa do tratamento mostrou que o risco de mortalidade por todas as causas ou infarto do miocárdio foi menor em pacientes com uso combinado de ACO e antiplaquetária quando os pacientes tinham FANV e aterosclerose sistêmica. Essas tendências foram consistentemente observadas em vários subgrupos, exceto em pacientes com stents cerebrais ou coronários ou hipertensão. No entanto, o risco de AVC isquêmico recorrente foi maior em pacientes recebendo terapia antiplaquetária junto com ACO.

A aterosclerose comórbida não é rara entre pacientes com FANV. Doenças ateroscleróticas coexistentes podem ser observadas na artéria carótida (até 64%), artéria coronária (17–38%) ou doença arterial periférica (6,7%). Neste estudo, a DAOC foi o local mais prevalente de aterosclerose (63%), seguido pela aterosclerose cerebral (43%). Além disso, aproximadamente um terço dos pacientes apresentava doença aterosclerótica com dois ou mais leitos arteriais. Além disso, se alguma doença aterosclerótica estiver presente, os resultados cerebro-cardiovasculares podem ser piores entre pacientes com fibrilação atrial. Portanto, há preocupações quanto ao tratamento de pacientes com FANV e aterosclerose sistêmica.

Considerando o maior risco de eventos cardiovasculares entre pacientes com FANV com aterosclerose coexistente, uma estratégia terapêutica mais potente é necessária. Atualmente, os dados sobre a estratégia antitrombótica ideal para essa população específica são limitados. Como os antiplaquetários podem inibir a agregação plaquetária e prevenir a formação de trombos sob condições de estresse de cisalhamento elevado e alta velocidade, adicionar antiplaquetários ao ACO pode ser benéfico para pacientes com doenças aterotrombóticas. No entanto, o uso combinado de antiplaquetários e ACO para pacientes com FANV é desafiador porque estudos retrospectivos anteriores e meta-análises subsequentes demonstraram que o benefício do antiplaquetário com ACO para prevenir eventos isquêmicos não foi claramente observado ou apenas notado em uma situação específica. Em nosso estudo, o efeito benéfico do uso combinado de ACO e antiplaquetário não foi observado na população original do estudo, enquanto o benefício desses regimes foi notado em termos de mortalidade por todas as causas e infarto do miocárdio após o balanceamento das características basais usando a probabilidade inversa da ponderação do tratamento. Isso sugere que as características ou comorbidades do paciente podem afetar a eficácia da medicação, e uma seleção ótima de pacientes que supostamente se beneficiariam de ACO + antiplaquetário seria necessária. Nesse contexto, uma investigação mais aprofundada sobre a população que se beneficiaria do uso combinado de ACO e antiplaquetário é necessária.

No entanto, a recorrência de acidente vascular cerebral isquêmico foi maior para aqueles que receberam prescrição de ACO + antiplaquetário, embora a maioria dos acidentes vasculares cerebrais isquêmicos recorrentes em terapia com ACO + antiplaquetário durante o acompanhamento não parecesse ser grave ou fatal em nosso estudo. Isso implica que o uso combinado de um regime antitrombótico seria menos eficaz para a prevenção de acidente vascular cerebral isquêmico recorrente do que o uso de ACO sozinho. O risco e a gravidade do acidente vascular cerebral em pacientes com FANV são afetados pela intensidade do AVK ou dosagem de ACO. Os médicos podem relutar em usar a dose ideal de ACO ou em manter a intensidade terapêutica do AVK durante o acompanhamento devido a preocupações com o risco de sangramento, embora não pudéssemos investigar a intensidade do ACO durante o acompanhamento. Além disso, considerando que o risco de eventos cardiovasculares aumenta com o aumento da carga de estenose cerebral, a adição de antiplaquetário com ACO pode não ser suficiente para prevenir acidente vascular cerebral isquêmico recorrente. Essas descobertas sugerem que uma abordagem terapêutica mais potente é necessária para prevenir acidentes vasculares cerebrais recorrentes nessa população. Por exemplo, fatores de risco vascular como hipertensão, dislipidemia e diabetes são determinantes bem conhecidos de tromboembolismo causado por fibrilação atrial e doenças ateroscleróticas, e o controle rigoroso dos fatores de risco vascular durante o acompanhamento seria útil.

Ao usar ACO com antiplaquetário, preocupações sobre o aumento do risco de complicações hemorrágicas são levantadas. O uso concomitante de antiplaquetário com ACO aumentou o risco de sangramento (especialmente no local gastrointestinal ou intracraniano) em comparação com ACO sozinho. No entanto, em nosso estudo, embora hemorragias cerebrais parecessem ser frequentes no caso de ACO + antiplaquetário, não houve diferença significativa em complicações hemorrágicas entre ACO + antiplaquetário e ACO apenas. Complicações hemorrágicas foram menos propensas a ocorrer ao usar DOAC com antiplaquetário, em vez de AVK com antiplaquetário ou usar ACO com antiplaquetário único em vez de ACO com antiplaquetário duplo. Em nossos pacientes usando ACO + antiplaquetário, um único agente antiplaquetário foi usado principalmente e muitos pacientes foram tratados com DOAC. Além disso, o controle rigoroso dos fatores de risco vascular durante o acompanhamento foi monitorado regularmente em nosso centro de AVC. Isso pode estar relacionado às nossas descobertas.

Nosso estudo tem várias limitações. Neste estudo, dividimos a população do estudo de acordo com a medicação na alta. Embora a medicação durante o acompanhamento parecesse ser bem mantida após a alta, não pudemos avaliar completamente a adesão ou a intensidade dos agentes antitrombóticos. Embora a probabilidade inversa de ponderação do tratamento, um método estatístico validado para avaliar o efeito de diferentes tratamentos usando dados retrospectivos, tenha sido realizada para eliminar o viés de seleção para terapia antitrombótica, pode haver outros fatores que não consideramos. Investigamos apenas os resultados de 1 ano após o AVC índice; portanto, esse resultado não implicou nenhum benefício do uso a longo prazo de ACO + antiplaquetário. Considerando que o conjunto de dados era de um único centro, bem como a natureza retrospectiva do estudo, pode haver viés de seleção no conjunto de dados. Estudos controlados randomizados devem ser realizados para eliminar o viés de seleção entre os dois grupos.

Este foi um estudo retrospectivo usando dados de um estudo de coorte observacional baseado em hospital (Clinicaltrials.gov NCT03510312) investigando o prognóstico de longo prazo de pacientes com acidente vascular cerebral isquêmico ou ataque isquêmico transitório (AIT) que foram admitidos no Severance Stroke Center localizado em Seul, República da Coreia. Esta coorte incluiu pacientes com infarto cerebral agudo ou AIT dentro de 7 dias do início que foram admitidos entre 1º de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2020. Todos os pacientes foram submetidos a TC do cérebro e/ou ressonância magnética junto com angiografia, incluindo angiografia por TC, angiografia por ressonância magnética ou angiografia por subtração digital. Durante a hospitalização, todos os pacientes foram extensiva e completamente avaliados para determinar seus dados demográficos, histórico médico, manifestações clínicas, fatores de risco vascular e comorbidades. Os pacientes também foram submetidos a exames de sangue padrão, eletrocardiografia de 12 derivações e monitoramento Holter. Quase todos os pacientes foram admitidos na unidade de AVC e monitorados continuamente usando eletrocardiografia durante sua estadia (mediana, 5 dias; IQR 4–6 dias). A ecocardiografia, incluindo a ecocardiografia transesofágica, era um exame de rotina, a menos que não pudesse ser realizada devido à condição do paciente ou à falha em obter consentimento informado. Este estudo foi aprovado pelo Institutional Review Board da Yonsei University College of Medicine (número de aprovação: 4-2022-1098) com uma renúncia ao consentimento informado devido à natureza retrospectiva do estudo. Todos os métodos em nosso estudo foram realizados de acordo com os princípios da Declaração de Helsinque.

Para cada paciente, foram coletados dados demográficos, fatores de risco vasculares e comorbidades, incluindo hipertensão, diabetes mellitus, dislipidemia, DAOC, DAOP e histórico de AVC. O tabagismo atual (um ou mais cigarros fumados durante o último mês) e o estado de consumo de álcool também foram avaliados. A gravidade do AVC foi avaliada usando a Escala de AVC do National Institutes of Health (NIHSS). A incapacidade pré-mórbida foi definida como uma pontuação de 2–5 na Escala de Rankin modificada (mRS) antes do AVC índice. Os subtipos de AVC foram classificados de acordo com o Trial of Org 10172 na classificação de Tratamento de AVC Agudo. A filtração glomerular estimada foi calculada usando o método CKD-EPI. Dados sobre medicamentos com estatina prescritos na alta também foram coletados. A terapia com estatina de alta intensidade foi definida como atorvastatina > 40 mg ou rosuvastatina > 20 mg.

Nossa população de estudo foi estratificada de acordo com o regime antitrombótico prescrito na alta: OAC sozinho versus OAC combinado e antiplaquetário. OAC consistiu em AVK e DOAC, incluindo dabigatrana, rivaroxabana, apixabana e edoxabana. Os agentes antiplaquetários incluíram aspirina, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidina e aggrenox.

A presença de lesões ateroscleróticas nas artérias da aorta, cérebro, coração e artérias periféricas foi investigada em cada paciente. Isso incluiu uma ou mais das seguintes doenças ateroscleróticas: (1) aterosclerose cerebral com estenose > 50% com base no método North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial para artéria extracraniana ou método Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease para artéria intracraniana; (2) ateroma aórtico > 4 mm na aorta ascendente ou arco aórtico na ecocardiografia transesofágica; (3) histórico prévio de DAOC ou DAOP; e (4) inserção de stent coronário ou carotídeo. Para evitar a interpretação errônea da oclusão embólica como aterosclerose cerebral, incluímos apenas lesões estenóticas após excluir lesões arteriais culpadas em áreas infartadas ou oclusão completa da artéria cerebral. A DAOC foi definida como (1) história prévia de infarto do miocárdio ou angina instável e (2) estenose da artéria coronária, sintomática ou assintomática, na angiografia coronária por cateter documentada ou TC coronária multidetectora. A presença de DAOP foi definida quando foi verificada por avaliação ultrassonográfica ou angiografia por TC. A carga da aterosclerose sistêmica foi calculada como o número total de doenças ateroscleróticas, incluindo estenose da artéria cerebral, DAOC, DAOP, ateroma aórtico e história de inserção de stent coronário ou cerebral.

Em nosso centro de AVC, neurologistas de AVC e enfermeiros pesquisadores contataram regularmente os pacientes ou seus cuidadores por meio de visitas presenciais regulares ou entrevistas por telefone com ou sem revisão de prontuários médicos para investigar o desenvolvimento de eventos vasculares, câncer ou fatores de risco recentemente detectados durante o acompanhamento. Os pacientes incluídos neste estudo foram acompanhados regularmente em 3 meses e 1 ano após a alta.

Quando um paciente morria, registrávamos a data e, se possível, a causa da morte era determinada. Morte cardiovascular foi definida como morte resultante de infarto do miocárdio, morte cardíaca súbita, insuficiência cardíaca, procedimento cardiovascular ou acidente vascular cerebral. Também coletamos dados sobre a ocorrência de acidente vascular cerebral isquêmico recorrente (incluindo AIT), acidente vascular cerebral hemorrágico, infarto do miocárdio ou eventos de sangramento dentro de 1 ano após o acidente vascular cerebral e, se houver, a data dos eventos. O acidente vascular cerebral isquêmico recorrente foi determinado por um especialista em acidente vascular cerebral com base nos achados clínicos e radiológicos. O acidente vascular cerebral hemorrágico incluiu hemorragias intracerebrais, intraventriculares, subaracnóideas e subdurais. O infarto do miocárdio foi definido como o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio com base em sintomas clínicos, enzimas cardíacas, eletrocardiografia e estudos de imagem, como angiografia coronária. Todos os eventos de sangramento foram registrados, incluindo acidente vascular cerebral hemorrágico, sangramento gastrointestinal, sangramento respiratório e sangramento muscular que exigiu transfusão ou hospitalização. Acidente vascular cerebral isquêmico fatal, acidente vascular cerebral hemorrágico fatal, infarto do miocárdio fatal e eventos hemorrágicos fatais foram definidos como morte após doença grave respectiva sem nenhuma outra causa óbvia de morte, que foi decidida pelo médico. O desfecho primário deste estudo foi o desfecho composto total dentro de 1 ano do AVC índice. Comparamos esses desfechos predeterminados dentro de 1 ano do AVC índice de acordo com a medicação.

As características basais dos participantes do estudo foram comparadas. Variáveis contínuas foram comparadas usando o teste U de Mann-Whitney, e variáveis categóricas usando o teste qui-quadrado de Pearson. Para descobrir o fator independente para o uso de antiplaquetários junto com ACO, variáveis significativamente associadas ao grupo ACO + antiplaquetário foram selecionadas. Usando essas variáveis, a análise de regressão logística multivariável foi realizada para finalmente derivar a razão de chances para cada variável.

Para ajustar as diferenças substanciais nas características basais entre os grupos OAC sozinho e OAC + antiplaquetário, foi realizada a ponderação da probabilidade inversa do tratamento. Os escores de propensão foram estimados para todos os pacientes inscritos neste estudo usando regressão logística. Os fatores de confusão selecionados foram idade avançada (> 75 anos), sexo, hipertensão, diabetes, dislipidemia, tabagismo atual, insuficiência cardíaca congestiva, pontuação NIHSS inicial alta (> 4), baixa taxa de filtração glomerular estimada (< 30 mL/min/1,73 m2), presença de ateroma aórtico (> 4 mm), DAOC, DAOP, aterosclerose cerebral com estenose > 50%, histórico de inserção de stent coronário, histórico de inserção de stent na artéria cerebral e prescrição de estatina em alta dose na alta. A ponderação da probabilidade inversa do tratamento foi calculada ponderando cada caso usando o escore de propensão inversa. O corte simétrico foi realizado com um ponto de corte ideal para atingir o conjunto de dados final. A análise de subgrupos foi realizada de acordo com todas as variáveis utilizadas nesta análise.

Uma estimativa de sobrevivência de Kaplan–Meier com o teste de log-rank foi usada para comparar as diferenças nas taxas de eventos de resultados entre os grupos OAC sozinho e OAC + antiplaquetário. A regressão de risco proporcional de Cox foi realizada para comparar os resultados entre os grupos de tratamento. Todos os valores de P foram bilaterais. A versão R 4.0 (R Core Team, Viena, Áustria) foi usada para análise estatística. A probabilidade inversa de ponderação do tratamento foi realizada com o pacote “PSWeight” e a análise de sobrevivência usando o pacote “survival”.

Tabela 1: Comparação das características basais entre pacientes que receberam uma combinação de antiplaquetários e anticoagulação e anticoagulação isolada. | Grupos não ajustados| Grupos ajustados| ACO + Antiplaquetários(n = 149)| ACO(n = 296)| D (%)| ACO + Antiplaquetários(n = 152,2)| ACO(n = 284,5)| D (%) Idade (> 75 anos)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1,7 Sexo (Masculino)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4,9 Hipertensão| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Diabetes| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dislipidemia| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 DAOC| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1,3 DAOP| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Fumante atual| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Stent cerebral| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Stent coronário| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 NIHSS inicial (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 TFG baixa| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Estenose da artéria cerebral| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Ateroma aórtico| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Estatina em altas doses| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 Os valores são apresentados como número (%) para variáveis categóricas e mediana [intervalo interquartil] para variáveis contínuas. DAOC doença oclusiva da artéria coronária, DAOP doença oclusiva da artéria periférica, ICC insuficiência cardíaca crônica, escala de AVC do NIHSS National Institutes of Health, taxa de filtração glomerular TFG.

Tabela 2: Razões de risco para a prescrição de combinação de anticoagulante oral com antiplaquetário sobre os desfechos. | Grupos não ajustados| Grupos ajustados| ACO + Antiplaquetário(n = 149)| ACO(n = 296)| Razão de risco| Valor de p| ACO + Antiplaquetário(n = 152,2)| ACO(n = 284,5)| Razão de risco| Valor de p Desfecho composto completo| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Mortalidade por todas as causas| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Morte cardiovascular| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Acidente vascular cerebral isquêmico (fatal, não fatal)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Infarto do miocárdio (fatal, não fatal)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Acidente vascular cerebral hemorrágico (fatal, não fatal)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Sangramento (fatal, não fatal)| 13 (8,7)| 21 (7,1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 Os valores são representados como números (%) para incidência e taxas de risco [intervalos de confiança de 95%]. Apenas a primeira ocorrência de cada resultado durante o período de acompanhamento de 1 ano foi incluída. Inf infinito, infarto do miocárdio IM.

Figura 1: Fluxograma dos pacientes incluídos neste estudo.

Figura 2: Distribuição de pacientes para cada doença aterosclerótica. DACO doença oclusiva da artéria coronária, DAOP doença oclusiva da artéria periférica.

Figura 3: Curvas de sobrevida de Kaplan-Meier de (A) desfecho composto, (B) mortalidade por todas as causas, (C) infarto do miocárdio, (D) acidente vascular cerebral isquêmico, (E) acidente vascular cerebral hemorrágico e (F) evento hemorrágico por regimes antitrombóticos na população correspondente.

Figura 4: Análise de subgrupos de pacientes ponderados com probabilidade inversa de ponderação de tratamento. Razões de risco proporcionais de Cox foram obtidas para cada subgrupo. Combinação indica combinação de antiplaquetário e anticoagulação. A contagem de leitos arteriais foi definida como o número de doenças ateroscleróticas que um paciente tinha, que incluíam estenose da artéria cerebral, DAOC, DAOP, ateroma aórtico e histórico de inserção de stent coronário e cerebral. DAOC doença oclusiva da artéria coronária, DAOP doença oclusiva da artéria periférica, ICC insuficiência cardíaca crônica, anticoagulantes orais diretos DOAC, escala de AVC do instituto nacional de saúde do NIHSS, taxa de filtração glomerular da TFG, razão de risco de HR.

