Комбинированное применение антикоагулянтов и антиагрегантов на исход после инсульта у пациентов с неклапанной фибрилляцией предсердий и системным атеросклерозом

Аннотация: Целью данного исследования было изучение разницы в результатах через год после инсульта между пациентами, получавшими антиагрегантную терапию и антикоагуляцию (OAC + антиагрегантная терапия), и пациентами, получавшими только антикоагулянтную терапию (OAC), когда сопутствующее атеросклеротическое заболевание присутствовало с неклапанной фибрилляцией предсердий (NVAF). Это было ретроспективное исследование с использованием перспективной когорты последовательных пациентов с ишемическим инсультом. Пациенты с NVAF и сопутствующим атеросклеротическим заболеванием были отнесены к группе OAC + антиагрегантная терапия или OAC на основе выписного лечения. Сравнивались общая смертность, повторный ишемический инсульт, геморрагический инсульт, инфаркт миокарда и кровотечения в течение 1 года после индексного инсульта. Из 445 пациентов, включенных в данное исследование, 149 (33,5%) лечились OAC + антиагрегантная терапия. Не было никаких существенных различий во всех результатах между группами. После обратного взвешивания вероятности лечения ОАК + антиагрегант был связан с более низким риском смертности от всех причин (коэффициент риска 0,48; 95% доверительный интервал 0,23–0,98; P = 0,045) и инфаркта миокарда (0% против 3,0%, P < 0,001). Риск геморрагического инсульта существенно не отличался (P = 0,123). ОАК + антиагрегант был связан с более низким риском смертности от всех причин и инфаркта миокарда, но с более высоким риском ишемического инсульта среди пациентов с НВФП и системными атеросклеротическими заболеваниями.

Неклапанная фибрилляция предсердий (НФП) является наиболее распространенным кардиоэмболическим источником ишемического инсульта. Она существенно увеличивает риск инсульта, а исход после инсульта, вызванного НФП, хуже, чем при любой другой этиологии инсульта. Для профилактики системной эмболии, включая ишемический инсульт, пациентам с НФП настоятельно рекомендуется использовать пероральные антикоагулянты (ОАК), такие как антагонисты витамина К (АВК) или прямые пероральные антикоагулянты (ПОАК).

Системный атеросклероз в мозге, сердце и периферических артериях может сосуществовать у пациентов с NVAF, , –. Кроме того, сосуществование любого системного атеросклероза у пациентов с инсультом с NVAF несет еще более высокий риск сосудистых событий в том же или разных сосудистых руслах, что предполагает необходимость оптимальных антитромботических стратегий для этих пациентов. Добавление антиагрегантных средств к OAC может быть вариантом для лечения этих пациентов, в то время как эти режимы могут привести к повышенному риску кровотечения,. Недавние исследования показали, что низкие дозы ривароксабана в сочетании с аспирином могут улучшить сердечно-сосудистые исходы у пациентов с ишемической болезнью сердца (CAOD) или периферическими артериальными окклюзионными заболеваниями (PAOD), что предполагает, что использование OAC с антиагрегантными средствами может быть полезным для лечения атеросклеротического заболевания с инсультом и NVAF. Однако имеется ограниченная информация об оптимальном лечении инсульта с НВФП и сопутствующим системным атеросклерозом, включая стеноз интракраниальных или экстракраниальных артерий, а также коронарную или периферическую обструкцию артерий.

Целью данного исследования было изучение вопроса о том, может ли комбинированное применение антиагрегантных препаратов и пероральных антикоагулянтов повлиять на результаты в течение 1 года после индексного инсульта у пациентов с нефропатией и системным атеросклерозом.

Среди 6912 пациентов с ишемическим инсультом или ТИА были отобраны 1353 пациента, у которых ранее или впервые была диагностирована НВАФ. После исключения 51 (3,8%) пациента, умершего во время госпитализации, 60 (4,4%) из-за потери наблюдения, 546 (40,3%) из-за отсутствия каких-либо признаков атеросклеротического заболевания, 223 (16,5%) из-за отсутствия назначенной антикоагуляции и 28 (2,0%) из-за активного рака, в это исследование были включены 445 пациентов (рис. [1]).

Медианный возраст составил 75 лет (межквартильный размах, IQR 70,0–80,0), и 59,3% (n = 264) были мужчинами из 445 включенных пациентов. Из этих пациентов 193 (43,4%) имели церебральный атеросклероз, 278 (62,5%) — коронарную обструкцию, 13 (2,9%) — атерому аортальной дуги, 74 (16,6%) — атерому дуги аорты, 62 (13,9%) — коронарные стенты и 12 (2,7%) — стенты церебральных артерий. Было 293 (65,8%) пациента с атеросклеротическими поражениями в одном артериальном русле, 121 (27,2%) — в двух руслах, 27 (6,1%) — в трех руслах и четыре (0,9%) — в четырех руслах (рис. [2] и дополнительная таблица [1] ).

296 (66,5%) пациентов принимали только ОАК, а 149 (33,5%) — ОАК + антиагрегант. Среди 296 пациентов, получавших только ОАК, 103 (34,8%) получали АВК, а 193 (65,2%) — ПОАК. Среди 149 пациентов, получавших ОАК + антиагрегант, 96,6% (n = 144) получали только один антиагрегант. Наиболее часто назначаемым антиагрегантом был аспирин (n = 65, 43,6%), за ним следовали клопидогрель (n = 63, 42,3%), трифлузал (n = 11, 7,4%), цилостазол (n = 5, 3,4%) и комбинация двух антиагрегант (n = 5, 3,4%). VKA назначался чаще, чем DOAC для пациентов в группе OAC + антиагрегант (55,0% [82/149] для VKA и 45,0% [67/149] для DOAC). Среди пациентов, получавших VKA, не было различий между двумя группами по международному нормализованному отношению при выписке (2,3 [IQR 1,9–2,7] для группы OAC и 2,4 [IQR 1,9–2,8] для группы OAC + антиагрегант, P = 0,585). Среди 260 пациентов, получавших DOAC, недостаточная доза DOAC использовалась у 10% (n = 26), а доля пациентов, получивших недостаточную дозу, не отличалась между двумя группами (10,4% [20/193] для группы OAC и 9,0% [6/67] для группы OAC + антиагрегант, P = 0,925). Статины были назначены при выписке в 97,3% случаев (n = 433). Кроме того, лечение статинами не различалось между двумя группами (98,0% [290/296] для группы, принимавшей только ОАК, и 96,0% [143/149] для группы ОАК + антиагрегантные препараты, P = 0,358). Не было выявлено существенных различий в подтипах инсульта на основе исследования Trial of Org 10,172 по лечению острого инсульта между двумя исследуемыми группами (P = 0,137, дополнительная таблица [2]). Подтип с более чем двумя причинами был наиболее распространенной этиологией для обеих групп. Трансэзофагеальная эхокардиография была выполнена для 63,4% (n = 282) пациентов, что не отличалось между двумя группами (65,2% [193/296] для группы, принимавшей только ОАК, и 59,7% [89/149] для группы ОАК + антиагрегант, P = 0,305). Когда мы оценили поддержание антитромботического режима с использованием обзора медицинской карты и/или электронного кода рецепта на лекарства для 38 пациентов, чья информация о рецепте могла быть проверена на момент смерти во время наблюдения, антитромботический режим при выписке поддерживался для 81,6% (n = 31) пациентов.

По сравнению с приемом только ОАК, у пациентов, получавших ОАК + антиагрегант, чаще наблюдалась гипертония, КАОЗ и церебральные и коронарные стенты (таблица [1]). Многофакторный логистический регрессионный анализ, корректирующий эти четыре переменные, показал, что КАОЗ (коэффициент шансов [ОШ] 1,71; 95% доверительный интервал [ДИ] 1,09–2,69; P = 0,019), церебральный стент (ОШ 5,31; 95% ДИ 1,51–18,60; P = 0,009) и коронарный стент (ОШ 6,24; 95% ДИ 3,42–11,39; P < 0,001) были независимыми детерминантами для использования ОАК + антиагрегант.

В течение 1 года наблюдения (медиана 365 дней; межквартильный размах 321–365 дней) все составные исходы в течение 1 года наблюдались у 93 (20,9%) пациентов. Для каждого исхода были летальные исходы по любой причине у 50 (11,2%), повторный ишемический инсульт у 16 (2,9%) (3 [0,7%] фатальных и 13 [2,9%] нефатальных), инфаркт миокарда у пяти (1,1%) (3 [0,7%] фатальных и 2 [0,4%] нефатальных), геморрагический инсульт у четырех (0,9%, все нефатальные) и кровотечения у 35 (7,9%) (1 [0,2%] фатальный и 34 [7,6%] нефатальных) пациентов. Различий в показателях всех предопределенных исходов между антитромботическими режимами не было (таблица [2]).

После выполнения взвешивания обратной вероятности лечения исходные характеристики были хорошо сбалансированы с взвешенными размерами выборки 284,5 для группы ОАК и 152,2 для группы ОАК + антиагрегант (таблица [1] и дополнительный рисунок [1]). Оценка Каплана–Майера показала, что общий составной результат не отличался в зависимости от антитромботического режима. Однако при приеме только ОАК риск смерти в течение 1 года был выше, чем при приеме ОАК + антиагрегант (ранг логарифмов P = 0,045, рисунок [3]). Регрессионный анализ Кокса показал, что смертность от всех причин в течение 1 года была значительно выше у пациентов, получавших только ОАК, чем у тех, кто получал ОАК + антиагрегант (6,1% против 12,2%; отношение рисков 0,48; 95% ДИ 0,23–0,98; P = 0,045). В анализе подгрупп эффект лечения ОАК + антиагрегантами на смертность от всех причин был в целом постоянным независимо от исходных характеристик, в то время как наблюдались взаимодействия между антитромботическим типом и церебральным стентом, коронарным стентом или гипертонией (рис. [4] ). Использование ОАК + антиагрегантами также было связано с более низким риском сердечно-сосудистой смерти (1,5% против 4,3%, P = 0,087) или инфаркта миокарда (0% против 0,6%, P < 0,001). Однако повторный ишемический инсульт чаще встречался у пациентов, получавших ОАК + антиагрегантами (8,8% против 3,1%; отношение рисков 2,76; 95% ДИ 1,03–7,40; P = 0,044) (таблица [2] ), и большинство повторных ишемических инсультов были нефатальными (дополнительная таблица [3] ). Другие предопределенные исходы, такие как геморрагический инсульт и кровотечения, не различались в зависимости от антитромботического режима.

В этом исследовании изучалось, могут ли результаты за один год различаться в зависимости от антитромботической стратегии после индексного ишемического инсульта среди пациентов с NVAF и системным атеросклерозом. Хотя комбинированное применение OAC и антиагрегантной терапии не имело положительного эффекта в исходной популяции и не было никакой разницы во всех составных результатах в сопоставленной популяции, анализ обратной вероятности весового коэффициента лечения показал, что риск смертности от всех причин или инфаркта миокарда был ниже у пациентов с комбинированным применением OAC и антиагрегантной терапии, когда у пациентов были NVAF и системный атеросклероз. Эти тенденции последовательно наблюдались в различных подгруппах, за исключением пациентов с церебральными или коронарными стентами или гипертонией. Однако риск повторного ишемического инсульта был выше у пациентов, получавших антиагрегантную терапию вместе с OAC.

Сопутствующий атеросклероз не является редкостью среди пациентов с NVAF. Сопутствующие атеросклеротические заболевания могут наблюдаться либо в сонной артерии (до 64%), либо в коронарной артерии (17–38%), либо в заболевании периферических артерий (6,7%). В этом исследовании CAOD была наиболее распространенным местом атеросклероза (63%), за которым следует церебральный атеросклероз (43%). Кроме того, примерно у трети пациентов было атеросклеротическое заболевание с двумя или более артериальными руслами. Кроме того, если присутствуют какие-либо атеросклеротические заболевания, церебрально-сердечные исходы могут быть хуже среди пациентов с мерцательной аритмией,,. Поэтому существуют опасения относительно ведения пациентов с NVAF и системным атеросклерозом.

Учитывая более высокий риск сердечно-сосудистых событий среди пациентов с NVAF с сопутствующим атеросклерозом, требуется более мощная терапевтическая стратегия. В настоящее время данные об оптимальной антитромботической стратегии для этой конкретной популяции ограничены. Поскольку антиагреганты могут ингибировать агрегацию тромбоцитов и предотвращать образование тромбов в условиях повышенного напряжения сдвига и высокой скорости, добавление антиагрегантов к OAC может быть полезным для пациентов с атеротромботическими заболеваниями. Однако совместное использование антиагрегантов и OAC для пациентов с NVAF является сложной задачей, поскольку предыдущие ретроспективные исследования и последующие метаанализы продемонстрировали, что польза антиагрегантов с OAC для предотвращения ишемических событий не была четко замечена или отмечена только в определенной ситуации. В нашем исследовании полезный эффект совместного использования OAC и антиагрегантов не был замечен в исходной исследуемой популяции, тогда как польза этих схем была отмечена с точки зрения смертности от всех причин и инфаркта миокарда после балансировки исходных характеристик с использованием обратной вероятности взвешивания лечения. Это говорит о том, что характеристики пациента или сопутствующие заболевания могут влиять на эффективность лекарств, и необходим оптимальный отбор пациентов, которым, как предполагается, принесет пользу OAC + антиагрегант. В этом контексте оправданы дальнейшие исследования популяции, которая выиграет от комбинированного использования OAC и антиагрегант.

Однако рецидив ишемического инсульта был выше у тех, кому назначали ОАК + антиагрегант, хотя большинство повторных ишемических инсультов на терапии ОАК + антиагрегант во время наблюдения не были тяжелыми или фатальными в нашем исследовании. Это означает, что комбинированное использование антитромботического режима будет менее эффективным для профилактики повторного ишемического инсульта, чем использование только ОАК. Риск и тяжесть инсульта у пациентов с НВФП зависят от интенсивности АВК или дозировки ДОАК. Врачи могут неохотно использовать оптимальную дозу ДОАК или поддерживать терапевтическую интенсивность АВК во время наблюдения из-за опасений относительно риска кровотечения, хотя мы не могли исследовать интенсивность ОАК во время наблюдения. Кроме того, учитывая, что риск сердечно-сосудистых событий увеличивается с увеличением бремени церебрального стеноза, добавление антиагрегант к ОАК может быть недостаточным для предотвращения повторного ишемического инсульта. Эти результаты свидетельствуют о том, что для предотвращения повторных инсультов в этой группе населения требуется более мощный терапевтический подход. Например, такие сосудистые факторы риска, как гипертония, дислипидемия и диабет, являются общеизвестными детерминантами тромбоэмболии, вызванной мерцательной аритмией и атеросклеротическими заболеваниями, и строгий контроль сосудистых факторов риска во время последующего наблюдения был бы полезен.

При использовании OAC с антиагрегантами возникают опасения по поводу увеличения риска осложнений кровотечения. Одновременное использование антиагрегантов с OAC увеличивает риск кровотечения (особенно желудочно-кишечного или внутричерепного) по сравнению с одним OAC. Однако в нашем исследовании, хотя кровоизлияния в мозг, по-видимому, были частыми в случае OAC + антиагрегант, не было значительной разницы в осложнениях кровотечения между OAC + антиагрегантами и только OAC. Осложнения кровотечения были менее вероятны при использовании DOAC с антиагрегантами, чем VKA с антиагрегантами или при использовании OAC с одним, а не OAC с двумя антиагрегантами. У наших пациентов, принимавших OAC + антиагрегант, в основном использовался один антиагрегант, и многие пациенты лечились DOAC. Кроме того, в нашем центре инсульта регулярно проводился строгий контроль факторов риска сосудов во время последующего наблюдения. Это может быть связано с нашими результатами.

Наше исследование имеет несколько ограничений. В этом исследовании мы разделили исследуемую популяцию в соответствии с принимаемыми лекарствами при выписке. Хотя прием лекарств во время последующего наблюдения, казалось, хорошо поддерживался после выписки, мы не могли полностью оценить соответствие или интенсивность антитромботических препаратов. Несмотря на то, что обратная вероятность взвешивания лечения, проверенный статистический метод оценки эффекта различных методов лечения с использованием ретроспективных данных, был выполнен для устранения смещения отбора для антитромботической терапии, могли быть и другие факторы, которые мы не учли. Мы исследовали только результаты через 1 год после индексного инсульта; поэтому этот результат не подразумевает никакой пользы от долгосрочного использования ОАК + антиагрегантных препаратов. Учитывая, что набор данных был из одного центра, а также ретроспективный характер исследования, в наборе данных может быть смещение отбора. Рандомизированные контролируемые исследования должны быть выполнены для устранения смещения отбора между двумя группами.

Это было ретроспективное исследование с использованием данных из больничного наблюдательного когортного исследования (Clinicaltrials.gov NCT03510312), изучающего долгосрочный прогноз пациентов с ишемическим инсультом или транзиторной ишемической атакой (ТИА), которые были госпитализированы в Severance Stroke Center, расположенный в Сеуле, Республика Корея. Эта когорта включала пациентов с острым инфарктом мозга или ТИА в течение 7 дней с момента начала заболевания, которые были госпитализированы в период с 1 января 2012 года по 31 декабря 2020 года. Всем пациентам была проведена КТ головного мозга и/или магнитно-резонансная томография вместе с ангиографией, включая КТ-ангиографию, магнитно-резонансную ангиографию или цифровую субтракционную ангиографию. Во время госпитализации все пациенты прошли обширную и тщательную оценку для определения их демографических данных, истории болезни, клинических проявлений, сосудистых факторов риска и сопутствующих заболеваний. Пациенты также прошли стандартные анализы крови, электрокардиографию в 12 отведениях и холтеровское мониторирование. Почти все пациенты были госпитализированы в инсультное отделение и находились под постоянным контролем с помощью электрокардиографии во время их пребывания (медиана 5 дней; межквартильный размах 4–6 дней). Эхокардиография, включая чреспищеводную эхокардиографию, была рутинным обследованием, если только ее нельзя было провести из-за состояния пациента или отсутствия информированного согласия. Это исследование было одобрено Институциональным наблюдательным советом Медицинского колледжа Университета Ёнсе (номер одобрения: 4-2022-1098) с отказом от информированного согласия в связи с ретроспективным характером исследования. Все методы в нашем исследовании были выполнены в соответствии с принципами Хельсинкской декларации.

Для каждого пациента собирались демографические данные, сосудистые факторы риска и сопутствующие заболевания, включая гипертонию, сахарный диабет, дислипидемию, CAOD, PAOD и историю инсульта. Также оценивались текущее курение (одна или несколько сигарет, выкуренных в течение последнего месяца) и статус употребления алкоголя. Тяжесть инсульта оценивалась с помощью шкалы инсульта Национального института здравоохранения (NIHSS). Преморбидная инвалидность определялась как модифицированная шкала Рэнкина (mRS) от 2 до 5 баллов до индексного инсульта. Подтипы инсульта классифицировались в соответствии с Trial of Org 10172 в классификации лечения острого инсульта. Расчетная клубочковая фильтрация рассчитывалась с помощью метода CKD-EPI. Также собирались данные о статинах, назначенных при выписке. Высокоинтенсивная терапия статинами определялась как аторвастатин > 40 мг или розувастатин > 20 мг.

Наша исследуемая популяция была стратифицирована в соответствии с антитромботическим режимом, назначенным при выписке: только OAC против комбинации OAC и антиагрегантных препаратов. OAC состояли из VKA и DOAC, включая дабигатран, ривароксабан, апиксабан и эдоксабан. Антиагрегантные препараты включали аспирин, клопидогрель, цилостазол, трифлузал, прасугрель, тиклопидин и аггренокс.

У каждого пациента исследовалось наличие атеросклеротических поражений в артериях аорты, мозга, сердца и периферических артериях. Это включало одно или несколько из следующих атеросклеротических заболеваний: (1) церебральный атеросклероз со стенозом > 50% на основе метода североамериканской симптоматической каротидной эндартерэктомии для экстракраниальной артерии или метода варфарин против аспирина при симптоматических внутричерепных заболеваниях для интракраниальной артерии; (2) атерома аорты > 4 мм в восходящей аорте или дуге аорты по данным трансэзофагеальной эхокардиографии; (3) предшествующий анамнез КАОД или ПАОД; и (4) установка коронарного или каротидного стента. Чтобы предотвратить неправильное толкование эмболической окклюзии как церебрального атеросклероза, мы включили только стенотические поражения после исключения артериальных виновных поражений в инфарктных зонах или полной окклюзии церебральной артерии. CAOD определялась как (1) предшествующая история инфаркта миокарда или нестабильной стенокардии и (2) стеноз коронарной артерии, симптоматический или бессимптомный, на документированной катетерной коронарной ангиографии или мультидетекторной коронарной КТ. Наличие PAOD определялось, когда оно было подтверждено сонографической оценкой или КТ-ангиографией. Бремя системного атеросклероза рассчитывалось как общее количество атеросклеротических заболеваний, включая стеноз церебральной артерии, CAOD, PAOD, аортальную атерому и историю установки коронарного или церебрального стента.

В нашем инсультном центре неврологи, специализирующиеся на инсульте, и медсестры-исследователи регулярно связывались с пациентами или их опекунами посредством регулярных личных визитов или телефонных интервью с просмотром медицинской карты или без него, чтобы исследовать развитие сосудистых событий, рака или факторов риска, впервые выявленных во время наблюдения. Пациенты, включенные в это исследование, регулярно наблюдались через 3 месяца и 1 год после выписки.

Когда пациент умирал, мы записывали дату и, если возможно, определяли причину смерти. Сердечно-сосудистая смерть определялась как смерть в результате инфаркта миокарда, внезапной сердечной смерти, сердечной недостаточности, сердечно-сосудистой процедуры или инсульта. Мы также собирали данные о возникновении повторного ишемического инсульта (включая ТИА), геморрагического инсульта, инфаркта миокарда или кровотечений в течение 1 года после инсульта и, если таковые имелись, дату событий. Повторный ишемический инсульт определялся специалистом по инсульту на основе клинических и рентгенологических данных. Геморрагический инсульт включал внутримозговые, внутрижелудочковые, субарахноидальные и субдуральные кровоизлияния. Инфаркт миокарда определялся как диагноз острого инфаркта миокарда на основе клинических симптомов, сердечных ферментов, электрокардиографии и визуализационных исследований, таких как коронарография. Регистрировались все кровотечения, включая геморрагический инсульт, желудочно-кишечное кровотечение, респираторное кровотечение и мышечное кровотечение, требующее переливания или госпитализации. Смертельный ишемический инсульт, смертельный геморрагический инсульт, смертельный инфаркт миокарда и смертельные кровотечения определялись как смерть после тяжелого соответствующего заболевания без какой-либо другой очевидной причины смерти, которая была определена врачом. Первичным результатом этого исследования был общий составной результат в течение 1 года после индексного инсульта. Мы сравнили эти предопределенные результаты в течение 1 года после индексного инсульта в зависимости от приема лекарств.

Сравнивались исходные характеристики участников исследования. Непрерывные переменные сравнивались с использованием U-критерия Манна–Уитни, а категориальные переменные — с использованием критерия хи-квадрат Пирсона. Чтобы найти независимый фактор для использования антиагрегантных препаратов вместе с ОАК, были выбраны переменные, значительно связанные с группой ОАК + антиагрегантные препараты. С использованием этих переменных был проведен многофакторный логистический регрессионный анализ, чтобы в конечном итоге вывести отношение шансов для каждой переменной.

Для корректировки существенных различий в исходных характеристиках между группами, принимавшими только ОАК и ОАК + антиагрегант, была выполнена обратная вероятность взвешивания лечения. Оценки склонности были оценены для всех пациентов, включенных в это исследование, с использованием логистической регрессии. Выбранными факторами были пожилой возраст (> 75 лет), пол, гипертония, диабет, дислипидемия, текущее курение, застойная сердечная недостаточность, высокий начальный балл по шкале NIHSS (> 4), низкая расчетная скорость клубочковой фильтрации (< 30 мл/мин/1,73 м2), наличие атеромы аорты (> 4 мм), CAOD, PAOD, церебральный атеросклероз со стенозом > 50%, анамнез установки коронарного стента, анамнез установки стента церебральной артерии и назначение высоких доз статина при выписке. Обратная вероятность взвешивания лечения была рассчитана путем взвешивания каждого случая с использованием обратной оценки склонности. Симметричное обрезание было выполнено с оптимальным пороговым значением для получения окончательного набора данных. Анализ подгрупп проводился по всем переменным, использованным в этом анализе.

Оценка выживаемости по Каплану-Майеру с помощью логрангового теста использовалась для сравнения различий в частоте событий исходов между группами, принимавшими только ОАК, и ОАК + антиагрегантные препараты. Для сравнения исходов между группами лечения была выполнена регрессия пропорциональных рисков Кокса. Все значения P были двусторонними. Для статистического анализа использовалась версия R 4.0 (R Core Team, Вена, Австрия). Обратная вероятность взвешивания лечения была выполнена с помощью пакета «PSWeight», а анализ выживаемости — с помощью пакета «survival».

Таблица 1: Сравнение исходных характеристик между пациентами, получавшими комбинацию антиагрегантных и антикоагулянтных препаратов и только антикоагулянтную терапию. | Нескорректированные группы| Скорректированные группы| ОАК + Антиагрегантные препараты (n = 149)| ОАК (n = 296)| D (%)| ОАК + Антиагрегантные препараты (n = 152,2)| ОАК (n = 284,5)| D (%) Возраст (> 75 лет)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1,7 Пол (мужской)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4,9 Гипертония| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Диабет| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Дислипидемия| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Текущий курильщик| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Церебральный стент| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Коронарный стент| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 Начальный NIHSS (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 Низкая СКФ| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Стеноз церебральной артерии| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Атерома аорты| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Высокая доза статина| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 Значения представлены в виде числа (%) для категориальных переменных и медианы [межквартильного размаха] для непрерывных переменных. CAOD окклюзионная болезнь коронарных артерий, PAOD окклюзионная болезнь периферических артерий, CHF хроническая сердечная недостаточность, шкала инсульта Национального института здравоохранения NIHSS, СКФ скорость клубочковой фильтрации.

Таблица 2: Коэффициенты риска назначения комбинации перорального антикоагулянта с антиагрегантом по результатам. | Нескорректированные группы| Скорректированные группы| ОАК + Антиагрегант (n = 149)| ОАК (n = 296)| Коэффициент риска| P-значение| ОАК + Антиагрегант (n = 152,2)| ОАК (n = 284,5)| Коэффициент риска| P-значение Общий составной результат| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Смертность от всех причин| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Сердечно-сосудистая смерть| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Ишемический инсульт (фатальный, нефатальный)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Инфаркт миокарда (смертельный, не смертельный)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Инф]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Геморрагический инсульт (смертельный, не смертельный)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Кровотечение (смертельное, не смертельный)| 13 (8,7)| 21 (7,1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 Значения представлены в виде чисел (%) для коэффициентов заболеваемости и рисков [95% доверительные интервалы]. Было включено только первое возникновение каждого результата в течение периода наблюдения в течение 1 года. Inf бесконечный, ИМ инфаркт миокарда.

Рисунок 1: Схема пациентов, включенных в это исследование.

Рисунок 2: Распределение пациентов по каждому атеросклеротическому заболеванию. CAOD окклюзионная болезнь коронарных артерий, PAOD окклюзионная болезнь периферических артерий.

Рисунок 3: Кривые выживаемости Каплана–Майера для (A) всех комбинированных исходов, (B) смертности от всех причин, (C) инфаркта миокарда, (D) ишемического инсульта, (E) геморрагического инсульта и (F) кровотечения при антитромботических режимах в соответствующей популяции.

Рисунок 4: Анализ подгрупп пациентов, взвешенных с обратной вероятностью веса лечения. Для каждой подгруппы были получены пропорциональные отношения рисков Кокса. Комбинация означает комбинацию антиагрегантной и антикоагулянтной терапии. Количество артериальных русел определялось как количество атеросклеротических заболеваний у пациента, которые включали стеноз церебральных артерий, CAOD, PAOD, аортальную атерому и историю установки коронарных и церебральных стентов. CAOD окклюзионная болезнь коронарных артерий, PAOD окклюзионная болезнь периферических артерий, CHF хроническая сердечная недостаточность, прямые пероральные антикоагулянты DOAC, шкала инсульта национальных институтов здравоохранения NIHSS, СКФ скорость клубочковой фильтрации, отношение рисков HR.

