Uso combinado de anticoagulantes y antiplaquetarios en el pronóstico tras accidente cerebrovascular en pacientes con fibrilación auricular no valvular y aterosclerosis sistémica

Resumen: Este estudio tuvo como objetivo investigar si había una diferencia en el resultado de un año después del accidente cerebrovascular entre los pacientes tratados con antiplaquetarios y anticoagulantes (ACO + antiplaquetarios) y aquellos con anticoagulación solamente (ACO), cuando la enfermedad aterosclerótica comórbida estaba presente con fibrilación auricular no valvular (FANV). Este fue un estudio retrospectivo utilizando una cohorte prospectiva de pacientes consecutivos con accidente cerebrovascular isquémico. Los pacientes con FANV y enfermedad aterosclerótica comórbida fueron asignados al grupo de ACO + antiplaquetarios o ACO según la medicación del alta. Se compararon la mortalidad por todas las causas, el accidente cerebrovascular isquémico recurrente, el accidente cerebrovascular hemorrágico, el infarto de miocardio y los eventos hemorrágicos dentro de 1 año después del accidente cerebrovascular índice. De los 445 pacientes incluidos en este estudio, 149 (33,5%) fueron tratados con ACO + antiplaquetarios. No hubo diferencias significativas en todos los resultados entre los grupos. Después de la ponderación de la probabilidad inversa del tratamiento, la combinación de ACO + antiagregante plaquetario se asoció con un menor riesgo de mortalidad por todas las causas (cociente de riesgos instantáneos 0,48; intervalo de confianza del 95 % 0,23-0,98; P = 0,045) e infarto de miocardio (0 % frente a 3,0 %, P < 0,001). El riesgo de accidente cerebrovascular hemorrágico no fue significativamente diferente (P = 0,123). La combinación de ACO + antiagregante plaquetario se asoció con un menor riesgo de mortalidad por todas las causas e infarto de miocardio, pero con un mayor riesgo de accidente cerebrovascular isquémico entre los pacientes con fibrilación auricular no valvular y enfermedades ateroscleróticas sistémicas.

La fibrilación auricular no valvular (FANV) es la causa cardioembólica más frecuente de accidente cerebrovascular isquémico. Aumenta considerablemente el riesgo de accidente cerebrovascular y el pronóstico después de un accidente cerebrovascular causado por FANV es peor que el de cualquier otra etiología de accidente cerebrovascular. Para prevenir la embolia sistémica, incluido el accidente cerebrovascular isquémico, se recomienda encarecidamente el uso de un anticoagulante oral (ACO), como los antagonistas de la vitamina K (AVK) o los anticoagulantes orales directos (ACOD) para los pacientes con FANV.

La aterosclerosis sistémica en el cerebro, el corazón y la arteria periférica puede coexistir en pacientes con fibrilación auricular no valvular, , –. Además, la coexistencia de cualquier aterosclerosis sistémica en pacientes con accidente cerebrovascular con fibrilación auricular no valvular conlleva un riesgo aún mayor de eventos vasculares en el mismo lecho vascular o en diferentes, lo que sugiere la necesidad de estrategias antitrombóticas óptimas para estos pacientes. La adición de antiplaquetarios con ACO podría ser una opción para el manejo de estos pacientes, mientras que estos regímenes podrían conducir a un mayor riesgo de sangrado. Estudios recientes sugirieron que el rivaroxabán en dosis bajas combinado con aspirina podría mejorar los resultados cardiovasculares entre pacientes con enfermedad oclusiva arterial coronaria (CAOD) o enfermedades oclusivas arteriales periféricas (PAOD),, lo que sugiere que el uso de ACO con antiplaquetarios podría ser beneficioso para el manejo de la enfermedad aterosclerótica con accidente cerebrovascular y fibrilación auricular no valvular. Sin embargo, existe información limitada sobre el tratamiento óptimo del accidente cerebrovascular con FANV y aterosclerosis sistémica comórbida, incluida la estenosis de la arteria intracraneal o extracraneal, así como la OACV o la OAPV.

Este estudio tuvo como objetivo investigar si el uso combinado de antiplaquetarios y ACO podría afectar los resultados dentro del año posterior al accidente cerebrovascular índice entre pacientes con FANV y aterosclerosis sistémica.

Entre los 6912 pacientes con accidente cerebrovascular isquémico o AIT, se seleccionaron 1353 pacientes con diagnóstico previo o reciente de fibrilación auricular no valvular. Después de excluir a 51 (3,8%) pacientes por fallecimiento durante la hospitalización, 60 (4,4%) por pérdida de seguimiento, 546 (40,3%) por no tener evidencia de enfermedad aterosclerótica, 223 (16,5%) por no tener anticoagulación prescrita y 28 (2,0%) por cáncer activo, se incluyeron en este estudio 445 pacientes (Fig. [1] ).

La mediana de edad fue de 75 años (rango intercuartil, RIQ 70,0-80,0) y el 59,3 % (n = 264) era de sexo masculino en los 445 pacientes incluidos. De estos pacientes, 193 (43,4 %) tenían aterosclerosis cerebral, 278 (62,5 %) tenían CAOD, 13 (2,9 %) tenían PAOD, 74 (16,6 %) tenían ateroma del arco aórtico, 62 (13,9 %) tenían stents coronarios y 12 (2,7 %) tenían stents en la arteria cerebral. Hubo 293 (65,8 %) pacientes con lesiones ateroscleróticas en un lecho arterial, 121 (27,2 %) en dos lechos, 27 (6,1 %) en tres lechos y cuatro (0,9 %) en cuatro lechos (Fig. [2] y Tabla suplementaria [1]).

Hubo 296 (66,5%) pacientes que recibieron solo ACO y 149 (33,5%) que recibieron ACO + antiplaquetario. Entre los 296 pacientes tratados solo con ACO, 103 (34,8%) recibieron AVK y 193 (65,2%) recibieron DOAC. Entre los 149 pacientes que recibieron ACO + antiplaquetario, el 96,6% (n = 144) recibió un solo agente antiplaquetario. La aspirina fue el antiplaquetario prescrito con mayor frecuencia (n = 65, 43,6%), seguido de clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%) y una combinación de los dos antiplaquetarios (n = 5, 3,4%). Se prescribió AVK con mayor frecuencia que DOAC para pacientes en el grupo OAC + antiplaquetario (55,0% [82/149] para AVK y 45,0% [67/149] para DOAC). Entre los pacientes que recibieron AVK, no hubo diferencias entre el índice internacional normalizado al alta entre los dos grupos (2,3 [RIC 1,9-2,7] para el grupo OAC solo y 2,4 [RIC 1,9-2,8] para el grupo OAC + antiplaquetario, P = 0,585). Entre los 260 pacientes que recibieron DOAC, se utilizó una dosis insuficiente de DOAC en el 10% (n = 26) y la proporción de pacientes que recibieron una dosis insuficiente no fue diferente entre los dos grupos (10,4% [20/193] para el grupo OAC solo y 9,0% [6/67] para el grupo OAC + antiplaquetario, P = 0,925). Se prescribieron estatinas al alta en el 97,3% (n = 433). Además, el tratamiento con estatinas no fue diferente entre los dos grupos (98,0% [290/296] para el grupo de ACO solo y 96,0% [143/149] para el grupo de ACO + antiplaquetarios, P = 0,358). No hubo diferencias significativas de los subtipos de accidente cerebrovascular según el ensayo de Org 10,172 en el tratamiento del accidente cerebrovascular agudo entre los dos grupos de estudio (P = 0,137, Tabla complementaria [2]). El subtipo de más de dos causas fue la etiología más común para ambos grupos. Se realizó ecocardiografía transesofágica al 63,4% (n = 282) de los pacientes, lo que no fue diferente entre los dos grupos (65,2% [193/296] para el grupo de ACO solo y 59,7% [89/149] para el grupo de ACO + antiplaquetarios, P = 0,305). Cuando evaluamos el mantenimiento del régimen antitrombótico mediante revisión de historias clínicas y/o código de prescripción electrónica de medicamentos para 38 pacientes, cuya información de prescripción pudo verificarse en el momento de la muerte durante el seguimiento, el régimen antitrombótico al alta se mantuvo para el 81,6% (n = 31) de los pacientes.

En comparación con los ACO solos, los pacientes que recibieron ACO + antiplaquetarios tuvieron mayor probabilidad de tener hipertensión, CAOD y stents cerebrales y coronarios (Tabla [1]). El análisis de regresión logística multivariable ajustando estas cuatro variables mostró que CAOD (odds ratio [OR] 1,71; intervalo de confianza del 95% [IC] 1,09-2,69; P = 0,019), stent cerebral (OR 5,31; IC del 95% 1,51-18,60; P = 0,009) y stent coronario (OR 6,24; IC del 95% 3,42-11,39; P < 0,001) fueron determinantes independientes para el uso de ACO + antiplaquetarios.

Durante el seguimiento de 1 año (mediana, 365 días; RIQ 321-365 días), se produjo el resultado compuesto en el plazo de 1 año en 93 (20,9%) pacientes. Para cada resultado, hubo mortalidad por todas las causas en 50 (11,2%), accidente cerebrovascular isquémico recurrente en 16 (2,9%) (3 [0,7%] mortales y 13 [2,9%] no mortales), infarto de miocardio en cinco (1,1%) (3 [0,7%] mortales y 2 [0,4%] no mortales), accidente cerebrovascular hemorrágico en cuatro (0,9%, todos no mortales) y eventos hemorrágicos en 35 (7,9%) (1 [0,2%] mortal y 34 [7,6%] no mortales) pacientes. No hubo diferencias en las tasas de todos los resultados predeterminados entre los regímenes antitrombóticos (Tabla [2]).

Después de realizar la ponderación de la probabilidad inversa del tratamiento, las características basales estaban bien equilibradas con tamaños de muestra ponderados de 284,5 para el grupo de ACO y 152,2 para el grupo de ACO + antiplaquetario (Tabla [1] y Fig. Suplementaria [1]). La estimación de Kaplan-Meier mostró que el resultado compuesto total no difirió según el régimen antitrombótico. Sin embargo, ACO solo tuvo un mayor riesgo de muerte dentro de 1 año en comparación con ACO + antiplaquetario (log-rank P = 0,045, Fig. [3]). El análisis de regresión de Cox mostró que la mortalidad por todas las causas dentro de 1 año fue significativamente mayor en los pacientes que recibieron ACO solo que en los que recibieron ACO + antiplaquetario (6,1% frente a 12,2%; cociente de riesgos instantáneos, 0,48; IC del 95%: 0,23-0,98; P = 0,045). En el análisis de subgrupos, el efecto del tratamiento con ACO + antiagregantes plaquetarios sobre la mortalidad por todas las causas fue en general consistente independientemente de las características basales, mientras que hubo interacciones entre el tipo de antitrombótico y el stent cerebral, el stent coronario o la hipertensión (Fig. [4]). El uso de ACO + antiagregantes plaquetarios también se asoció con un menor riesgo de muerte cardiovascular (1,5% frente a 4,3%, P = 0,087) o infarto de miocardio (0% frente a 0,6%, P < 0,001). Sin embargo, el accidente cerebrovascular isquémico recurrente fue más común en pacientes que recibieron ACO + antiagregantes plaquetarios (8,8% frente a 3,1%; cociente de riesgos instantáneos, 2,76; IC del 95%: 1,03-7,40; P = 0,044) (Tabla [2]), y la mayoría de los accidentes cerebrovasculares isquémicos recurrentes no fueron mortales (Tabla complementaria [3]). Otros resultados predeterminados, como accidente cerebrovascular hemorrágico y eventos de sangrado, no difirieron según el régimen antitrombótico.

Este estudio investigó si el resultado a un año podría diferir según la estrategia antitrombótica después de un accidente cerebrovascular isquémico índice entre pacientes con fibrilación auricular no valvular y aterosclerosis sistémica. Aunque el uso combinado de ACO y terapia antiplaquetaria no tuvo un efecto beneficioso en la población original y no hubo diferencia en los resultados de todos los compuestos en la población emparejada, el análisis de ponderación de probabilidad inversa del tratamiento mostró que el riesgo de mortalidad por todas las causas o infarto de miocardio fue menor en pacientes con uso combinado de ACO y antiplaquetarios cuando los pacientes tenían fibrilación auricular no valvular y aterosclerosis sistémica. Estas tendencias se observaron de manera consistente en varios subgrupos, excepto en pacientes con stents cerebrales o coronarios o hipertensión. Sin embargo, el riesgo de accidente cerebrovascular isquémico recurrente fue mayor en pacientes que recibieron terapia antiplaquetaria junto con ACO.

La aterosclerosis comórbida no es rara entre los pacientes con fibrilación auricular no valvular. Las enfermedades ateroscleróticas coexistentes se pueden observar en la arteria carótida (hasta un 64 %), la arteria coronaria (17-38 %) o la enfermedad arterial periférica (6,7 %). En este estudio, la CAOD fue el sitio más prevalente de aterosclerosis (63 %), seguida de la aterosclerosis cerebral (43 %). Además, aproximadamente un tercio de los pacientes tenían enfermedad aterosclerótica con dos o más lechos arteriales. Además, si hay alguna enfermedad aterosclerótica, los resultados cerebro-cardiovasculares podrían ser peores entre los pacientes con fibrilación auricular. Por lo tanto, existen preocupaciones con respecto al manejo de los pacientes con fibrilación auricular no valvular y aterosclerosis sistémica.

Teniendo en cuenta el mayor riesgo de eventos cardiovasculares entre los pacientes con fibrilación auricular no valvular con aterosclerosis coexistente, se requiere una estrategia terapéutica más potente. Actualmente, los datos sobre la estrategia antitrombótica óptima para esta población específica son limitados. Debido a que los antiplaquetarios pueden inhibir la agregación plaquetaria y prevenir la formación de trombos en condiciones de esfuerzo cortante elevado y alta velocidad, agregar antiplaquetarios a los ACO podría ser beneficioso para los pacientes con enfermedades aterotrombóticas. Sin embargo, el uso combinado de antiplaquetarios y ACO para pacientes con fibrilación auricular no valvular es un desafío porque estudios retrospectivos previos y metanálisis posteriores demostraron que el beneficio de los antiplaquetarios con ACO para prevenir eventos isquémicos no se observó claramente o solo se notó en una situación específica. En nuestro estudio, el efecto beneficioso del uso combinado de ACO y antiplaquetarios no se observó en la población del estudio original, mientras que el beneficio de estos regímenes se notó en términos de mortalidad por todas las causas e infarto de miocardio después de equilibrar las características basales utilizando la ponderación de probabilidad inversa del tratamiento. Esto sugiere que las características de los pacientes o las comorbilidades pueden afectar la eficacia de la medicación, y sería necesaria una selección óptima de los pacientes que se supone que se beneficiarían del uso de ACO + antiagregante plaquetario. En este contexto, se justifica una mayor investigación sobre la población que se beneficiaría del uso combinado de ACO y antiagregante plaquetario.

Sin embargo, la recurrencia del ictus isquémico fue mayor en aquellos a los que se les prescribió ACO + antiagregante plaquetario, aunque la mayoría de los ictus isquémicos recurrentes en terapia ACO + antiagregante plaquetario durante el seguimiento no parecieron ser graves o fatales en nuestro estudio. Esto implica que el uso combinado de un régimen antitrombótico sería menos eficaz para la prevención del ictus isquémico recurrente que el uso de ACO solo. El riesgo y la gravedad del ictus en pacientes con fibrilación auricular no valvular se ven afectados por la intensidad de AVK o la dosis de DOAC. Los médicos podrían ser reacios a utilizar la dosis óptima de DOAC o a mantener la intensidad terapéutica de AVK durante el seguimiento debido a preocupaciones sobre el riesgo de sangrado, aunque no pudimos investigar la intensidad de ACO durante el seguimiento. Además, considerando que el riesgo de eventos cardiovasculares aumenta con un aumento en la carga de estenosis cerebral, la adición de antiagregante plaquetario con ACO podría no ser suficiente para prevenir el ictus isquémico recurrente. Estos hallazgos sugieren que se requiere un enfoque terapéutico más potente para prevenir los ictus recurrentes en esta población. Por ejemplo, los factores de riesgo vascular como la hipertensión, la dislipidemia y la diabetes son determinantes bien conocidos del tromboembolismo causado por la fibrilación auricular y las enfermedades ateroscleróticas, y sería útil un control estricto de los factores de riesgo vascular durante el seguimiento.

Cuando se utilizan ACO con antiagregantes plaquetarios, se plantean preocupaciones sobre el aumento del riesgo de complicaciones hemorrágicas. El uso concurrente de antiagregantes plaquetarios con ACO aumentó el riesgo de hemorragia (especialmente en el sitio gastrointestinal o intracraneal) en comparación con ACO solo. Sin embargo, en nuestro estudio, aunque las hemorragias cerebrales parecían ser frecuentes en caso de ACO + antiagregante plaquetario, no hubo diferencia significativa en las complicaciones hemorrágicas entre ACO + antiagregante plaquetario y ACO solo. Las complicaciones hemorrágicas fueron menos probables de ocurrir cuando se utilizaron ACOD con antiagregante plaquetario, en lugar de AVK con antiagregante plaquetario o utilizando ACO con un solo agente antiagregante plaquetario en lugar de ACO con doble antiagregante plaquetario. En nuestros pacientes que utilizaron ACO + antiagregante plaquetario, se utilizó principalmente un solo agente antiagregante plaquetario y muchos pacientes fueron tratados con ACOD. Además, se monitoreó regularmente un estricto control de los factores de riesgo vascular durante el seguimiento en nuestro centro de accidentes cerebrovasculares. Esto podría estar relacionado con nuestros hallazgos.

Nuestro estudio tiene varias limitaciones. En este estudio, dividimos la población del estudio según la medicación al alta. Aunque la medicación durante el seguimiento parecía mantenerse bien después del alta, no pudimos evaluar completamente el cumplimiento o la intensidad de los agentes antitrombóticos. Aunque se realizó la ponderación de la probabilidad inversa del tratamiento, un método estadístico validado para evaluar el efecto de diferentes tratamientos utilizando datos retrospectivos, para eliminar el sesgo de selección para la terapia antitrombótica, podría haber otros factores que no consideramos. Solo investigamos los resultados de 1 año después del accidente cerebrovascular índice; por lo tanto, este resultado no implicó ningún beneficio del uso a largo plazo de ACO + antiplaquetario. Teniendo en cuenta que el conjunto de datos era de un solo centro, así como la naturaleza retrospectiva del estudio, podría haber sesgo de selección en el conjunto de datos. Se deben realizar estudios controlados aleatorizados para eliminar el sesgo de selección entre los dos grupos.

Este fue un estudio retrospectivo que utilizó datos de un estudio de cohorte observacional basado en un hospital (Clinicaltrials.gov NCT03510312) que investigó el pronóstico a largo plazo de pacientes con accidente cerebrovascular isquémico o ataque isquémico transitorio (AIT) que fueron ingresados en el Severance Stroke Center ubicado en Seúl, República de Corea. Esta cohorte incluyó pacientes con infarto cerebral agudo o AIT dentro de los 7 días posteriores al inicio que fueron ingresados entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2020. Todos los pacientes se sometieron a una TC cerebral y/o resonancia magnética junto con una angiografía, incluida la angiografía por TC, la angiografía por resonancia magnética o la angiografía por sustracción digital. Durante la hospitalización, todos los pacientes fueron evaluados exhaustiva y minuciosamente para determinar sus datos demográficos, historial médico, manifestaciones clínicas, factores de riesgo vascular y comorbilidades. Los pacientes también se sometieron a análisis de sangre estándar, electrocardiografía de 12 derivaciones y monitoreo Holter. Casi todos los pacientes fueron ingresados en la unidad de accidentes cerebrovasculares y controlados de forma continua mediante electrocardiografía durante su estancia (mediana, 5 días; RIQ 4-6 días). La ecocardiografía, incluida la ecocardiografía transesofágica, fue un examen de rutina a menos que no pudiera realizarse debido a la condición del paciente o a la falta de obtención del consentimiento informado. Este estudio fue aprobado por la Junta de Revisión Institucional de la Facultad de Medicina de la Universidad de Yonsei (número de aprobación: 4-2022-1098) con una exención del consentimiento informado debido a la naturaleza retrospectiva del estudio. Todos los métodos de nuestro estudio se realizaron de acuerdo con los principios de la Declaración de Helsinki.

Para cada paciente, se recogieron datos demográficos, factores de riesgo vascular y comorbilidades, incluyendo hipertensión, diabetes mellitus, dislipidemia, CAOD, PAOD y antecedentes de accidente cerebrovascular. También se evaluó el tabaquismo actual (uno o más cigarrillos fumados durante el último mes) y el estado de consumo de alcohol. La gravedad del accidente cerebrovascular se evaluó utilizando la Escala de Accidente Cerebrovascular de los Institutos Nacionales de Salud (NIHSS). La discapacidad premórbida se definió como una puntuación de la Escala de Rankin modificada (mRS) de 2 a 5 antes del accidente cerebrovascular índice. Los subtipos de accidente cerebrovascular se clasificaron de acuerdo con el Trial of Org 10172 en la clasificación de Tratamiento del Accidente Cerebrovascular Agudo. La filtración glomerular estimada se calculó utilizando el método CKD-EPI. También se recogieron datos sobre los medicamentos con estatinas prescritos al alta. La terapia con estatinas de alta intensidad se definió como atorvastatina > 40 mg o rosuvastatina > 20 mg.

Nuestra población de estudio se estratificó según el régimen antitrombótico prescrito al momento del alta: ACO solo versus ACO combinado y antiagregante plaquetario. El ACO consistió en AVK y DOAC, incluidos dabigatrán, rivaroxabán, apixabán y edoxabán. Los agentes antiplaquetarios incluyeron aspirina, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidina y aggrenox.

En cada paciente se investigó la presencia de lesiones ateroscleróticas en las arterias de la aorta, el cerebro, el corazón y las arterias periféricas. Esto incluyó una o más de las siguientes enfermedades ateroscleróticas: (1) aterosclerosis cerebral con estenosis > 50% según el método North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial para la arteria extracraneal o el método Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease para la arteria intracraneal; (2) ateroma aórtico > 4 mm en la aorta ascendente o el arco aórtico en la ecocardiografía transesofágica; (3) antecedentes de CAOD o PAOD; y (4) inserción de stent coronario o carotídeo. Para evitar la interpretación errónea de la oclusión embólica como aterosclerosis cerebral, incluimos solo lesiones estenóticas después de excluir las lesiones arteriales culpables en áreas infartadas u oclusión completa de la arteria cerebral. La CAOD se definió como (1) antecedentes de infarto de miocardio o angina inestable y (2) estenosis de la arteria coronaria, ya sea sintomática o asintomática, documentada en una angiografía coronaria por catéter o una TC coronaria con detector múltiple. La presencia de PAOD se definió cuando se verificó mediante una evaluación ecográfica o una angiografía por TC. La carga de aterosclerosis sistémica se calculó como el número total de enfermedades ateroscleróticas, incluidas la estenosis de la arteria cerebral, la CAOD, la PAOD, el ateroma aórtico y el historial de inserción de stents coronarios o cerebrales.

En nuestro centro de accidentes cerebrovasculares, los neurólogos especializados en accidentes cerebrovasculares y las enfermeras de investigación se comunicaron regularmente con los pacientes o sus cuidadores a través de visitas personales o entrevistas telefónicas periódicas con o sin revisión de la historia clínica para investigar el desarrollo de eventos vasculares, cáncer o factores de riesgo recientemente detectados durante el seguimiento. Los pacientes incluidos en este estudio fueron seguidos regularmente a los 3 meses y 1 año después del alta.

Cuando un paciente murió, registramos la fecha y, si fue posible, se determinó la causa de la muerte. La muerte cardiovascular se definió como la muerte resultante de un infarto de miocardio, muerte cardíaca súbita, insuficiencia cardíaca, procedimiento cardiovascular o accidente cerebrovascular. También recopilamos los datos sobre la aparición de accidente cerebrovascular isquémico recurrente (incluido AIT), accidente cerebrovascular hemorrágico, infarto de miocardio o eventos hemorrágicos dentro de 1 año después del accidente cerebrovascular y, si los hubo, la fecha de los eventos. El accidente cerebrovascular isquémico recurrente fue determinado por un especialista en accidentes cerebrovasculares basándose en los hallazgos clínicos y radiológicos. El accidente cerebrovascular hemorrágico incluyó hemorragias intracerebrales, intraventriculares, subaracnoideas y subdurales. El infarto de miocardio se definió como el diagnóstico de infarto agudo de miocardio basado en síntomas clínicos, enzimas cardíacas, electrocardiografía y estudios de imagen, como la angiografía coronaria. Se registraron todos los eventos hemorrágicos, incluido el accidente cerebrovascular hemorrágico, el sangrado gastrointestinal, el sangrado respiratorio y el sangrado muscular que requirió transfusión u hospitalización. El accidente cerebrovascular isquémico fatal, el accidente cerebrovascular hemorrágico fatal, el infarto de miocardio fatal y los eventos hemorrágicos fatales se definieron como la muerte después de una enfermedad grave respectiva sin ninguna otra causa obvia de muerte, que fue decidida por el médico. El resultado primario de este estudio fue el resultado compuesto dentro de 1 año del accidente cerebrovascular índice. Comparamos estos resultados predeterminados dentro de 1 año del accidente cerebrovascular índice según la medicación.

Se compararon las características basales de los participantes del estudio. Las variables continuas se compararon mediante la prueba U de Mann-Whitney y las variables categóricas mediante la prueba de chi-cuadrado de Pearson. Para encontrar el factor independiente para el uso de antiagregantes plaquetarios junto con ACO, se seleccionaron las variables asociadas significativamente con el grupo ACO + antiagregantes plaquetarios. Con estas variables, se realizó un análisis de regresión logística multivariable para finalmente derivar el odds ratio para cada variable.

Para ajustar las diferencias sustanciales en las características basales entre los grupos de ACO solo y ACO + antiagregantes plaquetarios, se realizó una ponderación de probabilidad inversa del tratamiento. Se estimaron los puntajes de propensión para todos los pacientes incluidos en este estudio mediante regresión logística. Los factores de confusión seleccionados fueron edad avanzada (> 75 años), sexo, hipertensión, diabetes, dislipidemia, tabaquismo actual, insuficiencia cardíaca congestiva, puntaje NIHSS inicial alto (> 4), tasa de filtración glomerular estimada baja (< 30 ml/min/1,73 m2), presencia de ateroma aórtico (> 4 mm), CAOD, PAOD, aterosclerosis cerebral con estenosis > 50%, antecedentes de inserción de stent coronario, antecedentes de inserción de stent en la arteria cerebral y prescripción de estatinas en dosis altas al alta. La ponderación de probabilidad inversa del tratamiento se calculó ponderando cada caso utilizando el puntaje de propensión inversa. Se realizó un recorte simétrico con un punto de corte óptimo para lograr el conjunto de datos final. Se realizó un análisis de subgrupos según todas las variables utilizadas en este análisis.

Se utilizó una estimación de supervivencia de Kaplan-Meier con la prueba de rangos logarítmicos para comparar las diferencias en las tasas de eventos de los resultados entre los grupos de ACO solo y ACO + antiplaquetarios. Se realizó una regresión de riesgos proporcionales de Cox para comparar los resultados entre los grupos de tratamiento. Todos los valores de P fueron bilaterales. Se utilizó la versión 4.0 de R (R Core Team, Viena, Austria) para el análisis estadístico. La ponderación de la probabilidad inversa del tratamiento se realizó con el paquete “PSWeight” y el análisis de supervivencia utilizando el paquete “survival”.

Tabla 1: Comparación de las características basales entre los pacientes que recibieron una combinación de antiagregantes plaquetarios y anticoagulación y anticoagulación sola. | Grupos no ajustados| Grupos ajustados| ACO + Antiagregante plaquetario(n = 149)| ACO(n = 296)| D (%)| ACO + Antiagregante plaquetario(n = 152,2)| ACO(n = 284,5)| D (%) Edad (> 75 años)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1,7 Sexo (masculino)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4,9 Hipertensión| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Diabetes| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dislipidemia| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62,)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Fumador actual| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 ICC| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Stent cerebral| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Stent coronario| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 NIHSS inicial (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 TFG baja| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Estenosis de la arteria cerebral| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Ateroma aórtico| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Estatinas en dosis altas| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 Los valores se presentan como número (%) para las variables categóricas y mediana [rango intercuartil] para las variables continuas.CAOD enfermedad oclusiva de la arteria coronaria, PAOD enfermedad oclusiva de la arteria periférica, CHF insuficiencia cardíaca crónica, NIHSS escala de ictus de los Institutos Nacionales de Salud, GFR tasa de filtración glomerular.

Tabla 2: Cocientes de riesgo para la prescripción de combinación de anticoagulante oral con antiplaquetario en los resultados. | Grupos no ajustados| Grupos ajustados| ACO + Antiplaquetario(n = 149)| ACO(n = 296)| Cociente de riesgo| Valor P| ACO + Antiplaquetario(n = 152,2)| ACO(n = 284,5)| Cociente de riesgo| Valor P Resultado compuesto total| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Mortalidad por todas las causas| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Muerte cardiovascular| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Accidente cerebrovascular isquémico (mortal, no mortal)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Infarto de miocardio (mortal, no mortal)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Accidente cerebrovascular hemorrágico (mortal, no mortal)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Hemorragia (mortal, no mortal)| 13 (8,7)| 21 (7,1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 Los valores se representan como números (%) para la incidencia y los cocientes de riesgo [intervalos de confianza del 95 %]. Solo se incluyó la primera aparición de cada resultado durante el período de seguimiento de 1 año. Inf infinito, infarto de miocardio MI.

Figura 1: Diagrama de flujo de los pacientes incluidos en este estudio.

Figura 2: Distribución de pacientes para cada enfermedad aterosclerótica. CAOD enfermedad oclusiva de la arteria coronaria, PAOD enfermedad oclusiva de la arteria periférica.

Figura 3: Curvas de supervivencia de Kaplan-Meier de (A) resultado compuesto total, (B) mortalidad por todas las causas, (C) infarto de miocardio, (D) accidente cerebrovascular isquémico, (E) accidente cerebrovascular hemorrágico y (F) evento hemorrágico por regímenes antitrombóticos en la población emparejada.

Figura 4: Análisis de subgrupos de pacientes ponderados con ponderación de probabilidad inversa del tratamiento. Se obtuvieron los cocientes de riesgo proporcionales de Cox para cada subgrupo. La combinación indica la combinación de antiagregantes plaquetarios y anticoagulantes. El recuento de lechos arteriales se definió como el número de enfermedades ateroscleróticas que tenía un paciente, que incluían estenosis de la arteria cerebral, CAOD, PAOD, ateroma aórtico y antecedentes de inserción de stents coronarios y cerebrales. CAOD enfermedad oclusiva de la arteria coronaria, PAOD enfermedad oclusiva de la arteria periférica, CHF insuficiencia cardíaca crónica, DOAC anticoagulantes orales directos, NIHSS escala de accidentes cerebrovasculares de los institutos nacionales de salud, GFR tasa de filtración glomerular, cociente de riesgo HR.

