Uso combinado de anticoagulante y antiplaquetario en el resultado después de un accidente cerebrovascular en pacientes con fibrilación auricular no valvular y aterosclerosis sistémica

Resumen: Este estudio tuvo como objetivo investigar si existía una diferencia en el resultado a un año después de un accidente cerebrovascular entre pacientes tratados con antiplaquetario y anticoagulación (OAC + antiplaquetario) y aquellos con solo anticoagulación (OAC), cuando estaba presente una enfermedad aterosclerótica comórbida con fibrilación auricular no valvular (NVAF). Este fue un estudio retrospectivo utilizando una cohorte prospectiva de pacientes consecutivos con accidente cerebrovascular isquémico. Los pacientes con NVAF y enfermedad aterosclerótica comórbida fueron asignados al grupo OAC + antiplaquetario o al grupo OAC basado en la medicación al alta. Se compararon la mortalidad por todas las causas, el accidente cerebrovascular isquémico recurrente, el accidente cerebrovascular hemorrágico, el infarto de miocardio y los eventos de sangrado dentro de 1 año después del accidente cerebrovascular índice. De los 445 pacientes incluidos en este estudio, 149 (33.5%) fueron tratados con OAC + antiplaquetario. No hubo diferencias significativas en todos los resultados entre los grupos. Después de ponderar la probabilidad inversa de tratamiento, OAC + antiplaquetario se asoció con un menor riesgo de mortalidad por todas las causas (razón de riesgo 0.48; intervalo de confianza del 95% 0.23–0.98; P = 0.045) e infarto de miocardio (0% vs. 3.0%, P < 0.001). El riesgo de accidente cerebrovascular hemorrágico no fue significativamente diferente (P = 0.123). OAC + antiplaquetario se asoció con un riesgo reducido de mortalidad por todas las causas e infarto de miocardio, pero un mayor riesgo de accidente cerebrovascular isquémico entre pacientes con NVAF y enfermedades ateroscleróticas sistémicas.

La fibrilación auricular no valvular (NVAF) es la fuente cardioembólica más común de accidente cerebrovascular isquémico. Aumenta sustancialmente el riesgo de accidente cerebrovascular, y el resultado después de un accidente cerebrovascular causado por NVAF es peor que cualquier otra etiología de accidente cerebrovascular. Para prevenir el embolismo sistémico, incluido el accidente cerebrovascular isquémico, se recomienda encarecidamente el uso de un anticoagulante oral (OAC) como antagonistas de la vitamina K (VKA) o anticoagulantes orales directos (DOAC) para pacientes con NVAF.

La aterosclerosis sistémica en el cerebro, el corazón y la arteria periférica puede coexistir en pacientes con NVAF, , ,. Además, la coexistencia de cualquier aterosclerosis sistémica en pacientes con accidente cerebrovascular con NVAF conlleva un riesgo aún mayor de eventos vasculares en los mismos o diferentes lechos vasculares, lo que sugiere la necesidad de estrategias antitrombóticas óptimas para estos pacientes. La adición de antiplaquetarios con OAC podría ser una opción para el manejo de estos pacientes, aunque estos regímenes podrían llevar a un mayor riesgo de sangrado,. Estudios recientes sugirieron que rivaroxabán en dosis baja combinado con aspirina podría mejorar los resultados cardiovasculares entre pacientes con enfermedad oclusiva arterial coronaria (CAOD) o enfermedades oclusivas arteriales periféricas (PAOD), lo que sugiere que el uso de OAC con antiplaquetario podría ser beneficioso para el manejo de la enfermedad aterosclerótica con accidente cerebrovascular y NVAF. Sin embargo, hay información limitada sobre el manejo óptimo del accidente cerebrovascular con NVAF y aterosclerosis sistémica comórbida, incluyendo estenosis de arterias intracraneales o extracraneales, así como CAOD o PAOD,.

Este estudio tuvo como objetivo investigar si el uso combinado de antiplaquetarios y OAC podría afectar los resultados dentro de 1 año después del accidente cerebrovascular índice entre pacientes con NVAF y aterosclerosis sistémica.

Entre los 6912 pacientes con accidente cerebrovascular isquémico o AIT, se seleccionaron 1353 pacientes que fueron previamente o recién diagnosticados con NVAF. Después de excluir a 51 (3.8%) pacientes que murieron durante la hospitalización, 60 (4.4%) por pérdida de seguimiento, 546 (40.3%) por no tener evidencia de enfermedad aterosclerótica, 223 (16.5%) por no tener anticoagulación prescrita, y 28 (2.0%) por cáncer activo, se incluyeron 445 pacientes en este estudio (Fig. [1] ).

La edad media fue de 75 años (rango intercuartil, IQR 70.0–80.0) y el 59.3% (n = 264) eran hombres entre los 445 pacientes incluidos. De estos pacientes, 193 (43.4%) tenían aterosclerosis cerebral, 278 (62.5%) tenían CAOD, 13 (2.9%) tenían PAOD, 74 (16.6%) tenían ateroma del arco aórtico, 62 (13.9%) tenían stents coronarios, y 12 (2.7%) tenían stents en arterias cerebrales. Había 293 (65.8%) pacientes con lesiones ateroscleróticas en un lecho arterial, 121 (27.2%) en dos lechos, 27 (6.1%) en tres lechos, y cuatro (0.9%) en cuatro lechos (Fig. [2] y Tabla Suplementaria [1] ).

Había 296 (66.5%) pacientes solo con OAC y 149 (33.5%) con OAC + antiplaquetario. Entre los 296 pacientes tratados solo con OAC, 103 (34.8%) recibieron VKA y 193 (65.2%) recibieron DOAC. Entre los 149 pacientes que recibieron OAC + antiplaquetario, el 96.6% (n = 144) recibió un solo agente antiplaquetario. La aspirina fue el antiplaquetario más frecuentemente prescrito (n = 65, 43.6%), seguido de clopidogrel (n = 63, 42.3%), triflusal (n = 11, 7.4%), cilostazol (n = 5, 3.4%), y una combinación de dos antiplaquetarios (n = 5, 3.4%). VKA se prescribió con más frecuencia que DOAC para pacientes en el grupo de OAC + antiplaquetario (55.0% [82/149] para VKA y 45.0% [67/149] para DOAC). Entre los pacientes que recibieron VKA, no hubo diferencias entre el índice internacional normalizado al alta entre los dos grupos (2.3 [IQR 1.9–2.7] para el grupo solo con OAC y 2.4 [IQR 1.9–2.8] para el grupo OAC + antiplaquetario, P = 0.585). Entre los 260 pacientes que recibieron DOAC, se usó una dosis insuficiente de DOAC en el 10% (n = 26) y la proporción de pacientes que recibieron una dosis insuficiente no fue diferente entre los dos grupos (10.4% [20/193] para el grupo solo con OAC y 9.0% [6/67] para el grupo OAC + antiplaquetario, P = 0.925). Se prescribió estatina al alta en el 97.3% (n = 433). Además, el tratamiento con estatina no fue diferente entre los dos grupos (98.0% [290/296] para el grupo solo con OAC y 96.0% [143/149] para el grupo OAC + antiplaquetario, P = 0.358). No hubo diferencias significativas en los subtipos de accidente cerebrovascular basados en el Ensayo de Org 10,172 en el Tratamiento del Accidente Cerebrovascular Agudo entre los dos grupos de estudio (P = 0.137, Tabla Suplementaria [2] ). Más de dos causas de subtipo fue la etiología más común para ambos grupos. Se realizó ecocardiografía transesofágica para el 63.4% (n = 282) de los pacientes, lo cual no fue diferente entre los dos grupos (65.2% [193/296] para el grupo solo con OAC y 59.7% [89/149] para el grupo OAC + antiplaquetario, P = 0.305). Cuando evaluamos el mantenimiento del régimen antitrombótico utilizando la revisión de la historia clínica y/o el código de prescripción electrónica para medicamentos para 38 pacientes, cuya información de prescripción se pudo verificar en el momento de la muerte durante el seguimiento, el régimen antitrombótico al alta se mantuvo para el 81.6% (n = 31) de los pacientes.

En comparación con solo OAC, los pacientes que recibieron OAC + antiagregante plaquetario tenían más probabilidades de tener hipertensión, CAOD y stents cerebrales y coronarios (Tabla [1] ). El análisis de regresión logística multivariable ajustando estas cuatro variables mostró que CAOD (razón de probabilidades [OR] 1.71; intervalo de confianza [IC] del 95% 1.09–2.69; P = 0.019), stent cerebral (OR 5.31; IC del 95% 1.51–18.60; P = 0.009) y stent coronario (OR 6.24; IC del 95% 3.42–11.39; P < 0.001) fueron determinantes independientes para el uso de OAC + antiagregante plaquetario.

Durante el seguimiento de 1 año (mediana, 365 días; IQR 321–365 días), el resultado compuesto total dentro de 1 año ocurrió en 93 (20.9%) pacientes. Para cada resultado, hubo mortalidades por todas las causas en 50 (11.2%), accidente cerebrovascular isquémico recurrente en 16 (2.9%) (3 [0.7%] fatales y 13 [2.9%] no fatales), infarto de miocardio en cinco (1.1%) (3 [0.7%] fatales y 2 [0.4%] no fatales), accidente cerebrovascular hemorrágico en cuatro (0.9%, todos no fatales) y eventos de sangrado en 35 (7.9%) (1 [0.2%] fatal y 34 [7.6%] no fatales) pacientes. No hubo diferencia en las tasas de todos los resultados predeterminados entre los regímenes antitrombóticos (Tabla [2] ).

Después de realizar el ponderado de probabilidad inversa de tratamiento, las características basales estaban bien equilibradas con tamaños de muestra ponderados de 284.5 para el grupo de OAC y 152.2 para el grupo de OAC + antiagregante plaquetario (Tabla [1] y Fig. Suplementaria [1] ). La estimación de Kaplan–Meier mostró que el resultado compuesto total no difería según el régimen antitrombótico. Sin embargo, solo OAC tenía un mayor riesgo de muerte dentro de 1 año en comparación con OAC + antiagregante plaquetario (log-rank P = 0.045, Fig. [3] ). El análisis de regresión de Cox mostró que la mortalidad por todas las causas dentro de 1 año fue significativamente mayor en los pacientes que recibieron solo OAC que en aquellos que recibieron OAC + antiagregante plaquetario (6.1% vs. 12.2%; razón de riesgo, 0.48; IC del 95% 0.23–0.98; P = 0.045). En el análisis de subgrupos, el efecto del tratamiento con OAC + antiagregante plaquetario sobre la mortalidad por todas las causas fue en general consistente independientemente de las características basales, aunque hubo interacciones entre el tipo de antitrombótico y el stent cerebral, stent coronario o hipertensión (Fig. [4] ). El uso de OAC + antiagregante plaquetario también se asoció con un menor riesgo de muerte cardiovascular (1.5% vs. 4.3%, P = 0.087) o infarto de miocardio (0% vs. 0.6%, P < 0.001). Sin embargo, el accidente cerebrovascular isquémico recurrente fue más común en los pacientes que recibieron OAC + antiagregante plaquetario (8.8% vs. 3.1%; razón de riesgo, 2.76; IC del 95% 1.03–7.40; P = 0.044) (Tabla [2] ), y la mayoría de los accidentes cerebrovasculares isquémicos recurrentes fueron no fatales (Tabla Suplementaria [3] ). Otros resultados predeterminados, como el accidente cerebrovascular hemorrágico y los eventos de sangrado, no difirieron según el régimen antitrombótico.

Este estudio investigó si el resultado a un año podría diferir según la estrategia antitrombótica después de un accidente cerebrovascular isquémico índice entre pacientes con NVAF y aterosclerosis sistémica. Aunque el uso combinado de OAC y terapia antiagregante plaquetaria no tuvo un efecto beneficioso en la población original y no hubo diferencia en los resultados compuestos totales en la población emparejada, el análisis de ponderación de probabilidad inversa de tratamiento mostró que el riesgo de mortalidad por todas las causas o infarto de miocardio fue menor en pacientes con uso combinado de OAC y antiagregante plaquetario cuando los pacientes tenían NVAF y aterosclerosis sistémica. Estas tendencias se observaron consistentemente en varios subgrupos, excepto en pacientes con stents cerebrales o coronarios o hipertensión. Sin embargo, el riesgo de accidente cerebrovascular isquémico recurrente fue mayor en los pacientes que recibieron terapia antiagregante plaquetaria junto con OAC.

La aterosclerosis comórbida no es rara entre los pacientes con NVAF. Las enfermedades ateroscleróticas coexistentes pueden observarse en la arteria carótida (hasta el 64%), la arteria coronaria (17–38%) o la enfermedad arterial periférica (6.7%). En este estudio, CAOD fue el sitio más prevalente de aterosclerosis (63%) seguido de la aterosclerosis cerebral (43%). Además, aproximadamente un tercio de los pacientes tenía enfermedad aterosclerótica en dos o más lechos arteriales. Además, si hay presentes enfermedades ateroscleróticas, los resultados cerebro-cardiovasculares podrían ser peores entre los pacientes con fibrilación auricular, ,. Por lo tanto, existen preocupaciones sobre el manejo de pacientes con NVAF y aterosclerosis sistémica.

Considerando el mayor riesgo de eventos cardiovasculares entre los pacientes con NVAF con aterosclerosis coexistente, se requiere una estrategia terapéutica más potente. Actualmente, los datos sobre la estrategia antitrombótica óptima para esta población específica son limitados. Debido a que los antiagregantes plaquetarios pueden inhibir la agregación plaquetaria y prevenir la formación de trombos bajo condiciones de estrés de cizallamiento elevado y alta velocidad, agregar antiagregante plaquetario a OAC podría ser beneficioso para los pacientes con enfermedades aterotrombóticas. Sin embargo, el uso combinado de antiagregante plaquetario y OAC para pacientes con NVAF es un desafío porque estudios retrospectivos previos y metanálisis posteriores demostraron que el beneficio del antiagregante plaquetario con OAC para prevenir eventos isquémicos no se observó claramente o solo se notó en una situación específica. En nuestro estudio, el efecto beneficioso del uso combinado de OAC y antiagregante plaquetario no se observó en la población del estudio original, mientras que el beneficio de estos regímenes se notó en términos de mortalidad por todas las causas e infarto de miocardio después de equilibrar las características basales utilizando la ponderación de probabilidad inversa de tratamiento. Esto sugiere que las características del paciente o las comorbilidades pueden afectar la eficacia de la medicación, y sería necesario una selección óptima de los pacientes que se supone que se beneficiarán de OAC + antiagregante plaquetario. En este contexto, se justifica una mayor investigación sobre la población que se beneficiaría del uso combinado de OAC y antiagregante plaquetario.

Sin embargo, la recurrencia de accidente cerebrovascular isquémico fue mayor para aquellos a quienes se les prescribió OAC + antiplaquetario, aunque la mayoría de los accidentes cerebrovasculares isquémicos recurrentes en la terapia con OAC + antiplaquetario durante el seguimiento no parecieron ser graves o fatales en nuestro estudio. Esto implica que el uso combinado de un régimen antitrombótico sería menos efectivo para la prevención de accidentes cerebrovasculares isquémicos recurrentes que el uso de OAC solo. El riesgo y la gravedad del accidente cerebrovascular en pacientes con FANV se ven afectados por la intensidad de VKA o la dosis de DOAC,. Los médicos podrían ser reacios a usar la dosis óptima de DOAC o a mantener la intensidad terapéutica de VKA durante el seguimiento debido a preocupaciones sobre el riesgo de sangrado, aunque no pudimos investigar la intensidad de OAC durante el seguimiento. Además, considerando que el riesgo de eventos cardiovasculares aumenta con un aumento en la carga de estenosis cerebral, la adición de antiplaquetario con OAC podría no ser suficiente para prevenir el accidente cerebrovascular isquémico recurrente. Estos hallazgos sugieren que se requiere un enfoque terapéutico más potente para prevenir accidentes cerebrovasculares recurrentes en esta población. Por ejemplo, los factores de riesgo vascular como la hipertensión, la dislipidemia y la diabetes son determinantes bien conocidos del tromboembolismo causado por fibrilación auricular y enfermedades ateroscleróticas, y el control estricto de los factores de riesgo vascular durante el seguimiento sería útil, ,.

Al usar OAC con antiplaquetario, se plantean preocupaciones sobre el aumento del riesgo de complicaciones hemorrágicas. El uso concurrente de antiplaquetario con OAC aumentó el riesgo de sangrado (especialmente en el sitio gastrointestinal o intracraneal) en comparación con OAC solo. Sin embargo, en nuestro estudio, aunque las hemorragias cerebrales parecían ser frecuentes en el caso de OAC + antiplaquetario, no hubo una diferencia significativa en las complicaciones hemorrágicas entre OAC + antiplaquetario y solo OAC. Las complicaciones hemorrágicas eran menos probables al usar DOAC con antiplaquetario, en lugar de VKA con antiplaquetario o usar OAC con un solo antiplaquetario en lugar de OAC con doble antiplaquetario. En nuestros pacientes que usaban OAC + antiplaquetario, se usó principalmente un solo agente antiplaquetario y muchos pacientes fueron tratados con DOAC. Además, el control estricto de los factores de riesgo vascular durante el seguimiento fue monitoreado regularmente en nuestro centro de accidentes cerebrovasculares. Esto podría estar relacionado con nuestros hallazgos.

Nuestro estudio tiene varias limitaciones. En este estudio, dividimos la población del estudio según la medicación al alta. Aunque la medicación durante el seguimiento parecía estar bien mantenida después del alta, no pudimos evaluar completamente el cumplimiento o la intensidad de los agentes antitrombóticos. Aunque se realizó un ponderado de probabilidad inversa de tratamiento, un método estadístico validado para evaluar el efecto de diferentes tratamientos utilizando datos retrospectivos, para eliminar el sesgo de selección para la terapia antitrombótica, podría haber otros factores que no consideramos. Solo investigamos los resultados de 1 año después del accidente cerebrovascular índice; por lo tanto, este resultado no implica ningún beneficio del uso a largo plazo de OAC + antiplaquetario. Considerando que el conjunto de datos proviene de un solo centro, así como la naturaleza retrospectiva del estudio, podría haber sesgo de selección en el conjunto de datos. Se deben realizar estudios controlados aleatorios para eliminar el sesgo de selección entre los dos grupos.

Este fue un estudio retrospectivo utilizando datos de un estudio de cohorte observacional basado en un hospital (Clinicaltrials.gov NCT03510312) que investiga el pronóstico a largo plazo de pacientes con accidente cerebrovascular isquémico o ataque isquémico transitorio (AIT) que fueron admitidos en el Centro de Accidentes Cerebrovasculares Severance ubicado en Seúl, República de Corea. Esta cohorte incluyó pacientes con infarto cerebral agudo o AIT dentro de los 7 días del inicio que fueron admitidos entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2020. Todos los pacientes se sometieron a tomografía computarizada cerebral y/o resonancia magnética junto con angiografía, incluyendo angiografía por TC, angiografía por resonancia magnética o angiografía por sustracción digital. Durante la hospitalización, todos los pacientes fueron evaluados extensa y minuciosamente para determinar sus datos demográficos, historial médico, manifestaciones clínicas, factores de riesgo vascular y comorbilidades. Los pacientes también se sometieron a pruebas de sangre estándar, electrocardiografía de 12 derivaciones y monitoreo Holter. Casi todos los pacientes fueron admitidos en la unidad de accidentes cerebrovasculares y monitoreados continuamente usando electrocardiografía durante su estadía (mediana, 5 días; IQR 4–6 días). La ecocardiografía, incluida la ecocardiografía transesofágica, era un examen de rutina a menos que no pudiera realizarse debido a la condición del paciente o la imposibilidad de obtener el consentimiento informado. Este estudio fue aprobado por la Junta de Revisión Institucional de la Facultad de Medicina de la Universidad de Yonsei (número de aprobación: 4-2022-1098) con una exención de consentimiento informado debido a la naturaleza retrospectiva del estudio. Todos los métodos en nuestro estudio se realizaron de acuerdo con los principios de la Declaración de Helsinki.

Para cada paciente, se recopilaron datos demográficos, factores de riesgo vascular y comorbilidades, incluyendo hipertensión, diabetes mellitus, dislipidemia, CAOD, PAOD e historial de accidente cerebrovascular. También se evaluó el tabaquismo actual (uno o más cigarrillos fumados durante el último mes) y el estado de consumo de alcohol. La gravedad del accidente cerebrovascular se evaluó utilizando la Escala de Accidentes Cerebrovasculares de los Institutos Nacionales de Salud (NIHSS). La discapacidad premórbida se definió como una puntuación de la Escala de Rankin Modificada (mRS) de 2–5 antes del accidente cerebrovascular índice. Los subtipos de accidente cerebrovascular se clasificaron según la clasificación del Ensayo de Org 10172 en el Tratamiento del Accidente Cerebrovascular Agudo. La filtración glomerular estimada se calculó utilizando el método CKD-EPI. También se recopilaron datos sobre medicamentos con estatinas prescritos al alta. La terapia con estatinas de alta intensidad se definió como atorvastatina > 40 mg o rosuvastatina > 20 mg.

Nuestra población de estudio se estratificó según el régimen antitrombótico prescrito al alta: OAC solo versus OAC combinado y antiplaquetario. OAC consistió en VKA y DOAC, incluyendo dabigatrán, rivaroxabán, apixabán y edoxabán. Los agentes antiplaquetarios incluyeron aspirina, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidina y aggrenox.

Se investigó la presencia de lesiones ateroscleróticas en las arterias de la aorta, cerebro, corazón y arterias periféricas en cada paciente. Esto incluyó una o más de las siguientes enfermedades ateroscleróticas: (1) aterosclerosis cerebral con > 50% de estenosis según el método del North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial para la arteria extracraneal o el método Warfarin vs. Aspirin for Symptomatic Intracranial Disease para la arteria intracraneal; (2) ateroma aórtico de > 4 mm en la aorta ascendente o arco aórtico en la ecocardiografía transesofágica; (3) historia previa de CAOD o PAOD; y (4) inserción de stent coronario o carotídeo. Para prevenir la interpretación errónea de la oclusión embólica como aterosclerosis cerebral, incluimos solo lesiones estenóticas después de excluir lesiones arteriales culpables en áreas infartadas o oclusión completa de la arteria cerebral. CAOD se definió como (1) historia previa de infarto de miocardio o angina inestable y (2) estenosis de la arteria coronaria, ya sea sintomática o asintomática, documentada en angiografía coronaria por catéter o tomografía computarizada coronaria multidetector. La presencia de PAOD se definió cuando fue verificada por evaluación sonográfica o angiografía por tomografía computarizada. La carga de aterosclerosis sistémica se calculó como el número total de enfermedades ateroscleróticas, incluyendo estenosis de la arteria cerebral, CAOD, PAOD, ateroma aórtico e historia de inserción de stent coronario o cerebral.

En nuestro centro de accidentes cerebrovasculares, los neurólogos especializados en accidentes cerebrovasculares y las enfermeras de investigación contactaron regularmente a los pacientes o sus cuidadores mediante visitas regulares cara a cara o entrevistas telefónicas con o sin revisión de la historia clínica para investigar el desarrollo de eventos vasculares, cáncer o factores de riesgo detectados recientemente durante el seguimiento. Los pacientes incluidos en este estudio fueron seguidos regularmente a los 3 meses y 1 año después del alta.

Cuando un paciente fallecía, registrábamos la fecha y, si era posible, se determinaba la causa de la muerte. La muerte cardiovascular se definió como la muerte resultante de infarto de miocardio, muerte súbita cardíaca, insuficiencia cardíaca, procedimiento cardiovascular o accidente cerebrovascular. También recopilamos los datos sobre la ocurrencia de accidente cerebrovascular isquémico recurrente (incluyendo AIT), accidente cerebrovascular hemorrágico, infarto de miocardio o eventos de sangrado dentro de 1 año después del accidente cerebrovascular y, si los hubo, la fecha de los eventos. El accidente cerebrovascular isquémico recurrente fue determinado por un especialista en accidentes cerebrovasculares basado en los hallazgos clínicos y radiológicos. El accidente cerebrovascular hemorrágico incluyó hemorragias intracerebrales, intraventriculares, subaracnoideas y subdurales. El infarto de miocardio se definió como el diagnóstico de infarto agudo de miocardio basado en síntomas clínicos, enzimas cardíacas, electrocardiografía y estudios de imagen, como la angiografía coronaria. Todos los eventos de sangrado fueron registrados, incluyendo accidente cerebrovascular hemorrágico, sangrado gastrointestinal, sangrado respiratorio y sangrado muscular que requirió transfusión u hospitalización. El accidente cerebrovascular isquémico fatal, el accidente cerebrovascular hemorrágico fatal, el infarto de miocardio fatal y los eventos de sangrado fatales se definieron como la muerte después de una enfermedad respectiva grave sin ninguna otra causa obvia de muerte, lo cual fue decidido por el médico,. El resultado primario de este estudio fue el resultado compuesto total dentro de 1 año del accidente cerebrovascular índice. Comparamos estos resultados predeterminados dentro de 1 año del accidente cerebrovascular índice según la medicación.

Se compararon las características basales de los participantes del estudio. Las variables continuas se compararon utilizando la prueba de Mann–WhitneyU , y las variables categóricas utilizando la prueba de chi-cuadrado de Pearson. Para encontrar el factor independiente para el uso de antiplaquetarios junto con OAC, se seleccionaron las variables significativamente asociadas con el grupo OAC + antiplaquetario. Usando estas variables, se realizó un análisis de regresión logística multivariable para finalmente derivar la razón de probabilidades para cada variable.

Para ajustar las diferencias sustanciales en las características basales entre los grupos de OAC solo y OAC + antiplaquetario, se realizó un ponderado de probabilidad inversa de tratamiento. Se estimaron las puntuaciones de propensión para todos los pacientes inscritos en este estudio utilizando regresión logística. Los factores de confusión seleccionados fueron edad avanzada (> 75 años), sexo, hipertensión, diabetes, dislipidemia, tabaquismo actual, insuficiencia cardíaca congestiva, puntuación inicial alta de NIHSS (> 4), tasa de filtración glomerular estimada baja (< 30 mL/min/1.73 m), presencia de ateroma aórtico (> 4 mm), CAOD, PAOD, aterosclerosis cerebral con > 50% de estenosis, historia de inserción de stent coronario, historia de inserción de stent de la arteria cerebral y prescripción de estatina de alta dosis al alta. El ponderado de probabilidad inversa de tratamiento se calculó ponderando cada caso utilizando la puntuación de propensión inversa. Se realizó un recorte simétrico con un corte óptimo para lograr el conjunto de datos final. Se realizó un análisis de subgrupos según todas las variables utilizadas en este análisis.

Se utilizó una estimación de supervivencia de Kaplan–Meier con la prueba de rango logarítmico para comparar las diferencias en las tasas de eventos de los resultados entre los grupos de OAC solo y OAC + antiplaquetario. Se realizó una regresión de riesgos proporcionales de Cox para comparar los resultados entre los grupos de tratamiento. Todos los valores deP fueron de dos caras. Se utilizó R versión 4.0 (R Core Team, Viena, Austria) para el análisis estadístico. El ponderado de probabilidad inversa de tratamiento se realizó con el paquete “PSWeight” y el análisis de supervivencia utilizando el paquete “survival”,.

Tabla 1: Comparación de las características basales entre pacientes que recibieron una combinación de antiplaquetarios y anticoagulación y anticoagulación sola.
| Grupos no ajustados | Grupos ajustados | OAC + Antiplaquetario (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplaquetario (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Edad (> 75 años) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Sexo (Masculino) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hipertensión | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabetes | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dislipidemia | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Fumador actual | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Stent cerebral | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Stent coronario | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
NIHSS inicial (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Bajo GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Estenosis de la arteria cerebral | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Ateroma aórtico | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Estatina de alta dosis | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Los valores se presentan como número (%) para variables categóricas y mediana [rango intercuartílico] para variables continuas.CAODenfermedad oclusiva de la arteria coronaria, PAODenfermedad oclusiva de la arteria periférica, CHFinsuficiencia cardíaca crónica, NIHSSescala de accidente cerebrovascular de los Institutos Nacionales de Salud, GFRtasa de filtración glomerular.

Tabla 2: Razones de riesgo para la prescripción de la combinación de anticoagulante oral con antiplaquetario en los resultados.
| Grupos no ajustados | Grupos ajustados | OAC + Antiplaquetario (n = 149) | OAC (n = 296) | Razón de riesgo | Valor P | OAC + Antiplaquetario (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Razón de riesgo | Valor P
Resultado compuesto total | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Mortalidad por todas las causas | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Muerte cardiovascular | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Accidente cerebrovascular isquémico (fatal, no fatal) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Infarto de miocardio (fatal, no fatal) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Accidente cerebrovascular hemorrágico (fatal, no fatal) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Sangrado (fatal, no fatal) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Los valores se representan como números (%) para la incidencia y razones de riesgo [intervalos de confianza del 95%]. Solo se incluyó la primera ocurrencia de cada resultado durante el período de seguimiento de 1 año.Infinfinito, MIinfarto de miocardio.

Figure 1: Diagrama de flujo de los pacientes incluidos en este estudio.

Figure 2: Distribución de pacientes para cada enfermedad aterosclerótica. CAOD enfermedad oclusiva de la arteria coronaria, PAOD enfermedad oclusiva de la arteria periférica.

Figure 3: Curvas de supervivencia de Kaplan–Meier de ( A ) resultado compuesto total, ( B ) mortalidad por todas las causas, ( C ) infarto de miocardio, ( D ) accidente cerebrovascular isquémico, ( E ) accidente cerebrovascular hemorrágico, y ( F ) evento de sangrado según los regímenes antitrombóticos en la población emparejada.

Figure 4: Análisis de subgrupos de pacientes ponderados con la probabilidad inversa de ponderación del tratamiento. Se obtuvieron razones de riesgo proporcional de Cox para cada subgrupo. La combinación indica la combinación de antiplaquetario y anticoagulación. El conteo de lechos arteriales se definió como el número de enfermedades ateroscleróticas que tenía un paciente, lo que incluía estenosis de la arteria cerebral, CAOD, PAOD, ateroma aórtico e historial de inserción de stents coronarios y cerebrales. CAOD enfermedad oclusiva de las arterias coronarias, PAOD enfermedad oclusiva de las arterias periféricas, CHF insuficiencia cardíaca crónica, DOAC anticoagulantes orales directos, NIHSS escala de accidente cerebrovascular de los institutos nacionales de salud, GFR tasa de filtración glomerular, HR razón de riesgo.

