Комбинована употреба антикоагуланса и антитромбоцита на исход након можданог удара код пацијената са невалвуларном атријалном фибрилацијом и системском атеросклерозом

Апстракт: Ова студија је имала за циљ да испита да ли постоји разлика у једногодишњем исходу након можданог удара између пацијената лечених антиагрегационим и антикоагулансним леком (ОАЦ + антиагрегација) и оних са само антикоагулацијама (ОАЦ), када је присутна коморбидна атеросклеротична болест са невалвуларним атријална фибрилација (НВАФ). Ово је била ретроспективна студија која је користила проспективну кохорту узастопних пацијената са исхемијским можданим ударом. Пацијенти са НВАФ-ом и коморбидном атеросклеротском болешћу додељени су групи ОАЦ + антиагрегација или ОАЦ на основу отпуштених лекова. Упоређени су морталитет од свих узрока, рекурентни исхемијски мождани удар, хеморагични мождани удар, инфаркт миокарда и догађаји крварења у року од 1 године након индексног можданог удара. Од 445 пацијената укључених у ову студију, 149 (33,5%) је лечено ОАЦ + антитромбоцитним. Није било значајних разлика у свим исходима између група. Након инверзне вероватноће пондерисања третмана, ОАЦ + антитромбоцит је био повезан са нижим ризиком од морталитета од свих узрока (однос ризика 0,48; 95% интервал поверења 0,23–0,98; П = 0,045) и инфаркта миокарда (0% наспрам 3,0%, П < 0,001). Ризик од хеморагичног можданог удара није се значајно разликовао (П = 0,123). ОАЦ + антиагрегација је била повезана са смањеним ризиком од морталитета свих узрока и инфаркта миокарда, али са повећаним ризиком од исхемијског можданог удара код пацијената са НВАФ и системским атеросклеротским обољењима.

Невалвуларна атријална фибрилација (НВАФ) је најчешћи кардиоемболијски извор исхемијског можданог удара. То значајно повећава ризик од можданог удара, а исход након можданог удара изазваног НВАФ-ом је гори од било које друге етиологије можданог удара. За превенцију системске емболије, укључујући исхемијски мождани удар, препоручује се употреба оралних антикоагуланса (ОАЦ) као што су антагонисти витамина К (ВКА) или директни орални антикоагуланси (ДОАЦ) за пацијенте са НВАФ.

Системска атеросклероза у мозгу, срцу и периферној артерији може коегзистирати код пацијената са НВАФ, , –. Штавише, коегзистенција било које системске атеросклерозе код пацијената са можданим ударом са НВАФ-ом носи још већи ризик од васкуларних догађаја у истом или различитим васкуларним креветима, што указује на потребу за оптималним антитромботичким стратегијама за ове пацијенте. Додавање антитромбоцитног лека са ОАЦ може бити опција за лечење ових пацијената, док ови режими могу довести до повећаног ризика од крварења. Недавне студије сугеришу да ниске дозе ривароксабана у комбинацији са аспирином могу побољшати кардиоваскуларне исходе код пацијената са коронарном артеријском оклузивном болешћу (ЦАОД) или периферном артеријском оклузивном болешћу (ПАОД), што сугерише да би употреба ОАЦ са антитромбоцитом могла бити корисна за лечење атеросклеротске болести са можданим ударом и НВАФ. Међутим, постоје ограничене информације о оптималном лечењу можданог удара са НВАФ и коморбидном системском атеросклерозом, укључујући интракранијалну или екстракранијалну стенозу артерије, као и ЦАОД или ПАОД.

Ова студија је имала за циљ да истражи да ли комбинована употреба антитромбоцита и ОАЦ може утицати на исходе у року од 1 године након индексног можданог удара код пацијената са НВАФ и системском атеросклерозом.

Међу 6912 пацијената са исхемијским можданим ударом или ТИА, одабрано је 1353 пацијената код којих је претходно или ново дијагностикована НВАФ. Након што смо искључили 51 (3,8%) пацијента који су умрли током хоспитализације, 60 (4,4%) због губитка праћења, 546 (40,3%) због недостатка доказа о атеросклеротској болести, 223 (16,5%) због тога што им није прописан антикоагуланс, и 28 (2,0%) за активни карцином, 445 пацијената је укључено у ову студију (слика [1] ).

Средња старост је била 75 година (интерквартилни опсег, ИКР 70,0–80,0) и 59,3% (н = 264) је било мушко од укључених 445 пацијената. Од ових пацијената, 193 (43,4%) је имало церебралну атеросклерозу, 278 (62,5%) је имало ЦАОД, 13 (2,9%) ПАОД, 74 (16,6%) је имало атером лука аорте, 62 (13,9%) је имало коронарне стентове, а 12 (2,7%) имало је стентове за церебралне артерије. У једном артеријском кревету било је 293 (65,8%) пацијената са атеросклеротским лезијама, у два кревета 121 (27,2%), у трокреветним 27 (6,1%) и четири (0,9%) у четири кревета (сл. [2] и Додатна табела [1] ).

Само на ОАЦ је било 296 (66,5%) пацијената и 149 (33,5%) на ОАЦ + антитромбоцит. Међу 296 пацијената лечених само ОАЦ-ом, 103 (34,8%) је примило ВКА, а 193 (65,2%) је примило ДОАЦ. Међу 149 пацијената који су примили ОАЦ + антитромбоцит, 96,6% (н = 144) је примило један антиагрегациони агенс. Аспирин је био најчешће прописиван антитромбоцит (н = 65, 43,6%), затим клопидогрел (н = 63, 42,3%), трифлусал (н = 11, 7,4%), цилостазол (н = 5, 3,4%) и комбинација два антитромбоцита (н = 5, 3,4%). ВКА је прописивана чешће него ДОАЦ за пацијенте у ОАЦ + антиагрегационој групи (55,0% [82/149] за ВКА и 45,0% [67/149] за ДОАЦ). Међу пацијентима који су примали ВКА, није било разлике између међународног нормализованог односа при отпуштању између две групе (2,3 [ИКР 1,9–2,7] за групу са само ОАЦ и 2,4 [ИКР 1,9–2,8] за ОАЦ + антиагрегационе групе, П = 0,585 ). Међу 260 пацијената који су примили ДОАЦ, недовољна доза ДОАЦ је коришћена у 10% (н = 26) и пропорција пацијената који су примили недовољну дозу није се разликовала између две групе (10,4% [20/193] за групу са само ОАЦ и 9,0% [6/67] за ОАЦ + антитромбоцитну групу, П = 0,925). Статин је прописан на отпусту код 97,3% (н = 433). Поред тога, лечење статинима није се разликовало између две групе (98,0% [290/296] за групу само са ОАЦ и 96,0% [143/149] за групу ОАЦ + антиагрегације, П = 0,358). Није било значајних разлика у подтиповима можданог удара на основу испитивања Орг 10,172 у лечењу акутног можданог удара између две студијске групе (П = 0,137, Додатна табела [2]). Више од два подтипа узрока била је најчешћа етиологија за обе групе. Трансезофагеална ехокардиографија је урађена за 63,4% (н = 282) пацијената, што се није разликовало између две групе (65,2% [193/296] за само ОАЦ групу и 59,7% [89/149] за ОАЦ + антиагрегационе групе, П = 0,305). Када смо проценили одржавање антитромботичког режима коришћењем прегледа медицинске карте и/или кода електронског рецепта за лекове за 38 пацијената, чије су информације о рецепту могле да се провере у тренутку смрти током праћења, антитромботички режим при отпуштању је задржан за 81,6 % (н = 31) пацијената.

У поређењу са самим ОАЦ, пацијенти који су примали ОАЦ + антиагрегације су имали већу вероватноћу да имају хипертензију, ЦАОД и церебралне и коронарне стентове (Табела [1] ). Мултиваријабилна логистичка регресиона анализа која прилагођава ове четири варијабле показала је да је ЦАОД (однос шансе [ОР] 1,71; 95% интервал поузданости [ЦИ] 1,09–2,69; П = 0,019), церебрални стент (ОР 5,31; 95% ЦИ = 1,51–18,60); 0,009) и коронарни стент (ОР 6,24; 95% ЦИ 3,42–11,39) биле су независне детерминанте за употребу ОАЦ + антитромбоцита.

Током једногодишњег праћења (медијана, 365 дана; ИКР 321–365 дана), комплетан исход у року од 1 године десио се код 93 (20,9%) пацијената. За сваки исход, било је смртних случајева од свих узрока у 50 (11,2%), рекурентног исхемијског можданог удара у 16 (2,9%) (3 [0,7%] фаталних и 13 [2,9%] нефаталних), инфаркта миокарда у пет (1,1). %) (3 [0,7%] са смртним исходом и 2 [0,4%] без смртног исхода), хеморагијски мождани удар у четири (0,9%, сви нефатални) и крварење код 35 (7,9%) (1 [0,2%] фаталан и 34 [7,6%] нефатални) пацијената. Није било разлике у стопама свих унапред одређених исхода између антитромботичких режима (Табела [2] ).

Након извођења инверзне вероватноће пондерисања третмана, основне карактеристике су добро избалансиране са пондерисаним величинама узорака од 284,5 за ОАЦ групу и 152,2 за ОАЦ + антиагрегациони групу (Табела [1] и Додатна слика [1]). Каплан–Меиерова процена је показала да се комплетни исход није разликовао према антитромботичком режиму. Међутим, сам ОАЦ је имао већи ризик од смрти у року од 1 године у поређењу са ОАЦ + антитромбоцитом (лог-ранг П = 0,045, сл. [3] ). Коксова регресиона анализа је показала да је морталитет од свих узрока у року од 1 године био значајно већи код пацијената који су примали само ОАЦ него код оних који су примали ОАЦ + антиагрегације (6,1% наспрам 12,2%; однос ризика 0,48; 95% ЦИ 0,23–0,98; П = 0,045). У анализи подгрупе, ефекат ОАЦ + антитромбоцитног третмана на морталитет од свих узрока био је у целини конзистентан без обзира на основне карактеристике, док је било интеракција између антитромботичког типа и церебралног стента, коронарног стента или хипертензије (Сл. [4] ). Употреба ОАЦ + антитромбоцита је такође била повезана са мањим ризиком од кардиоваскуларне смрти (1,5% наспрам 4,3%, П = 0,087) или инфаркта миокарда (0% наспрам 0,6%, П < 0,001). Међутим, рекурентни исхемијски мождани удар био је чешћи код пацијената који су примали ОАЦ + антиагрегације (8,8% наспрам 3,1%; однос ризика, 2,76; 95% ЦИ 1,03–7,40; П = 0,044) (Табела [2] ), и већина рекурентних исхемијских мождани удари нису били фатални (додатна табела [3] ). Други унапред одређени исходи, као што су хеморагични мождани удар и догађаји крварења, нису се разликовали према антитромботичком режиму.

Ова студија је истраживала да ли се једногодишњи исход може разликовати према антитромботичкој стратегији након индексног исхемијског можданог удара код пацијената са НВАФ и системском атеросклерозом. Иако комбинована употреба ОАЦ и антиагрегационе терапије није имала благотворан ефекат у првобитној популацији и није било разлике у комплетним исходима у подударној популацији, анализа пондерисања инверзне вероватноће терапије показала је да је ризик од смртности од свих узрока или инфаркта миокарда била је нижа код пацијената са комбинованом употребом ОАЦ-а и антитромбоцита када су пацијенти имали НВАФ и системску атеросклерозу. Ови трендови су доследно примећени у различитим подгрупама, осим код пацијената са церебралним или коронарним стентовима или хипертензијом. Међутим, ризик од поновног исхемијског можданог удара био је већи код пацијената који су примали антитромбоцитну терапију заједно са ОАЦ.

Коморбидна атеросклероза није ретка код пацијената са НВАФ. Коегзистирајуће атеросклеротичне болести могу се приметити или у каротидној артерији (до 64%), коронарној артерији (17–38%) или болести периферних артерија (6,7%). У овој студији, ЦАОД је био најзаступљеније место атеросклерозе (63%), а затим церебрална атеросклероза (43%). Штавише, отприлике једна трећина пацијената је имала атеросклеротску болест са два или више артеријских кревета. Поред тога, ако су присутне атеросклеротичне болести, церебро-кардиоваскуларни исходи би могли бити гори код пацијената са атријалном фибрилацијом. Стога постоји забринутост у вези са лечењем пацијената са НВАФ и системском атеросклерозом.

Узимајући у обзир већи ризик од кардиоваскуларних догађаја код пацијената са НВАФ-ом са коегзистирајућом атеросклерозом, потребна је снажнија терапијска стратегија. Тренутно су подаци о оптималној антитромботичкој стратегији за ову специфичну популацију ограничени. Пошто антиагрегације тромбоцита могу инхибирати агрегацију тромбоцита и спречити стварање тромба у условима повишеног смичног напрезања и велике брзине, додавање антитромбоцита у ОАЦ може бити корисно за пацијенте са атеротромботичким обољењима. Међутим, комбинована употреба антитромбоцита и ОАЦ-а за пацијенте са НВАФ-ом је изазовна јер су претходне ретроспективне студије и накнадне мета-анализе показале да корист од антитромбоцита са ОАЦ-ом за превенцију исхемијских догађаја није јасно уочена или је забележена само у специфичној ситуацији. У нашој студији, користан ефекат комбиноване употребе ОАЦ и антитромбоцита није примећен у првобитној студијској популацији, док је корист од ових режима забележена у смислу морталитета од свих узрока и инфаркта миокарда након балансирања основних карактеристика коришћењем инверзне вероватноће пондерисања третмана. Ово сугерише да карактеристике пацијената или коморбидитети могу утицати на ефикасност лекова и да би био неопходан оптималан избор пацијената који би требало да имају користи од ОАЦ + антитромбоцита. У овом контексту, оправдана је даља истрага о популацији која би имала користи од комбиноване употребе ОАЦ и антитромбоцита.

Међутим, рецидив исхемијског можданог удара био је већи код оних којима је прописан ОАЦ + антитромбоцит, иако већина поновљених исхемијских можданих удара на ОАЦ + антиагрегационој терапији током праћења није изгледала као тешка или фатална у нашој студији. Ово имплицира да би комбинована употреба антитромботичког режима била мање ефикасна за превенцију рекурентног исхемијског можданог удара него употреба самог ОАЦ-а. На ризик и тежину можданог удара код пацијената са НВАФ утиче интензитет ВКА или доза ДОАЦ-а. Лекари можда нерадо користе оптималну дозу ДОАЦ-а или одржавају терапијски интензитет ВКА током праћења због забринутости у вези са ризиком од крварења, иако нисмо могли да истражимо интензитет ОАЦ-а током праћења. Штавише, с обзиром на то да се ризик од кардиоваскуларних догађаја повећава са повећањем терета церебралне стенозе, додавање антиагрегације са ОАЦ-ом можда неће бити довољно да спречи поновни исхемијски мождани удар. Ови налази сугеришу да је потребан снажнији терапијски приступ да би се спречили поновни мождани удари у овој популацији. На пример, васкуларни фактори ризика као што су хипертензија, дислипидемија и дијабетес су добро познате детерминанте тромбоемболије узроковане атријалном фибрилацијом и атеросклеротским обољењима, – а стриктна контрола васкуларних фактора ризика током праћења била би од помоћи.

Када се користи ОАЦ са антиагрегационим крвним плочицама, постоји забринутост због повећања ризика од компликација крварења. Истовремена употреба антитромбоцита са ОАЦ повећала је ризик од крварења (нарочито на гастроинтестиналном или интракранијалном месту) у поређењу са самим ОАЦ. Међутим, у нашој студији, иако се чинило да су церебралне хеморагије честе у случају ОАЦ + антиагрегације, није било значајне разлике у компликацијама крварења између ОАЦ + антиагрегације и ОАЦ само. Компликације крварења су биле мање вероватно да ће се појавити када се користи ДОАЦ са антитромбоцитом, пре него ВКА са антитромбоцитом или када се користи ОАЦ са једним уместо ОАЦ са двоструким антитромбоцитом. Код наших пацијената који су користили ОАЦ + антитромбоцит, углавном је коришћен само један антиагрегациони агенс и многи пацијенти су лечени ДОАЦ-ом. Поред тога, строга контрола васкуларних фактора ризика током праћења редовно је праћена у нашем центру за мождани удар. Ово би могло бити повезано са нашим налазима.

Наша студија има неколико ограничења. У овој студији, поделили смо испитану популацију према лековима на отпусту. Иако се чинило да је лек током праћења добро одржаван након отпуштања, нисмо могли у потпуности да проценимо усклађеност или интензитет антитромботичких агенаса. Иако је инверзна вероватноћа пондерисања третмана, валидирана статистичка метода за процену ефекта различитих третмана коришћењем ретроспективних података, спроведена да би се елиминисала пристрасност селекције за антитромботичку терапију, могли би постојати други фактори које нисмо узели у обзир. Истраживали смо само једногодишње исходе након индексног удара; стога, овај резултат није имплицирао никакву корист од дуготрајне употребе ОАЦ + антитромбоцита. Узимајући у обзир да је скуп података био из једног центра, као и ретроспективну природу студије, могло би да постоји пристрасност селекције у скупу података. Насумичне контролисане студије треба да се спроведу да би се елиминисала пристрасност селекције између две групе.

Ово је била ретроспективна студија која је користила податке из болничке опсервационе кохортне студије (Цлиницалтриалс.гов НЦТ03510312) која је истраживала дугорочну прогнозу пацијената са исхемијским можданим ударом или пролазним исхемијским нападом (ТИА) који су примљени у Центар за мождани удар Северанце који се налази у Сеулу. , Република Кореја. Ова кохорта је укључивала пацијенте са акутним церебралним инфарктом или ТИА у року од 7 дана од почетка који су примљени између 1. јануара 2012. и 31. децембра 2020. Сви пацијенти су подвргнути ЦТ-у мозга и/или магнетној резонанцији заједно са ангиографијом, укључујући ЦТ ангиографију, магнетну резонантна ангиографија, или дигитална субтракциона ангиографија. Током хоспитализације, сви пацијенти су опсежно и темељно процењени како би се утврдили њихови демографски подаци, анамнеза, клиничке манифестације, васкуларни фактори ризика и коморбидитети. Пацијенти су такође подвргнути стандардним крвним тестовима, 12-каналној електрокардиографији и Холтер мониторингу. Скоро сви пацијенти су примљени у одељење за мождани удар и континуирано праћени електрокардиографијом током боравка (средња вредност, 5 дана; ИКР 4–6 дана). Ехокардиографија, укључујући трансезофагеалну ехокардиографију, била је рутински преглед осим ако није могла да се уради због стања пацијента или неуспеха да се добије информисани пристанак. Ову студију је одобрио Институционални одбор за ревизију Медицинског колеџа Универзитета Јонсеј (број одобрења: 4-2022-1098) уз одрицање од информисаног пристанка због ретроспективне природе студије. Све методе у нашој студији спроведене су у складу са принципима Хелсиншке декларације.

За сваког пацијента прикупљени су демографски подаци, васкуларни фактори ризика и коморбидитети укључујући хипертензију, дијабетес мелитус, дислипидемију, ЦАОД, ПАОД и историју можданог удара. Процењивано је и тренутно пушење (једна или више цигарета попушених у последњих месец дана) и статус конзумирања алкохола. Озбиљност можданог удара је процењена коришћењем скале Националног института за здравље (НИХСС). Преморбидни инвалидитет је дефинисан као резултат модификоване Ранкинове скале (мРС) од 2–5 пре индексног можданог удара. Подтипови можданог удара су класификовани према испитивању Орг 10172 у класификацији лечења акутног можданог удара. Процењена гломеруларна филтрација је израчуната коришћењем ЦКД-ЕПИ методе. Прикупљени су и подаци о статинским лековима који су прописани по отпусту. Терапија статинима високог интензитета дефинисана је као аторвастатин > 40 мг или росувастатин > 20 мг.

Наша студијска популација је стратификована према антитромботичком режиму који је прописан по отпуштању: само ОАЦ наспрам комбинованог ОАЦ и антитромбоцита. ОАЦ се састојао од ВКА и ДОАЦ, укључујући дабигатран, ривароксабан, апиксабан и едоксабан. Антиагрегацијски агенси су укључивали аспирин, клопидогрел, цилостазол, трифлусал, прасугрел, тиклопидин и агренокс.

Код сваког пацијента је испитивано присуство атеросклеротских лезија у артеријама аорте, мозга, срца и периферних артерија. Ово је укључивало једну или више од следећих атеросклеротских болести: (1) церебралну атеросклерозу са > 50% стенозе на основу методе испитивања северноамеричког симптоматске каротидне ендартеректомије за екстракранијалну артерију или варфарина против аспирина за симптоматску интракранијалну болест метода за интракранијалну артерију; (2) > 4 мм атером аорте на асцендентној аорти или луку аорте на трансезофагеалној ехокардиографији; (3) претходна историја ЦАОД или ПАОД; и (4) уметање коронарног или каротидног стента. Да бисмо спречили погрешну интерпретацију емболичке оклузије као церебралне атеросклерозе, укључили смо само стенотичне лезије након искључивања лезија артеријских криваца у областима инфаркта или потпуне оклузије церебралне артерије. ЦАОД је дефинисан као (1) претходна историја инфаркта миокарда или нестабилне ангине и (2) стеноза коронарне артерије, симптоматска или асимптоматска, на документованој катетерској коронарографији или мултидетекторској коронарној ЦТ. Присуство ПАОД-а је дефинисано када је потврђено сонографском евалуацијом или ЦТ ангиографијом. Терет системске атеросклерозе израчунат је као укупан број атеросклеротских болести укључујући стенозу церебралне артерије, ЦАОД, ПАОД, атером аорте и историју уметања коронарног или церебралног стента.

У нашем центру за мождани удар, неуролози за мождани удар и медицинске сестре су редовно контактирали пацијенте или њихове неговатеље путем редовних посета лицем у лице или телефонских интервјуа са или без прегледа медицинске карте како би истражили развој васкуларних догађаја, рака или фактора ризика који су новооткривени током праћења -уп. Пацијенти укључени у ову студију редовно су праћени 3 месеца и 1 годину након отпуштања.

Када је пацијент умро, евидентирали смо датум и по могућности се утврдио узрок смрти. Кардиоваскуларна смрт је дефинисана као смрт као резултат инфаркта миокарда, изненадне срчане смрти, срчане инсуфицијенције, кардиоваскуларне процедуре или можданог удара. Такође смо прикупили податке о појави рекурентног исхемијског можданог удара (укључујући ТИА), хеморагичног можданог удара, инфаркта миокарда или догађаја крварења у року од 1 године након можданог удара и ако их има, датум догађаја. Рекурентни исхемијски мождани удар одредио је специјалиста за мождани удар на основу клиничког и радиолошког налаза. Хеморагични мождани удар је укључивао интрацеребрална, интравентрикуларна, субарахноидна и субдурална крварења. Инфаркт миокарда је дефинисан као дијагноза акутног инфаркта миокарда на основу клиничких симптома, срчаних ензима, електрокардиографије и имиџинг студија, као што је коронарна ангиографија. Забележени су сви догађаји крварења, укључујући хеморагични мождани удар, гастроинтестинално крварење, респираторно крварење и мишићно крварење које је захтевало трансфузију или хоспитализацију. Фатални исхемијски мождани удар, фатални хеморагични мождани удар, фатални инфаркт миокарда и фатални догађаји крварења дефинисани су као смрт након тешке болести без икаквог другог очигледног узрока смрти, о чему је одлучио лекар. Примарни исход ове студије био је потпуно композитни исход у року од 1 године од индексног удара. Упоредили смо ове унапред одређене исходе у року од 1 године од индексног можданог удара према лековима.

Поређене су основне карактеристике учесника студије. Континуиране варијабле су упоређене коришћењем Манн–Вхитнеи У теста, а категоричке варијабле користећи Пирсонов хи-квадрат тест. Да би се открио независни фактор за примену антиагрегације заједно са ОАЦ, одабране су варијабле које су значајно повезане са ОАЦ + антиагрегационом групом. Користећи ове варијабле, извршена је мултиваријабилна логистичка регресиона анализа да би се коначно извео однос шансе за сваку варијаблу.

Да би се прилагодиле значајне разлике у основним карактеристикама између ОАЦ саме и ОАЦ + антитромбоцитних група, извршено је пондерисање инверзне вероватноће третмана. Резултати склоности су процењени за све пацијенте укључене у ову студију коришћењем логистичке регресије. Одабрани збуњујући фактори били су старија старост (> 75 година), пол, хипертензија, дијабетес, дислипидемија, тренутно пушење, конгестивна срчана инсуфицијенција, висок почетни НИХСС скор (> 4), ниска процењена стопа гломеруларне филтрације (< 30 мЛ/мин/1,73 м2 ), присуство атерома аорте (> 4 мм), ЦАОД, ПАОД, церебрална атеросклероза са > 50% стеноза, историја уметања коронарног стента, историја уметања стента церебралне артерије и преписивање високе дозе статина по отпуштању. Инверзна вероватноћа пондерисања третмана је израчуната пондерисањем сваког случаја коришћењем инверзног резултата склоности. Симетрично сечење је изведено са оптималним пресеком да би се постигао коначни скуп података. Анализа подгрупа је извршена према свим варијаблама коришћеним у овој анализи.

Каплан–Меиерова процена преживљавања са тестом лог ранга коришћена је да се упореде разлике у стопама догађаја исхода између само ОАЦ и ОАЦ + антитромбоцитних група. Урађена је Цок пропорционална регресија ризика да би се упоредили исходи између третираних група. Све П вредности су биле двостране. За статистичку анализу коришћена је Р верзија 4.0 (Р Цоре Теам, Беч, Аустрија). Пондерисање инверзне вероватноће третмана је извршено са пакетом „ПСВеигхт“, а анализа преживљавања коришћењем пакета „сурвивал“.

Табела 1: Поређење основних карактеристика између пацијената који су примали комбинацију антитромбоцитних и антикоагуланса и само антикоагуланса. | Неприлагођене групе| Прилагођене групе| ОАЦ + Антиплателет(н = 149)| ОАЦ(н = 296)| Д (%)| ОАЦ + Антиплателет (н = 152,2)| ОАЦ(н = 284.5)| Д (%) Старост (> 75 година)| 76 (51.0)| 131 (44.3)| 13.5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1.7 Пол (мушки)| 94 (63.1)| 170 (57,4)| 11.5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4.9 Хипертензија| 135 (90,6)| 246 (83.1)| 22.3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3.3 Дијабетес| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9.9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0.9 Дислипидемија| 65 (22.0)| 33 (22.1)| 0.5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5.6 ЦАОД| 106 (71.1)| 172 (58.1)| 27.4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1.3 ПАОД| 3 (2.0)| 10 (3.4)| 8.4| 2.6 (1.7)| 5.6 (2.0)| 2.0 Тренутни пушач| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5.6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2.8 ЦХФ| 17 (11.4)| 20 (6.8)| 16.2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0.2 Церебрални стент| 8 (5.4)| 4 (1.4)| 22.4| 3.3 (2.2)| 5.4 (1.9)| 1.9 Коронарни стент| 44 (29,5)| 18 (6.1)| 64.2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3.7 Почетни НИХСС (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49.3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2.7 Низак ГФР| 6 (4.0)| 7 (2.4)| 9.4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2.3 Стеноза церебралне артерије| 70 (47.0)| 123 (41.6)| 10.9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3.5 Атером аорте| 24 (16.1)| 50 (16.9)| 2.1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1.4 Висока доза статина| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17.7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2.6 Вредности су представљене као број (%) за категоричке варијабле и медијан [интерквартилни опсег] за континуиране варијабле. ЦАОД оклузивна болест коронарне артерије, оклузивна болест периферних артерија ПАОД, хронична срчана инсуфицијенција, НИХСС скала можданог удара Националног института за здравље, ГФР гломеруларна филтрација стопа.

Табела 2: Односи ризика за преписивање комбинације оралних антикоагуланса са антиагрегантима на исходе. | Неприлагођене групе| Прилагођене групе| ОАЦ + Антиплателет(н = 149)| ОАЦ(н = 296)| Однос опасности| П-вредност| ОАЦ + Антиплателет (н = 152,2)| ОАЦ(н = 284.5)| Однос опасности| П-вредност Све-композитни исход| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0.750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Смртност од свих узрока| 13 (8.7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Кардиоваскуларна смрт| 4 (2.7)| 13 (4.4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0.365| 2.3 (1.5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Исхемијски мождани удар (фатални, нефатални)| 10 (6.7)| 9 (3.0)| 2.19 [0.89;5.38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2.76 [1.03;7.40]| 0,044 Инфаркт миокарда (фатални, нефатални)| 0 (0.0)| 7 (2.4)| 0.00 [0.00;Инф]| 0.998| 0.0 (0.0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]|  < 0,001 Хеморагични мождани удар (фатални, нефатални)| 3 (2.0)| 1 (0.3)| 5.99 [0.62;57.60]| 0.121| 3,8 (2,5)| 1.2 (0.4)| 6.12 [0.61;60.91]| 0,123 Крварење (фатално, нефатално)| 13 (8.7)| 21 (7.1)| 1.12 [0.55;2.27]| 0.760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1.01 [0.46;2.21]| 0,982 Вредности су представљене као бројеви (%) за односе инциденције и опасности [95% интервала поверења]. Укључено је само прво појављивање сваког исхода током периода праћења од 1 године. Инф бесконачан, инфаркт миокарда са миокардом.

Слика 1: Дијаграм тока пацијената укључених у ову студију.

Слика 2: Дистрибуција пацијената за сваку атеросклеротску болест. ЦАОД оклузивна болест коронарне артерије, ПАОД оклузивна болест периферних артерија.

Слика 3: Каплан–Меиерове криве преживљавања (А) комплетног исхода, (Б) смртности од свих узрока, (Ц) инфаркта миокарда, (Д) исхемијског можданог удара, (Е) хеморагијског можданог удара и (Ф) догађаја крварења према антитромботички режими у подударној популацији.

Слика 4: Анализа подгрупа пацијената пондерисаних са инверзном вероватноћом пондерисања третмана. За сваку подгрупу су добијени Цок пропорционални односи ризика. Комбинација указује на комбинацију антитромбоцита и антикоагулације. Број артеријског кревета је дефинисан као број атеросклеротских болести које је пацијент имао, што укључује стенозу церебралне артерије, ЦАОД, ПАОД, атером аорте и историју уметања коронарног и церебралног стента. ЦАОД оклузивна болест коронарне артерије, оклузивна болест периферних артерија ПАОД, хронична срчана инсуфицијенција, ДОАЦ директни орални антикоагуланси, НИХСС национални институти за здравствени удар, стопа ГФР гломеруларне филтрације, однос ризика ХР.

