Kombinerad användning av antikoagulantia och trombocythämmande medel efter stroke hos patienter med icke valvulärt förmaksflimmer och systemisk ateroskleros

Sammanfattning: Denna studie syftade till att undersöka om det fanns en skillnad i ett års utfall efter stroke mellan patienter som behandlats med trombocythämmande och antikoagulerande (OAC + trombocythämmare) och de med endast antikoagulering (OAC), när samsjuk aterosklerotisk sjukdom förekom med icke-valvulär sjukdom. förmaksflimmer (NVAF). Detta var en retrospektiv studie med en prospektiv kohort av på varandra följande patienter med ischemisk stroke. Patienter med NVAF och komorbid aterosklerotisk sjukdom hänfördes till gruppen OAC + trombocythämmande eller OAC baserat på utskrivningsmedicin. Mortalitet av alla orsaker, återkommande ischemisk stroke, hemorragisk stroke, hjärtinfarkt och blödningshändelser inom 1 år efter index stroke jämfördes. Av de 445 patienter som ingick i denna studie behandlades 149 (33,5 %) med OAC + trombocythämmare. Det fanns inga signifikanta skillnader i alla utfall mellan grupperna. Efter omvänd sannolikhet för behandlingsvikt var OAC + trombocytaggregationshämmare associerat med en lägre risk för dödlighet av alla orsaker (hazard ratio 0,48; 95 % konfidensintervall 0,23–0,98; P = 0,045) och hjärtinfarkt (0 % vs. 3,0 %, P < 0,001). Risken för hemorragisk stroke var inte signifikant annorlunda (P = 0,123). OAC + trombocythämmare var associerad med en minskad risk för dödlighet av alla orsaker och hjärtinfarkt men en ökad risk för ischemisk stroke bland patienter med NVAF och systemiska aterosklerotiska sjukdomar.

Nonvalvulärt förmaksflimmer (NVAF) är den vanligaste kardioemboliska källan till ischemisk stroke. Det ökar avsevärt risken för stroke, och resultatet efter stroke orsakad av NVAF är värre än någon annan strokeetiologi. För att förebygga systemisk emboli inklusive ischemisk stroke, rekommenderas starkt användning av orala antikoagulantia (OAC) såsom vitamin K-antagonister (VKA) eller direkta orala antikoagulantia (DOAC) för patienter med NVAF.

Systemisk ateroskleros i hjärnan, hjärtat och den perifera artären kan samexistera hos patienter med NVAF, , –. Dessutom innebär samexistensen av all systemisk ateroskleros hos patienter med stroke med NVAF en ännu högre risk för vaskulära händelser i samma eller olika vaskulära bäddar, vilket tyder på behovet av optimala antitrombotiska strategier för dessa patienter. Tillägg av trombocythämmare med OAC kan vara ett alternativ för hanteringen av dessa patienter, medan dessa regimer kan leda till en ökad risk för blödning. Nyligen genomförda studier antydde att lågdos rivaroxaban i kombination med acetylsalicylsyra skulle kunna förbättra kardiovaskulära resultat hos patienter med kranskärlsocklusiv sjukdom (CAOD) eller perifer arteriell ocklusiv sjukdom (PAOD), vilket tyder på att användningen av OAC med trombocythämmare kan vara fördelaktigt för behandlingen av aterosklerotisk sjukdom med stroke och NVAF. Det finns dock begränsad information om optimal hantering av stroke med NVAF och komorbid systemisk ateroskleros, inklusive intrakraniell eller extrakraniell artärstenos såväl som CAOD eller PAOD.

Denna studie syftade till att undersöka om den kombinerade användningen av trombocythämmande och OAC kan påverka resultaten inom 1 år efter index stroke hos patienter med NVAF och systemisk ateroskleros.

Bland de 6912 patienterna med ischemisk stroke eller TIA valdes 1353 patienter ut som tidigare eller nyligen diagnostiserades med NVAF. Efter att ha uteslutit 51 (3,8 %) patienter som dött under sjukhusvistelse, 60 (4,4 %) för förlust av uppföljning, 546 (40,3 %) för att de inte hade några tecken på aterosklerotisk sjukdom, 223 (16,5 %) för att inte fått antikoagulering ordinerat, och 28 (2,0%) för aktiv cancer, 445 patienter inkluderades i denna studie (Fig. [1]).

Medianåldern var 75 (interkvartilintervall, IQR 70,0–80,0) och 59,3 % (n = 264) var män hos de inkluderade 445 patienterna. Av dessa patienter hade 193 (43,4 %) cerebral ateroskleros, 278 (62,5 %) hade CAOD, 13 (2,9 %) hade PAOD, 74 (16,6 %) hade aortabåge aterom, 62 (13,9 %) hade kranskärlsstentar och 12 (2,7 %) hade cerebrala artärstentar. Det fanns 293 (65,8%) patienter med aterosklerotiska lesioner i en artärbädd, 121 (27,2%) i två sängar, 27 (6,1%) i tre sängar och fyra (0,9%) i fyra sängar (Fig. [2] och Kompletterande tabell [1] ).

Det fanns 296 (66,5 %) patienter på enbart OAC och 149 (33,5 %) på OAC + trombocythämmare. Bland 296 patienter som behandlades med enbart OAC fick 103 (34,8 %) VKA och 193 (65,2 %) fick DOAC. Bland de 149 patienter som fick OAC + trombocythämmare fick 96,6 % (n = 144) ett enda trombocythämmande medel. Aspirin var det vanligast ordinerade trombocythämmaren (n = 65, 43,6 %), följt av klopidogrel (n = 63, 42,3 %), triflusal (n = 11, 7,4 %), cilostazol (n = 5, 3,4 %) och en kombination av de två blodplättarna (n = 5, 3,4%). VKA ordinerades oftare än DOAC för patienter i gruppen OAC + trombocythämmare (55,0 % [82/149] för VKA och 45,0 % [67/149] för DOAC). Bland patienterna som fick VKA fanns det inga skillnader mellan internationellt normaliserat förhållande vid utskrivning mellan de två grupperna (2,3 [IQR 1,9–2,7] för enbart OAC-gruppen och 2,4 [IQR 1,9–2,8] för OAC + trombocythämmande grupp, P = 0,585 ). Bland de 260 patienter som fick DOAC användes otillräcklig dos av DOAC hos 10 % (n = 26) och andelen patienter som fick otillräcklig dos skilde sig inte mellan de två grupperna (10,4 % [20/193] för enbart OAC-gruppen) och 9,0 % [6/67] för OAC + trombocythämmande grupp, P = 0,925). Statin ordinerades vid utskrivning hos 97,3 % (n = 433). Dessutom skilde sig statinbehandlingen inte mellan de två grupperna (98,0 % [290/296] för enbart OAC-gruppen och 96,0 % [143/149] för OAC + trombocythämmande grupp, P = 0,358). Det fanns inga signifikanta skillnader mellan strokesubtyper baserat på Trial of Org 10 172 i Acute Stroke Treatment mellan de två studiegrupperna (P = 0,137, kompletterande tabell [2]). Mer än två orsakssubtyp var den vanligaste etiologin för båda grupperna. Transesofageal ekokardiografi utfördes för 63,4 % (n = 282) av patienterna, vilket inte skilde sig mellan de två grupperna (65,2 % [193/296] för endast OAC-gruppen och 59,7 % [89/149] för OAC + trombocythämmande grupp, P = 0,305). När vi bedömde upprätthållandet av den antitrombotiska regimen med hjälp av medicinsk kartöversikt och/eller elektronisk receptkod för läkemedel för 38 patienter, vars receptinformation kunde kontrolleras vid tidpunkten för dödsfallet under uppföljningen, bibehölls den antitrombotiska regimen vid utskrivningen för 81,6 % (n = 31) av patienterna.

Jämfört med enbart OAC var patienter som fick OAC + trombocythämmare mer benägna att ha högt blodtryck, CAOD och cerebrala och koronära stentar (tabell [1]). Multivariabel logistisk regressionsanalys som justerade dessa fyra variabler visade att CAOD (oddskvot [OR] 1,71; 95 % konfidensintervall [KI] 1,09–2,69; P = 0,019), cerebral stent (OR 5,31; 95 % CI 1,501–18; P = 1,501–18. 0,009) och kranskärlsstent (OR 6,24; 95 % KI 3,42–11,39; P < 0,001) var oberoende determinanter för användningen av OAC + trombocythämmare.

Under 1-årsuppföljningen (median, 365 dagar; IQR 321–365 dagar) inträffade ett sammansatt resultat inom 1 år hos 93 (20,9 %) patienter. För varje utfall fanns det dödlighet av alla orsaker hos 50 (11,2 %), återkommande ischemisk stroke hos 16 (2,9 %) (3 [0,7 %) med dödlig utgång och 13 [2,9 %) icke-dödlig, hjärtinfarkt hos fem (1,1 %). %) (3 [0,7 %] dödliga och 2 [0,4 %] icke-dödliga), hemorragisk stroke hos fyra (0,9 %, alla icke-dödliga) och blödningshändelser hos 35 (7,9 %) (1 [0,2 %] dödlig och 34 [7,6 %] icke-dödlig) patienter. Det fanns ingen skillnad i frekvensen av alla förutbestämda resultat mellan antitrombotiska regimer (tabell [2]).

Efter att ha utfört omvänd sannolikhet för behandlingsviktning var baslinjeegenskaperna välbalanserade med viktade provstorlekar på 284,5 för OAC-gruppen och 152,2 för OAC + trombocythämmande grupp (tabell [1] och tilläggsbild [1]). Kaplan-Meier-uppskattningen visade att det sammansatta resultatet inte skiljde sig beroende på antitrombotisk behandling. Enbart OAC hade dock en högre risk för dödsfall inom 1 år jämfört med OAC + trombocythämmare (log-rank P = 0,045, Fig. [3] ). Cox-regressionsanalys visade att dödligheten av alla orsaker inom 1 år var signifikant högre hos patienter som fick OAC enbart än hos de som fick OAC + trombocythämmare (6,1 % mot 12,2 %; hazard ratio, 0,48; 95 % CI 0,23–0,98; P = 0,045). I subgruppsanalysen var effekten av OAC + trombocythämmande behandling på dödlighet av alla orsaker övergripande konsekvent oavsett baslinjeegenskaper, medan det fanns interaktioner mellan antitrombotisk typ och cerebral stent, koronarstent eller hypertoni (Fig. [4]). Användningen av OAC + trombocythämmare var också associerad med en lägre risk för kardiovaskulär död (1,5 % mot 4,3 %, P = 0,087) eller hjärtinfarkt (0 % mot 0,6 %, P < 0,001). Återkommande ischemisk stroke var dock vanligare hos patienter som fick OAC + trombocythämmande (8,8 % vs. 3,1 %; hazard ratio, 2,76; 95 % CI 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabell [2] ), och de flesta återkommande ischemiska stroke var icke-dödlig (kompletterande tabell [3]). Andra förutbestämda utfall, såsom hemorragisk stroke och blödningshändelser, skilde sig inte åt beroende på antitrombotisk behandling.

Denna studie undersökte om ett års utfall kunde skilja sig åt enligt antitrombotisk strategi efter index ischemisk stroke bland patienter med NVAF och systemisk ateroskleros. Även om den kombinerade användningen av OAC och trombocythämmande behandling inte hade någon gynnsam effekt i den ursprungliga populationen och det inte fanns någon skillnad i sammansatta resultat i den matchade populationen, visade omvänd sannolikhetsanalys för behandlingsvikt att risken för dödlighet av alla orsaker eller hjärtinfarkt var lägre hos patienter med kombinerad användning av OAC och trombocythämmande när patienter hade NVAF och systemisk ateroskleros. Dessa trender observerades konsekvent i olika undergrupper, förutom hos patienter med cerebrala eller kranskärlsstentar eller hypertoni. Risken för återkommande ischemisk stroke var dock högre hos patienter som fick trombocythämmande behandling tillsammans med OAC.

Komorbid ateroskleros är inte ovanligt bland patienter med NVAF. Samexisterande aterosklerotiska sjukdomar kan observeras i antingen halspulsådern (upp till 64 %), kranskärlen (17–38 %) eller perifer artärsjukdom (6,7 %). I denna studie var CAOD det vanligaste stället för åderförkalkning (63 %) följt av cerebral åderförkalkning (43 %). Dessutom hade cirka en tredjedel av patienterna aterosklerotisk sjukdom med två eller flera artärbäddar. Dessutom, om några aterosklerotiska sjukdomar är närvarande, kan cerebro-kardiovaskulära utfall bli sämre hos patienter med förmaksflimmer. Därför finns det farhågor när det gäller behandlingen av patienter med NVAF och systemisk ateroskleros.

Med tanke på den högre risken för kardiovaskulära händelser bland patienter med NVAF med samexisterande ateroskleros, krävs en mer potent terapeutisk strategi. För närvarande är data om den optimala antitrombotiska strategin för denna specifika population begränsade. Eftersom trombocytaggregationshämmare kan hämma trombocytaggregation och förhindra trombbildning under förhållanden med förhöjd skjuvspänning och hög hastighet, kan det vara fördelaktigt att lägga till antiblodplättar till OAC för patienter med aterotrombotiska sjukdomar. Den kombinerade användningen av trombocytaggregationshämmare och OAC för patienter med NVAF är dock utmanande eftersom tidigare retrospektiva studier och efterföljande metaanalyser visade att fördelen med trombocythämmare med OAC för att förhindra ischemiska händelser inte tydligt observerades eller endast noterades i en specifik situation. I vår studie observerades inte den fördelaktiga effekten av den kombinerade användningen av OAC och trombocythämmare i den ursprungliga studiepopulationen, medan fördelen med dessa regimer noterades i termer av dödlighet av alla orsaker och hjärtinfarkt efter balansering av baslinjeegenskaperna med omvänd sannolikhet av behandlingsviktning. Detta tyder på att patientegenskaper eller samsjukligheter kan påverka effekten av medicinering, och ett optimalt urval av patienter som förväntas dra nytta av OAC + trombocythämmare skulle vara nödvändigt. I detta sammanhang är ytterligare undersökning av befolkningen som skulle dra nytta av den kombinerade användningen av OAC och trombocythämmare motiverad.

Återfall av ischemisk stroke var dock högre för dem som ordinerades OAC + trombocythämmare, även om de flesta återkommande ischemiska strokes på OAC + trombocythämmande behandling under uppföljning inte verkade vara allvarliga eller dödliga i vår studie. Detta innebär att den kombinerade användningen av en antitrombotisk regim skulle vara mindre effektiv för att förhindra återkommande ischemisk stroke än användningen av enbart OAC. Strokerisken och svårighetsgraden hos patienter med NVAF påverkas av intensiteten av VKA eller doseringen av DOAC. Läkare kan vara ovilliga att använda den optimala dosen av DOAC eller att bibehålla den terapeutiska intensiteten av VKA under uppföljning på grund av oro angående blödningsrisk, även om vi inte kunde undersöka intensiteten av OAC under uppföljningen. Dessutom, med tanke på att risken för kardiovaskulära händelser ökar med en ökning av belastningen av cerebral stenos, kanske tillägget av trombocytaggregationshämmare med OAC inte är tillräckligt för att förhindra återkommande ischemisk stroke. Dessa fynd tyder på att ett mer potent terapeutiskt tillvägagångssätt krävs för att förhindra återkommande stroke i denna population. Till exempel är vaskulära riskfaktorer som högt blodtryck, dyslipidemi och diabetes välkända bestämningsfaktorer för tromboembolism orsakad av förmaksflimmer och aterosklerotiska sjukdomar, och strikt kontroll av vaskulära riskfaktorer under uppföljning skulle vara till hjälp.

Vid användning av OAC med trombocytaggregationshämmande oro ökar risken för blödningskomplikationer. Samtidig användning av trombocythämmare och OAC ökade blödningsrisken (särskilt vid gastrointestinala eller intrakraniella ställen) jämfört med enbart OAC. Men i vår studie, även om hjärnblödningar verkade vara frekventa vid OAC + trombocythämmare, fanns det ingen signifikant skillnad i blödningskomplikationer mellan OAC + trombocythämmare och endast OAC. Det var mindre sannolikt att blödningskomplikationer uppträdde när DOAC användes med trombocythämmare, snarare än VKA med trombocythämmare eller vid användning av OAC med singel istället för OAC med dubbla trombocythämmare. Hos våra patienter som använde OAC + trombocythämmare användes oftast ett enda trombocythämmande medel och många patienter behandlades med DOAC. Dessutom övervakades strikt vaskulär riskfaktorkontroll under uppföljningen regelbundet på vårt strokecenter. Dessa kan vara relaterade till våra resultat.

Vår studie har flera begränsningar. I denna studie delade vi in studiepopulationen efter medicinering vid utskrivning. Även om medicineringen under uppföljningen verkade vara väl underhållen efter utskrivning, kunde vi inte bedöma följsamheten eller intensiteten av antitrombotiska medel helt. Även om omvänd sannolikhet för behandlingsviktning, en validerad statistisk metod för att bedöma effekten av olika behandlingar med hjälp av retrospektiva data, utfördes för att eliminera selektionsbias för antitrombotisk terapi, kan det finnas andra faktorer som vi inte beaktade. Vi undersökte endast 1 års utfall efter index stroke; därför innebar detta resultat inte någon fördel med långvarig användning av OAC + trombocythämmare. Med tanke på att datamängden kom från ett enda centrum, såväl som studiens retrospektiva karaktär, kan det finnas selektionsbias i datasetet. Randomiserade kontrollerade studier bör utföras för att eliminera selektionsbias mellan de två grupperna.

Detta var en retrospektiv studie med data från en sjukhusbaserad observationskohortstudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312) som undersökte den långsiktiga prognosen för patienter med ischemisk stroke eller transient ischemisk attack (TIA) som lades in på Severance Stroke Center i Seoul. , Republiken Korea. Denna kohort inkluderade patienter med akut hjärninfarkt eller TIA inom 7 dagar efter debut som lades in mellan 1 januari 2012 och 31 december 2020. Alla patienter genomgick hjärn-CT och/eller magnetisk resonanstomografi tillsammans med angiografi, inklusive CT-angiografi, magnetisk resonansangiografi, eller digital subtraktionsangiografi. Under sjukhusvistelsen utvärderades alla patienter noggrant och grundligt för att fastställa deras demografiska data, sjukdomshistoria, kliniska manifestationer, vaskulära riskfaktorer och komorbiditeter. Patienterna genomgick också standardblodprov, 12-avledningselektrokardiografi och Holter-övervakning. Nästan alla patienter lades in på strokeenheten och övervakades kontinuerligt med elektrokardiografi under vistelsen (median, 5 dagar; IQR 4–6 dagar). Ekokardiografi, inklusive transesofageal ekokardiografi, var en rutinundersökning såvida den inte kunde utföras på grund av patientens tillstånd eller underlåtenhet att erhålla informerat samtycke. Denna studie godkändes av Institutional Review Board vid Yonsei University College of Medicine (godkännandenummer: 4-2022-1098) med ett avstående från informerat samtycke på grund av studiens retrospektiva karaktär. Alla metoder i vår studie utfördes i enlighet med principerna i Helsingforsdeklarationen.

För varje patient insamlades demografiska data, vaskulära riskfaktorer och komorbiditeter inklusive hypertoni, diabetes mellitus, dyslipidemi, CAOD, PAOD och stroke. Aktuell rökning (en eller flera cigaretter rökt under den senaste månaden) och alkoholkonsumtionsstatus bedömdes också. Svårighetsgraden av stroke bedömdes med hjälp av National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). Premorbid funktionsnedsättning definierades som en modifierad Rankin Scale (mRS)-poäng på 2–5 före indexslaget. Strokesubtyper klassificerades enligt Trial of Org 10172 i Acute Stroke Treatment-klassificeringen. Uppskattad glomerulär filtration beräknades med användning av CKD-EPI-metoden. Data om statinläkemedel som ordinerats vid utskrivning samlades också in. Högintensiv statinbehandling definierades som atorvastatin > 40 mg eller rosuvastatin > 20 mg.

Vår studiepopulation stratifierades enligt den antitrombotiska regim som ordinerades vid utskrivning: OAC enbart kontra kombinerad OAC och trombocythämmare. OAC bestod av VKA och DOAC, inklusive dabigatran, rivaroxaban, apixaban och edoxaban. Trombocythämmande medel inkluderade aspirin, klopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, tiklopidin och aggrenox.

Närvaron av aterosklerotiska lesioner i artärerna i aorta, hjärna, hjärta och perifera artärer undersöktes hos varje patient. Detta inkluderade en eller flera av följande aterosklerotiska sjukdomar: (1) cerebral ateroskleros med > 50 % stenos baserat på den nordamerikanska symtomatiska karotisendarterektomimetoden för extrakraniell artär eller Warfarin vs. Aspirin för symtomatisk intrakraniell sjukdomsmetod för intrakraniell artär; (2) > 4 mm aorta aterom vid den uppåtgående aortan eller aortabågen på transesofageal ekokardiografi; (3) tidigare historia av CAOD eller PAOD; och (4) införande av stent i kranskärls- eller karotis. För att förhindra feltolkningen av embolisk ocklusion som cerebral ateroskleros, inkluderade vi endast stenotiska lesioner efter att ha uteslutit arteriella skyldiga lesioner i infarktområden eller fullständig ocklusion av cerebral artär. CAOD definierades som (1) tidigare anamnes på hjärtinfarkt eller instabil angina och (2) kranskärlsstenos, antingen symtomatisk eller asymtomatisk, på dokumenterad kateter koronarangiografi eller multidetektor koronar CT. Förekomsten av PAOD definierades när den verifierades genom sonografisk utvärdering eller CT-angiografi. Belastningen av systemisk ateroskleros beräknades som det totala antalet aterosklerotiska sjukdomar inklusive cerebral artärstenos, CAOD, PAOD, aorta-aterom och historia av insättning av koronar eller cerebral stent.

I vårt strokecenter kontaktade strokeneurologer och forskningssjuksköterskor regelbundet patienter eller deras vårdgivare via regelbundna besök ansikte mot ansikte eller telefonintervjuer med eller utan medicinsk kartgranskning för att undersöka utvecklingen av vaskulära händelser, cancer eller riskfaktorer som nyligen upptäckts under uppföljningen -upp. Patienter som ingick i denna studie följdes regelbundet upp 3 månader och 1 år efter utskrivning.

När en patient dog registrerade vi datumet och om möjligt fastställdes dödsorsaken. Kardiovaskulär död definierades som död till följd av hjärtinfarkt, plötslig hjärtdöd, hjärtsvikt, kardiovaskulär procedur eller stroke. Vi samlade också in data om förekomsten av återkommande ischemisk stroke (inklusive TIA), hemorragisk stroke, hjärtinfarkt eller blödningshändelser inom 1 år efter stroke och om några, datum för händelserna. Återkommande ischemisk stroke bestämdes av en strokespecialist baserat på de kliniska och radiologiska fynden. Hemorragisk stroke inkluderade intracerebrala, intraventrikulära, subaraknoidala och subdurala blödningar. Hjärtinfarkt definierades som diagnosen akut hjärtinfarkt baserat på kliniska symtom, hjärtenzymer, elektrokardiografi och avbildningsstudier, såsom koronar angiografi. Alla blödningshändelser registrerades, inklusive hemorragisk stroke, gastrointestinal blödning, andningsblödning och muskelblödning som kräver transfusion eller sjukhusvistelse. Dödlig ischemisk stroke, dödlig hemorragisk stroke, dödlig hjärtinfarkt och dödliga blödningshändelser definierades som död efter allvarlig respektive sjukdom utan någon annan uppenbar dödsorsak, vilket beslutades av läkaren. Det primära resultatet av denna studie var det sammansatta resultatet inom 1 år efter indexslaget. Vi jämförde dessa förutbestämda utfall inom 1 år efter index stroke enligt medicinering.

Studiedeltagarnas baslinjeegenskaper jämfördes. Kontinuerliga variabler jämfördes med Mann-Whitney U-testet och kategoriska variabler med Pearsons chi-kvadrattest. För att ta reda på oberoende faktor för användningen av trombocythämmare tillsammans med OAC valdes variabler signifikant associerade med OAC + trombocythämmande grupp. Med hjälp av dessa variabler utfördes multivariabel logistisk regressionsanalys för att slutligen härleda oddskvoten för varje variabel.

För att justera för väsentliga skillnader i baslinjekarakteristika mellan OAC enbart och OAC + trombocythämmande grupper, utfördes omvänd sannolikhet för behandlingsviktning. Benägenhetspoäng uppskattades för alla patienter som ingick i denna studie med hjälp av logistisk regression. De valda konfounderna var högre ålder (> 75 år), kön, hypertoni, diabetes, dyslipidemi, aktuell rökning, kronisk hjärtsvikt, hög initial NIHSS-poäng (> 4), låg uppskattad glomerulär filtrationshastighet (< 30 ml/min/1,73 m2) ), förekomst av aorta aterom (> 4 mm), CAOD, PAOD, cerebral ateroskleros med > 50 % stenos, historia av koronar stentinsättning, historia av cerebral artär stentinsättning och ordination av högdos statin vid utskrivning. Den omvända sannolikheten för behandlingsviktning beräknades genom att vikta varje fall med användning av omvänd benägenhetspoäng. Symmetrisk trimning utfördes med en optimal cut-off för att uppnå den slutliga datamängden. Subgruppsanalys utfördes enligt alla variabler som användes i denna analys.

En Kaplan-Meier uppskattning av överlevnad med log-rank testet användes för att jämföra skillnaderna i händelsefrekvenser för utfall mellan OAC enbart och OAC + antitrombocythämmande grupper. Cox proportional hazard regression utfördes för att jämföra resultaten mellan behandlingsgrupperna. Alla P-värden var tvåsidiga. R version 4.0 (R Core Team, Wien, Österrike) användes för statistisk analys. Omvänd sannolikhet för behandlingsviktning utfördes med "PSWeight"-paketet och överlevnadsanalys med användning av "survival"-paketet.

Tabell 1: Jämförelse av baslinjekarakteristika mellan patienter som fick en kombination av trombocythämmande och antikoagulation och enbart antikoagulering. | Ojusterade grupper| Justerade grupper| OAC + Trombocytskydd(n = 149)| OAC(n = 296)| D (%)| OAC + Trombocytskydd(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| D (%) Ålder (> 75 år)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1.7 Kön (man)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11.5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4.9 Hypertoni| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22.3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3.3 Diabetes| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dyslipidemi| 65 (22,0)| 33 (22.1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5.6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27.4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1.3 PAOD| 3 (2.0)| 10 (3.4)| 8.4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2.0 Aktuell rökare| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5.6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11.4)| 20 (6,8)| 16.2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0.2 Cerebral stent| 8 (5.4)| 4 (1.4)| 22.4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1.9 Kranskärlsstent| 44 (29,5)| 18 (6.1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3.7 Initial NIHSS (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2.7 Låg GFR| 6 (4.0)| 7 (2.4)| 9.4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2.3 Cerebral artärstenos| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3.5 Aorta aterom| 24 (16.1)| 50 (16,9)| 2.1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1.4 Högdos statin| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17.7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2.6 Värden presenteras som antal (%) för kategoriska variabler och median [interkvartilintervall] för kontinuerliga variabler. CAOD kranskärlsocklusiv sjukdom, PAOD perifer artär ocklusiv sjukdom, CHF kronisk hjärtsvikt, NIHSS National Institutes of Health strokeskala, GFR glomerulär filtration hastighet.

Tabell 2: Riskkvoter för ordination av kombination av oralt antikoagulantia med trombocythämmare på utfall. | Ojusterade grupper| Justerade grupper| OAC + Trombocytskydd(n = 149)| OAC(n = 296)| Faroförhållande| P-värde| OAC + Trombocytskydd(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| Faroförhållande| P-värde All-composite outcome| 31 (20.8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Dödlighet av alla orsaker| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Kardiovaskulär död| 4 (2,7)| 13 (4.4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 ischemisk stroke (dödlig, icke-dödlig)| 10 (6,7)| 9 (3.0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Hjärtinfarkt (dödlig, icke-dödlig)| 0 (0,0)| 7 (2.4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]|  < 0,001 Hemorragisk stroke (dödlig, icke-dödlig)| 3 (2.0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Blödning (dödlig, icke-dödlig)| 13 (8,7)| 21 (7.1)| 1,12 [0,55;2,27]| 0,760| 11,9 (7,8)| 21,4 (7,5)| 1,01 [0,46;2,21]| 0,982 Värden representeras som siffror (%) för incidens- och riskkvoter [95% konfidensintervall]. Endast den första förekomsten av varje utfall under den 1-åriga uppföljningsperioden inkluderades. Infinite, MI-hjärtinfarkt.

Figur 1: Flödesschema över patienter som ingår i denna studie.

Figur 2: Fördelning av patienter för varje aterosklerotisk sjukdom. CAOD kransartär ocklusiv sjukdom, PAOD perifer artär ocklusiv sjukdom.

Figur 3: Kaplan–Meier överlevnadskurvor för (A ) sammansatt utfall, (B) dödlighet av alla orsaker, (C) hjärtinfarkt, (D) ischemisk stroke, (E) hemorragisk stroke och (F) blödningshändelse av antitrombotiska regimer i den matchade populationen.

Figur 4: Subgruppsanalys av patienter viktade med omvänd sannolikhet för behandlingsvikt. Cox proportionella riskförhållanden erhölls för varje undergrupp. Kombination indikerar kombination av trombocytdämpande och antikoagulerande. Antalet arteriella sängar definierades som antalet aterosklerotiska sjukdomar som en patient hade, vilket inkluderade cerebral artärstenos, CAOD, PAOD, aorta-aterom och anamnes på koronar och cerebral stentinsättning. CAOD kranskärlsocklusiv sjukdom, PAOD perifer artär ocklusiv sjukdom, CHF kronisk hjärtsvikt, DOAC direkta orala antikoagulantia, NIHSS National Institutes of Health stroke scale, GFR glomerulär filtrationshastighet, HR hazard ratio.

