Kombinerad användning av antikoagulantia och trombocythämmande medel på utfall efter stroke hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer och systemisk ateroskleros

Sammanfattning: Denna studie syftade till att undersöka om det fanns en skillnad i ettårsutfall efter stroke mellan patienter behandlade med trombocythämmande medel och antikoagulantia (OAC + trombocythämmande) och de med enbart antikoagulantia (OAC), när samtidig aterosklerotisk sjukdom var närvarande med icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF). Detta var en retrospektiv studie som använde en prospektiv kohort av på varandra följande patienter med ischemisk stroke. Patienter med NVAF och samtidig aterosklerotisk sjukdom tilldelades OAC + trombocythämmande eller OAC-gruppen baserat på utskrivningsmedicinering. Dödlighet av alla orsaker, återkommande ischemisk stroke, hemorragisk stroke, hjärtinfarkt och blödningsepisoder inom 1 år efter indexstroke jämfördes. Av de 445 patienter som inkluderades i denna studie behandlades 149 (33,5%) med OAC + trombocythämmande. Det fanns inga signifikanta skillnader i alla utfall mellan grupperna. Efter omvänd sannolikhetsviktning av behandling var OAC + trombocythämmande associerat med en lägre risk för dödlighet av alla orsaker (hazard ratio 0,48; 95% konfidensintervall 0,23–0,98; P = 0,045) och hjärtinfarkt (0% vs. 3,0%, P < 0,001). Risken för hemorragisk stroke var inte signifikant annorlunda (P = 0,123). OAC + trombocythämmande var associerat med en minskad risk för dödlighet av alla orsaker och hjärtinfarkt men en ökad risk för ischemisk stroke bland patienter med NVAF och systemiska aterosklerotiska sjukdomar.

Icke-valvulärt förmaksflimmer (NVAF) är den vanligaste källan till kardiell emboli vid ischemisk stroke. Det ökar avsevärt risken för stroke, och utfallet efter stroke orsakad av NVAF är sämre än vid någon annan strokeetiologi. För att förhindra systemisk emboli inklusive ischemisk stroke rekommenderas starkt användning av en oral antikoagulant (OAC) såsom vitamin K-antagonister (VKA) eller direkta orala antikoagulantia (DOAC) för patienter med NVAF.

Systemisk ateroskleros i hjärnan, hjärtat och perifera artärer kan samexistera hos patienter med NVAF, , ,. Dessutom innebär samexistensen av någon systemisk ateroskleros hos patienter med stroke och NVAF en ännu högre risk för vaskulära händelser i samma eller olika kärlbäddar, vilket tyder på behovet av optimala antitrombotiska strategier för dessa patienter. Tillägg av trombocythämmande medel till OAC kan vara ett alternativ för hantering av dessa patienter, även om dessa regimer kan leda till en ökad risk för blödning,. Nya studier har föreslagit att lågdos rivaroxaban kombinerat med aspirin kan förbättra kardiovaskulära utfall hos patienter med koronär artärocklusiv sjukdom (CAOD) eller perifer artärocklusiv sjukdom (PAOD), vilket tyder på att användningen av OAC med trombocythämmande medel kan vara fördelaktig för hantering av aterosklerotisk sjukdom med stroke och NVAF. Det finns dock begränsad information om optimal hantering av stroke med NVAF och samtidig systemisk ateroskleros, inklusive intrakraniell eller extrakraniell artärstenos samt CAOD eller PAOD,.

Denna studie syftade till att undersöka om den kombinerade användningen av trombocythämmande medel och OAC kunde påverka utfallen inom 1 år efter indexstroke bland patienter med NVAF och systemisk ateroskleros.

Bland de 6912 patienter med ischemisk stroke eller TIA valdes 1353 patienter som tidigare eller nyligen diagnostiserats med NVAF. Efter att ha exkluderat 51 (3,8%) patienter som avled under sjukhusvistelsen, 60 (4,4%) för förlust av uppföljning, 546 (40,3%) för att inte ha några bevis på aterosklerotisk sjukdom, 223 (16,5%) för att inte ha fått antikoagulation förskrivet, och 28 (2,0%) för aktiv cancer, inkluderades 445 patienter i denna studie (Fig. [1] ).

Medianåldern var 75 (interkvartilintervall, IQR 70,0–80,0) och 59,3% (n = 264) var män bland de inkluderade 445 patienterna. Av dessa patienter hade 193 (43,4%) cerebral ateroskleros, 278 (62,5%) hade CAOD, 13 (2,9%) hade PAOD, 74 (16,6%) hade aortabågsaterom, 62 (13,9%) hade koronarstentar och 12 (2,7%) hade cerebrala artärstentar. Det fanns 293 (65,8%) patienter med aterosklerotiska lesioner i en kärlbädd, 121 (27,2%) i två bäddar, 27 (6,1%) i tre bäddar och fyra (0,9%) i fyra bäddar (Fig. [2] och Supplementary Table [1] ).

Det fanns 296 (66,5%) patienter på enbart OAC och 149 (33,5%) på OAC + trombocythämmande medel. Bland de 296 patienter som behandlades med enbart OAC fick 103 (34,8%) VKA och 193 (65,2%) DOAC. Bland de 149 patienter som fick OAC + trombocythämmande medel fick 96,6% (n = 144) en enda trombocythämmande agent. Aspirin var det mest förskrivna trombocythämmande medlet (n = 65, 43,6%), följt av klopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%) och en kombination av de två trombocythämmande medlen (n = 5, 3,4%). VKA förskrevs oftare än DOAC för patienter i OAC + trombocythämmande gruppen (55,0% [82/149] för VKA och 45,0% [67/149] för DOAC). Bland de patienter som fick VKA fanns det inga skillnader i internationellt normaliserat förhållande vid utskrivning mellan de två grupperna (2,3 [IQR 1,9–2,7] för enbart OAC-gruppen och 2,4 [IQR 1,9–2,8] för OAC + trombocythämmande gruppen, P = 0,585). Bland de 260 patienter som fick DOAC användes otillräcklig dos av DOAC i 10% (n = 26) och andelen patienter som fick otillräcklig dos var inte olika mellan de två grupperna (10,4% [20/193] för enbart OAC-gruppen och 9,0% [6/67] för OAC + trombocythämmande gruppen, P = 0,925). Statin förskrevs vid utskrivning i 97,3% (n = 433). Dessutom var statinbehandlingen inte olika mellan de två grupperna (98,0% [290/296] för enbart OAC-gruppen och 96,0% [143/149] för OAC + trombocythämmande gruppen, P = 0,358). Det fanns inga signifikanta skillnader i stroke-subtyper baserat på Trial of Org 10,172 i akut stroke-behandling mellan de två studiegrupperna (P = 0,137, Supplementary Table [2] ). Mer än två orsaker subtyp var den vanligaste etiologin för båda grupperna. Transesofageal ekokardiografi utfördes för 63,4% (n = 282) av patienterna, vilket inte var olika mellan de två grupperna (65,2% [193/296] för enbart OAC-gruppen och 59,7% [89/149] för OAC + trombocythämmande gruppen, P = 0,305). När vi bedömde underhållet av den antitrombotiska regimen med hjälp av medicinsk journalgranskning och/eller elektronisk receptkod för läkemedel för 38 patienter, vars receptinformation kunde kontrolleras vid tidpunkten för dödsfallet under uppföljningen, bibehölls den antitrombotiska regimen vid utskrivning för 81,6% (n = 31) av patienterna.

Jämfört med enbart OAC var patienter som fick OAC + antiplatelet mer benägna att ha hypertoni, CAOD och cerebrala och koronara stentar (Tabell [1] ). Multivariat logistisk regressionsanalys som justerade för dessa fyra variabler visade att CAOD (odds ratio [OR] 1,71; 95% konfidensintervall [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), cerebral stent (OR 5,31; 95% CI 1,51–18,60; P = 0,009) och koronar stent (OR 6,24; 95% CI 3,42–11,39; P < 0,001) var oberoende determinanter för användningen av OAC + antiplatelet.

Under den 1-åriga uppföljningen (median, 365 dagar; IQR 321–365 dagar) inträffade det sammansatta utfallet inom 1 år hos 93 (20,9%) patienter. För varje utfall fanns det dödsfall av alla orsaker hos 50 (11,2%), återkommande ischemisk stroke hos 16 (2,9%) (3 [0,7%] dödliga och 13 [2,9%] icke-dödliga), hjärtinfarkt hos fem (1,1%) (3 [0,7%] dödliga och 2 [0,4%] icke-dödliga), hemorragisk stroke hos fyra (0,9%, alla icke-dödliga) och blödningsepisoder hos 35 (7,9%) (1 [0,2%] dödlig och 34 [7,6%] icke-dödliga) patienter. Det fanns ingen skillnad i frekvensen av alla förutbestämda utfall mellan antitrombotiska regimer (Tabell [2] ).

Efter att ha utfört invers sannolikhetsviktning av behandling var de grundläggande egenskaperna väl balanserade med viktade urvalsstorlekar på 284,5 för OAC-gruppen och 152,2 för OAC + antiplatelet-gruppen (Tabell [1] och Supplementär Fig. [1] ). Kaplan–Meier-estimatet visade att det sammansatta utfallet inte skilde sig åt beroende på antitrombotisk regim. Däremot hade enbart OAC en högre risk för död inom 1 år jämfört med OAC + antiplatelet (log-rank P = 0,045, Fig. [3] ). Cox-regressionsanalys visade att dödlighet av alla orsaker inom 1 år var signifikant högre hos patienter som fick enbart OAC än hos dem som fick OAC + antiplatelet (6,1% vs. 12,2%; hazard ratio, 0,48; 95% CI 0,23–0,98; P = 0,045). I subgruppsanalysen var effekten av OAC + antiplatelet-behandling på dödlighet av alla orsaker överlag konsekvent oavsett grundläggande egenskaper, medan det fanns interaktioner mellan antitrombotisk typ och cerebral stent, koronar stent eller hypertoni (Fig. [4] ). Användningen av OAC + antiplatelet var också associerad med en lägre risk för kardiovaskulär död (1,5% vs. 4,3%, P = 0,087) eller hjärtinfarkt (0% vs. 0,6%, P < 0,001). Däremot var återkommande ischemisk stroke vanligare hos patienter som fick OAC + antiplatelet (8,8% vs. 3,1%; hazard ratio, 2,76; 95% CI 1,03–7,40; P = 0,044) (Tabell [2] ), och de flesta återkommande ischemisk stroke var icke-dödliga (Supplementär Tabell [3] ). Andra förutbestämda utfall, såsom hemorragisk stroke och blödningsepisoder, skilde sig inte åt beroende på antitrombotisk regim.

Denna studie undersökte om ettårigt utfall kunde skilja sig åt beroende på antitrombotisk strategi efter index ischemisk stroke bland patienter med NVAF och systemisk ateroskleros. Även om den kombinerade användningen av OAC och antiplatelet-terapi inte hade någon gynnsam effekt i den ursprungliga populationen och det inte fanns någon skillnad i det sammansatta utfallet i den matchade populationen, visade analysen av invers sannolikhetsviktning av behandling att risken för dödlighet av alla orsaker eller hjärtinfarkt var lägre hos patienter med kombinerad användning av OAC och antiplatelet när patienter hade NVAF och systemisk ateroskleros. Dessa trender observerades konsekvent i olika subgrupper, förutom hos patienter med cerebrala eller koronara stentar eller hypertoni. Däremot var risken för återkommande ischemisk stroke högre hos patienter som fick antiplatelet-terapi tillsammans med OAC.

Samsjuklighet med ateroskleros är inte ovanligt bland patienter med NVAF. Samtidiga aterosklerotiska sjukdomar kan observeras i antingen karotisartären (upp till 64%), kransartären (17–38%) eller perifer artärsjukdom (6,7%). I denna studie var CAOD den mest förekommande platsen för ateroskleros (63%) följt av cerebral ateroskleros (43%). Vidare hade ungefär en tredjedel av patienterna aterosklerotisk sjukdom med två eller fler artärbäddar. Dessutom, om några aterosklerotiska sjukdomar är närvarande, kan cerebro-kardiovaskulära utfall vara sämre bland patienter med förmaksflimmer, ,. Därför finns det oro angående hanteringen av patienter med NVAF och systemisk ateroskleros.

Med tanke på den högre risken för kardiovaskulära händelser bland patienter med NVAF med samtidig ateroskleros krävs en mer potent terapeutisk strategi. För närvarande är data om den optimala antitrombotiska strategin för denna specifika population begränsade. Eftersom antiplatelets kan hämma trombocytaggregation och förhindra trombbildning under förhållanden med förhöjd skjuvspänning och hög hastighet, kan tillägg av antiplatelet till OAC vara fördelaktigt för patienter med aterotrombotiska sjukdomar. Däremot är den kombinerade användningen av antiplatelet och OAC för patienter med NVAF utmanande eftersom tidigare retrospektiva studier och efterföljande metaanalyser visade att fördelen med antiplatelet med OAC för att förhindra ischemiska händelser inte tydligt observerades eller endast noterades i en specifik situation. I vår studie observerades inte den gynnsamma effekten av den kombinerade användningen av OAC och antiplatelet i den ursprungliga studiepopulationen, medan fördelen med dessa regimer noterades i termer av dödlighet av alla orsaker och hjärtinfarkt efter att ha balanserat de grundläggande egenskaperna med hjälp av invers sannolikhetsviktning av behandling. Detta tyder på att patientegenskaper eller samsjukligheter kan påverka läkemedlets effektivitet, och ett optimalt urval av patienter som förväntas dra nytta av OAC + antiplatelet skulle vara nödvändigt. I detta sammanhang är ytterligare undersökningar av den population som skulle dra nytta av den kombinerade användningen av OAC och antiplatelet motiverade.

Emellertid var återkommande ischemisk stroke högre för dem som ordinerades OAC + antiplatelet, även om de flesta återkommande ischemiska stroke på OAC + antiplatelet-behandling under uppföljningen inte verkade vara allvarliga eller dödliga i vår studie. Detta antyder att den kombinerade användningen av ett antitrombotiskt schema skulle vara mindre effektiv för att förhindra återkommande ischemisk stroke än användningen av enbart OAC. Risken och svårighetsgraden av stroke hos patienter med NVAF påverkas av intensiteten av VKA eller doseringen av DOAC,. Läkare kan vara ovilliga att använda den optimala dosen av DOAC eller att upprätthålla den terapeutiska intensiteten av VKA under uppföljningen på grund av oro för blödningsrisk, även om vi inte kunde undersöka intensiteten av OAC under uppföljningen. Dessutom, med tanke på att risken för kardiovaskulära händelser ökar med en ökning av bördan av cerebral stenos, kan tillägget av antiplatelet med OAC kanske inte vara tillräckligt för att förhindra återkommande ischemisk stroke. Dessa fynd tyder på att en mer potent terapeutisk strategi krävs för att förhindra återkommande stroke i denna population. Till exempel är vaskulära riskfaktorer som hypertoni, dyslipidemi och diabetes välkända determinanter för tromboembolism orsakad av förmaksflimmer och aterosklerotiska sjukdomar, och strikt kontroll av vaskulära riskfaktorer under uppföljning skulle vara till hjälp, ,.

Vid användning av OAC med antiplatelet uppstår oro för ökad risk för blödningskomplikationer. Samtidig användning av antiplatelet med OAC ökade blödningsrisken (särskilt vid gastrointestinala eller intrakraniella platser) jämfört med enbart OAC. Men i vår studie, även om cerebrala blödningar verkade vara frekventa vid OAC + antiplatelet, fanns det ingen signifikant skillnad i blödningskomplikationer mellan OAC + antiplatelet och enbart OAC. Blödningskomplikationer var mindre sannolika när man använde DOAC med antiplatelet, snarare än VKA med antiplatelet eller användning av OAC med en enda snarare än OAC med dubbel antiplatelet. Hos våra patienter som använde OAC + antiplatelet användes mestadels en enda antiplatelet-agent och många patienter behandlades med DOAC. Dessutom övervakades strikt kontroll av vaskulära riskfaktorer under uppföljning regelbundet vid vårt stroke-center. Dessa kan vara relaterade till våra fynd.

Vår studie har flera begränsningar. I denna studie delade vi in studiepopulationen enligt medicineringen vid utskrivning. Även om medicineringen under uppföljningen verkade vara väl underhållen efter utskrivning, kunde vi inte helt bedöma följsamheten eller intensiteten av de antitrombotiska medlen. Även om invers sannolikhetsviktning av behandling, en validerad statistisk metod för att bedöma effekten av olika behandlingar med hjälp av retrospektiva data, utfördes för att eliminera urvalsbias för antitrombotisk behandling, kan det finnas andra faktorer som vi inte övervägde. Vi undersökte endast 1-årsresultat efter indexstroke; därför innebär detta resultat ingen fördel med långvarig användning av OAC + antiplatelet. Med tanke på att datasetet kom från ett enda center, samt den retrospektiva karaktären av studien, kan det finnas urvalsbias i datasetet. Randomiserade kontrollerade studier bör utföras för att eliminera urvalsbias mellan de två grupperna.

Detta var en retrospektiv studie som använde data från en sjukhusbaserad observationskohortstudie (Clinicaltrials.gov NCT03510312) som undersökte den långsiktiga prognosen för patienter med ischemisk stroke eller transitorisk ischemisk attack (TIA) som var inlagda på Severance Stroke Center i Seoul, Sydkorea. Denna kohort inkluderade patienter med akut cerebral infarkt eller TIA inom 7 dagar från debut som var inlagda mellan 1 januari 2012 och 31 december 2020. Alla patienter genomgick hjärn-CT och/eller magnetresonansavbildning tillsammans med angiografi, inklusive CT-angiografi, magnetresonansangiografi eller digital subtraktionsangiografi. Under sjukhusvistelsen utvärderades alla patienter omfattande och noggrant för att fastställa deras demografiska data, medicinska historia, kliniska manifestationer, vaskulära riskfaktorer och komorbiditeter. Patienterna genomgick också standardblodtester, 12-avlednings-EKG och Holter-övervakning. Nästan alla patienter var inlagda på strokeenheten och övervakades kontinuerligt med hjälp av EKG under sin vistelse (median, 5 dagar; IQR 4–6 dagar). Ekokardiografi, inklusive transesofageal ekokardiografi, var en rutinundersökning om det inte kunde utföras på grund av patientens tillstånd eller misslyckande att erhålla informerat samtycke. Denna studie godkändes av den institutionella granskningsnämnden vid Yonsei University College of Medicine (godkännandenummer: 4-2022-1098) med ett undantag från informerat samtycke på grund av studiens retrospektiva karaktär. Alla metoder i vår studie utfördes i enlighet med principerna i Helsingforsdeklarationen.

För varje patient samlades demografiska data, vaskulära riskfaktorer och komorbiditeter inklusive hypertoni, diabetes mellitus, dyslipidemi, CAOD, PAOD och strokehistorik in. Aktuell rökning (en eller flera cigaretter rökta under den senaste månaden) och alkoholkonsumtionsstatus bedömdes också. Strokeallvarlighet bedömdes med hjälp av National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS). Premorbid funktionsnedsättning definierades som en modifierad Rankin Scale (mRS) poäng på 2–5 före indexstroke. Stroke-subtyper klassificerades enligt Trial of Org 10172 i klassificeringen av akut strokebehandling. Beräknad glomerulär filtrering beräknades med hjälp av CKD-EPI-metoden. Data om statinmediciner som ordinerades vid utskrivning samlades också in. Högintensiv statinbehandling definierades som atorvastatin > 40 mg eller rosuvastatin > 20 mg.

Vår studiepopulation stratifierades enligt det antitrombotiska schema som ordinerades vid utskrivning: enbart OAC kontra kombinerad OAC och antiplatelet. OAC bestod av VKA och DOAC, inklusive dabigatran, rivaroxaban, apixaban och edoxaban. Antiplatelet-medel inkluderade aspirin, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, tiklopidin och aggrenox.

Förekomsten av aterosklerotiska lesioner i artärerna i aorta, hjärna, hjärta och perifera artärer undersöktes hos varje patient. Detta inkluderade en eller flera av följande aterosklerotiska sjukdomar: (1) cerebral ateroskleros med > 50% stenos baserat på North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial-metoden för extrakraniell artär eller Warfarin vs. Aspirin för Symptomatic Intracranial Disease-metoden för intrakraniell artär; (2) > 4 mm aortisk atherom vid den uppåtgående aortan eller aortabågen på transesofageal ekokardiografi; (3) tidigare historia av CAOD eller PAOD; och (4) insättning av koronar- eller karotisstent. För att förhindra misstolkning av embolisk ocklusion som cerebral ateroskleros inkluderade vi endast stenotiska lesioner efter att ha exkluderat arteriella orsakande lesioner i infarktområden eller fullständig ocklusion av hjärnartären. CAOD definierades som (1) tidigare historia av hjärtinfarkt eller instabil angina och (2) koronarartärstenos, antingen symtomatisk eller asymtomatisk, på dokumenterad kateterkoronarangiografi eller multidetektor koronar CT. Förekomsten av PAOD definierades när det verifierades genom sonografisk utvärdering eller CT-angiografi. Bördan av systemisk ateroskleros beräknades som det totala antalet aterosklerotiska sjukdomar inklusive cerebral artärstenos, CAOD, PAOD, aortisk atherom och historia av koronar eller cerebral stentinsättning.

På vårt stroke center kontaktade strokeneurologer och forskningssjuksköterskor regelbundet patienter eller deras vårdgivare via regelbundna personliga besök eller telefonintervjuer med eller utan medicinsk journalgranskning för att undersöka utvecklingen av vaskulära händelser, cancer eller riskfaktorer som nyligen upptäckts under uppföljning. Patienter som ingick i denna studie följdes regelbundet upp vid 3 månader och 1 år efter utskrivning.

När en patient dog registrerade vi datumet och om möjligt fastställdes dödsorsaken. Kardiovaskulär död definierades som död till följd av hjärtinfarkt, plötslig hjärtdöd, hjärtsvikt, kardiovaskulär procedur eller stroke. Vi samlade också in data om förekomsten av återkommande ischemisk stroke (inklusive TIA), hemorragisk stroke, hjärtinfarkt eller blödningsepisoder inom 1 år efter stroke och i förekommande fall datum för händelserna. Återkommande ischemisk stroke bestämdes av en strokespecialist baserat på de kliniska och radiologiska fynden. Hemorragisk stroke inkluderade intracerebrala, intraventrikulära, subaraknoidala och subdurala blödningar. Hjärtinfarkt definierades som diagnosen akut hjärtinfarkt baserat på kliniska symtom, hjärtenzymer, elektrokardiografi och bildstudier, såsom koronarangiografi. Alla blödningsepisoder registrerades, inklusive hemorragisk stroke, gastrointestinal blödning, respiratorisk blödning och muskelblödning som krävde transfusion eller sjukhusvistelse. Fatal ischemisk stroke, fatal hemorragisk stroke, fatal hjärtinfarkt och fatala blödningsepisoder definierades som död efter allvarlig respektive sjukdom utan någon annan uppenbar dödsorsak, vilket bestämdes av läkaren,. Det primära utfallet av denna studie var det sammansatta utfallet inom 1 år efter indexstroke. Vi jämförde dessa förutbestämda utfall inom 1 år efter indexstroke enligt medicinering.

De grundläggande egenskaperna hos studiens deltagare jämfördes. Kontinuerliga variabler jämfördes med Mann–WhitneyU -testet, och kategoriska variabler med Pearsons chi-två-test. För att hitta en oberoende faktor för användningen av antiplatelet tillsammans med OAC valdes variabler som var signifikant associerade med OAC + antiplatelet-gruppen. Med dessa variabler utfördes en multivariat logistisk regressionsanalys för att slutligen härleda oddskvoten för varje variabel.

För att justera för betydande skillnader i grundläggande egenskaper mellan OAC ensam och OAC + antiplatelet-grupperna utfördes invers sannolikhetsviktning av behandling. Propensity scores uppskattades för alla patienter som deltog i denna studie med hjälp av logistisk regression. De valda störfaktorerna var högre ålder (> 75 år), kön, hypertoni, diabetes, dyslipidemi, aktuell rökning, kongestiv hjärtsvikt, hög initial NIHSS-poäng (> 4), låg uppskattad glomerulär filtrationshastighet (< 30 mL/min/1,73 m), förekomst av aortisk atherom (> 4 mm), CAOD, PAOD, cerebral ateroskleros med > 50% stenos, historia av koronar stentinsättning, historia av cerebral artärstentinsättning och förskrivning av högdosstatin vid utskrivning. Den inversa sannolikhetsviktningen av behandling beräknades genom att väga varje fall med invers propensity score. Symmetrisk trimning utfördes med en optimal avskärning för att uppnå den slutliga datasetet. Subgruppsanalys utfördes enligt alla variabler som användes i denna analys.

En Kaplan–Meier uppskattning av överlevnad med log-rank-testet användes för att jämföra skillnaderna i händelsefrekvenser av utfall mellan OAC ensam och OAC + antiplatelet-grupperna. Cox proportionell riskregression utfördes för att jämföra utfallen mellan behandlingsgrupperna. AllaP -värden var tvåsidiga. R version 4.0 (R Core Team, Wien, Österrike) användes för statistisk analys. Invers sannolikhetsviktning av behandling utfördes med "PSWeight"-paketet och överlevnadsanalys med "survival"-paketet,.

Tabell 1: Jämförelse av baslinjekarakteristika mellan patienter som fick en kombination av trombocythämmande och antikoagulation och endast antikoagulation.
| Ojusterade grupper | Justerade grupper | OAC + Trombocythämmande (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Trombocythämmande (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Ålder (> 75 år) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Kön (Man) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hypertoni | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diabetes | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dyslipidemi | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Nuvarande rökare | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Cerebral stent | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Koronarstent | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
Initial NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Låg GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Cerebral artärstenos | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Aorta atherom | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Hög dos statin | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Värden presenteras som antal (%) för kategoriska variabler och median [interkvartilintervall] för kontinuerliga variabler.CAODkoronär artärocklusiv sjukdom, PAODperifer artärocklusiv sjukdom, CHFkronisk hjärtsvikt, NIHSSNational Institutes of Health stroke skala, GFRglomerulär filtrationshastighet.

Tabell 2: Riskkvoter för förskrivning av kombination av oralt antikoagulant med trombocythämmande på utfall.
| Ojusterade grupper | Justerade grupper | OAC + Trombocythämmande (n = 149) | OAC (n = 296) | Riskkvot | P-värde | OAC + Trombocythämmande (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Riskkvot | P-värde
All-komposit utfall | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Allmän dödlighet | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Kardiovaskulär död | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
Ischemisk stroke (dödlig, icke-dödlig) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Hjärtinfarkt (dödlig, icke-dödlig) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Hemorragisk stroke (dödlig, icke-dödlig) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Blödning (dödlig, icke-dödlig) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Värden representeras som antal (%) för incidens och riskkvoter [95% konfidensintervall]. Endast den första förekomsten av varje utfall under 1-årsuppföljningsperioden inkluderades.Infoändlig, MIhjärtinfarkt.

Figure 1: Flödesschema över patienter inkluderade i denna studie.

Figure 2: Fördelning av patienter för varje aterosklerotisk sjukdom. CAOD kranskärlsocklusiv sjukdom, PAOD perifer artärocklusiv sjukdom.

Figure 3: Kaplan–Meier överlevnadskurvor för ( A ) alla sammansatta utfall, ( B ) dödlighet av alla orsaker, ( C ) hjärtinfarkt, ( D ) ischemisk stroke, ( E ) hemorragisk stroke, och ( F ) blödningsevent enligt antitrombotiska regimer i den matchade populationen.

Figure 4: Subgruppsanalys av patienter viktade med omvänd sannolikhetsviktning av behandling. Cox proportionella riskkvoter erhölls för varje subgrupp. Kombination indikerar kombination av trombocythämmande och antikoagulation. Antalet artärbäddar definierades som antalet aterosklerotiska sjukdomar en patient hade, vilket inkluderade cerebral artärstenos, CAOD, PAOD, aortisk atherom och historia av koronar och cerebral stentinläggning. CAOD kranskärlsocklusiv sjukdom, PAOD perifer artärocklusiv sjukdom, CHF kronisk hjärtsvikt, DOAC direkta orala antikoagulantia, NIHSS nationella institutet för hälsans strokeskala, GFR glomerulär filtrationshastighet, HR riskkvot.

