İnme Sonrası Sonuç Üzerine Antikoagülan ve Antiplateletin Kombine Kullanımı: Kapaksız Atriyal Fibrilasyon ve Sistemik Aterosklerozu Olan Hastalar

Özet: Bu çalışma, kapaksız atriyal fibrilasyon (NVAF) ile birlikte komorbid aterosklerotik hastalığın varlığında, antiplatelet ve antikoagülan (OAC + antiplatelet) ile tedavi edilen hastalar ile sadece antikoagülan (OAC) ile tedavi edilen hastalar arasında inme sonrası bir yıllık sonuçlarda bir fark olup olmadığını araştırmayı amaçladı. Bu, iskemik inme geçiren ardışık hastaların prospektif bir kohortunu kullanan retrospektif bir çalışmaydı. NVAF ve komorbid aterosklerotik hastalığı olan hastalar, taburcu ilaçlarına göre OAC + antiplatelet veya OAC grubuna atandı. İndeks inmeden sonraki 1 yıl içinde tüm nedenlere bağlı ölüm, tekrarlayan iskemik inme, hemorajik inme, miyokard enfarktüsü ve kanama olayları karşılaştırıldı. Bu çalışmaya dahil edilen 445 hastanın 149'u (%33.5) OAC + antiplatelet ile tedavi edildi. Gruplar arasında tüm sonuçlarda anlamlı bir fark yoktu. Tedavi ağırlığının ters olasılığı sonrasında, OAC + antiplatelet, tüm nedenlere bağlı ölüm (tehlike oranı 0.48; %95 güven aralığı 0.23–0.98; P = 0.045) ve miyokard enfarktüsü (0% vs. 3.0%, P < 0.001) riskinin daha düşük olmasıyla ilişkilendirildi. Hemorajik inme riski anlamlı derecede farklı değildi (P = 0.123). OAC + antiplatelet, NVAF ve sistemik aterosklerotik hastalıkları olan hastalar arasında tüm nedenlere bağlı ölüm ve miyokard enfarktüsü riskinin azalması, ancak iskemik inme riskinin artması ile ilişkilendirildi.

Kapaksız atriyal fibrilasyon (NVAF), iskemik inmenin en yaygın kardiyoembolik kaynağıdır. İnme riskini önemli ölçüde artırır ve NVAF nedeniyle meydana gelen inme sonrası sonuç, diğer inme etiyolojilerinden daha kötüdür. İskemik inme dahil sistemik emboliyi önlemek için, NVAF'li hastalarda oral antikoagülan (OAC) kullanımı, örneğin vitamin K antagonistleri (VKA) veya doğrudan oral antikoagülanlar (DOAC), şiddetle tavsiye edilir.

Beyin, kalp ve periferik arterdeki sistemik ateroskleroz, NVAF'li hastalarda birlikte bulunabilir, , ,. Ayrıca, NVAF'li inme hastalarında herhangi bir sistemik aterosklerozun birlikte bulunması, aynı veya farklı damar yataklarında daha yüksek bir vasküler olay riski taşır ve bu da bu hastalar için optimum antitrombotik stratejilere ihtiyaç olduğunu gösterir. OAC ile birlikte antiplatelet eklenmesi, bu hastaların yönetimi için bir seçenek olabilir, ancak bu rejimler kanama riskini artırabilir,. Son çalışmalar, düşük doz rivaroksabanın aspirin ile kombinasyonunun, koroner arteriyel tıkayıcı hastalık (CAOD) veya periferik arteriyel tıkayıcı hastalıklar (PAOD) olan hastalarda kardiyovasküler sonuçları iyileştirebileceğini öne sürdü, bu da OAC ile antiplatelet kullanımının inme ve NVAF ile birlikte aterosklerotik hastalıkların yönetimi için faydalı olabileceğini düşündürmektedir. Ancak, NVAF ve eşlik eden sistemik ateroskleroz, intrakraniyal veya ekstrakraniyal arter stenozu ile CAOD veya PAOD dahil olmak üzere inmenin optimal yönetimi hakkında sınırlı bilgi bulunmaktadır,.

Bu çalışma, antiplatelet ve OAC'nin kombine kullanımının, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastalar arasında indeks inmeden sonraki 1 yıl içinde sonuçları etkileyip etkilemeyeceğini araştırmayı amaçladı.

İskemik inme veya TIA geçiren 6912 hasta arasında, daha önce veya yeni NVAF tanısı konmuş 1353 hasta seçildi. Hastanede yatış sırasında ölen 51 (%3.8) hasta, takip kaybı nedeniyle 60 (%4.4) hasta, aterosklerotik hastalık kanıtı olmayan 546 (%40.3) hasta, antikoagülasyon reçetesi olmayan 223 (%16.5) hasta ve aktif kanser nedeniyle 28 (%2.0) hasta hariç tutulduktan sonra, bu çalışmaya 445 hasta dahil edildi (Fig. [1] ).

Dahil edilen 445 hastanın medyan yaşı 75 (çeyrekler arası aralık, IQR 70.0–80.0) ve %59.3'ü (n = 264) erkekti. Bu hastalardan 193'ü (%43.4) serebral ateroskleroz, 278'i (%62.5) CAOD, 13'ü (%2.9) PAOD, 74'ü (%16.6) aortik ark ateromu, 62'si (%13.9) koroner stent ve 12'si (%2.7) serebral arter stenti vardı. Bir arter yatağında aterosklerotik lezyonları olan 293 (%65.8) hasta, iki yatakta 121 (%27.2), üç yatakta 27 (%6.1) ve dört yatakta dört (%0.9) hasta vardı (Fig. [2] ve Ek Tablo [1] ).

Sadece OAC alan 296 (%66.5) hasta ve OAC + antiplatelet alan 149 (%33.5) hasta vardı. Sadece OAC ile tedavi edilen 296 hasta arasında, 103'ü (%34.8) VKA ve 193'ü (%65.2) DOAC aldı. OAC + antiplatelet alan 149 hasta arasında, %96.6'sı (n = 144) tek bir antiplatelet ajan aldı. En sık reçete edilen antiplatelet aspirin (n = 65, %43.6) olup, bunu klopidogrel (n = 63, %42.3), triflusal (n = 11, %7.4), silostazol (n = 5, %3.4) ve iki antiplateletin kombinasyonu (n = 5, %3.4) izledi. OAC + antiplatelet grubundaki hastalar için VKA, DOAC'tan daha sık reçete edildi (%55.0 [82/149] VKA ve %45.0 [67/149] DOAC). VKA alan hastalar arasında, taburcu sırasında uluslararası normalize oranı açısından iki grup arasında fark yoktu (sadece OAC grubu için 2.3 [IQR 1.9–2.7] ve OAC + antiplatelet grubu için 2.4 [IQR 1.9–2.8], P = 0.585). DOAC alan 260 hasta arasında, yetersiz dozda DOAC %10'unda (n = 26) kullanıldı ve yetersiz doz alan hastaların oranı iki grup arasında farklı değildi (sadece OAC grubu için %10.4 [20/193] ve OAC + antiplatelet grubu için %9.0 [6/67], P = 0.925). Taburcu sırasında %97.3'üne (n = 433) statin reçete edildi. Ayrıca, statin tedavisi iki grup arasında farklı değildi (sadece OAC grubu için %98.0 [290/296] ve OAC + antiplatelet grubu için %96.0 [143/149], P = 0.358). Akut İnme Tedavisinde Org 10,172 Denemesi'ne dayalı inme alt tiplerinde iki çalışma grubu arasında anlamlı bir fark yoktu (P = 0.137, Ek Tablo [2] ). İki veya daha fazla neden alt tipi her iki grup için de en yaygın etiyolojiydi. Transözofageal ekokardiyografi, hastaların %63.4'ü (n = 282) için yapıldı ve bu iki grup arasında farklı değildi (sadece OAC grubu için %65.2 [193/296] ve OAC + antiplatelet grubu için %59.7 [89/149], P = 0.305). Takip sırasında ölüm anında reçete bilgileri kontrol edilebilen 38 hasta için tıbbi kayıt incelemesi ve/veya ilaçlar için elektronik reçete kodu kullanılarak antitrombotik rejimin devamlılığını değerlendirdiğimizde, taburcu sırasında antitrombotik rejim %81.6 (n = 31) hasta için korundu.

Sadece OAC ile karşılaştırıldığında, OAC + antiplatelet alan hastaların hipertansiyon, CAOD ve serebral ve koroner stentlere sahip olma olasılığı daha yüksekti (Tablo [1] ). Bu dört değişkeni ayarlayan çok değişkenli lojistik regresyon analizi, CAOD'un (olasılık oranı [OR] 1.71; %95 güven aralığı [CI] 1.09–2.69; P = 0.019), serebral stentin (OR 5.31; %95 CI 1.51–18.60; P = 0.009) ve koroner stentin (OR 6.24; %95 CI 3.42–11.39; P < 0.001) OAC + antiplatelet kullanımının bağımsız belirleyicileri olduğunu gösterdi.

1 yıllık takip süresince (medyan, 365 gün; IQR 321–365 gün), 1 yıl içinde tüm bileşik sonuç 93 (%20.9) hastada meydana geldi. Her bir sonuç için, 50 (%11.2) hastada tüm nedenlere bağlı ölümler, 16 (%2.9) hastada tekrarlayan iskemik inme (3 [%0.7] ölümcül ve 13 [%2.9] ölümcül olmayan), 5 (%1.1) hastada miyokard enfarktüsü (3 [%0.7] ölümcül ve 2 [%0.4] ölümcül olmayan), 4 (%0.9, hepsi ölümcül olmayan) hastada hemorajik inme ve 35 (%7.9) hastada kanama olayları (1 [%0.2] ölümcül ve 34 [%7.6] ölümcül olmayan) meydana geldi. Antitrombotik rejimler arasında önceden belirlenmiş tüm sonuçların oranlarında fark yoktu (Tablo [2] ).

Tedavi ağırlığının ters olasılığı uygulandıktan sonra, başlangıç özellikleri OAC grubu için 284.5 ve OAC + antiplatelet grubu için 152.2 ağırlıklı örnek boyutları ile iyi dengelendi (Tablo [1] ve Ek Şekil [1] ). Kaplan–Meier tahmini, tüm bileşik sonucun antitrombotik rejime göre farklılık göstermediğini gösterdi. Ancak, sadece OAC, OAC + antiplatelet ile karşılaştırıldığında 1 yıl içinde daha yüksek ölüm riski taşıyordu (log-rank P = 0.045, Şekil [3] ). Cox regresyon analizi, sadece OAC alan hastalarda 1 yıl içinde tüm nedenlere bağlı ölüm oranının, OAC + antiplatelet alanlara göre anlamlı derecede daha yüksek olduğunu gösterdi (6.1% vs. 12.2%; tehlike oranı, 0.48; %95 CI 0.23–0.98; P = 0.045). Alt grup analizinde, OAC + antiplatelet tedavisinin tüm nedenlere bağlı ölüm üzerindeki etkisi, başlangıç özelliklerinden bağımsız olarak genel olarak tutarlıydı, ancak antitrombotik tip ile serebral stent, koroner stent veya hipertansiyon arasında etkileşimler vardı (Şekil [4] ). OAC + antiplatelet kullanımı ayrıca kardiyovasküler ölüm (1.5% vs. 4.3%, P = 0.087) veya miyokard enfarktüsü (0% vs. 0.6%, P < 0.001) riskinin daha düşük olmasıyla ilişkilendirildi. Ancak, tekrarlayan iskemik inme, OAC + antiplatelet alan hastalarda daha yaygındı (8.8% vs. 3.1%; tehlike oranı, 2.76; %95 CI 1.03–7.40; P = 0.044) (Tablo [2] ) ve çoğu tekrarlayan iskemik inme ölümcül değildi (Ek Tablo [3] ). Diğer önceden belirlenmiş sonuçlar, örneğin hemorajik inme ve kanama olayları, antitrombotik rejime göre farklılık göstermedi.

Bu çalışma, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastalar arasında indeks iskemik inme sonrası bir yıllık sonucun antitrombotik stratejiye göre farklılık gösterip göstermeyeceğini araştırdı. OAC ve antiplatelet tedavisinin kombinasyonunun orijinal popülasyonda faydalı bir etkisi olmamasına ve eşleştirilmiş popülasyonda tüm bileşik sonuçlarda bir fark olmamasına rağmen, tedavi ağırlığının ters olasılığı analizi, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastalarda OAC ve antiplatelet kombinasyonunun kullanıldığı hastalarda tüm nedenlere bağlı ölüm veya miyokard enfarktüsü riskinin daha düşük olduğunu gösterdi. Bu eğilimler, serebral veya koroner stentleri veya hipertansiyonu olan hastalar hariç, çeşitli alt gruplarda tutarlı bir şekilde gözlemlendi. Ancak, OAC ile birlikte antiplatelet tedavisi alan hastalarda tekrarlayan iskemik inme riski daha yüksekti.

NVAF'li hastalar arasında eşlik eden ateroskleroz nadir değildir. Eşlik eden aterosklerotik hastalıklar, karotis arterinde (%64'e kadar), koroner arterde (%17–38) veya periferik arter hastalığında (%6.7) gözlemlenebilir. Bu çalışmada, CAOD en yaygın ateroskleroz bölgesiydi (%63) ve bunu serebral ateroskleroz (%43) izledi. Ayrıca, hastaların yaklaşık üçte biri iki veya daha fazla arter yatağı ile aterosklerotik hastalığa sahipti. Ek olarak, herhangi bir aterosklerotik hastalık varsa, atriyal fibrilasyonlu hastalar arasında serebro-kardiyovasküler sonuçlar daha kötü olabilir, ,. Bu nedenle, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastaların yönetimi konusunda endişeler vardır.

NVAF'li ve eşlik eden aterosklerozu olan hastalar arasında kardiyovasküler olayların daha yüksek riski göz önüne alındığında, daha güçlü bir tedavi stratejisi gereklidir. Şu anda, bu özel popülasyon için optimal antitrombotik stratejiye dair veriler sınırlıdır. Antiplateletler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve yüksek kayma stresi ve yüksek hız koşullarında trombüs oluşumunu önleyebilir, bu nedenle OAC'ye antiplatelet eklemek, aterotrombotik hastalığı olan hastalar için faydalı olabilir. Ancak, NVAF'li hastalar için antiplatelet ve OAC'nin birlikte kullanımı zordur çünkü önceki retrospektif çalışmalar ve sonraki meta-analizler, iskemik olayları önlemek için OAC ile antiplateletin faydasının açıkça gözlemlenmediğini veya sadece belirli bir durumda fark edildiğini göstermiştir. Çalışmamızda, OAC ve antiplateletin birlikte kullanımının faydalı etkisi orijinal çalışma popülasyonunda gözlemlenmedi, ancak bu rejimlerin faydası, tedavi ağırlığının ters olasılığı kullanılarak başlangıç özellikleri dengelendikten sonra tüm nedenlere bağlı ölüm ve miyokard enfarktüsü açısından fark edildi. Bu, hasta özelliklerinin veya komorbiditelerin ilacın etkinliğini etkileyebileceğini ve OAC + antiplatelet'ten fayda sağlaması beklenen hastaların optimum seçiminin gerekli olabileceğini önermektedir. Bu bağlamda, OAC ve antiplateletin birlikte kullanımından fayda sağlayacak popülasyon üzerinde daha fazla araştırma yapılması gerekmektedir.

Bununla birlikte, OAC + antiplatelet reçete edilenlerde iskemik inme tekrarı daha yüksekti, ancak takip sırasında OAC + antiplatelet tedavisi alanlarda çoğu tekrarlayan iskemik inmeler çalışmamızda ciddi veya ölümcül görünmüyordu. Bu, antitrombotik rejimin kombinasyonunun, tekrarlayan iskemik inmenin önlenmesinde yalnızca OAC kullanımından daha az etkili olabileceğini ima etmektedir. NVAF'li hastalarda inme riski ve şiddeti, VKA'nın yoğunluğu veya DOAC dozajından etkilenir,. Hekimler, kanama riski konusundaki endişeler nedeniyle takip sırasında DOAC'ın optimal dozunu kullanmaktan veya VKA'nın terapötik yoğunluğunu sürdürmekten çekinebilirler, ancak takip sırasında OAC yoğunluğunu araştırmadık. Ayrıca, kardiyovasküler olayların riskinin serebral stenoz yükü arttıkça arttığı göz önüne alındığında, OAC ile birlikte antiplatelet eklenmesi, tekrarlayan iskemik inmeyi önlemek için yeterli olmayabilir. Bu bulgular, bu popülasyonda tekrarlayan inmeleri önlemek için daha güçlü bir tedavi yaklaşımının gerekli olduğunu önermektedir. Örneğin, hipertansiyon, dislipidemi ve diyabet gibi vasküler risk faktörleri, atriyal fibrilasyon ve aterosklerotik hastalıkların neden olduğu tromboembolizmin iyi bilinen belirleyicileridir ve takip sırasında vasküler risk faktörlerinin sıkı kontrolü faydalı olabilir, ,.

OAC ile birlikte antiplatelet kullanıldığında, kanama komplikasyonu riskinin artmasıyla ilgili endişeler ortaya çıkmaktadır. OAC ile birlikte antiplatelet kullanımı, OAC tek başına kullanıma kıyasla kanama riskini (özellikle gastrointestinal veya intrakraniyal bölgede) artırmıştır. Ancak, çalışmamızda, OAC + antiplatelet durumunda serebral kanamalar sık görünse de, OAC + antiplatelet ve yalnızca OAC arasında kanama komplikasyonları açısından anlamlı bir fark yoktu. Kanama komplikasyonları, antiplatelet ile VKA yerine antiplatelet ile DOAC kullanıldığında veya çift yerine tek antiplatelet ile OAC kullanıldığında daha az olasıydı. OAC + antiplatelet kullanan hastalarımızda, çoğunlukla tek bir antiplatelet ajan kullanıldı ve birçok hasta DOAC ile tedavi edildi. Ayrıca, takip sırasında vasküler risk faktörlerinin sıkı kontrolü inme merkezimizde düzenli olarak izlendi. Bu bulgularımızla ilişkili olabilir.

Çalışmamızın birkaç sınırlaması vardır. Bu çalışmada, çalışma popülasyonunu taburcu sırasında verilen ilaçlara göre ayırdık. Takip sırasında ilaçlar taburcu olduktan sonra iyi korunmuş görünse de, antitrombotik ajanların uyumunu veya yoğunluğunu tamamen değerlendiremedik. Retrospektif veriler kullanarak farklı tedavilerin etkisini değerlendirmek için doğrulanmış bir istatistiksel yöntem olan tedavi ağırlığının ters olasılığı uygulansa da, dikkate almadığımız başka faktörler olabilir. Sadece indeks inmeden sonra 1 yıllık sonuçları araştırdık; bu nedenle, bu sonuç OAC + antiplatelet'in uzun vadeli kullanımının herhangi bir faydasını ima etmemektedir. Veri setinin tek bir merkezden gelmesi ve çalışmanın retrospektif doğası göz önüne alındığında, veri setinde seçim yanlılığı olabilir. İki grup arasında seçim yanlılığını ortadan kaldırmak için randomize kontrollü çalışmalar yapılmalıdır.

Bu, Seul, Güney Kore'de bulunan Severance İnme Merkezi'ne kabul edilen iskemik inme veya geçici iskemik atak (TIA) hastalarının uzun vadeli prognozunu araştıran hastane tabanlı gözlemsel bir kohort çalışmasından (Clinicaltrials.gov NCT03510312) elde edilen verileri kullanan retrospektif bir çalışmaydı. Bu kohort, 1 Ocak 2012 ile 31 Aralık 2020 tarihleri arasında kabul edilen, başlangıçtan itibaren 7 gün içinde akut serebral enfarktüs veya TIA geçiren hastaları içeriyordu. Tüm hastalar, BT anjiyografi, manyetik rezonans anjiyografi veya dijital subtraksiyon anjiyografisi dahil olmak üzere beyin BT ve/veya manyetik rezonans görüntüleme ile birlikte anjiyografi geçirdi. Hastanede yatış sırasında, tüm hastalar demografik verilerini, tıbbi geçmişlerini, klinik belirtilerini, vasküler risk faktörlerini ve komorbiditelerini belirlemek için kapsamlı ve titiz bir şekilde değerlendirildi. Hastalar ayrıca standart kan testleri, 12 derivasyonlu elektrokardiyografi ve Holter izleme geçirdi. Neredeyse tüm hastalar inme ünitesine kabul edildi ve kalışları sırasında sürekli olarak elektrokardiyografi kullanılarak izlendi (medyan, 5 gün; IQR 4-6 gün). Transözofageal ekokardiyografi dahil ekokardiyografi, hastanın durumu veya bilgilendirilmiş onam alınamaması nedeniyle yapılamadığı durumlar dışında rutin bir incelemeydi. Bu çalışma, çalışmanın retrospektif doğası nedeniyle bilgilendirilmiş onam muafiyeti ile Yonsei Üniversitesi Tıp Fakültesi Etik Kurulu tarafından onaylandı (onay numarası: 4-2022-1098). Çalışmamızdaki tüm yöntemler Helsinki Bildirgesi'nin ilkelerine uygun olarak gerçekleştirildi.

Her hasta için demografik veriler, hipertansiyon, diyabetes mellitus, dislipidemi, CAOD, PAOD ve inme öyküsü dahil olmak üzere vasküler risk faktörleri ve komorbiditeler toplandı. Mevcut sigara içme (son bir ay içinde bir veya daha fazla sigara içilmiş) ve alkol tüketim durumu da değerlendirildi. İnme şiddeti, Ulusal Sağlık Enstitüleri İnme Ölçeği (NIHSS) kullanılarak değerlendirildi. Premorbid engellilik, indeks inmeden önce 2-5 arasında bir modifiye Rankin Ölçeği (mRS) skoru olarak tanımlandı. İnme alt tipleri, Akut İnme Tedavisinde Org 10172 Denemesi sınıflamasına göre sınıflandırıldı. Tahmini glomerüler filtrasyon, CKD-EPI yöntemi kullanılarak hesaplandı. Taburcu sırasında reçete edilen statin ilaçlarına ilişkin veriler de toplandı. Yüksek yoğunluklu statin tedavisi, atorvastatin > 40 mg veya rosuvastatin > 20 mg olarak tanımlandı.

Çalışma popülasyonumuz, taburcu sırasında reçete edilen antitrombotik rejime göre sınıflandırıldı: yalnızca OAC veya kombine OAC ve antiplatelet. OAC, dabigatran, rivaroksaban, apiksaban ve edoksaban dahil olmak üzere VKA ve DOAC'tan oluşuyordu. Antiplatelet ajanlar arasında aspirin, klopidogrel, silostazol, triflusal, prasugrel, tiklopidin ve aggrenox bulunuyordu.

Her bir hastada aort, beyin, kalp ve periferik arterlerdeki aterosklerotik lezyonların varlığı araştırıldı. Bu, aşağıdaki aterosklerotik hastalıklardan bir veya daha fazlasını içeriyordu: (1) ekstrakraniyal arter için Kuzey Amerika Semptomatik Karotis Endarterektomi Denemesi yöntemine veya intrakraniyal arter için Semptomatik İntrakraniyal Hastalık için Varfarin ve Aspirin yöntemine dayanan %50'den fazla darlık ile serebral ateroskleroz; (2) transözofageal ekokardiyografi ile çıkan aorta veya aortik arkta >4 mm aortik aterom; (3) CAOD veya PAOD geçmişi; ve (4) koroner veya karotis stent yerleştirilmesi. Embolik tıkanıklığın serebral ateroskleroz olarak yanlış yorumlanmasını önlemek için, enfarkt alanlarındaki arteriyel suçlu lezyonları veya serebral arterin tam tıkanıklığını hariç tuttuktan sonra yalnızca stenotik lezyonları dahil ettik. CAOD, (1) miyokard enfarktüsü veya kararsız anjina öyküsü ve (2) belgelenmiş kateter koroner anjiyografi veya çok kesitli koroner BT'de semptomatik veya asemptomatik koroner arter darlığı olarak tanımlandı. PAOD varlığı, sonografik değerlendirme veya BT anjiyografi ile doğrulandığında tanımlandı. Sistemik ateroskleroz yükü, serebral arter darlığı, CAOD, PAOD, aortik aterom ve koroner veya serebral stent yerleştirme geçmişi dahil olmak üzere toplam aterosklerotik hastalık sayısı olarak hesaplandı.

İnme merkezimizde, inme nörologları ve araştırma hemşireleri, vasküler olayların, kanserin veya takip sırasında yeni tespit edilen risk faktörlerinin gelişimini araştırmak için düzenli yüz yüze ziyaretler veya telefon görüşmeleri yoluyla hastalar veya bakıcıları ile düzenli olarak iletişim kurdu. Bu çalışmaya dahil edilen hastalar, taburcu edildikten sonra 3 ay ve 1 yıl sonra düzenli olarak takip edildi.

Bir hasta öldüğünde, tarihi kaydettik ve mümkünse ölüm nedeni belirlendi. Kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, kalp yetmezliği, kardiyovasküler prosedür veya inme sonucu ölüm olarak tanımlandı. Ayrıca, inmeden sonraki 1 yıl içinde tekrarlayan iskemik inme (TIA dahil), hemorajik inme, miyokard enfarktüsü veya kanama olaylarının meydana gelmesi ve varsa olayların tarihine ilişkin verileri topladık. Tekrarlayan iskemik inme, klinik ve radyolojik bulgulara dayanarak bir inme uzmanı tarafından belirlendi. Hemorajik inme, intraserebral, intraventriküler, subaraknoid ve subdural kanamaları içeriyordu. Miyokard enfarktüsü, klinik semptomlar, kardiyak enzimler, elektrokardiyografi ve koroner anjiyografi gibi görüntüleme çalışmaları temelinde akut miyokard enfarktüsü tanısı olarak tanımlandı. Tüm kanama olayları, hemorajik inme, gastrointestinal kanama, solunum kanaması ve transfüzyon veya hastaneye yatış gerektiren kas kanaması dahil olmak üzere kaydedildi. Ölümcül iskemik inme, ölümcül hemorajik inme, ölümcül miyokard enfarktüsü ve ölümcül kanama olayları, başka belirgin bir ölüm nedeni olmaksızın şiddetli ilgili hastalık sonrası ölüm olarak tanımlandı ve bu, doktor tarafından belirlendi,. Bu çalışmanın birincil sonucu, indeks inmeden sonraki 1 yıl içinde tüm bileşik sonuçtu. Bu önceden belirlenmiş sonuçları, ilaçlara göre indeks inmeden sonraki 1 yıl içinde karşılaştırdık.

Çalışma katılımcılarının başlangıç özellikleri karşılaştırıldı. Sürekli değişkenler Mann–WhitneyU testi kullanılarak ve kategorik değişkenler Pearson'un ki-kare testi kullanılarak karşılaştırıldı. OAC ile birlikte antiplatelet kullanımının bağımsız faktörünü bulmak için, OAC + antiplatelet grubu ile önemli ölçüde ilişkili değişkenler seçildi. Bu değişkenler kullanılarak, her bir değişken için olasılık oranını nihai olarak elde etmek için çok değişkenli lojistik regresyon analizi yapıldı.

OAC tek başına ve OAC + antiplatelet grupları arasındaki başlangıç özelliklerindeki önemli farklılıkları ayarlamak için ters olasılık ağırlığı kullanıldı. Bu çalışmaya kaydedilen tüm hastalar için lojistik regresyon kullanılarak eğilim puanları tahmin edildi. Seçilen karıştırıcılar, ileri yaş (> 75 yıl), cinsiyet, hipertansiyon, diyabet, dislipidemi, mevcut sigara içme, konjestif kalp yetmezliği, yüksek başlangıç NIHSS skoru (> 4), düşük tahmini glomerüler filtrasyon hızı (

OAC tek başına ve OAC + antiplatelet grupları arasındaki sonuçların olay oranlarındaki farkları karşılaştırmak için log-rank testi ile Kaplan–Meier sağkalım tahmini kullanıldı. Tedavi grupları arasındaki sonuçları karşılaştırmak için Cox orantılı tehlike regresyonu yapıldı. TümP değerleri iki yönlüydü. İstatistiksel analiz için R versiyon 4.0 (R Core Team, Viyana, Avusturya) kullanıldı. Ters olasılık ağırlığı, “PSWeight” paketi ve sağkalım analizi “survival” paketi kullanılarak yapıldı,.

Tablo 1: Antiplatelet ve antikoagülan kombinasyonu alan hastalar ile sadece antikoagülan alan hastalar arasında başlangıç özelliklerinin karşılaştırılması.
| Ayarlanmamış gruplar | Ayarlanmış gruplar | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
Yaş (> 75 yıl) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
Cinsiyet (Erkek) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
Hipertansiyon | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
Diyabet | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
Dislipidemi | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
Mevcut sigara içicisi | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
Serebral stent | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
Koroner stent | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
Başlangıç NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
Düşük GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
Serebral arter stenozu | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
Aortik aterom | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
Yüksek doz statin | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
Kategorik değişkenler için değerler sayı (%) ve sürekli değişkenler için medyan [çeyrekler arası aralık] olarak sunulmuştur.CAODkoroner arter tıkayıcı hastalık, PAODperiferik arter tıkayıcı hastalık, CHFkronik kalp yetmezliği, NIHSSUlusal Sağlık Enstitüleri inme ölçeği, GFRglomerüler filtrasyon hızı.

Tablo 2: Oral antikoagülan ile antiplatelet kombinasyonu reçetelendirilmesinin sonuçlar üzerindeki tehlike oranları.
| Ayarlanmamış gruplar | Ayarlanmış gruplar | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | Tehlike oranı | P-değeri | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | Tehlike oranı | P-değeri
Tüm-bileşik sonuç | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
Tüm nedenlere bağlı ölüm | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
Kardiyovasküler ölüm | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
İskemik inme (ölümcül, ölümcül olmayan) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
Miyokard enfarktüsü (ölümcül, ölümcül olmayan) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
Hemorajik inme (ölümcül, ölümcül olmayan) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
Kanama (ölümcül, ölümcül olmayan) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
Değerler, insidans ve tehlike oranları [95% güven aralıkları] için sayılar (%) olarak temsil edilmiştir. Her sonucun sadece ilk ortaya çıkışı 1 yıl takip süresi içinde dahil edilmiştir.Infsonsuz, MImiyokard enfarktüsü.

Figure 1: Bu çalışmaya dahil edilen hastaların akış şeması.

Figure 2: Her aterosklerotik hastalık için hastaların dağılımı. CAOD koroner arter tıkayıcı hastalığı, PAOD periferik arter tıkayıcı hastalığı.

Figure 3: Kaplan–Meier sağkalım eğrileri ( A ) tüm bileşik sonuç, ( B ) tüm nedenlere bağlı ölüm, ( C ) miyokard enfarktüsü, ( D ) iskemik inme, ( E ) hemorajik inme ve ( F ) eşleştirilmiş popülasyonda antitrombotik rejimlere göre kanama olayı.

Figure 4: Tedavi ağırlığı ters olasılık ile ağırlıklandırılmış hastaların alt grup analizi. Her alt grup için Cox orantılı tehlike oranları elde edildi. Kombinasyon, antiplatelet ve antikoagülasyon kombinasyonunu ifade eder. Arteriyel yatak sayısı, bir hastada bulunan aterosklerotik hastalıkların sayısı olarak tanımlandı; bu, serebral arter stenozu, CAOD, PAOD, aortik aterom ve koroner ve serebral stent yerleştirme geçmişini içeriyordu. CAOD koroner arter tıkayıcı hastalık, PAOD periferik arter tıkayıcı hastalık, CHF kronik kalp yetmezliği, DOAC direkt oral antikoagülanlar, NIHSS ulusal sağlık enstitüleri inme ölçeği, GFR glomerüler filtrasyon hızı, HR tehlike oranı.

