Nonvalvüler atriyal fibrilasyon ve sistemik aterosklerozlu hastalarda inme sonrası sonuçlarda antikoagülan ve antiplatelet kombinasyonunun kullanımı

Özet: Bu çalışmada, antiplatelet ve antikoagülasyon (OAC + antiplatelet) ile tedavi edilen hastalar ile sadece antikoagülasyon (OAC) ile tedavi edilen hastalar arasında, nonvalvüler atriyal fibrilasyon (NVAF) ile birlikte komorbid aterosklerotik hastalık mevcut olduğunda, inmeden sonraki bir yıllık sonuçlarda fark olup olmadığını araştırmak amaçlanmıştır. Bu, iskemik inmeli ardışık hastalardan oluşan prospektif bir kohort kullanan retrospektif bir çalışmadır. NVAF ve komorbid aterosklerotik hastalığı olan hastalar, taburculuk ilaçlarına göre OAC + antiplatelet veya OAC grubuna atandı. Tüm nedenlere bağlı ölüm, tekrarlayan iskemik inme, hemorajik inme, miyokard enfarktüsü ve indeks inmeden sonraki 1 yıl içindeki kanama olayları karşılaştırıldı. Bu çalışmaya dahil edilen 445 hastadan 149'u (%33,5) OAC + antiplatelet ile tedavi edildi. Gruplar arasında tüm sonuçlarda anlamlı bir fark yoktu. Tedavi ağırlıklandırmasının ters olasılığından sonra, OAC + antiplatelet, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinin (tehlike oranı 0,48; %95 güven aralığı 0,23-0,98; P = 0,045) ve miyokard enfarktüsü riskinin (0% - %3,0, P < 0,001) daha düşük olmasıyla ilişkilendirilmiştir. Hemorajik inme riski anlamlı şekilde farklı değildi (P = 0,123). OAC + antiplatelet, NVAF ve sistemik aterosklerotik hastalıkları olan hastalarda tüm nedenlere bağlı ölüm ve miyokard enfarktüsü riskinin azalmasıyla, ancak iskemik inme riskinin artmasıyla ilişkilendirilmiştir.

Nonvalvüler atriyal fibrilasyon (NVAF), iskemik felcin en yaygın kardiyoembolik kaynağıdır. Felç riskini önemli ölçüde artırır ve NVAF'ın neden olduğu felçten sonraki sonuç, diğer felç etyolojilerinden daha kötüdür. İskemik felç dahil sistemik emboliyi önlemek için, NVAF'li hastalar için vitamin K antagonistleri (VKA) veya doğrudan oral antikoagülanlar (DOAC) gibi oral bir antikoagülan (OAC) kullanımı şiddetle önerilir.

Beyin, kalp ve periferik arterdeki sistemik ateroskleroz, NVAF'li hastalarda bir arada bulunabilir, , –. Dahası, NVAF'li inmeli hastalarda herhangi bir sistemik aterosklerozun bir arada bulunması, aynı veya farklı vasküler yataklarda vasküler olay riskini daha da artırır ve bu hastalar için optimum antitrombotik stratejilere ihtiyaç olduğunu gösterir. Bu hastaların yönetimi için OAC ile antiplatelet eklenmesi bir seçenek olabilirken, bu rejimler kanama riskini artırabilir. Son çalışmalar, düşük doz rivaroksabanın aspirinle birlikte kullanılmasının koroner arteriyel oklüzif hastalığı (CAOD) veya periferik arteriyel oklüzif hastalığı (PAOD) olan hastalarda kardiyovasküler sonuçları iyileştirebileceğini öne sürmüştür, bu da OAC'nin antiplatelet ile birlikte kullanılmasının inme ve NVAF'li aterosklerotik hastalığın yönetimi için faydalı olabileceğini düşündürmektedir. Ancak, NVAF ile inmenin ve intrakranial veya ekstrakranial arter stenozu ile KAOD veya PAOD dahil olmak üzere komorbid sistemik aterosklerozun optimum yönetimi konusunda sınırlı bilgi bulunmaktadır.

Bu çalışmanın amacı, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastalarda antiplatelet ve OAC'nin kombine kullanımının indeks inmeden sonraki 1 yıl içindeki sonuçları etkileyip etkilemediğini araştırmaktır.

İskemik inme veya TIA'lı 6912 hasta arasında, daha önce veya yeni NVAF tanısı almış 1353 hasta seçildi. Hastaneye yatış sırasında ölen 51 (%3,8) hasta, takip kaybı nedeniyle 60 (%4,4), aterosklerotik hastalığa dair herhangi bir kanıtı olmayan 546 (%40,3), antikoagülan reçete edilmeyen 223 (%16,5) ve aktif kanser nedeniyle 28 (%2,0) hasta hariç tutulduktan sonra, bu çalışmaya 445 hasta dahil edildi (Şekil [1]).

Dahil edilen 445 hastanın medyan yaşı 75'ti (interkuartil aralık, IQR 70,0-80,0) ve %59,3'ü (n = 264) erkekti. Bu hastalardan 193'ünde (%43,4) serebral ateroskleroz, 278'inde (%62,5) KAOD, 13'ünde (%2,9) PAOD, 74'ünde (%16,6) aort ark ateromu, 62'sinde (%13,9) koroner stent ve 12'sinde (%2,7) serebral arter stentleri vardı. Bir arter yatağında aterosklerotik lezyonu olan 293 hasta (%65,8), iki yatakta 121 hasta (%27,2), üç yatakta 27 hasta (%6,1) ve dört yatakta dört hasta (%0,9) vardı (Şekil [2] ve Ek Tablo [1] ).

Sadece OAC kullanan 296 (%66,5) hasta ve OAC + antiplatelet kullanan 149 (%33,5) hasta vardı. Sadece OAC ile tedavi edilen 296 hasta arasında 103 (%34,8) hasta VKA ve 193 (%65,2) hasta DOAC aldı. OAC + antiplatelet alan 149 hasta arasında %96,6 (n = 144) tek bir antiplatelet ilaç aldı. En sık reçete edilen antiplatelet aspirindi (n = 65, %43,6), bunu klopidogrel (n = 63, %42,3), triflusal (n = 11, %7,4), silostazol (n = 5, %3,4) ve iki antiplateletin kombinasyonu (n = 5, %3,4) izledi. VKA, OAC + antiplatelet grubundaki hastalara DOAC'dan daha sık reçete edildi (%55,0 [82/149] VKA için ve %45,0 [67/149] DOAC için). VKA alan hastalar arasında, iki grup arasında taburculukta uluslararası normalleştirilmiş oran açısından fark yoktu (sadece OAC grubu için 2,3 [IQR 1,9–2,7] ve OAC + antiplatelet grubu için 2,4 [IQR 1,9–2,8], P = 0,585). DOAC alan 260 hasta arasında, %10'unda (n = 26) yetersiz dozda DOAC kullanıldı ve yetersiz doz alan hastaların oranı iki grup arasında farklı değildi (%10,4 [20/193] sadece OAC grubu için ve %9,0 [6/67] OAC + antiplatelet grubu için, P = 0,925). Taburcu olurken hastaların %97,3'üne (n = 433) statin reçete edildi. Ek olarak, statin tedavisi iki grup arasında farklı değildi (%98,0 [290/296] sadece OAC grubu için ve %96,0 [143/149] OAC + antiplatelet grubu için, P = 0,358). İki çalışma grubu arasında Akut İnme Tedavisinde Org 10,172 Denemesine göre inme alt tiplerinde anlamlı bir fark yoktu (P = 0,137, Ek Tablo [2] ). İki grupta da en yaygın etiyoloji iki nedenden fazla alt tipti. Hastaların %63,4'üne (n = 282) transözofageal ekokardiyografi uygulandı ve bu iki grup arasında farklı değildi (sadece OAC grubu için %65,2 [193/296] ve OAC + antiplatelet grubu için %59,7 [89/149], P = 0,305). Takip sırasında ölüm anında reçete bilgileri kontrol edilebilen 38 hasta için tıbbi kayıt incelemesi ve/veya ilaçlar için elektronik reçete kodu kullanarak antitrombotik rejimin sürdürülmesini değerlendirdiğimizde, taburculuk sırasında antitrombotik rejim hastaların %81,6'sında (n = 31) sürdürüldü.

Sadece OAC ile karşılaştırıldığında, OAC + antiplatelet alan hastalarda hipertansiyon, KAOD ve serebral ve koroner stent olma olasılığı daha yüksekti (Tablo [1] ). Bu dört değişkeni ayarlayan çok değişkenli lojistik regresyon analizi, KAOD'nin (olasılık oranı [OR] 1,71; %95 güven aralığı [GA] 1,09-2,69; P = 0,019), serebral stent (OR 5,31; %95 GA 1,51-18,60; P = 0,009) ve koroner stentin (OR 6,24; %95 GA 3,42-11,39; P < 0,001) OAC + antiplatelet kullanımında bağımsız belirleyiciler olduğunu gösterdi.

1 yıllık takip süresince (ortanca 365 gün; IQR 321-365 gün), 1 yıl içinde 93 (%20,9) hastada tüm bileşik sonuçlar oluştu. Her sonuç için, 50 (%11,2) hastada tüm nedenlere bağlı ölümler, 16 (%2,9) hastada tekrarlayan iskemik inme (3 [0,7%] ölümcül ve 13 [2,9%] ölümcül olmayan), beş (%1,1) hastada miyokard enfarktüsü (3 [0,7%] ölümcül ve 2 [0,4%] ölümcül olmayan), dört (%0,9, hepsi ölümcül olmayan) hastada hemorajik inme ve 35 (%7,9) hastada kanama olayları (1 [0,2%] ölümcül ve 34 [7,6%] ölümcül olmayan) meydana geldi. Antitrombotik rejimler arasında tüm önceden belirlenmiş sonuçların oranlarında bir fark yoktu (Tablo [2]).

Ters tedavi olasılığı ağırlıklandırması gerçekleştirildikten sonra, başlangıç özellikleri OAC grubu için 284,5 ve OAC + antiplatelet grubu için 152,2 ağırlıklı örneklem büyüklükleriyle iyi dengelenmişti (Tablo [1] ve Ek Şekil [1] ). Kaplan-Meier tahmini, tüm bileşik sonuçların antitrombotik rejime göre farklılık göstermediğini gösterdi. Ancak, tek başına OAC, OAC + antiplatelet ile karşılaştırıldığında 1 yıl içinde daha yüksek ölüm riskine sahipti (log-rank P = 0,045, Şekil [3] ). Cox regresyon analizi, 1 yıl içinde her nedene bağlı ölüm oranının, tek başına OAC alan hastalarda OAC + antiplatelet alanlara göre önemli ölçüde daha yüksek olduğunu gösterdi (%6,1'e karşı %12,2; tehlike oranı, 0,48; %95 GA 0,23-0,98; P = 0,045). Alt grup analizinde, OAC + antiplatelet tedavisinin tüm nedenlere bağlı mortalite üzerindeki etkisi, başlangıç özelliklerine bakılmaksızın genel olarak tutarlıydı; ancak antitrombotik tip ile serebral stent, koroner stent veya hipertansiyon arasında etkileşimler vardı (Şekil [4]). OAC + antiplatelet kullanımı ayrıca daha düşük kardiyovasküler ölüm riski (%1,5'e karşı %4,3, P = 0,087) veya miyokard enfarktüsü (%0'a karşı %0,6, P < 0,001) ile ilişkilendirildi. Ancak, tekrarlayan iskemik inme, OAC + antiplatelet alan hastalarda daha yaygındı (%8,8'e karşı %3,1; risk oranı, 2,76; %95 GA 1,03-7,40; P = 0,044) (Tablo [2]) ve tekrarlayan iskemik inmelerin çoğu ölümcül değildi (Ek Tablo [3]). Hemorajik inme ve kanama olayları gibi diğer önceden belirlenmiş sonuçlar antitrombotik rejime göre farklılık göstermedi.

Bu çalışmada, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastalarda indeks iskemik inme sonrası bir yıllık sonucun antitrombotik stratejiye göre farklılık gösterip göstermediği araştırılmıştır. OAC ve antiplatelet tedavisinin kombine kullanımının orijinal popülasyonda yararlı bir etkisi olmamasına ve eşleştirilmiş popülasyonda tüm bileşik sonuçlarda bir fark olmamasına rağmen, tedavi ağırlıklandırma analizinin ters olasılığı, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastalarda OAC ve antiplatelet kombinasyonu kullanan hastalarda tüm nedenlere bağlı ölüm veya miyokard enfarktüsü riskinin daha düşük olduğunu göstermiştir. Bu eğilimler, serebral veya koroner stent veya hipertansiyonu olan hastalar hariç olmak üzere çeşitli alt gruplarda tutarlı bir şekilde gözlenmiştir. Ancak, tekrarlayan iskemik inme riski, OAC ile birlikte antiplatelet tedavisi alan hastalarda daha yüksekti.

NVAF'li hastalarda komorbid ateroskleroz nadir değildir. Eş zamanlı aterosklerotik hastalıklar karotis arterinde (%64'e kadar), koroner arterde (%17-38) veya periferik arter hastalığında (%6,7) görülebilir. Bu çalışmada, en yaygın ateroskleroz bölgesi KAOD'ydi (%63), bunu serebral ateroskleroz (%43) takip ediyordu. Ayrıca, hastaların yaklaşık üçte birinde iki veya daha fazla arter yatağı olan aterosklerotik hastalık vardı. Ek olarak, herhangi bir aterosklerotik hastalık mevcutsa, serebro-kardiyovasküler sonuçlar atriyal fibrilasyonu olan hastalarda daha kötü olabilir. Bu nedenle, NVAF ve sistemik aterosklerozu olan hastaların yönetimi konusunda endişeler vardır.

NVAF'li ve aterosklerozu olan hastalarda kardiyovasküler olay riskinin daha yüksek olması göz önüne alındığında, daha etkili bir tedavi stratejisine ihtiyaç vardır. Şu anda, bu özel popülasyon için optimum antitrombotik stratejiye ilişkin veriler sınırlıdır. Antiplateletler, yüksek kayma stresi ve yüksek hız koşulları altında trombüs oluşumunu önleyebildiğinden, OAC'ye antiplatelet eklemek aterotrombotik hastalıkları olan hastalar için faydalı olabilir. Ancak, NVAF'li hastalarda antiplatelet ve OAC'nin birlikte kullanımı zordur çünkü önceki retrospektif çalışmalar ve sonraki meta-analizler, antiplatelet ile OAC'nin iskemik olayları önlemedeki faydasının açıkça gözlemlenmediğini veya yalnızca belirli bir durumda kaydedildiğini göstermiştir. Çalışmamızda, OAC ve antiplateletin birlikte kullanımının faydalı etkisi orijinal çalışma popülasyonunda gözlemlenmemiştir, ancak bu rejimlerin faydası, tedavi ağırlıklandırmasının ters olasılığı kullanılarak başlangıç özellikleri dengelendikten sonra her nedene bağlı ölüm ve miyokard enfarktüsü açısından kaydedilmiştir. Bu, hasta özelliklerinin veya eşlik eden hastalıkların ilacın etkinliğini etkileyebileceğini ve OAC + antiplateletten fayda görmesi beklenen hastaların optimum bir şekilde seçilmesinin gerekli olacağını düşündürmektedir. Bu bağlamda, OAC ve antiplateletin kombine kullanımından fayda görecek popülasyon üzerinde daha fazla araştırma yapılması gerekmektedir.

Ancak, OAC + antiplatelet tedavisi görenlerde iskemik inme tekrarlaması daha yüksekti, ancak çalışmamızda takip sırasında OAC + antiplatelet tedavisi gören tekrarlayan iskemik inmelerin çoğu ciddi veya ölümcül görünmedi. Bu, antitrombotik bir rejimin kombine kullanımının, tek başına OAC kullanımından tekrarlayan iskemik inmenin önlenmesinde daha az etkili olacağı anlamına gelir. NVAF'li hastalarda inme riski ve şiddeti, VKA yoğunluğundan veya DOAC dozundan etkilenir. Doktorlar, kanama riskiyle ilgili endişeler nedeniyle DOAC'nin optimal dozunu kullanma veya VKA'nın terapötik yoğunluğunu sürdürme konusunda isteksiz olabilir, ancak takip sırasında OAC yoğunluğunu araştıramadık. Dahası, serebral stenoz yükündeki artışla kardiyovasküler olay riskinin arttığı düşünüldüğünde, OAC ile birlikte antiplatelet eklenmesi tekrarlayan iskemik inmeyi önlemek için yeterli olmayabilir. Bu bulgular, bu popülasyonda tekrarlayan inmeleri önlemek için daha etkili bir terapötik yaklaşımın gerekli olduğunu düşündürmektedir. Örneğin hipertansiyon, dislipidemi ve diyabet gibi vasküler risk faktörleri, atriyal fibrilasyon ve aterosklerotik hastalıklara bağlı tromboembolinin iyi bilinen belirleyicileridir ve takip sırasında vasküler risk faktörlerinin sıkı bir şekilde kontrol edilmesi yararlı olacaktır.

OAC'yi antiplatelet ile birlikte kullanırken, kanama komplikasyonu riskinde artış endişeleri ortaya çıkar. Antiplateletin OAC ile eş zamanlı kullanımı, kanama riskini (özellikle gastrointestinal veya intrakranial bölgede) tek başına OAC ile karşılaştırıldığında artırmıştır. Ancak, çalışmamızda, serebral kanamalar OAC + antiplatelet durumunda sık görünse de, OAC + antiplatelet ile sadece OAC arasında kanama komplikasyonları açısından anlamlı bir fark yoktu. Kanama komplikasyonlarının, antiplatelet ile DOAC kullanıldığında, antiplatelet ile VKA'ya göre veya tek antiplatelet ile OAC kullanıldığında, ikili antiplatelet ile OAC'ye göre daha az görülme olasılığı vardı. OAC + antiplatelet kullanan hastalarımızda, çoğunlukla tek bir antiplatelet ajan kullanıldı ve birçok hasta DOAC ile tedavi edildi. Ayrıca, inme merkezimizde takip sırasında sıkı vasküler risk faktörü kontrolü düzenli olarak izlendi. Bunlar bulgularımızla ilişkili olabilir.

Çalışmamızın birkaç sınırlaması vardır. Bu çalışmada, çalışma popülasyonunu taburculuktaki ilaca göre böldük. Takip sırasında ilaçların taburculuktan sonra iyi korunduğu görülse de, antitrombotik ajanların uyumluluğunu veya yoğunluğunu tam olarak değerlendiremedik. Retrospektif verileri kullanarak farklı tedavilerin etkisini değerlendirmek için doğrulanmış bir istatistiksel yöntem olan tedavi ağırlıklandırmasının ters olasılığı, antitrombotik tedavi için seçim yanlılığını ortadan kaldırmak için uygulanmış olsa da, dikkate almadığımız başka faktörler de olabilir. Sadece indeks inmeden sonraki 1 yıllık sonuçları araştırdık; bu nedenle, bu sonuç OAC + antiplateletin uzun süreli kullanımının herhangi bir faydasını ima etmemektedir. Veri setinin tek bir merkezden olması ve çalışmanın retrospektif yapısı göz önüne alındığında, veri setinde seçim yanlılığı olabilir. İki grup arasındaki seçim yanlılığını ortadan kaldırmak için randomize kontrollü çalışmalar yapılmalıdır.

Bu, Kore Cumhuriyeti, Seul'de bulunan Severance Stroke Center'a yatırılan iskemik inme veya geçici iskemik atak (TIA) hastalarının uzun vadeli prognozunu araştıran hastane tabanlı bir gözlemsel kohort çalışmasından (Clinicaltrials.gov NCT03510312) elde edilen verileri kullanan retrospektif bir çalışmadır. Bu kohort, 1 Ocak 2012 ile 31 Aralık 2020 arasında yatırılan ve başlangıcından itibaren 7 gün içinde akut serebral enfarktüs veya TIA geçiren hastaları içeriyordu. Tüm hastalara BT anjiyografi, manyetik rezonans anjiyografi veya dijital çıkarma anjiyografisi dahil olmak üzere anjiyografi ile birlikte beyin BT ve/veya manyetik rezonans görüntüleme uygulandı. Hastanede yatış sırasında tüm hastalar demografik verilerini, tıbbi geçmişlerini, klinik görünümlerini, vasküler risk faktörlerini ve komorbiditelerini belirlemek için kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde değerlendirildi. Hastalara ayrıca standart kan testleri, 12 derivasyonlu elektrokardiyografi ve Holter izleme yapıldı. Hastaların neredeyse tamamı inme ünitesine yatırıldı ve kalışları boyunca elektrokardiyografi ile sürekli olarak izlendi (ortanca, 5 gün; IQR 4-6 gün). Hastanın durumu veya bilgilendirilmiş onam alınamaması nedeniyle yapılamadığı takdirde transözofageal ekokardiyografi de dahil olmak üzere ekokardiyografi rutin bir incelemeydi. Bu çalışma, çalışmanın retrospektif yapısı nedeniyle bilgilendirilmiş onam feragati ile Yonsei Üniversitesi Tıp Fakültesi Kurumsal İnceleme Kurulu tarafından onaylandı (onay numarası: 4-2022-1098). Çalışmamızdaki tüm yöntemler Helsinki Bildirgesi ilkelerine uygun olarak gerçekleştirildi.

Her hasta için demografik veriler, vasküler risk faktörleri ve hipertansiyon, diabetes mellitus, dislipidemi, CAOD, PAOD ve inme öyküsü gibi komorbiditeler toplandı. Mevcut sigara içme (son bir ayda bir veya daha fazla sigara içildi) ve alkol tüketim durumu da değerlendirildi. İnme şiddeti Ulusal Sağlık Enstitüleri İnme Ölçeği (NIHSS) kullanılarak değerlendirildi. Hastalık öncesi sakatlık, indeks inmeden önce 2-5'lik bir modifiye Rankin Ölçeği (mRS) skoru olarak tanımlandı. İnme alt tipleri, Akut İnme Tedavisi sınıflandırmasında Org 10172 Denemesine göre sınıflandırıldı. Tahmini glomerüler filtrasyon, CKD-EPI yöntemi kullanılarak hesaplandı. Taburcu olurken reçete edilen statin ilaçlarıyla ilgili veriler de toplandı. Yüksek yoğunluklu statin tedavisi, atorvastatin > 40 mg veya rosuvastatin > 20 mg olarak tanımlandı.

Çalışma popülasyonumuz taburculukta reçete edilen antitrombotik rejime göre tabakalandırıldı: sadece OAC veya kombine OAC ve antiplatelet. OAC, dabigatran, rivaroksaban, apixaban ve edoksaban dahil olmak üzere VKA ve DOAC'den oluşuyordu. Antiplatelet ajanlar arasında aspirin, klopidogrel, silostazol, triflusal, prasugrel, tiklopidin ve aggrenoks vardı.

Her hastada aort, beyin, kalp ve periferik arterlerdeki aterosklerotik lezyonların varlığı araştırıldı. Buna aşağıdaki aterosklerotik hastalıklardan bir veya daha fazlası dahil edildi: (1) ekstrakranial arter için Kuzey Amerika Semptomatik Karotis Endarterektomi Deneme yöntemi veya intrakranial arter için Semptomatik İntrakranial Hastalık için Warfarin ve Aspirin yöntemine dayalı > %50 stenozlu serebral ateroskleroz; (2) transözofageal ekokardiyografide asendan aortta veya aort arkında > 4 mm aort ateromu; (3) daha önce KAOD veya PAOD öyküsü; ve (4) koroner veya karotis stent takılması. Embolik oklüzyonun serebral ateroskleroz olarak yanlış yorumlanmasını önlemek için, enfarktüslü bölgelerdeki arteriyel suçlu lezyonları veya serebral arterin tam oklüzyonunu dışladıktan sonra yalnızca stenotik lezyonları dahil ettik. CAOD, (1) daha önce miyokard enfarktüsü veya kararsız angina öyküsü ve (2) belgelenmiş kateter koroner anjiyografi veya çok dedektörlü koroner BT'de semptomatik veya asemptomatik koroner arter stenozu olarak tanımlandı. PAOD'nin varlığı, sonografik değerlendirme veya BT anjiyografi ile doğrulandığında tanımlandı. Sistemik ateroskleroz yükü, serebral arter stenozu, CAOD, PAOD, aort ateromu ve koroner veya serebral stent yerleştirme öyküsü dahil olmak üzere toplam aterosklerotik hastalık sayısı olarak hesaplandı.

İnme merkezimizde, inme nörologları ve araştırma hemşireleri, takip sırasında yeni tespit edilen vasküler olayların, kanserin veya risk faktörlerinin gelişimini araştırmak için tıbbi kayıt incelemesi olsun veya olmasın, düzenli olarak yüz yüze ziyaretler veya telefon görüşmeleri yoluyla hastalarla veya bakıcılarıyla düzenli olarak iletişim kurdular. Bu çalışmaya dahil edilen hastalar taburcu olduktan sonra 3 ay ve 1 yıl sonra düzenli olarak takip edildi.

Bir hasta öldüğünde, tarihi kaydettik ve mümkünse ölüm nedenini belirledik. Kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, kalp yetmezliği, kardiyovasküler prosedür veya felç sonucu ölüm olarak tanımlandı. Ayrıca, tekrarlayan iskemik inme (TIA dahil), hemorajik inme, miyokard enfarktüsü veya felçten sonraki 1 yıl içinde kanama olaylarının meydana gelmesiyle ilgili verileri ve varsa olayların tarihini topladık. Tekrarlayan iskemik inme, klinik ve radyolojik bulgulara dayanarak bir inme uzmanı tarafından belirlendi. Hemorajik inme, intraserebral, intraventriküler, subaraknoid ve subdural kanamaları içeriyordu. Miyokard enfarktüsü, klinik semptomlar, kardiyak enzimler, elektrokardiyografi ve koroner anjiyografi gibi görüntüleme çalışmalarına dayanarak akut miyokard enfarktüsünün tanısı olarak tanımlandı. Hemorajik inme, gastrointestinal kanama, solunum kanaması ve transfüzyon veya hastaneye yatış gerektiren kas kanaması dahil olmak üzere tüm kanama olayları kaydedildi. Ölümcül iskemik inme, ölümcül hemorajik inme, ölümcül miyokard enfarktüsü ve ölümcül kanama olayları, hekim tarafından kararlaştırılan, başka belirgin bir ölüm nedeni olmaksızın şiddetli ilgili hastalıktan sonra ölüm olarak tanımlandı. Bu çalışmanın birincil çıktısı, indeks inmesinden sonraki 1 yıl içindeki tüm bileşik çıktıydı. Bu önceden belirlenmiş çıktıları, indeks inmesinden sonraki 1 yıl içinde ilaca göre karşılaştırdık.

Çalışma katılımcılarının temel özellikleri karşılaştırıldı. Sürekli değişkenler Mann-Whitney U testi kullanılarak ve kategorik değişkenler Pearson'ın ki-kare testi kullanılarak karşılaştırıldı. OAC ile birlikte antiplatelet kullanımı için bağımsız faktörü bulmak amacıyla, OAC + antiplatelet grubu ile anlamlı şekilde ilişkili değişkenler seçildi. Bu değişkenler kullanılarak, her değişken için olasılık oranını türetmek için çok değişkenli lojistik regresyon analizi yapıldı.

Sadece OAC ve OAC + antiplatelet grupları arasındaki temel özelliklerdeki önemli farklılıkları ayarlamak için, tedavi ağırlıklandırmasının ters olasılığı gerçekleştirildi. Eğilim skorları, bu çalışmaya kaydedilen tüm hastalar için lojistik regresyon kullanılarak tahmin edildi. Seçilen karıştırıcı faktörler ileri yaş (> 75 yıl), cinsiyet, hipertansiyon, diyabet, dislipidemi, mevcut sigara içimi, konjestif kalp yetmezliği, yüksek başlangıç NIHSS skoru (> 4), düşük tahmini glomerüler filtrasyon hızı (< 30 mL/dak/1,73 m2), aort ateromu varlığı (> 4 mm), KAOD, PAOD, > %50 darlıklı serebral ateroskleroz, koroner stent yerleştirme öyküsü, serebral arter stent yerleştirme öyküsü ve taburcu olurken yüksek doz statin reçete edilmesiydi. Tedavi ağırlıklandırmasının ters olasılığı, her bir vakayı ters eğilim skoru kullanılarak ağırlıklandırarak hesaplandı. Son veri setine ulaşmak için optimum bir kesme noktasıyla simetrik kırpma yapıldı. Analizde kullanılan tüm değişkenlere göre alt grup analizi yapıldı.

Sadece OAC ve OAC + antiplatelet grupları arasındaki sonuçların olay oranlarındaki farkları karşılaştırmak için log-rank testi ile bir Kaplan-Meier sağkalım tahmini kullanıldı. Tedavi grupları arasındaki sonuçları karşılaştırmak için Cox orantılı tehlike regresyonu yapıldı. Tüm P değerleri iki taraflıydı. İstatistiksel analiz için R sürüm 4.0 (R Çekirdek Ekibi, Viyana, Avusturya) kullanıldı. Tedavi ağırlıklandırmasının ters olasılığı “PSWeight” paketi ile ve sağkalım analizi “survival” paketi kullanılarak gerçekleştirildi.

Tablo 1: Antiplatelet ve antikoagülasyon kombinasyonu ve sadece antikoagülasyon alan hastalar arasındaki başlangıç özelliklerinin karşılaştırılması. | Ayarlanmamış gruplar | Ayarlanmış gruplar | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplatelet (n = 152,2) | OAC (n = 284,5) | D (%) Yaş (> 75 yıl) | 76 (51,0) | 131 (44,3) | 13,5 | 67,0 (44,0) | 127,7 (44,9) | 1,7 Cinsiyet (Erkek) | 94 (63,1) | 170 (57,4) | 11,5 | 86,1 (56,5) | 167,7 (59,0) | 4,9 Hipertansiyon | 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Diyabet| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Dislipidemi| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 KAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62,)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Şu anda sigara içiyor| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Serebral stent| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Koroner stent| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9) | 3,7 Başlangıç NIHSS (> 4) | 74 (49,7) | 146 (49,3) | 0,7 | 77,5 (50,9) | 141,1 (49,6) | 2,7 Düşük GFR | 6 (4,0) | 7 (2,4) | 9,4 | 4,9 (3,2) | 10,3 (3,6) | 2,3 Serebral arter stenozu | 70 (47,0) | 123 (41,6) | 10,9 | 67,2 (44,1) | 120,6 (42,4) | 3,5 Aort ateromu | 24 (16,1) | 50 (16,9) | 2,1 | 22,2 (14,6) | 42,9 (15,1) | 1,4 Yüksek doz statin | 102 (68,5) | 226 (76,4) | 17,7 | 111,8 (73,4) | 212,3 (74,6) | 2,6 Değerler kategorik değişkenler için sayı (%) olarak ve sürekli değişkenler için medyan [interkuartil aralık] olarak sunulmuştur.CAOD koroner arter oklüzif hastalığı, PAOD periferik arter oklüzif hastalığı, CHF kronik kalp yetmezliği, NIHSS Ulusal Sağlık Enstitüleri inme ölçeği, GFR glomerüler filtrasyon hızı.

Tablo 2: Sonuçlar üzerinde oral antikoagülan ve antiplatelet kombinasyonunun reçetelenmesi için tehlike oranları. | Ayarlanmamış gruplar | Ayarlanmış gruplar | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | Tehlike oranı | P değeri | OAC + Antiplatelet (n = 152,2) | OAC (n = 284,5) | Tehlike oranı | P değeri Tüm bileşik sonuçlar | 31 (20,8) | 62 (20,9) | 0,93 [0,60;1,45] | 0,750 | 29,6 (19,4) | 60,2 (21,1) | 0,91 [0,55;1,50] | 0,709 Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı | 13 (8,7) | 37 (12,5) | 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Kardiyovasküler ölüm| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 İskemik inme (ölümcül, ölümcül olmayan)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Miyokard enfarktüsü (ölümcül, ölümcül olmayan)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Hemorajik inme (ölümcül, ölümcül olmayan)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Kanama (ölümcül, ölümcül olmayan)| 13 (8,7)| 21 (7.1)| 1.12 [0.55;2.27]| 0.760| 11.9 (7.8)| 21.4 (7.5)| 1.01 [0.46;2.21]| 0.982 Değerler, insidans ve tehlike oranları için sayılar (%) olarak temsil edilmiştir [95% güven aralıkları]. Her bir sonucun yalnızca 1 yıllık takip süresindeki ilk oluşumu dahil edilmiştir. Sonsuz, MI miyokard enfarktüsü.

Şekil 1: Bu çalışmaya dahil edilen hastaların akış şeması.

Şekil 2: Her aterosklerotik hastalık için hasta dağılımı. CAOD koroner arter tıkayıcı hastalık, PAOD periferik arter tıkayıcı hastalık.

Şekil 3: Eşleştirilmiş popülasyonda antitrombotik rejimlere göre (A) tüm bileşik sonuç, (B) tüm nedenlere bağlı ölüm oranı, (C) miyokard enfarktüsü, (D) iskemik inme, (E) hemorajik inme ve (F) kanama olayının Kaplan-Meier sağkalım eğrileri.

Şekil 4: Tedavi ağırlıklandırmasının ters olasılığı ile ağırlıklandırılan hastaların alt grup analizi. Her alt grup için Cox orantılı tehlike oranları elde edildi. Kombinasyon, antiplatelet ve antikoagülasyon kombinasyonunu gösterir. Arteriyel yatak sayısı, bir hastanın sahip olduğu aterosklerotik hastalıkların sayısı olarak tanımlandı; buna serebral arter stenozu, CAOD, PAOD, aort ateromu ve koroner ve serebral stent yerleştirme öyküsü dahildir. CAOD koroner arter oklüzif hastalığı, PAOD periferik arter oklüzif hastalığı, CHF kronik kalp yetmezliği, DOAC direkt oral antikoagülanlar, NIHSS ulusal sağlık enstitüleri inme ölçeği, GFR glomerüler filtrasyon hızı, HR tehlike oranı dahildir.

