غیر والولر ایٹریل فیبریلیشن اور نظامی ایتھروسکلروسیس کے مریضوں میں فالج کے بعد نتائج پر اینٹی کوگولنٹ اور اینٹی پلیٹلیٹ کے مشترکہ استعمال

خلاصہ: اس مطالعے کا مقصد یہ جانچنا تھا کہ آیا غیر والولر ایٹریل فیبریلیشن (NVAF) کے ساتھ موجود ہمراہ ایتھروسکلروٹک بیماری کے مریضوں میں اینٹی پلیٹلیٹ اور اینٹی کوگولیشن (OAC + antiplatelet) کے ساتھ علاج کیے گئے مریضوں اور صرف اینٹی کوگولیشن (OAC) کے ساتھ علاج کیے گئے مریضوں کے درمیان ایک سال کے بعد فالج کے نتائج میں کوئی فرق تھا۔ یہ ایک سابقہ مطالعہ تھا جو کہ اسکییمک فالج کے مسلسل مریضوں کے ایک مستقبل کے کوہورٹ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا تھا۔ NVAF اور ہمراہ ایتھروسکلروٹک بیماری کے مریضوں کو ڈسچارج کی دوا کی بنیاد پر OAC + antiplatelet یا OAC گروپ میں تقسیم کیا گیا۔ تمام وجوہات کی موت، دوبارہ اسکییمک فالج، ہیموریجک فالج، مایوکارڈیل انفارکشن، اور فالج کے بعد 1 سال کے اندر خون بہنے کے واقعات کا موازنہ کیا گیا۔ اس مطالعے میں شامل 445 مریضوں میں سے 149 (33.5%) کو OAC + antiplatelet کے ساتھ علاج کیا گیا۔ گروپوں کے درمیان تمام نتائج میں کوئی اہم فرق نہیں تھا۔ علاج کے وزن کی الٹی احتمال کے بعد، OAC + antiplatelet کو تمام وجوہات کی موت (خطرہ تناسب 0.48؛ 95% اعتماد کا وقفہ 0.23–0.98؛ P = 0.045) اور مایوکارڈیل انفارکشن (0% بمقابلہ 3.0%, P < 0.001) کے کم خطرے کے ساتھ منسلک کیا گیا۔ ہیموریجک فالج کا خطرہ نمایاں طور پر مختلف نہیں تھا (P = 0.123)۔ OAC + antiplatelet کو NVAF اور نظامی ایتھروسکلروٹک بیماریوں کے مریضوں میں تمام وجوہات کی موت اور مایوکارڈیل انفارکشن کے کم خطرے کے ساتھ لیکن اسکییمک فالج کے بڑھتے ہوئے خطرے کے ساتھ منسلک کیا گیا۔

غیر والوولر ایٹریل فبریلیشن (NVAF) اسکییمک اسٹروک کا سب سے عام کارڈیو ایمبولک ذریعہ ہے ۔ یہ اسٹروک کے خطرے کو کافی حد تک بڑھاتا ہے، اور NVAF کی وجہ سے ہونے والے اسٹروک کے بعد کا نتیجہ کسی بھی دوسرے اسٹروک کی وجہ سے بدتر ہوتا ہے ۔ اسکییمک اسٹروک سمیت سسٹمک ایمبولزم کی روک تھام کے لیے، NVAF کے مریضوں کے لیے زبانی اینٹی کوایگولنٹ (OAC) جیسے وٹامن K مخالفین (VKA) یا براہ راست زبانی اینٹی کوایگولنٹس (DOAC) کا استعمال سختی سے تجویز کیا جاتا ہے ۔

دماغ، دل، اور پردیی شریان میں سسٹمک ایتھروسکلروسیس NVAF کے مریضوں میں موجود ہو سکتا ہے, , ,۔ مزید برآں، NVAF کے ساتھ اسٹروک کے مریضوں میں کسی بھی سسٹمک ایتھروسکلروسیس کی موجودگی اسی یا مختلف وریدی بستروں میں وریدی واقعات کے خطرے کو مزید بڑھا دیتی ہے، جو ان مریضوں کے لیے بہترین اینٹی تھرومبوٹک حکمت عملیوں کی ضرورت کی نشاندہی کرتی ہے ۔ OAC کے ساتھ اینٹی پلیٹلیٹ کا اضافہ ان مریضوں کے انتظام کے لیے ایک آپشن ہو سکتا ہے، حالانکہ یہ طریقے خون بہنے کے خطرے کو بڑھا سکتے ہیں,۔ حالیہ مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ کم خوراک ریواروکسابان کو اسپرین کے ساتھ ملا کر دل کی شریانوں کی رکاوٹ کی بیماری (CAOD) یا پردیی شریانوں کی رکاوٹ کی بیماریوں (PAOD) کے مریضوں میں قلبی نتائج کو بہتر بنا سکتا ہے، جو یہ تجویز کرتا ہے کہ OAC کے ساتھ اینٹی پلیٹلیٹ کا استعمال ایتھروسکلروٹک بیماری کے انتظام کے لیے فائدہ مند ہو سکتا ہے۔ اسٹروک اور NVAF کے ساتھ۔ تاہم، NVAF کے ساتھ اسٹروک اور ہمہ گیر سسٹمک ایتھروسکلروسیس کے انتظام کے بارے میں محدود معلومات ہیں، بشمول اندرونی یا بیرونی شریان کی تنگی کے ساتھ ساتھ CAOD یا PAOD,۔

اس مطالعے کا مقصد یہ تحقیق کرنا تھا کہ آیا اینٹی پلیٹلیٹ اور OAC کے مشترکہ استعمال سے NVAF اور سسٹمک ایتھروسکلروسیس والے مریضوں میں انڈیکس اسٹروک کے بعد 1 سال کے اندر نتائج پر اثر پڑ سکتا ہے۔

اسکییمک اسٹروک یا TIA والے 6912 مریضوں میں سے، 1353 مریضوں کو منتخب کیا گیا جن کی پہلے یا نئے تشخیص NVAF کے ساتھ ہوئی تھی۔ 51 (3.8%) مریضوں کو ہسپتال میں داخل ہونے کے دوران مرنے کے بعد، 60 (4.4%) کو فالو اپ کے نقصان کے لیے، 546 (40.3%) کو ایتھروسکلروٹک بیماری کا کوئی ثبوت نہ ہونے کے لیے، 223 (16.5%) کو اینٹی کوایگولیشن تجویز نہ ہونے کے لیے، اور 28 (2.0%) کو فعال کینسر کے لیے خارج کرنے کے بعد، 445 مریضوں کو اس مطالعے میں شامل کیا گیا (Fig. [1] )۔

شامل کیے گئے 445 مریضوں میں درمیانی عمر 75 سال تھی (بین چوتھائی حد، IQR 70.0–80.0) اور 59.3% (n = 264) مرد تھے۔ ان مریضوں میں سے، 193 (43.4%) کو دماغی ایتھروسکلروسیس تھا، 278 (62.5%) کو CAOD تھا، 13 (2.9%) کو PAOD تھا، 74 (16.6%) کو ایورٹک آرچ ایتھروما تھا، 62 (13.9%) کو کورونری سٹینٹس تھے، اور 12 (2.7%) کو دماغی شریان کے سٹینٹس تھے۔ 293 (65.8%) مریضوں میں ایک شریانی بستر میں ایتھروسکلروٹک زخم تھے، 121 (27.2%) میں دو بستروں میں، 27 (6.1%) میں تین بستروں میں، اور چار (0.9%) میں چار بستروں میں (Fig. [2] اور ضمنی جدول [1] )۔

296 (66.5%) مریض صرف OAC پر تھے اور 149 (33.5%) OAC + اینٹی پلیٹلیٹ پر تھے۔ 296 مریضوں میں سے جن کا علاج صرف OAC کے ساتھ کیا گیا، 103 (34.8%) نے VKA حاصل کیا اور 193 (65.2%) نے DOAC حاصل کیا۔ 149 مریضوں میں سے جنہوں نے OAC + اینٹی پلیٹلیٹ حاصل کیا، 96.6% (n = 144) نے ایک واحد اینٹی پلیٹلیٹ ایجنٹ حاصل کیا۔ اسپرین سب سے زیادہ تجویز کردہ اینٹی پلیٹلیٹ تھا (n = 65, 43.6%)، اس کے بعد کلپیڈوگرل (n = 63, 42.3%)، ٹریفلسال (n = 11, 7.4%)، سیلوسٹازول (n = 5, 3.4%)، اور دو اینٹی پلیٹلیٹس کا مجموعہ (n = 5, 3.4%)۔ OAC + اینٹی پلیٹلیٹ گروپ میں مریضوں کے لیے VKA کو DOAC سے زیادہ کثرت سے تجویز کیا گیا تھا (55.0% [82/149] VKA کے لیے اور 45.0% [67/149] DOAC کے لیے)۔ ان مریضوں میں جنہوں نے VKA حاصل کیا، دونوں گروپوں کے درمیان ڈسچارج پر بین الاقوامی معمول کے تناسب میں کوئی فرق نہیں تھا (2.3 [IQR 1.9–2.7] صرف OAC گروپ کے لیے اور 2.4 [IQR 1.9–2.8] OAC + اینٹی پلیٹلیٹ گروپ کے لیے، P = 0.585)۔ 260 مریضوں میں سے جنہوں نے DOAC حاصل کیا، 10% (n = 26) میں DOAC کی ناکافی خوراک استعمال کی گئی اور ناکافی خوراک حاصل کرنے والے مریضوں کا تناسب دونوں گروپوں کے درمیان مختلف نہیں تھا (10.4% [20/193] صرف OAC گروپ کے لیے اور 9.0% [6/67] OAC + اینٹی پلیٹلیٹ گروپ کے لیے، P = 0.925)۔ ڈسچارج پر 97.3% (n = 433) میں سٹیٹن تجویز کیا گیا۔ اس کے علاوہ، سٹیٹن علاج دونوں گروپوں کے درمیان مختلف نہیں تھا (98.0% [290/296] صرف OAC گروپ کے لیے اور 96.0% [143/149] OAC + اینٹی پلیٹلیٹ گروپ کے لیے، P = 0.358)۔ اسٹروک کی اقسام میں کوئی اہم فرق نہیں تھا جو کہ Acute Stroke Treatment میں Org 10,172 کے ٹرائل کی بنیاد پر دونوں مطالعہ گروپوں کے درمیان تھا (P = 0.137، ضمنی جدول [2] )۔ دونوں گروپوں کے لیے دو سے زیادہ وجوہات کی قسم سب سے عام وجہ تھی۔ 63.4% (n = 282) مریضوں کے لیے ٹرانس ایزوفیجل ایکوکارڈیوگرافی کی گئی، جو دونوں گروپوں کے درمیان مختلف نہیں تھی (65.2% [193/296] صرف OAC گروپ کے لیے اور 59.7% [89/149] OAC + اینٹی پلیٹلیٹ گروپ کے لیے، P = 0.305)۔ جب ہم نے 38 مریضوں کے لیے طبی چارٹ جائزہ اور/یا ادویات کے لیے الیکٹرانک نسخہ کوڈ کا استعمال کرتے ہوئے اینٹی تھرومبوٹک طریقہ کار کی دیکھ بھال کا جائزہ لیا، جن کی نسخہ کی معلومات فالو اپ کے دوران موت کے وقت چیک کی جا سکتی تھیں، ڈسچارج پر اینٹی تھرومبوٹک طریقہ کار 81.6% (n = 31) مریضوں کے لیے برقرار رکھا گیا۔

OAC کے مقابلے میں، OAC + antiplatelet لینے والے مریضوں میں ہائی بلڈ پریشر، CAOD، اور دماغی اور کورونری سٹینٹس ہونے کا زیادہ امکان تھا (جدول [1] )۔ ان چار متغیرات کو ایڈجسٹ کرنے والے کثیر متغیر لاجسٹک ریگریشن تجزیہ نے ظاہر کیا کہ CAOD (امکانات کا تناسب [OR] 1.71; 95% اعتماد کا وقفہ [CI] 1.09–2.69; P = 0.019)، دماغی سٹینٹ (OR 5.31; 95% CI 1.51–18.60; P = 0.009)، اور کورونری سٹینٹ (OR 6.24; 95% CI 3.42–11.39; P < 0.001) OAC + antiplatelet کے استعمال کے آزاد متعین کرنے والے تھے۔

ایک سال کی پیروی کے دوران (میڈین، 365 دن؛ IQR 321–365 دن)، ایک سال کے اندر تمام مرکب نتائج 93 (20.9%) مریضوں میں واقع ہوئے۔ ہر نتیجے کے لیے، 50 (11.2%) میں تمام وجوہات کی اموات، 16 (2.9%) میں دوبارہ ہونے والا اسکیمک اسٹروک (3 [0.7%] مہلک اور 13 [2.9%] غیر مہلک)، 5 (1.1%) میں مایوکارڈیل انفارکشن (3 [0.7%] مہلک اور 2 [0.4%] غیر مہلک)، 4 (0.9%, سب غیر مہلک) میں ہیموریجک اسٹروک، اور 35 (7.9%) میں خون بہنے کے واقعات (1 [0.2%] مہلک اور 34 [7.6%] غیر مہلک) مریضوں میں واقع ہوئے۔ اینٹی تھرومبوٹک ریجیمینز کے درمیان تمام طے شدہ نتائج کی شرحوں میں کوئی فرق نہیں تھا (جدول [2] )۔

علاج کے وزن کی الٹی احتمال کو انجام دینے کے بعد، بنیادی خصوصیات کو اچھی طرح سے متوازن کیا گیا تھا جس میں OAC گروپ کے لیے 284.5 اور OAC + antiplatelet گروپ کے لیے 152.2 کے وزن والے نمونے کے سائز تھے (جدول [1] اور ضمنی شکل [1] )۔ کیپلن-میئر تخمینہ نے دکھایا کہ اینٹی تھرومبوٹک ریجیمین کے مطابق تمام مرکب نتائج میں کوئی فرق نہیں تھا۔ تاہم، OAC اکیلے ایک سال کے اندر موت کے زیادہ خطرے سے منسلک تھا OAC + antiplatelet کے مقابلے میں (لاگ رینک P = 0.045, Fig. [3] )۔ کوکس ریگریشن تجزیہ نے دکھایا کہ ایک سال کے اندر تمام وجوہات کی اموات ان مریضوں میں نمایاں طور پر زیادہ تھیں جنہوں نے OAC اکیلے حاصل کیا تھا ان کے مقابلے میں جنہوں نے OAC + antiplatelet حاصل کیا تھا (6.1% بمقابلہ 12.2%; خطرے کا تناسب، 0.48; 95% CI 0.23–0.98; P = 0.045)۔ ذیلی گروپ کے تجزیہ میں، OAC + antiplatelet علاج کے اثرات تمام وجوہات کی اموات پر مجموعی طور پر مستقل تھے، جبکہ اینٹی تھرومبوٹک قسم اور دماغی سٹینٹ، کورونری سٹینٹ، یا ہائی بلڈ پریشر کے درمیان تعاملات تھے (Fig. [4] )۔ OAC + antiplatelet کا استعمال بھی قلبی موت (1.5% بمقابلہ 4.3%, P = 0.087) یا مایوکارڈیل انفارکشن (0% بمقابلہ 0.6%, P < 0.001) کے کم خطرے سے منسلک تھا۔ تاہم، دوبارہ ہونے والا اسکیمک اسٹروک ان مریضوں میں زیادہ عام تھا جنہوں نے OAC + antiplatelet حاصل کیا (8.8% بمقابلہ 3.1%; خطرے کا تناسب، 2.76; 95% CI 1.03–7.40; P = 0.044) (جدول [2] ), اور زیادہ تر دوبارہ ہونے والے اسکیمک اسٹروک غیر مہلک تھے (ضمنی جدول [3] )۔ دیگر طے شدہ نتائج، جیسے ہیموریجک اسٹروک اور خون بہنے کے واقعات، اینٹی تھرومبوٹک ریجیمین کے مطابق مختلف نہیں تھے۔

اس مطالعے نے یہ تحقیق کی کہ آیا ایک سال کے نتائج NVAF اور نظامی ایتھروسکلروسیس والے مریضوں میں انڈیکس اسکیمک اسٹروک کے بعد اینٹی تھرومبوٹک حکمت عملی کے مطابق مختلف ہو سکتے ہیں۔ اگرچہ OAC اور antiplatelet تھراپی کے مشترکہ استعمال کا اصل آبادی میں کوئی فائدہ مند اثر نہیں تھا اور ملاپ شدہ آبادی میں تمام مرکب نتائج میں کوئی فرق نہیں تھا، علاج کے وزن کی الٹی احتمال کے تجزیہ نے ظاہر کیا کہ جب مریضوں میں NVAF اور نظامی ایتھروسکلروسیس تھا تو OAC اور antiplatelet کے مشترکہ استعمال کے ساتھ مریضوں میں تمام وجوہات کی اموات یا مایوکارڈیل انفارکشن کا خطرہ کم تھا۔ یہ رجحانات مختلف ذیلی گروپوں میں مستقل طور پر دیکھے گئے، سوائے ان مریضوں کے جن کے دماغی یا کورونری سٹینٹس یا ہائی بلڈ پریشر تھا۔ تاہم، OAC کے ساتھ antiplatelet تھراپی حاصل کرنے والے مریضوں میں دوبارہ ہونے والے اسکیمک اسٹروک کا خطرہ زیادہ تھا۔

NVAF والے مریضوں میں ہمہ وقت ایتھروسکلروسیس غیر معمولی نہیں ہے۔ موجودہ ایتھروسکلروٹک بیماریاں یا تو کیروٹڈ آرٹری (64% تک)، کورونری آرٹری (17–38%)، یا پیریفرل آرٹری بیماری (6.7%) میں دیکھی جا سکتی ہیں۔ اس مطالعے میں، CAOD ایتھروسکلروسیس کی سب سے زیادہ عام جگہ تھی (63%) اس کے بعد دماغی ایتھروسکلروسیس (43%)۔ مزید برآں، تقریباً ایک تہائی مریضوں میں دو یا زیادہ شریانی بستروں کے ساتھ ایتھروسکلروٹک بیماری تھی۔ اس کے علاوہ، اگر کوئی ایتھروسکلروٹک بیماریاں موجود ہیں، تو دماغی-قلبی نتائج NVAF والے مریضوں میں بدتر ہو سکتے ہیں, ,۔ لہذا، NVAF اور نظامی ایتھروسکلروسیس والے مریضوں کے انتظام کے بارے میں خدشات ہیں۔

NVAF والے مریضوں میں ہمہ وقت ایتھروسکلروسیس کے ساتھ قلبی واقعات کے زیادہ خطرے کو مدنظر رکھتے ہوئے، ایک زیادہ طاقتور علاج کی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔ فی الحال، اس مخصوص آبادی کے لیے بہترین اینٹی تھرومبوٹک حکمت عملی پر ڈیٹا محدود ہے۔ چونکہ antiplatelets پلیٹلیٹ کے اجتماع کو روک سکتے ہیں اور بلند شیئر اسٹریس اور تیز رفتار کی حالتوں میں تھرومبس کی تشکیل کو روک سکتے ہیں، OAC میں antiplatelet کا اضافہ atherothrombotic بیماریوں والے مریضوں کے لیے فائدہ مند ہو سکتا ہے۔ تاہم، NVAF والے مریضوں کے لیے antiplatelet اور OAC کا مشترکہ استعمال چیلنجنگ ہے کیونکہ پچھلی ریٹروسپیکٹیو اسٹڈیز اور بعد کی میٹا تجزیات نے یہ ظاہر کیا کہ ischemic واقعات کو روکنے کے لیے OAC کے ساتھ antiplatelet کا فائدہ واضح طور پر مشاہدہ نہیں کیا گیا یا صرف ایک مخصوص صورتحال میں نوٹ کیا گیا ۔ ہمارے مطالعے میں، OAC اور antiplatelet کے مشترکہ استعمال کا فائدہ اصل مطالعہ کی آبادی میں مشاہدہ نہیں کیا گیا، جبکہ ان ریجیمینز کا فائدہ تمام وجوہات کی اموات اور مایوکارڈیل انفارکشن کے لحاظ سے نوٹ کیا گیا تھا جب بنیادی خصوصیات کو علاج کے وزن کی الٹی احتمال کا استعمال کرتے ہوئے متوازن کیا گیا تھا۔ یہ تجویز کرتا ہے کہ مریض کی خصوصیات یا ہمہ وقت بیماریاں دوا کی تاثیر کو متاثر کر سکتی ہیں، اور ان مریضوں کا بہترین انتخاب جو OAC + antiplatelet سے فائدہ اٹھانے والے ہیں ضروری ہو گا۔ اس تناظر میں، OAC اور antiplatelet کے مشترکہ استعمال سے فائدہ اٹھانے والی آبادی پر مزید تحقیق کی ضرورت ہے۔

تاہم، ان مریضوں میں جنہیں OAC + antiplatelet تجویز کیا گیا تھا، اسکییمک اسٹروک کی تکرار زیادہ تھی، حالانکہ ہمارے مطالعے میں فالو اپ کے دوران OAC + antiplatelet تھراپی پر زیادہ تر دوبارہ ہونے والے اسکییمک اسٹروک شدید یا مہلک نہیں لگتے تھے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اینٹی تھرومبوٹک ریجیمین کا مشترکہ استعمال دوبارہ ہونے والے اسکییمک اسٹروک کی روک تھام کے لیے OAC کے اکیلے استعمال سے کم مؤثر ہوگا۔ NVAF کے مریضوں میں اسٹروک کا خطرہ اور شدت VKA کی شدت یا DOAC کی خوراک سے متاثر ہوتی ہے,۔ معالجین خون بہنے کے خطرے کے خدشات کی وجہ سے فالو اپ کے دوران DOAC کی مثالی خوراک استعمال کرنے یا VKA کی علاجی شدت کو برقرار رکھنے سے ہچکچاتے ہو سکتے ہیں، حالانکہ ہم فالو اپ کے دوران OAC کی شدت کی تحقیقات نہیں کر سکے۔ مزید برآں، یہ دیکھتے ہوئے کہ دماغی تنگی کے بوجھ میں اضافے کے ساتھ قلبی واقعات کا خطرہ بڑھ جاتا ہے، OAC کے ساتھ antiplatelet کا اضافہ دوبارہ ہونے والے اسکییمک اسٹروک کو روکنے کے لیے کافی نہیں ہو سکتا۔ یہ نتائج تجویز کرتے ہیں کہ اس آبادی میں دوبارہ ہونے والے اسٹروک کو روکنے کے لیے ایک زیادہ طاقتور علاج کی ضرورت ہے۔ مثال کے طور پر، عروقی خطرے کے عوامل جیسے ہائی بلڈ پریشر، ڈسلیپیڈیمیا، اور ذیابیطس ایٹریل فیبریلیشن اور ایتھروسکلروٹک بیماریوں کی وجہ سے تھرومبوایمبولزم کے معروف تعین کنندہ ہیں، اور فالو اپ کے دوران عروقی خطرے کے عوامل کا سخت کنٹرول مددگار ثابت ہوگا, ,۔

جب OAC کے ساتھ antiplatelet استعمال کیا جاتا ہے، تو خون بہنے کی پیچیدگی کے خطرے میں اضافے کے خدشات پیدا ہوتے ہیں ۔ OAC کے ساتھ antiplatelet کے بیک وقت استعمال سے خون بہنے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے (خاص طور پر معدے یا دماغی مقام پر) OAC کے اکیلے استعمال کے مقابلے میں ۔ تاہم، ہمارے مطالعے میں، حالانکہ OAC + antiplatelet کے معاملے میں دماغی خون بہنے کے واقعات زیادہ لگتے تھے، OAC + antiplatelet اور صرف OAC کے درمیان خون بہنے کی پیچیدگیوں میں کوئی خاص فرق نہیں تھا۔ جب antiplatelet کے ساتھ DOAC استعمال کیا جاتا ہے تو خون بہنے کی پیچیدگیاں کم ہونے کا امکان ہوتا ہے، بجائے اس کے کہ VKA کے ساتھ antiplatelet یا OAC کے ساتھ سنگل کے بجائے OAC کے ساتھ ڈوئل antiplatelet استعمال کیا جائے ۔ ہمارے مریضوں میں جو OAC + antiplatelet استعمال کر رہے تھے، ایک سنگل antiplatelet ایجنٹ زیادہ تر استعمال کیا گیا اور بہت سے مریضوں کا علاج DOAC کے ساتھ کیا گیا۔ اس کے علاوہ، فالو اپ کے دوران عروقی خطرے کے عوامل کا سخت کنٹرول ہمارے اسٹروک سینٹر میں باقاعدگی سے مانیٹر کیا گیا۔ یہ ہمارے نتائج سے متعلق ہو سکتے ہیں۔

ہمارے مطالعے میں کئی حدود ہیں۔ اس مطالعے میں، ہم نے مطالعے کی آبادی کو ڈسچارج پر دی گئی دوا کے مطابق تقسیم کیا۔ حالانکہ فالو اپ کے دوران دوا کا استعمال ڈسچارج کے بعد اچھی طرح سے برقرار نظر آتا تھا، ہم اینٹی تھرومبوٹک ایجنٹس کی تعمیل یا شدت کا مکمل طور پر اندازہ نہیں لگا سکے۔ حالانکہ علاج کے وزن کی الٹی احتمال، جو کہ مختلف علاجوں کے اثرات کا اندازہ لگانے کے لیے ایک تصدیق شدہ شماریاتی طریقہ ہے، کو اینٹی تھرومبوٹک تھراپی کے لیے انتخابی تعصب کو ختم کرنے کے لیے انجام دیا گیا تھا، ایسے دوسرے عوامل ہو سکتے ہیں جن پر ہم نے غور نہیں کیا۔ ہم نے صرف انڈیکس اسٹروک کے بعد 1 سال کے نتائج کی تحقیقات کی؛ لہذا، اس نتیجے کا مطلب OAC + antiplatelet کے طویل مدتی استعمال کا کوئی فائدہ نہیں تھا۔ اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ ڈیٹا سیٹ ایک ہی مرکز سے تھا، نیز مطالعے کی پسماندہ نوعیت، ڈیٹا سیٹ میں انتخابی تعصب ہو سکتا ہے۔ دو گروپوں کے درمیان انتخابی تعصب کو ختم کرنے کے لیے بے ترتیب کنٹرول شدہ مطالعات انجام دی جانی چاہئیں ۔

یہ ایک پسماندہ مطالعہ تھا جو کہ ایک ہسپتال پر مبنی مشاہداتی کوہورٹ مطالعہ (Clinicaltrials.gov NCT03510312) کے ڈیٹا کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا تھا جو کہ ان مریضوں کی طویل مدتی پیش گوئی کی تحقیقات کر رہا تھا جنہیں اسکییمک اسٹروک یا عارضی اسکییمک حملہ (TIA) ہوا تھا اور انہیں سیورنس اسٹروک سینٹر میں داخل کیا گیا تھا جو کہ سیول، جنوبی کوریا میں واقع ہے۔ اس کوہورٹ میں ان مریضوں کو شامل کیا گیا تھا جنہیں جنوری 1، 2012 سے دسمبر 31، 2020 کے درمیان داخل کیا گیا تھا اور جنہیں شدید دماغی انفارکشن یا TIA ہوا تھا۔ تمام مریضوں نے دماغی سی ٹی اور/یا مقناطیسی گونج امیجنگ کے ساتھ ساتھ انجیوگرافی، بشمول سی ٹی انجیوگرافی، مقناطیسی گونج انجیوگرافی، یا ڈیجیٹل سبٹریکشن انجیوگرافی کروائی۔ ہسپتال میں داخلے کے دوران، تمام مریضوں کا ان کے آبادیاتی ڈیٹا، طبی تاریخ، طبی مظاہر، عروقی خطرے کے عوامل، اور ہمہ وقت بیماریوں کا تعین کرنے کے لیے وسیع پیمانے پر اور مکمل طور پر جائزہ لیا گیا۔ مریضوں نے معیاری خون کے ٹیسٹ، 12-لیڈ الیکٹروکارڈیوگرافی، اور ہولٹر مانیٹرنگ بھی کروائی۔ تقریباً تمام مریضوں کو اسٹروک یونٹ میں داخل کیا گیا اور ان کے قیام کے دوران مسلسل الیکٹروکارڈیوگرافی کا استعمال کرتے ہوئے نگرانی کی گئی (میڈین، 5 دن؛ IQR 4–6 دن)۔ ایچوکارڈیوگرافی، بشمول ٹرانس ایزوفیجل ایچوکارڈیوگرافی، ایک معمول کا معائنہ تھا جب تک کہ مریض کی حالت یا مطلع رضامندی حاصل کرنے میں ناکامی کی وجہ سے اسے انجام نہیں دیا جا سکتا تھا۔ اس مطالعے کی منظوری یونسی یونیورسٹی کالج آف میڈیسن کے ادارہ جاتی جائزہ بورڈ نے دی تھی (منظوری نمبر: 4-2022-1098) مطالعے کی پسماندہ نوعیت کی وجہ سے مطلع رضامندی کی چھوٹ کے ساتھ۔ ہمارے مطالعے میں تمام طریقے ہیلسنکی کے اعلامیے کے اصولوں کے مطابق انجام دیے گئے تھے۔

ہر مریض کے لیے، آبادیاتی ڈیٹا، عروقی خطرے کے عوامل، اور ہمہ وقت بیماریوں بشمول ہائی بلڈ پریشر، ذیابیطس میلیٹس، ڈسلیپیڈیمیا، CAOD، PAOD، اور اسٹروک کی تاریخ کو جمع کیا گیا۔ موجودہ سگریٹ نوشی (پچھلے مہینے کے دوران ایک یا زیادہ سگریٹ پینا) اور الکحل کے استعمال کی حیثیت کا بھی اندازہ لگایا گیا۔ اسٹروک کی شدت کا اندازہ نیشنل انسٹی ٹیوٹس آف ہیلتھ اسٹروک اسکیل (NIHSS) کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ قبل از بیماری معذوری کو انڈیکس اسٹروک سے پہلے 2–5 کے ترمیم شدہ رینکن اسکیل (mRS) اسکور کے طور پر بیان کیا گیا تھا۔ اسٹروک کی ذیلی اقسام کو آرگ 10172 کے ٹرائل کے مطابق درجہ بندی کیا گیا تھا جو کہ شدید اسٹروک کے علاج کی درجہ بندی میں ہے ۔ تخمینہ شدہ گلوومرولر فلٹریشن کو CKD-EPI طریقہ استعمال کرتے ہوئے حساب کیا گیا۔ ڈسچارج پر تجویز کردہ سٹیٹن ادویات کے ڈیٹا کو بھی جمع کیا گیا۔ ہائی شدت کی سٹیٹن تھراپی کو اٹورواسٹیٹن > 40 mg یا روزوواسٹیٹن > 20 mg کے طور پر بیان کیا گیا تھا ۔

ہمارے مطالعے کی آبادی کو ڈسچارج پر تجویز کردہ اینٹی تھرومبوٹک ریجیمین کے مطابق درجہ بندی کیا گیا: OAC اکیلا بمقابلہ مشترکہ OAC اور antiplatelet۔ OAC میں VKA اور DOAC شامل تھے، بشمول ڈابیگاتران، ریواروکسابان، اپیکسابان، اور ایڈوکسابان۔ antiplatelet ایجنٹس میں اسپرین، کلپیڈوگریل، سیلوسٹازول، ٹریفلسال، پراسوگریل، ٹیکلوپیڈین، اور ایگرینکس شامل تھے۔

ہر مریض میں مہروں کی موجودگی کی تحقیقات کی گئی، جو مہروں کی بیماریوں میں سے ایک یا زیادہ شامل تھیں: (1) دماغی مہروں کی بیماری جس میں بیرونی شریان کے لئے شمالی امریکی علامتی کیروٹڈ اینڈارٹریکٹومی ٹرائل کے طریقہ کار یا اندرونی شریان کے لئے وارفرین بمقابلہ اسپرین برائے علامتی اندرونی بیماری کے طریقہ کار کی بنیاد پر 50% سے زیادہ تنگی تھی؛ (2) چڑھتی ہوئی مہریا یا مہریا کی قوس پر ٹرانسایسوفیجل ایکوکارڈیوگرافی پر 4 ملی میٹر سے زیادہ مہریا کی ایتھروما؛ (3) CAOD یا PAOD کی سابقہ تاریخ؛ اور (4) کورونری یا کیروٹڈ سٹینٹ کی تنصیب۔ دماغی مہروں کی بیماری کے طور پر ایمبولک بندش کی غلط تشریح کو روکنے کے لئے، ہم نے صرف تنگی والی مہروں کو شامل کیا، متاثرہ علاقوں میں شریانی مجرم مہروں یا دماغی شریان کی مکمل بندش کو خارج کرنے کے بعد۔ CAOD کی تعریف (1) دل کے دورے یا غیر مستحکم انجائنا کی سابقہ تاریخ اور (2) کورونری شریان کی تنگی، چاہے علامتی ہو یا غیر علامتی، دستاویزی کیتھیٹر کورونری انجیوگرافی یا ملٹی ڈیٹیکٹر کورونری سی ٹی پر کی گئی۔ PAOD کی موجودگی کی تعریف اس وقت کی گئی جب یہ سونوگرافک تشخیص یا سی ٹی انجیوگرافی کے ذریعے تصدیق کی گئی۔ نظامی مہروں کی بیماری کا بوجھ کل مہروں کی بیماریوں کی تعداد کے طور پر شمار کیا گیا، جس میں دماغی شریان کی تنگی، CAOD، PAOD، مہریا کی ایتھروما، اور کورونری یا دماغی سٹینٹ کی تنصیب کی تاریخ شامل تھی ۔

ہمارے فالج کے مرکز میں، فالج کے نیورولوجسٹ اور تحقیقاتی نرسیں باقاعدگی سے مریضوں یا ان کے دیکھ بھال کرنے والوں سے باقاعدہ ملاقاتوں یا ٹیلیفون انٹرویوز کے ذریعے رابطہ کرتی ہیں، چاہے طبی چارٹ کا جائزہ لیا جائے یا نہ لیا جائے، تاکہ فالو اپ کے دوران نئے دریافت ہونے والے وریدی واقعات، کینسر، یا خطرے کے عوامل کی ترقی کی تحقیقات کی جا سکے۔ اس مطالعے میں شامل مریضوں کی باقاعدگی سے فالو اپ کی گئی، 3 ماہ اور 1 سال بعد ڈسچارج کے بعد۔

جب کوئی مریض فوت ہو جاتا ہے، تو ہم تاریخ ریکارڈ کرتے ہیں اور اگر ممکن ہو تو موت کی وجہ کا تعین کیا جاتا ہے۔ قلبی موت کی تعریف دل کے دورے، اچانک قلبی موت، دل کی ناکامی، قلبی عمل، یا فالج کے نتیجے میں ہونے والی موت کے طور پر کی گئی ۔ ہم نے دوبارہ ہونے والے اسکیمک فالج (بشمول TIA)، ہیموریجک فالج، دل کے دورے، یا خون بہنے والے واقعات کے بارے میں ڈیٹا بھی جمع کیا، جو فالج کے 1 سال کے اندر پیش آئے، اور اگر کوئی ہو تو، واقعات کی تاریخ۔ دوبارہ ہونے والے اسکیمک فالج کا تعین فالج کے ماہر نے طبی اور ریڈیولوجیکل نتائج کی بنیاد پر کیا۔ ہیموریجک فالج میں انٹراسیریبرل، انٹراوینٹریکولر، سباراکنوئڈ، اور سبڈورل ہیموریجز شامل تھے۔ دل کے دورے کی تعریف شدید دل کے دورے کی تشخیص کے طور پر کی گئی، جو طبی علامات، قلبی انزائمز، الیکٹروکارڈیوگرافی، اور امیجنگ اسٹڈیز، جیسے کورونری انجیوگرافی کی بنیاد پر کی گئی۔ تمام خون بہنے والے واقعات کو ریکارڈ کیا گیا، جن میں ہیموریجک فالج، معدے کا خون بہنا، سانس کا خون بہنا، اور عضلاتی خون بہنا شامل تھا، جس کے لئے منتقلی یا ہسپتال میں داخلہ کی ضرورت تھی۔ مہلک اسکیمک فالج، مہلک ہیموریجک فالج، مہلک دل کے دورے، اور مہلک خون بہنے والے واقعات کی تعریف شدید متعلقہ بیماری کے بعد موت کے طور پر کی گئی، جس کی کوئی اور واضح وجہ نہیں تھی، جو معالج نے فیصلہ کیا,۔ اس مطالعے کا بنیادی نتیجہ انڈیکس فالج کے 1 سال کے اندر تمام مرکب نتیجہ تھا۔ ہم نے انڈیکس فالج کے 1 سال کے اندر ان پیشگی طے شدہ نتائج کا موازنہ ادویات کے مطابق کیا۔

مطالعے کے شرکاء کی بنیادی خصوصیات کا موازنہ کیا گیا۔ مسلسل متغیرات کا موازنہ مین-وہٹنیU ٹیسٹ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا، اور زمرہ وار متغیرات کا موازنہ پیئرسن کے چی-اسکوائر ٹیسٹ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا۔ OAC کے ساتھ اینٹی پلیٹلیٹ کے استعمال کے لئے آزاد عنصر معلوم کرنے کے لئے، OAC + اینٹی پلیٹلیٹ گروپ کے ساتھ نمایاں طور پر وابستہ متغیرات کو منتخب کیا گیا۔ ان متغیرات کا استعمال کرتے ہوئے، کثیر متغیر لاجسٹک ریگریشن تجزیہ کیا گیا تاکہ ہر متغیر کے لئے آخر کار اوڈز ریشو حاصل کیا جا سکے۔

OAC اکیلے اور OAC + اینٹی پلیٹلیٹ گروپوں کے درمیان بنیادی خصوصیات میں نمایاں فرق کو ایڈجسٹ کرنے کے لئے، علاج کے وزن کی الٹی احتمال کی کارکردگی کی گئی۔ اس مطالعے میں شامل تمام مریضوں کے لئے لاجسٹک ریگریشن کا استعمال کرتے ہوئے رجحان کے اسکور کا تخمینہ لگایا گیا۔ منتخب کردہ متغیرات میں بڑی عمر (> 75 سال)، جنس، ہائی بلڈ پریشر، ذیابیطس، ڈیسلیپیڈیمیا، موجودہ تمباکو نوشی، دل کی ناکامی، ابتدائی NIHSS اسکور (> 4)، کم تخمینہ شدہ گلوومرولر فلٹریشن ریٹ (

واقعات کی شرحوں کے نتائج کے درمیان فرق کا موازنہ کرنے کے لئے لاگ رینک ٹیسٹ کے ساتھ بقا کا کیپلن-میئر تخمینہ استعمال کیا گیا۔ علاج کے گروپوں کے درمیان نتائج کا موازنہ کرنے کے لئے کوکس متناسب خطرہ ریگریشن انجام دیا گیا۔ تمامP اقدار دو طرفہ تھیں۔ R ورژن 4.0 (R کور ٹیم، ویانا، آسٹریا) کو شماریاتی تجزیہ کے لئے استعمال کیا گیا ۔ علاج کے وزن کی الٹی احتمال "PSWeight" پیکیج کے ساتھ انجام دی گئی اور بقا کا تجزیہ "survival" پیکیج کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا,۔

Table 1: اینٹی پلیٹلیٹ اور اینٹی کوگولیشن کے امتزاج اور صرف اینٹی کوگولیشن حاصل کرنے والے مریضوں کے درمیان بنیادی خصوصیات کا موازنہ.
| غیر ایڈجسٹ شدہ گروپس | ایڈجسٹ شدہ گروپس | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | D (%) | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | D (%)
عمر (> 75 سال) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7
جنس (مرد) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9
ہائی بلڈ پریشر | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3
ذیابیطس | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9
ڈسلیپیڈیمیا | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5 | 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6
CAOD | 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.) | 178.2 (62.6) | 1.3
PAOD | 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4 | 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0
موجودہ سگریٹ نوش | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6 | 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8
CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2
دماغی سٹینٹ | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9
کورونری سٹینٹ | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7
ابتدائی NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7 | 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7
کم GFR | 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4 | 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3
دماغی شریان کی تنگی | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5
ایورٹک ایتھروما | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1 | 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4
ہائی ڈوز سٹیٹن | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6
قدریں عدد (%) کے طور پر پیش کی گئی ہیں زمرہ وار متغیرات کے لیے اور درمیانی [بین چوتھائی حد] مسلسل متغیرات کے لیے۔CAODکورونری شریان کی رکاوٹ کی بیماری، PAODپردیی شریان کی رکاوٹ کی بیماری، CHFدائمی دل کی ناکامی، NIHSSنیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ اسٹروک اسکیل، GFRگلومیرولر فلٹریشن ریٹ۔

Table 2: نتائج پر اینٹی پلیٹلیٹ کے ساتھ زبانی اینٹی کوگولنٹ کے امتزاج کے نسخے کے لیے خطرے کے تناسب۔
| غیر ایڈجسٹ شدہ گروپس | ایڈجسٹ شدہ گروپس | OAC + Antiplatelet (n = 149) | OAC (n = 296) | خطرے کا تناسب | P-value | OAC + Antiplatelet (n = 152.2) | OAC (n = 284.5) | خطرے کا تناسب | P-value
تمام مرکب نتائج | 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60;1.45] | 0.750 | 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55;1.50] | 0.709
تمام وجوہات کی اموات | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33;1.20] | 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23;0.98] | 0.045
قلبی موت | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19;1.83] | 0.365 | 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10;1.17] | 0.087
اسکیمک اسٹروک (مہلک، غیر مہلک) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89;5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03;7.40] | 0.044
مایوکارڈیل انفکشن (مہلک، غیر مہلک) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf] | 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00;0.00] | < 0.001
ہیموریجک اسٹروک (مہلک، غیر مہلک) | 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62;57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61;60.91] | 0.123
خون بہنا (مہلک، غیر مہلک) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55;2.27] | 0.760 | 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46;2.21] | 0.982
قدریں تعداد (%) کے طور پر پیش کی گئی ہیں وقوع اور خطرے کے تناسب کے لیے [95% اعتماد کے وقفے]۔ صرف ہر نتیجے کا پہلا وقوع 1 سال کی پیروی کی مدت کے دوران شامل کیا گیا تھا۔Infلامحدود، MIمایوکارڈیل انفکشن۔

Figure 1: اس مطالعے میں شامل مریضوں کا فلو چارٹ۔

Figure 2: ہر ایتھروسکلروٹک بیماری کے لیے مریضوں کی تقسیم۔ CAOD کورونری شریان کی رکاوٹ کی بیماری، PAOD پردیی شریان کی رکاوٹ کی بیماری۔

Figure 3: کپلن-میئر بقا کے منحنی خطوط ( A ) تمام مرکب نتائج، ( B ) تمام وجوہات کی اموات، ( C ) مایوکارڈیل انفارکشن، ( D ) اسکیمک اسٹروک، ( E ) ہیموریجک اسٹروک، اور ( F ) خون بہنے کے واقعات اینٹی تھرومبوٹک ریجیمز کے مطابق ملاپ شدہ آبادی میں۔

Figure 4: مریضوں کے ذیلی گروپ کا تجزیہ جو علاج کے وزن کی معکوس احتمال کے ساتھ وزن دار ہیں۔ ہر ذیلی گروپ کے لیے کوکس متناسب خطرے کے تناسب حاصل کیے گئے۔ امتزاج سے مراد اینٹی پلیٹلیٹ اور اینٹی کوگولیشن کا امتزاج ہے۔ شریانی بستر کی گنتی کو مریض میں موجود ایتھروسکلروٹک بیماریوں کی تعداد کے طور پر بیان کیا گیا تھا، جس میں دماغی شریان کی تنگی، CAOD، PAOD، ایورٹک ایتھروما، اور کورونری اور دماغی اسٹینٹ ڈالنے کی تاریخ شامل تھی۔ CAOD کورونری شریان کی رکاوٹ کی بیماری، PAOD پردیی شریان کی رکاوٹ کی بیماری، CHF دائمی دل کی ناکامی، DOAC براہ راست زبانی اینٹی کوگولنٹس، NIHSS قومی ادارہ صحت اسٹروک پیمانہ، GFR گلومیرولر فلٹریشن کی شرح، HR خطرے کا تناسب۔

