غیر والوولر ایٹریل فبریلیشن اور سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروسیس کے مریضوں میں فالج کے بعد نتائج پر اینٹی کوگولنٹ اور اینٹی پلیٹلیٹ کا مشترکہ استعمال

خلاصہ: اس مطالعے کا مقصد یہ تحقیق کرنا تھا کہ آیا اینٹی پلیٹلیٹ اور اینٹی کوگولیشن (OAC + antiplatelet) کے ساتھ علاج کیے جانے والے مریضوں اور صرف anticoagulation (OAC) والے مریضوں کے درمیان فالج کے بعد ایک سال کے نتائج میں کوئی فرق تھا یا نہیں، جب comorbid atherosclerotic بیماری موجود تھی نان ویلولر کے ساتھ۔ ایٹریل فیبریلیشن (NVAF)۔ یہ اسکیمک اسٹروک کے ساتھ لگاتار مریضوں کے ممکنہ گروہ کا استعمال کرتے ہوئے ایک سابقہ مطالعہ تھا۔ NVAF اور comorbid atherosclerotic بیماری والے مریضوں کو OAC + antiplatelet یا OAC گروپ کو خارج ہونے والی دوائیوں کی بنیاد پر تفویض کیا گیا تھا۔ انڈیکس اسٹروک کے بعد 1 سال کے اندر تمام وجہ اموات، بار بار اسکیمک اسٹروک، ہیمرجک اسٹروک، مایوکارڈیل انفکشن، اور خون بہنے والے واقعات کا موازنہ کیا گیا۔ اس تحقیق میں شامل 445 مریضوں میں سے، 149 (33.5%) کا علاج OAC + antiplatelet سے کیا گیا۔ گروپوں کے درمیان تمام نتائج میں کوئی خاص فرق نہیں تھا۔ علاج کے وزن کے الٹا امکان کے بعد، OAC + antiplatelet تمام وجہ سے ہونے والی اموات کے کم خطرہ (خطرے کا تناسب 0.48؛ 95% اعتماد کا وقفہ 0.23–0.98؛ P = 0.045) اور مایوکارڈیل انفکشن (0% بمقابلہ 3.0%، P) سے منسلک تھا۔ <0.001)۔ ہیمرجک اسٹروک کا خطرہ نمایاں طور پر مختلف نہیں تھا (P = 0.123)۔ OAC + antiplatelet ہر وجہ سے ہونے والی اموات اور مایوکارڈیل انفکشن کے کم خطرے سے وابستہ تھا لیکن NVAF اور سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروٹک امراض کے مریضوں میں اسکیمک اسٹروک کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔

Nonvalvular atrial fibrillation (NVAF) اسکیمک اسٹروک کا سب سے عام کارڈیو ایمبولک ذریعہ ہے۔ یہ فالج کے خطرے کو کافی حد تک بڑھاتا ہے، اور NVAF کی وجہ سے ہونے والے فالج کے بعد کا نتیجہ کسی بھی دوسرے فالج کے ایٹولوجی سے بدتر ہوتا ہے۔ اسکیمک اسٹروک سمیت سیسٹیمیٹک ایمبولیزم کو روکنے کے لیے، NVAF کے مریضوں کے لیے زبانی اینٹی کوگولنٹ (OAC) جیسے وٹامن K مخالف (VKA) یا ڈائریکٹ اورل اینٹی کوگولنٹ (DOAC) کے استعمال کی سختی سے سفارش کی جاتی ہے۔

دماغ، دل اور پردیی شریان میں سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروسیس NVAF، , - کے مریضوں میں ایک ساتھ رہ سکتا ہے۔ مزید برآں، NVAF کے ساتھ فالج کے مریضوں میں کسی بھی سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروسیس کا ایک ساتھ رہنا ایک ہی یا مختلف عروقی بستروں میں عروقی واقعات کا اور بھی زیادہ خطرہ رکھتا ہے، جو ان مریضوں کے لیے زیادہ سے زیادہ اینٹی تھرومبوٹک حکمت عملی کی ضرورت کی تجویز کرتا ہے۔ OAC کے ساتھ antiplatelet کا اضافہ ان مریضوں کے انتظام کے لیے ایک آپشن ہو سکتا ہے، جبکہ یہ طریقہ کار خون بہنے کے خطرے کو بڑھا سکتا ہے۔ حالیہ مطالعات میں بتایا گیا ہے کہ ایسپرین کے ساتھ کم خوراک والی ریواروکسابان کورونری آرٹیریل اوکلوسیو ڈیزیز (CAOD) یا پیریفرل آرٹیریل occlusive امراض (PAOD) کے مریضوں میں قلبی نتائج کو بہتر بنا سکتا ہے، جس سے پتہ چلتا ہے کہ اینٹی پلیٹلیٹ کے ساتھ OAC کا استعمال انتظامیہ کے لیے فائدہ مند ہو سکتا ہے۔ فالج اور NVAF کے ساتھ atherosclerotic بیماری کا۔ تاہم، NVAF اور comorbid systemic atherosclerosis کے ساتھ فالج کے بہترین انتظام کے بارے میں محدود معلومات ہیں، بشمول intracranial یا extracranial artery stenosis کے ساتھ ساتھ CAOD یا PAOD۔

اس مطالعے کا مقصد یہ تحقیق کرنا تھا کہ آیا اینٹی پلیٹلیٹ اور او اے سی کا مشترکہ استعمال NVAF اور سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروسیس کے مریضوں میں انڈیکس اسٹروک کے بعد 1 سال کے اندر نتائج کو متاثر کر سکتا ہے۔

اسکیمک اسٹروک یا ٹی آئی اے کے 6912 مریضوں میں سے، 1353 ایسے مریضوں کا انتخاب کیا گیا جو پہلے یا نئے NVAF کے ساتھ تشخیص کیے گئے تھے۔ ہسپتال میں داخل ہونے کے دوران مرنے والے 51 (3.8%) مریضوں کو چھوڑ کر، 60 (4.4%) فالو اپ کے نقصان کی وجہ سے، 546 (40.3%) atherosclerotic بیماری کا کوئی ثبوت نہ ہونے کی وجہ سے، 223 (16.5%) anticoagulation تجویز نہ کرنے کی وجہ سے، اور 28 (2.0%) فعال کینسر کے لیے، اس تحقیق میں 445 مریض شامل کیے گئے تھے (تصویر [1])۔

درمیانی عمر 75 تھی (انٹرکوارٹائل رینج، IQR 70.0–80.0) اور شامل 445 مریضوں میں 59.3٪ (n = 264) مرد تھا۔ ان مریضوں میں سے 193 (43.4%) کو دماغی ایتھروسکلروسیس تھا، 278 (62.5%) کو CAOD تھا، 13 (2.9%) کو PAOD تھا، 74 (16.6%) کو aortic arch atheroma تھا، 62 (13.9%) کو کورونری سٹینٹس تھے، اور 12. (2.7%) دماغی شریانوں کے اسٹینٹ تھے۔ 293 (65.8%) مریض ایک آرٹیریل بیڈ پر، 121 (27.2%) دو بستروں پر، 27 (6.1%) تین بستروں میں، اور چار (0.9%) چار بستروں پر تھے (تصویر [2] اور ضمنی جدول [1])۔

صرف OAC پر 296 (66.5%) مریض تھے اور OAC + antiplatelet پر 149 (33.5%) تھے۔ صرف OAC کے ساتھ علاج کیے گئے 296 مریضوں میں سے، 103 (34.8%) نے VKA اور 193 (65.2%) نے DOAC حاصل کیا۔ OAC + antiplatelet حاصل کرنے والے 149 مریضوں میں، 96.6% (n = 144) نے ایک ہی اینٹی پلیٹلیٹ ایجنٹ حاصل کیا۔ اسپرین سب سے زیادہ تجویز کردہ اینٹی پلیٹلیٹ (n = 65, 43.6%) تھی، اس کے بعد clopidogrel (n = 63, 42.3%), triflusal (n = 11, 7.4%), cilostazol (n = 5, 3.4%)، اور a دو اینٹی پلیٹلیٹس کا مجموعہ (n = 5، 3.4%)۔ OAC + antiplatelet گروپ (VKA کے لیے 55.0% [82/149] اور DOAC کے لیے 45.0% [67/149]) کے مریضوں کے لیے DOAC سے زیادہ کثرت سے VKA تجویز کیا گیا تھا۔ VKA حاصل کرنے والے مریضوں میں، دو گروپوں کے درمیان خارج ہونے والے بین الاقوامی معمول کے تناسب میں کوئی فرق نہیں تھا (2.3 [IQR 1.9–2.7] OAC اکیلے گروپ کے لیے اور 2.4 [IQR 1.9–2.8] OAC + antiplatelet گروپ کے لیے، P = 0.585 )۔ DOAC حاصل کرنے والے 260 مریضوں میں، DOAC کی ناکافی خوراک 10% (n = 26) میں استعمال کی گئی اور ناکافی خوراک حاصل کرنے والے مریضوں کا تناسب دونوں گروپوں کے درمیان مختلف نہیں تھا (10.4% [20/193] OAC گروپ کے لیے۔ اور OAC + antiplatelet گروپ کے لیے 9.0% [6/67]، P = 0.925)۔ اسٹیٹن کو 97.3٪ (n = 433) میں خارج ہونے پر تجویز کیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ، اسٹیٹن کا علاج دو گروپوں کے درمیان مختلف نہیں تھا (صرف OAC گروپ کے لیے 98.0% [290/296] اور OAC + antiplatelet گروپ کے لیے 96.0% [143/149]، P = 0.358)۔ دو مطالعاتی گروپوں (P = 0.137، ضمنی جدول [2]) کے درمیان ایکیوٹ اسٹروک ٹریٹمنٹ میں Org 10,172 کے ٹرائل پر مبنی اسٹروک ذیلی قسموں میں کوئی خاص فرق نہیں تھا۔ دو سے زیادہ وجوہات ذیلی قسم دونوں گروپوں کے لئے سب سے عام ایٹولوجی تھی۔ 63.4% (n = 282) مریضوں کے لیے ٹرانسسوفیجل ایکو کارڈیوگرافی کی گئی، جو دو گروپوں کے درمیان مختلف نہیں تھی (صرف OAC گروپ کے لیے 65.2% [193/296] اور OAC + antiplatelet گروپ کے لیے 59.7% [89/149]، پی = 0.305)۔ جب ہم نے 38 مریضوں کے لیے طبی چارٹ کے جائزے اور/یا دوائیوں کے لیے الیکٹرانک نسخے کے کوڈ کا استعمال کرتے ہوئے اینٹی تھرومبوٹک ریگیمین کی دیکھ بھال کا اندازہ لگایا، جن کے نسخے کی معلومات کو فالو اپ کے دوران موت کے وقت چیک کیا جا سکتا ہے، تو ڈسچارج کے وقت اینٹی تھرومبوٹک طرز عمل کو 81.6 تک برقرار رکھا گیا تھا۔ % (n = 31) مریض۔

اکیلے OAC کے مقابلے میں، OAC + antiplatelet حاصل کرنے والے مریضوں میں ہائی بلڈ پریشر، CAOD، اور دماغی اور کورونری اسٹینٹ (ٹیبل [1]) ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے۔ ان چار متغیرات کو ایڈجسٹ کرنے والے ملٹی ویری ایبل لاجسٹک ریگریشن تجزیہ سے پتہ چلتا ہے کہ CAOD (مشکلات کا تناسب [OR] 1.71؛ 95% اعتماد کا وقفہ [CI] 1.09–2.69؛ P = 0.019)، دماغی اسٹینٹ (OR 5.31؛ 95% CI؛ P.16 = 18. 0.009)، اور کورونری اسٹینٹ (OR 6.24؛ 95% CI 3.42–11.39؛ P <0.001) OAC + antiplatelet کے استعمال کے لیے آزاد عامل تھے۔

1 سال کے فالو اپ کے دوران (میڈین، 365 دن؛ IQR 321–365 دن)، 93 (20.9%) مریضوں میں 1 سال کے اندر تمام جامع نتیجہ سامنے آیا۔ ہر ایک نتیجہ کے لیے، 50 (11.2%) میں تمام وجہ اموات، 16 میں بار بار اسکیمک فالج (2.9%) (3 [0.7%] مہلک اور 13 [2.9%] غیر مہلک، پانچ میں مایوکارڈیل انفکشن (1.1) %) (3 [0.7%] مہلک اور 2 [0.4%] غیر مہلک)، ہیمرج چار میں فالج (0.9%، تمام غیر مہلک)، اور 35 (7.9%) (1 [0.2%] مہلک اور 34 [7.6%] غیر مہلک) مریضوں میں خون بہنے کے واقعات۔ antithrombotic regimens (ٹیبل [2]) کے درمیان تمام پہلے سے طے شدہ نتائج کی شرحوں میں کوئی فرق نہیں تھا۔

علاج کے وزن کے الٹا امکان کو انجام دینے کے بعد، بنیادی خصوصیات OAC گروپ کے لیے 284.5 اور OAC + antiplatelet گروپ کے لیے 152.2 کے وزنی نمونے کے سائز کے ساتھ اچھی طرح سے متوازن تھیں (ٹیبل [1] اور ضمنی تصویر [1])۔ کپلن – میئر کے تخمینے سے پتہ چلتا ہے کہ اینٹی تھرومبوٹک طرز عمل کے مطابق تمام جامع نتیجہ مختلف نہیں تھا۔ تاہم، OAC + antiplatelet (log-rank P = 0.045، تصویر [3]) کے مقابلے میں اکیلے OAC میں 1 سال کے اندر موت کا خطرہ زیادہ تھا۔ کاکس ریگریشن تجزیہ سے پتہ چلتا ہے کہ 1 سال کے اندر تمام وجوہات کی وجہ سے ہونے والی اموات ان مریضوں میں نمایاں طور پر زیادہ تھیں جنہوں نے OAC + antiplatelet حاصل کرنے والوں کے مقابلے میں اکیلے OAC حاصل کیا (6.1% بمقابلہ 12.2%؛ خطرہ کا تناسب، 0.48؛ 95% CI 0.23–0.98؛ P = 0.045)۔ ذیلی گروپ کے تجزیے میں، OAC + antiplatelet علاج کا اثر ہر وجہ سے ہونے والی اموات پر بنیادی خصوصیات سے قطع نظر مجموعی طور پر یکساں تھا، جبکہ antithrombotic قسم اور دماغی اسٹینٹ، کورونری اسٹینٹ، یا ہائی بلڈ پریشر (تصویر [4]) کے درمیان تعاملات تھے۔ OAC + antiplatelet کا استعمال قلبی موت (1.5% بمقابلہ 4.3%, P = 0.087) یا مایوکارڈیل انفکشن (0% بمقابلہ 0.6%, P <0.001) کے کم خطرے سے بھی وابستہ تھا۔ تاہم، بار بار اسکیمک اسٹروک ان مریضوں میں زیادہ عام تھا جنہوں نے OAC + antiplatelet حاصل کیا (8.8% بمقابلہ 3.1%؛ خطرہ تناسب، 2.76؛ 95% CI 1.03–7.40؛ P = 0.044) (ٹیبل [2])، اور اکثر اسکیمک اسٹروک غیر مہلک تھے (ضمنی جدول [3])۔ دوسرے پہلے سے طے شدہ نتائج، جیسے ہیمرجک اسٹروک اور خون بہنے کے واقعات، اینٹی تھرومبوٹک طرز عمل کے مطابق مختلف نہیں تھے۔

اس مطالعہ نے تحقیقات کی کہ آیا این وی اے ایف اور سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروسیس کے مریضوں میں انڈیکس اسکیمک اسٹروک کے بعد اینٹی تھرومبوٹک حکمت عملی کے مطابق ایک سال کا نتیجہ مختلف ہو سکتا ہے۔ اگرچہ OAC اور antiplatelet تھراپی کے مشترکہ استعمال کا اصل آبادی میں کوئی فائدہ مند اثر نہیں تھا اور مماثل آبادی میں تمام جامع نتائج میں کوئی فرق نہیں تھا، تاہم علاج کے وزن کے تجزیہ کے الٹا امکان نے ظاہر کیا کہ تمام وجہ سے ہونے والی اموات یا myocardial infarction کا خطرہ۔ OAC اور antiplatelet کے مشترکہ استعمال والے مریضوں میں کم تھا جب مریضوں کو NVAF اور نظامی atherosclerosis تھا۔ یہ رجحانات مختلف ذیلی گروپوں میں مستقل طور پر دیکھے گئے، سوائے دماغی یا کورونری اسٹینٹ یا ہائی بلڈ پریشر والے مریضوں کے۔ تاہم، OAC کے ساتھ اینٹی پلیٹلیٹ تھراپی حاصل کرنے والے مریضوں میں بار بار اسکیمک اسٹروک کا خطرہ زیادہ تھا۔

NVAF کے مریضوں میں Comorbid atherosclerosis نایاب نہیں ہے۔ ایک ساتھ موجود ایتھروسکلروٹک بیماریاں یا تو کیروٹڈ شریان (64% تک)، کورونری شریان (17–38%)، یا پیریفرل شریان کی بیماری (6.7%) میں دیکھی جا سکتی ہیں۔ اس مطالعہ میں، CAOD ایتھروسکلروسیس (63٪) کی سب سے زیادہ مقبول سائٹ تھی جس کے بعد دماغی ایتھروسکلروسیس (43٪) تھی۔ مزید برآں، تقریباً ایک تہائی مریضوں کو دو یا زیادہ شریانوں کے بستروں کے ساتھ ایتھروسکلروٹک بیماری تھی۔ اس کے علاوہ، اگر کوئی ایتھروسکلروٹک بیماریاں موجود ہیں تو، ایٹریل فبریلیشن،،، کے مریضوں میں دماغی امراض قلب کے نتائج بدتر ہو سکتے ہیں۔ لہذا، NVAF اور سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروسیس کے مریضوں کے انتظام کے بارے میں خدشات ہیں۔

NVAF کے ساتھ ساتھ موجود ایتھروسکلروسیس کے مریضوں میں قلبی واقعات کے زیادہ خطرے کو مدنظر رکھتے ہوئے، ایک زیادہ طاقتور علاج کی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔ فی الحال، اس مخصوص آبادی کے لیے بہترین antithrombotic حکمت عملی پر ڈیٹا محدود ہے۔ چونکہ اینٹی پلیٹلیٹس پلیٹلیٹ کے جمع ہونے کو روک سکتے ہیں اور بلند کینچی کے دباؤ اور تیز رفتار کے حالات میں تھرومبس کی تشکیل کو روک سکتے ہیں، اس لیے او اے سی میں اینٹی پلیٹلیٹ شامل کرنا ایتھروتھرومبوٹک امراض کے مریضوں کے لیے فائدہ مند ہو سکتا ہے۔ تاہم، این وی اے ایف کے مریضوں کے لیے اینٹی پلیٹلیٹ اور او اے سی کا مشترکہ استعمال چیلنجنگ ہے کیونکہ پچھلے سابقہ مطالعات اور اس کے بعد کے میٹا تجزیوں نے یہ ظاہر کیا کہ اسکیمک واقعات کی روک تھام کے لیے او اے سی کے ساتھ اینٹی پلیٹلیٹ کا فائدہ واضح طور پر نہیں دیکھا گیا تھا یا صرف مخصوص صورت حال میں نوٹ کیا گیا تھا۔ ہمارے مطالعے میں، OAC اور antiplatelet کے مشترکہ استعمال کا فائدہ مند اثر مطالعہ کی اصل آبادی میں نہیں دیکھا گیا، جب کہ الٹا امکان کا استعمال کرتے ہوئے بنیادی خصوصیات کو متوازن کرنے کے بعد ان طریقوں کا فائدہ ہر وجہ سے ہونے والی اموات اور مایوکارڈیل انفکشن کے لحاظ سے نوٹ کیا گیا۔ علاج کا وزن اس سے پتہ چلتا ہے کہ مریض کی خصوصیات یا کموربیڈیٹیز ادویات کی افادیت کو متاثر کر سکتی ہیں، اور ایسے مریضوں کا زیادہ سے زیادہ انتخاب ضروری ہو گا جو OAC + antiplatelet سے فائدہ اٹھانے والے ہیں۔ اس تناظر میں، آبادی کے بارے میں مزید تحقیقات کی ضرورت ہے جو OAC اور antiplatelet کے مشترکہ استعمال سے مستفید ہوں گی۔

تاہم، اسکیمک اسٹروک کی تکرار ان لوگوں کے لیے زیادہ تھی جنہیں OAC + antiplatelet تجویز کیا گیا تھا، حالانکہ OAC + antiplatelet تھراپی پر زیادہ تر بار بار ہونے والے اسکیمک اسٹروک ہمارے مطالعے میں شدید یا مہلک معلوم نہیں ہوتے تھے۔ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اکیلے OAC کے استعمال سے بار بار ہونے والے اسکیمک اسٹروک کی روک تھام کے لیے اینٹی تھرومبوٹک طرز عمل کا مشترکہ استعمال کم موثر ہوگا۔ NVAF کے مریضوں میں فالج کا خطرہ اور شدت VKA کی شدت یا DOAC کی خوراک سے متاثر ہوتی ہے۔ ڈاکٹر خون بہنے کے خطرے سے متعلق خدشات کی وجہ سے فالو اپ کے دوران DOAC کی زیادہ سے زیادہ خوراک استعمال کرنے یا VKA کی علاج کی شدت کو برقرار رکھنے میں ہچکچاہٹ کا شکار ہو سکتے ہیں، حالانکہ ہم فالو اپ کے دوران OAC کی شدت کی چھان بین نہیں کر سکے۔ مزید برآں، اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ دماغی سٹیناسس کے بوجھ میں اضافے کے ساتھ قلبی واقعات کا خطرہ بڑھ جاتا ہے، OAC کے ساتھ اینٹی پلیٹلیٹ کا اضافہ بار بار ہونے والے اسکیمک اسٹروک کو روکنے کے لیے کافی نہیں ہو سکتا۔ ان نتائج سے پتہ چلتا ہے کہ اس آبادی میں بار بار ہونے والے اسٹروک کو روکنے کے لیے زیادہ طاقتور علاج کی ضرورت ہے۔ مثال کے طور پر، عروقی خطرے کے عوامل جیسے ہائی بلڈ پریشر، ڈسلیپیڈیمیا، اور ذیابیطس ایٹریل فبریلیشن اور ایتھروسکلروٹک امراض کی وجہ سے ہونے والے تھرومبو ایمبولزم کے معروف عامل ہیں، اور فالو اپ کے دوران عروقی خطرے والے عوامل پر سخت کنٹرول مددگار ثابت ہوگا۔

اینٹی پلیٹلیٹ کے ساتھ OAC کا استعمال کرتے وقت، خون بہنے کی پیچیدگی کے خطرے میں اضافے کے خدشات پیدا ہوتے ہیں۔ OAC کے ساتھ antiplatelet کے بیک وقت استعمال سے خون بہنے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے (خاص طور پر معدے یا intracranial سائٹ پر) صرف OAC کے مقابلے میں۔ تاہم، ہمارے مطالعے میں، اگرچہ OAC + antiplatelet کے معاملے میں دماغی نکسیر اکثر نظر آتی ہے، صرف OAC + antiplatelet اور OAC کے درمیان خون بہنے کی پیچیدگیوں میں کوئی خاص فرق نہیں تھا۔ اینٹی پلیٹلیٹ کے ساتھ VKA کے بجائے اینٹی پلیٹلیٹ کے ساتھ DOAC کا استعمال کرتے ہوئے یا ڈبل اینٹی پلیٹلیٹ کے ساتھ OAC کے بجائے سنگل کے ساتھ OAC کا استعمال کرتے وقت خون کی پیچیدگیوں کا امکان کم ہوتا ہے۔ OAC + antiplatelet استعمال کرنے والے ہمارے مریضوں میں، ایک واحد antiplatelet ایجنٹ زیادہ تر استعمال ہوتا تھا اور بہت سے مریضوں کا DOAC سے علاج کیا جاتا تھا۔ اس کے علاوہ، ہمارے اسٹروک سینٹر میں فالو اپ کے دوران سخت عروقی رسک فیکٹر کنٹرول کی باقاعدگی سے نگرانی کی جاتی تھی۔ یہ ہمارے نتائج سے متعلق ہو سکتے ہیں۔

ہمارے مطالعہ کی کئی حدود ہیں۔ اس مطالعہ میں، ہم نے مطالعہ کی آبادی کو خارج ہونے والی دوائیوں کے مطابق تقسیم کیا۔ اگرچہ فالو اپ کے دوران دوا خارج ہونے کے بعد اچھی طرح سے برقرار نظر آتی تھی، لیکن ہم اینٹی تھرومبوٹک ایجنٹوں کی تعمیل یا شدت کا مکمل اندازہ نہیں لگا سکے۔ اگرچہ علاج کے وزن کا الٹا امکان، سابقہ اعداد و شمار کا استعمال کرتے ہوئے مختلف علاجوں کے اثر کا اندازہ کرنے کے لیے ایک توثیق شدہ شماریاتی طریقہ، اینٹی تھرومبوٹک تھراپی کے لیے انتخابی تعصب کو ختم کرنے کے لیے انجام دیا گیا تھا، اس کے علاوہ اور بھی عوامل ہوسکتے ہیں جن پر ہم نے غور نہیں کیا۔ ہم نے انڈیکس اسٹروک کے بعد صرف 1 سال کے نتائج کی چھان بین کی۔ لہذا، یہ نتیجہ OAC + antiplatelet کے طویل مدتی استعمال کا کوئی فائدہ نہیں دیتا ہے۔ اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ ڈیٹاسیٹ ایک ہی مرکز سے تھا، نیز مطالعہ کی سابقہ نوعیت، ڈیٹاسیٹ میں انتخاب کا تعصب ہو سکتا ہے۔ دو گروہوں کے درمیان انتخابی تعصب کو ختم کرنے کے لیے بے ترتیب کنٹرول شدہ مطالعات کی جانی چاہیے۔

یہ ہسپتال پر مبنی مشاہداتی ہم آہنگی مطالعہ (Clinicaltrials.gov NCT03510312) کے اعداد و شمار کا استعمال کرتے ہوئے ایک سابقہ مطالعہ تھا جس میں اسکیمک اسٹروک یا عارضی اسکیمک اٹیک (TIA) کے مریضوں کی طویل مدتی تشخیص کی تحقیقات کی گئی تھی جنہیں سیول میں واقع سیورینس اسٹروک سینٹر میں داخل کیا گیا تھا۔ ، جمہوریہ کوریا۔ اس گروہ میں شدید دماغی انفکشن یا TIA کے مریض شامل تھے جو شروع ہونے کے 7 دنوں کے اندر تھے جنہیں 1 جنوری 2012 سے 31 دسمبر 2020 کے درمیان داخل کیا گیا تھا۔ تمام مریضوں کو انجیوگرافی کے ساتھ دماغی CT اور/یا مقناطیسی گونج کی امیجنگ کروائی گئی، بشمول CT انجیوگرافی، مقناطیسی گونج انجیوگرافی، یا ڈیجیٹل گھٹاؤ انجیوگرافی۔ ہسپتال میں داخل ہونے کے دوران، تمام مریضوں کا ان کے آبادیاتی اعداد و شمار، طبی تاریخ، طبی مظاہر، عروقی خطرے کے عوامل، اور کموربیڈیٹیز کا تعین کرنے کے لیے وسیع پیمانے پر اور اچھی طرح سے جائزہ لیا گیا۔ مریضوں کے خون کے معیاری ٹیسٹ، 12 لیڈ الیکٹرو کارڈیوگرافی، اور ہولٹر مانیٹرنگ بھی ہوئی۔ تقریباً تمام مریضوں کو اسٹروک یونٹ میں داخل کیا گیا تھا اور ان کے قیام کے دوران الیکٹروکارڈیوگرافی کا استعمال کرتے ہوئے مسلسل نگرانی کی گئی تھی (میڈین، 5 دن؛ IQR 4-6 دن)۔ ایکوکارڈیوگرافی، بشمول ٹرانس فیجیل ایکو کارڈیوگرافی، ایک معمول کا معائنہ تھا جب تک کہ مریض کی حالت یا باخبر رضامندی حاصل کرنے میں ناکامی کی وجہ سے اسے انجام نہیں دیا جاسکتا۔ یہ مطالعہ Yonsei یونیورسٹی کالج آف میڈیسن (منظوری نمبر: 4-2022-1098) کے ادارہ جاتی جائزہ بورڈ نے مطالعہ کی سابقہ نوعیت کی وجہ سے باخبر رضامندی سے چھوٹ کے ساتھ منظور کیا تھا۔ ہمارے مطالعے کے تمام طریقے ہیلسنکی کے اعلامیہ کے اصولوں کے مطابق انجام دیئے گئے تھے۔

ہر مریض کے لیے، آبادیاتی ڈیٹا، عروقی خطرے کے عوامل، اور کموربیڈیٹیز بشمول ہائی بلڈ پریشر، ذیابیطس mellitus، dyslipidemia، CAOD، PAOD، اور فالج کی تاریخ جمع کی گئی۔ موجودہ تمباکو نوشی (پچھلے مہینے کے دوران ایک یا زیادہ سگریٹ پیے گئے) اور شراب نوشی کی حیثیت کا بھی جائزہ لیا گیا۔ نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ اسٹروک اسکیل (NIHSS) کا استعمال کرتے ہوئے فالج کی شدت کا اندازہ لگایا گیا۔ پریموربڈ معذوری کو انڈیکس اسٹروک سے پہلے 2–5 کے ترمیم شدہ رینکن اسکیل (mRS) سکور کے طور پر بیان کیا گیا تھا۔ اسٹروک ذیلی قسموں کی درجہ بندی ایکیوٹ اسٹروک ٹریٹمنٹ کی درجہ بندی میں Org 10172 کے ٹرائل کے مطابق کی گئی تھی۔ تخمینہ شدہ گلوومرولر فلٹریشن کا حساب CKD-EPI طریقہ استعمال کرتے ہوئے کیا گیا تھا۔ خارج ہونے پر تجویز کردہ اسٹیٹن دوائیوں کا ڈیٹا بھی اکٹھا کیا گیا۔ اعلی شدت والے سٹیٹن تھراپی کو atorvastatin> 40 mg یا rosuvastatin> 20 mg کے طور پر بیان کیا گیا تھا۔

ہماری مطالعاتی آبادی کو خارج ہونے پر تجویز کردہ اینٹی تھرومبوٹک طرز عمل کے مطابق تشکیل دیا گیا تھا: اکیلے OAC بمقابلہ مشترکہ OAC اور antiplatelet۔ OAC VKA اور DOAC پر مشتمل ہے، بشمول dabigatran، rivaroxaban، apixaban، اور edoxaban۔ اینٹی پلیٹلیٹ ایجنٹوں میں اسپرین، کلوپیڈوگریل، سیلوسٹازول، ٹرائفلسل، پرسوگریل، ٹائکلوپیڈائن اور ایگرینکس شامل ہیں۔

ہر مریض میں شہ رگ، دماغ، دل اور پردیی شریانوں کی شریانوں میں ایتھروسکلروٹک گھاووں کی موجودگی کی جانچ کی گئی۔ اس میں درج ذیل میں سے ایک یا زیادہ atherosclerotic بیماریاں شامل ہیں: (1) دماغی atherosclerosis کے ساتھ > 50% stenosis کے ساتھ شمالی امریکہ کے علامتی کیروٹائڈ Endarterectomy ٹرائل کے طریقہ کار پر مبنی ایکسٹرا کرینیئل شریان یا وارفرین بمقابلہ ایسپرین علامتی انٹراکرینیل بیماری کے لیے طریقہ کار۔ (2) > چڑھتے ہوئے شہ رگ پر 4 ملی میٹر aortic atheroma یا transesophageal echocardiography پر aortic arch؛ (3) CAOD یا PAOD کی پچھلی تاریخ؛ اور (4) کورونری یا کیروٹڈ سٹینٹ داخل کرنا۔ دماغی ایتھروسکلروسیس کے طور پر ایمبولک رکاوٹ کی غلط تشریح کو روکنے کے لئے، ہم نے انفیکٹڈ علاقوں میں آرٹیریل مجرم گھاووں یا دماغی شریان کی مکمل رکاوٹ کو چھوڑ کر صرف اسٹینٹک گھاووں کو شامل کیا۔ CAOD کو دستاویزی کیتھیٹر کورونری انجیوگرافی یا ملٹی ڈیٹیکٹر کورونری CT پر (1) مایوکارڈیل انفکشن یا غیر مستحکم انجائنا کی پچھلی تاریخ اور (2) کورونری آرٹی سٹیناسس، یا تو علامتی یا غیر علامتی، کے طور پر بیان کیا گیا تھا۔ PAOD کی موجودگی کی وضاحت اس وقت کی گئی جب اس کی تصدیق سونوگرافک تشخیص یا CT انجیوگرافی سے کی گئی۔ سیسٹیمیٹک ایتھروسکلروسیس کے بوجھ کا حساب دماغی شریان کی سٹیناسس، CAOD، PAOD، aortic atheroma، اور کورونری یا دماغی سٹینٹ داخل کرنے کی تاریخ سمیت atherosclerotic بیماریوں کی کل تعداد کے طور پر لگایا گیا تھا۔

ہمارے اسٹروک سینٹر میں، اسٹروک نیورولوجسٹ اور ریسرچ نرسیں باقاعدگی سے مریضوں یا ان کی دیکھ بھال کرنے والوں سے باقاعدگی سے آمنے سامنے یا ٹیلی فون انٹرویو کے ذریعے رابطہ کرتی ہیں تاکہ طبی چارٹ کے جائزے کے ساتھ یا اس کے بغیر عروقی واقعات، کینسر، یا پیروی کے دوران نئے پائے جانے والے خطرے کے عوامل کی نشوونما کی تحقیقات کی جاسکیں۔ -اوپر اس مطالعے میں شامل مریضوں کو ڈسچارج ہونے کے 3 ماہ اور 1 سال بعد باقاعدگی سے فالو اپ کیا گیا۔

جب کسی مریض کی موت ہوئی تو ہم نے تاریخ درج کی اور اگر ممکن ہو تو موت کی وجہ کا تعین کیا۔ قلبی موت کی تعریف مایوکارڈیل انفکشن، اچانک کارڈیک موت، دل کی ناکامی، قلبی عمل، یا فالج کے نتیجے میں ہونے والی موت کے طور پر کی گئی تھی۔ ہم نے بار بار اسکیمک اسٹروک (بشمول TIA)، ہیمرجک اسٹروک، مایوکارڈیل انفکشن، یا فالج کے بعد 1 سال کے اندر خون بہنے کے واقعات اور اگر کوئی ہے تو واقعات کی تاریخ کے بارے میں ڈیٹا بھی اکٹھا کیا۔ بار بار اسکیمک اسٹروک کا تعین فالج کے ماہر نے طبی اور ریڈیولاجیکل نتائج کی بنیاد پر کیا تھا۔ ہیمرجک اسٹروک میں انٹرا سیریبرل، انٹراوینٹریکولر، سبارکنائیڈ، اور سب ڈورل ہیمرجز شامل ہیں۔ مایوکارڈیل انفکشن کی تعریف طبی علامات، کارڈیک انزائمز، الیکٹروکارڈیوگرافی، اور امیجنگ اسٹڈیز، جیسے کورونری انجیوگرافی کی بنیاد پر شدید مایوکارڈیل انفکشن کی تشخیص کے طور پر کی گئی تھی۔ خون بہنے کے تمام واقعات ریکارڈ کیے گئے تھے، بشمول ہیمرجک اسٹروک، معدے سے خون بہنا، سانس سے خون بہنا، اور پٹھوں سے خون بہنا جس میں منتقلی یا ہسپتال میں داخل ہونے کی ضرورت ہوتی ہے۔ مہلک اسکیمک اسٹروک، مہلک ہیمرجک اسٹروک، مہلک مایوکارڈیل انفکشن، اور مہلک خون بہنے والے واقعات کو موت کی کسی اور واضح وجہ کے بغیر شدید متعلقہ بیماری کے بعد موت سے تعبیر کیا گیا تھا، جس کا فیصلہ معالج نے کیا تھا۔ اس مطالعہ کا بنیادی نتیجہ انڈیکس اسٹروک کے 1 سال کے اندر تمام جامع نتیجہ تھا۔ ہم نے ادویات کے مطابق انڈیکس اسٹروک کے 1 سال کے اندر پہلے سے طے شدہ نتائج کا موازنہ کیا۔

مطالعہ کے شرکاء کی بنیادی خصوصیات کا موازنہ کیا گیا۔ مسلسل متغیرات کا موازنہ مان – وٹنی یو ٹیسٹ کا استعمال کرتے ہوئے کیا گیا، اور پیئرسن کے chi-square ٹیسٹ کا استعمال کرتے ہوئے واضح متغیرات۔ OAC کے ساتھ ساتھ antiplatelet کے استعمال کے لیے آزاد عنصر کو تلاش کرنے کے لیے، OAC + antiplatelet گروپ کے ساتھ نمایاں طور پر وابستہ متغیرات کا انتخاب کیا گیا۔ ان متغیرات کا استعمال کرتے ہوئے، ہر متغیر کے لیے مشکلات کا تناسب اخذ کرنے کے لیے ملٹی وی ایبل لاجسٹک ریگریشن تجزیہ کیا گیا۔

اکیلے OAC اور OAC + antiplatelet گروپوں کے درمیان بنیادی خصوصیات میں کافی فرق کو ایڈجسٹ کرنے کے لیے، علاج کے وزن کے الٹا امکان کو انجام دیا گیا۔ لاجسٹک ریگریشن کا استعمال کرتے ہوئے اس مطالعے میں اندراج شدہ تمام مریضوں کے لئے رجحان کے اسکور کا تخمینہ لگایا گیا تھا۔ منتخب کنفاؤنڈرز بڑی عمر (> 75 سال)، جنس، ہائی بلڈ پریشر، ذیابیطس، ڈسلیپیڈیمیا، موجودہ تمباکو نوشی، دل کی ناکامی، اعلی ابتدائی NIHSS سکور (> 4)، کم تخمینہ شدہ گلوومیرولر فلٹریشن ریٹ (<30 mL/min/1.73 m2) تھے۔ )، aortic atheroma کی موجودگی (> 4 ملی میٹر)، CAOD، PAOD، دماغی atherosclerosis کے ساتھ> 50% stenosis، کورونری اسٹینٹ داخل کرنے کی تاریخ، دماغی شریان کے اسٹینٹ داخل کرنے کی تاریخ، اور خارج ہونے پر ہائی ڈوز اسٹیٹن کا نسخہ۔ علاج کے وزن کے الٹا امکان کا حساب الٹا رجحان اسکور کا استعمال کرتے ہوئے ہر کیس کو وزن کرکے لگایا گیا تھا۔ حتمی ڈیٹاسیٹ کو حاصل کرنے کے لیے ایک بہترین کٹ آف کے ساتھ سڈول ٹرمنگ کی گئی۔ ذیلی گروپ کا تجزیہ اس تجزیہ میں استعمال ہونے والے تمام متغیرات کے مطابق کیا گیا تھا۔

لاگ رینک ٹیسٹ کے ساتھ بقا کا ایک Kaplan-Meier تخمینہ صرف OAC اور OAC + antiplatelet گروپوں کے درمیان نتائج کے واقعات کی شرح میں فرق کا موازنہ کرنے کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔ علاج کے گروپوں کے مابین نتائج کا موازنہ کرنے کے لئے کاکس متناسب خطرہ ریگریشن انجام دیا گیا تھا۔ تمام P اقدار دو طرفہ تھیں۔ R ورژن 4.0 (R کور ٹیم، ویانا، آسٹریا) شماریاتی تجزیہ کے لیے استعمال کیا گیا تھا۔ علاج کے وزن کا الٹا امکان "PSWeight" پیکیج کے ساتھ انجام دیا گیا اور "بقا" پیکیج کا استعمال کرتے ہوئے بقا کے تجزیے،۔

جدول 1: ان مریضوں کے درمیان بنیادی خصوصیات کا موازنہ جنہوں نے صرف اینٹی پلیٹلیٹ اور اینٹی کوایگولیشن اور اینٹی کوگولیشن کا مجموعہ حاصل کیا۔ | غیر ایڈجسٹ گروپس | ایڈجسٹ گروپس | OAC + اینٹی پلیٹلیٹ (n = 149) | OAC(n = 296)| D (%)| OAC + اینٹی پلیٹلیٹ (n = 152.2) | OAC(n = 284.5)| D (%) عمر (> 75 سال) | 76 (51.0) | 131 (44.3) | 13.5 | 67.0 (44.0) | 127.7 (44.9) | 1.7 جنس (مرد) | 94 (63.1) | 170 (57.4) | 11.5 | 86.1 (56.5) | 167.7 (59.0) | 4.9 ہائی بلڈ پریشر | 135 (90.6) | 246 (83.1) | 22.3 | 128.3 (84.3) | 243.1 (85.5) | 3.3 ذیابیطس | 60 (40.3) | 105 (35.5) | 9.9 | 57.8 (38.0) | 109.4 (38.4) | 0.9 ڈسلیپیڈیمیا | 65 (22.0) | 33 (22.1) | 0.5| 37.8 (24.8) | 63.9 (22.5) | 5.6 CAOD| 106 (71.1) | 172 (58.1) | 27.4 | 94.3 (62.)| 178.2 (62.6) | 1.3 PAOD| 3 (2.0) | 10 (3.4) | 8.4| 2.6 (1.7) | 5.6 (2.0) | 2.0 موجودہ سگریٹ نوشی | 22 (14.8) | 38 (12.8) | 5.6| 18.0 (11.8) | 36.3 (12.8) | 2.8 CHF | 17 (11.4) | 20 (6.8) | 16.2 | 13.0 (8.5) | 24.1 (8.5) | 0.2 دماغی سٹینٹ | 8 (5.4) | 4 (1.4) | 22.4 | 3.3 (2.2) | 5.4 (1.9) | 1.9 کورونری سٹینٹ | 44 (29.5) | 18 (6.1) | 64.2 | 19.9 (13.1) | 33.7 (11.9) | 3.7 ابتدائی NIHSS (> 4) | 74 (49.7) | 146 (49.3) | 0.7| 77.5 (50.9) | 141.1 (49.6) | 2.7 کم GFR| 6 (4.0) | 7 (2.4) | 9.4| 4.9 (3.2) | 10.3 (3.6) | 2.3 دماغی شریان کی سٹیناسس | 70 (47.0) | 123 (41.6) | 10.9 | 67.2 (44.1) | 120.6 (42.4) | 3.5 aortic atheroma | 24 (16.1) | 50 (16.9) | 2.1| 22.2 (14.6) | 42.9 (15.1) | 1.4 ہائی ڈوز سٹیٹن | 102 (68.5) | 226 (76.4) | 17.7 | 111.8 (73.4) | 212.3 (74.6) | 2.6 اقدار کو متغیر متغیرات کے لیے نمبر (%) اور مسلسل متغیرات کے لیے درمیانی [انٹرکوارٹائل رینج] کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ CAOD کورونری آرٹری اوکلوسیو بیماری، PAOD پیریفرل آرٹری occlusive بیماری، CHF دائمی دل کی ناکامی، NIHSS نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ اسٹروکیولر اسکیل، جی ایف آر ایل ٹی ایم ایس شرح

جدول 2: نتائج پر اینٹی پلیٹلیٹ کے ساتھ اورل اینٹی کوگولنٹ کے امتزاج کے نسخے کے لیے خطرہ کا تناسب۔ | غیر ایڈجسٹ گروپس | ایڈجسٹ گروپس | OAC + اینٹی پلیٹلیٹ (n = 149) | OAC(n = 296)| خطرے کا تناسب | پی ویلیو | OAC + اینٹی پلیٹلیٹ (n = 152.2) | OAC(n = 284.5)| خطرے کا تناسب | P-value تمام جامع نتیجہ| 31 (20.8) | 62 (20.9) | 0.93 [0.60؛ 1.45] | 0.750| 29.6 (19.4) | 60.2 (21.1) | 0.91 [0.55؛ 1.50] | 0.709 تمام وجہ اموات | 13 (8.7) | 37 (12.5) | 0.63 [0.33؛ 1.20] 0.159 | 9.3 (6.1) | 34.6 (12.2) | 0.48 [0.23؛ 0.98] 0.045 قلبی موت | 4 (2.7) | 13 (4.4) | 0.60 [0.19؛ 1.83] 0.365| 2.3 (1.5) | 12.1 (4.3) | 0.34 [0.10؛ 1.17] | 0.087 اسکیمک اسٹروک (مہلک، غیر مہلک) | 10 (6.7) | 9 (3.0) | 2.19 [0.89؛ 5.38] | 0.089 | 13.5 (8.8) | 8.9 (3.1) | 2.76 [1.03؛ 7.40] | 0.044 مایوکارڈیل انفکشن (مہلک، غیر مہلک) | 0 (0.0) | 7 (2.4) | 0.00 [0.00;Inf]| 0.998 | 0.0 (0.0) | 8.4 (3.0) | 0.00 [0.00؛ 0.00] |  <0.001 ہیمرجک اسٹروک (مہلک، غیر مہلک)| 3 (2.0) | 1 (0.3) | 5.99 [0.62؛ 57.60] | 0.121 | 3.8 (2.5) | 1.2 (0.4) | 6.12 [0.61؛ 60.91] 0.123 خون بہنا (مہلک، غیر مہلک) | 13 (8.7) | 21 (7.1) | 1.12 [0.55؛ 2.27] | 0.760| 11.9 (7.8) | 21.4 (7.5) | 1.01 [0.46؛ 2.21] | 0.982 اقدار کو واقعات اور خطرات کے تناسب [95% اعتماد کے وقفوں] کے لیے اعداد (%) کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ 1 سال کی پیروی کی مدت کے دوران ہر نتیجہ کی صرف پہلی موجودگی کو شامل کیا گیا تھا۔ Inf infinite، MI myocardial infarction۔

شکل 1: اس مطالعہ میں شامل مریضوں کا فلو چارٹ۔

شکل 2: ہر atherosclerotic بیماری کے مریضوں کی تقسیم۔ CAOD کورونری شریانوں کی occlusive بیماری، PAOD پیریفرل آرٹری occlusive بیماری۔

شکل 3: کپلن – میئر بقا کے منحنی خطوط (A) تمام جامع نتائج، (B) تمام وجہ اموات، (C) مایوکارڈیل انفکشن، (D) اسکیمک اسٹروک، (E) ہیمرجک اسٹروک، اور (F) خون بہنے کے واقعات مماثل آبادی میں antithrombotic regimens.

شکل 4: علاج کے وزن کے الٹا امکان کے ساتھ وزن والے مریضوں کا ذیلی گروپ تجزیہ۔ ہر ذیلی گروپ کے لیے کاکس متناسب خطرہ کا تناسب حاصل کیا گیا تھا۔ شریان کے بستر کی گنتی کی تعریف ایک مریض کو ہونے والی ایٹروسکلروٹک بیماریوں کی تعداد کے طور پر کی گئی تھی، جس میں دماغی شریان کی سٹیناسس، CAOD، PAOD، aortic atheroma، اور کورونری اور دماغی سٹینٹ داخل کرنے کی تاریخ شامل تھی۔ CAOD کورونری آرٹی occlusive بیماری، PAOD پیریفرل آرٹری occlusive بیماری، CHF دائمی دل کی ناکامی، DOAC ڈائریکٹ اورل اینٹی کوگولینٹ، NIHSS نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ اسٹروک اسکیل، GFR گلومیرولر فلٹریشن ریٹ، HR خطرے کا تناسب۔

