Sử dụng kết hợp thuốc chống đông máu và thuốc chống tiểu cầu đối với kết quả sau đột quỵ ở bệnh nhân bị rung nhĩ không do van tim và xơ vữa động mạch toàn thân

Tóm tắt: Nghiên cứu này nhằm mục đích tìm hiểu xem có sự khác biệt nào về kết quả một năm sau đột quỵ giữa những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc chống tiểu cầu và thuốc chống đông máu (OAC + thuốc chống tiểu cầu) và những bệnh nhân chỉ dùng thuốc chống đông máu (OAC) khi bệnh xơ vữa động mạch đi kèm có rung nhĩ không do van tim (NVAF). Đây là một nghiên cứu hồi cứu sử dụng một nhóm bệnh nhân có triển vọng bị đột quỵ do thiếu máu cục bộ liên tiếp. Những bệnh nhân bị NVAF và bệnh xơ vữa động mạch đi kèm được phân vào nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu hoặc nhóm OAC dựa trên thuốc dùng khi xuất viện. Tử vong do mọi nguyên nhân, đột quỵ do thiếu máu cục bộ tái phát, đột quỵ xuất huyết, nhồi máu cơ tim và các biến cố chảy máu trong vòng 1 năm sau đột quỵ chỉ số đã được so sánh. Trong số 445 bệnh nhân được đưa vào nghiên cứu này, 149 (33,5%) được điều trị bằng OAC + thuốc chống tiểu cầu. Không có sự khác biệt đáng kể nào về tất cả các kết quả giữa các nhóm. Sau khi đảo ngược xác suất của trọng số điều trị, OAC + thuốc kháng tiểu cầu có liên quan đến nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân thấp hơn (tỷ lệ nguy cơ 0,48; khoảng tin cậy 95% 0,23–0,98; P = 0,045) và nhồi máu cơ tim (0% so với 3,0%, P < 0,001). Nguy cơ đột quỵ xuất huyết không khác biệt đáng kể (P = 0,123). OAC + thuốc kháng tiểu cầu có liên quan đến nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân và nhồi máu cơ tim giảm nhưng nguy cơ đột quỵ do thiếu máu cục bộ tăng ở những bệnh nhân mắc NVAF và bệnh xơ vữa động mạch toàn thân.

Rung nhĩ không do van tim (NVAF) là nguyên nhân gây đột quỵ do thiếu máu cục bộ phổ biến nhất. Nó làm tăng đáng kể nguy cơ đột quỵ và kết quả sau đột quỵ do NVAF gây ra tệ hơn bất kỳ nguyên nhân đột quỵ nào khác. Để ngăn ngừa thuyên tắc hệ thống bao gồm đột quỵ do thiếu máu cục bộ, việc sử dụng thuốc chống đông đường uống (OAC) như thuốc đối kháng vitamin K (VKA) hoặc thuốc chống đông đường uống trực tiếp (DOAC) được khuyến cáo mạnh mẽ cho những bệnh nhân bị NVAF.

Xơ vữa động mạch toàn thân ở não, tim và động mạch ngoại biên có thể cùng tồn tại ở những bệnh nhân bị NVAF, , –. Hơn nữa, sự đồng tồn tại của bất kỳ xơ vữa động mạch toàn thân nào ở những bệnh nhân bị đột quỵ với NVAF đều mang lại nguy cơ biến cố mạch máu thậm chí còn cao hơn ở cùng hoặc các mạch máu khác nhau, cho thấy cần phải có các chiến lược chống huyết khối tối ưu cho những bệnh nhân này. Việc bổ sung thuốc chống tiểu cầu với OAC có thể là một lựa chọn để quản lý những bệnh nhân này, trong khi các phác đồ này có thể dẫn đến tăng nguy cơ chảy máu. Các nghiên cứu gần đây cho thấy rằng rivaroxaban liều thấp kết hợp với aspirin có thể cải thiện kết quả tim mạch ở những bệnh nhân bị bệnh tắc nghẽn động mạch vành (CAOD) hoặc bệnh tắc nghẽn động mạch ngoại biên (PAOD), điều này cho thấy rằng việc sử dụng OAC với thuốc chống tiểu cầu có thể có lợi cho việc quản lý bệnh xơ vữa động mạch với đột quỵ và NVAF. Tuy nhiên, thông tin về cách quản lý tối ưu đột quỵ có NVAF và xơ vữa động mạch toàn thân đi kèm, bao gồm hẹp động mạch nội sọ hoặc ngoài sọ cũng như CAOD hoặc PAOD còn hạn chế.

Nghiên cứu này nhằm mục đích tìm hiểu liệu việc sử dụng kết hợp thuốc chống tiểu cầu và OAC có thể ảnh hưởng đến kết quả trong vòng 1 năm sau đột quỵ ở những bệnh nhân mắc NVAF và xơ vữa động mạch toàn thân hay không.

Trong số 6912 bệnh nhân bị đột quỵ thiếu máu cục bộ hoặc TIA, 1353 bệnh nhân trước đây hoặc mới được chẩn đoán mắc NVAF đã được chọn. Sau khi loại trừ 51 (3,8%) bệnh nhân tử vong trong khi nằm viện, 60 (4,4%) do mất theo dõi, 546 (40,3%) không có bằng chứng về bệnh xơ vữa động mạch, 223 (16,5%) không được kê đơn thuốc chống đông và 28 (2,0%) bị ung thư đang hoạt động, 445 bệnh nhân đã được đưa vào nghiên cứu này (Hình [1]).

Độ tuổi trung bình là 75 (khoảng tứ phân vị, IQR 70,0–80,0) và 59,3% (n = 264) là nam giới trong số 445 bệnh nhân được đưa vào. Trong số những bệnh nhân này, 193 (43,4%) bị xơ vữa động mạch não, 278 (62,5%) bị CAOD, 13 (2,9%) bị PAOD, 74 (16,6%) bị xơ vữa cung động mạch chủ, 62 (13,9%) có stent động mạch vành và 12 (2,7%) có stent động mạch não. Có 293 (65,8%) bệnh nhân bị tổn thương xơ vữa động mạch ở một giường động mạch, 121 (27,2%) ở hai giường, 27 (6,1%) ở ba giường và bốn (0,9%) ở bốn giường (Hình [2] và Bảng bổ sung [1] ).

Có 296 (66,5%) bệnh nhân chỉ dùng OAC và 149 (33,5%) dùng OAC + thuốc chống tiểu cầu. Trong số 296 bệnh nhân được điều trị bằng OAC đơn thuần, 103 (34,8%) dùng VKA và 193 (65,2%) dùng DOAC. Trong số 149 bệnh nhân dùng OAC + thuốc chống tiểu cầu, 96,6% (n = 144) dùng một thuốc chống tiểu cầu duy nhất. Aspirin là thuốc chống tiểu cầu được kê đơn thường xuyên nhất (n = 65, 43,6%), tiếp theo là clopidogrel (n = 63, 42,3%), triflusal (n = 11, 7,4%), cilostazol (n = 5, 3,4%) và kết hợp cả hai thuốc chống tiểu cầu (n = 5, 3,4%). VKA được kê đơn thường xuyên hơn DOAC cho những bệnh nhân trong nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu (55,0% [82/149] đối với VKA và 45,0% [67/149] đối với DOAC). Trong số những bệnh nhân được dùng VKA, không có sự khác biệt giữa tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế khi xuất viện giữa hai nhóm (2,3 [IQR 1,9–2,7] đối với nhóm OAC đơn độc và 2,4 [IQR 1,9–2,8] đối với nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu, P = 0,585). Trong số 260 bệnh nhân được dùng DOAC, liều DOAC không đủ được sử dụng ở 10% (n = 26) và tỷ lệ bệnh nhân được dùng liều không đủ không khác nhau giữa hai nhóm (10,4% [20/193] đối với nhóm OAC đơn độc và 9,0% [6/67] đối với nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu, P = 0,925). Statin được kê đơn khi xuất viện ở 97,3% (n = 433). Ngoài ra, việc điều trị bằng statin không khác biệt giữa hai nhóm (98,0% [290/296] đối với nhóm chỉ dùng OAC và 96,0% [143/149] đối với nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu, P = 0,358). Không có sự khác biệt đáng kể về các phân nhóm đột quỵ dựa trên Thử nghiệm Org 10,172 trong Điều trị đột quỵ cấp tính giữa hai nhóm nghiên cứu (P = 0,137, Bảng bổ sung [2]). Phân nhóm hơn hai nguyên nhân là nguyên nhân phổ biến nhất đối với cả hai nhóm. Siêu âm qua thực quản được thực hiện cho 63,4% (n = 282) bệnh nhân, không khác biệt giữa hai nhóm (65,2% [193/296] đối với nhóm chỉ dùng OAC và 59,7% [89/149] đối với nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu, P = 0,305). Khi chúng tôi đánh giá việc duy trì chế độ chống huyết khối bằng cách sử dụng xem xét biểu đồ y tế và/hoặc mã đơn thuốc điện tử cho thuốc của 38 bệnh nhân, những người có thể kiểm tra thông tin đơn thuốc tại thời điểm tử vong trong quá trình theo dõi, chế độ chống huyết khối khi xuất viện được duy trì cho 81,6% (n = 31) bệnh nhân.

So với OAC đơn thuần, những bệnh nhân dùng OAC + thuốc chống tiểu cầu có nhiều khả năng bị tăng huyết áp, CAOD và stent não và động mạch vành (Bảng [1]). Phân tích hồi quy logistic đa biến điều chỉnh bốn biến này cho thấy CAOD (tỷ lệ chênh lệch [OR] 1,71; khoảng tin cậy 95% [CI] 1,09–2,69; P = 0,019), stent não (OR 5,31; 95% CI 1,51–18,60; P = 0,009) và stent động mạch vành (OR 6,24; 95% CI 3,42–11,39; P < 0,001) là những yếu tố quyết định độc lập đối với việc sử dụng OAC + thuốc chống tiểu cầu.

Trong quá trình theo dõi 1 năm (trung vị, 365 ngày; IQR 321–365 ngày), kết quả tổng hợp trong vòng 1 năm xảy ra ở 93 (20,9%) bệnh nhân. Đối với mỗi kết quả, có tử vong do mọi nguyên nhân ở 50 (11,2%), đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát ở 16 (2,9%) (3 [0,7%] tử vong và 13 [2,9%] không tử vong), nhồi máu cơ tim ở năm (1,1%) (3 [0,7%] tử vong và 2 [0,4%] không tử vong), đột quỵ xuất huyết ở bốn (0,9%, tất cả đều không tử vong) và chảy máu ở 35 (7,9%) (1 [0,2%] tử vong và 34 [7,6%] không tử vong) bệnh nhân. Không có sự khác biệt về tỷ lệ của tất cả các kết quả được xác định trước giữa các phác đồ chống huyết khối (Bảng [2]).

Sau khi thực hiện xác suất nghịch đảo của trọng số điều trị, các đặc điểm ban đầu được cân bằng tốt với quy mô mẫu có trọng số là 284,5 cho nhóm OAC và 152,2 cho nhóm OAC + thuốc kháng tiểu cầu (Bảng [1] và Hình bổ sung [1]). Ước tính Kaplan–Meier cho thấy kết quả tổng hợp không khác nhau tùy theo phác đồ chống huyết khối. Tuy nhiên, OAC đơn lẻ có nguy cơ tử vong cao hơn trong vòng 1 năm so với OAC + thuốc kháng tiểu cầu (log-rank P = 0,045, Hình [3]). Phân tích hồi quy Cox cho thấy tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân trong vòng 1 năm cao hơn đáng kể ở những bệnh nhân chỉ dùng OAC so với những bệnh nhân dùng OAC + thuốc kháng tiểu cầu (6,1% so với 12,2%; tỷ lệ nguy cơ, 0,48; KTC 95% 0,23–0,98; P = 0,045). Trong phân tích phân nhóm, tác dụng của điều trị OAC + thuốc chống tiểu cầu đối với tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân nhìn chung là nhất quán bất kể các đặc điểm ban đầu, trong khi có tương tác giữa loại thuốc chống huyết khối và stent não, stent động mạch vành hoặc tăng huyết áp (Hình [4]). Việc sử dụng OAC + thuốc chống tiểu cầu cũng liên quan đến nguy cơ tử vong do tim mạch thấp hơn (1,5% so với 4,3%, P = 0,087) hoặc nhồi máu cơ tim (0% so với 0,6%, P < 0,001). Tuy nhiên, đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát phổ biến hơn ở những bệnh nhân được dùng OAC + thuốc chống tiểu cầu (8,8% so với 3,1%; tỷ lệ nguy cơ 2,76; KTC 95% 1,03–7,40; P = 0,044) (Bảng [2]) và hầu hết các trường hợp đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát đều không tử vong (Bảng bổ sung [3]). Các kết quả được xác định trước khác, chẳng hạn như đột quỵ xuất huyết và các biến cố chảy máu, không khác nhau tùy theo chế độ điều trị chống huyết khối.

Nghiên cứu này điều tra xem kết quả một năm có thể khác nhau tùy theo chiến lược chống huyết khối sau đột quỵ thiếu máu cục bộ chỉ số ở những bệnh nhân bị NVAF và xơ vữa động mạch toàn thân hay không. Mặc dù việc sử dụng kết hợp OAC và liệu pháp chống tiểu cầu không có tác dụng có lợi trong quần thể ban đầu và không có sự khác biệt về kết quả tổng hợp trong quần thể được ghép cặp, nhưng xác suất nghịch đảo của phân tích trọng số điều trị cho thấy nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân hoặc nhồi máu cơ tim thấp hơn ở những bệnh nhân sử dụng kết hợp OAC và thuốc chống tiểu cầu khi bệnh nhân bị NVAF và xơ vữa động mạch toàn thân. Những xu hướng này luôn được quan sát thấy ở nhiều phân nhóm khác nhau, ngoại trừ ở những bệnh nhân có stent não hoặc động mạch vành hoặc tăng huyết áp. Tuy nhiên, nguy cơ đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát cao hơn ở những bệnh nhân được điều trị bằng liệu pháp chống tiểu cầu cùng với OAC.

Xơ vữa động mạch đi kèm không phải là hiếm gặp ở những bệnh nhân bị NVAF. Các bệnh xơ vữa động mạch đi kèm có thể được quan sát thấy ở động mạch cảnh (lên đến 64%), động mạch vành (17–38%) hoặc bệnh động mạch ngoại biên (6,7%). Trong nghiên cứu này, CAOD là vị trí xơ vữa động mạch phổ biến nhất (63%) tiếp theo là xơ vữa động mạch não (43%). Hơn nữa, khoảng một phần ba số bệnh nhân bị bệnh xơ vữa động mạch với hai hoặc nhiều giường động mạch. Ngoài ra, nếu có bất kỳ bệnh xơ vữa động mạch nào, kết quả tim mạch não có thể tệ hơn ở những bệnh nhân bị rung nhĩ. Do đó, có những lo ngại liên quan đến việc quản lý những bệnh nhân bị NVAF và xơ vữa động mạch toàn thân.

Xét đến nguy cơ cao hơn về các biến cố tim mạch ở những bệnh nhân NVAF có xơ vữa động mạch đi kèm, cần có một chiến lược điều trị mạnh hơn. Hiện tại, dữ liệu về chiến lược chống huyết khối tối ưu cho nhóm dân số cụ thể này còn hạn chế. Vì thuốc chống tiểu cầu có thể ức chế kết tập tiểu cầu và ngăn ngừa hình thành huyết khối trong điều kiện ứng suất cắt cao và vận tốc cao, nên việc thêm thuốc chống tiểu cầu vào OAC có thể có lợi cho những bệnh nhân mắc các bệnh huyết khối do xơ vữa động mạch. Tuy nhiên, việc kết hợp sử dụng thuốc chống tiểu cầu và OAC cho những bệnh nhân NVAF là một thách thức vì các nghiên cứu hồi cứu trước đây và các phân tích tổng hợp sau đó đã chứng minh rằng lợi ích của thuốc chống tiểu cầu với OAC trong việc ngăn ngừa các biến cố thiếu máu cục bộ không được quan sát rõ ràng hoặc chỉ được ghi nhận trong một tình huống cụ thể. Trong nghiên cứu của chúng tôi, tác dụng có lợi của việc kết hợp sử dụng OAC và thuốc chống tiểu cầu không được quan sát thấy ở nhóm dân số nghiên cứu ban đầu, trong khi lợi ích của các phác đồ này được ghi nhận về tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân và nhồi máu cơ tim sau khi cân bằng các đặc điểm ban đầu bằng cách sử dụng xác suất nghịch đảo của trọng số điều trị. Điều này cho thấy rằng các đặc điểm hoặc bệnh đi kèm của bệnh nhân có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của thuốc và cần phải lựa chọn tối ưu những bệnh nhân được cho là sẽ hưởng lợi từ OAC + thuốc chống tiểu cầu. Trong bối cảnh này, cần phải tiến hành thêm nghiên cứu về nhóm dân số sẽ được hưởng lợi từ việc sử dụng kết hợp OAC và thuốc chống tiểu cầu.

Tuy nhiên, tỷ lệ tái phát đột quỵ do thiếu máu cục bộ cao hơn ở những người được kê đơn OAC + thuốc chống tiểu cầu, mặc dù hầu hết các trường hợp đột quỵ do thiếu máu cục bộ tái phát khi dùng liệu pháp OAC + thuốc chống tiểu cầu trong quá trình theo dõi dường như không nghiêm trọng hoặc tử vong trong nghiên cứu của chúng tôi. Điều này ngụ ý rằng việc sử dụng kết hợp phác đồ chống huyết khối sẽ kém hiệu quả hơn trong việc ngăn ngừa đột quỵ do thiếu máu cục bộ tái phát so với việc chỉ sử dụng OAC. Nguy cơ đột quỵ và mức độ nghiêm trọng ở những bệnh nhân bị NVAF bị ảnh hưởng bởi cường độ của VKA hoặc liều lượng DOAC. Các bác sĩ có thể không muốn sử dụng liều DOAC tối ưu hoặc duy trì cường độ điều trị của VKA trong quá trình theo dõi vì lo ngại về nguy cơ chảy máu, mặc dù chúng tôi không thể nghiên cứu cường độ của OAC trong quá trình theo dõi. Hơn nữa, xét đến nguy cơ các biến cố tim mạch tăng lên khi gánh nặng hẹp động mạch não tăng lên, việc bổ sung thuốc chống tiểu cầu với OAC có thể không đủ để ngăn ngừa đột quỵ do thiếu máu cục bộ tái phát. Những phát hiện này cho thấy cần có phương pháp điều trị mạnh hơn để ngăn ngừa đột quỵ tái phát ở nhóm dân số này. Ví dụ, các yếu tố nguy cơ mạch máu như tăng huyết áp, rối loạn lipid máu và tiểu đường là những yếu tố quyết định rõ ràng của tình trạng huyết khối tắc mạch do rung nhĩ và bệnh xơ vữa động mạch, – và việc kiểm soát chặt chẽ các yếu tố nguy cơ mạch máu trong quá trình theo dõi sẽ rất hữu ích.

Khi sử dụng OAC với thuốc chống tiểu cầu, mối lo ngại về việc tăng nguy cơ biến chứng chảy máu được nêu ra. Sử dụng đồng thời thuốc chống tiểu cầu với OAC làm tăng nguy cơ chảy máu (đặc biệt là ở vị trí đường tiêu hóa hoặc nội sọ) so với OAC đơn thuần. Tuy nhiên, trong nghiên cứu của chúng tôi, mặc dù xuất huyết não có vẻ thường xuyên xảy ra trong trường hợp OAC + thuốc chống tiểu cầu, nhưng không có sự khác biệt đáng kể về biến chứng chảy máu giữa OAC + thuốc chống tiểu cầu và chỉ dùng OAC. Biến chứng chảy máu ít có khả năng xảy ra khi sử dụng DOAC với thuốc chống tiểu cầu, thay vì VKA với thuốc chống tiểu cầu hoặc sử dụng OAC với một thuốc thay vì OAC với thuốc chống tiểu cầu kép. Ở những bệnh nhân sử dụng OAC + thuốc chống tiểu cầu, chủ yếu sử dụng một thuốc chống tiểu cầu và nhiều bệnh nhân được điều trị bằng DOAC. Ngoài ra, kiểm soát chặt chẽ các yếu tố nguy cơ mạch máu trong quá trình theo dõi được theo dõi thường xuyên tại trung tâm đột quỵ của chúng tôi. Những điều này có thể liên quan đến những phát hiện của chúng tôi.

Nghiên cứu của chúng tôi có một số hạn chế. Trong nghiên cứu này, chúng tôi chia quần thể nghiên cứu theo thuốc khi xuất viện. Mặc dù thuốc trong quá trình theo dõi có vẻ được duy trì tốt sau khi xuất viện, chúng tôi không thể đánh giá đầy đủ sự tuân thủ hoặc cường độ của thuốc chống huyết khối. Mặc dù xác suất nghịch đảo của trọng số điều trị, một phương pháp thống kê đã được xác nhận để đánh giá hiệu quả của các phương pháp điều trị khác nhau bằng cách sử dụng dữ liệu hồi cứu, đã được thực hiện để loại bỏ sai lệch lựa chọn đối với liệu pháp chống huyết khối, có thể có các yếu tố khác mà chúng tôi đã không xem xét. Chúng tôi chỉ nghiên cứu kết quả 1 năm sau đột quỵ chỉ số; do đó, kết quả này không ngụ ý bất kỳ lợi ích nào của việc sử dụng OAC + thuốc chống tiểu cầu trong thời gian dài. Xem xét rằng tập dữ liệu là từ một trung tâm duy nhất, cũng như bản chất hồi cứu của nghiên cứu, có thể có sai lệch lựa chọn trong tập dữ liệu. Các nghiên cứu có đối chứng ngẫu nhiên nên được thực hiện để loại bỏ sai lệch lựa chọn giữa hai nhóm.

Đây là một nghiên cứu hồi cứu sử dụng dữ liệu từ một nghiên cứu theo dõi theo nhóm tại bệnh viện (Clinicaltrials.gov NCT03510312) nhằm điều tra tiên lượng dài hạn của những bệnh nhân bị đột quỵ do thiếu máu cục bộ hoặc cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua (TIA) được đưa vào Trung tâm Đột quỵ Severance tại Seoul, Hàn Quốc. Nhóm nghiên cứu này bao gồm những bệnh nhân bị nhồi máu não cấp tính hoặc TIA trong vòng 7 ngày kể từ khi khởi phát, được đưa vào viện từ ngày 1 tháng 1 năm 2012 đến ngày 31 tháng 12 năm 2020. Tất cả bệnh nhân đều được chụp CT não và/hoặc chụp cộng hưởng từ cùng với chụp mạch, bao gồm chụp mạch CT, chụp mạch cộng hưởng từ hoặc chụp mạch xóa nền kỹ thuật số. Trong quá trình nằm viện, tất cả bệnh nhân đều được đánh giá toàn diện và kỹ lưỡng để xác định dữ liệu nhân khẩu học, tiền sử bệnh, biểu hiện lâm sàng, các yếu tố nguy cơ mạch máu và bệnh đi kèm. Những bệnh nhân này cũng được xét nghiệm máu tiêu chuẩn, điện tâm đồ 12 chuyển đạo và theo dõi Holter. Hầu như tất cả bệnh nhân đều được đưa vào khoa đột quỵ và được theo dõi liên tục bằng điện tâm đồ trong thời gian nằm viện (trung bình 5 ngày; IQR 4–6 ngày). Siêu âm tim, bao gồm siêu âm qua thực quản, là một xét nghiệm thường quy trừ khi không thể thực hiện do tình trạng bệnh nhân hoặc không có được sự đồng ý tham gia nghiên cứu. Nghiên cứu này đã được Hội đồng Đánh giá Thể chế của Đại học Yonsei chấp thuận (số phê duyệt: 4-2022-1098) với sự miễn trừ về sự đồng ý tham gia nghiên cứu do tính chất hồi cứu của nghiên cứu. Tất cả các phương pháp trong nghiên cứu của chúng tôi đều được thực hiện theo các nguyên tắc của Tuyên bố Helsinki.

Đối với mỗi bệnh nhân, dữ liệu nhân khẩu học, các yếu tố nguy cơ mạch máu và các bệnh đi kèm bao gồm tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu, CAOD, PAOD và tiền sử đột quỵ cũng được thu thập. Tình trạng hút thuốc hiện tại (hút một hoặc nhiều điếu thuốc trong tháng qua) và tình trạng uống rượu cũng được đánh giá. Mức độ nghiêm trọng của đột quỵ được đánh giá bằng thang điểm đột quỵ của Viện Y tế Quốc gia (NIHSS). Tình trạng tàn tật trước khi mắc bệnh được định nghĩa là điểm số thang điểm Rankin (mRS) đã sửa đổi từ 2–5 trước khi bị đột quỵ chỉ số. Các phân nhóm đột quỵ được phân loại theo Thử nghiệm Org 10172 trong phân loại Điều trị đột quỵ cấp tính. Độ lọc cầu thận ước tính được tính bằng phương pháp CKD-EPI. Dữ liệu về các loại thuốc statin được kê đơn khi xuất viện cũng được thu thập. Liệu pháp statin cường độ cao được định nghĩa là atorvastatin > 40 mg hoặc rosuvastatin > 20 mg.

Dân số nghiên cứu của chúng tôi được phân tầng theo chế độ chống huyết khối được kê đơn khi xuất viện: OAC đơn độc so với OAC kết hợp và thuốc chống tiểu cầu. OAC bao gồm VKA và DOAC, bao gồm dabigatran, rivaroxaban, apixaban và edoxaban. Thuốc chống tiểu cầu bao gồm aspirin, clopidogrel, cilostazol, triflusal, prasugrel, ticlopidine và aggrenox.

Sự hiện diện của các tổn thương xơ vữa động mạch trong các động mạch của động mạch chủ, não, tim và động mạch ngoại vi đã được nghiên cứu ở mỗi bệnh nhân. Điều này bao gồm một hoặc nhiều bệnh xơ vữa động mạch sau đây: (1) xơ vữa động mạch não với hẹp > 50% dựa trên phương pháp Thử nghiệm cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh có triệu chứng của Bắc Mỹ đối với động mạch ngoài sọ hoặc phương pháp Warfarin so với Aspirin cho bệnh lý nội sọ có triệu chứng đối với động mạch nội sọ; (2) xơ vữa động mạch chủ > 4 mm ở động mạch chủ lên hoặc quai động mạch chủ trên siêu âm qua thực quản; (3) tiền sử CAOD hoặc PAOD; và (4) đặt stent động mạch vành hoặc cảnh. Để tránh hiểu sai tắc nghẽn do tắc nghẽn là xơ vữa động mạch não, chúng tôi chỉ đưa vào các tổn thương hẹp sau khi loại trừ các tổn thương động mạch thủ phạm ở các vùng nhồi máu hoặc tắc nghẽn hoàn toàn động mạch não. CAOD được định nghĩa là (1) tiền sử nhồi máu cơ tim hoặc đau thắt ngực không ổn định và (2) hẹp động mạch vành, có triệu chứng hoặc không triệu chứng, trên chụp động mạch vành qua catheter hoặc chụp CT động mạch vành đa dãy. Sự hiện diện của PAOD được định nghĩa khi nó được xác minh bằng đánh giá siêu âm hoặc chụp động mạch vành CT. Gánh nặng của xơ vữa động mạch toàn thân được tính là tổng số bệnh xơ vữa động mạch bao gồm hẹp động mạch não, CAOD, PAOD, xơ vữa động mạch chủ và tiền sử đặt stent động mạch vành hoặc não.

Tại trung tâm đột quỵ của chúng tôi, các bác sĩ thần kinh về đột quỵ và y tá nghiên cứu thường xuyên liên lạc với bệnh nhân hoặc người chăm sóc của họ thông qua các cuộc thăm khám trực tiếp hoặc phỏng vấn qua điện thoại có hoặc không có xem xét hồ sơ bệnh án để điều tra sự phát triển của các biến cố mạch máu, ung thư hoặc các yếu tố nguy cơ mới được phát hiện trong quá trình theo dõi. Bệnh nhân tham gia nghiên cứu này được theo dõi thường xuyên sau 3 tháng và 1 năm sau khi xuất viện.

Khi một bệnh nhân tử vong, chúng tôi ghi lại ngày tháng và nếu có thể, nguyên nhân tử vong được xác định. Tử vong do tim mạch được định nghĩa là tử vong do nhồi máu cơ tim, đột tử do tim, suy tim, thủ thuật tim mạch hoặc đột quỵ. Chúng tôi cũng thu thập dữ liệu về sự xuất hiện của đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát (bao gồm cả TIA), đột quỵ xuất huyết, nhồi máu cơ tim hoặc các biến cố chảy máu trong vòng 1 năm sau đột quỵ và nếu có, ngày xảy ra các biến cố. Đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát được xác định bởi một chuyên gia về đột quỵ dựa trên các phát hiện lâm sàng và hình ảnh học. Đột quỵ xuất huyết bao gồm xuất huyết nội não, trong não thất, dưới nhện và dưới màng cứng. Nhồi máu cơ tim được định nghĩa là chẩn đoán nhồi máu cơ tim cấp dựa trên các triệu chứng lâm sàng, men tim, điện tâm đồ và các nghiên cứu hình ảnh, chẳng hạn như chụp động mạch vành. Tất cả các biến cố chảy máu đều được ghi lại, bao gồm đột quỵ xuất huyết, xuất huyết tiêu hóa, xuất huyết hô hấp và chảy máu cơ cần truyền máu hoặc nhập viện. Đột quỵ thiếu máu cục bộ gây tử vong, đột quỵ xuất huyết gây tử vong, nhồi máu cơ tim gây tử vong và các biến cố chảy máu gây tử vong được định nghĩa là tử vong sau khi mắc bệnh nghiêm trọng tương ứng mà không có bất kỳ nguyên nhân tử vong rõ ràng nào khác, do bác sĩ quyết định. Kết quả chính của nghiên cứu này là kết quả tổng hợp trong vòng 1 năm kể từ đột quỵ chỉ số. Chúng tôi đã so sánh các kết quả được xác định trước này trong vòng 1 năm kể từ đột quỵ chỉ số theo thuốc.

Các đặc điểm cơ bản của những người tham gia nghiên cứu đã được so sánh. Các biến liên tục đã được so sánh bằng cách sử dụng kiểm định Mann–Whitney U và các biến phân loại đã được so sánh bằng cách sử dụng kiểm định chi bình phương của Pearson. Để tìm ra yếu tố độc lập cho việc sử dụng thuốc chống tiểu cầu cùng với OAC, các biến có liên quan đáng kể với nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu đã được chọn. Sử dụng các biến này, phân tích hồi quy logistic đa biến đã được thực hiện để cuối cùng có được tỷ lệ chênh lệch cho từng biến.

Để điều chỉnh những khác biệt đáng kể về đặc điểm ban đầu giữa nhóm OAC đơn thuần và nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu, đã thực hiện xác suất nghịch đảo của trọng số điều trị. Điểm khuynh hướng được ước tính cho tất cả các bệnh nhân được ghi danh vào nghiên cứu này bằng cách sử dụng hồi quy logistic. Các yếu tố gây nhiễu được chọn là tuổi cao (> 75 tuổi), giới tính, tăng huyết áp, tiểu đường, rối loạn lipid máu, hiện đang hút thuốc, suy tim sung huyết, điểm NIHSS ban đầu cao (> 4), tốc độ lọc cầu thận ước tính thấp (< 30 mL/phút/1,73 m2), có xơ vữa động mạch chủ (> 4 mm), CAOD, PAOD, xơ vữa động mạch não với hẹp > 50%, tiền sử đặt stent động mạch vành, tiền sử đặt stent động mạch não và kê đơn statin liều cao khi xuất viện. Xác suất nghịch đảo của trọng số điều trị được tính bằng cách cân nhắc từng trường hợp bằng điểm khuynh hướng nghịch đảo. Cắt đối xứng được thực hiện với ngưỡng cắt tối ưu để đạt được tập dữ liệu cuối cùng. Phân tích phân nhóm được thực hiện theo tất cả các biến được sử dụng trong phân tích này.

Ước tính Kaplan–Meier về tỷ lệ sống sót với kiểm định log-rank được sử dụng để so sánh sự khác biệt về tỷ lệ biến cố của kết quả giữa nhóm OAC đơn độc và nhóm OAC + thuốc chống tiểu cầu. Phân tích hồi quy tỷ lệ nguy cơ Cox được thực hiện để so sánh kết quả giữa các nhóm điều trị. Tất cả các giá trị P đều là hai phía. Phiên bản R 4.0 (Nhóm cốt lõi R, Vienna, Áo) được sử dụng để phân tích thống kê. Xác suất nghịch đảo của trọng số điều trị được thực hiện với gói “PSWeight” và phân tích tỷ lệ sống sót sử dụng gói “survival”.

Bảng 1: So sánh các đặc điểm ban đầu giữa những bệnh nhân được kết hợp thuốc chống tiểu cầu và thuốc chống đông máu và chỉ dùng thuốc chống đông máu. | Nhóm chưa hiệu chỉnh| Nhóm đã hiệu chỉnh| OAC + Thuốc chống tiểu cầu(n = 149)| OAC(n = 296)| D (%)| OAC + Thuốc chống tiểu cầu(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| D (%) Tuổi (> 75 tuổi)| 76 (51,0)| 131 (44,3)| 13,5| 67,0 (44,0)| 127,7 (44,9)| 1,7 Giới tính (Nam)| 94 (63,1)| 170 (57,4)| 11,5| 86,1 (56,5)| 167,7 (59,0)| 4,9 Tăng huyết áp| 135 (90,6)| 246 (83,1)| 22,3| 128,3 (84,3)| 243,1 (85,5)| 3,3 Đái tháo đường| 60 (40,3)| 105 (35,5)| 9,9| 57,8 (38,0)| 109,4 (38,4)| 0,9 Rối loạn lipid máu| 65 (22,0)| 33 (22,1)| 0,5| 37,8 (24,8)| 63,9 (22,5)| 5,6 CAOD| 106 (71,1)| 172 (58,1)| 27,4| 94,3 (62.)| 178,2 (62,6)| 1,3 PAOD| 3 (2,0)| 10 (3,4)| 8,4| 2,6 (1,7)| 5,6 (2,0)| 2,0 Người hút thuốc hiện tại| 22 (14,8)| 38 (12,8)| 5,6| 18,0 (11,8)| 36,3 (12,8)| 2,8 CHF| 17 (11,4)| 20 (6,8)| 16,2| 13,0 (8,5)| 24,1 (8,5)| 0,2 Stent não| 8 (5,4)| 4 (1,4)| 22,4| 3,3 (2,2)| 5,4 (1,9)| 1,9 Stent vành| 44 (29,5)| 18 (6,1)| 64,2| 19,9 (13,1)| 33,7 (11,9)| 3,7 NIHSS ban đầu (> 4)| 74 (49,7)| 146 (49,3)| 0,7| 77,5 (50,9)| 141,1 (49,6)| 2,7 GFR thấp| 6 (4,0)| 7 (2,4)| 9,4| 4,9 (3,2)| 10,3 (3,6)| 2,3 Hẹp động mạch não| 70 (47,0)| 123 (41,6)| 10,9| 67,2 (44,1)| 120,6 (42,4)| 3,5 Xơ vữa động mạch chủ| 24 (16,1)| 50 (16,9)| 2,1| 22,2 (14,6)| 42,9 (15,1)| 1,4 Statin liều cao| 102 (68,5)| 226 (76,4)| 17,7| 111,8 (73,4)| 212,3 (74,6)| 2,6 Các giá trị được trình bày dưới dạng số (%) cho các biến phân loại và trung vị [khoảng tứ phân vị] cho các biến liên tục. CAOD bệnh tắc nghẽn động mạch vành, PAOD bệnh tắc nghẽn động mạch ngoại vi, CHF suy tim mạn tính, thang điểm đột quỵ của Viện Y tế Quốc gia NIHSS, GFR tốc độ lọc cầu thận.

Bảng 2: Tỷ lệ nguy cơ khi kê đơn phối hợp thuốc chống đông đường uống với thuốc chống tiểu cầu trên kết quả. | Nhóm chưa điều chỉnh| Nhóm đã điều chỉnh| OAC + Thuốc chống tiểu cầu(n = 149)| OAC(n = 296)| Tỷ lệ nguy cơ| Giá trị P| OAC + Thuốc chống tiểu cầu(n = 152,2)| OAC(n = 284,5)| Tỷ lệ nguy cơ| Giá trị P Kết quả tổng hợp| 31 (20,8)| 62 (20,9)| 0,93 [0,60;1,45]| 0,750| 29,6 (19,4)| 60,2 (21,1)| 0,91 [0,55;1,50]| 0,709 Tử vong do mọi nguyên nhân| 13 (8,7)| 37 (12,5)| 0,63 [0,33;1,20]| 0,159| 9,3 (6,1)| 34,6 (12,2)| 0,48 [0,23;0,98]| 0,045 Tử vong do tim mạch| 4 (2,7)| 13 (4,4)| 0,60 [0,19;1,83]| 0,365| 2,3 (1,5)| 12,1 (4,3)| 0,34 [0,10;1,17]| 0,087 Đột quỵ thiếu máu cục bộ (tử vong, không tử vong)| 10 (6,7)| 9 (3,0)| 2,19 [0,89;5,38]| 0,089| 13,5 (8,8)| 8,9 (3,1)| 2,76 [1,03;7,40]| 0,044 Nhồi máu cơ tim (tử vong, không tử vong)| 0 (0,0)| 7 (2,4)| 0,00 [0,00;Inf]| 0,998| 0,0 (0,0)| 8,4 (3,0)| 0,00 [0,00;0,00]| < 0,001 Đột quỵ xuất huyết (tử vong, không tử vong)| 3 (2,0)| 1 (0,3)| 5,99 [0,62;57,60]| 0,121| 3,8 (2,5)| 1,2 (0,4)| 6,12 [0,61;60,91]| 0,123 Chảy máu (tử vong, không tử vong)| 13 (8,7)| 21 (7.1)| 1.12 [0.55;2.27]| 0.760| 11.9 (7.8)| 21.4 (7.5)| 1.01 [0.46;2.21]| 0.982 Các giá trị được biểu thị dưới dạng số (%) cho tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ nguy cơ [khoảng tin cậy 95%. Chỉ có lần xuất hiện đầu tiên của mỗi kết quả trong thời gian theo dõi 1 năm được đưa vào. Inf vô cực, nhồi máu cơ tim.

Hình 1: Biểu đồ dòng bệnh nhân tham gia vào nghiên cứu này.

Hình 2: Phân bố bệnh nhân theo từng bệnh xơ vữa động mạch. Bệnh tắc nghẽn động mạch vành CAOD, bệnh tắc nghẽn động mạch ngoại biên PAOD.

Hình 3: Đường cong sống sót Kaplan–Meier của (A) kết quả tổng hợp, (B) tử vong do mọi nguyên nhân, (C) nhồi máu cơ tim, (D) đột quỵ do thiếu máu cục bộ, (E) đột quỵ xuất huyết và (F) biến cố chảy máu theo các phác đồ chống huyết khối trong quần thể phù hợp.

Hình 4: Phân tích phân nhóm bệnh nhân được cân nhắc với xác suất nghịch đảo của cân nhắc điều trị. Tỷ lệ nguy cơ Cox được thu được cho mỗi phân nhóm. Sự kết hợp chỉ ra sự kết hợp của thuốc chống tiểu cầu và thuốc chống đông máu. Số lượng giường động mạch được định nghĩa là số bệnh xơ vữa động mạch mà bệnh nhân mắc phải, bao gồm hẹp động mạch não, CAOD, PAOD, xơ vữa động mạch chủ và tiền sử đặt stent động mạch vành và não. CAOD bệnh tắc nghẽn động mạch vành, PAOD bệnh tắc nghẽn động mạch ngoại biên, CHF suy tim mạn tính, DOAC thuốc chống đông đường uống trực tiếp, thang điểm đột quỵ của Viện Y tế Quốc gia NIHSS, tốc độ lọc cầu thận GFR, tỷ lệ nguy cơ HR.

