Die erste Demonstration von vollständig roll-to-roll hergestellten Perowskit-Solarzellen-Modulen unter Umgebungsbedingungen

Zusammenfassung: Die rasche Entwicklung von organisch-anorganischen Hybrid-Perowskit-Solarzellen hat zu Laborgeräten geführt, deren Wirkungsgrade mit kommerzialisierten Technologien konkurrieren können. Dennoch sind Hybrid-Perowskit-Solarzellen bislang nicht über die Forschungsgemeinschaft hinaus von Bedeutung, da die Umsetzung in großflächige Geräte, die mit industriellen Herstellungsverfahren gefertigt werden, eine wichtige Herausforderung darstellt. Hier berichten wir die erste Demonstration von Hybrid-Perowskit-Solarzellen-Modulen, die aus seriell verbundenen Zellen bestehen und vollständig unter Umgebungsbedingungen mit industriellen Roll-to-Roll-Druckwerkzeugen hergestellt wurden. Als Teil dieser Entwicklung werden teure vakuumverarbeitete Metallkontakte durch gedruckte Kohlenstoffkontakte ersetzt. Ein Hochdurchsatz-Experiment, das die Analyse von 1600 Zellen umfasste, die mit 20 Parameterkombinationen hergestellt wurden, ermöglichte eine schnelle Optimierung über einen großen Parameterbereich. Die optimierten roll-to-roll hergestellten Hybrid-Perowskit-Solarzellen zeigen Wirkungsgrade von bis zu 15,5% für einzelne kleine Zellen und 11,0% für seriell verbundene Zellen in großen Modulen. Basierend auf den in dieser Arbeit hergestellten Geräten wird ein Kostenrahmen von ~0,7 USD W−1 für eine Produktionsrate von 1.000.000 m² pro Jahr in Australien prognostiziert, mit Potenzial für weitere erhebliche Kostensenkungen.

Organisch-anorganische Hybrid-Perowskit-Solarzellen (PeSCs) sind eine vielversprechende nächste Generation von Photovoltaik-Technologie (PV), die einen nachgewiesenen Wirkungsgrad (PCE) von 26,1% aufweist. Trotz der rekordverdächtigen Effizienzen, die mit der Marktführenden Technologie, kristallinem Si PV mit 26,8% PCE, konkurrieren, müssen zahlreiche Herausforderungen bewältigt werden, damit PeSCs in realen Anwendungen umgesetzt werden können. Vordergründig ist es notwendig, kleine Laborzellen, die oft mit Materialien oder Methoden hergestellt werden, die wirtschaftlich nicht tragfähig oder skalierbar sind, in großflächige Geräte umzusetzen, die mit hochvolumigen, kostengünstigen Herstellungsverfahren produziert werden. Wie andere PV-Technologien mit hohen PCEs, wie z.B. anorganische Mehrschicht- oder GaAs-Zellen, zeigen, wird ein Versagen bei der Senkung der Produktionskosten verhindern, dass PeSCs einen Einfluss auf den Markt haben,.

Ein wesentlicher Unterschied zwischen PeSCs und konventionellen anorganischen PV-Technologien ist das Potenzial für kostengünstige und energieeffiziente Herstellung unter Verwendung lösungsbasierter industrieller Prozesse, wie Sprühen, Schneiden und Slot-Die-Coating, , , , , , , , ,. Kürzliche Fortschritte bei großflächigen glasbasierten PeSCs haben vielversprechende Effizienzen von bis zu 25,8%, , ,erbracht. Diese Geräte wurden jedoch unter Verwendung diskreter Blatt-zu-Blatt-Verarbeitung, Vakuumevaporationsschritten und subtraktiver Laser-Patterning zur Erreichung von Verbindungen für große Module hergestellt. Diese Anforderungen werden die Senkung der Kosten für die Großserienproduktion erschweren. Im Gegensatz dazu ermöglichen flexible PeSCs eine hochvolumige und hochdurchflussfähige Herstellung unter Verwendung kontinuierlicher Roll-to-Roll (R2R) Fertigungstechniken, ,. Das geringe Gewicht und die physische Flexibilität von flexiblen PeSCs bieten auch die Aussicht auf PV-Module mit hoher spezifischer Leistung (Leistung-zu-Gewichtsverhältnis), was für aufkommende Anwendungen, einschließlich Raumfahrt, fahrzeugintegrierter PV und gebäudeintegrierter PV, sehr wünschenswert ist,. Die Herstellung von PeSCs auf einem kontinuierlich bewegten flexiblen Kunststoffsubstrat stellt jedoch mehrere technische Herausforderungen dar, insbesondere in Bezug auf Zeit- und Temperaturverarbeitungsgrenzen.

Neben der Fortschreibung des Herstellungsprozesses bleibt die Herausforderung, die teuren Komponenten in der Solarzellenarchitektur durch günstigere Alternativen zu ersetzen, während vergleichbare Leistungen beibehalten werden. Die teuerste Komponente ist der vakuumverarbeitete Au-Elektrode, gefolgt von kommerziell hergestellten transparenten leitfähigen Elektroden (TCEs). Die Vakuumentzündung ist kostspielig, und das Verfahren ist für die Verwendung in einer konventionellen R2R-Fertigungslinie nicht geeignet. Es gibt mehrere Berichte über lösungsbasierte Rückkontakte in glasbasierten Geräten, deren Verarbeitung jedoch einen langen Hochtemperatur-Schritt erforderte, der weder mit flexiblen Kunststoffsubstraten vereinbar war noch für die R2R-basierte Skalierung geeignet war, aufgrund von Zeitbeschränkungen im kontinuierlichen Prozess. Aufgrund dieser technischen Herausforderungen wurde erst kürzlich (im Februar 2023) das erste Beispiel einer kleinen PeSC (0,09 cm² aktiver Fläche) mit allen Schichten auf einem flexiblen Kunststoffsubstrat unter Verwendung von R2R-Verfahren hergestellt, wobei einzelne Zellen Wirkungsgrade von bis zu 10,8% aufwiesen. Während dieser erste Bericht einen wichtigen Meilenstein im Bereich darstellte, lag die Effizienz noch weit hinter der von typischen Forschungszellen, und es wurden nur kleine Zellen demonstriert, ,.





Der PFSD-Ansatz wird als „druckfreundlich“ beschrieben, aufgrund seiner Robustheit und Zuverlässigkeit unter Umgebungsbedingungen sowie der Abwesenheit zeitaufwändiger Verarbeitungsschritte. Der Schlüssel zum PFSD ist das Hinzufügen organischer Kationen in einer Menge von weniger als 50 mol% von PbI2 , weit unterhalb der stöchiometrischen Menge, die erforderlich ist, um Perowskitkristalle zu bilden. Diese Strategie verzögert die Kristallisation und das Vorläuferdünnfilm verhält sich wie ein amorphares Material mit viel besseren Filmbildungseigenschaften als kristalline Analoga. Wenn zusätzliche organische Kationen subsequently abgelagert werden, wandelt sich das reaktive amorphe Film schnell in ein Perowskit um, ohne dass das Additiv entfernt werden muss, da es Teil des Perowskits wird. Dies ermöglicht es, die Umwandlung in einem für R2R-Verarbeitung geeigneten Zeitrahmen abzuschließen.

Unsere weitere Entwicklung des PFSD-Verfahrens führte zu einem Wirkungsgrad von bis zu 17,9% PCE bei R2R-hergestellten PeSCs mit vakuumverarbeiteten Goldkontakten, wie in der Ergänzungsnote [2] diskutiert. Eine bedeutende Innovation in der PFSD-Technik ist die Einführung einer flachen Winkelblasstechnik, (Fig. [2a] ) im Gegensatz zur konventionellen Blasstechnik, die im rechten Winkel angewendet wird, um hochwertige Perowskitfilme herzustellen, bei der Gas über das Substrat geblasen wird. Obwohl diese Technik im Laborumfang effektiv ist, ist es schwierig, eine hochgradig gleichmäßige Gasströmung über eine große Fläche zu erzeugen. Das flache Winkelblasen am Rand eines Rollers ist eine einfache, aber effektive Methode, um diesen Prozess zu skalieren, und der Einfallswinkel kann leicht auf Werte von nahezu null Grad angepasst werden, indem die Position des Blasenkopfes verändert wird. Durch die Verwendung dieses Ansatzes werden die SD-gekochten feuchten Filme nicht durch eine aggressive Luftströmung deformiert, bevor sie in die gut definierte Festigkeitszone eintreten. Dies reduziert die Anzahl der kristallinen Defekte erheblich, und amorphe glasartige Filme können hergestellt werden, die dann sofort in ein Perowskit umgewandelt werden, wenn die Methylammoniumiodid (MAI)-Lösung abgelagert wird, wie in der Ergänzungsabbildung [1] gezeigt wird.

Abbildung [2b] zeigt die verbesserte Qualität des mit der flachen Winkelblasstechnik hergestellten Perowskitfilms. Das eingefügte Foto zeigt den fehlerfreien, spiegelglatten Perowskitfilm, der kontinuierlich unter Umgebungsbedingungen (40–50% relative Luftfeuchtigkeit) hergestellt wurde. Die Röntgenbeugungsanalyse (XRD) des Films zeigt keine Anwesenheit von PbI2 -Kristallen, was ein Zeichen für Ionenmigration und inhomogene lokale Konzentration im Festigkeitsprozess wäre. Das flache Winkelblasen erzeugte eine Zwischenschicht, die als amorphares Material oder aus kleinen genug Körnern bestehend zu sein schien, die eine schnelle und vollständige Umwandlung in Perowskit bei der MAI-Absetzung ermöglichten. Bemerkenswerterweise konnte dies nicht direkt untersucht werden, da die reaktiven und instabilen Zwischenschichten sich ständig ändern, wenn sie der Luft ausgesetzt sind. Scanning-Elektronenmikroskop (SEM)-Bilder in der Ergänzungsabbildung [2] zeigen homogenere Filme mit kompakten Körnern des flach gewinkelten Blasenproben im Vergleich zu den rechten Winkelblasenproben. Die Einführung des flachen Winkelblasens nicht nur die Qualität des Perowskits und die Zuverlässigkeit der Geräteleistung verbesserte, sondern auch die Feuchtigkeitsbeständigkeit (wie später diskutiert), was den PFSD-Ansatz zu einer geeigneten Technik für kostengünstige Fertigung macht.

Die Entdeckung von R2R-druckbaren Elektroden für PeSCs war lange eine wichtige Herausforderung bei der Realisierung vollständig R2R-hergestellter vakuumfreier Zellen. Bislang enthalten die meisten in der Literatur beschriebenen R2R-hergestellten PeSCs vakuum- oder batchverarbeitete Rückkontakte. Die erste vollständig R2R-hergestellte PeSC wurde kürzlich mit einem gedruckten Kohlenstoffkontakt hergestellt, der einen Wirkungsgrad von 10,8% erzielte. Der Wirkungsgrad war erheblich niedriger als bei vakuumbasierten Gegenstücken, was auf eine Leistungsabnahme durch die Kohlenstofftinte hindeutet. Daher entwickelten wir perowskitfreundliche Kohlenstofftinten und testeten sie neben kommerziell erhältlichen Kohlenstoffpasten, wie in der Ergänzungsnote [3] diskutiert.

Die Ersetzung dieses vakuumverarbeiteten Prozesses, der nicht nur kostspielig, sondern auch zeitaufwendig ist, bietet den zusätzlichen Vorteil, eine neue Möglichkeit für experimentelle Optimierung zu schaffen. Während dieser Ansatz die Durchsatzrate für konventionelle R2R-Systeme mit manueller Bedienung verbessert, wird sein volles Potenzial durch die Entwicklung eines programmierbaren R2R-SD-Koaters für unbemannte Betriebsweise realisiert, der es ermöglicht, täglich Tausende einzigartiger PeSCs herzustellen. Die manuelle Charakterisierung so vieler Zellen ist nicht praktikabel. Daher entwickelten wir einen automatisierten R2R-Tester, um täglich über zehntausend Solarzellen zu testen. Geräteparameter wurden automatisch berechnet und online gespeichert, was es ermöglicht, Tausende von Solarzellen in Minuten anstelle von Stunden oder Tagen zu analysieren. Die selbst gebauten R2R-Forschungswerkzeuge sind in Fig. [3a, b] dargestellt, und Demonstrationen des Systems sind in der [Ergänzenden Information] zu sehen. Abbildung [3c] zeigt die Geräteanordnung und den Testaufbau für die Hochdurchsatz-Testung von R2R-hergestellten Solarzellen.



Fig. [3d–h] zeigen statistische Geräteparameter, die aus 80 Zellen für jede Bedingung gewonnen wurden. Ein dickensensibles Lochtransportmaterial, Poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phenylene)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophen-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazole)] (PPDT2FBT) (weitere Diskussion zur Materialauswahl kann in Ergänzungsnotiz [3] eingesehen werden), das zur Überprüfung von Kohlenstofftinten verwendet wurde, wurde in diesen Geräten als HTL verwendet. Die Geräte mit einem MAI-Gehalt nahe am stöchiometrischen Betrag zeigen eine bessere Leistung als andere. Die dünnste Bedingung (16 µL min) zeigt die beste Leistung bei stöchiometrischem Betrag, und die Leistung nimmt schnell ab, wenn der MAI- oder PbI2 -Gehalt übersteigt. Dicke Filme zeigen ein interessanteres Verhalten; MAI-defizitäre Filme zeigen einen besseren Füllfaktor (FF) mit engen Leistungsunterschieden, während Filme mit übermäßigem MAI einen höheren Kurzschlussstrom (J sc) aufweisen. Am wichtigsten zeigen diese Ergebnisse die Nützlichkeit der Hochdurchsatz-Experimentierplattform, indem sie in nur einem Tag einen compositionsabhängigen Leistungstrend identifizieren.

Durch die Einführung eines neuen Lochtransportmaterials (HTL)-Systems wurde eine erhebliche Verbesserung bei vollständig roll-to-roll hergestellten Zellen erreicht. Poly(3-hexylthiophen) (P3HT) ist ein einfaches, weit verbreitetes konjugiertes Polymer mit guten Lichtsammel- und Ladungstransport-Eigenschaften, das sich für kostengünstige Massenproduktion eignet. Während das Polymer allein als HTL relativ schlechte Leistung zeigt, zeigt es vielversprechende Leistung, wenn es mitn -hexyl trimethyl ammonium bromid (HTAB) kombiniert wird, das die Oberflächenfallen der Perowskit-Schicht passiviert und auch Ankerpunkte für die Hexylseitenkette des P3HT zur Selbstorganisation in der bevorzugten molekularen Ausrichtung bereitstellt. Trotz dieser Vorteile wurde dieses HTL-System bisher nicht mit roll-to-roll hergestellten PeSCs verwendet, wahrscheinlich aufgrund der technischen Schwierigkeit, eine ultradünne HTAB-Haut auf Perowskit-Schichten unter Verwendung einer skalierbaren Depositionstechnik zu bilden. Die Herstellung der HTAB-Haut wird durch eine feine Kontrolle der Oberflächenreaktivität erreicht, indem das Verhältnis von relativ unpolaren und weniger reaktiven Chlorbenzol zu 2-Propanol-Lösungen angepasst wird. Eine gleichmäßige P3HT-Schicht wurde durch Erhitzen des Substrats auf 45 °C erreicht, was die Oberflächenspannung der Polymerlösung senkt und die Selbstorganisation des P3HT auf der HTAB-Oberfläche fördert. Ohne Substrat-Heizung bildete P3HT unregelmäßig schlechte Filme auf HTAB, wie in Fig. [4a] gezeigt wird.

Das HTAB-P3HT-HTL übertraf deutlich das PPDT2FBT, wie in Fig. [4b] gezeigt wird. Die Geräte zeigten nicht nur eine höhere Leistung, sondern auch eine verbesserte Zuverlässigkeit, wie durch die enge Verteilung im Histogramm angezeigt. Alle Geräteparameter, einschließlich des Hysterese-Faktors der HTAB-P3HT-basierten Geräte, können in Fig. [4c–g] eingesehen werden. Die Abbildungen zeigen die Parameter der unsortierten 240 Zellen, die unter Verwendung des automatisierten roll-to-roll SD-Coaters nacheinander hergestellt wurden. Das Substrat besteht aus Blöcken von 40 Elektroden, die durch einen 2 cm Abstand voneinander getrennt sind, der in den Daten zu sehen ist. Das Experiment wurde unter unkontrollierten Umgebungsbedingungen an einem Tag mit hoher relativer Luftfeuchtigkeit (~60% RH) durchgeführt, was die Robustheit des Fertigungsprozesses demonstriert. Im Allgemeinen wurden die besten Geräte an Tagen mit niedriger Luftfeuchtigkeit (30-40% RH) hergestellt, es konnte jedoch eine zuverlässige Produktion von PeSCs mit einem durchschnittlichen PCE von ~13% bestätigt werden, unabhängig von der Luftfeuchtigkeit im Labor. Die J-V-Kurve und das IPCE-Spektrum des besten Geräts sind in Fig. [4h, i] gezeigt, wobei 15.5% PCE, 19.9 mA cmJ sc, 76.1%FF und 1.02 VV ocerreicht wurden. Das IPCE-Spektrum zeigt eine gute Übereinstimmung mit einer berechneten Stromdichte von 19.4 mA cm.

Die optimierten Gerätefertigungsparameter wurden verwendet, um großflächige Module herzustellen. Da alle Prozesse durch skalierbare Depositionsmethoden entwickelt wurden, konnten Module auf die gleiche Weise unter Verwendung größerer SD-Köpfe hergestellt werden, wie in Fig. [5a] gezeigt wird, und auf einem 10 cm breiten Substrat mit vorstrukturiertem TCE. Die SD-Köpfe haben fünf Kanäle (eine detaillierte Struktur kann in Ergänzungsabb. [3] eingesehen werden), und daher wurde die optimierte Flussrate einfach um den Faktor fünf erhöht, um Fünfzellen-Module herzustellen. Ergänzungsabb. [4] zeigt Bilder von hochwertigen Perowskit-Strichen, die kontinuierlich unter Verwendung der roll-to-roll SD-Coating-Methode hergestellt wurden. Die HTAB- und P3HT-Schichten wurden ebenfalls bei einer Flussrate von fünf Mal der optimierten Flussrate für die Einzelspuren-Deposition deponiert.



Die Verbindung der Zellen wurde durch Lücken zwischen den Streifenmustern gleichzeitig mit dem Gitter gebildet. Die aktive Fläche beträgt 49,5 cm² (1,1 cm × 9 cm × 5 Zellen) und der geometrische Füllfaktor (GFF), definiert als Zellenfläche geteilt durch die Gesamtfläche (Zellenfläche + Lückenfläche) der Module, beträgt 75%. Der GFF ist etwas niedriger als bei lasergeschriebenen Modulen mit einem nachgewiesenen GFF von bis zu 99% aufgrund der inhärenten Beschränkungen des Streifenmusteransatzes. Es ist jedoch erwähnenswert, dass der Laserschreibprozess möglicherweise nicht für die hochdurchflussfähige, kosteneffiziente Herstellung von PeSCs geeignet ist. Daher besteht unsere nächste Herausforderung darin, Module mit höheren GFFs und größeren Flächen zu entwickeln, während wir gleichzeitig die Zelleneffizienz durch skalierbare Prozesse weiter verbessern.

Die vollständig roll-to-roll hergestellten Module zeigten einen Wirkungsgrad von bis zu 11,0% basierend auf der aktiven Fläche mit einer Stromausgabe von 192 mA, 62,3%FF und 4,59 VV ocin einer Rückwärtsmessung und 9,96% PCE in einer Vorwärtsmessung. Diese Effizienz ist niedriger als bei den kleinen Zellen, wahrscheinlich aufgrund des Verlusts vonFF durch den hohen Widerstand der TCE und teilweise durch Lösungsmittelschäden während des Screen-Printing-Prozesses. Dennoch markiert dieser Bericht einen wichtigen Meilenstein in der Entwicklung vollständig roll-to-roll hergestellter PeSCs.

Die in dieser Arbeit erzielten Effizienzen werden mit den früheren Rekorden verschiedener PeSCs verglichen, wie in Fig. [5e] zusammengefasst und im Supplementärtable [1] detailliert aufgeführt. Flexibel PeSCs haben stets eine geringere Leistung aufgezeigt als ihre glasbasierten Gegenstücke aufgrund der intrinsischen Leistungsbegrenzungen der flexiblen TCEs. Daher sind batchverarbeitete flexible PeSCs ein geeigneterer Vergleichsstandard für roll-to-roll PeSCs, da sie die gleichen intrinsischen Eigenschaften teilen. Obwohl die Leistungen der roll-to-roll Geräte noch hinter denen der batchverarbeiteten Analoga zurückbleiben, zeigt diese Arbeit erhebliche Fortschritte in Richtung hoch-effizienter flexibler Geräte. Angesichts der kostengünstigen Natur und der Skalierbarkeit der roll-to-roll gedruckten Kohlenstoffelektroden stellt die Erreichung von über 15% PCE einen wichtigen Meilenstein in der Entwicklung dieser Technologie dar. Durch Markterhebungen und Berücksichtigung der Vorteile des Formfaktors haben wir festgestellt, dass roll-to-roll PeSCs im tragbaren PV-Markt bei >10% PCE wettbewerbsfähig werden könnten. Daher stellt die Demonstration eines 11% roll-to-roll hergestellten Moduls einen wichtigen Schritt in Richtung der Kommerzialisierung dieser Technologie dar. Allerdings ist das in dieser Arbeit verwendete gedruckte Silber möglicherweise nicht für langfristige kommerzielle Anwendungen geeignet aufgrund von Korrosionsproblemen. Die nächste Herausforderung besteht darin, eine perowskitfreundliche leitfähige Kohlenstofftinte zu entwickeln, die mindestens so leitfähig ist wie TCEs, um effiziente silberfreie PeSC-Module herzustellen.

Diese Arbeit hatte das Ziel, kostengünstige Fertigungstechnologien für PeSCs zu entwickeln. Daher haben wir ein Kostenmodell basierend auf unserer früheren Arbeit entwickelt, das die in dieser Arbeit verwendeten neuen Materialien, Prozesse und Gerätekonfigurationen implementiert, wie in Fig. [6a] gezeigt. Weitere Details zum Kostenmodell finden Sie im Supplementärnote [4]. Neben den demonstrierten Geräten wird auch eine Modellgerätearchitektur (Sequence C) in Betracht gezogen, um das Potenzial für weitere Kostensenkungen durch die Beseitigung der verbleibenden teuren Komponenten, d.h. kommerzieller TCEs und Silbergitter, vorherzusagen.

Abbildung [6b, c] zeigt den Kostenanteil jeder funktionalen Schicht und die entsprechenden Kapitalkosten für die Sequenzen A und B. Für den vakuumverarbeiteten Elektroden (Seq. A) ist eine Kombination aus dem Goldmaterial und den Anschaffungs- und Betriebskosten eines roll-to-roll Verdampfers die teuerste Komponente, gefolgt von der kommerziellen TCE. Andere bedeutende Materialkosten umfassen die Verkapselungsmaterialien und die HTL, während die Kosten für die ETL und das Perowskit im Vergleich vernachlässigbar sind. Die vollständig gedruckte Konfiguration, Seq. B, wie in Fig. [6c] gezeigt, zeigt eine erhebliche Reduktion der Rückkontaktkosten, was zu nur zwei teuren Komponenten führt; der kommerzielle TCE und das Verkapselungsmaterial.



Zusammenfassend haben wir die wesentlichen Herausforderungen für die kostengünstige Roll-to-Roll-Produktion von großflächigen Perowskit-Solarzellen-Modulen erfolgreich bewältigt und die weltweit erste vollständig roll-to-roll hergestellte Perowskit-Solarzellen-Module (einschließlich Rückkontakte) auf einem kommerziellen Substrat demonstriert. Eine perowskitfreundliche Kohlenstofftinte wurde entwickelt, um vakuumverarbeitete Metallkontakte zu ersetzen, die teuerste Komponente in Perowskit-Solarzellen. Dies ermöglichte die hochdurchflussfähige, vakuumfreie Herstellung von Perowskit-Solarzellen unter Verwendung ausschließlich roll-to-roll Prozesse. Automatisierte Roll-to-Roll-Fertigungs- und Testsysteme wurden entwickelt, um den Vorteil der Hochdurchfluss-Fertigung voll auszunutzen, was es ermöglichte, Tausende von Forschungszellen an einem Tag herzustellen und zu testen, um die Roll-to-Roll-Experimentierung schnell zu verbessern. Eine weitere Optimierung des Prozesses und der Gerätekonfiguration ermöglichte vollständig roll-to-roll hergestellte Perowskit-Solarzellen mit bis zu 15,5% PCE, was den Rekordwirkungsgrad für vollständig roll-to-roll hergestellte Perowskit-Solarzellen darstellt. Alle Entwicklungen in dieser Arbeit wurden unter Berücksichtigung der Skalierung durchgeführt, was zur ersten Demonstration vollständig roll-to-roll gedruckter Perowskit-Solarzellen-Module mit bis zu 11% PCE basierend auf der aktiven Fläche des Moduls von ~50 cm² führte. Schließlich prognostiziert das in dieser Arbeit entwickelte Kostenmodell die projektierten Herstellungskosten von Modulen, die wahrscheinlich bei ~0,7 USD Wp liegen, mit dem Potenzial für erhebliche weitere Kostensenkungen durch den Austausch verbleibender teurer Komponenten durch kostengünstige Alternativen. Diese Arbeit zeigt erhebliche Fortschritte der Perowskit-Solarzellen-Technologie hin zu kostengünstiger, großflächiger kommerzieller Fertigung.

Materialien zur Herstellung flexibler Solarzellen, Blei(II)-iodid (99,9985%) und Zinn(IV)-oxid (15 Gew.% in H2 O kolloidale Dispersion), wurden von Alfa Aesar erworben. MAI (99,99%), FAI (99,99%) und n-Hexyl-trimethylammoniumbromid (HTAB) wurden von Greatcell Solar Materials erworben. Kommerziell erhältliche TCE-Substrate mit einem Flächenwiderstand von 8 Ω sq (OPV8) wurden von MekoPrint bezogen. Lochtransportmaterialien poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phenylen)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophen-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazol)] (PPDT2FBT), poly(3-hexylthiophen) (P3HT, Lisicon SP001) und 2,2’,7,7’-tetrakis(N,N-di-p-methoxyphenylamino)−9,9’-spirobifluoren (Spiro-MeOTAD) wurden von 1-Materials, Merck und Luminescence Technology Corp. (Lumtec) erworben. FK209 wurde von Lumtec erworben. Silberpaste (PV416) wurde von DuPont erworben. Alle anderen Chemikalien, einschließlich 4-tert-butylpyridin (t-BP), Bis(trifluormethansulfonimid)lithiumsalz (LiNTf2 ), Dichlorbenzol (99%), wasserfreies N,N-Dimethylformamid (99,8%) und wasserfreies 2-Propanol (99,5%) sowie Acetonitril wurden von Sigma-Aldrich bezogen und unverändert verwendet.

Um Vorratslösungen für die Reverse-Gravur (RG) -Koating herzustellen, wurde eine Mischung aus 10 mL einer 15 Gew.% Lösung von Zinn(IV)-oxid und 5 mL destilliertem Wasser ohne Zusätze verwendet. Die Vorratslösung konnte für mehrere RG-Koating-Versuche über mehrere Wochen verwendet werden. Für das SD-Koating wurden Vorratslösungen hergestellt, indem 5 ml der 15 Gew.% Lösung, 10 ml destilliertes Wasser und 15 µl Essigsäure gemischt wurden. Für die Perowskit-Schicht wurde eine frische PbI2 :FAI-Lösung hergestellt, indem 1,1 mmol (507 mg) PbI2 und 0,45 mol% (0,5 mmol, 0,85 mg) FAI pro 1 ml wasserfreies N,N-Dimethylformamid in einer Stickstoffgefüllten Handschuhkammer gelöst und bei 70 °C etwa 1 Stunde umgerührt wurden. Die Lösung wurde auf Raumtemperatur abgekühlt, bevor sie in einen SD-Kopf übertragen wurde. Die MAI-Lösung für den zweiten Schritt der Deposition wurde hergestellt, indem 40 mg MAI pro 1 ml wasserfreies 2-Propanol bei Raumtemperatur 10 Minuten umgerührt wurden. Eine 1,0 mM HTAB-Lösung wurde in einem gemischten Lösungsmittel (Chlorbenzol:Isopropanol = 9:1 v/v%) hergestellt. Die PPDT2FBT- und P3HT-HTM-Lösungen wurden hergestellt, indem 10 mg PPDT2FBT pro 1 ml Dichlorbenzol und 5 mg P3HT in 1 mL Dichlorbenzol gelöst wurden. Polymere ohne Dopanten wurden bei 70 °C mehr als 1 Stunde umgerührt, bis sie gelöst waren. Die Spiro-OMeTAD-Lösung wurde hergestellt, indem 6,0 × 10 mol Spiro-OMeTAD (73 mg), 2,0 × 10 mol t-BP (28,8 μL), 2,0 × 10 mol LiNTf2 (17 μL einer 520 mg mL-1 -Lösung in CH3 CN) und 1,6 × 10 mol FK209 (8 μL einer 300 mg mL-1 -Lösung in CH3 CN) in 1 mL Chlorbenzol gemischt wurden.





Das PET/TCE/SnO2 -Folie wurde dann mit R2R-IR-Behandlung (2–3 W cm) für etwa 5 Minuten unter Verwendung eines industriellen R2R-Siebdruckers (Orthotec SRN3030) behandelt. Die Folie wurde dann wieder auf den Mini-Labo-Coater montiert, um die Perowskit-Schicht aufzutragen. Die PbI2 :FAI-Lösung wurde dann mit SD-Coating (20 µL min-1 Flussrate, 0,3 m min-1 Webgeschwindigkeit, 13 mm Auftragebreite) auf die SnO2 -Folie aufgetragen, und die kontinuierlich bewegte feuchte Folie wurde dann einem Strom von Stickstoff ausgesetzt, der mit einer 10 cm breiten Luftklinge an der Kante des Trägwalzens installiert war, etwa 10 cm hinter dem Auftragekopf und 1–2 cm über dem Substrat. Der N2 -Fluss wurde auf etwa 50–100 L min-1 eingestellt, um eine getrocknete Zwischenschicht aus PbI2 :FAI zu bilden. Die MAI-Lösung wurde dann mit der 60 µL min-1 Lösung auf die getrocknete Zwischenschicht aufgetragen. Die Lösungsevaporation wurde durch sanftes Luftblasen mit einer kleinen Ventilator etwa 20 cm hinter dem MAI-Auftragekopf gefördert. Die Folie wurde dann über eine Heizplatte bei 135 °C für etwa 10 Sekunden geleitet. Die PET/TCE/SnO2 /Perowskit-Folie wurde dann zurückgewickelt, und die HTAB- und P3HT-Lösungen wurden sequenziell durch SD-Coating bei 0,3 m min-1 Liniengeschwindigkeit aufgetragen, zuerst die HTAB-Schicht (15 µL min-1 Flussrate, 7 mm Auftragebreite), gefolgt von einem Annealing-Schritt auf einer gekrümmten Heizplatte bei 100 °C für 30 Sekunden und dann die P3HT-Schicht (10 µL min-1 Flussrate, 6 mm Auftragebreite) durch Platzieren des SD-Kopfes direkt über der zweiten gekrümmten Heizplatte bei 45 ± 5 °C. Schließlich wurde die Kohlenstoffelektrode mit der auf PGMEA basierenden Kohlenstofftinte durch SD-Coating auf die P3HT-Schicht aufgetragen, indem der SD-Kopf direkt über der gekrümmten Heizplatte bei 70 °C platziert wurde (120 µL min-1 Flussrate und 5 mm Auftragebreite), um die Lösung auf der feuchten Folie vollständig zu entfernen, bevor ein zusätzlicher Annealing-Schritt auf der zweiten gekrümmten Heizplatte bei 130 °C durchgeführt wurde. Alle R2R-verarbeiteten Geräte wurden sowohl mit als auch ohne das zusätzliche silbergedruckte Gitter getestet. Das Silbergitter wurde mit einem halbautomatischen Siebdrucker (Keywell KY-600FH) mit einem 180 Maschen Sieb auf die obere Kohlenstoffelektrode gedruckt und bei 130 °C für 30 Sekunden auf einer Heizplatte annealiert.

Für die automatische Fertigung wurde eine dünne SnO2 -ETL-Schicht durch SD-Coating der 5 Gew.-%-Lösung (65 µL min-1 , 13 mm Auftragebreite) mit einer Essigsäure-Additiv bei 0,2 m min-1 vorbereitet. (Siehe Ergänzungsnotiz [1] für weitere Details) Die Folie wurde mit heißer Luft (135 °C für 5 Minuten) und Heizplatte (135 °C für 1 Minute) unter Verwendung des kommerziellen Coaters getrocknet und dann wie oben beschrieben IR-behandelt. 100 m lange Rollen werden in der Regel vorbereitet, und ein Filmstreifen konnte für mehrere Experimente über Wochen verwendet werden. Für die anderen Schichten wurde die in Fig. [3a] gezeigte selbstgebaute R2R-Maschine verwendet. Die gleichen SD-Köpfe, die in der kommerziellen R2R-Coater verwendet wurden, wurden in der selbstgebaute Maschine verwendet. Daher waren alle Auftrageparameter zwischen den beiden Maschinen austauschbar. Allerdings wurde eine kleinere Luftklinge (13 mm Breite) mit einem niedrigeren Fluss (~20 L m-1 ) für das Stickstoffblasen verwendet. Neben der Blasbedingung wurden verschiedene Auftrageparameter für die PbI2 - und MAI-Lösungen, die im Haupttext beschrieben werden, mit der automatischen Fertigungsanlage getestet. Für die Fertigung von HTAB, P3HT, PPDT2FBT und Kohlenstoffschichten wurden die oben beschriebenen Auftragebedingungen in der selbstgebaute Maschine verwendet. Sobald das Auftragen abgeschlossen war, wurde die Rolle am Aufwickler auf den Abwickler verschoben, so dass kein Rückwinding notwendig war. Die zweistufige Deposition der Perowskit-Schicht wurde in einem Durchgang durchgeführt, und die HTAB/P3HT wurden ebenfalls in einem Durchgang aufgetragen. Somit erforderte die Fertigung insgesamt vier Auftragegänge (ETL, Perowskit, HTL und Kohlenstoff) und wurde in der Regel innerhalb eines Tages abgeschlossen. Die gleichen SD-Köpfe konnten für alle Schichten verwendet werden. Sie wurden in der Regel nach vollständiger Zerlegung durch Abwischen der verbleibenden Tinten, gefolgt von Ultraschallreinigung in dem in jeder Tinte verwendeten Lösung für 5 Minuten und Trocknen durch Stickstoffblasen gereinigt. Die Ultraschall- und Trockenschritte wurden noch zwei Mal wiederholt, und die Reinigung dauerte in der Regel 20 Minuten. Die Schläuche wurden nur einmal verwendet und entsorgt, außer die SD-Set für die Kohlenstoffschicht (einschließlich Schlauch, Spritze und Tinte), die in einer verschlossenen Tüte aufbewahrt und über Monate für mehrere Chargen verwendet wurde.









Fig. 1: aEine zuverlässige SD-Koating-Technik und eine perowskitfreundliche Kohlenstofftinte werden entwickelt, um eine vakuumfreie Perowskit-PV-Produktion zu ermöglichen. Die Kohlenstofftinte wird mit einem Dreiwalzengerät skaliert und zur Optimierung von Geräteparametern verwendet, indem zahlreiche Forschungszellen unter Verwendung einer automatisierten Roll-to-Roll-Forschungsplattform hergestellt und getestet werden.bSchematische Darstellung der Roll-to-Roll-Produktion von Modulen unter Verwendung von SD-Koating, Reverse-Gravur (RG)-Koating und Screen-Printing.cDie detaillierte Struktur des seriell verbundenen Moduls, das vollständig roll-to-roll auf kommerziell erhältlichen transparenten Elektroden hergestellt wird.

Fig. 2: a Schematische Darstellung der Kantenblasentechnik im Roll-to-Roll-Prozess. b Ein Bild (Reflexionsmodus) von Perowskitfilmen nach MAI-Deposition. Das obere Probe zeigt eine Frontblasenprobe mit einem trüben Oberflächen und das untere Probe zeigt eine Kantenblasenprobe mit einer dunkleren und gleichmäßigeren Oberfläche. Inset zeigt den spiegelglatten Perowskitfilm, der mit der flachen Winkelblasung hergestellt wurde. c XRD-Daten der Perowskitfilme, die mit den beiden Blasenmethoden hergestellt wurden. (Der große Peak bei 27° ist PET und der Peak bei 10.4° ist hydratisiertes Perowskit der luftexponierten Probe.)[Quelldaten] werden mit diesem Artikel bereitgestellt.

Fig. 3: a Der selbst gebaute Roll-to-Roll SD-Coater, der verwendet wird, um täglich Tausende einzigartiger Solarzellen herzustellen. b Der selbst gebaute automatische Solarzellen-Tester mit einer täglichen Durchsatzrate von über 10.000 Zellen. c Schematische Darstellung der automatischen Testeinrichtung. d – h Ein Beispiel für ein Hochdurchsatz-Roll-to-Roll-Experiment zur Überprüfung der Depositionsparameter der Perowskit-Schicht von PeSCs mit der Konfiguration: flexibles TCE/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/Kohlenstoffkontakt. Statistische ( d ) PCE, ( e ) J sc, ( f ) FF , und ( g ) Leerlaufspannung ( V oc) von 80 Geräten (entlang 44 cm Substrat für jede Bedingung) für 20 verschiedene Depositionsparameterkombinationen von PbI 2 mit 45 mol% FAI und MAI-Lösungen. (Mittellinie, Median; Diamant, Mittelwert; Boxgrenzen, obere und untere Quartile; Whisker, 1,5× Interquartilsabstand; Linienkreuz, Ausreißer) ( h ) PCE von 1600 nacheinander hergestellten PeSCs und Depositionsparameter entlang der Position des flexiblen Films. Rote gestrichelte Linien zeigen die MAI-Menge an, die dem theoretischen stöchiometrischen Betrag am nächsten kommt. Die Fehlerbalken in den Boxdiagrammen repräsentieren 1,5 Mal den Interquartilsabstand.[Quelldaten] sind mit diesem Artikel bereitgestellt.

Fig. 4: a Roll-to-Roll SD-gedruckte P3HT-Filme auf Perowskit-Filmen mit und ohne sanfte Erwärmung des Beschichtungsstücks. b Histogramme von vollständig roll-to-roll hergestellten PeSCs mit der Konfiguration: flexibles TCE/SnO 2 /FAI 0.45 MA 0.55 PbI 3 /HTAB-P3HT oder PPDT2FBT/Kohlenstoffkontakt. c PCE, ( d ) J sc, ( e ) FF , ( f ) V oc, und ( g ) Hysterese-Faktor (PCE der Vorwärtsfahrt geteilt durch PCE der Rückwärtsfahrt) der 240 nacheinander hergestellten HTAB-P3HT-basierten Geräte. Die Geräte wurden an einem Tag mit hoher Luftfeuchtigkeit (~60% RH) unter unkontrollierten Umgebungsbedingungen hergestellt. ( h ) Stromdichte-Spannungs-Kurven (J-V) von vakuumfreien PeSCs, die zwei HTLs vergleichen. Inset zeigt ein SEM-Kreuzschnittbild des Geräts mit gedrucktem Kohlenstoff (markiert in Grün). i Vorfälligkeitsfaktor für die Umwandlung von Photonen in Strom (IPCE) Spektrum und berechnete Stromdichte des Geräts mit HTAB-P3HT HTL und gedrucktem Kohlenstoffkontakt. Das AM 1.5 G-Spektrum, das zur Berechnung des Stroms verwendet wurde, ist grau dargestellt.[Quelldaten] sind mit diesem Artikel bereitgestellt.

Fig. 5: a Bild, das die Deposition der Perowskit-Schicht unter Verwendung eines 5-Kanal-SD-Coaters zeigt. Die Deposition der nicht-stöchiometrischen Perowskit-Vorstufe, das Abtrocknen und die Umwandlung in Perowskit durch SD-Coating der MAI-Lösung wurden in einem Coating-Lauf durchgeführt. b Bild, das den RG-gecochten Kohlenstofffilm auf dem TCE/ETL/Perowskit/HTL-Stack zeigt. c Bild der R2R-siebgedruckten Perowskit-PV-Module. Ein industrieller Standard-Siebdrucker wurde für diese Produktion verwendet. Inset zeigt die Kapazität der Maschine. Das Foto wurde aufgenommen, als der Drucker verwendet wurde, um 30 cm × 500 m organische PV-Module herzustellen. d Strom-Spannungs-Kurven eines R2R-hergestellten Moduls. Inset zeigt eine schematische Darstellung der Modulstruktur. e Rekordwirkungsgrade verschiedener Perowskit-Solarzellen. Details können in der Ergänzenden Tabelle[1] eingesehen werden.[Quelldaten] werden mit diesem Artikel bereitgestellt.

Fig. 6: a Gerätekonfigurationen, die für die Analyse verwendet wurden. Sequenz (seq.) A: hochkostengünstige und hochleistungsfähige Option, seq. B: vollständig R2R-hergestelltes Gerät, und seq. C: ultra-niedrigkostige Druckoption, die verfolgt werden soll. Kostenaufschlüsselung für ( b ) seq. A und ( c ) seq. B. Prognostizierte Produktionskosten der Module ( d ) pro Modulfläche und ( e ) pro Spitzenwatt für alle drei Sequenzen basierend auf 17,9%, 15,5% und 10% PCE, jeweils.

