La première démonstration de modules de cellules solaires à pérovskite entièrement fabriqués par impression en continu sous conditions ambiantes

Résumé: Le développement rapide des cellules solaires à pérovskite hybrides organo-inorganiques a permis d'obtenir des dispositifs à l'échelle du laboratoire avec des rendements énergétiques compétitifs par rapport aux technologies commercialisées. Cependant, les cellules solaires à pérovskite hybrides n'ont pas encore eu d'impact au-delà de la communauté de recherche, la traduction en dispositifs à grande surface fabriqués par des méthodes de fabrication industrielles restant un défi critique. Nous rapportons ici la première démonstration de modules de cellules solaires à pérovskite hybrides, composés de cellules interconnectées en série, produits entièrement à l'aide d'outils d'impression industrielle en continu sous conditions ambiantes. Dans le cadre de ce développement, les électrodes métalliques coûteuses déposées sous vide ont été remplacées par des électrodes en carbone imprimées. Une expérience à haut débit impliquant l'analyse de lots de 1600 cellules produites à partir de 20 combinaisons de paramètres a permis une optimisation rapide sur un vaste espace de paramètres. Les cellules solaires à pérovskite hybrides optimisées, fabriquées en continu, montrent des rendements énergétiques allant jusqu'à 15,5% pour des cellules individuelles de petite surface et 11,0% pour des cellules interconnectées en série dans des modules à grande surface. Sur la base des dispositifs produits dans cette étude, un coût d'environ 0,7 USD W−1 est prédit pour une production annuelle de 1 000 000 m² en Australie, avec un potentiel de réduction significative des coûts supplémentaires.

Les cellules solaires à pérovskite hybrides organo-inorganiques (PeSCs) sont une technologie photovoltaïque (PV) prometteuse de nouvelle génération qui a démontré un rendement de conversion énergétique (PCE) de 26,1%. Malgré des rendements records compétitifs avec la technologie de référence, les cellules solaires à silicium cristallin (Si) PV avec un PCE de 26,8%, de nombreux défis doivent être relevés pour que les PeSCs soient utilisées dans des applications réelles. Le principal défi est la nécessité de traduire des cellules de petite surface au laboratoire, qui sont souvent fabriquées à l'aide de matériaux ou de méthodes non économiquement viables ou non échelonnables, en dispositifs à grande surface produits par des méthodes de fabrication à haut volume et à faible coût. Comme le montrent d'autres technologies solaires PV à haut PCE, telles que les cellules multicouches inorganiques ou les cellules GaAs, un échec à réduire les coûts de production empêchera les PeSCs d'avoir un impact sur le marché,.

Une différence clé entre les PeSCs et les technologies PV inorganiques conventionnelles est le potentiel de fabrication à faible coût et à faible énergie à l'aide de processus industriels à base de solutions, tels que le pulvérisage, le laminage et le dépôt par encre (SD), , , , , , , , ,. Des avancées récentes dans les PeSCs à grande surface sur verre ont permis d'obtenir des rendements prometteurs allant jusqu'à 25,8%, , ,. Cependant, ces dispositifs ont été produits à l'aide de processus de traitement en lots, utilisent des étapes d'évaporation sous vide et emploient un découpage laser soustractif pour réaliser les interconnexions des modules à grande surface. Ces exigences ajoutent des défis à la réduction des coûts de production à grande échelle. En revanche, les PeSCs flexibles permettent une fabrication à haut volume et à haut débit à l'aide de techniques de fabrication en continu (R2R), ,. La légèreté et la flexibilité physique des PeSCs flexibles offrent également la possibilité de panneaux solaires PV ayant une puissance spécifique élevée (rapport puissance-poids), ce qui est très souhaitable pour les applications émergentes, notamment l'espace, l'intégration des PV dans les véhicules et les bâtiments,. Cependant, le processus de fabrication de PeSCs sur un substrat plastique flexible en mouvement continu impose plusieurs défis techniques, en particulier des limitations de temps et de température.

Au-delà de l'avancement du processus de fabrication, le remplacement des composants à haut coût de l'architecture de la cellule solaire par des alternatives moins coûteuses tout en conservant des performances comparables reste un défi persistant. Le composant le plus coûteux est l'électrode en or (Au) traitée sous vide, suivie par les électrodes conductrices transparentes (TCE) commerciales. Le dépôt sous vide est coûteux, et la nature du processus n'est pas adaptée à une ligne de fabrication R2R conventionnelle. Il y a eu plusieurs rapports de dépôts d'électrodes arrière à base de solutions dans des dispositifs sur verre, mais leur traitement impliquait une étape de chauffage prolongée à haute température qui n'est ni compatible avec les substrats plastiques flexibles ni adaptée à l'échelle R2R en raison des contraintes de temps dans le processus continu. En raison de ces défis techniques, le premier exemple de PeSC de petite surface (0,09 cm² de surface active) avec tous les couches déposées sur un substrat plastique flexible à l'aide de processus R2R a été rapporté très récemment (en février 2023) avec des cellules individuelles affichant des PCE allant jusqu'à 10,8%. Bien que ce premier rapport marque une étape importante dans le domaine, l'efficacité était encore loin de celle des cellules de recherche typiques et seules de petites cellules ont été démontrées, ,.

Nous rapportons ici la fabrication de PeSCs individuelles entièrement imprimées en R2R avec un rendement énergétique record de 15,5% PCE. Nous rapportons également la première démonstration de modules de PeSCs produits uniquement à l'aide de techniques de fabrication R2R industrielles, et sous conditions ambiantes. Cela a été réalisé en développant : (i) une technique de dépôt robuste et échelonnable, (ii) des encres de carbone compatibles avec les pérovskites pour remplacer les électrodes à base de vide, et (iii) une plateforme expérimentale R2R à haut débit, illustrée à la Fig.[1a]. La dernière imite les processus de fabrication pour produire et tester des milliers de cellules de recherche par jour. Cela a permis une transition fluide de la mini-usine à la fabrication complète en R2R de modules de PeSCs (environ 50 cm² de surface active) affichant un rendement énergétique allant jusqu'à 11% PCE. Les perspectives futures des PeSCs imprimés sont évaluées en considérant les coûts de fabrication pour divers scénarios de production calculés à l'aide de modèles de coûts basés sur les méthodes de production et les matériaux utilisés dans le présent travail, ainsi que les rendements des dispositifs résultants.



L'approche PFSD est décrite comme « amicale à l'impression » en raison de sa robustesse et de sa fiabilité sous conditions ambiantes, ainsi que de l'absence d'étapes de traitement chronophages. La clé de la PFSD est l'ajout de cations organiques à une charge inférieure à 50 mol% de PbI2 , bien en dessous de la quantité stœchiométrique nécessaire pour former des cristaux de pérovskite. Cette stratégie retarde la cristallisation et le film mince précurseur se comporte comme un matériau amorphe avec des propriétés de formation de film bien meilleures que les analogues cristallins. Lorsque des cations organiques supplémentaires sont déposés ultérieurement, le film réactif à phase amorphe se convertit rapidement en pérovskite sans qu'il soit nécessaire de retirer l'additif, car il devient une partie de la pérovskite. Cela permet la conversion sur une échelle de temps adaptée au processus R2R.

Notre développement ultérieur de la méthode PFSD a permis d'obtenir un rendement énergétique (PCE) allant jusqu'à 17,9% pour des PeSCs fabriqués en R2R avec des électrodes en or (Au) déposées sous vide, comme discuté dans la Note supplémentaire [2]. Une innovation significative dans la technique PFSD est l'introduction d'une technique de soufflage à faible angle, (Fig. [2a] ) en opposition avec la technique de soufflage conventionnelle appliquée à un angle droit, utilisée pour fabriquer des films de pérovskite de haute qualité en soufflant du gaz sur le substrat. Bien que cette technique soit efficace à l'échelle du laboratoire, la création d'un flux de gaz uniforme sur une grande surface est un défi. Le soufflage à faible angle sur le bord d'un rouleau est une méthode simple mais efficace pour échelonner ce processus, et l'angle d'incidence peut être facilement ajusté à des niveaux qui peuvent approcher zéro degrés en modifiant simplement la position de la tête de soufflage. En utilisant cette approche, les films humides revêtus par SD ne sont pas déformés par un flux d'air agressif avant d'entrer dans la zone de solidification bien définie. Cela réduit considérablement le nombre de défauts cristallins, et des films vitreux amorphes peuvent être fabriqués qui sont ensuite convertis instantanément en pérovskite lorsque la solution de méthylammonium iodure (MAI) est déposée, comme le montre la Fig. supplémentaire [1].

La Fig. [2b] montre la qualité améliorée du film de pérovskite fabriqué avec la technique de soufflage à faible angle. La photographie en inset montre le film de pérovskite miroir parfaitement lisse fabriqué en continu sous conditions ambiantes (40–50% d'humidité relative). L'analyse par diffraction des rayons X (XRD) du film ne révèle pas la présence de cristaux de PbI2 , ce qui serait une preuve de migration d'ions suivie d'une concentration locale inhomogène dans le processus de solidification. Le soufflage à faible angle a produit une couche intermédiaire qui semblait être amorphe ou composée de grains suffisamment petits pour permettre une conversion rapide et complète en pérovskite lors du dépôt de MAI. Il est notable que cela ne pouvait pas être examiné directement car les films intermédiaires réactifs et instables changent continuellement lorsqu'ils sont exposés à l'air. Les images de microscope électronique à balayage (SEM) de la Fig. supplémentaire [2] montrent des films plus homogènes avec des grains compacts pour l'échantillon soufflé à faible angle par rapport à l'échantillon soufflé à angle droit. L'introduction du soufflage à faible angle a non seulement amélioré la qualité de la pérovskite et la fiabilité des performances du dispositif, mais a également amélioré la tolérance à l'humidité (comme discuté plus tard), rendant l'approche PFSD une technique adaptée à la fabrication à faible coût.

La découverte d'électrodes imprimables en R2R pour les PeSCs a longtemps été un défi critique pour la réalisation de cellules entièrement fabriquées en R2R sans vide. À ce jour, la plupart des PeSCs fabriqués en R2R dans la littérature intègrent des électrodes arrière déposées sous vide ou en lots. La première PeSC entièrement fabriquée en R2R a été récemment rapportée en utilisant une électrode en carbone imprimée, atteignant un PCE de 10,8%. L'efficacité était significativement inférieure à celle des homologues basés sur le vide, suggérant une dégradation des performances causée par l'encre de carbone. Par conséquent, nous avons développé des encres de carbone compatibles avec les pérovskites et les avons testées en parallèle avec des pâtes de carbone commerciales, comme discuté dans la Note supplémentaire [3].

Le remplacement de ce processus sous vide, qui est non seulement coûteux mais aussi chronophage, offre également l'avantage de créer une nouvelle voie pour l'optimisation expérimentale. Bien que cette approche améliore le débit pour les systèmes R2R conventionnels avec une opération manuelle, son potentiel complet est réalisé avec le développement d'un coateur SD R2R programmable pour une opération sans surveillance, permettant la fabrication de milliers de PeSCs uniques quotidiennement. La caractérisation manuelle de ce nombre de cellules n'est pas pratique. Nous avons donc développé un testeur R2R automatisé pour tester plus de dix mille cellules solaires par jour. Les paramètres des dispositifs étaient calculés et enregistrés automatiquement en ligne, permettant l'analyse de milliers de cellules solaires en minutes, plutôt qu'en heures ou en jours. Les outils de recherche R2R personnalisés sont montrés dans la Fig. [3a, b] , et des démonstrations du système peuvent être vues dans les [Informations supplémentaires]. La Fig. [3c] montre la disposition du dispositif et le dispositif de test pour le test à haut débit des cellules solaires fabriquées en R2R.



Figure [3d–h] montrent des paramètres statistiques de dispositifs obtenus à partir de 80 cellules pour chaque condition. Un matériau de transport de trous tolérant l’épaisseur, le poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phénylène)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophène-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazole)] (PPDT2FBT) (une discussion plus approfondie sur le choix du matériau peut être trouvée dans la Note supplémentaire [3] ), qui a été utilisé pour évaluer les encres de carbone, a été utilisé comme HTL dans ces dispositifs. Les dispositifs avec une teneur en MAI proche de la quantité stœchiométrique montrent de meilleures performances que les autres. La condition la plus fine (16 µL min) montre les meilleures performances à la quantité stœchiométrique et les performances diminuent rapidement avec un excès de MAI ou de PbI2. Les films plus épais montrent un comportement plus intéressant ; les films déficients en MAI montrent un meilleur facteur de remplissage (FF) avec des variations de performance étroites, tandis que les films avec un excès de MAI montrent un courant de court-circuit plus élevé (J sc). Ce qui est le plus important, ces résultats démontrent l’utilité de la plateforme expérimentale à haut débit en identifiant une tendance de performance dépendante de la composition en une seule journée.

Une amélioration significative des cellules entièrement fabriquées en R2R a été réalisée en introduisant un nouveau système de couche de transport de trous (HTL). Le poly(3-hexylthiophène) (P3HT) est un polymère conjugué simple et largement utilisé avec de bonnes propriétés d’absorption de lumière et de transport de charge qui se prête à une production de masse à faible coût. Bien que le polymère seul montre des performances relativement médiocres en tant qu’HTL, il montre des performances prometteuses lorsqu’il est combiné avec le bromure de triméthylammonium hexyle (n -hexyl trimethyl ammonium bromide) (HTAB), qui passivate les piéges de surface de la couche de pérovskite et fournit également des points d’ancrage pour la chaîne latérale hexyle du P3HT pour s’auto-assembler dans l’orientation moléculaire préférée. Malgré ces avantages, ce système HTL n’a jamais été utilisé avec des PeSCs fabriqués en R2R, probablement en raison de la difficulté technique de former une peau ultra-fine d’HTAB sur les couches de pérovskite en utilisant une technique de dépôt échelonnée. La fabrication de la peau d’HTAB est réalisée grâce à un contrôle délicat de la réactivité de surface en ajustant le ratio de chlorobenzène relativement non polaire et moins réactif à l’isopropanol. Une couche de P3HT uniforme a été obtenue en chauffant le substrat à 45 °C, ce qui réduit la tension superficielle de la solution de polymère et favorise l’auto-assemblage du P3HT sur la surface d’HTAB. Sans chauffage du substrat, le P3HT formait de mauvais films sur l’HTAB de manière intermittente, comme le montre la Fig. [4a].

L’HTL HTAB-P3HT a clairement surpassé le PPDT2FBT, comme le montre la Fig. [4b]. Les dispositifs ont non seulement montré de meilleures performances, mais aussi une meilleure fiabilité, indiquée par une distribution plus étroite dans l’histogramme. Tous les paramètres de dispositif, y compris le facteur d’hystérésis des dispositifs basés sur l’HTAB-P3HT, peuvent être vus dans la Fig. [4c–g]. Les figures montrent les paramètres des 240 cellules non filtrées qui ont été fabriquées de manière consécutive à l’aide du coateur SD R2R automatisé. Le substrat est composé de blocs de 40 électrodes, séparés par un espace de 2 cm qui peut être vu dans les données. L’expérience a été réalisée dans des conditions ambiantes non contrôlées un jour de forte humidité relative (~60% HR), démontrant la robustesse du processus de fabrication. En général, bien que les meilleurs dispositifs aient été obtenus les jours de faible humidité (30-40% HR), une production fiable de PeSCs avec un PCE moyen de ~13% a été confirmée, indépendamment de l’humidité en laboratoire. Les courbes J-V et le spectre IPCE du meilleur dispositif sont montrés dans la Fig. [4h, i] , respectivement, avec un PCE de 15,5%, un courant de court-circuit de 19,9 mA cmJ sc, un facteur de remplissage de 76,1%FF et une tension de circuit ouvert de 1,02 VV oc. Le spectre IPCE montre une bonne correspondance avec une densité de courant calculée de 19,4 mA cm.

Les paramètres de fabrication de dispositifs optimisés ont été utilisés pour produire des modules à grande surface. Comme tous les processus ont été développés par des méthodes de dépôt échelonnables, les modules ont pu être fabriqués de la même manière en utilisant des têtes SD plus larges, comme le montre la Fig. [5a] , et un substrat de 10 cm de large avec un TCE pré-patronymé. Les têtes SD ont cinq canaux (une structure détaillée peut être vue dans la Fig. supplémentaire [3] ), et donc le débit optimisé a simplement été multiplié par cinq pour produire des modules de cinq cellules. La Fig. supplémentaire [4] montre des images de bandes de pérovskite de haute qualité produites de manière continue à l’aide de la méthode de dépôt par encre SD R2R. Les couches d’HTAB et de P3HT ont également été déposées à un débit cinq fois plus élevé que le débit optimisé pour le dépôt de bandes uniques.



L\'interconnexion des cellules a été formée par les espaces entre les motifs en bandes au même moment que la grille. La surface active est de 49,5 cm (1,1 cm × 9 cm × 5 cellules) et le facteur de remplissage géométrique (GFF), défini comme le rapport entre la surface de la cellule et la surface totale (surface de la cellule + surface des espaces) des modules, est de 75%. Le GFF est légèrement inférieur à celui des modules gravés au laser, qui ont montré un GFF allant jusqu’à 99% en raison de la limitation inhérente de l’approche en motifs en bandes. Cependant, il est important de noter que le processus de gravure au laser peut ne pas être adapté à la fabrication de PeSCs à haut débit et à faible coût. Par conséquent, notre prochain défi consiste à développer des modules avec des GFF plus élevés et des surfaces plus grandes tout en continuant à améliorer l’efficacité des cellules par des processus échelonnables.

Les modules entièrement fabriqués en R2R ont montré un rendement énergétique basé sur la surface active allant jusqu’à 11,0% avec une sortie de courant de 192 mA, un facteur de remplissage (FF ) de 62,3% et une tension en circuit ouvert (V oc) de 4,59 V en balayage inverse et un rendement énergétique de 9,96% en balayage direct. Cette efficacité est inférieure à celle des petites cellules, probablement en raison de la perte deFF causée par la haute résistance du TCE et des dommages partiels dus au solvant lors du processus de sérigraphie. Néanmoins, ce rapport marque une étape importante dans le développement de PeSCs entièrement fabriqués en R2R.

Les rendements obtenus dans cette étude sont comparés aux records précédents de diverses PeSCs, comme résumé à la Fig. [5e] et détaillé dans le Tableau supplémentaire [1]. Les PeSCs flexibles ont toujours montré des performances inférieures à celles de leurs homologues sur verre en raison de la limitation de performance intrinsèque des TCE flexibles. Par conséquent, les PeSCs flexibles traitées par lots sont un meilleur point de référence pour les PeSCs R2R car elles partagent les mêmes propriétés intrinsèques. Bien que les performances des dispositifs R2R soient encore inférieures à celles des analogues traités par lots, cette étude démontre des progrès significatifs vers l’obtention de dispositifs flexibles à haute efficacité. En tenant compte de la nature à faible coût et de l’échellonabilité de l’électrode en carbone imprimée en R2R, atteindre un rendement énergétique supérieur à 15% représente une étape importante dans le développement de cette technologie. Grâce à des enquêtes de marché et en considérant les avantages en termes de forme, nous avons établi que les PeSCs R2R pourraient devenir compétitifs sur le marché des PV portables à un rendement énergétique supérieur à 10%. Par conséquent, la démonstration d’un module fabriqué en R2R avec un rendement énergétique de 11% est une étape importante vers la commercialisation de cette technologie. Cependant, l’argent imprimé utilisé dans cette étude peut ne pas être adapté à une utilisation à long terme pour des applications commerciales en raison du problème de corrosion. Le prochain défi consistera à développer une encre de carbone conductrice compatible avec les pérovskites, au moins aussi conductrice que les TCE, pour produire des modules de PeSCs sans argent efficaces.

Cette étude visait à développer des technologies de fabrication à faible coût pour les PeSCs. Nous avons donc développé un modèle de coûts basé sur notre travail précédent, qui a mis en œuvre les nouveaux matériaux, processus et configurations de dispositifs utilisés dans cette étude, comme le montre la Fig. [6a]. Plus de détails sur le modèle de coûts peuvent être consultés dans la Note supplémentaire [4]. En plus des dispositifs démontrés, une architecture de dispositif modèle (Séquence C) est également considérée pour prédire le potentiel de réduction des coûts supplémentaires en éliminant les composants à haut coût restants, à savoir les TCE commerciaux et les grilles en argent.

La Fig. [6b, c] montre la fraction de coûts de chaque couche fonctionnelle et les coûts de capital correspondants pour les séquences A et B. Pour l’électrode déposée sous vide (Séq. A), la combinaison du matériau en or et des coûts d’achat et de fonctionnement d’un evaporateur R2R est le composant le plus coûteux, suivi par le TCE commercial. D’autres coûts de matériaux significatifs incluent les matériaux d’encapsulation et l’HTL, tandis que les coûts de l’ETL et de la pérovskite sont négligeables en comparaison. La configuration entièrement imprimée, Séq. B, montrée à la Fig. [6c] , montre une réduction significative du coût de l’électrode arrière, ne laissant que deux composants à haut coût ; le TCE commercial et le matériau d’encapsulation.



En conclusion, nous avons réussi à relever les défis clés pour la production à faible coût de modules solaires à pérovskite à grande surface en continu et avons démontré les premiers modules solaires à pérovskite entièrement fabriqués en continu (y compris les électrodes arrière) sur un substrat commercial. Un encre de carbone compatible avec les pérovskites a été développée pour remplacer les électrodes métalliques traitées sous vide, le composant le plus coûteux des cellules solaires à pérovskite. Cela a permis la fabrication à haut débit et sans vide des cellules solaires à pérovskite en utilisant uniquement des processus en continu. Des systèmes de fabrication et de test en continu automatisés ont été développés pour tirer pleinement parti de la fabrication à haut débit, permettant la fabrication et le test de milliers de cellules de recherche en un seul jour pour améliorer rapidement l'expérimentation en continu. Une optimisation supplémentaire du processus et de la configuration du dispositif a permis la fabrication de cellules solaires à pérovskite entièrement fabriquées en continu avec un rendement énergétique allant jusqu'à 15,5% PCE, ce qui représente le rendement record pour les cellules solaires à pérovskite entièrement fabriquées en continu à ce jour. Tous les développements de ce travail ont été réalisés en tenant pleinement compte de l'échelle, conduisant à la première démonstration de modules solaires à pérovskite entièrement imprimés en continu avec un rendement énergétique allant jusqu'à 11% PCE basé sur la surface active du module ~50 cm². Enfin, le modèle de coûts développé dans ce travail prédit le coût de fabrication projeté des modules susceptible d'être ~0,7 USD Wp avec un potentiel de réduction substantielle supplémentaire en remplaçant les composants restants à haut coût par des alternatives à faible coût. Ce travail démontre des progrès significatifs de la technologie solaire à pérovskite vers une fabrication commerciale à grande échelle à faible coût.

Les matériaux pour la préparation de cellules solaires flexibles, l\'iode(II) de plomb (99,9985%) et l\'oxyde(IV) d\'étain (15 wt% en dispersion colloïdale d\'H2 O) ont été achetés chez Alfa Aesar. L\'MAI (99,99%), l\'FAI (99,99%) et le bromure d\'hexyle triméthylammonium (HTAB) ont été achetés chez Greatcell Solar Materials. Les substrats TCE commerciaux avec une résistance surfacique de 8 Ω sq (OPV8) ont été obtenus chez MekoPrint. Les matériaux de transport de trous poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phénylène)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophène-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazole)] (PPDT2FBT), poly(3-hexylthiophène) (P3HT, Lisicon SP001) et 2,2’,7,7’-tetrakis(N,N-di-p-méthoxyphénylamino)−9,9’-spirobifluorène (Spiro-MeOTAD) ont été achetés chez 1-Materials, Merck et Luminescence Technology Corp. (Lumtec), respectivement. Le FK209 a été acheté chez Lumtec. La pâte d\'argent (PV416) a été achetée chez DuPont. Tous les autres produits chimiques, y compris le 4-tert-butylpyridine (t-BP), le lithium bis(trifluorométhane)sulfonimide (LiNTf2 ), le dichlorobenzène (99%), le N,N-diméthylformamide anhydre (99,8%), l\'isopropanol anhydre (99,5%) et l\'acétonitrile ont été obtenus chez Sigma-Aldrich et utilisés tels quels.

Pour préparer des solutions stock pour le dépôt par gravure inverse (RG), un mélange de 10 mL d\'une solution de 15 wt.% d\'oxyde(IV) d\'étain et 5 mL d\'eau déionisée a été utilisé sans aucun additif. La solution stock pouvait être utilisée pour plusieurs essais de dépôt RG sur plusieurs semaines. Pour le dépôt SD, des solutions stock ont été préparées en mélangeant 5 ml de la solution de 15 wt%, 10 ml d\'eau déionisée et 15 µl d\'acide acétique. Pour la couche de pérovskite, une solution fraîche de PbI2 :FAI a été préparée en dissolvant 1,1 mmol (507 mg) de PbI2 et 0,45 mol% (0,5 mmol, 0,85 mg) de FAI par 1 ml de N,N-diméthylformamide anhydre dans une boîte à gants remplie d\'azote, et agitée à 70 °C pendant environ 1 h. La solution a été refroidie à température ambiante avant d\'être transférée dans une tête SD. La solution de MAI pour la deuxième étape du dépôt a été préparée en agitant 40 mg de MAI par 1 ml d\'isopropanol anhydre pendant 10 min à température ambiante. Une solution de 1,0 mM de HTAB a été préparée dans un solvant mixte (chlorobenzène:isopropanol = 9:1 v/v%). Les solutions de PPDT2FBT et P3HT HTM ont été préparées en dissolvant 10 mg de PPDT2FBT par 1 ml de dichlorobenzène et 5 mg de P3HT dans 1 mL de dichlorobenzène, respectivement. Les polymères sans aucun dopant ont été dissous en agitant à 70 °C pendant plus de 1 h. La solution de Spiro-OMeTAD a été préparée en mélangeant 6,0 × 10 mol de Spiro-OMeTAD (73 mg), 2,0 × 10 mol de t-BP (28,8 μL), 2,0 × 10 mol de LiNTf2 (17 μL de solution 520 mg mL en CH3 CN), et 1,6 × 10 mol de FK209 (8 μL de solution 300 mg mL en CH3 CN) dans 1 mL de chlorobenzène.





Le film PET/TCE/SnO2 a ensuite subi un traitement IR R2R (2–3 W cm) pendant environ 5 min à l\'aide d\'une imprimante à écran R2R industrielle (Orthotec SRN3030). Le film a ensuite été réinstallé sur le coateur Mini-Labo pour le dépôt de la couche de pérovskite. La solution PbI2 :FAI a ensuite été déposée par SD (20 µL min vitesse de flux, 0,3 m min vitesse de la toile, 13 mm largeur de dépôt) sur le film SnO2 et le film humide en mouvement continu a ensuite été soumis à un flux d\'azote à l\'aide d\'une lame d\'air de 10 cm de large installée à l\'extrémité du rouleau de support, environ 10 cm derrière la tête de dépôt et 1–2 cm au-dessus du substrat. Le débit de flux N2 a été ajusté à environ 50–100 L min pour former une couche intermédiaire sèche de PbI2 :FAI. La solution MAI a ensuite été déposée par SD sur la couche intermédiaire sèche avec une solution de 60 µL min. L\'évaporation du solvant a été favorisée par un soufflage d\'air doux à l\'aide d\'un petit ventilateur placé à environ 20 cm derrière la tête de dépôt de MAI. Le film a ensuite été passé sur une plaque chauffante à 135 °C pendant environ 10 s. Le film PET/TCE/SnO2 /Pérovskite a ensuite été réenroulé et les solutions HTAB et P3HT ont été déposées séquentiellement par SD à une vitesse de ligne de 0,3 m min, en commençant par la couche HTAB (15 µL min vitesse de flux, 7 mm largeur de dépôt) suivie d\'un traitement de recuit sur une plaque chauffante courbée à 100 °C pendant 30 s, puis en déposant la couche P3HT (10 µL min vitesse de flux, 6 mm largeur de dépôt) en plaçant la tête SD immédiatement au-dessus de la deuxième plaque chauffante courbée à 45 ± 5 °C. Enfin, l\'électrode en carbone a été déposée par SD sur la couche P3HT en utilisant l\'encre de carbone à base de PGMEA en plaçant la tête SD immédiatement au-dessus de la plaque chauffante courbée à 70 °C (120 µL min vitesse de flux et 5 mm largeur de dépôt) pour éliminer complètement les solvants sur le film humide, avant un traitement de recuit supplémentaire sur la deuxième plaque chauffante courbée à 130 °C. Tous les dispositifs traités en R2R ont été testés avec et sans la grille d\'argent imprimée à l\'écran. La grille d\'argent a été imprimée à l\'écran à l\'aide d\'une imprimante à écran semi-automatique (Keywell KY-600FH) avec un écran de 180 mailles sur l\'électrode en carbone supérieure et a été recuite à 130 °C pendant 30 s sur une plaque chauffante.

Pour les fabrications automatiques, une couche mince ETL SnO2 a été préparée par dépôt SD de la solution 5 wt% (65 µL min, 13 mm largeur de dépôt) avec un additif d\'acide acétique à 0,2 m min. (Voir la Note supplémentaire [1] pour plus de détails) Le film a été séché à l\'air chaud (135 °C pendant 5 min) et sur une plaque chauffante (135 °C pendant 1 min) à l\'aide du coateur commercial, puis le film a été traité par IR comme décrit ci-dessus. Des rouleaux de 100 m de longueur sont généralement préparés et un lot de film peut être utilisé pour plusieurs expériences sur plusieurs semaines. Pour les autres couches, la machine R2R construite sur mesure illustrée à la Fig. [3a] a été utilisée. Les mêmes têtes SD utilisées dans le coateur R2R commercial ont été utilisées dans la machine construite sur mesure. Par conséquent, tous les paramètres de dépôt étaient interchangeables entre les deux machines. Cependant, une lame d\'air plus petite (13 mm de largeur) avec un débit plus faible (~20 L m) a été utilisée pour le soufflage d\'azote. En plus de la condition de soufflage, divers paramètres de dépôt pour les solutions PbI2 et MAI décrits dans le texte principal ont été testés avec le dispositif de fabrication automatique. Pour la fabrication des couches HTAB, P3HT, PPDT2FBT et carbone, les conditions de dépôt décrites ci-dessus ont été utilisées dans la machine construite sur mesure. Une fois le dépôt terminé, le rouleau sur l\'enrouleur a été déplacé vers le dérouleur afin qu\'aucun réenroulement ne soit nécessaire. Le dépôt en deux étapes de la couche de pérovskite a été effectué en un seul passage, tout comme le dépôt des couches HTAB/P3HT. Ainsi, la fabrication nécessitait au total quatre passages de dépôt (ETL, pérovskite, HTL et carbone) et était généralement terminée en une journée. Les têtes SD de conception identique pouvaient être utilisées pour toutes les couches. Elles étaient généralement nettoyées après un démontage complet en essuyant les encres restantes, suivi d\'une ultrasonication dans le solvant utilisé pour chaque encre pendant 5 min et d\'un séchage par soufflage d\'azote. Les étapes d\'ultrasonication et de séchage étaient répétées deux fois de plus, et le nettoyage prenait généralement 20 min. Le tuyau était utilisé une seule fois et jeté, à l\'exception du jeu SD pour la couche de carbone (y compris le tuyau, la seringue et l\'encre), qui était conservé sans démontage dans un sac hermétique et utilisé pour plusieurs lots sur plusieurs mois.









Fig. 1: aUn processus de dépôt SD fiable et une encre de carbone compatible avec les pérovskites sont développés pour permettre la production de PV à pérovskite sans vide. L'encre de carbone est échelonnée à l'aide d'un broyeur à trois rouleaux et utilisée pour optimiser les paramètres des dispositifs en fabriquant et en testant de nombreuses cellules de recherche à l'aide d'une plateforme de recherche en continu automatisée.bIllustration schématique de la production en continu de modules à l'aide du dépôt SD, du dépôt par gravure inverse (RG) et de l'impression en tampon.cLa structure détaillée du module interconnecté en série, qui est entièrement fabriqué en continu sur des électrodes transparentes commerciales.

Fig. 2: a Illustration schématique de la technique de soufflage latéral dans le processus en continu. b Une image (mode réflexion) de films de pérovskite après le dépôt de MAI. L'échantillon supérieur montre un échantillon soufflé en face avec une surface floue et l'échantillon inférieur montre un échantillon soufflé latéralement avec une surface plus sombre et plus uniforme. L'inset montre le film de pérovskite miroir fabriqué avec le soufflage à faible angle. c Données de diffraction X (XRD) des films de pérovskite produits à l'aide des deux méthodes de soufflage. (Le pic important à 27° est du PET et le pic à 10.4° est de la pérovskite hydratée de l'échantillon exposé à l'air.)[Source data] sont fournis avec ce document.

Fig. 3: a Le coateur R2R SD personnalisé utilisé pour la fabrication de milliers de cellules solaires uniques en une journée. b Le testeur solaire automatique personnalisé avec un débit quotidien de plus de 10 000 cellules. c Illustration schématique de la configuration de test automatique. d – h Un exemple d'expérience R2R à haut débit pour évaluer les paramètres de dépôt de la couche de pérovskite des PeSCs avec une configuration : TCE flexible/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/électrode en carbone. Données statistiques ( d ) PCE, ( e ) J sc, ( f ) FF , et ( g ) tension de circuit ouvert ( V oc) de 80 dispositifs (le long de 44 cm de substrat pour chaque condition) pour 20 combinaisons différentes de paramètres de dépôt de PbI 2 avec 45 mol% FAI et des solutions MAI. (ligne centrale, médiane ; diamant, moyenne ; limites de la boîte, quartiles supérieurs et inférieurs ; moustaches, 1,5 fois l'écart interquartile ; croix de ligne, valeurs aberrantes) ( h ) PCE de 1600 PeSCs fabriqués consécutivement et paramètres de dépôt le long de la position du film flexible. Les lignes pointillées rouges indiquent la quantité de MAI la plus proche de la quantité stœchiométrique théorique. Les barres d'erreur dans les diagrammes en boîte représentent 1,5 fois l'écart interquartile.[Source data] sont fournis avec cet article.

Fig. 4: a Films de P3HT SD-coatés sur des films de pérovskite avec et sans chauffage doux de la plateforme de dépôt. b Histogrammes de PeSCs entièrement fabriqués en R2R avec une configuration de TCE flexible/SnO 2 /FAI 0.45 MA 0.55 PbI 3 /HTAB-P3HT ou PPDT2FBT/électrode en carbone. c PCE, ( d ) J sc, ( e ) FF , ( f ) V oc, et ( g ) facteur d'hystérésis (PCE de balayage direct divisé par PCE de balayage inverse) des 240 dispositifs HTAB-P3HT basés fabriqués consécutivement. Les dispositifs ont été fabriqués dans des conditions ambiantes non contrôlées un jour d'humidité élevée (~60% HR). ( h ) Courbes de densité de courant-tension (J-V) des PeSCs sans vide comparant deux HTL. L'inset montre une image en coupe de SEM du dispositif avec du carbone imprimé (marqué en vert). i Spectre d'efficacité de conversion photon-à-courant (IPCE) et densité de courant calculée du dispositif avec HTL HTAB-P3HT et électrode en carbone imprimé. Le spectre AM 1.5 G utilisé pour calculer le courant est montré en gris.[Source data] sont fournis avec cet article.

Fig. 5: a Image montrant le dépôt de la couche de pérovskite à l'aide d'un coateur SD à 5 canaux. Le dépôt de la solution précurseur de pérovskite non stœchiométrique, le séchage par soufflage et la conversion en pérovskite par le dépôt SD de la solution MAI ont été réalisés en une seule passe de dépôt. b Image montrant le film de carbone déposé par RG sur la pile TCE/ETL/pérovskite/HTL. c Image des modules PV à pérovskite imprimés en R2R. Une imprimante à tamis industrielle standard a été utilisée pour cette production. L'inset montre la capacité de la machine. La photo a été prise lors de la production de modules PV organiques de 30 cm × 500 m. d Courbes de courant-tension d'un module produit en R2R. L'inset montre une illustration schématique de la structure du module. e Rendements records de diverses cellules solaires à pérovskite. Les détails peuvent être consultés dans le Tableau supplémentaire[1]. Les[données sources] sont fournies avec cet article.

Fig. 6: a Configurations de dispositifs utilisées pour l'analyse. Séquence (seq.) A : option à haut coût et haute performance, seq. B : dispositif entièrement fabriqué en R2R, et seq. C : option d'impression à ultra-bas coût à poursuivre. Décomposition des coûts pour ( b ) seq. A et ( c ) seq. B. Coûts de production projetés des modules ( d ) par surface de module et ( e ) par watt de puissance maximale pour les trois séquences, basés respectivement sur des rendements énergétiques de 17,9%, 15,5% et 10% PCE.

