הדגמה הראשונה של מודולים של תאים סולריים פרובסקיטיים שנוצרו לחלוטין באמצעות רול-לרול תחת תנאי חדר אמביאנטיים

תקציר: הפיתוח המהיר של תאים סולריים היברידיים אורגניים-לא אורגניים בעדינים הוביל לתאים בקנה מידה מעבדה שיעדי המרת כוחם הם תחרותיים עם טכנולוגיות מסחריות. עם זאת, תאים סולריים היברידיים עדיין לא השפיעו מעבר לקהילת המחקר, והעברתם לתאים בקנה מידה גדול יוצרת באמצעות שיטות ייצור רלוונטיות לתעשייה היא אתגר קריטי. כאן אנו מדווחים על הדגמה הראשונה של מודולים של תאים סולריים היברידיים, המורכבים מתאים מחוברים סדרתית, שנוצרו לחלוטין באמצעות כלים של הדפסה רול-לרול תחת תנאי חדר אמביאנטיים. כחלק מהפיתוח הזה, חשמלים יקרים שנשאלו בvakuum הוחלפו בחשמלים הדפסה קARBON. ניסוי דרך-העיבוד בקצב גבוה שכלל ניתוח של חבילות של 1600 תאים שנוצרו באמצעות 20 צירופי פרמטרים אפשרה אופטימיזציה מהירה על פני מרחב פרמטרים גדול. התאים הסולריים היברידיים שנדפסו באמצעות רול-לרול האופטימיזציה הראו ייעדי המרת כוח של עד 15.5% לתאים קטנים בקנה מידה קטן ו-11.0% לתאים מחוברים סדרתית במודולים בקנה מידה גדול. על בסיס התאים שנוצרו בעבודה זו, צפוי עלות של כ-0.7 דולר ל-1 ואט עבור קצב ייצור של 1,000,000 מ² בשנה באוסטרליה, עם פוטנציאל להפחתה משמעותית נוספת בעלות.

תאים סולריים היברידיים אורגניים-לא אורגניים (PeSCs) הם טכנולוגיה פוטו-וולטאית (PV) מבטיחה של דור הבא שראתה ייעדי המרת כוח של 26.1%. למרות שהיעדים המCORDINATIVיים מתחרים עם הטכנולוגיה המנהיגה בשוק, תאים סולריים מוצק Si עם ייעד המרת כוח של 26.8%, יש להתייחס למספר אתגרים כדי להפוך את PeSCs לפלטפורמות יישומיות במציאות. האתגר העיקרי הוא הצורך להפוך תאים קטנים בקנה מידה מעבדה, שמתוקנים לעיתים קרובות באמצעות חומרים או שיטות שאינן כלכליות או ניתנות להגדלה, לתאים בקנה מידה גדול יוצרת באמצעות שיטות ייצור בקנה מידה גדול ובקצב נמוך עלות. כפי שנראה בטכנולוגיות PV סולריות אחרות עם ייעדי המרת כוח גבוהים, כגון תאים לא אורגניים מרובים או תאים GaAs, כישלון להוריד את עלות הייצור יונע את PeSCs מההשפעה בשוק,.

ההבדל העיקרי בין PeSCs לטכנולוגיות PV לא אורגניות מסורתיות הוא הפוטנציאל לייצור בעלות נמוכה ובקצב אנרגיה נמוך באמצעות תהליכי ייצור התומך בפתרונות, כגון הדפסה, בלדינג וטיפוח דרך מנהור (SD), , , , , , , , ,. התקדמות מרכזית בתאים PeSCs מבוססים על זכוכית בקנה מידה גדול הביאה לייעדי המרת כוח מובטחים של עד 25.8%, , ,. עם זאת, תאים אלו יוצרו באמצעות תהליכי עיבוד דיסקרטיים של דפים, משתמשים בצעדי אדים מבוססים על vakuum, ומשתמשים בחתוך לייזר חיסכוני כדי להשיג חיבורים לתאים בקנה מידה גדול. דרישות אלו יוסיפו אתגרים להורדת עלות הייצור בקנה מידה גדול. בניגוד לזה, PeSCs גמישים מאפשרים ייצור בקנה מידה גדול ובקצב גבוה באמצעות טכניקות ייצור רול-לרול (R2R) רצופות, ,. משקלเบา וגמישות פיזית של PeSCs גמישים גם מציעים את האפשרות של לוחות PV סולריים עם כוח ספציפי גבוה (יחס כוח-למשקל), שמתאים מאוד ליישומים חדשים, כולל חלל, PV משולבים ברכבים ו-PV משולבים במבנים,. עם זאת, תהליך ייצור PeSCs על בסיס פלסטיק גמיש זז רצופות מטיל אתגרים טכניים רבים, במיוחד מגבלות זמן וטמפרטורה בעיבוד.

מעבר לפיתוח תהליך הייצור, החלפת רכיבי עלות גבוהה במבנה התא הסולרי ברובים זולים יותר תוך שמירה על ביצועים דומים היא אתגר מתמיד. רכיב עלות הגבוה ביותר הוא החשמל מעובדvakuum Au, שמשתמשים בו אחריו חשמלים מעובדים מסחרית (TCEs). עיבודvakuum הוא יקר, והטבע של התהליך אינו מתאים לשימוש עם קו ייצור R2R מסורתי. היו מספר דיווחים על חשמלים מעובדים בפתרונות בתאים מבוססים על זכוכית, אך עיבודם כלל שלב טמפרטורה גבוהה ממושך שאינו מתאים לפלטיקים גמישים ולא מתאים להגדלה מבוססת R2R בשל מגבלות זמן בתהליך רצוף. עקב אתגרים טכניים אלו, דוגמה ראשונה של PeSC בקנה מידה קטן (0.09 cm שטח פעיל) שכולל כל שכבות מעובדות על בסיס פלסטיק גמיש באמצעות תהליכי R2R דווחה רק לאחרונה (בפברואר 2023) עם תאים בודדים שמציגים ייעדי המרת כוח של עד 10.8%. בעוד שהדווח הראשון סימן מilestone משמעותי בתחום, היעד עדיין היה רחוק מיעדי התאים המעבדה הרגילים ותאים קטנים בלבד הוצגו, ,.

כאן אנו מדווחים על ייצור תאים PeSCs בודדים הדפסים R2R לחלוטין עם ייעד המרת כוח שיא של 15.5%. אנו גם מדווחים על הדגמה הראשונה של מודולים PeSCs יוצרת באמצעות טכניקות ייצור R2R רלוונטיות לתעשייה, ותחת תנאי חדר אמביאנטיים. זה הושג על ידי פיתוח: (i) טכניקה יציבה וניתנת להגדלה לעיבוד, (ii) דיו קARBON ידידותי ל-perovskite כדי להחליף חשמלים מבוססים עלvakuum, ו- (iii) פלטפורמה ניסיונית עם קצב גבוה מבוססת R2R כמו שמוצגת ב- Fig.[1a]. האחרון מחקה תהליכי ייצור כדי לייצר ולבדוק אלפי תאים ניסיוניים ביום. זה אפשר מעבר חלק מהמפעל הקטן לקו ייצור R2R מלא של מודולים PeSCs (שטח פעיל של ~50 cm²) שמציגים ייעדי המרת כוח של עד 11%. האפשרויות העתידיות של PeSCs הדפסים מוערכות על ידי התחשבות בעלות ייצור עבור תרחישי ייצור שונים שמחושבים באמצעות מודלים עלות מבוססים על שיטות ייצור וחומרים שנוצלו בעבודה הנוכחית, יחד עם ייעדי המרת הכוח של התאים.



הגישה של PFSD מתוארת כ"ידידותית להדפסה" בשל אמינותה ויציבותה בתנאי חדר אמביאנטיים, והיעדר שלבים של עיבוד מאריכים זמן. המפתח ל-PSFD הוא הוספת יונים אורגניים במשקל של פחות מ-50 mol% של PbI2 , הרבה פחות מהכמות הסטוכיאומטרית הנדרשת כדי ליצורystals פרובסקיט. אסטרטגיה זו מטילה על הקירור והסרט הדק של החומר המוביל מתנהג כמו חומר אמורפי עם תכונות ייצור סרט טובות יותר מאשר אנלוגים קריסטליניים. כאשר יון אורגני נוסף מוטמע בהמשך, הסרט האמורפי-reaktivi מתרגם במהירות לפרובסקיט בלי צורך להסיר את החומר המוסף מכיוון שהוא הופך להיות חלק מהפרובסקיט. זה מאפשר את ההמרה בזמן שמתאים לעיבוד R2R.

הפיתוח המשך של שיטת PSFD הוביל ליעדי המרת כוח של עד 17.9% בתאים סולריים PeSC שנוצרו באמצעות R2R עם חשמלים Au שנשאלו בvakuum, כפי שנדון בסעיף המשלים [2]. איננווציה משמעותית אחת בטכניקה של PSFD היא היכרותה של טכניקת ה"blowing" בזווית קלה, (Fig. [2a] ) בניגוד לטכניקה הרגילה של "blowing" המופעלת בזווית ישרה, המשמשת לייצור סרטים פרובסקיטיים באיכות גבוהה שמתבצעת על ידי הזרקת גז על המשטח. בעוד שהיא יעילה בקנה מידה מעבדה, יצירת זרימה של גז אחידה על שטח גדול היא מאתגרת. ה"blowing" בזווית קלה על קצה גלגל הוא דרך פשוטה אך יעילה להגדלת התהליך, והזווית יכולה להיות מותאמת בקלות לרמות שיכולים להגיע ל-0 מעלות על ידי שינוי מיקום ראש ה"blower". שימוש במתודה זו, הסרטים הדקים שנשאלו באמצעות SD אינם מופרעים על ידי זרימה של אוויר אגרסיבית לפני שנכנסים לאזור הקישור המוגדר היטב. זה מפחית משמעותית את כמות הפגמים הקריסטליניים, וסרטי זכוכית אמורפיים יכולים להיבנות ותורגמו מיד לפרובסקיט כאשר פתרון האמוניאק מתיל (MAI) מוטמע, כפי שמוצג בסעיף המשלים Fig. [1].

Fig. [2b] מראה את איכותה המproved של השכבה הפרובסקיטית שנוצרה באמצעות טכניקת ה"blowing" בזווית קלה. התמונה המוטבעת מראה את השכבה הפרובסקיטית המושלמת שנוצרה באופן רציף בתנאי חדר אמביאנטיים (40–50% לחות יחסית). ניתוח דיפרנציהת קרני-איקס (XRD) של השכבה לא מראה את קיומן שלystals PbI2 , שיכולים להיות ראיות להעברת יונים וריכוז מקומי לא אחיד בתהליך הקישור. "Blowing" בזווית קלה יצר שכבה מרכזית שנדמה שהיא אמורפית או מורכבת מקריסטלים קטנים שמאפשרים התרתמה מהירה ושלמה לפרובסקיט עם מטמעת MAI. שימו לב, שזו לא יכולה להיות מומחשת ישירות מכיוון שהשכבות המרכזיות הreaktiviות והלא יציבות משתנות באופן רציף עם החשיפה לאוויר. תמונות מיקרוסקופיות אלקטרונים סורקים (SEM) בסעיף המשלים Fig. [2] מראות סרטים יותר אחידים עם גרינים צפופים של המדגם שנוצר באמצעות "blowing" בזווית קלה בהשוואה למדגם שנוצר באמצעות "blowing" בזווית ישרה. היכרותה של "blowing" בזווית קלה לא רק שיפרה את איכות הפרובסקיט ואת אמינות הביצועים של המכשיר, אלא גם שיפרה את סובלנות הלחות (כפי שנדון מאוחר יותר), מה שהופך את שיטת PSFD למתודה מתאימה לייצור זול.

גילוי חשמלים הדפסה R2R לתאים PeSC היה אתגר קריטי לאורך זמן בפיתוח תאים סולריים פרובסקיטיים מושלמים שנוצרו באמצעות R2R ללא vakuum. עד כה, מרבית התאים PeSC שנוצרו באמצעות R2R בספרות כוללים חשמלים אחוריים שנשאלו בvakuum או מעובדים בפריטים. התא PeSC הראשון שנוצר לחלוטין באמצעות R2R נדון לאחרונה באמצעות חשמל קARBON הדפסה, שהגיע ליעדי המרת כוח של 10.8%. היעד היהificantly נמוך יותר מהמתחרים שנשאלו בvakuum, מה שמציע הורדת הביצועים עקב החומר הדפסה קARBON. לכן, פיתחנו חומרים דפסה קARBON ידידותיים לפרובסקיט ובדקנו אותם לצד חומרים דפסה קARBON זמינים מסחרית, כפי שנדון בסעיף המשלים [3].

החלפת תהליך זה של vakuum, שהוא לא רק יקר אלא גם מאריך זמן, יש לו את היתרון הנוסף של יצירת דרך חדשה לאופטימיזציה ניסויית. בעוד שמתודה כזו משפרת את קצב ההפקה למערכות R2R מסורתיות עם פעילות ידנית, הפוטנציאל המלא שלה מושג עם פיתוחה של מכונה R2R SD מתוכנת לעיבוד ללא מפעיל, המאפשרת לייצר אלפי תאים PeSC ייחודיים יומיים. אפיון ידני של כמות כזו של תאים אינו מעשי. לכן, פיתחנו מבחן R2R אוטומטי כדי לבדוק מעל עשרת אלפים תאים סולריים ביום. פרמטרי המכשירים נחשבו אוטומטית ונשמרו מקו, מה שמאפשר ניתוח של אלפי תאים סולריים בדקות, במקום שעות או ימים. הכלים המחקריים R2R המבוססים על מותג מוצגים ב-Fig. [3a, b] , ודגימות של המערכת ניתן לראות בסעיף המשלים [Supplementary Information]. Fig. [3c] מראה את תבנית המכשיר והתקנת המבחן עבור מבחן R2R עם קצב גבוה של תאים סולריים.



Fig. [3d–h] מראים פרמטרים סטטיסטיים של מכשירים שהושקו מ-80 תאים לכל מצב. חומר מעביר חורים סובל מטולרנס עובי, פולימר[(2,5-ביס(2-הקסילדצילוקסי)פנילן)-אלט-(5,6-דיפלורו-4,7-די(תיאופן-2-יל)בנזו[c]-[1,2,5]תיאדיאזול)] (PPDT2FBT) (דיון נוסף על בחירת החומר ניתן לראות בסעיף המשלים [3] ), שהמשתמש כדי לסנן דיו קARBON, שימש כ-HTL במכשירים אלו. המכשירים עם תוכן MAI קרוב לכמות הסטוכיאומטרית מראים ביצועים טובים יותר מאחרים. המצב הדק ביותר (16 µL min) מראה את הביצועים הטובים ביותר בכמות הסטוכיאומטרית וביצועים ירדים במהירות עם עודף MAI או PbI2. פילמים עבים יותר מראים התנהגות מעניינת יותר; פילמים חסרי MAI מראים גורם מילוי (FF) טוב יותר עם הבדלים קצרים בביצועים, בעוד שפילמים עם עודף MAI מראים זרם קצר (J sc) גבוה יותר. חשוב מאוד, תוצאות אלו מראות את המועילות של פלטפורמת הניסויים בקצב גבוה על ידי זיהוי מגמה בביצועים תלויה בהרכבה תוך יום אחד.

השיפור המשמעותי בתאים שנוצרו לחלוטין באמצעות רול-לרול הושג על ידי הוספת מערכת חדשה של שכבה מעבירת חורים (HTL). פולימר(3-הקסילתיאופן) (P3HT) הוא פולימר מתחבר פשוט ומשתמש בו באופן נרחב עם תכונות איסוף אור ומעבר מטען טובות שמתאים לייצור המוני בעלות נמוכה. בעוד שהפולימר לבדו מראה ביצועים יחסית גרועים כ-HTL, הוא מראה ביצועים מבטיחים כאשר מתחבר עםn -הקסיל טרימתיל אמונيوم ברומיד (HTAB), שמשתמש כדי להפוך את הטרפות על פני שכבה ה-PeSC ולספק נקודות תומך לחבורה ה-hexyl של P3HT כדי להתארגן בצורה מולקולרית מועדפת. למרות יתרונות אלו, מערכת זו של HTL מעולם לא השתמשה עם תאים PeSC שנוצרו באמצעות רול-לרול, כנראה בשל הקושי הטכני ליצור עורר של HTAB דק מאוד על שכבות PeSC באמצעות טכניקה של הדפסה מתמדת. ייצור העורר של HTAB מושג באמצעות שליטה עדינה בreaktivit של פני השטח על ידי התאמה של יחס בין מומרים יחסית לא-קוטבי ופחות ריאקטיביים של כלורבנזן ל-2-פרופנול. שכבה אחידה של P3HT הושגה על ידי חימום המשטח ל-45 °C, שמפחית את מתח פני השטח של פתרון הפולימר ומשפר את התארגנות P3HT על פני HTAB. ללא חימום המשטח, P3HT יצר פילמים רעים על פני HTAB באופן לא סדיר, כפי שמופיע ב-Fig. [4a].

ה-HTL של HTAB-P3HT מראה בבירור ביצועים טובים יותר מ-PPDT2FBT, כפי שמופיע ב-Fig. [4b]. המכשירים לא רק מראים ביצועים גבוהים יותר אלא גם אמינות טובה יותר, כפי שמשתמע מההתפלגות הצרה בהיסטוגרם. כל פרמטרי המכשירים, כולל גורם ההיסטרזיס של המכשירים מבוססי HTAB-P3HT, ניתן לראות ב-Fig. [4c–g]. התמונות מראות את פרמטרי 240 התאים לא מינונים שהושקו באופן רציף באמצעות הדפסת SD רול-לרול האוטומטית. המשטח מורכב מקבוצות של 40 חשמלים, מופרדים בפער של 2 cm שמשתמע מהנתונים. הניסוי הושק בתנאי חדר לא מוחלטים ביום עם לחות יחסית גבוהה (~60% RH), מה שמדגים את אמינות תהליך הייצור. באופן כללי, בעוד שהמכשירים הטובים ביותר הושקו בימים עם לחות נמוכה (30-40% RH), ייצור אמין של PeSCs עם ממוצע PCE של ~13% הושג, ללא קשר ללחות במעבדה. עקומת ה-J-V וספקטרום ה-IPCE של המכשיר המבצע את הביצועים הטובים ביותר מופיעים ב-Fig. [4h, i] , בהתאמה, עם 15.5% PCE, 19.9 mA cmJ sc, 76.1%FF ו-1.02 VV oc. ספקטרום ה-IPCE מראה הסכמה טובה עם צפיה זרם מחושבת של 19.4 mA cm.

פרמטרי ייצור המכשירים האופטימליים הושגו לייצור מודולים בשטח גדול. מכיוון שכל התהליך פותח באמצעות שיטות הדפסה מתמדות, מודולים יכלו להישק באופן דומה באמצעות ראשות SD גדולות יותר, כפי שמופיע ב-Fig. [5a] , ומשטח רוחב 10 cm עם חשמלים מותאמים מראש. לראשות SD יש חמש ערוצות (מבנה מפורט ניתן לראות בסעיף המשלים [3] ), ולכן קצב הזורק האופטימלי פשוט הכפל ב-5 כדי לייצר מודולים של 5 תאים. Supplementary Fig. [4] מראה תמונות של פסים PeSCים באיכות גבוהה שנוצרו באופן רציף באמצעות שיטת הדפסת SD רול-לרול. שכבות ה-HTAB וה-P3HT גם הושקו בקצב זורק גבוה פי 5 מהקצב האופטימלי לשכבה בפס בודד.



החיבור בין התאים הוקם דרך פערים בין דפוסי הפסים בו-זמנית עם הרשת. שטח הפעילות הוא 49.5 cm (1.1 cm × 9 cm × 5 תאים) והגורם המילוי הגאומטרי (GFF), המוגדר כשטח התאים על שטח הכולל (שטח התאים + שטח הפערים) של המודולים, הוא 75%. ה-GFF נמוך יותר מאשר של מודולים שנחרטו באמצעות לייזר עם GFF של עד 99% עקב הגבלה מובנית של גישת דפוסי הפסים. עם זאת, כדאי לציין שהпроцס של חיתוך לייזר עשוי לא להיות מתאים לייצור בקצב גבוה וקost-effective של PeSCs. לכן, האתגר הבא שלנו הוא לפתח מודולים עם GFF גבוהים יותר ושטחים גדולים יותר תוך המשך שיפור יעילות התאים באמצעות תהליכי הסקלציה.

המודולים שנוצרו לחלוטין באמצעות R2R הראו יעילות של עד 11.0% מבוססת על שטח הפעילות עם פלט זרם של 192 mA, 62.3%FF ו-4.59 VV ocבסריקה הפוכה ו-9.96% יעילות בסריקה קדימה. יעילות זו נמוכה יותר מזו של התאים הקטנים, כנראה עקב אובדןFF שנגרם על ידי התנגדות גבוהה של ה-TCE ונזק חלקי של הממס שנגרם במהלך הדפסת הרשת. עם זאת, דוח זה מסמן מilestone משמעותי בפיתוח תאים סולריים PeSCs שנוצרו לחלוטין באמצעות R2R.

היעילויות שהושגו בעבודה זו משוות עם השיאים הקודמים של תאים סולריים PeSCs שונים, כפי שמשוות ב-Fig. [5e] ובהרחבה בטבלה המשלימה [1]. תאים סולריים PeSCs גמישים תמיד הראו ביצועים נמוכים יותר מאשר המקבילים שלהם על בסיס זכוכית עקב הגבלה הביצועית המובנית של ה-TCEs הגמישים. לכן, תאים סולריים PeSCs גמישים שנעבדו בפריטים הם מדד מתאים יותר לתאים R2R PeSCs מכיוון שהם חולקים את התכונות המובניות האותות. בעוד שהביצועים של תאים R2R עדיין מאחרים מאלה של המקבילים שנעבדו בפריטים, עבודה זו מראה התקדמות משמעותית לקראת השגת תאים גמישים ביעילות גבוהה. בהתחשב בטבע הזול ובקיבולת הסקלציה של החשמל הדפסה R2R, השגת יעילות של מעל 15% מייצגת מilestone מרכזי בפיתוח הטכנולוגיה הזו. באמצעות סקרים שוק ובהתחשב בתכונות הצורה, קבענו שתאים R2R PeSCs יכולים להפוך למתחרים בשוק PV נייד ביעילות של >10%. לכן, הדגמה של מודול R2R שנוצר עם יעילות של 11% היא צעד משמעותי קדימה בהשתלבות הטכנולוגיה הזו. עם זאת, החשמל הדפסה שנוצל בעבודה זו עשוי לא להיות מתאים לפעילות ארוכת טווח לשימושים מסחריים עקב בעיית התאכלות. האתגר הבא יהיה לפתח חשמל דפוסה ידידותית ל-perovskite שמתנהל לפחות כמו ה-TCEs כדי לייצר מודולים PeSCs ללא כסף יעילים.

עבודה זו הכוונה לפתח טכנולוגיות ייצור זולות לתאים PeSCs. לכן, פיתחנו מודל עלות על בסיס העבודה הקודמת שלנו שטיפלה בחומרים, תהליכי ייצור וצורות תאים חדשים שנוצלו בעבודה זו, כפי שמוצגים ב-Fig. [6a]. פרטים נוספים של מודל עלות ניתן לראות בהערה המשלימה [4]. בנוסף לתאים שנוצלו, גם ארכיטקטורת תאים מודלית (Sequence C) נחקרה כדי לחזות את הפוטנציאל להפחתה נוספת בעלות על ידי הסרת המרכיבים היקרים ביותר, כלומר, ה-TCEs המסחריים והרשתות כסף.

Fig. [6b, c] מראים את חלק עלות כל שכבה פונקציונלית ועלות הון המתאימה עבור הסדרות A ו-B. עבור החשמל שנשאלו בvakuum (Seq. A), צירוף החומר הזהב ועלויות רכישת המיתקן ופעולה של מיתקן R2R, הוא המרכיב היקר ביותר, לאחר מכן ה-TCE המסחרי. עלויות חומרים נוספות משמעותיות כוללות חומרים לחיתוך ו-HTL בעוד עלויות ה-ETL וה-perovskite נמוכות בהשוואה. התצורה הדפסה מלאה, Seq. B, המוצגת ב-Fig. [6c] , מראה ירידה משמעותית בעלות החשמל האחורי, מה שמביא לשני מרכיבים יקרים בלבד; ה-TCE המסחרי, וחומר החיתוך.



לסיכום, nosotros הצלחנו להתמודד בהצלחה את האתגרים המפתח לייצור בזול באמצעות תהליך רול-לרול של מודולים סולריים בעדינים בקנה מידה גדול והראינו את המודולים הסולריים בעדינים המופקים באמצעות רול-לרול במלואם הראשונים בעולם (כולל חשמלים אחוריות) על בסיס מסחרי. פיתחנו דיו פחם ידידותי לפרובסקיט כדי להחליף חשמלים מתכתיים שנשאלו בvakuum, המרכיב היקר ביותר בתאים הסולריים היברידיים. זה אפשר ייצור בקצב גבוה של תאים סולריים פרובסקיטיים ללא vakuum באמצעות תהליכי רול-לרול בלבד. פיתחנו מערכות ייצור ובדיקה רול-לרול אוטומטיות כדי לנצל את היתרונות של ייצור בקצב גבוה, המאפשרות לייצר ולבדוק אלפי תאים מחקר ביממה אחת כדי לשפר במהירות את הניסויים ברול-לרול. אופטימיזציה נוספת של התהליך וצורת התא אפשרה תאים סולריים פרובסקיטיים מופקים ברול-לרול במלואם עם ייעדי המרת כוח של עד 15.5%, שמייצגים את ייעדי המרת הכוח הגבוהים ביותר לתאים סולריים פרובסקיטיים מופקים ברול-לרול במלואם עד כה. כל הפיתוחים בעבודה זו בוצעו עם התחשבות מתונה בהגדלה, מה שהוביל להדגמה הראשונה של מודולים סולריים פרובסקיטיים מודפסים ברול-לרול במלואם עם ייעדי המרת כוח של עד 11% על בסיס שטח הפעילות של המודול ~50 cm². לבסוף, המודל עלות שפותח בעבודה זו מנבא את עלות הייצור המתוכנטת של מודולים שתהיה כ-0.7 דולר Wp עם פוטנציאל להפחתה משמעותית נוספת באמצעות החלפת המרכיבים היקרים שנותרו ברכיבים זולים יותר. עבודה זו מראה התקדמות משמעותית של הטכנולוגיה הסולרית פרובסקיטית לעבר ייצור מסחרי בקנה מידה גדול ובזול.

חומרים להכנת תאים סולריים גמישים, יודיד סולפידי (99.9985%) ווקסיד טינן (15 wt% ב-H2 O פיזור קולואלי) נרכשו מאלפא איזר. MAI (99.99%), FAI (99.99%) ו-n-הקסיל טרימתיל אמונيوم ברומיד (HTAB) נרכשו מחומרים סולריים Greatcell. תחתית TCE מסחרית עם התנגדות שטח של 8 Ω sq (OPV8) הושקו מ-MekoPrint. חומרים להעברת חורים פולימר [(2,5-ביס(2-הקסילדצילוקסי)פנילן)-אלט-(5,6-דיפלורו-4,7-די(תיאופן-2-יל)בנזו[c]-[1,2,5]תיאדיאזול)] (PPDT2FBT), פולימר(3-הקסילתיאופן) (P3HT, Lisicon SP001) ו-2,2’,7,7’-טטראקיס(N,N-די-p-מיאתוקסיפנילאמינו)−9,9’-ספירוביפלורן (Spiro-MeOTAD) נרכשו מ-1-חומרים, מרק ו-Luminescence Technology Corp. (Lumtec), בהתאמה. FK209 נרכש מ-Lumtec. פסטה כסף (PV416) נרכשה מדופונט. כל החומרים האחרים, כולל 4-טרט-בוטילפירידין (t-BP), ליתיום סולפונימיד ביס(טריפלורומתן) (LiNTf2 ), דיכלורובנזן (99%), N,N-דימתילפורמאמיד יבש (99.8%), ו-2-פרופנול יבש (99.5%), ואצטוןיטריל הושקו מסיגמא-אלדריך ונוצלו כמו שהגיעו.

כדי להכין פתרונות מטלה עבור הדבקה הפוכה (RG), שילוב של 10 mL של פתרון 15 wt.% של ווקסיד טינן ו-5 mL של מים דיסילונים נוצל ללא מוסיפים. פתרון המטלה יכול היה לשמש לניסויי הדבקה הפוכה מרובים לאורך מספר שבועות. עבור הדבקה SD, פתרונות מטלה הכנו על ידי שילוב 5 ml של הפתרון 15 wt%, 10 ml של מים דיסילונים ו-15 µl של חומץ אצטי. עבור שכבה הפרובסקיטית, פתרון PbI2 :FAI טרי הכין על ידי פירוק 1.1 mmol (507 mg) PbI2 ו-0.45 mol% (0.5 mmol, 0.85 mg) FAI לכל 1 ml של N,N-דימתילפורמאמיד יבש בתא כפפות מלא ניטוגן, והיה מעורבב ב-70 °C במשך כ-1 שעה. הפתרון הוריד לטמפרטורה סביבתית לפני העברתו לראש SD. פתרון MAI עבור שלב השני של ההפקה הכין על ידי מעורבבות 40 mg של MAI לכל 1 ml של 2-פרופנול יבש במשך 10 דקות בטמפרטורה סביבתית. 1.0 mM של פתרון HTAB הכין בפתור מעורבב (クロロベンゼン:イソプロパノール = 9:1 v/v%). פתרונות ה-HTM של PPDT2FBT ו-P3HT הכינו על ידי פירוק 10 mg של PPDT2FBT לכל 1 ml של דיכלורובנזן ו-5 mg של P3HT ב-1 mL של דיכלורובנזן, בהתאמה. פולימרים ללא מוסיפים היו מעורבבים בטמפרטורה של 70 °C במשך יותר מ-1 שעה. פתרון Spiro-OMeTAD הכין על ידי שילוב 6.0 × 10 mol Spiro-OMeTAD (73 mg), 2.0 × 10 mol t-BP (28.8 μL), 2.0 × 10 mol LiNTf2 (17 μL של פתרון 520 mg mL ב-CH3 CN), ו-1.6 × 10 mol FK209 (8 μL של פתרון 300 mg mL ב-CH3 CN) ב-1 mL דיכלורובנזן.





הסרט PET/TCE/SnO2 עבר טיפול IR רול-לרול (2–3 W cm) במשך כ-5 דקות באמצעות מדפסה מסך רול-לרול תעשייתית (Orthotec SRN3030). הסרט הותקן לאחר מכן בחוט המכסה של Mini-Labo עבור מכסה שכבה ה-perovskite. פתרון PbI2 :FAI הוכנס לאחר מכן באמצעות מכסה SD (20 µL min קצב זרימה, 0.3 m min מהירות סרט, 13 mm רוחב מכסה) על סרט SnO2 והסרט לח צומח הושפע מזרם של אוזון באמצעות לוח אוויר רוחב 10 ס"מ שהותקן בקצה גלגל התמיכה בערך 10 cm מאחורית ראש המכסה ו-1–2 cm מעל למשטח. קצב זרימת N2 הותאם לערך 50–100 L min כדי ליצור שכבה מתייבשת של PbI2 :FAI. פתרון MAI הוכנס לאחר מכן על שכבה המתייבשת באמצעות מכסה SD עם פתרון 60 µL min. התהליך של התאדים של הממס הופעל באמצעות נושף אוויר רך שהותקן בערך 20 cm מאחורית ראש מכסה MAI. הסרט עבר לאחר מכן מעל ללוח חם ב-135 °C במשך כ-10 s. סרט PET/TCE/SnO2 /Perovskite הוחזר לאחר מכן ומכסות פתרונות HTAB ו-P3HT הוכנסו באופן סדרתי באמצעות מכסה SD במהירות קו 0.3 m min, מכסה שכבה HTAB ראשונה (15 µL min קצב זרימה, 7 mm רוחב מכסה) בעקבות שלב אנהלינג על לוח חם קעור ב-100 °C במשך 30 s ואז מכסה שכבה P3HT (10 µL min קצב זרימה, 6 mm רוחב מכסה) על ידי הנחת ראש SD מיד מעל ללוח חם קעור שני ב-45 ± 5 °C. לבסוף, החשמל הקARBON הוכנס באמצעות מכסה SD על שכבה P3HT באמצעות מכסה קARBON מבוססת PGMEA על ידי הנחת ראש SD מיד מעל ללוח חם קעור ב-70 °C (120 µL min קצב זרימה ו-5 mm רוחב מכסה) כדי להסיר את הממסים על סרט לח לחלוטין, לפני שלב אנהלינג נוסף על לוח חם קעור שני ב-130 °C. כל מכשירים מעובדים רול-לרול נבדקו גם עם גם בלי רשת כסף מדפסה נוספת. הרשת כסף מדפסה נדפסה באמצעות מדפסה מסך חצי-אוטומטי (Keywell KY-600FH) עם מסך 180 mesh על החשמל הקARBON העליון ונתחממה ב-130 °C במשך 30 s על לוח חם.

עבור ייצור אוטומטי, שכבה דקה של ETL SnO2 הכינה באמצעות מכסה SD של פתרון 5 wt% (65 µL min, 13 mm רוחב מכסה) עם חומץ אצטילيك מוסף במהירות 0.2 m min. (ראו הערה משלימה [1] לפרטים נוספים) הסרט יבש באמצעות אוויר חם (135 °C במשך 5 דקות) ולוח חם (135 °C במשך 1 דקה) באמצעות המכסה התעשייתית ואז הסרט עבר טיפול IR כפי שמתואר לעיל. רולות באורך 100 m מוכנות בדרך כלל ותור של סרט יכול לשמש לניסויים מרובים לאורך שבועות. עבור שכבות נוספות, המاшиינה רול-לרול מותאמת אישית שמצוינת ב-Fig. [3a] שימשה. ראש המכסה SD אותם שהשתמשו במכסה רול-לרול התעשייתית השתמשו גם במכינה המותאמת אישית. לכן, כל פרמטרי המכסה היו מתחלפים בין שתי המכונות. עם זאת, לוח אוויר קטן יותר (רוחב 13 mm) עם קצב זרימה נמוך (~20 L m) השתמש עבור זרימת האוזון. בנוסף לתנאי הזרימה, פרמטרי מכסה שונים לפתרונות PbI2 ו-MAI מתוארים בטקסט העיקרי ניסו עם מערך הייצור האוטומטי. עבור ייצור HTAB, P3HT, PPDT2FBT ו-qARBON, תנאי המכסה המתוארים לעיל השתמשו במכינה המותאמת אישית. לאחר שהמכסה הושלמה, רולות בקונבינר הועברו לקונבינר כך שהחזרה לא הייתה הכרחית. מכסת שתי שלבים לשכבה ה-perovskite בוצעה במעבר אחד וה- HTAB/P3HT הוכנסו גם הם במעבר אחד. לכן, ייצור דרש בסך הכל ארבעה מעברי מכסה (ETL, perovskite, HTL ו-qARBON) וושלם בדרך כלל תוך יום. ראש המכסה SD מותאם אישית יכול היה לשמש לכל השכבות. הם נקנו בדרך כלל לאחר פירוק מלא על ידי ניקוי שאריות הדיו, ולאחר מכן על ידי אולטרה-סאונד בדילול שהשתמש בכל דיו במשך 5 דקות ויבוש באמצעות זרימת אוזון. שלבי האולטרה-סאונד והיבוש הושלמו עוד פעמיים, והניקוי לקח בדרך כלל 20 דקות. הטובינג השתמש פעם אחת ונזרק, מלבד מערך SD עבור שכבה qARBON (כולל טובינג, סירוגה והדיו), שהוחזק ללא פירוק בקיסם סגור ושימש לשלבים מרובים לאורך חודשים.

שכבות פונקציונליות מכסו בתנאי חדר אמביאנטיים על מכסה רול-לרול שולחנית (Mini-Labo™, Yasui-Seiki) שהותקנה במגניט חומרים. כל מודולים PeSC מעובדים רול-לרול שיכלו חמש תאים פסים מחוברים סדרתית יוצרו על TCE תעשייתי מפוספס (פסים רוחב 13 mm עם פער 2 mm בין הפסים). המודול יש לו את אותה תצורה כמו התאים הקטנים, כלומר, PET/TCE/SnO2 FA0.45 MA0.55 PbI3 /HTAB/P3HT/Carbon/Ag. שכבה ETL SnO2 הוכנסה באמצעות מכסה RG באופן זהה לתאים הקטנים (גלגל 200 R, 4 rpm, ו-0.25 m min מהירות קו) אך עם גלגל עם 5 פסים. רוחב המכסה היה אותו רוחב כמו תבנית TCE כך שהפסים נוצרו עם פער 0.5–1 mm ביחס לתבנית TCE כדי להשיג TCE חשוף לחיבור סדרתי.







Fig. 1: aפיתוח תהליך מכסה אמין בסד"ד (SD) ומדבקה קARBON ידידותית ל-PEROVSKITE כדי לאפשר ייצור תאים סולריים PEROVSKITE ללאvakuum. המדבקה קARBON הוגדלה באמצעות מיל שלושה גלגלים וניצלה לאופטימיזציה של פרמטרי התא על ידי ייצור ובדיקה של מספר גדול של תאים מחקר באמצעות פלטפורמת מחקר רול-לרול אוטומטית.bתרשים של ייצור מודולים באמצעות מכסה SD, מכסה RG הפוכה (RG) והדפסה מסך.cהמבנה המפורט של המודול מחובר סדרתית, שנוצר לחלוטין באמצעות תהליך רול-לרול על חשמלים שקופים זמינים מסחרית.

Fig. 2: a תרשים של טכניקת ה-blowing הקצה בתהליך רול-לרול. b תמונה (במצב החזרה) של סרטים PEROVSKITE לאחר הפקת MAI. המדגם העליון מראה מדגם face-blowing עם פני שטח מעומם והמדגם התחתון מראה מדגם edge-blowing עם פני שטח כהים ומאוזנים יותר. בתמונה הנכנסת מראה סרט PEROVSKITE מראה-מIRROR שנוצר באמצעות blowing בזווית קלה. c נתונים של XRD של סרטים PEROVSKITE שנוצרו באמצעות שתי טכניקות ה-blowing. (הפס הגדול ב-27° הוא PET והפס ב-10.4° הוא PEROVSKITE מותך של המדגם חשוף לאוויר.)[Source data] are provided with this paper.

Fig. 3: א המכונה המותאמת אישית לרול-לרול (R2R) שמשמשת לייצור אלפי תאים סולריים ייחודיים ביום. ב המבחן האוטומטי המותאם אישית לשמש שמשיג דרישה יומית של מעל 10,000 תאים. ג תיאור סכמטי של מערך המבחן האוטומטי. ד – ה דוגמה לניסוי רול-לרול עם דרישה גבוהה כדי לסנן פרמטרי הדפיסה של שכבה ה-perovskite של תאים סולריים היברידיים עם תצורה: TCE גמיש/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/אלקטרודה קARBON. סטטיסטיות ( ד ) ייעדי המרת כוח (PCE), ( ה ) J sc, ( ו ) FF , ו- ( ז ) מתח מעגל פתוח ( V oc) של 80 מכשירים ( לאורך 44 ס"מ בסיס לכל מצב) עבור 20 צירופי פרמטרי הדפיסה שונים של PbI 2 עם 45 מול% FAI ו-MAI פתרונות. (קו מרכזי, מדיאן; יהלום, ממוצע; גבולות תיבה, רבעונים עליון ותחתון; זנבות, 1.5× טווח רבעוני; חיתוך קו, נקודות חיצוניות) ( ח ) ייעדי המרת כוח (PCE) של 1600 תאים סולריים היברידיים שנוצרו ברצף ופרמטרי הדפיסה לאורך מיקום הפלם הגמיש. קווים מקווקעים אדומים מצביעים על כמות ה-MAI שהכי קרוב לכמות הסטוכיאומטרית התיאורטית. קווים שגיאה בתיבות מייצגים 1.5 פעמים טווח הרבעוני.[Source data] are provided with this paper.

Fig. 4: א שכבות P3HT שנדפסו באמצעות R2R על פילמים של perovskite עם ובלעדי חימום רך של שלב הדפיסה. ב היסטוגרמות של תאים סולריים היברידיים שנדפסו לחלוטין באמצעות R2R עם תצורה של TCE גמיש/SnO 2 /FAI 0.45 MA 0.55 PbI 3 /HTAB-P3HT או PPDT2FBT/אלקטרודה קARBON. ג ייעדי המרת כוח (PCE), ( ד ) J sc, ( ה ) FF , ( ו ) V oc, ו- ( ז ) גורם היסטרזיס (ייעדי המרת כוח של סקן קדימה חלקי ייעדי המרת כוח של סקן אחורה) של 240 מכשירים שנדפסו ברצף מבוססי HTAB-P3HT. המכשירים יוצרו בתנאי אמביאנטיים בלתי מוחלטים ביום עם רמת לחות גבוהה (~60% RH). ( ח ) עקומי צפיה-צפיה (J-V) של תאים סולריים היברידיים ללא vakuum שמשווים בין שתי שכבות HTL. בתמונה הנוספת מוצגת תמונה של חתך אב-ב-אב של המכשיר עם קARBON מדפס (מסומן באפור). ט ספקטרום יעילות מעבר פוטון-ל-זרם (IPCE) וצפיה זרם חישובית של המכשיר עם שכבה HTL של HTAB-P3HT ואלקטרודה קARBON מדפס. הספקטרום של AM 1.5 G המשמש לחישוב הזרם מוצג באפור.[Source data] are provided with this paper.

