पूरी तरह से रोल-टू-रोल निर्मित पेरोव्स्काइट सोलर सेल मॉड्यूल का पहला प्रदर्शन घरेलू कमरे की स्थितियों में

सारांश: कार्बनिक-अकार्बनिक हाइब्रिड पेरोव्स्काइट सोलर सेलों के तेजी से विकास ने अनुसंधान शोधालय स्तरीय उपकरणों को उत्पादन तकनीकों के साथ प्रतिस्पर्धी शक्ति परिवर्तन दक्षता प्राप्त करने में मदद की है। हालांकि, हाइब्रिड पेरोव्स्काइट सोलर सेल अभी भी शोध समुदाय से परे कोई प्रभाव नहीं डाल पाए हैं, जिसमें उद्योग संबंधी निर्माण विधियों द्वारा बड़े क्षेत्र के उपकरणों का निर्माण एक महत्वपूर्ण चुनौती रहा है। यहाँ हम एक ऐसे हाइब्रिड पेरोव्स्काइट सोलर सेल मॉड्यूल का पहला प्रदर्शन रिपोर्ट कर रहे हैं, जिसमें श्रृंखला-संबद्ध सेल शामिल हैं, जो घरेलू कमरे की स्थितियों में औद्योगिक रोल-टू-रोल प्रिंटिंग उपकरणों का पूरा उपयोग करके निर्मित किए गए हैं। इस विकास के भाग के रूप में, महंगे वाकुम-निष्कासित धातु इलेक्ट्रोडों को छापे गए कार्बन इलेक्ट्रोडों से बदल दिया गया है। 1600 सेलों के बैचों का विश्लेषण जिसमें 20 पैरामीटर संयोजनों का उपयोग किया गया था, जिससे एक उच्च-थ्रूपुट प्रयोग किया गया था, जिसने बड़े पैरामीटर स्पेस पर तेजी से अनुकूलन करने की सुविधा प्रदान की। अनुकूलित रोल-टू-रोल निर्मित हाइब्रिड पेरोव्स्काइट सोलर सेलों की शक्ति परिवर्तन दक्षता अलग-अलग छोटे क्षेत्र के सेलों के लिए 15.5% और बड़े क्षेत्र के मॉड्यूल में श्रृंखला-संबद्ध सेलों के लिए 11.0% तक है। इस कार्य में उत्पादित उपकरणों के आधार पर, ऑस्ट्रेलिया में वार्षिक 1,000,000 m² की उत्पादन दर के लिए लगभग 0.7 डॉलर W−1 की लागत की अनुमान लगाई गई है, जिसमें लागत में अतिरिक्त महत्वपूर्ण कटौती की संभावना है।

कार्बनिक-अकार्बनिक हाइब्रिड पेरोव्स्काइट सौर सेल (PeSCs) एक वादादार अगली पीढ़ी की फोटोवोल्टाइक (PV) प्रौद्योगिकी है जिसकी दर्शाई गई शक्ति परिवर्तन दक्षता (PCE) 26.1% है । रिकॉर्ड दक्षताएँ बाजार में वर्तमान प्रौद्योगिकी, क्रिस्टलाइन Si PV जिसकी PCE 26.8% है, के साथ प्रतिस्पर्धी हैं, फिर भी PeSCs को वास्तविक अनुप्रयोगों में वास्तविक रूप से लागू करने के लिए कई चुनौतियों का सामना करना पड़ता है। सर्वोपरि, छोटे क्षेत्र की लैब-स्केल सेलों को बड़े क्षेत्र के उपकरणों में बदलने की आवश्यकता है, जो अक्सर आर्थिक रूप से व्यावहारिक या स्केल के अनुकूल नहीं होते, जो उच्च-वॉल्यूम, कम-लागत निर्माण विधियों द्वारा उत्पादित होते हैं। उच्च दक्षता वाली अन्य सौर PV प्रौद्योगिकियों, जैसे कि अकार्बनिक मल्टी-जंक्शन या GaAs सेलों, द्वारा दर्शाया गया है, निर्माण लागतों को कम करने की असफलता PeSCs को बाजार में प्रभाव डालने से रोक देगी,।









PFSD दृष्टिकोण को ‘प्रिंटिंग फ्रेंडली’ के रूप में वर्णित किया जाता है क्योंकि यह वातावरणीय स्थितियों में दृढ़ और विश्वसनीय है, और समय लेने वाले प्रक्रिया कदमों की कमी है। PFSD का मुख्य तत्व PbI2 के स्टोइकियोमेट्रिक मात्रा से बहुत कम, 50 mol% से कम, यौगिक कैटाइनों को जोड़ना है। यह रणनीति क्रिस्टलीकरण को धीमा करती है और पूर्वगामी पतली फिल्म एक अक्रिस्टलीन सामग्री की तरह व्यवहार करती है जो क्रिस्टलीन विकल्पों की तुलना में बहुत बेहतर फिल्म बनाने की गुणवत्ता रखती है। जब अतिरिक्त यौगिक कैटाइन बाद में जोड़ा जाता है, तो अभिक्रियाशील अक्रिस्टलीन-फेज फिल्म तेजी से पेरोव्स्काइट में परिवर्तित हो जाती है बिना अभियोग को हटाने की आवश्यकता के क्योंकि यह पेरोव्स्काइट का एक हिस्सा बन जाता है। यह रूल-टू-रूल प्रक्रिया के लिए उपयुक्त समय के पैमाने पर परिवर्तन को पूरा करने की अनुमति देता है।

PFSD विधि के आगे का विकास R2R-निर्मित PeSCs से 17.9% PCE तक प्राप्त करने में लाभदायक साबित हुआ, जैसा कि Supplementary Note [2] में चर्चा की गई है। PFSD तकनीक में एक महत्वपूर्ण नवाचार शाल्य-कोण ब्लोइंग तकनीक का परिचय है, (Fig. [2a] ) जो एक सीधे कोण पर लागू किए जाने वाले परंपरागत ब्लोइंग तकनीक के विपरीत है, जिसे सब्सट्रेट पर गैस बहाने के लिए उपयोग किया जाता है । जबकि यह एक प्रयोगशाला स्तर पर प्रभावी है, एक बड़े क्षेत्र पर एक उच्च समानता वाला गैस प्रवाह उत्पन्न करना चुनौतीपूर्ण है। रोलर के किनारे पर शाल्य-कोण ब्लोइंग एक सरल लेकिन प्रभावी तरीका है जो इस प्रक्रिया को बढ़ावा देने का एक तरीका है, और ब्लोअर-हेड की स्थिति को बदलकर आपतन कोण को आसानी से समायोजित किया जा सकता है जो शून्य डिग्री के स्तर तक पहुंच सकता है। इस दृष्टिकोण का उपयोग करने से, SD-कोटेड गीली फिल्में अच्छी रूप से परिभाषित ठोसीकरण क्षेत्र में प्रवेश से पहले तीव्र हवा के प्रवाह से विकृत नहीं होती हैं। यह क्रिस्टलीन दोषों की मात्रा को बहुत कम करता है, और अक्रिस्टलीन ग्लासी फिल्में बनाई जा सकती हैं जो फिर तेजी से पेरोव्स्काइट में परिवर्तित हो जाती हैं जब मेथिल एमोनियम आयोडाइड (MAI) विलयन जोड़ा जाता है, जैसा कि Supplementary Fig. [1] में दिखाया गया है।









Figure [3d–h] दर्शाते हैं कि प्रत्येक स्थिति के लिए 80 कोशिकाओं से प्राप्त आँकड़ों के आधार पर उपकरण पैरामीटर वितरण। एक मोटाई-सहिष्णु छेद ट्रांसपोर्ट सामग्री, poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phenylene)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophen-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazole)] (PPDT2FBT) (सामग्री के चयन के बारे में अधिक चर्चा Supplementary Note [3] में देखें), जिसे कार्बन इंक की परीक्षा करने के लिए इस्तेमाल किया गया था, इन उपकरणों में HTL के रूप में इस्तेमाल किया गया। MAI की सामग्री जो स्टोइकीओमेट्रिक मात्रा के करीब होती है, उसके उपकरण अन्यों की तुलना में बेहतर प्रदर्शन दिखाते हैं। सबसे पतली स्थिति (16 µL min) स्टोइकीओमेट्रिक मात्रा पर सबसे अच्छा प्रदर्शन दिखाती है और MAI या PbI2 की अधिकता के साथ प्रदर्शन तेजी से कम हो जाता है। मोटी फिल्में और रोचक व्यवहार दिखाती हैं; MAI-कम फिल्में बेहतर फिल फ़ैक्टर (FF) दिखाती हैं और संकुचित प्रदर्शन विविधता के साथ, जबकि MAI की अधिकता वाली फिल्में उच्च शॉर्ट-सर्किट करंट (J sc) दिखाती हैं। सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि ये परिणाम उच्च-थ्रूपुट प्रयोगशाला प्लैटफॉर्म की उपयोगिता को दर्शाते हैं, जो केवल एक दिन में रचना-निर्भर प्रदर्शन रेखांकन की पहचान करते हैं।









कोशिकाओं के जुड़ाव को ग्रिड के समान समय में रेखांकन पैटर्न के बीच के अंतरालों के माध्यम से बनाया गया था। सक्रिय क्षेत्र 49.5 सेमी (1.1 सेमी × 9 सेमी × 5 कोशिकाएँ) है और ज्यामितीय फिल फैक्टर (GFF), जिसे मॉड्यूल के कुल क्षेत्र (कोशिका क्षेत्र + अंतराल क्षेत्र) पर कोशिका क्षेत्र के रूप में परिभाषित किया गया है, 75% है। GFF लेजर स्क्राइब्ड मॉड्यूलों की तुलना में कुछ कम है, जिनका दर्शाया गया GFF 99% तक है, रेखांकन पैटर्न दृष्टिकोण की स्वाभाविक सीमा के कारण। हालांकि, यह ध्यान देने योग्य है कि लेजर स्क्राइबिंग प्रक्रिया उच्च-थ्रूपुट, लागत-कुशल PeSCs के निर्माण के लिए उपयुक्त नहीं हो सकती है। इसलिए, हमारी अगली चुनौती उच्च GFFs और बड़े क्षेत्रों वाले मॉड्यूलों के विकास में है, जबकि कोशिका की दक्षता को बढ़ाने के लिए व्यापक प्रक्रियाएँ जारी रखी जाती हैं.

पूरी तरह से R2R-निर्मित मॉड्यूल 11.0% सक्रिय-क्षेत्र-आधारित PCE, 192 मिलीएम्पियर विद्युत आउटपुट, 62.3%FF और 4.59 VV ocविपरीत स्कैन में और 9.96% PCE अग्रसर स्कैन में दर्शाते हैं। यह दक्षता छोटी कोशिकाओं की तुलना में कम है, जो संभवतः TCE की उच्च प्रतिरोध और स्क्रीन-प्रिंटिंग प्रक्रिया के दौरान हुई आंशिक सॉल्वेंट की क्षति के कारणFF की हानि के कारण है। फिर भी, यह रिपोर्ट पूरी तरह से R2R-निर्मित PeSCs के विकास में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर है।









निष्कर्ष में, हमने लागत-कुशल रोल-टू-रोल उत्पादन के लिए बड़े क्षेत्र के पेरोव्स्काइट सौर मॉड्यूलों के मुख्य चुनौतियों को सफलतापूर्वक संबोधित किया है और विश्व की पहली बार एक व्यावसायिक सब्सट्रेट पर पूरी तरह से रोल-टू-रोल निर्मित पेरोव्स्काइट सौर मॉड्यूल (पीछे के इलेक्ट्रोड सहित) दर्शाया है। पेरोव्स्काइट-अनुकूल कार्बन इंक का विकास किया गया है जो वैक्यूम-प्रक्रिया किए गए धातु इलेक्ट्रोडों को बदलने के लिए है, जो पेरोव्स्काइट सौर कोशिकाओं में सबसे अधिक लागत का घटक है। यह रोल-टू-रोल प्रक्रियाओं का उपयोग करके वैक्यूम-मुक्त निर्माण की अनुमति देने वाली उच्च-प्रवाह निर्माण की संभावना को सक्षम करता है। उच्च-प्रवाह निर्माण का लाभ उच्च-प्रवाह निर्माण की अनुमति देने वाली स्वचालित रोल-टू-रोल निर्माण और परीक्षण प्रणालियों का विकास किया गया है, जो एक दिन में हजारों शोध कोशिकाओं का निर्माण और परीक्षण करने की अनुमति देता है ताकि रोल-टू-रोल प्रयोग को तेजी से सुधारा जा सके। प्रक्रिया और डिवाइस कॉन्फ़िगरेशन की आगे की सुधार के माध्यम से पूरी तरह से रोल-टू-रोल निर्मित पेरोव्स्काइट सौर कोशिकाओं की अधिकतम 15.5% PCE तक की दक्षता प्राप्त की गई है, जो तारीख तक पूरी तरह से रोल-टू-रोल निर्मित पेरोव्स्काइट सौर कोशिकाओं के लिए रिकॉर्ड दक्षता है। इस कार्य के सभी विकासों को अधिकतर आयाम के लिए ध्यान देते हुए किए गए थे, जिससे पूरी तरह से रोल-टू-रोल छापे गए पेरोव्स्काइट सौर मॉड्यूलों का पहला दर्शावट लगभग 11% PCE तक आयाम ~50 cm² के आधार पर हुआ। अंत में, इस कार्य में विकसित लागत मॉडल लागत के अनुमान का अनुमान लगाता है जो लगभग 0.7 USD Wp होगा, जिसमें शेष उच्च-लागत घटकों को कम-लागत विकल्पों से बदलने का संभावना है। यह कार्य पेरोव्स्काइट सौर प्रौद्योगिकी के लिए लागत-कुशल बड़े पैमाने पर व्यावसायिक निर्माण की ओर चलने का महत्वपूर्ण प्रगति दर्शाता है ।









PET/TCE/SnO2 फिल्म को फिर से रोल-टू-रोल IR उपचार (2–3 W cm) के लिए लगभग 5 मिनट के लिए एक औद्योगिक रोल-टू-रोल स्क्रीन प्रिंटर (Orthotec SRN3030) का उपयोग किया गया। फिल्म को फिर से Mini-Labo कोटर पर लगाया गया था जिसे पेरोव्स्काइट लेयर के लिए कोटिंग के लिए तैयार किया गया था। PbI2 :FAI समाधान को फिर से SD कोटिंग (20 µL min फ्लो दर, 0.3 m min वेब गति, 13 mm कोटिंग चौड़ाई) SnO2 फिल्म पर किया गया और निरंतर चलने वाली गीली फिल्म को नाइट्रोजन के प्रवाह के लिए एक 10 सेमी चौड़े वायु ब्लेड का उपयोग किया गया जो समर्थन रोलर के किनारे लगभग 10 cm पीछे और 1–2 cm उपकरण से ऊपर स्थापित था। N2 प्रवाह दर को लगभग 50–100 L min तक समायोजित किया गया था ताकि एक सूखी मध्यवर्ती PbI2 :FAI लेयर बन सके। MAI समाधान को फिर से सूखी मध्यवर्ती लेयर पर 60 µL min समाधान के साथ SD कोटिंग किया गया। सॉल्वेंट के वाष्पीकरण को एक छोटे पंखे के उपयोग से लगभग 20 cm पीछे MAI कोटिंग हेड से नरम हवा बहाने से प्रोत्साहित किया गया। फिल्म को फिर से 135 °C के गर्म प्लेट पर लगभग 10 s के लिए गुजराया गया। PET/TCE/SnO2 /Perovskite फिल्म को फिर से फिल्म को फिर से रोल किया गया और HTAB और P3HT समाधान को लगातार SD कोटिंग के माध्यम से 0.3 m min लाइन गति पर डाला गया, पहले HTAB लेयर (15 µL min फ्लो दर, 7 mm कोटिंग चौड़ाई) को डाला गया और फिर 100 °C के गर्म प्लेट पर 30 s के लिए एनिलिंग चरण किया गया और फिर P3HT लेयर (10 µL min फ्लो दर, 6 mm कोटिंग चौड़ाई) को दूसरे गर्म प्लेट पर 45 ± 5 °C पर रखे SD हेड के तुरंत ऊपर डाला गया। अंत में, कार्बन इलेक्ट्रोड को PGMEA-आधारित कार्बन इंक का उपयोग करके P3HT लेयर पर SD कोटिंग की गई जिसे 70 °C पर रखे गर्म प्लेट के तुरंत ऊपर रखा गया था (120 µL min फ्लो दर और 5 mm कोटिंग चौड़ाई) ताकि गीली फिल्म पर द्रव पूरी तरह से निकल सकें, इससे पहले दूसरे गर्म प्लेट पर 130 °C पर एक अतिरिक्त एनिलिंग चरण किया गया। सभी R2R-प्रसंस्कृत उपकरणों को अतिरिक्त स्क्रीन-प्रिंटेड सिल्वर ग्रिड के साथ और बिना उसके दोनों तरह से परीक्षण किया गया। सिल्वर ग्रिड को एक अर्ध-ऑटो स्क्रीन प्रिंटर (Keywell KY-600FH) का उपयोग 180 मेश स्क्रीन के साथ शीर्ष कार्बन इलेक्ट्रोड पर स्क्रीन प्रिंट किया गया और इसे 130 °C पर 30 s के लिए गर्म प्लेट पर एनिलिंग किया गया ।











Fig. 1: aएक विश्वसनीय SD कोटिंग प्रक्रिया और पेरोवस्काइट-अनुकूल कार्बन इंक को विकसित किया गया है जिससे वैक्यूम-मुक्त पेरोवस्काइट PV उत्पादन संभव हो सके। कार्बन इंक को एक तीन-रोल मिल का उपयोग करके बढ़ाया गया है और इसे एक स्वचालित रोल-टू-रोल अनुसंधान प्लैटफॉर्म का उपयोग करके अनेक अनुसंधान सेलों का निर्माण और परीक्षण करके उपकरण पैरामीटरों का अनुकूलीकरण किया गया है।bरोल-टू-रोल उत्पादन के लिए SD कोटिंग, रिवर्स ग्रेवर (RG) कोटिंग और स्क्रीन प्रिंटिंग का योजनाबद्ध चित्रण।cश्रृंखला संयोजित मॉड्यूल की विस्तृत संरचना, जो व्यावसायिक रूप से उपलब्ध पारदर्शी इलेक्ट्रोड पर पूरी तरह से रोल-टू-रोल निर्मित है।

Fig. 2: a रोल-टू-रोल प्रक्रिया में किनारे-ब्लोइंग तकनीक का योजनाबद्ध चित्रण। b MAI निष्कासन के बाद पेरोवस्काइट फिल्मों का एक चित्र (प्रतिबिंब रूप)। ऊपरी नमूना एक फेस-ब्लोइंग नमूना दर्शाता है जिसमें धुंधली सतह है और निचला नमूना एक किनारे-ब्लोइंग नमूना दर्शाता है जिसमें गहरा और अधिक समान सतह है। इनसेट में शामिल शायद वायु में निर्मित दर्पण-जैसी पेरोवस्काइट फिल्म दिखाई देती है। c दोनों ब्लोइंग तकनीकों का उपयोग करके निर्मित पेरोवस्काइट फिल्मों का XRD डेटा। (27° पर बड़ा शिखर PET है और 10.4° पर शिखर वायु-प्रकट नमूने का जलीय पेरोवस्काइट है।)[स्रोत डेटा] इस पेपर के साथ प्रदान किए गए हैं।

Fig. 3: a एक दिन में हजारों अनूठी सौर सेलों के निर्माण के लिए इस्तेमाल की जाने वाली स्वचालित R2R SD कोटर। b दैनिक उत्पादन दर 10,000 सेल से अधिक वाली स्वचालित सौर परीक्षक। c स्वचालित परीक्षण सेटअप का योजनाबद्ध चित्र। d – h PeSCs के पेरोव्स्काइट लेयर के निर्माण पैरामीटरों को स्क्रीन करने के लिए एक उच्च-थ्रूपुट R2R प्रयोग का उदाहरण, जिसकी विन्यास है: लचीला TCE/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/कार्बन इलेक्ट्रोड। सांख्यिकीय ( d ) PCE, ( e ) J sc, ( f ) FF , और ( g ) ओपन-सर्किट वोल्टेज ( V oc) 20 अलग-अलग निर्माण पैरामीटर संयोजनों के लिए 80 उपकरणों (प्रत्येक स्थिति के लिए 44 सेमी सबस्ट्रेट के साथ) का। (केंद्रीय रेखा, मध्यिका; डायमंड, औसत; बॉक्स सीमाएँ, ऊपरी और निचली चतुर्थक; धागे, 1.5× चतुर्थक रेंज; लाइनक्रॉस, बाहरी बिंदु) ( h ) 1600 लगातार निर्मित PeSCs का PCE और निर्माण पैरामीटर लचीले फिल्म की स्थिति के साथ। लाल टिप्पणी रेखाएँ वह MAI मात्रा दर्शाती हैं जो सैद्धांतिक स्टोइकियोमेट्रिक मात्रा से सबसे करीब हैं। बॉक्स चार्ट में त्रुटि बार 1.5 गुना चतुर्थक रेंज को दर्शाते हैं।[स्रोत डेटा] इस पेपर के साथ प्रदान किए गए हैं।

Fig. 5: a 5-चैनल SD कोटर का उपयोग कर परोवस्काइट लेयर के डिपॉजिशन को दर्शाने वाली छवि। गैर-स्टोइकियोमेट्रिक परोवस्काइट प्रीकर्सर समाधान का डिपॉजिशन, ब्लो-ड्राइंग, और MAI समाधान के SD कोटिंग द्वारा परोवस्काइट में परिवर्तन एक कोटिंग चलाने में किया गया। b TCE/ETL/परोवस्काइट/HTL स्टैक पर RG-कोटेड कार्बन फिल्म को दर्शाने वाली छवि। c R2R-स्क्रीन-प्रिंटेड परोवस्काइट PV मॉड्यूलों की छवि। इस उत्पादन के लिए एक औद्योगिक ऑफ-द-शेल्फ स्क्रीन प्रिंटर का उपयोग किया गया। इनसेट मशीन की क्षमता दर्शाता है। यह फोटो तब ली गई थी जब प्रिंटर का उपयोग 30 cm × 500 m ऑर्गेनिक PV मॉड्यूलों के उत्पादन के लिए किया जा रहा था। d R2R उत्पादित मॉड्यूल के वर्तमान-वोल्टेज वक्र। इनसेट मॉड्यूल संरचना का एक स्केमेटिक चित्र दर्शाता है। e विभिन्न परोवस्काइट सौर कोशियों की रिकॉर्ड दक्षताएँ। विवरण सुप्लीमेंटरी टेबल[1] में देखे जा सकते हैं।[स्रोत डेटा] इस पेपर के साथ प्रदान किए गए हैं।

Fig. 6: a विश्लेषण के लिए उपयोग किए गए डिवाइस संरचनाएँ। अनुक्रम (seq.) A: उच्च-लागत और उच्च-प्रदर्शन विकल्प, seq. B: पूरी तरह से R2R-उत्पादित डिवाइस, और seq. C: अत्यधिक-निम्न-लागत छापाई विकल्प जो प्राप्त किए जाने हैं। लागत विभाजन ( b ) seq. A और ( c ) seq. B के लिए। तीनों अनुक्रमों के लिए मॉड्यूलों की अनुमानित उत्पादन लागतें ( d ) प्रति मॉड्यूल क्षेत्रफल और ( e ) प्रति शिखर वाट 17.9%, 15.5%, और 10% PCE पर आधारित हैं, क्रमशः।

