نخستین نمایش ماژول‌های سلول خورشیدی پروفسکایت کاملاً با فرآیند رول به رول در شرایط اتاقی

چکیده: توسعه سریع سلول‌های خورشیدی هیبریدی عضوی-غیرعضوی پروفسکایت منجر به تولید دستگاه‌های در مقیاس آزمایشگاهی با کارایی تبدیل توان که با فناوری‌های تجاری رقابتی هستند. با این حال، سلول‌های خورشیدی هیبریدی پروفسکایت هنوز تأثیری فراتر از جامعه تحقیقاتی نداشته‌اند و تبدیل آن‌ها به دستگاه‌های با سطح بزرگ تولید شده با روش‌های تولید مرتبط با صنعت همچنان یک چالش بزرگ است. در اینجا ما نخستین نمایش ماژول‌های سلول خورشیدی هیبریدی پروفسکایت را ارائه می‌دهیم که شامل سلول‌های به صورت سری ترکیب شده است و کاملاً با استفاده از ابزارهای چاپ رول به رول صنعتی در شرایط اتاقی تولید شده‌اند. به عنوان بخشی از این توسعه، الکترودهای فلزی با هزینه بالا که با استفاده از تخلیه شعاعی تولید می‌شوند با الکترودهای چاپ شده کربن جایگزین شده‌اند. یک آزمایش با سرعت بالا شامل تحلیل دسته‌هایی از 1600 سلول تولید شده با 20 ترکیب پارامتری می‌باشد که به بهینه‌سازی سریع در فضای پارامتری بزرگ کمک کرده است. سلول‌های خورشیدی هیبریدی پروفسکایت بهینه‌شده با فرآیند رول به رول کارایی تبدیل توان تا 15.5% برای سلول‌های با سطح کوچک و 11.0% برای سلول‌های به صورت سری ترکیب شده در ماژول‌های با سطح بزرگ را نشان می‌دهند. بر اساس دستگاه‌های تولید شده در این کار، برای نرخ تولید 1,000,000 متر مربع در سال در استرالیا، هزینه ~0.7 دلار آمریکا بر وات قدرت پیش‌بینی می‌شود که امکان کاهش هزینه قابل توجه بیشتر را دارد.

سلول‌های خورشیدی هیبریدی آلی-ناآلی (PeSCs) فناوری فتوولتایی (PV) نسل بعدی واعد و پرآیند هستند که کارایی تبدیل توان (PCE) 26.1% را نشان داده‌اند. با وجود اینکه کارایی‌های رکوردی آن‌ها با فناوری مورد استفاده در بازار، یعنی سیلیکون بلوری PV با کارایی 26.8% PCE رقابت می‌کنند، چالش‌های متعددی باید برای تحقق PeSCs در کاربردهای واقعی حل شود. مهم‌ترین چالش، نیاز به تبدیل سلول‌های کوچک‌منطقه‌ای در مقیاس آزمایشگاهی، که اغلب با استفاده از مواد یا روش‌هایی که از نظر اقتصادی قابل اجرا یا مقیاس‌پذیر نیستند ساخته می‌شوند، به دستگاه‌های بزرگ‌منطقه‌ای تولید شده با روش‌های تولید حجم بالا و کم‌هزینه است. همان‌طور که توسط سایر فناوری‌های خورشیدی PV با کارایی‌های بالا، مانند سلول‌های چندپیوندی ناآلی یا GaAs نشان داده شده است، عدم کاهش هزینه‌های تولید مانع از تأثیرگذاری PeSCs در بازار خواهد بود,.

تفاوت کلیدی بین PeSCs و فناوری‌های خورشیدی ناآلی سنتی، پتانسیل تولید با هزینه و انرژی کم با استفاده از فرآیندهای صنعتی مبتنی بر محلول، مانند پاشش، پرداخته‌بندی و پوشش‌دهی اسلات-دای (SD) است, , , , , , , , ,. پیشرفت‌های اخیر در PeSCs مبتنی بر شیشه با منطقه‌های بزرگ منجر به کارایی‌های واعد تا 25.8% شده است, , ,. با این حال، این دستگاه‌ها با استفاده از پردازش صفحه به صفحه گسسته، مراحل بخارش دادن مبتنی بر خلاء و استفاده از پردازش لیزری کاهشی برای ایجاد اتصالات در ماژول‌های بزرگ‌منطقه‌ای تولید شده‌اند. این موارد چالش‌هایی را برای کاهش هزینه‌های تولید در مقیاس بزرگ ایجاد خواهند کرد. به طور مخالف، PeSCs انعطاف‌پذیر امکان تولید حجم بالا و با سرعت بالا را با استفاده از تکنیک‌های تولید پیوسته رول به رول (R2R) فراهم می‌کنند, ,. سبکی و انعطاف‌پذیری فیزیکی PeSCs انعطاف‌پذیر، امکان تولید پنل‌های خورشیدی PV با توان خاص بالا (نسبت توان به وزن) را فراهم می‌کند که برای کاربردهای نوظهور، از جمله فضایی، PV یکپارچه با خودرو و PV یکپارچه با ساختمان، بسیار مطلوب است,. با این حال، فرآیند تولید PeSCs بر روی زیربناهای پلاستیکی انعطاف‌پذیر در حال حرکت مداوم، چالش‌های فنی متعددی را ایجاد می‌کند، به ویژه محدودیت‌های زمانی و دمایی پردازش.







رویکرد PFSD به دلیل محیط‌سازگاری و قابلیت اعتماد آن و عدم وجود مراحل پر زمان پردازش، به عنوان «دوست‌داشتنی چاپ» توصیف می‌شود. کلید PFSD افزودن کاتیون‌های آلی با بار کمتر از 50 mol% از PbI2 است، که بسیار کمتر از مقدار استویometrی مورد نیاز برای تشکیل بلورهای پروفسکایت است. این استراتژی بلورشکنی را کند می‌کند و فیلم نازک پیش‌ساز رفتاری شبیه به ماده‌ای آمورف با خواص فیلم‌سازی بهتر از همکارهای بلوری دارد. وقتی کاتیون آلی اضافی به طور متوالی وارد می‌شود، فیلم فاز آمورف واکنش‌زا به سرعت به پروفسکایت تبدیل می‌شود بدون اینکه نیاز باشد افزوده را حذف کنیم چون بخشی از پروفسکایت می‌شود. این امکان می‌دهد تبدیل به سرعت مناسب برای پردازش R2R انجام شود.

توسعه بیشتر ما از روش PFSD منجر به به دست آوردن تا 17.9% PCE از PeSCs R2R-ساخته شده با الکترودهای طلا (Au) وارده از شرایط خلاء شد، همانطور که در ملاحظات تکمیلی [2] بحث شده است. یک نوآوری مهم در تکنیک PFSD معرفی تکنیک بادهای با زاویه کم است، (Fig. [2a] ) به جای تکنیک بادهای معمولی که به زاویه قائمه اعمال می‌شود، برای تولید فیلم‌های پروفسکایت با کیفیت بالا با استفاده از بادهای گازی که بر روی زیربنا می‌پردازند. در مقیاس آزمایشگاهی این تکنیک موثر است، اما ایجاد جریان گازی بسیار یکنواخت روی مساحت بزرگ چالش‌برانگیز است. بادهای با زاویه کم در لبه رولر روش ساده اما موثری برای افزایش مقیاس این فرآیند است، و زاویه ورودی به راحتی می‌تواند به سطوحی که می‌تواند به صفر درجه نزدیک شود، با تغییر موقعیت سر بادکش تنظیم شود. با استفاده از این رویکرد، فیلم‌های نازک مخمر شده SD قبل از ورود به منطقه جامد شدن خوب تعریف شده توسط جریان هوا عدی از شکل نمی‌گیرند. این کار میزان عیب‌های بلوری را به طور قابل توجهی کاهش می‌دهد و فیلم‌های شیشه‌ای آمورف می‌تواند تولید شوند که سپس به سرعت به پروفسکایت تبدیل می‌شوند وقتی محلول مثیل آمونیوم آیدید (MAI) وارد می‌شود، همانطور که در ملاحظات تکمیلی [1] نشان داده شده است.

Fig. [2b] کیفیت بهبود یافته فیلم پروفسکایت تولید شده با تکنیک بادهای لبه‌ای را نشان می‌دهد. عکس درون متن فیلم پروفسکایت آینه‌ای بدون عیب را که به طور مداوم در شرایط محیطی (40–50% رطوبت نسبی) تولید شده است، نشان می‌دهد. تحلیل پراش اشعه ایکس (XRD) فیلم حضور بلورهای PbI2 را نشان نمی‌دهد، که شواهدی بر مهاجرت یون‌ها و غلظت محلی ناهمگن در فرآیند جامد شدن خواهد بود. بادهای با زاویه کم لایه میانی‌ای را تولید می‌کند که به نظر می‌رسد آمورف یا از دانه‌های کوچک کافی برای تبدیل سریع و کامل به پروفسکایت در زمان ورود MAI است. باید توجه داشت که این مورد به طور مستقیم بررسی نشده است زیرا فیلم‌های میانی واکنش‌زا و ناپایدار به طور مداوم در زمان مواجهه با هوا تغییر می‌کنند. تصاویر میکروسکوپ الکترونی سکنی (SEM) در ملاحظات تکمیلی [2] فیلم‌های همگن‌تر با دانه‌های فشرده‌تر را در نمونه‌های بادهای لبه‌ای نسبت به نمونه‌های بادهای قائمه نشان می‌دهد. معرفی بادهای لبه‌ای نه تنها کیفیت پروفسکایت و قابلیت اعتماد عملکرد دستگاه را بهبود بخشید، بلکه تحمل رطوبت (همانطور که در ادامه بحث می‌شود) را نیز افزایش داد، که PFSD را به تکنیک مناسبی برای تولید با هزینه کم تبدیل می‌کند.







شکل [3d–h] پارامترهای آماری دستگاه‌ها را از 80 سلول برای هر شرایط نشان می‌دهد. یک ماده حمل‌کننده سوراخ با تحمل ضخامت، پلی[(2,5-بیس(2-هگزیلدهکسیلوکسی)فنیلن)-alt-(5,6-دیفلورو-4,7-دی(تیوفن-2-یل)بنزو[c]-[1,2,5]تیادیازول)] (PPDT2FBT) (بحث بیشتر درباره انتخاب ماده در مکمل یادداشت [3] می‌تواند دیده شود)، که برای بررسی مواد چاربکنی کربنی استفاده شد، به عنوان HTL در این دستگاه‌ها استفاده شد. دستگاه‌هایی که محتوای MAI نزدیک به مقدار استویومتریک دارند، عملکرد بهتری نسبت به سایر دستگاه‌ها نشان می‌دهند. شرایط نازک‌تر (16 µL min) در مقدار استویومتریک بهترین عملکرد را نشان می‌دهد و عملکرد با افزایش MAI یا PbI2 به سرعت کاهش می‌یابد. فیلم‌های ضخیم‌تر رفتار جالب‌تری نشان می‌دهند؛ فیلم‌های کم‌MAI عامل پرکننده بهتری (FF) با تغییرات عملکرد کمتر نشان می‌دهند، در حالی که فیلم‌های با افزایش MAI جریان کوتاه‌مدار (J sc) بیشتری نشان می‌دهند. مهم‌تر از همه، این نتایج مفیدیت پلتفرم تجربی با سرعت بالا را نشان می‌دهند که با شناسایی روند عملکردی وابسته به ترکیب در مدت زمان کوتاه یک روز می‌توان به دست آورد.

بهبود قابل توجهی در سلول‌های کاملاً R2R ساخته شده با معرفی یک سیستم جدید حمل‌کننده سوراخ (HTL) به دست آمد. پلی(3-هگزیلتیوفن) (P3HT) یک پلیمر ترکیبی ساده و گسترده استفاده شده با خواص جمع‌آوری نور و حمل شار خوبی است که برای تولید جمعی با هزینه کم مناسب است. در حالی که این پلیمر به تنهایی عملکرد نسبتاً ضعیفی به عنوان HTL نشان می‌دهد، اما وقتی باn -هگزیل تریمethyl آمونیوم برومید (HTAB) ترکیب می‌شود، عملکرد قابل توجهی نشان می‌دهد، که گیرنده‌های سطحی لایه پروفسکیت را غیرفعال می‌کند و همچنین نقاط چسباندن برای زنجیره جانبی هگزیل P3HT برای ترکیب خود به صورت مولکولی مورد نظر فراهم می‌کند. با وجود این مزایا، این سیستم HTL هرگز در سلول‌های پروفسکیت R2R ساخته شده استفاده نشده است، احتمالاً به دلیل دشواری فنی در تشکیل پوسته‌ای بسیار نازک HTAB بر روی لایه‌های پروفسکیت با استفاده از تکنیک پوشش مقیاس‌پذیر. ساخت پوسته HTAB از طریق کنترل دقیق واکنش‌پذیری سطح با تنظیم نسبت محلول‌های کم قطبی و کم واکنش‌پذیر کلروبنزن به 2-پروپانول انجام می‌شود. لایه P3HT یکنواخت با گرم کردن زیربنا به 45 °C، که تنش سطحی محلول پلیمر را کاهش می‌دهد و ترکیب خود P3HT را بر روی سطح HTAB تقویت می‌کند، به دست آمد. بدون گرم کردن زیربنا، P3HT فیلم‌های ضعیفی بر روی HTAB به طور متناوب شکل می‌داد، همان‌طور که در شکل [4a] نشان داده شده است.







ارتباط سلول‌ها از طریق فاصله‌های بین الگوهای خطی در همان زمانی که شبکه ساخته می‌شود، ایجاد می‌شود. مساحت فعال 49.5 سانتی‌متر مربع (1.1 سانتی‌متر × 9 سانتی‌متر × 5 سلول) است و فاکتور پرکننده هندسی (GFF)، که به عنوان نسبت مساحت سلول به مساحت کل (مساحت سلول + مساحت فاصله) ماژول‌ها تعریف شده است، 75٪ است. GFF کمی کمتر از ماژول‌های با استفاده از لیزر که GFF تا 99٪ نشان داده‌اند، است به دلیل محدودیت‌های ذاتی روش الگوی خطی. با این حال، باید توجه داشت که فرآیند لیزر که ممکن است برای تولید با سرعت بالا و بهره‌وری مالی PeSCs مناسب نباشد. بنابراین، چالش بعدی ما در توسعه ماژول‌هایی با GFF‌های بالاتر و مساحت‌های بزرگ‌تر در حالی که بهبود کارایی سلول‌ها را از طریق فرآیندهای مقیاس‌پذیر ادامه می‌دهیم، قرار دارد.

ماژول‌های کاملاً R2R-ساخته شده تا 11.0٪ کارایی مبتنی بر مساحت فعال با خروجی جریان 192 mA، 62.3٪FF و 4.59 VV ocدر اسکن معکوس و 9.96٪ کارایی در اسکن پیش‌رو نشان داده‌اند. این کارایی کمتر از سلول‌های کوچک‌تر است، احتمالاً به دلیل از دست دادنFF ناشی از مقاومت بالا TCE و آسیب جزئی ناشی از فرآیند چاپ صفحه‌ای است. با این حال، این گزارش یک میل‌ستون مهم در توسعه PeSCs کاملاً R2R-ساخته شده است.

کارایی‌های به دست آمده در این کار با رکوردهای قبلی PeSCs مختلف مقایسه شده‌اند، که در Fig. [5e] خلاصه شده و در جدول مکمل [1] توضیح داده شده‌اند. PeSCs انعطاف‌پذیر همیشه عملکرد ضعیف‌تری نسبت به همکارهای مبتنی بر شیشه نشان داده‌اند به دلیل محدودیت‌های عملکردی ذاتی TCE‌های انعطاف‌پذیر. بنابراین، PeSCs انعطاف‌پذیر پردازش‌شده به صورت دسته‌ای یک معیار مناسب‌تر برای PeSCs R2R هستند زیرا خصوصیات ذاتی مشابهی دارند. در حالی که عملکرد PeSCs R2R هنوز پشت همکارهای پردازش‌شده به صورت دسته‌ای است، این کار پیشرفت قابل توجهی در جهت دستیابی به سلول‌های انعطاف‌پذیر با کارایی بالا نشان می‌دهد. با توجه به ماهیت کم‌هزینه و مقیاس‌پذیری الکترود کربنی چاپ شده R2R، دستیابی به بیش از 15٪ کارایی یک میل‌ستون مهم در توسعه این فناوری است. از طریق بررسی‌های بازار و در نظر گرفتن مزایای شکل، تعیین شد که PeSCs R2R می‌توانند در بازار PV حمل‌و‌نقل‌پذیر با کارایی بیش از 10٪ رقابتی شوند. بنابراین، نمایش یک ماژول 11٪ چاپ شده R2R یک قدم مهم جلوتر در تجاری‌سازی این فناوری است. با این حال، نقره چاپ شده در این کار ممکن است برای عملکرد بلندمدت کاربردی مناسب نباشد به دلیل مشکل خوردگی. چالش بعدی توسعه یک مواد کربنی هدایت‌کننده دوستدار perovskite با هدایتی حداقل مساوی با TCE‌ها برای تولید ماژول‌های PeSC بدون نقره کارآمد است.

این کار هدف داشت تکنولوژی‌های تولید کم‌هزینه برای PeSCs را توسعه دهد. بنابراین، ما یک مدل هزینه‌ای بر اساس کار قبلی خود توسعه دادیم که مواد، فرآیندها و پیکربندی‌های دستگاه‌های جدید استفاده شده در این کار را پیاده‌سازی کرد، همان‌طور که در Fig. [6a] نشان داده شده است. جزئیات بیشتر مدل هزینه‌ای در ملاحظات مکمل [4] دیده می‌شود. علاوه بر دستگاه‌های نشان داده شده، یک معماری دستگاه مدل (دنباله C) نیز در نظر گرفته شده است تا پتانسیل کاهش هزینه‌های بیشتر را با حذف مولفه‌های با هزینه بالا باقی‌مانده، یعنی TCE‌های تجاری و شبکه‌های نقره، پیش‌بینی کند.





در نتیجه، ما با موفقیت چالش‌های کلیدی برای تولید کم‌هزینه رول به رول (roll-to-roll) ماژول‌های خورشیدی پروفسکایت با مساحت بزرگ را برطرف کرده‌ایم و اولین ماژول‌های خورشیدی پروفسکایت کاملاً رول به رول تولید شده (شامل الکترودهای پشتی) را بر روی یک زیربازه تجاری نشان داده‌ایم. یک مواد چسبنده کربنی دوستدار پروفسکایت برای جایگزینی الکترودهای فلزی پردازش شده در شرایط خلاء، که مولفه با هزینه بالاتر در سلول‌های خورشیدی پروفسکایت است، توسعه یافته است. این امر به تولید کم‌هزینه و بدون خلاء سلول‌های خورشیدی پروفسکایت با استفاده از فرآیندهای رول به رول کمک کرده است. سیستم‌های تولید و آزمایش رول به رول خودکار توسعه یافته‌اند تا از تولید کم‌هزینه بهره‌برداری کنند، این امر امکان تولید و آزمایش هزاران سلول تحقیقاتی در یک روز را برای بهبود سریع تجربیات رول به رول فراهم می‌کند. بهینه‌سازی بیشتر فرآیند و پیکربندی سلول به تولید کامل سلول‌های خورشیدی پروفسکایت رول به رول با کارایی تبدیل توان تا 15.5% که نشان‌دهنده کارایی رکوردی برای سلول‌های خورشیدی پروفسکایت کاملاً رول به رول تولید شده است، منجر شده است. تمام توسعه‌ها در این کار با در نظر گرفتن افزایش مقیاس انجام شده‌اند، که منجر به اولین نشان‌دهی ماژول‌های خورشیدی پروفسکایت کاملاً چاپ شده رول به رول با کارایی تبدیل توان تا 11% بر اساس مساحت فعال ماژول ~50 cm² شده است. در نهایت، مدل هزینه‌ای که در این کار توسعه یافته است، هزینه تولید پیش‌بینی شده ماژول‌ها را به احتمال زیاد ~0.7 USD Wp با امکان کاهش قابل توجه بیشتر از طریق جایگزینی مولفه‌های با هزینه بالا با مولفه‌های کم‌هزینه پیش‌بینی می‌کند. این کار پیشرفت قابل توجه فناوری سلول‌های خورشیدی پروفسکایت را به سمت تولید تجاری کم‌هزینه و به مقیاس بزرگ نشان می‌دهد.

مواد برای آماده‌سازی سلول‌های خورشیدی انعطاف‌پذیر، ایودید سرب(II) (99.9985%) و اکسید سنگین(IV) (15 wt% در H2 O پراکنش کولوئیدی) از Alfa Aesar خریداری شده‌اند. MAI (99.99%)، FAI (99.99%) و برومید تری‌متیل‌هکسیل‌آمونیوم (HTAB) از Greatcell Solar Materials خریداری شده‌اند. زیربازه‌های تجاری TCE با مقاومت برگه‌ای 8 Ω sq (OPV8) از MekoPrint تهیه شده‌اند. مواد حمل‌کننده جرم poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phenylene)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophen-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazole)] (PPDT2FBT)، poly(3-hexylthiophene) (P3HT, Lisicon SP001) و 2,2’,7,7’-tetrakis(N,N-di-p-methoxyphenylamino)−9,9’-spirobifluorene (Spiro-MeOTAD) از 1-Materials، Merck و Luminescence Technology Corp. (Lumtec) به ترتیب خریداری شده‌اند. FK209 از Lumtec خریداری شده است. پیسته نقره (PV416) از DuPont خریداری شده است. تمام مواد شیمیایی دیگر، از جمله 4-tert-butylpyridine (t-BP)، bis(trifluoromethane)sulfonimide lithium salt (LiNTf2 )، دی‌کلروبنزن (99%)، فورمامید N,N-دی‌متیل (99.8%) بدون آب و 2-پروپانول بدون آب (99.5%) و اسیتونیتریل از Sigma-Aldrich تهیه شده و به صورت دریافتی استفاده شده‌اند.







فیلم PET/TCE/SnO2 سپس درمان R2R IR (2–3 W cm) برای حدود 5 دقیقه با استفاده از چاپگر صفحه‌ای R2R صنعتی (Orthotec SRN3030) انجام شد. سپس فیلم دوباره روی کوچر Mini-Labo نصب شد تا لایه پروفسکایت را پوشاند. محلول PbI2 :FAI سپس با روش SD پوشانده شد (20 µL min نرخ جریان، 0.3 m min سرعت وب، 13 mm عرض پوشش) بر روی فیلم SnO2 و فیلم مرطوب در حال حرکت پیوسته سپس به جریان نیتروژن مواجه شد با استفاده از یک شفره هوا 10 سانتی‌متری که در لبه رولر حمایتی نصب شده بود، حدود 10 cm پشت سر سرپوش و 1–2 cm بالای زیرکاتور. نرخ جریان N2 به حدود 50–100 L min تنظیم شد تا یک لایه میانی خشک PbI2 :FAI شکل دهد. محلول MAI سپس بر روی لایه میانی خشک با محلول 60 µL min SD پوشانده شد. خشک شدن محلول با باد زدن هوا ملایم با استفاده از یک فن کوچک که حدود 20 cm پشت سر سرپوش MAI قرار داشت، تقویت شد. سپس فیلم از روی یک صفحه گرم در 135 °C برای حدود 10 s عبور کرد. فیلم PET/TCE/SnO2 /Perovskite سپس دوباره پیچ شد و محلول‌های HTAB و P3HT به ترتیب با روش SD پوشانده شدند با سرعت خط 0.3 m min، ابتدا لایه HTAB (15 µL min نرخ جریان، 7 mm عرض پوشش) سپس یک مرحله آنالینگ روی صفحه گرم منحنی در 100 °C برای 30 s و سپس لایه P3HT (10 µL min نرخ جریان، 6 mm عرض پوشش) با قرار دادن سر SD فوراً بالای صفحه گرم منحنی دوم در 45 ± 5 °C پوشانده شد. در نهایت، الکترود کربنی با استفاده از مداد کربنی مبتنی بر PGMEA با قرار دادن سر SD فوراً بالای صفحه گرم منحنی در 70 °C (120 µL min نرخ جریان و 5 mm عرض پوشش) برای حذف محلول‌های روی فیلم مرطوب کاملاً، قبل از یک مرحله آنالینگ اضافی روی صفحه گرم منحنی دوم در 130 °C پوشانده شد. تمام دستگاه‌های پردازش‌شده R2R هم با و بدون شبکه نقره‌ای چاپ‌شده بررسی شدند. شبکه نقره‌ای با استفاده از چاپگر صفحه‌ای نیمه‌خودکار (Keywell KY-600FH) با صفحه 180 مش بر الکترود کربنی بالایی چاپ شد و در صفحه گرم در 130 °C برای 30 s آنالینگ شد.











Fig. 1: الفیک فرآیند پوشش پایدار SD و یک مواد چسبنده کربنی سازگار با پروفسکایت توسعه یافته‌اند تا تولید PV پروفسکایت بدون خلاء ممکن شود. مواد چسبنده کربنی با استفاده از یک میل سه‌باره مقیاس‌بندی شده و برای بهینه‌سازی پارامترهای دستگاه با ساخت و آزمایش تعداد زیادی سلول تحقیقاتی با استفاده از یک پلتفرم تحقیقاتی رول به رول خودکار استفاده می‌شود.بتصویر مفهومی از تولید ماژول‌ها با استفاده از پوشش SD، پوشش گریور معکوس (RG) و چاپ صفحه‌ای.جساختار دقیق ماژول متصل به سری، که به طور کامل با استفاده از فرآیندهای رول به رول بر روی الکترودهای شفاف تجاری ساخته شده است.

Fig. 2: الف تصویر مفهومی از تکنیک بادزنی لبه‌ای در فرآیند رول به رول. ب تصویر (حالت بازتاب) فیلم‌های پروفسکایت پس از پوشش MAI. نمونه بالایی نمونه‌ای از بادزنی صورتی با سطح ملبدار و نمونه پایینی نمونه‌ای از بادزنی لبه‌ای با سطح تیرتر و یکنواخت‌تر است. درون تصویر، فیلم پروفسکایت آینه‌ای ساخته شده با بادزنی زاویه کم نشان داده شده است. ج داده‌های XRD فیلم‌های پروفسکایت تولید شده با استفاده از دو روش بادزنی. (پیک بزرگ در 27° PET و پیک در 10.4° پروفسکایت آب‌پز شده نمونه‌ای است که به خلاء معرض آب شده است.)[Source data] با این مقاله ارائه شده است.

Fig. 3: الف ماشین SD خودساز رول به رول (R2R) که برای تولید هزاران سلول خورشیدی منحصر به فرد در روز استفاده می‌شود. ب آزمایشگر خودکار خورشیدی خودساز با ظرفیت روزانه بیش از 10,000 سلول. ج نمایشگر شماتیک از تنظیمات آزمایش خودکار. د – ه مثالی از آزمایش R2R با ظرفیت بالا برای بررسی پارامترهای رسوب‌دهی لایه پروفسکایت سلول‌های خورشیدی PeSC با ترکیب: TCE مرونی/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/الکترود کربن. آماری ( د ) PCE، ( ه ) J sc، ( و ) FF ، و ( ز ) ولتاژ مدار باز ( V oc) 80 دستگاه (در طول 44 سانتی‌متر زیربازه برای هر شرایط) برای 20 ترکیب پارامتری مختلف PbI 2 با 45 mol% FAI و MAI. (خط مرکزی، میانه؛ الماس، میانگین؛ حدود جعبه، چارک‌های بالا و پایین؛ ریشک‌ها، 1.5 برابر محدوده چارکی؛ خط‌های عبوری، نقاط خارج از محدوده) ( ح ) PCE 1600 سلول PeSC متوالی تولید شده و پارامترهای رسوب‌دهی در طول موقعیت فیلم مرونی. خطوط نشانگر MAI که نزدیک‌ترین مقدار به مقدار استویومتریک نظری است. خطاهای خط جعبه‌ها 1.5 برابر محدوده چارکی را نشان می‌دهند.[Source data] are provided with this paper.

Fig. 4: الف فیلم‌های P3HT SD R2R روی فیلم‌های پروفسکایت با و بدون گرم کردن نرم پلتفرم پوشش‌دهی. ب نمودار توزیع فراوانی سلول‌های خورشیدی PeSC تولید شده به طور کامل R2R با ترکیب: TCE مرونی/SnO 2 /FAI 0.45 MA 0.55 PbI 3 /HTAB-P3HT یا PPDT2FBT/الکترود کربن. ج PCE، ( د ) J sc، ( ه ) FF ، ( و ) V oc، و ( ز ) عامل هیسترزیس (PCE اسکن پیش رو تقسیم بر PCE اسکن پس رو) 240 دستگاه HTAB-P3HT متوالی تولید شده. دستگاه‌ها در شرایط محیطی غیرکنترل شده در روزی با رطوبت بالا (~60% RH) تولید شده‌اند. ( ح ) نمودار چگالی جریان-ولتاژ (J-V) سلول‌های خورشیدی بدون فضای خالی برای مقایسه دو HTL. درون نمودار، تصویر مقطعی SEM از دستگاه با الکترود کربن (با رنگ سبز نشان داده شده) نشان داده شده است. د طیف کارایی تبدیل فوتون ورودی به جریان (IPCE) و چگالی جریان محاسبه شده از دستگاه با HTL HTAB-P3HT و الکترود کربن. طیف AM 1.5 G برای محاسبه جریان با رنگ خاکستری نشان داده شده است.[Source data] are provided with this paper.

Fig. 5: الف تصویر نشان‌دهنده‌ی رسوب‌دهی لایه‌ی پروفسکایت با استفاده از کوچک‌کننده‌ی 5 کانالی SD. رسوب‌دهی محلول پیش‌لایه‌ی غیراستویومتری پروفسکایت، خشک کردن با باد و تبدیل به پروفسکایت با رسوب‌دهی محلول MAI با استفاده از SD در یک مرحله‌ی رسوب‌دهی انجام شد. ب تصویر نشان‌دهنده‌ی فیلم کربنی RG-کوچک‌شده بر روی پشته‌ی TCE/ETL/پروفسکایت/HTL. ج تصویر ماژول‌های PV پروفسکایت تولید شده با روش R2R-چاپ‌شده. از یک چاپ‌گر صفحه‌ای صنعتی آماده‌ی استفاده برای این تولید استفاده شد. درون‌تصویر ظرفیت ماشین را نشان می‌دهد. این عکس زمانی گرفته شد که چاپ‌گر برای تولید ماژول‌های PV ارگانیک با ابعاد 30 cm × 500 m استفاده می‌شد. د منحنی‌های جریان-ولتاژ یک ماژول تولید شده با روش R2R. درون‌تصویر یک نمودار مفهومی ساختار ماژول را نشان می‌دهد. ه کارایی‌های رکوردی سلول‌های خورشیدی پروفسکایت. جزئیات می‌تواند در جدول مکمل[1] مشاهده شود.[داده‌های منبع] با این مقاله ارائه شده‌اند.

Fig. 6: الف پیکربندی‌های دستگاه مورد استفاده برای تحلیل. دنباله (seq.) A: گزینه‌ی بالاکلفت و بالاکارایی، seq. B: دستگاه کاملاً تولید شده با روش R2R، و seq. C: گزینه‌ی چاپ با کلفتی بسیار کم برای مورد مورد نظر. تحلیل هزینه برای ( ب ) seq. A و ( ج ) seq. B. هزینه‌های تولید پیش‌بینی شده برای ماژول‌ها ( د ) بر اساس مساحت ماژول و ( ه ) بر اساس وات اوج برای سه دنباله بر اساس کارایی‌های 17.9٪، 15.5٪ و 10٪، به ترتیب.

