La primera demostración de módulos de celdas solares de perovskita fabricados completamente por rodillo a rodillo en condiciones ambientales de habitación

Resumen: El rápido desarrollo de celdas solares de perovskita híbrida orgánico-inorgánica ha resultado en dispositivos a escala de laboratorio con eficiencias de conversión de energía que son competitivas con tecnologías comercializadas. Sin embargo, las celdas solares de perovskita híbrida aún no han tenido un impacto más allá de la comunidad de investigación, con la traducción a dispositivos de gran área fabricados por métodos de fabricación relevantes para la industria que sigue siendo un desafío crítico. Aquí reportamos la primera demostración de módulos de celdas solares de perovskita híbrida, que comprenden celdas conectadas en serie, producidos completamente utilizando herramientas de impresión industrial de rodillo a rodillo en condiciones ambientales de habitación. Como parte de este desarrollo, los costosos electrodos de metal depositados por vacío se reemplazan con electrodos de carbono impresos. Un experimento de alto rendimiento que involucró el análisis de lotes de 1600 celdas producidas utilizando 20 combinaciones de parámetros permitió una optimización rápida en un amplio espacio de parámetros. Las celdas solares de perovskita híbrida fabricadas por rodillo a rodillo optimizadas muestran eficiencias de conversión de energía de hasta 15.5% para celdas individuales de pequeña área y 11.0% para celdas conectadas en serie en módulos de gran área. Basado en los dispositivos producidos en este trabajo, se predice un costo de ~0.7 USD W−1 para una tasa de producción de 1,000,000 m² por año en Australia, con potencial para reducciones de costo significativas adicionales.

Las celdas solares de perovskita híbrida orgánico-inorgánica (PeSCs) son una prometedora tecnología fotovoltaica (PV) de próxima generación que ha demostrado una eficiencia de conversión de potencia (PCE) del 26.1%. A pesar de que las eficiencias récord son competitivas con la tecnología dominante en el mercado, el PV de Si cristalino con una PCE del 26.8%, se deben abordar numerosos desafíos para que las PeSCs se materialicen en aplicaciones del mundo real. El principal desafío es la necesidad de traducir las celdas de laboratorio de pequeño área, que a menudo se fabrican utilizando materiales o métodos que no son económicamente viables o escalables, a dispositivos de gran área producidos por métodos de fabricación de alto volumen y bajo costo. Como lo demuestran otras tecnologías solares PV con altas PCEs, como las celdas inorgánicas de múltiples uniones o las celdas de GaAs, el fracaso en reducir los costos de producción impedirá que las PeSCs tengan un impacto en el mercado,.

Una diferencia clave entre las PeSCs y las tecnologías PV inorgánicas convencionales es el potencial de fabricación de bajo costo y baja energía utilizando procesos industriales basados en soluciones, como el spray, el blade y el slot-die (SD) coating, , , , , , , , ,. Avances recientes en PeSCs de gran área basadas en vidrio han resultado en eficiencias prometedoras de hasta el 25.8%, , ,. Sin embargo, estos dispositivos se han producido utilizando procesos de hoja a hoja discretos, utilizan pasos de evaporación basados en vacío y emplean un patrón láser sustractivo para lograr interconexiones en módulos de gran área. Estos requisitos agregarán desafíos en la reducción del costo de la producción a gran escala. En contraste, las PeSCs flexibles permiten la fabricación de alto volumen y alta productividad utilizando técnicas de fabricación continua de roll-to-roll (R2R), ,. La ligereza y la flexibilidad física de las PeSCs flexibles también ofrecen la posibilidad de paneles solares PV con alta potencia específica (relación potencia-peso), lo cual es altamente deseable para aplicaciones emergentes, incluyendo el espacio, el PV integrado en vehículos y el PV integrado en edificios,. Sin embargo, el proceso de fabricación de PeSCs en un sustrato de plástico flexible en movimiento continuo impone varios desafíos técnicos, particularmente las limitaciones de tiempo y temperatura de procesamiento.

Más allá de avanzar en el proceso de fabricación, reemplazar los componentes de alto costo en la arquitectura de la celda solar con alternativas más baratas mientras se mantiene un rendimiento comparable sigue siendo un desafío persistente. El componente de mayor costo es el electrodo de Au procesado en vacío, seguido por los electrodos conductores transparentes (TCEs) producidos comercialmente. La deposición en vacío es costosa, y la naturaleza del proceso no es adecuada para su uso con una línea de fabricación R2R convencional. Se han reportado varios estudios de electrodos traseros procesados en solución en dispositivos basados en vidrio, pero su procesamiento implicaba un paso de alta temperatura prolongado que no es compatible con sustratos de plástico flexible ni adecuado para la escalabilidad R2R debido a las restricciones de tiempo en el proceso continuo. Debido a estos desafíos técnicos, el primer ejemplo de una PeSC de pequeño área (0.09 cm² de área activa) con todas las capas depositadas en un sustrato de plástico flexible utilizando procesos R2R se informó recientemente (en febrero de 2023) con celdas individuales que mostraban PCEs de hasta el 10.8%. Aunque el primer informe marcó un hito significativo en el campo, la eficiencia aún estaba lejos de la de las celdas de investigación típicas y solo se demostraron celdas pequeñas, ,.

Aquí informamos la fabricación de celdas solares individuales PeSCs impresas completamente por R2R con una eficiencia de conversión de potencia récord del 15.5%. También informamos la primera demostración de módulos PeSCs producidos utilizando solo técnicas de fabricación R2R relevantes para la industria, y bajo condiciones ambientales de sala. Esto se logró desarrollando: (i) una técnica de deposición robusta y escalable, (ii) tintas de carbono amigables con perovskitas para reemplazar los electrodos basados en vacío, y (iii) una plataforma experimental de alto rendimiento basada en R2R, como se ilustra en la Fig.[1a]. La última imita los procesos de fabricación para producir y probar miles de celdas de investigación al día. Esto permitió la traducción sin problemas desde la mini fábrica hasta la fabricación a escala completa de módulos PeSCs (~50 cm² de área activa) que exhiben hasta el 11% de PCE. Las perspectivas futuras de las PeSCs impresas se evalúan considerando los costos de fabricación para varios escenarios de producción calculados utilizando modelos de costos basados en los métodos de producción y materiales utilizados en el presente trabajo, junto con las eficiencias de los dispositivos resultantes.



El enfoque PFSD se describe como "amigable con la impresión" debido a su robustez y fiabilidad en condiciones ambientales, y a la ausencia de pasos de procesamiento que consumen mucho tiempo. La clave de PFSD es agregar cationes orgánicos a una carga de menos del 50 mol% de PbI2 , muy por debajo de la cantidad estequiométrica requerida para formar cristales de perovskita. Esta estrategia retarda la cristalización y la película delgada precursora se comporta como un material amorfo con propiedades de formación de películas mucho mejores que las análogas cristalinas. Cuando se deposita un cation orgánico adicional, la película de fase amorfa reactiva se convierte rápidamente en perovskita sin necesidad de eliminar el aditivo, ya que se convierte en parte de la perovskita. Esto permite que la conversión se complete en un tiempo adecuado para el procesamiento R2R.

Nuestro desarrollo adicional del método PFSD resultó en un PCE de hasta 17.9% en PeSCs fabricadas por R2R con electrodos de Au depositados por vacío, como se discute en la Nota Suplementaria [2]. Una innovación significativa en la técnica PFSD es la introducción de una técnica de soplado de ángulo bajo, (Fig. [2a] ) en contraste con la técnica de soplado convencional aplicada a un ángulo recto, utilizada para fabricar películas de perovskita de alta calidad que implican el soplado de gas a través del sustrato. Aunque es efectiva a escala de laboratorio, crear un flujo de gas uniforme en un área grande es desafiante. El soplado de ángulo bajo en el borde de un rodillo es una forma simple pero efectiva de escalar este proceso, y el ángulo de incidencia se puede ajustar fácilmente a niveles que pueden acercarse a cero grados simplemente cambiando la posición de la cabeza del soplador. Utilizando este enfoque, las películas húmedas recubiertas por SD no se deforman por un flujo de aire agresivo antes de entrar en la zona de solidificación bien definida. Esto reduce significativamente la cantidad de defectos cristalinos, y se pueden fabricar películas vítreas amorfas que se convierten instantáneamente en perovskita cuando se deposita la solución de yoduro de amonio metílico (MAI), como se muestra en la Fig. Suplementaria [1].

La Fig. [2b] muestra la mejora en la calidad de la película de perovskita fabricada con la técnica de soplado de borde. La fotografía insertada muestra la película de perovskita espejo perfecta fabricada continuamente en condiciones ambientales (40–50% de humedad relativa). El análisis de difracción de rayos X (XRD) de la película no indica la presencia de cristales de PbI2 , lo que sería evidencia de migración de iones seguida de concentración local inhomogénea en el proceso de solidificación. El soplado de ángulo bajo produjo una capa intermedia que parecía ser amorfa o compuesta por granos lo suficientemente pequeños que permitían una conversión rápida y completa a perovskita al depositar MAI. Notablemente, esto no se pudo examinar directamente ya que las películas intermedias reactivas e inestables cambian continuamente al exponerse al aire. Las imágenes de microscopía electrónica de barrido (SEM) en la Fig. Suplementaria [2] muestran películas más homogéneas con granos compactos en la muestra soplada de ángulo bajo en comparación con la muestra soplada de ángulo recto. La introducción del soplado de ángulo bajo no solo mejoró la calidad de la perovskita y la confiabilidad del rendimiento del dispositivo, sino que también mejoró la tolerancia a la humedad (como se discute más adelante), lo que hace que el enfoque PFSD sea una técnica adecuada para la fabricación de bajo costo.

El descubrimiento de electrodos imprimibles R2R para PeSCs ha sido un desafío crítico en la realización de células completamente fabricadas por R2R sin vacío. Hasta la fecha, la mayoría de las PeSCs fabricadas por R2R en la literatura incorporan electrodos traseros procesados por vacío o en lotes. La primera PeSC completamente fabricada por R2R se informó recientemente utilizando un electrodo de carbono impreso, logrando un PCE de 10.8%. La eficiencia fue significativamente menor que las contrapartes basadas en vacío, lo que sugiere una degradación del rendimiento causada por la tinta de carbono. Por lo tanto, desarrollamos tintas de carbono amigables con la perovskita y las probamos junto con pastas de carbono comercialmente disponibles, como se discute en la Nota Suplementaria [3].

Reemplazar este proceso de vacío, que no solo es costoso sino también tiempo consumidor, tiene el beneficio adicional de crear una nueva vía para la optimización experimental. Aunque este enfoque mejora el rendimiento para sistemas R2R convencionales con operación manual, su potencial completo se realiza con el desarrollo de un coater R2R programable para operación sin tripulación, lo que permite la fabricación de miles de PeSCs únicas diariamente. La caracterización manual de tantas celdas no es práctica. Por lo tanto, desarrollamos un probador R2R automatizado para probar más de diez mil celdas solares al día. Los parámetros del dispositivo se calcularon y se guardaron automáticamente en línea, permitiendo el análisis de miles de celdas solares en minutos, en lugar de horas o días. Las herramientas de investigación R2R personalizadas se muestran en la Fig. [3a, b] , y las demostraciones del sistema se pueden ver en la [Información Suplementaria]. La Fig. [3c] muestra el diseño del dispositivo y la configuración de prueba para la prueba de alta productividad de celdas solares fabricadas por R2R.



Figura [3d–h] muestran parámetros estadísticos de dispositivos obtenidos a partir de 80 celdas para cada condición. Un material de transporte de huecos tolerante a la espesor, poli[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)fenileno)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(tiophen-2-il)benzo[c]-[1,2,5]tiazadiazol)] (PPDT2FBT) (para una discusión más detallada sobre la elección del material, véase la Nota Suplementaria [3] ), que se utilizó para evaluar tintas de carbono, se utilizó como HTL en estos dispositivos. Los dispositivos con un contenido de MAI cercano a la cantidad estequiométrica muestran un mejor rendimiento que los demás. La condición más delgada (16 µL min) muestra el mejor rendimiento a la cantidad estequiométrica y el rendimiento disminuye rápidamente con un exceso de MAI o PbI2. Las películas más gruesas muestran un comportamiento más interesante; las películas deficientes en MAI muestran un mejor factor de llenado (FF) con variaciones de rendimiento estrechas, mientras que las películas con exceso de MAI muestran una corriente de cortocircuito más alta (J sc). Lo más importante, estos resultados demuestran la utilidad de la plataforma experimental de alto rendimiento al identificar una tendencia de rendimiento dependiente de la composición en solo un día.

Se logró una mejora significativa en las celdas fabricadas completamente por R2R al introducir un nuevo sistema de capa de transporte de huecos (HTL). El poli(3-hexiltiopheno) (P3HT) es un polímero conjugado simple y ampliamente utilizado con buenas propiedades de captación de luz y transporte de carga que se presta a la producción en masa de bajo costo. Aunque el polímero por sí solo muestra un rendimiento relativamente pobre como HTL, muestra un rendimiento prometedor cuando se combina conn -hexil trimetil amonio bromuro (HTAB), que pasiva las trampas de superficie de la capa de perovskita y también proporciona puntos de anclaje para que la cadena lateral hexil de P3HT se autoensamble en la orientación molecular preferida. A pesar de estas ventajas, este sistema HTL nunca se ha utilizado con PeSCs fabricados por R2R, probablemente debido a la dificultad técnica de formar una piel ultrafina de HTAB en capas de perovskita utilizando una técnica de deposición escalable. La fabricación de la piel de HTAB se logra mediante un control delicado de la reactividad de la superficie ajustando la relación de clorobenceno relativamente no polar y menos reactivo a 2-propanol. Se logró una capa uniforme de P3HT calentando el sustrato a 45 °C, lo que reduce la tensión superficial de la solución polimérica y promueve el autoensamblaje de P3HT en la superficie de HTAB. Sin calentamiento del sustrato, P3HT formó películas pobres en HTAB de manera intermitente, como se muestra en la Fig. [4a].

El HTL HTAB-P3HT claramente superó a PPDT2FBT, como se muestra en la Fig. [4b]. Los dispositivos no solo mostraron un mejor rendimiento sino también una mayor confiabilidad, indicada por la distribución más estrecha en el histograma. Todos los parámetros de los dispositivos, incluido el factor de histeresis de los dispositivos basados en HTAB-P3HT, se pueden ver en la Fig. [4c–g]. Las figuras muestran los parámetros de las 240 celdas no filtradas que se fabricaron consecutivamente utilizando el coater R2R SD automatizado. El sustrato consta de bloques de 40 electrodos, separados por un espacio de 2 cm que se puede ver en los datos. El experimento se llevó a cabo en condiciones ambientales no controladas en un día con alta humedad relativa (~60% HR), demostrando la robustez del proceso de fabricación. En general, si bien los mejores dispositivos se obtuvieron en días con baja humedad (30-40% HR), se confirmó una producción confiable de PeSCs con un PCE promedio de ~13%, independientemente de la humedad en el laboratorio. Las curvas J-V y el espectro IPCE del dispositivo de mejor rendimiento se muestran en la Fig. [4h, i] , respectivamente, con 15.5% PCE, 19.9 mA cmJ sc, 76.1%FF y 1.02 VV oc. El espectro IPCE muestra un buen acuerdo con una densidad de corriente calculada de 19.4 mA cm.

Los parámetros de fabricación de dispositivos optimizados se utilizaron para producir módulos de gran área. Dado que todos los procesos se desarrollaron mediante métodos de deposición escalables, los módulos se pudieron fabricar de la misma manera utilizando cabezales SD más grandes, como se muestra en la Fig. [5a] , y un sustrato de 10 cm de ancho con un TCE prepatronado. Los cabezales SD tienen cinco canales (una estructura detallada se puede ver en la Figura Suplementaria [3] ), y por lo tanto, la tasa de flujo optimizada se multiplicó simplemente por cinco para producir módulos de cinco celdas. La Figura Suplementaria [4] muestra imágenes de franjas de perovskita de alta calidad producidas continuamente utilizando el método de recubrimiento SD R2R. Las capas de HTAB y P3HT también se depositaron a una tasa de flujo cinco veces mayor que la tasa de flujo optimizada para el recubrimiento de una sola franja.



La interconexión de las celdas se formó a través de los espacios entre los patrones de franjas al mismo tiempo que la cuadrícula. El área activa es de 49.5 cm (1.1 cm × 9 cm × 5 celdas) y el factor de relleno geométrico (GFF), definido como el área de la celda sobre el área total (área de la celda + área de los espacios) de los módulos, es del 75%. El GFF es algo menor que el de los módulos con grabado láser, que han demostrado un GFF de hasta el 99% debido a la limitación inherente del enfoque de patrones de franjas. Sin embargo, es importante señalar que el proceso de grabado láser puede no ser adecuado para la fabricación de PeSCs de alta productividad y costo efectivo. Por lo tanto, nuestro próximo desafío consiste en desarrollar módulos con GFF más altos y áreas más grandes mientras continuamos mejorando la eficiencia de las celdas a través de procesos escalables.

Los módulos fabricados completamente por R2R demostraron una eficiencia de conversión de energía (PCE) basada en el área activa de hasta el 11.0% con una salida de corriente de 192 mA, un factor de relleno (FF ) del 62.3% y una tensión de circuito abierto (V oc) de 4.59 V en una escaneo inverso y una PCE del 9.96% en un escaneo directo. Esta eficiencia es menor que la de las celdas pequeñas, probablemente debido a la pérdida deFF causada por la alta resistencia del TCE y el daño parcial del disolvente durante el proceso de serigrafía. No obstante, este informe marca un hito significativo en el desarrollo de PeSCs fabricados completamente por R2R.

Las eficiencias obtenidas en este trabajo se comparan con los registros anteriores de diversos PeSCs, como se resume en la Fig. [5e] y se detalla en la Tabla Suplementaria [1]. Los PeSCs flexibles siempre han mostrado un rendimiento inferior en comparación con sus contrapartes basadas en vidrio debido a la limitación de rendimiento intrínseca de los TCEs flexibles. Por lo tanto, los PeSCs flexibles procesados por lotes son un punto de referencia más adecuado para los PeSCs R2R, ya que comparten las mismas propiedades intrínsecas. Aunque el rendimiento de los dispositivos R2R aún sigue por detrás de los análogos procesados por lotes, este trabajo demuestra un progreso significativo hacia la obtención de dispositivos flexibles de alta eficiencia. Considerando la naturaleza de bajo costo y la escalabilidad del electrodo de carbono impreso por R2R, lograr una PCE superior al 15% representa un hito importante en el desarrollo de esta tecnología. A través de encuestas de mercado y considerando las ventajas en el formato, establecimos que los PeSCs R2R podrían volverse competitivos en el mercado de PV portátil a >10% PCE. Por lo tanto, la demostración de un módulo R2R fabricado con una eficiencia del 11% es un paso significativo hacia la comercialización de esta tecnología. Sin embargo, la plata impresa utilizada en este trabajo puede no ser adecuada para operaciones a largo plazo en aplicaciones comerciales debido al problema de la corrosión. El próximo desafío será desarrollar un tinta conductiva de carbono amigable con el perovskita que sea al menos tan conductiva como los TCEs para producir módulos de PeSCs eficientes sin plata.

Este trabajo tuvo como objetivo desarrollar tecnologías de fabricación de bajo costo para PeSCs. Por lo tanto, desarrollamos un modelo de costos basado en nuestro trabajo previo que implementó los nuevos materiales, procesos y configuraciones de dispositivos utilizados en este trabajo, como se muestra en la Fig. [6a]. Se pueden ver más detalles del modelo de costos en la Nota Suplementaria [4]. Además de los dispositivos demostrados, también se considera una arquitectura de dispositivo modelo (Secuencia C) para predecir el potencial de reducción de costos adicionales eliminando los componentes de alto costo restantes, es decir, los TCEs comerciales y las cuadrículas de plata.

La Fig. [6b, c] muestra la fracción de costos de cada capa funcional y los costos de capital correspondientes para las secuencias A y B. Para el electrodo depositado por vacío (Sec. A), la combinación del material de oro y los costos de compra y operación del evaporador R2R es el componente de mayor costo, seguido del TCE comercial. Otros costos de materiales significativos incluyen los materiales de encapsulación y el HTL, mientras que los costos del ETL y el perovskita son negligibles en comparación. La configuración completamente impresa, Sec. B, mostrada en la Fig. [6c] , muestra una reducción significativa en el costo del electrodo posterior, resultando en solo dos componentes de alto costo; el TCE comercial y el material de encapsulación.



En conclusión, hemos abordado con éxito los desafíos clave para la producción de módulos solares de perovskita de gran área a bajo costo mediante el proceso roll-to-roll y hemos demostrado los primeros módulos solares de perovskita completamente fabricados por roll-to-roll (incluyendo electrodos posteriores) en un sustrato comercial. Se desarrolló una tinta de carbono amigable con la perovskita para reemplazar los electrodos metálicos procesados en vacío, el componente de mayor costo en las celdas solares de perovskita. Esto permitió la fabricación de alta productividad y sin vacío de celdas solares de perovskita utilizando solo procesos roll-to-roll. Se desarrollaron sistemas de fabricación y prueba roll-to-roll automatizados para aprovechar al máximo la fabricación de alta productividad, lo que permitió fabricar y probar miles de celdas de investigación en un solo día para mejorar rápidamente la experimentación roll-to-roll. La optimización adicional del proceso y la configuración del dispositivo permitió la fabricación de celdas solares de perovskita completamente roll-to-roll con una eficiencia de conversión de energía (PCE) de hasta 15.5%, lo que representa la eficiencia récord para celdas solares de perovskita completamente fabricadas por roll-to-roll hasta la fecha. Todos los desarrollos en este trabajo se realizaron con la debida consideración para la escalabilidad, lo que llevó a la primera demostración de módulos solares de perovskita completamente impresos por roll-to-roll con una eficiencia de hasta 11% PCE basada en el área activa del módulo de ~50 cm². Finalmente, el modelo de costos desarrollado en este trabajo predice que el costo de fabricación proyectado de los módulos es probablemente de ~0.7 USD Wp con el potencial de una reducción sustancial adicional mediante el reemplazo de los componentes de alto costo restantes por alternativas de bajo costo. Este trabajo demuestra un avance significativo de la tecnología solar de perovskita hacia la fabricación comercial a gran escala y a bajo costo.

Los materiales para la preparación de celdas solares flexibles, yoduro de plomo(II) (99.9985%) y óxido de estaño(IV) (15 wt% en dispersión coloidal de H2 O) se compraron de Alfa Aesar. MAI (99.99%), FAI (99.99%) y bromuro de trimetilamonio hexil (HTAB) se compraron de Greatcell Solar Materials. Los sustratos TCE comerciales con una resistencia superficial de 8 Ω sq (OPV8) se obtuvieron de MekoPrint. Los materiales de transporte de huecos poli[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)fenileno)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(tiophen-2-il)benzo[c]-[1,2,5]tiazadiazol)] (PPDT2FBT), poli(3-hexiltiofeno) (P3HT, Lisicon SP001) y 2,2’,7,7’-tetrakis(N,N-di-p-metoxifenilamino)−9,9’-spirobifluoreno (Spiro-MeOTAD) se compraron de 1-Materials, Merck y Luminescence Technology Corp. (Lumtec), respectivamente. FK209 se compró de Lumtec. La pasta de plata (PV416) se compró de DuPont. Todos los demás químicos, incluyendo 4-tert-butilpiridina (t-BP), sal de litio de bis(trifluorometano)sulfonimida (LiNTf2 ), benceno diclorado (99%), dimetilformamida anhidro (99.8%), y 2-propanol anhidro (99.5%), y acetona se obtuvieron de Sigma-Aldrich y se utilizaron tal como se recibieron.

Para preparar soluciones de stock para el revestimiento por gravure inverso (RG), se utilizó una mezcla de 10 mL de una solución al 15 wt.% de óxido de estaño(IV) y 5 mL de agua destilada sin aditivos. La solución de stock se pudo utilizar para varias pruebas de revestimiento RG durante varias semanas. Para el revestimiento SD, las soluciones de stock se prepararon mezclando 5 ml de la solución al 15 wt.%, 10 ml de agua destilada y 15 µl de ácido acético. Para la capa de perovskita, se preparó una solución fresca de PbI2 :FAI disolviendo 1.1 mmol (507 mg) de PbI2 y 0.45 mol% (0.5 mmol, 0.85 mg) de FAI por 1 ml de dimetilformamida anhidra en una caja de guantes llenada de nitrógeno, y se agitó a 70 °C durante aproximadamente 1 h. La solución se enfrió a temperatura ambiente antes de transferirla a una cabeza SD. La solución de MAI para el segundo paso de la deposición se preparó agitando 40 mg de MAI por 1 ml de 2-propanol anhidro durante 10 min a temperatura ambiente. Se preparó una solución de 1.0 mM de HTAB en un solvente mezclado (benceno clorado:isopropanol = 9:1 v/v%). Las soluciones de HTM de PPDT2FBT y P3HT se prepararon disolviendo 10 mg de PPDT2FBT por 1 ml de benceno diclorado y 5 mg de P3HT en 1 mL de benceno diclorado, respectivamente. Los polímeros sin aditivos se disolvieron agitando a 70 °C durante más de 1 h. La solución de Spiro-OMeTAD se preparó mezclando 6.0 × 10 mol de Spiro-OMeTAD (73 mg), 2.0 × 10 mol de t-BP (28.8 μL), 2.0 × 10 mol de LiNTf2 (17 μL de una solución de 520 mg mL en CH3 CN), y 1.6 × 10 mol de FK209 (8 μL de una solución de 300 mg mL en CH3 CN) en 1 mL de benceno clorado.





La película PET/TCE/SnO2 luego se sometió a un tratamiento IR R2R (2–3 W cm) durante aproximadamente 5 min usando una impresora R2R industrial (Orthotec SRN3030). La película luego se instaló nuevamente en el coater Mini-Labo para la aplicación de la capa de perovskita. La solución PbI2 :FAI se aplicó mediante SD (20 µL min velocidad de flujo, 0.3 m min velocidad de la malla, 13 mm de ancho de aplicación) sobre la película SnO2 y la película húmeda en movimiento continuo se sometió a un flujo de nitrógeno utilizando una cuchilla de aire de 10 cm de ancho instalada en el borde del rodillo de soporte, aproximadamente 10 cm detrás de la cabeza de aplicación y 1–2 cm por encima del sustrato. La velocidad de flujo de N2 se ajustó a aproximadamente 50–100 L min para formar una capa intermedia seca de PbI2 :FAI. La solución MAI se aplicó mediante SD sobre la capa intermedia seca con la solución de 60 µL min. La evaporación del disolvente se promovió mediante un soplado suave de aire utilizando un pequeño ventilador colocado aproximadamente 20 cm detrás de la cabeza de aplicación de MAI. La película luego se pasó por una placa caliente a 135 °C durante aproximadamente 10 s. La película PET/TCE/SnO2 /Perovskita luego se enrolló y las soluciones HTAB y P3HT se depositaron secuencialmente mediante SD a una velocidad de línea de 0.3 m min, aplicando primero la capa HTAB (15 µL min velocidad de flujo, 7 mm de ancho de aplicación) seguida de un paso de recocido en una placa caliente curva a 100 °C durante 30 s y luego aplicando la capa P3HT (10 µL min velocidad de flujo, 6 mm de ancho de aplicación) colocando la cabeza SD inmediatamente sobre la segunda placa caliente curva a 45 ± 5 °C. Finalmente, la electrodo de carbono se aplicó mediante SD sobre la capa P3HT utilizando la tinta de carbono a base de PGMEA colocando la cabeza SD inmediatamente sobre la placa caliente curva a 70 °C (120 µL min velocidad de flujo y 5 mm de ancho de aplicación) para eliminar completamente los disolventes de la película húmeda, antes de un paso adicional de recocido en la segunda placa caliente curva a 130 °C. Todos los dispositivos procesados R2R se probaron tanto con como sin la rejilla de plata impresa adicional. La rejilla de plata se imprimió utilizando una impresora de pantalla semiautomática (Keywell KY-600FH) con una malla de 180 hilos sobre el electrodo de carbono superior y se recocinó a 130 °C durante 30 s en una placa caliente.

Para fabricaciones automáticas, se preparó una capa ETL de SnO2 delgada mediante la aplicación SD de la solución al 5 wt% (65 µL min, 13 mm de ancho de aplicación) con un aditivo de ácido acético a 0.2 m min. (Véase la Nota Suplementaria [1] para más detalles) La película se secó con aire caliente (135 °C durante 5 min) y placa caliente (135 °C durante 1 min) utilizando el coater comercial y luego la película se trató con IR como se describió anteriormente. Se preparan típicamente rollos de 100 m de longitud y un lote de película se puede usar para múltiples experimentos durante semanas. Para las otras capas, se utilizó la máquina R2R personalizada mostrada en la Fig. [3a]. Se utilizaron las mismas cabezas SD del coater R2R comercial en la máquina personalizada. Por lo tanto, todos los parámetros de aplicación eran intercambiables entre las dos máquinas. Sin embargo, se utilizó una cuchilla de aire más pequeña (13 mm de ancho) con una velocidad de flujo más baja (~20 L m) para el soplado de nitrógeno. Además de la condición de soplado, se probaron varios parámetros de aplicación para las soluciones de PbI2 y MAI descritas en el texto principal con el sistema de fabricación automática. Para la fabricación de HTAB, P3HT, PPDT2FBT y capas de carbono, se utilizaron las condiciones de aplicación descritas anteriormente en la máquina personalizada. Una vez completada la aplicación, el rollo en el enrollador se movió al desenrollador para que no fuera necesario el reenrollado. La deposición en dos pasos de la capa de perovskita se realizó en un solo paso y las capas HTAB/P3HT también se depositaron en un solo paso. Por lo tanto, la fabricación requirió un total de cuatro pasos de aplicación (ETL, perovskita, HTL y carbono) y se completó típicamente en un día. Se podían usar cabezas SD de diseño similar para todas las capas. Se limpiaban típicamente después de una desensamblaje completo, frotando las tintas restantes, seguido de una ultrasonificación en el disolvente utilizado en cada tinta durante 5 min y secado mediante soplado de nitrógeno. Los pasos de ultrasonificación y secado se repetían dos veces más, y la limpieza típicamente tomaba 20 min. El tubo se usaba solo una vez y se desechaba, excepto el conjunto SD para la capa de carbono (incluyendo tubo, jeringa y tinta), que se mantenía sin desensamblar en una bolsa hermética y se usaba para múltiples lotes durante meses.

Las capas funcionales se aplicaron en condiciones ambientales en un coater R2R de mesa (Mini-Labo™, Yasui-Seiki) instalado en un gabinete de extracción. Todos los módulos PeSC procesados R2R compuestos por cinco celdas en franjas conectadas en serie se fabricaron en un TCE comercial con patrón de franjas (13 mm de franjas con 2 mm de espacio entre franjas). El módulo tiene la misma configuración que las celdas pequeñas, es decir, PET/TCE/SnO2 FA0.45 MA0.55 PbI3 /HTAB/P3HT/Carbono/Ag. La capa ETL de SnO2 se depositó mediante RG de la misma manera que las celdas pequeñas (200 R roll, 4 rpm, y 0.25 m min velocidad de línea) pero con un rodillo de 5 franjas. El ancho de aplicación era el mismo que el patrón del TCE para que las franjas se hicieran con un desplazamiento de 0.5–1 mm en relación con los TCE patroneados para lograr TCE expuestos para conexiones en serie.







Fig. 1: aSe desarrolla un proceso de recubrimiento SD confiable y una tinta de carbono amigable con el perovskita para permitir la producción de PV de perovskita sin vacío. La tinta de carbono se escala utilizando un molino de tres rodillos y se utiliza para optimizar los parámetros del dispositivo fabricando y probando numerosas células de investigación utilizando una plataforma de investigación de rodillo a rodillo automatizada.bIlustración esquemática de la producción de módulos utilizando recubrimiento SD, recubrimiento por gravura inversa (RG) y serigrafía.cLa estructura detallada del módulo conectado en serie, que se fabrica completamente por rodillo a rodillo en electrodos transparentes comerciales.

Fig. 2: a Ilustración esquemática de la técnica de soplado por el borde en el proceso de rodillo a rodillo. b Una imagen (modo de reflexión) de las películas de perovskita después de la deposición de MAI. La muestra superior muestra una muestra de soplado frontal con una superficie difusa y la muestra inferior muestra una muestra de soplado por el borde con una superficie más oscura y uniforme. Inseto muestra la película de perovskita espejo fabricada con el soplado de ángulo bajo. c Datos de DRX de las películas de perovskita producidas utilizando los dos métodos de soplado. (El pico grande a 27° es PET y el pico a 10.4° es perovskita hidratada de la muestra expuesta al aire.)[Datos de origen] se proporcionan con este artículo.

Fig. 3: a El coater R2R SD personalizado utilizado para la fabricación de miles de células solares únicas en un día. b El probador solar automático personalizado con un rendimiento diario de más de 10,000 células. c Ilustración esquemática de la configuración de prueba automática. d – h Un ejemplo de un experimento R2R de alta productividad para evaluar los parámetros de deposición de la capa de perovskita de PeSCs con una configuración: TCE flexible/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/electrodo de carbono. Parámetros estadísticos ( d ) PCE, ( e ) J sc, ( f ) FF , y ( g ) voltaje en circuito abierto ( V oc) de 80 dispositivos (a lo largo de un sustrato de 44 cm para cada condición) para 20 combinaciones diferentes de parámetros de deposición de PbI 2 con 45 mol% FAI y soluciones de MAI. (línea central, mediana; diamante, media; límites de la caja, cuartiles superior e inferior; bigotes, 1.5× rango intercuartil; línea cruzada, valores atípicos) ( h ) PCE de 1600 PeSCs fabricados consecutivamente y parámetros de deposición a lo largo de la posición del sustrato flexible. Líneas punteadas rojas indican la cantidad de MAI que está más cerca de la cantidad estequiométrica teórica. Las barras de error en los gráficos de caja representan 1.5 veces el rango intercuartil.[Source data] are provided with this paper.

Fig. 4: a Películas de P3HT depositadas por R2R SD en películas de perovskita con y sin calentamiento suave de la etapa de deposición. b Histogramas de PeSCs completamente fabricados por R2R con una configuración de TCE flexible/SnO 2 /FAI 0.45 MA 0.55 PbI 3 /HTAB-P3HT o PPDT2FBT/electrodo de carbono. c PCE, ( d ) J sc, ( e ) FF , ( f ) V oc, y ( g ) factor de histeresis (PCE de escaneo hacia adelante dividido por PCE de escaneo hacia atrás) de los 240 dispositivos HTAB-P3HT basados fabricados consecutivamente. Los dispositivos fueron fabricados en condiciones ambientales no controladas en un día de alta humedad (~60% HR). ( h ) Curvas de densidad de corriente-voltaje (J-V) de PeSCs sin vacío comparando dos HTLs. Inseto muestra una imagen de sección transversal SEM del dispositivo con carbono impreso (marcado en verde). i Espectro de eficiencia de conversión de fotones incidentes a corriente (IPCE) y densidad de corriente calculada del dispositivo con HTL HTAB-P3HT y electrodo de carbono impreso. El espectro AM 1.5 G utilizado para calcular la corriente se muestra en gris.[Source data] are provided with this paper.

Fig. 5: a Imagen que muestra la deposición de la capa de perovskita utilizando un coater SD de 5 canales. La deposición de la solución precursora de perovskita no estequiométrica, el secado con aire y la conversión a perovskita mediante el recubrimiento SD de la solución de MAI se llevaron a cabo en una sola pasada de recubrimiento. b Imagen que muestra la película de carbono recubierta por RG en la pila TCE/ETL/perovskita/HTL. c Imagen de los módulos PV de perovskita impresos por R2R. Se utilizó una impresora de serigrafía industrial de estantería para esta producción. El inserto muestra la capacidad de la máquina. La foto se tomó cuando la impresora se utilizó para producir módulos PV orgánicos de 30 cm × 500 m. d Curvas de corriente-voltaje de un módulo producido por R2R. El inserto muestra una ilustración esquemática de la estructura del módulo. e Eficiencias récord de diversas celdas solares de perovskita. Los detalles se pueden ver en la Tabla Suplementaria[1].[Datos de origen] se proporcionan con este artículo.

Fig. 6: a Configuraciones de dispositivos utilizadas para el análisis. Secuencia (seq.) A: opción de alto costo y alto rendimiento, seq. B: dispositivo completamente fabricado por R2R, y seq. C: opción de impresión de ultra bajo costo a seguir. Desglose de costos para ( b ) seq. A y ( c ) seq. B. Costos de producción proyectados de los módulos ( d ) por área del módulo y ( e ) por vatio pico para las tres secuencias, basados en 17.9%, 15.5% y 10% de PCE, respectivamente.

