Ambalaj oda koşulları altında tamamen rul-basılı üretilen perovskit güneş hücre modüllerinin ilk gösterimi

Özet: Organik-inorganik hibrit perovskit güneş hücrelerinin hızlı gelişimi, laboratuvar ölçekli cihazların ticari teknolojilerle rekabet edebilecek güç dönüşüm verimlerine sahip olmasını sağladı. Ancak, hibrit perovskit güneş hücreleri henüz araştırma topluluğundan öte bir etki yaratamadı ve endüstriye uygun üretim yöntemleriyle büyük alanlı cihazların üretilmesi hala kritik bir zorluk olarak kalmaktadır. Bu çalışmada, ambient oda koşullarında tamamen endüstriyel rul-basılı (roll-to-roll) baskı araçlarıyla üretilen seri-bağlantılı hücrelerden oluşan hibrit perovskit güneş hücre modüllerinin ilk gösterimini rapor ediyoruz. Bu geliştirme kapsamında, pahalı vakum tabanlı metal elektrotları basılı karbon elektrotlarla değiştirildi. 20 parametre kombinasyonu kullanılarak 1600 hücrenin analiz edilmesiyle gerçekleştirilen yüksek verimli bir deney, geniş parametre uzayında hızlı optimizasyonu sağladı. Optimizasyon sonucunda, tamamen rul-basılı hibrit perovskit güneş hücreleri, küçük alanlı hücreler için %15.5 ve büyük alanlı modüllerde seri-bağlantılı hücreler için %11.0 güç dönüşüm verimlerini gösterdi. Bu çalışmanın ürettiği cihazlar temel alınarak, Avustralya'da yıllık 1.000.000 m² üretim hızında yaklaşık 0.7 USD W−1 üretim maliyeti tahmin edilmektedir, daha fazla önemli maliyet düşürme potansiyeli de bulunmaktadır.

Organik-inorganik hibrit perovskit güneş hücreleri (PeSCs) %26.1 güç dönüşüm verimine (PCE) ulaşan vaatkar bir sonraki nesil fotovoltaik (PV) teknolojisi olarak öne çıkmaktadır. Rekord verimlerin, %26.8 PCE'ye sahip pazar lideri teknoloji olan kristal Si PV ile rekabet edebilecek düzeyde olmasına rağmen, PeSC'lerin gerçek dünyada uygulamaya geçmesi için birçok zorluk giderilmelidir. Öncelikle, genellikle ekonomik açıdan sürdürülebilir olmayan veya ölçeklendirilemeyen malzemeler veya yöntemler kullanılarak üretilen laboratuvar ölçekli küçük alanlı hücrelerin, yüksek hacimli, düşük maliyetli üretim yöntemleriyle üretilen büyük alanlı cihazlara çevrilmesi gerekmektedir. Yüksek PCE'ye sahip diğer PV teknolojileri, inorganik çok katmanlı veya GaAs hücreleri gibi, üretim maliyetlerinin düşürülmemesi durumunda PeSC'lerin pazar yerinde etki yaratamayacağı gösterilmiştir,.

PeSC'ler ve geleneksel inorganik PV teknolojileri arasındaki temel fark, çözelti tabanlı endüstriyel süreçler, örneğin püskürtme, bıçak ve slot-die (SD) kaplama gibi düşük maliyetli ve düşük enerjili üretimin potansiyelidir, , , , , , , , ,. Büyük alanlı cam tabanlı PeSC'lerdeki son gelişmeler, %25.8'ye kadar olan vaatkar verimler elde edilmiştir, , ,. Ancak, bu cihazlar ayrık sayfa-sayfa işleme kullanılarak üretilmiş, vakum tabanlı buharlaşma adımları içerir ve büyük alanlı modüller için bağlantılar için çıkartma lazer modelleme kullanılmıştır. Bu gereksinimler, büyük ölçekli üretim maliyetlerinin düşürülmesinde zorluklar eklemektedir. Karşıtlıkta, esnek PeSC'ler, sürekli rul-basılı (R2R) üretim teknikleriyle yüksek hacimli ve yüksek verimli üretim imkanı sunmaktadır, ,. Esnek PeSC'lerin hafif ağırlığı ve fiziksel esnekliği, yüksek spesifik güç (kütleye göre güç oranı) sunan PV paneli imkanları sunmaktadır, bu da uzay, araç-integreli PV ve bina-integreli PV gibi yeni uygulamalar için yüksek derecede arzu edilendir,. Ancak, sürekli hareket eden esnek plastik alt tabana PeSC'lerin üretim süreci, özellikle zaman ve sıcaklık işleme sınırlamaları açısından birkaç teknik zorluk getirmektedir.

Üretim sürecini ilerletmekten öte, yüksek maliyetli güneş hücre mimarisindeki bileşenleri daha ucuz alternatiflerle değiştirirken benzer performansı korumak, sürekli bir zorluktur. En yüksek maliyetli bileşen, vakum işlemiyle üretilen Au elektrotudur, bunu ticari olarak üretilen şeffaf iletken elektrotlar (TCEs) takip etmektedir. Vakum tabanlı bir deposizyon pahalıdır ve işlem doğası, geleneksel R2R üretim hattında kullanılması için uygun değildir. Cam tabanlı cihazlarda çözüm tabanlı geri elektrotlarla ilgili birkaç rapor verilmiştir, ancak işlemleri, esnek plastik alt tabanlarla uyumlu olmayan ve sürekli işleme zaman kısıtlamaları nedeniyle R2R tabanlı ölçeklendirme için uygun olmayan uzun süreli yüksek sıcaklık adımı içeriyordu. Bu teknik zorluklar nedeniyle, tüm katmanlarının R2R süreçleriyle esnek plastik alt tabana yerleştirildiği küçük alanlı PeSC'nin (0.09 cm etkin alan) ilk örneği (Şubat 2023'te) yalnızca çok yakın zamanda rapor edilmiştir, bireysel hücreler %10.8'ye kadar PCE göstermiştir. İlk rapor, alandaki önemli bir mil taşı olarak kabul edilse de, verim hala tipik araştırma hücrelerininkinden çok uzaktı ve sadece küçük hücreler gösterilmiştir, ,.





PFSD yaklaşımı, ambient koşullar altında dayanıklı ve güvenilir olması ve zaman alıcı işleme adımlarının olmaması nedeniyle ‘basılım dostu’ olarak tanımlanır. PFSD'nin anahtarı, perovskit kristallerinin oluşması için gerekli stokiometrik miktarın çok altında, PbI2 ’nin %50’den az miktarda organik kation eklemesidir. Bu strateji kristalleşmeyi geciktirir ve öncüzgecik ince film, kristal benzerlerine göre çok daha iyi film oluşturma özellikleri olan amorf bir malzeme gibi davranır. Daha fazla organik kation daha sonra yerleştirildiğinde, reaktif amorf fazlı film, eklenen malzemenin perovskite parçası haline gelmesi nedeniyle, ekleneni kaldırmaya gerek kalmadan hızlıca perovskiteye dönüşür. Bu, dönüşümün R2R işleme için uygun bir zaman diliminde tamamlanmasına olanak tanır.

PFSD yönteminin daha ileri geliştirilmesi, vakum tabanlı Au elektrotları ile R2R üretilmiş PeSC'lerden %17.9 PCE'ye kadar sonuçlandı, bu konu [2] ’de tartışılmıştır. PFSD tekniğinde önemli bir yenilik, laboratuvar ölçeğinde etkili olsa da büyük bir alan üzerinde yüksek dereceli gaz akışının oluşturulması zor olan, substrat üzerinde gazın üfletilmesini içeren geleneksel dik açılı üfleme tekniğinin aksine, eğik açılı üfleme tekniğinin tanıtılmış olmasıdır (Fig. [2a] ). Bu süreç, rul kenarında eğik açılı üfleme, bu sürecin ölçeklendirilmesi için basit ancak etkili bir yol sunar ve üfleyici başının konumunu değiştirerek incidans açısı kolayca ayarlanabilir, bu da sıfır derecelere kadar yaklaşabilir. Bu yaklaşımın kullanılması, iyi tanımlanmış katılaşma bölgesine girmeden önce agresif bir hava akımı tarafından deformasyona uğramadan SD kaplanmış nemli filmlerin oluşturulmasına olanak tanır. Bu, kristal defektlerin miktarını önemli ölçüde azaltır ve metil amonyum yodür (MAI) çözümü yerleştirildiğinde anında perovskiteye dönüştürülebilen amorf cam filmlerinin oluşturulmasına olanak tanır, bu [1] ’de gösterilmiştir.

Fig. [2b] eğik açılı üfleme tekniğiyle üretilen perovskit filminin kalitesinin gelişmiş halini gösterir. Eklenecek fotoğraf, (40–50% göreceli nem) ambient koşullar altında sürekli olarak üretilen kusursuz ayna gibi perovskit filmi gösterir. Filmin X-ışını difraksiyonu (XRD) analizi, iyon taşınımının ardından katılaşma sürecinde yerel homojen olmayan konsantrasyona işaret olacak olan PbI2 kristallerinin varlığını göstermez. Eğik açılı üfleme, MAI yerleştirildiğinde hızlı ve tam dönüşümü sağlayacak kadar amorf veya küçük granullerden oluşan bir ara katman üretmiştir. Not edilecek şekilde, reaktif ve istikrarsız ara filmler hava maruziyetine maruz kalınca sürekli olarak değişir, bu nedenle doğrudan incelenemez. [2] ’deki taramalı elektron mikroskobu (SEM) görüntüleri, dik açılı üfleme örneğine göre daha homojen ve sıkı granullerle eğik açılı üfleme örneğinin daha homojen filmlerini göstermektedir. Eğik açılı üflemenin tanıtılması, sadece perovskitin kalitesini ve cihaz performansının güvenilirliğini değil, daha sonra tartışılan nem toleransını da artırmış, bu da düşük maliyetli üretim için uygun bir teknik haline gelmiştir.

PeSC'ler için R2R-basılı elektrotların keşfi, tamamen R2R üretilmiş vakum-sız hücrelerin gerçeklenmesinde uzun zamandır kritik bir zorluktur. Bugüne kadar, literatürdeki çoğu R2R üretilmiş PeSC, vakum veya toplu işlem tabanlı geri elektrotları içerir. Tamamen R2R üretilmiş ilk PeSC, basılı karbon elektrot kullanılarak %10.8 PCE'ye ulaşarak yakın zamanda rapor edilmiştir. Verim, vakum tabanlı karşıtından önemli ölçüde düşük olup, karbon mürekkebinin performans düşürmesine neden olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, perovskit dostu karbon mürekkepleri geliştirdik ve ticari olarak mevcut karbon pastalarıyla birlikte denedik, bu konu [3] ’de tartışılmıştır.

Bu vakum sürecinin, sadece pahalı değil aynı zamanda zaman alıcı olması, deneysel optimizasyon için yeni bir yol yaratma avantajına sahiptir. Bu yaklaşım, manuel işlemli geleneksel R2R sistemlerinde verimliliği artırmakla birlikte, manuel işlemi gerektirmeyen programlanabilir R2R SD kaplamacı geliştirmesiyle tam potansiyeli gerçekleşir, bu da günlük binlerce benzersiz PeSC üretilmesine olanak tanır. Bu kadar çok hücrenin manuel karakterizasyonu pratik değildir. Bu nedenle, günlük on binlerce güneş hücre testi için otomatik R2R test cihazı geliştirdik. Cihaz parametreleri otomatik olarak hesaplanıp çevrimiçi olarak kaydedilir, bu da saatler veya günler yerine binlerce güneş hücrenin birkaç dakikada analiz edilmesine olanak tanır. Özel olarak yapılmış R2R araştırma araçları Fig. [3a, b] ’de gösterilmiştir ve sistemin gösterimleri [Supplementary Information] ’da görülebilir. Fig. [3c] R2R üretilmiş güneş hücrelerinin yüksek verimli testi için cihaz düzenini ve test kurulumunu gösterir.



Fig. [3d–h] her koşul için 80 hücreden elde edilen istatistiksel cihaz parametrelerini göstermektedir. Kalınlık toleransı delik taşıma malzemesi, poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phenylene)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophen-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazole)] (PPDT2FBT) (malzeme seçimi hakkında daha fazla tartışma Supplemantary Note [3] ’te görülebilir), karbon mürekkeplerini filtrelemek için kullanılmış ve bu cihazlarda HTL olarak kullanılmıştır. MAI içeriği stokiometrik miktara yakın olan cihazlar diğerlerine göre daha iyi performans göstermektedir. En ince koşul (16 µL min) stokiometrik miktarda en iyi performans gösterir ve MAI veya PbI2 fazlalığı ile performans hızla azalmaktadır. Daha kalın filmler daha ilginç davranış göstermektedir; MAI eksik filmler daha dar performans varyasyonları ile daha iyi doldurma faktörü (FF) gösterirken, MAI fazlalığı olan filmler daha yüksek kısa devre akımı (J sc) göstermektedir. En önemlisi, bu sonuçlar, sadece bir günde bileşen bağımlı performans trendini belirleyerek yüksek verimli deneysel platformun faydalarını göstermektedir.

Tamamen R2R üretilmiş hücrelerde önemli bir iyileştirme, yeni bir delik taşıma tabakası (HTL) sisteminin tanıtılarak elde edilmiştir. Poly(3-hexylthiophene) (P3HT), iyi ışık toplama ve yük taşıma özelliklerine sahip, düşük maliyetli toplu üretim için uygun basit, yaygın kullanılan bir konjuge polimerdir. Polimer tek başına HTL olarak nispeten kötü performans gösterse de,n -hexyl trimethyl ammonium bromide (HTAB) ile birleştirildiğinde, perovskit tabakasının yüzey tuzağına pasif etki yaparak ve P3HT’in hexil yan zinciri için tercih edilen moleküler yönelimde kendini toplaması için tutunma noktaları sağlayarak, vaat edici performans göstermektedir. Bu avantajlara rağmen, bu HTL sistemi R2R üretilmiş PeSC’lerle hiç kullanılmamıştır, muhtemelen perovskit tabakaları üzerinde ultra ince HTAB cildini oluşturmanın ölçeklenebilir bir deposizyon tekniği kullanarak teknik zorlukları nedeniyledir. HTAB cildinin üretimini, yüzey reaktivitesinin hassas kontrolü ile, nispeten nonpolar ve daha az reaktif klorobenzene ile 2-propanol çözeltisi oranının ayarlanması ile elde edilir. P3HT tabakasının düzgün bir şekilde elde edilmesi, alt tabakanın 45 °C’ye ısıtılması ile sağlanır, bu, polimer çözeltisinin yüzey gerilimini azaltır ve P3HT’in HTAB yüzeyinde kendini toplamasını teşvik eder. Alt tabakanın ısıtılmaması durumunda, P3HT, HTAB üzerinde aralıklı olarak kötü filmler oluşturur, bu da Fig. [4a] ’da gösterilmiştir.

HTAB-P3HT HTL, PPDT2FBT’ye karşı açıkça üstünlük göstermiştir, bu da Fig. [4b]

Optimizasyonlu cihaz üretim parametreleri, büyük alanlı modüllerin üretiminde kullanılmıştır. Tüm süreçler ölçeklenebilir deposizyon yöntemleri ile geliştirildiğinden, modüller, daha büyük SD başlıklar kullanılarak aynı şekilde üretilmiştir, bu da Fig. [5a] ’da gösterilmiştir, ve 10 cm genişliğinde bir alt tabaka ile önceden desenlenmiş TCE ile. SD başlıkların beş kanalı vardır (detaylı bir yapı Supplemantary Fig. [3] ’te görülebilir), bu nedenle optimizasyonlu akış hızı basitçe beş katına çıkarılmıştır beş hücreli modüller üretmek için. Supplemantary Fig. [4] ’te, R2R SD kaplama yöntemi kullanılarak sürekli olarak üretilen yüksek kaliteli perovskit şeritlerinin görüntüleri gösterilmiştir. HTAB ve P3HT tabakaları, tek şerit kaplaması için optimizasyonlu akış hızının beş katı hızda depona edilmiştir.



Hücrelerin bağlantısı, ızgara desenleri arasındaki boşluklarla ve ızgara ile aynı anda oluşturulmuştur. Etkin alan 49.5 cm (1.1 cm × 9 cm × 5 hücre) ve modüllerin toplam alanına (hücre alanı + boşluk alanı) oranında tanımlanan geometrik dolgu faktörü (GFF) %75'tir. GFF, çizgi deseni yaklaşımının kendisine özgü sınırlamalar nedeniyle, %99'a kadar gösterilen GFF'ye sahip lazer çizgili modüllerden biraz daha düşüktür. Ancak, lazer çizgili sürecin yüksek verimli, maliyet etkin PeSC üretimine uygun olmayabileceği dikkat edilmelidir. Bu nedenle, ölçeklenebilir süreçlerle hücre verimlerini sürekli olarak artırmaya devam ederken, daha yüksek GFF'li ve daha büyük alanlı modüller geliştirmek bizim bir sonraki zorluklarımızdır.

Tamamen R2R üretilen modüller, ters taramada 192 mA akım çıkışı, 62.3%FF ve 4.59 VV ocile %11.0 etkin alan bazlı PCE göstermiş, ileri taramada ise %9.96 PCE göstermiştir. Bu verim, küçük hücrelerden daha düşük olup, TCE'nin yüksek direnci ve ekran basım sürecinde meydana gelen kısmi çözücü hasarından kaynaklananFF kaybına neden olabilir. Bununla birlikte, bu rapor, tamamen R2R üretilen PeSC'lerin geliştirilmesinde önemli bir mil taşıdır.

Bu çalışmanın elde edilen verimleri, Fig. [5e] ve Ek Tablo [1] ’de özetlenen çeşitli PeSC'lerin önceki kayıtlarıyla karşılaştırılmıştır. Esnek PeSC'ler, esnek TCE'lerin kendisine özgü performans sınırlamaları nedeniyle, cam tabanlı karşılıklarına göre her zaman daha düşük performans göstermiştir. Bu nedenle, aynı içsel özelliklere sahip olan toplu işlemli esnek PeSC'ler, R2R PeSC'ler için daha uygun bir referans noktası oluşturur. R2R cihazların performansı, toplu işlemli benzerlerinden hala geride kalmakla birlikte, bu çalışma, yüksek verimli esnek cihazların elde edilmesine yönelik önemli bir ilerleme göstermektedir. R2R-basılı karbon elektrotun düşük maliyetli ve ölçeklenebilir doğası göz önüne alındığında, %15'ten fazla PCE elde etmek, bu teknolojinin geliştirilmesinde önemli bir mil taşıdır. Piyasa araştırmaları ve form faktörünün avantajları göz önünde bulundurularak, R2R PeSC'lerin taşınabilir PV piyasasında %10'tan fazla PCE'de rekabetçi olabileceğini belirledik. Bu nedenle, %11 PCE'ye sahip R2R üretilen bir modülün gösterimi, bu teknolojinin ticari olarak kullanılabilir hale getirilmesinde önemli bir adım ileri sayılabilir. Ancak, bu çalışmada kullanılan basılı gümüş, uzun süreli ticari uygulamalar için uygun olmayabilir, korozyon sorunu nedeniyledir. Bir sonraki zorluk, TCE'ler kadar iletken olan perovskit dostu iletken bir karbon mürekkebi geliştirmek olacaktır, böylece verimli gümüşsüz PeSC modülleri üretilir.

Bu çalışma, PeSC'ler için düşük maliyetli üretim teknolojilerinin geliştirilmesini amaçlamıştır. Bu nedenle, bu çalışmanın kullanılan yeni malzemeler, süreçler ve cihaz yapılandırmalarını uygulayan ve Fig. [6a] ’da gösterildiği gibi önceki çalışmamız üzerine kurulan bir maliyet modeli geliştirdik. Maliyet modeli hakkında daha fazla ayrıntı, Ek Not [4] ’te bulunabilir. Ayrıca, gösterilen cihazların yanı sıra, kalan yüksek maliyetli bileşenlerin, yani ticari TCE'lerin ve gümüş ızgara sistemlerinin, ortadan kaldırılmasıyla daha fazla maliyet düşürme potansiyeli tahmin edilen bir model cihaz mimarisi (Sıra C) de göz önünde bulundurulmuştur.

Fig. [6b, c] Sıralar A ve B için her işlevsel tabakanın maliyet payını ve karşılık gelen sermaye maliyetlerini göstermektedir. Vakum tabanlı elektrot (Sıra A) için, altın malzemesi ve R2R buharlaştırıcı ekipmanının satın alma ve işletme maliyetlerinin birleşimi en yüksek maliyetli bileşendir, bunu ticari TCE takip etmektedir. Diğer önemli malzeme maliyetleri, kaplama malzemeleri ve HTL'dir, ETL ve perovskit maliyetleri ise karşılaştırmalı olarak önemsizdir. Tamamen basılı yapılandırma, Fig. [6c] ’da gösterildiği gibi, geri elektrot maliyetinde önemli bir düşüş gösterir, böylece sadece iki yüksek maliyetli bileşen kalmıştır; ticari TCE ve kaplama malzemesi.



Sonuç olarak, düşük maliyetli rul-basılı büyük alanlı perovskit güneş modüllerinin üretimindeki temel zorlukları başarıyla giderdik ve ticari bir alt taban üzerinde arka elektrotları da dahil olmak üzere tamamen rul-basılı perovskit güneş modüllerinin dünya ilk gösterimini gerçekleştirdik. Vakum işlemiyle üretilen metal elektrotları, perovskit güneş hücrelerinde en yüksek maliyetli bileşen olan, değiştirmek için perovskit dostu bir karbon mürekkebi geliştirdik. Bu, sadece rul-basılı süreçler kullanılarak yüksek verimli, vakum tabanlı olmayan perovskit güneş hücrelerinin üretimini mümkün kıldı. Yüksek verimli üretimden tam olarak yararlanmak için otomatik rul-basılı üretim ve test sistemleri geliştirildi, bu da bir günde binlerce araştırma hücrenin üretim ve test edilmesine izin vererek rul-basılı deneylerin hızla geliştirilmesini sağladı. Sürecin ve cihaz yapılandırmasının daha fazla optimizasyonu, %15.5 PCE'ye kadar ulaşan tamamen rul-basılı perovskit güneş hücrelerinin üretimini mümkün kıldı, bu da tarihe kadar tamamen rul-basılı üretimle üretilen perovskit güneş hücrelerinin rekor verimini temsil etmektedir. Bu çalışmadaki tüm gelişmeler, ölçeklendirme konusunda gerekli dikkatle gerçekleştirildi ve bu da %11 PCE'ye kadar ulaşan, ~50 cm² etkin alanına dayalı tamamen rul-basılı basılı perovskit güneş modüllerinin ilk gösterimine yol açtı. Son olarak, bu çalışmanın geliştirilen maliyet modeli, modüllerin üretim maliyetinin ~0.7 USD Wp olacağını ve kalan yüksek maliyetli bileşenlerin düşük maliyetli alternatiflerle değiştirilmesi yoluyla önemli ölçüde daha fazla maliyet düşürme potansiyeli olduğunu öngörmektedir. Bu çalışma, düşük maliyetli büyük ölçekli ticari üretim için perovskit güneş teknolojisinin önemli ilerlemesini göstermektedir.

Esnek güneş hücrelerinin hazırlanması için kullanılan malzemeler, oksit(II) yodür (99.9985%) ve oksit(IV) oksit (H2 O koloidal dağılımında 15 ağırlık%) Alfa Aesar'dan satın alındı. MAI (99.99%), FAI (99.99%) ve n-hexil trimetil amonyum bromür (HTAB) Greatcell Solar Materials'tan satın alındı. 8 Ω sq-1 yapışkan dirençli ticari TCE alt tabakaları (OPV8) MekoPrint'ten elde edildi. Delik taşıma malzemeleri poly[(2,5-bis(2-hexyldecyloxy)phenylene)-alt-(5,6-difluoro-4,7-di(thiophen-2-yl)benzo[c]-[1,2,5]thiadiazole)] (PPDT2FBT), poly(3-hexylthiophene) (P3HT, Lisicon SP001) ve 2,2’,7,7’-tetrakis(N,N-di-p-metoksifenilamino)−9,9’-spirobifluorene (Spiro-MeOTAD) sırasıyla 1-Materials, Merck ve Luminescence Technology Corp. (Lumtec)’den satın alındı. FK209 Lumtec'ten, gümüş pasta (PV416) DuPont'tan satın alındı. Diğer tüm kimyasallar, 4-tert-butilpiridin (t-BP), bis(trifluorometan)sulfonimide lithium tuzu (LiNTf2 ), dichlorobenzene (99%), anhidrous N,N-dimethylformamide (99.8%), anhidrous 2-propanol (99.5%) ve asetonitril, Sigma-Aldrich'tan elde edildi ve alındıkları gibi kullanıldı.

Ters gravür (RG) kaplaması için stok çözeltileri hazırlamak için, 15 ağırlık% oksit(IV) oksit çözeltisinin 10 mL'si ve 5 mL deionize suyun karışımı kullanıldı ve herhangi bir katkı maddesi eklenmedi. Stok çözeltisi birkaç hafta içinde birkaç RG kaplama denemesi için kullanılabilir oldu. SD kaplaması için stok çözeltileri, 15 ağırlık% çözeltinin 5 ml'si, 10 ml deionize su ve 15 µl asetik asit karıştırılarak hazırlanmıştır. Perovskit tabakası için, 1.1 mmol (507 mg) PbI2 ve 0.45 mol% (0.5 mmol, 0.85 mg) FAI'yi 1 ml anhidrous N,N-dimethylformamide'de biraz oksijen içeren eldiven kutusunda çözerek yeni bir PbI2 :FAI çözeltisi hazırlanmıştır ve 70 °C'da yaklaşık 1 saat karıştırıldı. Çözelti, SD başlığına aktarılmadan önce oda sıcaklığına soğutuldu. Depozisyonun ikinci adımı için MAI çözeltisi, 1 ml anhidrous 2-propanol başına 40 mg MAI'yi oda sıcaklığında 10 dakika karıştırarak yapıldı. 1.0 mM HTAB çözeltisi, (chlorobenzene:isopropanol = 9:1 v/v%) karışık çözücüde hazırlanmıştır. PPDT2FBT ve P3HT HTM çözeltileri, 1 ml dichlorobenzene başına 10 mg PPDT2FBT ve 1 mL dichlorobenzene'de 5 mg P3HT çözülerek hazırlanmıştır. Herhangi bir dopant içermeyen polimerler, 70 °C'da 1 saatten fazla süreyle karıştırılarak çözüldü. Spiro-OMeTAD çözeltisi, 6.0 × 10 mol Spiro-OMeTAD (73 mg), 2.0 × 10 mol t-BP (28.8 μL), 2.0 × 10 mol LiNTf2 (17 μL 520 mg mL-1 CH3 CN'deki çözelti), ve 1.6 × 10 mol FK209 (8 μL 300 mg mL-1 CH3 CN'deki çözelti) 1 mL chlorobenzene'de karıştırılarak hazırlanmıştır.





PET/TCE/SnO2 filmi daha sonra bir endüstriyel R2R ekran basıcı (Orthotec SRN3030) kullanılarak R2R IR tedavisine (2–3 W cm) yaklaşık 5 dakika tabi tutuldu. Film daha sonra perovskit tabakasının kaplanması için Mini-Labo kaplamaya takıldı. PbI2 :FAI çözümü daha sonra SnO2 filmi üzerine SD kaplaması ile (20 µL min akış hızı, 0.3 m min web hızı, 13 mm kaplama genişliği) yerleştirildi ve sürekli hareket eden nemli film daha sonra, kaplama başlığından yaklaşık 10 cm geride ve alt tabakanın 1–2 cm üzerinde bulunan destekleyici rulün kenarına monte edilmiş 10 cm genişliğindeki hava bıçağı kullanılarak azot akışına tabi tutuldu. N2 akış hızı, nemli ara PbI2 :FAI tabakasının kuruması için yaklaşık 50–100 L min olarak ayarlandı. MAI çözümü daha sonra 60 µL min çözümü ile kurumuş ara tabakaya SD kaplaması ile yerleştirildi. Solventun kuruması, MAI kaplama başlığından yaklaşık 20 cm geride yerleştirilmiş küçük bir fan kullanılarak hafif hava esintisi ile teşvik edildi. Film daha sonra 135 °C sıcaklıkta bir sıcak plaka üzerinde yaklaşık 10 saniye geçirdi. PET/TCE/SnO2 /Perovskit filmi daha sonra tekrar sarıldı ve HTAB ve P3HT çözümleri 0.3 m min çizgi hızı ile SD kaplaması yoluyla sırayla yerleştirildi, önce HTAB tabakası (15 µL min akış hızı, 7 mm kaplama genişliği) 100 °C sıcaklıkta 30 saniye süren bir ısıl işlem adımı ile takip edildi ve daha sonra 45 ± 5 °C sıcaklıkta ikinci eğri sıcak plakanın hemen üzerinde SD başlığı yerleştirilerek P3HT tabakası (10 µL min akış hızı, 6 mm kaplama genişliği) kaplandı. Son olarak, PGMEA tabanlı karbon mürekkebi kullanılarak P3HT tabakasına karbon elektrotu SD kaplaması ile yerleştirildi, SD başlığı nemli film üzerindeki solventlerin tamamen kaldırılması için 70 °C sıcaklıkta eğri sıcak plakanın hemen üzerinde yerleştirildi ve daha sonra 130 °C sıcaklıkta ikinci eğri sıcak plakanın üzerinde ek bir ısıl işlem adımı ile takip edildi. Tüm R2R işleme edilmiş cihazlar, ek ekran basılı gümüş ızgarası ile ve olmadan test edildi. Gümüş ızgarası, 180 mesh ekran kullanılarak üst karbon elektrotuna yarı-otomatik ekran basıcı (Keywell KY-600FH) ile basıldı ve 130 °C sıcaklıkta 30 saniye süren bir ısıl işlem adımı ile takip edildi.

Otomatik üretimler için, 5 wt% çözümün (65 µL min, 13 mm kaplama genişliği) asetik asit ekleyici ile 0.2 m min hızında SD kaplaması ile ince bir SnO2 ETL tabakası hazırlanmıştır. (Daha fazla ayrıntı için Bkz. Ek Not [1] ) Film, ticari kaplamaya 135 °C sıcaklıkta 5 dakika ve 135 °C sıcaklıkta 1 dakika süren sıcak hava ile kurutuldu ve daha sonra yukarıda açıklanan gibi IR tedavisine tabi tutuldu. Tipik olarak 100 m uzunluğunda rul hazırlanır ve bir film topluluğu haftalar boyunca birden fazla deney için kullanılabilir. Diğer tabakalar için, Fig. [3a] ’da gösterilen özel yapılmış R2R makinesi kullanıldı. Ticari R2R kaplamada kullanılan aynı SD başlıkları özel yapılmış makinede kullanıldı. Bu nedenle, iki makine arasında tüm kaplama parametreleri değiştirilebilirdi. Ancak, daha düşük akış hızı (~20 L m) ile 13 mm genişliğinde daha küçük bir hava bıçağı azot üfleme için kullanıldı. Üfleme koşulları dışında, ana metinde açıklanan PbI2 ve MAI çözümleri için çeşitli kaplama parametreleri otomatik üretim kurulumu ile denendi. HTAB, P3HT, PPDT2FBT ve karbon tabakalarının üretiminde, yukarıda açıklanan kaplama koşulları özel yapılmış makinede kullanıldı. Kaplama tamamlandığında, sarım makinesindeki rul açılım makinesine taşındı, böylece yeniden sarım gerekmedi. Perovskit tabakası için iki adımlı deposizyon tek seferde gerçekleştirildi ve HTAB/P3HT de tek seferde yerleştirildi. Yani, üretim toplam dört kaplama çalışması (ETL, perovskit, HTL ve karbon) gerektiriyordu ve genellikle bir gün içinde tamamlanıyordu. Tüm tabakalar için aynı tasarımın SD başlıkları kullanılabilirdi. Genellikle, kalan mürekkeplerin silinmesi, her bir mürekkep için kullanılan çözeltide 5 min süren ultrasonikasyon ve azot üfleme ile kurutma ile tam bir parçalama sonrası temizlendi. Ultrasonikasyon ve kurutma adımları iki kez daha tekrarlandı ve temizleme genellikle 20 dakika sürdü. Tüpler sadece bir kez kullanıldı ve atıldı, karbon tabakası için SD seti (tüp, şırınganın ve mürekkebin dahil olduğu) aylar boyunca birden fazla topluluk için parçalanmadan bir kapalı torbada tutuldu.

Fonksiyonel tabakalar, bir fumeler kabini içinde monte edilmiş bir masaüstü R2R kaplamaya (Mini-Labo™, Yasui-Seiki) ambient koşullar altında kaplandı. Tüm R2R işleme edilmiş PeSC modülleri, beş seri-bağlantılı şerit hücrelerden oluşan (13 mm şeritler, şeritler arasında 2 mm boşluk) ticari TCE üzerinde yapılandırıldı. Modül, küçük hücrelerle aynı yapıya sahiptir, yani, PET/TCE/SnO2 FA0.45 MA0.55 PbI3 /HTAB/P3HT/Carbon/Ag. SnO2 ETL tabakası, küçük hücrelerde olduğu gibi (200 R rul, 4 rpm, ve 0.25 m min çizgi hızı) ancak 5 şeritli bir rul kullanılarak RG kaplaması ile yerleştirildi. Kaplama genişliği, şeritlerin seri bağlantılar için TCE’ye erişim sağlamak üzere desenli TCE’lere göre 0.5–1 mm ofset ile yapılandırılması için TCE desenine eşit genişlikteydi.







Fig. 1: aVakum gerektirmeyen perovskit PV üretimini mümkün kılmak için güvenilir bir SD kaplama süreci ve perovskit dostu karbon mürekkebi geliştirildi. Karbon mürekkebi, üç rul mili kullanılarak ölçeklendirildi ve otomatik rul-basılı araştırma platformu kullanılarak birçok araştırma hücresi üretip test edilerek cihaz parametreleri optimize edildi.bSD kaplama, ters gravür (RG) kaplama ve ekran baskı kullanılarak modüllerin rul-basılı üretimini gösteren şema.cTicari olarak mevcut şeffaf elektrotlarda tamamen rul-basılı üretilen seri-bağlantılı modülün detaylı yapısı.

Fig. 2: a Rul-basılı süreçte kenar üfleme tekniğinin şeması. b MAI deposizyonundan sonra perovskit filmlerinin bir fotoğrafı (yansıma modu). Üst örnek, bulanık bir yüzeye sahip yüzeyden üfleme örneğini, alt örnek ise daha karanlık ve daha düzgün bir yüzeye sahip kenardan üfleme örneğini gösterir. Eklenti, sığ açılı üfleme ile üretilen ayna gibi perovskit filmi gösterir. c İki üfleme yöntemi kullanılarak üretilen perovskit filmlerinin XRD verileri. (27°'deki büyük zirve PET ve 10.4°'deki zirve hava maruziyetli örneğin hidratlı perovskitidir.)[Kaynak verileri] bu makaleyle birlikte sağlanmıştır.

Fig. 3: a Günlük binlerce benzersiz güneş hücresi üretmek için kullanılan özel yapılmış R2R SD kaplamacı. b Günlük 10.000 hücreden fazla verim sağlayan özel yapılmış otomatik güneş test cihazı. c Otomatik test kurulumunun şematiği. d – h Esnek TCE/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/karbon elektrot yapılandırmasıyla PeSC'lerin perovskit tabakasının deposizyon parametrelerini ekranlamak için yüksek verimli R2R deneyinin bir örneği. İstatistiksel ( d ) PCE, ( e ) J sc, ( f ) FF , ve ( g ) açık devre gerilimi ( V oc) 20 farklı PbI 2 ile 45 mol% FAI ve MAI çözeltilerinin deposizyon parametre kombinasyonları için 80 cihaz (her koşul için 44 cm alt tabak boyunca). (ortanca çizgi, medyan; elmas, ortalama; kutu sınırları, üst ve alt çeyrekler; fırçalar, 1.5× çeyrekler arası aralık; çizgi kesişimi, aykırı değerler) ( h ) Esnek film boyunca 1600 ardışık üretilen PeSC'lerin PCE'si ve deposizyon parametreleri. Kırmızı kesik çizgiler, teorik stokiyometrik miktara en yakın MAI miktarını gösterir. Kutu grafiklerindeki hata çubukları, çeyrekler arası aralığın 1.5 katını temsil eder.[Kaynak verileri] bu makaleyle birlikte sağlanmıştır.

Fig. 4: a Perovskit filmlerine R2R SD kaplaması uygulanması ve kaplama aşamasının nazik ısıtılması. b Esnek TCE/SnO 2 /FAI 0.45 MA 0.55 PbI 3 /HTAB-P3HT veya PPDT2FBT/karbon elektrot yapılandırmasıyla tamamen R2R üretilen PeSC'lerin histogramları. c PCE, ( d ) J sc, ( e ) FF , ( f ) V oc, ve ( g ) histeresis faktörü (ileri tarama PCE'si geri tarama PCE'sine bölünmüş) 240 ardışık üretilen HTAB-P3HT tabanlı cihazlar için. Cihazlar, yüksek nemli (~60% RH) bir günde kontrol edilmeyen ambient koşullarda üretilmiştir. ( h ) İki HTL'yi karşılaştıran vakum-sız PeSC'lerin akım yoğunluğu-gerilim (J-V) eğrileri. Eklenti, basılı karbon (yeşil ile işaretlenmiş) içeren cihazın SEM kesit görüntüsünü gösterir. i Gelen ışığın akım verimliliğine (IPCE) spektrumu ve HTAB-P3HT HTL ve basılı karbon elektrot içeren cihazın hesaplanan akım yoğunluğu. Akım hesaplamasında kullanılan AM 1.5 G spektrumu gri renkte gösterilmiştir.[Kaynak verileri] bu makaleyle birlikte sağlanmıştır.

Fig. 5: a 5-kanallı SD kaplayıcı kullanılarak perovskit tabakanın yerleştirilmesini gösteren bir görüntü. Stoikiyometrik olmayan perovskit öncü çözeltisinin yerleştirilmesi, hava kurutması ve MAI çözeltisi ile SD kaplamayla perovskite dönüşüm, tek bir kaplama işlemi içinde gerçekleştirildi. b TCE/ETL/perovskit/HTL yığınına RG kaplı karbon filmi gösteren bir görüntü. c R2R ekran basılı perovskit PV modülleri gösteren bir görüntü. Bu üretim için bir endüstriyel hazır ekran basılı makinesi kullanıldı. Eklenti, makinenin kapasitesini göstermektedir. Fotoğraf, makinenin 30 cm × 500 m organik PV modülleri üretirken çekildi. d R2R üretilen bir modülün akım-voltaj eğrileri. Eklenti, modül yapısının şemalı gösterimini göstermektedir. e Çeşitli perovskit güneş hücrelerinin rekor verimleri. Ayrıntılar[1] Ek Tablo'da görülebilir.[Kaynak verileri] bu makaleyle birlikte sağlanmıştır.

Fig. 6: a Analiz için kullanılan cihaz yapılandırmaları. Dizi (seq.) A: yüksek maliyetli ve yüksek performanslı seçenek, seq. B: tamamen R2R üretilen cihaz, ve seq. C: takip edilecek ultra-düşük maliyetli baskı seçeneği. ( b ) seq. A ve ( c ) seq. B için maliyet dağılımı. Tüm üç dizinin 17.9%, 15.5% ve 10% PCE'ye dayalı olarak ( d ) modül alan başına ve ( e ) zirve wat başına tahmini üretim maliyetleri.

