The first demonstration of entirely roll-to-roll fabricated perovskite solar cell modules under ambient room conditions

Abstract: 有机-无机杂化钙钛矿太阳能电池的快速发展使得实验室规模的器件具有与商业化技术相竞争的功率转换效率。然而，杂化钙钛矿太阳能电池尚未在研究界之外产生影响，将其转化为由行业相关制造方法生产的大型器件仍然是一个关键挑战。在此，我们首次展示了在环境室温条件下完全使用工业卷对卷印刷工具生产的串联连接的杂化钙钛矿太阳能电池模块。作为这一发展的一部分，昂贵的真空沉积金属电极被印刷碳电极取代。通过分析使用20种参数组合生产的1600个电池批次的高通量实验，实现了对大参数空间的快速优化。优化后的卷对卷制造的杂化钙钛矿太阳能电池在单个小面积电池中显示出高达15.5%的功率转换效率，在大面积模块的串联连接电池中显示出11.0%的效率。基于本工作中生产的器件，预测在澳大利亚每年生产1,000,000 m²的情况下，成本约为0.7 USD W−1 ，具有进一步显著降低成本的潜力。

有机-无机杂化钙钛矿太阳能电池（PeSCs）是一种有前途的下一代光伏（PV）技术，已证明的功率转换效率（PCE）为26.1% 。尽管记录效率与市场主流技术——26.8% PCE的晶体硅光伏（PV）竞争，但要使PeSCs在实际应用中实现，仍需解决许多挑战。首要的是将实验室规模的小面积电池转化为由高产量、低成本制造方法生产的大型器件，这些小面积电池通常使用经济上不可行或不可扩展的材料或方法制造。正如其他高PCE的光伏技术，如无机多结或GaAs电池所显示的，如果不能降低生产成本，PeSCs将无法在市场上产生影响,。

PeSCs与传统无机光伏技术的一个关键区别在于，前者具有使用基于溶液的工业工艺（如喷涂、刮刀和狭缝模涂布）进行低成本和低能耗制造的潜力, , , , , , , , ,。最近在大面积玻璃基PeSCs方面的进展已导致高达25.8%的有希望的效率, , ,。然而，这些器件是使用离散的片对片工艺生产的，使用了基于真空的蒸发步骤，并采用减法激光图案化以实现大面积模块的互连。这些要求将增加大规模生产成本降低的挑战。相比之下，柔性PeSCs能够使用连续的卷对卷（R2R）制造技术实现高产量和高通量制造, ,。柔性PeSCs的轻量化和物理柔韧性还为具有高比功率（功率-重量比）的光伏面板提供了前景，这对于新兴应用（包括空间、车辆集成光伏和建筑集成光伏）非常理想,。然而，在连续移动的柔性塑料基板上制造PeSCs的过程带来了几个技术挑战，特别是时间和温度处理的限制 。

除了推进制造工艺外，用更便宜的替代品替换太阳能电池架构中的高成本组件，同时保持相当的性能，仍然是一个持续的挑战。成本最高的组件是真空处理的金电极，其次是商业生产的透明导电电极（TCEs）。真空沉积成本高昂，且该过程的性质不适合用于传统的R2R制造线。已有几篇关于在玻璃基器件中使用溶液处理的背电极的报道，但其处理涉及长时间的高温步骤，这既不适用于柔性塑料基板，也不适合R2R规模化生产，因为连续过程中的时间限制。由于这些技术挑战，直到最近（2023年2月）才首次报道了所有层均在柔性塑料基板上使用R2R工艺沉积的小面积PeSC（0.09平方厘米有效面积），单个电池的PCE高达10.8%。尽管首次报告标志着该领域的一个重要里程碑，但效率仍远低于典型的研究电池，且仅展示了小电池, ,。

在此，我们报告了完全R2R印刷的单个PeSCs的制造，其记录最高的PCE为15.5%。我们还首次展示了仅使用行业相关的R2R制造技术并在环境室温条件下生产的PeSC模块。这是通过开发：（i）一种稳健且可扩展的沉积技术，（ii）钙钛矿友好的碳墨水以替代基于真空的电极，以及（iii）基于R2R的高通量实验平台（如图[1a]所示）实现的。后者模仿制造过程，每天可生产和测试数千个研究电池。这使得从微型工厂无缝过渡到全规模R2R制造PeSC模块（约50平方厘米有效面积），其PCE高达11%。通过考虑基于本工作中使用的生产方法和材料以及由此产生的器件效率计算的各种生产情景的制造成本，评估了印刷PeSCs的未来前景。

尽管旋涂已被广泛用于生产高效的PeSCs，但R2R生产中的沉积和干燥参数显著不同。因此，有必要首先使用R2R或R2R兼容的方法开发处理条件。2017年，本文的几位合著者引入了印刷友好的顺序沉积（PFSD）技术，首次展示了包含R2R沉积的电子传输层（ETL）、光吸收层和空穴传输层（HTL）的PeSCs，小面积器件的PCE高达11%。自那时起，我们还通过引入各种添加剂（如聚合物、铵盐和二维有机阳离子）以及加热和氮气吹扫，开发了更简单的单步沉积技术，并研究了他人报告的R2R技术, , , , , , , , ,。尽管可以单步沉积钙钛矿层，但我们发现没有一种方法在R2R规模化生产中显著优于PFSD。

PFSD方法被称为“印刷友好”，因为其在环境条件下的稳健性和可靠性，以及无需耗时的处理步骤。PFSD的关键是在PbI2 中添加有机阳离子，其负载量低于形成钙钛矿晶体所需的化学计量量的50 mol%。这一策略延缓了结晶，前驱体薄膜表现出比结晶类似物更好的成膜性能。当随后沉积额外的有机阳离子时，反应性的非晶相薄膜迅速转化为钙钛矿，无需去除添加剂，因为添加剂成为钙钛矿的一部分。这使得转化过程适合R2R处理的时间尺度。

我们对PFSD方法的进一步发展使得R2R制造的PeSCs的PCE高达17.9%，使用真空沉积的金电极，如补充说明 [2] 中所述。PFSD技术的一个重要创新是引入了浅角吹扫技术（Fig. [2a] ），与传统的垂直吹扫技术相比，后者用于通过基板吹扫气体来制造高质量的钙钛矿薄膜 。虽然在实验室规模上效果显著，但在大面积上创建高度均匀的气流具有挑战性。在滚轮边缘进行的浅角吹扫是一种简单但有效的方法，可以扩大这一过程，通过简单改变吹头位置，入射角可以轻松调整到接近零度。利用这种方法，SD涂布的湿膜在进入明确定义的固化区之前不会被强烈的气流变形。这显著减少了晶体缺陷，可以制造出无定形玻璃状薄膜，然后在沉积甲基铵碘化物（MAI）溶液时立即转化为钙钛矿，如补充图 [1] 所示。

图 [2b] 显示了使用边缘吹扫技术制造的钙钛矿薄膜质量的提高。插图显示了在环境条件下（40–50%相对湿度）连续制造的无瑕镜面钙钛矿薄膜。X射线衍射（XRD）分析未显示PbI2 晶体的存在，这将是离子迁移和固化过程中局部浓度不均匀的证据。浅角吹扫产生了一层似乎是非晶态或由足够小的晶粒组成的中间层，允许在沉积MAI时快速且完全转化为钙钛矿。值得注意的是，这无法直接检查，因为反应性和不稳定的中间薄膜在暴露于空气中时会连续变化。补充图 [2] 中的扫描电子显微镜（SEM）图像显示，浅角吹扫样品的薄膜比垂直吹扫样品更均匀，晶粒更致密。浅角吹扫的引入不仅提高了钙钛矿的质量和器件性能的可靠性，还增强了湿度耐受性（如后文所述），使PFSD方法成为低成本制造的合适技术。

发现适用于R2R印刷的PeSCs电极长期以来一直是实现完全R2R制造的无真空电池的关键挑战。到目前为止，文献中报道的大多数R2R制造的PeSCs都包含真空或批量处理的背电极。最近首次报道了使用印刷碳电极完全R2R制造的PeSC，实现了10.8%的PCE 。该效率显著低于基于真空的同类产品，表明碳墨水导致了性能下降。因此，我们开发了钙钛矿友好的碳墨水，并与市售碳膏一起进行了试验，如补充说明 [3] 中所述。

取代这一不仅成本高昂而且耗时的真空过程，还为实验优化开辟了新的途径。虽然这种方法可以提高传统R2R系统的手动操作的吞吐量，但其全部潜力在于开发了可编程的R2R狭缝模涂布机，用于无人操作，允许每天制造数千个独特的PeSCs。手动表征如此多的电池是不切实际的。因此，我们开发了一种自动R2R测试仪，每天可测试超过10,000个太阳能电池。设备参数自动计算并在线保存，允许在几分钟内分析数千个太阳能电池，而不是几小时或几天。定制的R2R研究工具如图 [3a, b] 所示，系统的演示可以在 [补充信息] 中看到。图 [3c] 显示了R2R制造的太阳能电池的高通量测试的设备布局和测试设置。

这一高通量实验平台使我们能够探索无真空PeSCs的广泛制造参数，以快速识别最佳条件。图 [3d–h] 显示了一个高通量R2R实验的例子，用于优化PbI2 与45 mol%甲脒碘化物（FA）和MAI溶液的沉积参数，并识别成分依赖的设备参数。选择了三种PbI2 条件，以制造约600 nm到1000 nm厚度的钙钛矿层。这一范围比典型的真空沉积电极器件稍厚，因为碳基背电极没有镜面效应。此外，在FA0.45 MA0.55 PbI3 系统中，完美的化学计量比不一定是最佳配方，因为其可以从铅的轻微过量或阳离子过量的组成中受益, ,。因此，SD涂布能够对沉积材料的量进行定量控制，允许在每种PbI2 条件下，从稍微阳离子不足（铅过量组成）到化学计量比和稍微过量的组成，调整钙钛矿层中MAI的量。MAI沉积的流速在30到100 µL min之间以10 µL min的间隔变化。图 [3h] 显示了沉积参数以及1600个连续制造的PeSCs的PCE，这些PeSCs的20种沉积参数取决于9米长基板上的位置。PeSCs以卷的形式获得，并转移到图 [3b] 所示的自动R2R PV测试仪中。

图 [3d–h] 显示了从每种条件下80个电池获得的统计设备参数。一种厚度容差的空穴传输材料，聚[(2,5-双(2-己基癸氧基)苯基)-alt-(5,6-二氟-4,7-二(噻吩-2-基)苯并[c]-[1,2,5]噻二唑)] (PPDT2FBT)（关于材料选择的进一步讨论见补充说明 [3] ），用于筛选碳墨水，在这些设备中用作HTL。MAI含量接近化学计量量的设备性能优于其他设备。最薄的条件（16 µL min）在化学计量量时表现出最佳性能，而MAI或PbI2 过量时性能迅速下降。较厚的薄膜表现出更有趣的行为；MAI不足的薄膜表现出更好的填充因子（FF ）且性能变化较小，而MAI过量的薄膜表现出更高的短路电流（J sc）。最重要的是，这些结果通过在一天内识别出成分依赖的性能趋势，展示了高通量实验平台的实用性。

通过引入新的空穴传输层（HTL）系统，完全R2R制造的电池性能得到了显著提升。聚(3-己基噻吩)（P3HT）是一种简单、广泛使用的共轭聚合物，具有良好的光吸收和电荷传输性能，适合低成本大规模生产。虽然单独的聚合物作为HTL表现出相对较差的性能，但当与n -己基三甲基溴化铵（HTAB）结合时，表现出有希望的性能，HTAB可以钝化钙钛矿层的表面陷阱，并为P3HT的己基侧链提供自组装的锚定点，使其以优选的分子取向排列。尽管有这些优势，这种HTL系统从未用于R2R制造的PeSCs，可能是因为在钙钛矿层上形成超薄HTAB层的技术难度较大，需要使用可扩展的沉积技术。HTAB层的制备是通过精细控制表面反应性来实现的，方法是调整相对非极性和反应性较低的氯苯与2-丙醇溶剂的比例。通过将基板加热到45 °C，可以实现均匀的P3HT层，这降低了聚合物溶液的表面张力，促进了P3HT在HTAB表面的自组装。如果没有基板加热，P3HT在HTAB上会形成不良的薄膜，如图 [4a] 所示。

HTAB-P3HT HTL明显优于PPDT2FBT，如图 [4b] 所示。这些设备不仅表现出更高的性能，而且可靠性也有所提高，这从直方图中分布较窄可以看出。所有设备参数，包括基于HTAB-P3HT的设备的迟滞因子，都可以在图 [4c–g] 中看到。这些图显示了使用自动R2R SD涂布机连续制造的240个未过滤电池的参数。基板由40个电极块组成，每个块之间有2 cm的间隙，这在数据中可以看到。实验在相对湿度较高的（~60% RH）未控制的环境条件下进行，展示了制造过程的稳健性。总体而言，虽然在湿度较低（30-40% RH）的日子里获得了最佳设备，但无论实验室中的湿度如何，都确认了平均PCE约为13%的PeSCs的可靠生产。最佳性能设备的J-V曲线和IPCE光谱分别如图 [4h, i] 所示，PCE为15.5%，J sc为19.9 mA cm ，FF 为76.1%，V oc为1.02 V 。IPCE光谱与计算的电流密度19.4 mA cm 吻合良好。

优化的设备制造参数用于生产大面积模块。由于所有工艺都是通过可扩展的沉积方法开发的，因此可以使用更大的SD头以相同的方式制造模块，如图 [5a] 所示，以及一个10 cm宽的预图案化TCE基板。SD头有五个通道（详细结构见补充图 [3] ），因此优化的流速简单地乘以五，以生产五电池模块。补充图 [4] 显示了使用R2R SD涂布方法连续生产的高质量钙钛矿条纹。HTAB和P3HT层的沉积流速也比单条纹涂层的优化流速高五倍。

对于R2R沉积的电极，碳墨水使用反向凹版（RG）技术 沉积。模块通过使用工业R2R丝网印刷机在碳膜上R2R丝网印刷银浆完成，如图 [5c] 和补充图 [5] 所示。印刷的银用于形成电荷收集网格并互连5个单独的电池，如图 [5d] 的插图所示。在碳层旁边加入额外的导电元件至关重要，碳层的表电阻约为800Ω sq 。补充图 [11] 显示，没有网格设计的电池性能显著较差。然而，过度覆盖印刷的银会导致性能下降，这可能是由于溶剂对底层的损害。因此，我们设计了银图案，以实现最小的覆盖，同时保持足够的导电性，至少超过前电极的导电性，以实现高效的电荷收集。我们确定0.2 mm线宽和180目丝网提供了我们可以在碳表面上一致印刷的最精细图案，这一参数被用于模块。

电池的互连是通过条纹图案之间的间隙与网格同时形成的。有效面积为49.5 cm² (1.1 cm × 9 cm × 5 cells)，几何填充因子（GFF）定义为模块的电池面积与总面积（电池面积 + 间隙面积）之比，为75%。由于条纹图案方法的固有限制，GFF略低于激光刻划模块的GFF（最高可达99%）。然而，值得注意的是，激光刻划过程可能不适合PeSCs的高通量、低成本制造。因此，我们的下一个挑战是在继续通过可扩展工艺提高电池效率的同时，开发具有更高GFF和更大面积的模块 。

完全R2R制造的模块展示了高达11.0%的有效面积PCE，192 mA的电流输出，62.3%FF 和4.59 VV oc的反向扫描，以及9.96%的正向扫描PCE。这一效率低于小电池，可能是由于TCE的高电阻和在丝网印刷过程中部分溶剂损伤导致的FF 损失。尽管如此，本报告标志着完全R2R制造的PeSCs发展的一个重要里程碑。

本工作中获得的效率与各种PeSCs的先前记录进行了比较，如图 [5e] 所示，并在补充表 [1] 中详细列出。柔性PeSCs的性能一直不如其玻璃基同类产品，这是由于柔性TCEs的固有性能限制。因此，批量处理的柔性PeSCs是R2R PeSCs的更合适的基准，因为它们具有相同的固有特性。尽管R2R器件的性能仍落后于批量处理的同类产品，但本工作展示了在实现高效柔性器件方面取得了显著进展。考虑到R2R印刷碳电极的低成本和可扩展性，实现超过15%的PCE是该技术发展的一个重要里程碑。通过市场调查并考虑其形式因素的优势，我们确定R2R PeSCs在便携式光伏市场中在>10% PCE时具有竞争力 。因此，11%的R2R制造模块的展示是商业化这一技术的重要一步。然而，本工作中使用的印刷银可能不适合商业应用的长期运行，因为存在腐蚀问题。下一个挑战是开发一种钙钛矿友好的导电碳墨水，其导电性至少与TCEs相当，以生产高效的无银PeSC模块。

本工作的目标是开发低成本的PeSC制造技术。因此，我们基于我们之前的工作开发了一个成本模型，该模型实施了本工作中使用的新材料、工艺和器件配置，如图 [6a] 所示 。成本模型的更多细节可以在补充说明 [4] 中看到 。除了展示的器件，还考虑了一种模型器件架构（Sequence C），以预测通过消除剩余的高成本组件（即商业TCEs和银栅线）进一步降低成本的潜力。

图 [6b, c] 显示了序列A和B中每个功能层的成本比例和相应的资本成本。对于真空沉积电极（Seq. A），金材料和R2R蒸发器的设备购置和运行成本的组合是最高成本组件，其次是商业TCE。其他显著的材料成本包括封装材料和HTL，而ETL和钙钛矿的成本相比之下可以忽略不计。完全印刷的配置，如图 [6c] 所示的Seq. B，显示了背电极成本的显著降低，导致只有两个高成本组件：商业TCE和封装材料。

图 [6d, e] 分别显示了封装柔性钙钛矿太阳能模块的单位面积（m²）和峰值功率（Wp ）的生产成本。本工作中获得的最佳（而非平均）效率用于Seq. A（17.9%）和B（15.5%）来计算$ Wp 。由于Seq. C在此未进行实验验证，我们考虑了我们迄今为止记录的最高效率，即无HTL和无真空器件（10%），作为最乐观的场景。这些图清楚地显示了基于碳电极的器件在面积和功率相关成本指标上的成本优势。Seq. B的成本可能低于1 USD W，而Seq. C可能低于0.5 USD W 。这些代表了从先前工作中的约1.5 USD W 的成本估计的显著降低。这归因于$ m的成本相似或更低，以及更高的记录效率。然而，该技术仍无法与大规模生产的硅太阳能电池竞争，后者的模块现货价格已低于0.30 USD W 。尽管如此，如我们之前的工作 所述，这些模块的轻量化和柔韧性特性可能在利基市场中存在机会。补充图 [12] 显示，通过消除剩余的高成本组件，模块成本（不包括封装）约为5 USD m，具有进一步降低成本的潜力 。

总之，我们成功地解决了低成本卷对卷生产大面积钙钛矿太阳能模块的关键挑战，并展示了世界上首个完全卷对卷制造的钙钛矿太阳能模块（包括背电极）在商业基板上的应用。开发了一种钙钛矿友好的碳墨水，以替代钙钛矿太阳能电池中成本最高的真空处理金属电极。这使得仅使用卷对卷工艺的高通量、无真空制造钙钛矿太阳能电池成为可能。开发了自动卷对卷制造和测试系统，充分利用高通量制造的优势，允许在一天内制造和测试数千个研究电池，从而快速改进卷对卷实验。通过进一步优化工艺和器件配置，实现了完全卷对卷制造的钙钛矿太阳能电池，其PCE高达15.5%，这是迄今为止完全卷对卷制造的钙钛矿太阳能电池的记录效率。本研究中的所有开发工作都充分考虑了规模化生产，首次展示了完全卷对卷印刷的钙钛矿太阳能模块，其模块有效面积约为50平方厘米，PCE高达11%。最后，本研究中开发的成本模型预测，模块的预计制造成本可能为~0.7 USD Wp ，通过用低成本替代品替换剩余的高成本组件，有潜力实现显著的进一步降低成本。这项工作展示了钙钛矿太阳能技术在低成本大规模商业制造方面的重大进展 。

用于制备柔性太阳能电池的材料，包括碘化铅(II) (99.9985%) 和二氧化锡(IV) (15 wt% 在 H2 O 胶体分散体中) 购自 Alfa Aesar。MAI (99.99%)、FAI (99.99%) 和 n-己基三甲基溴化铵 (HTAB) 购自 Greatcell Solar Materials。市售的透明导电电极 (TCE) 基板（表面积电阻为 8 Ω sq-1 ，OPV8）购自 MekoPrint。空穴传输材料 poly[(2,5-双(2-己基癸氧基)苯基)-alt-(5,6-二氟-4,7-二(噻吩-2-基)苯并[c]-[1,2,5]噻二唑)] (PPDT2FBT)、poly(3-己基噻吩) (P3HT, Lisicon SP001) 和 2,2’,7,7’-四(N,N-二对甲氧基苯基氨基)−9,9’-螺二芴 (Spiro-MeOTAD) 分别购自 1-Materials、Merck 和 Luminescence Technology Corp. (Lumtec)。FK209 购自 Lumtec。银浆 (PV416) 购自 DuPont。所有其他化学品，包括 4-叔丁基吡啶 (t-BP)、双(三氟甲烷)磺酰亚胺锂盐 (LiNTf2 )、二氯苯 (99%)、无水 N,N-二甲基甲酰胺 (99.8%)、无水 2-丙醇 (99.5%) 和乙腈均购自 Sigma-Aldrich 并直接使用 。

为了制备用于反向凹版 (RG) 涂布的储备溶液，将 10 mL 15 wt.% 的二氧化锡(IV) 溶液和 5 mL 去离子水混合，不添加任何添加剂。该储备溶液可在几周内用于多次 RG 涂布试验。对于狭缝模涂布 (SD)，储备溶液通过混合 5 ml 15 wt% 溶液、10 ml 去离子水和 15 µl 醋酸制备。对于钙钛矿层，新鲜的 PbI2 :FAI 溶液通过在充满氮气的手套箱中溶解 1.1 mmol (507 mg) PbI2 和 0.45 mol% (0.5 mmol, 0.85 mg) FAI 每 1 ml 无水 N,N-二甲基甲酰胺，并在 70 °C 下搅拌约 1 小时制备。溶液冷却至室温后转移至 SD 头。沉积第二步的 MAI 溶液通过在室温下搅拌 40 mg MAI 每 1 ml 无水 2-丙醇 10 分钟制备。1.0 mM 的 HTAB 溶液在混合溶剂 (氯苯:异丙醇 = 9:1 v/v%) 中制备。PPDT2FBT 和 P3HT 空穴传输材料 (HTM) 溶液分别通过溶解 10 mg PPDT2FBT 每 1 ml 二氯苯和 5 mg P3HT 每 1 mL 二氯苯制备。不含任何掺杂剂的聚合物通过在 70 °C 下搅拌超过 1 小时溶解。Spiro-OMeTAD 溶液通过在 1 mL 氯苯中混合 6.0 × 10-5 mol Spiro-OMeTAD (73 mg)、2.0 × 10-4 mol t-BP (28.8 μL)、2.0 × 10-4 mol LiNTf2 (17 μL 520 mg mL-1 溶液在 CH3 CN 中) 和 1.6 × 10-6 mol FK209 (8 μL 300 mg mL-1 溶液在 CH3 CN 中) 制备 。

为了制备 SD 墨水，使用了乙基纤维素 (EC, Sigma-Aldrich, 200646, 粘度 4 cP, 5% 在甲苯/乙醇中) 作为粘合剂。碳黑 (Vulcan XC72, Cabot) 和石墨烯纳米片粉末 (CamGraph G3, Cambridge Nanosystems) 的 1:1 混合物用作导电碳颜料。丙二醇甲基醚乙酸酯 (PGMEA) 用作溶剂。由于所需的 SD 墨水粘度较低，墨水制备方法分为两个阶段。在初始阶段，制备了高粘度墨水，该墨水可以通过三辊研磨机处理，将颜料聚集体分解为初级颗粒。对于 500 g 墨水批次，将 40 g EC 混合在 330 g PGMEA 中，搅拌至粘合剂完全溶解（补充图 [9a] ）。后来，保留了 100 g 溶液用于第二阶段。剩余的 270 g 溶液与 130 g 导电碳颜料混合形成浆料（补充图 [9b] ）。该混合物通过三辊研磨机处理，得到均匀的高粘度墨水（补充图 [9c] ）。在第二阶段，高粘度墨水被稀释以制备可用于 SD 涂布的墨水。剩余的 100 g EC/PGMEA 与高粘度墨水手动混合，并用磁力搅拌棒搅拌至均匀。



PET/TCE/SnO2 薄膜随后使用工业R2R丝网印刷机 (Orthotec SRN3030) 进行R2R红外处理 (2–3 W cm) 约5分钟。然后将薄膜重新安装到 Mini-Labo 涂布机上进行钙钛矿层的涂布。PbI2 :FAI 溶液随后通过狭缝模涂布 (20 µL min 流速，0.3 m min 网速，13 mm 涂布宽度) 涂布到 SnO2 薄膜上，连续移动的湿膜随后通过安装在支撑滚轮边缘的10 cm宽气刀进行氮气吹扫，气刀位于涂布头后约10 cm，基板上方1–2 cm。N2 流速调整到约50–100 L min 以形成干燥的中间 PbI2 :FAI 层。然后使用60 µL min 溶液通过狭缝模涂布在干燥的中间层上涂布 MAI 溶液。通过在 MAI 涂布头后约20 cm处放置一个小风扇进行温和的空气吹扫，促进溶剂蒸发。然后将薄膜通过135 °C的热板约10秒。PET/TCE/SnO2 /钙钛矿薄膜随后被重新卷绕，HTAB 和 P3HT 溶液通过狭缝模涂布依次沉积，线速为0.3 m min，首先涂布 HTAB 层 (15 µL min 流速，7 mm 涂布宽度)，然后在100 °C的曲面热板上退火30秒，接着涂布 P3HT 层 (10 µL min 流速，6 mm 涂布宽度)，将狭缝模涂布头放置在第二个曲面热板上方，温度为45 ± 5 °C。最后，使用基于 PGMEA 的碳墨水通过狭缝模涂布在 P3HT 层上涂布碳电极，将狭缝模涂布头放置在曲面热板上方，温度为70 °C (120 µL min 流速和5 mm 涂布宽度)，以完全去除湿膜上的溶剂，然后在第二个曲面热板上进行额外的退火步骤，温度为130 °C。所有R2R处理的器件都进行了测试，既包括带有额外丝网印刷银栅线的，也包括不带银栅线的。银栅线使用半自动丝网印刷机 (Keywell KY-600FH) 通过180目丝网印刷到顶部碳电极上，并在热板上130 °C退火30秒 。

对于自动制造，通过在5 wt%溶液 (65 µL min，13 mm 涂布宽度) 中添加乙酸，以0.2 m min 的速度进行狭缝模涂布，制备了薄的 SnO2 ETL 层。 (详见补充说明 [1] ) 薄膜使用商用涂布机通过热空气 (135 °C 5分钟) 和热板 (135 °C 1分钟) 干燥，然后进行上述的红外处理。通常准备100 m长的卷，一批薄膜可以在几周内用于多次实验。对于其他层，使用了图 [3a] 所示的定制R2R机器。商用R2R涂布机中使用的相同狭缝模涂布头也用于定制机器。因此，两台机器之间的所有涂布参数都是互换的。然而，用于氮气吹扫的气刀较小 (13 mm 宽)，流速较低 (~20 L m)。除了吹扫条件外，还使用自动制造装置试验了主文中描述的各种 PbI2 和 MAI 溶液的涂布参数。对于 HTAB、P3HT、PPDT2FBT 和碳层的制造，使用了上述的涂布条件。涂布完成后，卷轴从卷绕器移动到解卷器，因此不需要重新卷绕。钙钛矿层的两步沉积在一次通过中完成，HTAB/P3HT 也在一次通过中沉积。因此，制造总共需要四次涂布运行 (ETL、钙钛矿、HTL 和碳)，通常在一天内完成。所有层都可以使用相同设计的狭缝模涂布头。通常在完全拆卸后通过擦拭剩余的墨水，然后在每种墨水中超声波清洗5分钟并用氮气吹干来清洁。超声波清洗和干燥步骤重复两次，清洁通常需要20分钟。管路仅使用一次并丢弃，除了碳层的狭缝模涂布装置 (包括管路、注射器和墨水)，该装置在密封袋中保存，用于几个月的多次批次 。

功能层在安装在通风柜中的台式R2R涂布机 (Mini-Labo™, Yasui-Seiki) 上在环境条件下涂布。所有R2R处理的PeSC模块由五个串联连接的条形电池组成，是在条形图案 (13 mm 条形，条形之间2 mm 间隙) 的商用TCE上制造的。模块的配置与小电池相同，即 PET/TCE/SnO2 FA0.45 MA0.55 PbI3 /HTAB/P3HT/碳/Ag。SnO2 ETL 层通过与小电池相同的方式 (200 R 滚轮，4 rpm，0.25 m min 线速) 通过反向凹版涂布沉积，但使用了5条纹的滚轮。涂布宽度与TCE图案的宽度相同，因此条形与图案化的TCEs之间有0.5–1 mm的偏移，以实现串联连接的暴露TCE 。

剩余层到碳电极的涂布使用了前一节中描述的涂布方法 (具有五个通道的狭缝模涂布头，用于沉积五个13 mm宽的湿涂布条)，线速和退火条件。使用 PbI2 :FAI、MAI、HTAB、P3HT 和碳墨水涂布5条纹的流速分别为100、300、140、92和600 µL min。P3HT 层在安装有加热带的定制曲面热板上沉积 (如补充图 [4b] 所示)，温度为45 ± 5 °C。使用商用银墨水的丝网印刷网格用于增强模块的电荷收集并串联连接5个电池。丝网印刷在 Orthotec-2 R2R 丝网印刷系统上进行。丝网印刷的银网格使用红外辐照 (1.5–2 W cm) 和热空气 (90 °C) 干燥。每个条形电池的活性面积通常为 ~10 cm (宽度：~1.1 cm，由手动控制的偏移确定；长度：9.0 cm)，因此模块的活性面积为 ~50 cm 。R2R 模块的制造通常需要两天，需要两名研究人员。





Fig. 1: a开发了一种可靠的狭缝模涂布工艺和钙钛矿友好的碳墨水，以实现无真空的钙钛矿光伏生产。碳墨水通过三辊磨机放大，并使用自动卷对卷研究平台制造和测试大量研究电池来优化器件参数。b使用狭缝模涂布、反向凹版（RG）涂布和丝网印刷的卷对卷模块生产示意图。c在商用透明电极上完全卷对卷制造的串联连接模块的详细结构。

Fig. 2: a 卷对卷过程中边缘吹扫技术的示意图。 b MAI沉积后的钙钛矿薄膜图像（反射模式）。上部样品显示了表面模糊的正面吹扫样品，下部样品显示了表面更暗且更均匀的边缘吹扫样品。插图显示了使用浅角吹扫制造的镜面钙钛矿薄膜。 c 使用两种吹扫方法制造的钙钛矿薄膜的XRD数据。（27°处的大峰是PET，10.4°处的峰是空气暴露样品中的水合钙钛矿。）[源数据] 随本文提供。

Fig. 3: a 用于每天制造数千个独特太阳能电池的定制R2R狭缝模涂布机。 b 每天可测试超过10,000个电池的定制自动太阳能测试仪。 c 自动测试设置的示意图。 d – h 一个高通量R2R实验的例子，用于筛选PeSCs钙钛矿层的沉积参数，配置为：柔性TCE/SnO 2 /FA 0.45 MA 0.55 PbI 3 /PPDT2FBT/碳电极。统计 ( d ) PCE, ( e ) J sc, ( f ) FF , 和 ( g ) 开路电压 ( V oc)，针对20种不同的PbI 2 与45 mol% FAI和MAI溶液的沉积参数组合，每种条件下的80个器件（沿44 cm基板）。(中心线，中位数；菱形，平均值；箱限，上四分位数和下四分位数；须，1.5×四分位数范围；交叉线，异常值) ( h ) 1600个连续制造的PeSCs的PCE和柔性薄膜位置的沉积参数。红色虚线表示最接近理论化学计量比的MAI量。箱形图中的误差线表示1.5倍的四分位数范围。[源数据] 随本文提供。

Fig. 4: a 在有和没有温和加热涂层阶段的情况下，R2R狭缝模涂布的P3HT薄膜在钙钛矿薄膜上的表现。 b 完全R2R制造的PeSCs的直方图，配置为：柔性TCE/SnO 2 /FAI 0.45 MA 0.55 PbI 3 /HTAB-P3HT或PPDT2FBT/碳电极。 c 240个连续制造的HTAB-P3HT基器件的PCE, ( d ) J sc, ( e ) FF , ( f ) V oc, 和 ( g ) 滞后因子（前向扫描PCE除以后向扫描PCE）。这些器件是在高湿度（~60% RH）的一天内在不受控制的环境条件下制造的。 ( h ) 无真空PeSCs的电流密度-电压（J-V）曲线，比较了两种HTL。插图显示了带有印刷碳（绿色标记）的器件的SEM横截面图像。 i 带有HTAB-P3HT HTL和印刷碳电极的器件的入射光子-电流效率（IPCE）光谱和计算的电流密度。用于计算电流的AM 1.5 G光谱以灰色显示。[源数据] 随本文提供。

Fig. 5: a 使用5通道SD涂布机沉积钙钛矿层的图像。非化学计量比的钙钛矿前驱体溶液的沉积、吹干和通过SD涂布MAI溶液转化为钙钛矿在一个涂布过程中完成。 b 显示在TCE/ETL/钙钛矿/HTL堆叠上的RG涂布碳膜的图像。 c R2R丝网印刷的钙钛矿光伏模块的图像。使用现成的工业丝网印刷机进行生产。插图显示了机器的容量。照片是在使用打印机生产30 cm × 500 m有机光伏模块时拍摄的。 d R2R生产的模块的电流-电压曲线。插图显示了模块结构的示意图。 e 各种钙钛矿太阳能电池的记录效率。详细信息见补充表[1] 。[源数据] 随本文提供。

Fig. 6: a 用于分析的器件配置。序列（seq.）A：高成本和高性能选项，seq. B：完全R2R制造的器件，seq. C：要追求的超低成本印刷选项。成本分解为（ b ）seq. A 和（ c ）seq. B。基于17.9%、15.5%和10%的PCE，所有三个序列的模块的预期生产成本（ d ）每模块面积和（ e ）每峰值瓦特。

