বিপরীত-ডিজাইন করা ডায়মন্ড ফোটোনিক্স

সারাংশ: ডায়মন্ড অপটিক্যালি সক্রিয় রঙ কেন্দ্রগুলিকে ধারণ করে যা কোয়ান্টাম গণনা, নেটওয়ার্কিং এবং সেন্সিংয়ে বড় প্রতিশ্রুতি রাখে। এই ধরনের অ্যাপ্লিকেশনগুলির বাস্তবায়ন ফোটোনিক সার্কিটগুলিতে রঙ কেন্দ্রগুলির একীকরণের উপর নির্ভরশীল। তবে, বর্তমান ডায়মন্ড কোয়ান্টাম অপটিক্স পরীক্ষাগুলি একক ডিভাইস এবং কয়েকটি কোয়ান্টাম এমিটারগুলিতে সীমাবদ্ধ কারণ উত্পাদন সীমাবদ্ধতাগুলি ডিভাইসের কার্যকারিতা সীমিত করে, এইভাবে রঙ কেন্দ্র একীভূত ফোটোনিক সার্কিটগুলিকে বাধা দেয়। এই কাজটিতে, আমরা অত্যাধুনিক ডায়মন্ড ন্যানোফ্যাব্রিকেশন পদ্ধতির সীমাবদ্ধতাগুলি অতিক্রম করতে এবং অনন্য স্পেসিফিকেশন সহ কমপ্যাক্ট এবং শক্তিশালী ডায়মন্ড ডিভাইস তৈরি করতে বিপরীত ডিজাইন পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করি। আমাদের ডিজাইন পদ্ধতি উন্নত অপ্টিমাইজেশন কৌশলগুলিকে কাজে লাগায় যা উত্পাদনযোগ্য ডিভাইস ডিজাইনের জন্য সম্পূর্ণ প্যারামিটার স্পেস অনুসন্ধান করে। আমরা পরীক্ষামূলকভাবে বিপরীত-ডিজাইন করা ফোটোনিক ফ্রি-স্পেস ইন্টারফেসগুলি এবং দুটি সম্পূর্ণ ভিন্ন ডিভাইসের সাথে তাদের স্কেলযোগ্য ইন্টিগ্রেশন প্রদর্শন করি: ক্লাসিক্যাল ফোটোনিক ক্রিস্টাল ক্যাভিটিস এবং বিপরীত-ডিজাইন করা ওয়েভগাইড-স্প্লিটার। আমাদের বিপরীত-ডিজাইন করা ডায়মন্ড প্ল্যাটফর্মের মাল্টি-ডিভাইস ইন্টিগ্রেশন ক্ষমতা এবং কর্মক্ষমতা একীভূত ডায়মন্ড কোয়ান্টাম অপটিক্যাল সার্কিটগুলির দিকে একটি গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি উপস্থাপন করে।

ডায়মন্ডের কোয়ান্টাম অপটিক্স, অপটোমেকানিক্স এবং ননলিনিয়ার অপটিক্সের জন্য চমৎকার উপাদান বৈশিষ্ট্য রয়েছে, ,। বিশেষ আগ্রহের বিষয় হল বিভিন্ন রঙ কেন্দ্র যা ডায়মন্ড ধারণ করে, যার মধ্যে কিছু খুব দীর্ঘ সঙ্গতি সময় প্রদর্শন করে,। ডায়মন্ড ফোটোনিক সার্কিটের বিকাশ অপটিক্যাল কোয়ান্টাম নেটওয়ার্ক, কোয়ান্টাম কম্পিউটার এবং কোয়ান্টাম সেন্সর বাস্তবায়নের জন্য একটি প্রতিশ্রুতিশীল পথ হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে, , , , , , , , , , , , ,। তবে, ডায়মন্ড কোয়ান্টাম ফোটোনিক্সের একটি প্রধান চ্যালেঞ্জ হল উচ্চ-মানের পাতলা ডায়মন্ড ফিল্মের অভাব, কারণ ইলেকট্রনিক গ্রেড ডায়মন্ডের উৎপাদন শুধুমাত্র হোমোএপিট্যাক্সিতে অর্জন করা যেতে পারে এবং পাতলা করার প্রক্রিয়াগুলি ফোটোনিক ক্রিস্টাল ক্যাভিটি উত্পাদনের জন্য যথেষ্ট পুনরাবৃত্তিযোগ্য নয় । ফলস্বরূপ, অত্যাধুনিক ডায়মন্ড ক্যাভিটি কোয়ান্টাম ফোটোনিক্স বাল্ক ডায়মন্ডের কোণযুক্ত-এচিংয়ের উপর নির্ভর করে । এই কৌশলটি স্বাভাবিকভাবেই শক্তভাবে সীমাবদ্ধ জ্যামিতি সহ ত্রিভুজাকার ক্রস-সেকশনের দিকে নিয়ে যায়, যা ডিভাইস ডিজাইন এবং কার্যকারিতা সীমিত করে। কোয়াসি-আইসোট্রপিক এচিংয়ের উপর ভিত্তি করে ডায়মন্ড প্রক্রিয়াকরণে সাম্প্রতিক উন্নয়নগুলি (পরিপূরক নোট[1]এবং পরিপূরক চিত্র[1]এবং[2]দেখুন) বাল্ক ডায়মন্ড থেকে আয়তক্ষেত্রাকার ক্রস-সেকশন এবং পরিবর্তনশীল মাত্রার ডায়মন্ড মেমব্রেনের উৎপাদনের অনুমতি দেয়। যদিও আয়তক্ষেত্রাকার ক্রস-সেকশন ডায়মন্ড একীভূত সার্কিটের দিকে একটি প্রধান পদক্ষেপ, এই উত্পাদন কৌশলটি নিজস্ব জ্যামিতিক সীমাবদ্ধতার সাথে আসে, যেমন উত্পাদনযোগ্য বৈশিষ্ট্য আকারের পরিসরের সীমাবদ্ধতা, যা প্রাথমিক এচ গভীরতা এবং আন্ডারকাট পাতলা-ফিল্ম এলাকার শক্তিশালী সম্পর্ক থেকে উদ্ভূত হয়। ঐতিহ্যবাহী ফোটোনিক ডিজাইনগুলি যা উত্পাদন সীমাবদ্ধতাগুলিকে বিবেচনায় নেয় না, এই নতুন উত্পাদন কৌশলের সম্পূর্ণ সুবিধা নিতে অক্ষম, , ,।

এই কাজটিতে, আমরা বিপরীত ডিজাইন পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করে এই উত্পাদন এবং ডিজাইন চ্যালেঞ্জগুলি অতিক্রম করি। সিলিকন ন্যানোফোটোনিক্সে এই পদ্ধতিগুলি সম্প্রতি প্রচলিত ডিজাইনের তুলনায় উচ্চতর কর্মক্ষমতা সহ ডিভাইসগুলির দক্ষ ডিজাইনের জন্য উল্লেখযোগ্য মনোযোগ আকর্ষণ করেছে । এই অপ্টিমাইজেশন কৌশলটি উত্পাদনযোগ্য ডিভাইসগুলির সম্পূর্ণ প্যারামিটার স্পেসের মাধ্যমে অনুসন্ধান করে, এইভাবে ঐতিহ্যবাহী ডিজাইন কৌশলগুলির জন্য পূর্বে অপ্রাপ্য সমাধানগুলিতে পৌঁছায় । আমরা বেশ কয়েকটি ডিভাইস ডিজাইন এবং তৈরি করে ডায়মন্ড একীভূত সার্কিটের জন্য বিপরীত ডিজাইন কৌশলগুলির সম্ভাবনা প্রদর্শন করি: একটি কমপ্যাক্ট উল্লম্ব কাপলার, বৃহৎ-স্কেল কোয়ান্টাম ফোটোনিক সিস্টেমের জন্য একটি প্রয়োজনীয় উপাদান এবং দুটি ন্যানোরেজোনেটরের জন্য ইন্টারফেস হিসাবে কাজ করা বিপরীত-ডিজাইন করা উল্লম্ব কাপলার এবং ওয়েভগাইড-স্প্লিটার নিয়ে গঠিত একটি ছোট সার্কিট। আমাদের বিপরীত-ডিজাইন করা উল্লম্ব কাপলার ডায়মন্ড উত্পাদন সীমাবদ্ধতার সাথে মেনে চলে এবং সাধারণত ব্যবহৃত ফ্রি-স্পেস ইন্টারফেসগুলির চেয়ে ভাল পারফর্ম করে। উত্পাদিত ডিভাইসগুলি কর্মক্ষমতা এবং ফলনের উভয় ক্ষেত্রেই সিমুলেশনের সাথে চমৎকার চুক্তি দেখায়। দ্বিতীয় উদাহরণে, আমরা দুটি ন্যানোবিম রেজোনেটর নিয়ে গঠিত একটি ডায়মন্ড ফোটোনিক সার্কিটে এমন একটি উল্লম্ব কাপলার একীকরণের চিত্রণ করি যা বিপরীত-ডিজাইন করা ওয়েভগাইড-স্প্লিটারের মাধ্যমে সংযুক্ত - একটি কনফিগারেশন যা এই ধরনের রেজোনেটরের ভিতরে এম্বেড করা দুটি কোয়ান্টাম এমিটারকে জড়ানোর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।

ফোটোনিক্সে, গ্রেটিং কাপলারগুলি প্রায়শই অপটিক্যাল ফ্রি-স্পেস ইন্টারফেস হিসাবে ব্যবহৃত হয়, , , , ,। উচ্চ কাপলিং দক্ষতা অর্জনের জন্য, এই ধরনের ডিজাইনগুলি সাধারণতz -অক্ষ বরাবর অসমতা ব্যবহার করে, যেমন আংশিক এচ বা পরিবর্তনশীল প্রতিসরাঙ্ক সহ উপাদান স্তূপের মাধ্যমে, ,। ডায়মন্ড কোয়ান্টাম ফোটোনিক্সে এই পদ্ধতির অনেকগুলি ব্যবহার করা যায় না কারণ বর্তমান সিলিকা সাবস্ট্রেট প্ল্যাটফর্মে পাতলা-ফিল্ম ডায়মন্ড অত্যাধুনিক কোয়ান্টাম অপটিক্স পরীক্ষাগুলিকে সমর্থন করে না, , , ,। হাইব্রিড কাঠামোর সাথে অনুরূপ পদ্ধতি, যেমন ডায়মন্ডের উপর গ্যালিয়াম ফসফাইড (GaP) মেমব্রেন, দক্ষ গ্রেটিং কাপলারগুলির জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম প্রদান করে । তবে, অপটিক্যাল ক্ষেত্রটি GaP মেমব্রেনে সীমাবদ্ধ এবং ফলস্বরূপ ডায়মন্ডের এমিটারগুলি শুধুমাত্র ক্ষেত্রের সাথে ক্ষীণভাবে যুক্ত হয়।

এই উত্পাদন এবং ডিজাইন চ্যালেঞ্জগুলির জন্য একটি ব্যবহারিক সমাধান হল নচ (Fig. [1a] ), যা প্রায় 1% ছড়িয়ে পড়া দক্ষতার সাথে একটি ওয়েভগাইডের জন্য একটি বিঘ্ন । আমাদের কাজটিতে, আমরা একটি বিপরীত-ডিজাইন করা উল্লম্ব কাপলার তৈরি করি (Fig. [1b] ) এবং বেসলাইন তুলনার জন্য নচ ব্যবহার করি। কাপলারগুলির একটি পদচিহ্ন 1.0 × 1.0 μm এবং এটি 400 nm প্রশস্ত ওয়েভগাইডের সাথে সরাসরি যুক্ত হয়, কমপ্যাক্টনেস নিশ্চিত করে। যেমনটি Fig. [1c] তে দেখানো হয়েছে, কাপলার (লাল) এবং নচ (সবুজ) এর সিমুলেটেড পিক দক্ষতা যথাক্রমে প্রায় 25% এবং প্রায় 1%। তদুপরি, আমরা উল্লম্ব কাপলরকে মৌলিক ফ্রি-স্পেস মোড TEM00 এবং ওয়েভগাইডের TE মৌলিক মোডের মধ্যে আলোকে যুক্ত করার জন্য অপ্টিমাইজ করি। পরিপক্ক ফোটোনিক্স প্ল্যাটফর্মে প্রচলিত গ্রেটিং কাপলারগুলির জন্যও TEM00 মোডের জন্য নির্বাচনমূলক কাপলিং একটি দুর্দান্ত চ্যালেঞ্জ,। আমাদের কাপলারগুলির তাত্ত্বিক সর্বাধিক কাপলিং দক্ষতা 50%, কারণ আমাদের ডিভাইসগুলিরz -অক্ষ বরাবর সমরূপতার কারণে (অর্থাৎ, কাঠামোটি আলোকে +/−z -দিকনির্দেশে সমানভাবে যুক্ত করবে)।

ফোটোনিক্সে বিপরীত ডিজাইন সমস্যাগুলি একটি ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক সিমুলেশন, একটি ডিজাইন অঞ্চল এবং অপ্টিমাইজ করার জন্য একটি মাপকাঠি দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। উল্লম্ব কাপলারগুলির জন্য সিমুলেশনের শুরুর শর্তগুলি Fig. [1d] তে দেখানো হয়েছে । একটি উল্লম্বভাবে আপতিত গাউসিয়ান বিম বিকিরণ উৎস তৈরি করে এবং ধূসর রঙে দেখানো 1.0 × 1.0 μm ডিজাইন অঞ্চলের উপরে কেন্দ্রীভূত হয়। ডিজাইন অঞ্চলের বামদিকে ডিজাইনটি স্থগিত করার জন্য দুটি কালো সাপোর্ট বার এবং ডানদিকে একটি কালো আউটপুট ওয়েভগাইড রয়েছে। ওয়েভগাইডের মৌলিক TE মোডে যুক্ত আপতিত আলোর ভগ্নাংশটি মাপকাঠি হিসাবে কাজ করে এবং আমাদের অপ্টিমাইজেশন প্রক্রিয়ার সময় সর্বাধিক করা হয় (বিস্তারিত ref. তে)। অপ্টিমাইজেশনের সময় কাপলিং দক্ষতা Fig. [1e] তে দেখানো হয়েছে । অপ্টিমাইজেশনের শুরুতে, বাতাস এবং ডায়মন্ডের মধ্যে যে কোনও পারমিটিভিটি মান অনুমোদিত হয়, যা বামদিকের ইনসেটে দেখানো একটি ক্রমাগত কাঠামোর ফলাফল। বেশ কয়েকটি পুনরাবৃত্তির পরে, এই কাঠামোটি বিচ্ছিন্ন করা হয়, যার ক্ষেত্রে পারমিটিভিটি হয় বাতাস বা ডায়মন্ডের। এই বিচ্ছিন্ন কাঠামোটি আরও অপ্টিমাইজ করা হয় যখন ধীরে ধীরে অ-উত্পাদনযোগ্য বৈশিষ্ট্যগুলিতে একটি শাস্তি আরোপ করা হয়,। ফলস্বরূপ, 737 nm তরঙ্গদৈর্ঘ্যে (সিলিকন-শূন্যস্থান রঙ কেন্দ্র শূন্য-ফোনন লাইন) কাপলিং দক্ষতা প্রায় 27.5% এ শীর্ষে পৌঁছায়, যা পরে উত্পাদন সীমাবদ্ধতার সাথে মেনে চলার জন্য প্রায় 25% এ হ্রাস পায় ।

উল্লম্ব কাপলারগুলির কাপলিং দক্ষতা চিহ্নিত করতে, আমরা Fig. [2a, b] তে দেখানো ডিভাইসটি পরিমাপ করি, যথাক্রমে উপরের দিক এবং পাশের দৃশ্যে। একই কাঠামোর একটি অপটিক্যাল মাইক্রোস্কোপ চিত্র, Fig. [2c] তে উপস্থাপিত, উল্লম্ব কাপলারগুলির উচ্চ কর্মক্ষমতা গুণগতভাবে প্রদর্শন করে। আমরা ইনপুট লেজার বিমের পোলারাইজেশন সুইপ করে উল্লম্ব কাপলারগুলির পোলারাইজেশন নির্ভরতা চিহ্নিত করি (Fig. [2d] )। পোলারাইজেশন ঘোরানোর সময় প্রেরিত শক্তিতে পর্যবেক্ষিত পাঁচগুণ হ্রাসπ 2 আমাদের সিমুলেটেড ফলাফলের সাথে ভালভাবে মিলে যায় (Fig. [2d] তে নীল রেখা) এবং একটি লিনিয়ারলি পোলারাইজড TEM00 মোডের সাথে চমৎকার কাপলিংয়ের পরীক্ষামূলক প্রমাণ। Fig. [2e] তে, আমরা উল্লম্ব কাপলারগুলির পরীক্ষামূলকভাবে নির্ধারিত দক্ষতা উপস্থাপন করি, যা আমরা একটি ক্রায়োস্ট্যাটে 0.9 NA অবজেক্টিভ ব্যবহার করে কাঠামোগুলিতে একটি টিউনেবল কন্টিনিউয়াস-ওয়েভ Ti:Sapphire লেজার কাপলিং করে অর্জন করি। আমরা তারপর একটি একক-মোড পোলারাইজেশন-মেইনটেইনিং ফাইবার (PMF, কালো ডেটা পয়েন্ট) এবং একটি মাল্টিমোড ফাইবার (MMF, লাল ডেটা পয়েন্ট) দিয়ে আউট-কাপলড বিম সংগ্রহ করি। পরীক্ষামূলক ফলাফলগুলি PMF এর জন্য ≈21% এবং MMF এর জন্য ≈26.5% পিক দক্ষতা দেখায়, ব্রডব্যান্ড কর্মক্ষমতা সহ >70 nm (PMF) এবং >90 nm (MMF)। PMF এবং MMF এর সাথে পরিমাপের মধ্যে ছোট পার্থক্যটি নির্দেশ করে যে আমরা খুব দক্ষতার সাথে ওয়েভগাইড মোড থেকে মৌলিক ফ্রি-স্পেস মোড TEM00 এ ফিরে কাপল করি। তদুপরি, সংখ্যাসূচক সিমুলেশন (নীল রেখা) পরীক্ষামূলক ফলাফলের সাথে ভালভাবে মিলে যায়।

ডিজাইন অপ্টিমাইজেশনে ন্যূনতম বৈশিষ্ট্য আকারের মতো উত্পাদন সীমাবদ্ধতা আরোপ করা কেবল উচ্চ উত্পাদন ফলনই নয় বরং শক্তিশালী কর্মক্ষমতাও নিশ্চিত করে, যেমনটি আমরা Fig. [2f] তে প্রদর্শন করি। এখানে, আমরা একটি সুপারকন্টিনিউয়াম উৎসের সাথে অর্জিত 15টি ভিন্ন ডিভাইসের ট্রান্সমিশন স্পেকট্রা ওভারলে করি। পরীক্ষার সময় আমরা ইচ্ছাকৃতভাবে নিজেদেরকে স্থূল সঙ্গতি সীমাবদ্ধ করেছি যাতে সঙ্গতি ত্রুটির প্রতি শক্তিশালীতা নিশ্চিত করা যায়। আমাদের বিশ্লেষণের ফলাফল Fig. [2f] তে দেখানো হয়েছে, যেখানে কঠিন কালো রেখাটি সমস্ত কাপলারগুলির গড় মান এবং লাল ছায়াযুক্ত এলাকা একটি প্রদত্ত তরঙ্গদৈর্ঘ্যে মানক বিচ্যুতি (SD) নির্দেশ করে। তদুপরি, বিভিন্ন ডোজ দিয়ে তৈরি 30টি ডিভাইসের গড় দক্ষতা 24.2%।

এই কাজটিতে উপস্থাপিত উল্লম্ব কাপলার ক্যাভিটি কোয়ান্টাম ইলেক্ট্রোডাইনামিক্সে ফ্রি-স্পেস ইন্টারফেসের জন্য একটি কমপ্যাক্ট, শক্তিশালী এবং দক্ষ সমাধান প্রদান করে। বিশেষত, আমাদের ডিজাইনটি কোয়ান্টাম অপটিক্স পরীক্ষার জন্য উচ্চ-Q /V রেজোনেটরের একযোগে উত্পাদনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে অপ্টিমাইজ করা হয়েছে, কারণ আমরা অতিরিক্ত উত্পাদন পদক্ষেপগুলি এড়িয়ে যাই যা রেজোনেটরের কর্মক্ষমতাকে প্রভাবিত করতে পারে। এই বিভাগে, আমরা তাই ন্যানোফোটোনিক রেজোনেটরের মোডগুলিতে কাপলিং তদন্ত করি, যা কোয়ান্টাম অপটিক্সে আলো-ম্যাটার ইন্টারঅ্যাকশন বাড়াতে এবং অপটিক্যাল সার্কিটগুলিতে কোয়ান্টাম এমিটারগুলির দক্ষ একীকরণকে সহজতর করতে ব্যবহৃত হয়। আমরা ন্যানোবিম ফোটোনিক ক্রিস্টাল (PhC) ক্যাভিটিস অধ্যয়ন করি, যা Fig. [3a, b] তে দেখানো একটি TE মোড ধারণ করে। একটি সুপারকন্টিনিউয়াম লাইট সোর্সের সাথে আমরা ন্যানোবিমের TE মৌলিক মোডে এবং পরবর্তীতে PhC মোডগুলিতে একটি ফ্রি-স্পেস লেজার বিম কাপলিং করে Fig. [3c] তে দেখানো ট্রান্সমিশন স্পেকট্রা অর্জন করি। লাল রঙের ডেটা উল্লম্ব কাপলার সহ ডিভাইসের সাথে সম্পর্কিত, যখন কালো স্পেকট্রামটি একই ইনপুট পাওয়ার এবং ইন্টিগ্রেশন সময়ের জন্য ফ্রি-স্পেস ইন্টারফেস হিসাবে নচ সহ একটি ক্যাভিটির সাথে সম্পর্কিত। ইন্টারফেস হিসাবে নচ সহ ডিভাইসের গণনা হার দুটি অর্ডার অফ ম্যাগনিটিউডের বেশি ছোট, যার জন্য আমরা দশগুণ বেশি ইন্টিগ্রেট করে ক্ষতিপূরণ দিই (সবুজ ডেটা)। ক্যাভিটি রেজোন্যান্সগুলির তুলনা করার সময় (নীল তীর), আমরা নচ ডিভাইসের তুলনায় উল্লম্ব কাপলারের গণনায় >550-গুণ বৃদ্ধি পাই যা তুলনীয় গুণমানের ফ্যাক্টর (Q ≈ 4000)। এই ফলাফলটি সিমুলেশন থেকে আমরা যে 625-গুণ উন্নতি আশা করি তার সাথে ভালভাবে মিলে যায়। এই কাপলিং দক্ষতার উন্নতি পরীক্ষামূলক সময়কে নাটকীয়ভাবে হ্রাস করতে দেয় (কিছু ক্ষেত্রে সপ্তাহ থেকে ফোটন ইন্টিগ্রেশনের মিনিট পর্যন্ত), এইভাবে বৃহত্তর-স্কেল পরীক্ষার জন্য সুযোগগুলি উন্মুক্ত করে। Fig. [3d] তে আমরা স্পেকট্রা উপস্থাপন করি, যেখানে আমরা লেজার আলো সরাসরি ক্যাভিটিতে কাপল করি এবং উল্লম্ব কাপলার (লাল) এবং নচ (সবুজ) থেকে সর্বাধিক গণনা সংগ্রহ করতে সঙ্গতি অপ্টিমাইজ করি। এই পরিমাপ থেকে, আমরা উপসংহারে আসতে পারি যে ক্যাভিটি মোড থেকে ওয়েভগাইডে আলো কাপলিংয়ের নিষ্কাশন দক্ষতা নচের তুলনায় উল্লম্ব কাপলারের জন্য ≈24 গুণ বেশি, যা ট্রান্সমিশন পরীক্ষার সাথে ভালভাবে মিলে যায়।

কোয়ান্টাম প্রযুক্তিতে অ্যাপ্লিকেশনের জন্য, অনেক নোডকে একক কিউবিট থেকে বড়, আন্তঃসংযুক্ত কিউবিট অ্যারেতে স্কেল করতে সংযুক্ত করতে হবে। এর জন্য প্রয়োজন একাধিক ক্যাভিটিতে এমিটারগুলির উত্তেজনা, তাদের বিমস্প্লিটারে নির্গমনের হস্তক্ষেপ এবং পরবর্তীতে ফোটনগুলির দক্ষ সংগ্রহ এবং সনাক্তকরণ। তবে, এখন পর্যন্ত ওয়েভগাইড-স্প্লিটারের মতো উপাদানগুলি স্থগিত ডায়মন্ড ফোটোনিক্সে একটি বড় চ্যালেঞ্জ তৈরি করেছে, কারণ কোণযুক্ত এচ ব্যবহার করে অত্যাধুনিক উত্পাদন ডিভাইস জ্যামিতিতে বৈচিত্র্যের জন্য অনুকূল নয়। বিপরীতে, Fig. [4a] তে দেখানো হিসাবে, আমরা সম্পূর্ণ ভিন্ন জ্যামিতি সহ তিনটি উপাদান নিয়ে গঠিত একটি ধারণাগত সার্কিট তৈরি করতে পারি: উল্লম্ব কাপলার, ওয়েভগাইড-স্প্লিটার এবং ন্যানোবিম PhC ক্যাভিটিস। ডিভাইসটি একটি বিপরীত-ডিজাইন করা ওয়েভগাইড-স্প্লিটারে দুটি ন্যানোবিম PhC ক্যাভিটির ট্রান্সমিশনে হস্তক্ষেপ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে যার 50:50 স্প্লিটিং অনুপাত এবং 95% সিমুলেটেড দক্ষতা রয়েছে। আমরা Fig. [4b] তে উপস্থাপিত হিসাবে, ক্যাভিটিগুলিতে সরাসরি ফোকাস করা একটি সুপারকন্টিনিউয়াম উৎসের সাথে শীর্ষ-ডাউন উত্তেজনার মাধ্যমে ক্যাভিটিগুলিকে আলাদাভাবে বা একযোগে সম্বোধন করি। উত্পাদন ত্রুটির কারণে দুটি বিমের রেজোন্যান্সগুলি <1 nm দ্বারা ডিটিউন করা হয়। আমরা Fig. [4c] তে দেখানো হিসাবে গ্যাস ঘনীভবনের মাধ্যমে দুটি ক্যাভিটিকে রেজোন্যান্সে টিউন করি। ক্যাভিটি অন এবং অফ রেজোন্যান্সের প্রশস্ততার তুলনা গঠনমূলক হস্তক্ষেপের পরামর্শ দেয়, যা নির্দেশ করে যে ক্যাভিটিগুলি প্রায় ফেজে রয়েছে এবং একই পোলারাইজেশন রয়েছে। এই ধারণাগত সার্কিটের সাথে, আমরা দেখাই যে বিপরীত ডিজাইন ক্লাসিক্যাল ফোটোনিক্সের সীমাবদ্ধতাগুলি অতিক্রম করতে পারে এবং বৃহৎ-স্কেল অন-চিপ কোয়ান্টাম অপটিক্স পরীক্ষাগুলিকে সক্ষম করে। এই কাজটি প্রসারিত করে, আমরা একক ডিভাইসে বেশ কয়েকটি কার্যকারিতা একত্রিত করে কমপ্যাক্টনেস বাড়াতে পারি, ইচ্ছাকৃত এমিটার অবস্থানের জন্য সার্কিট ডিজাইন করতে পারি, সার্কিটের বিভিন্ন পথ জুড়ে ফেজ-ম্যাচিং নিশ্চিত করতে পারি এবং নির্দিষ্ট ব্যান্ডউইথের জন্য অপ্টিমাইজ করতে পারি। এই ধরনের একটি প্ল্যাটফর্ম তারপর ডায়মন্ড রঙ কেন্দ্রগুলি যে স্কেলেবিলিটি অফার করে তা ব্যবহার করতে পারে: উচ্চ-মানের রঙ কেন্দ্রগুলির সাইট-নিয়ন্ত্রিত রোপণ এবং ছোট অমসৃণ প্রশস্ততা, যা ক্যাভিটি-বর্ধিত রমন নির্গমন বা স্ট্রেন টিউনিং দ্বারা অতিক্রম করা যেতে পারে।

অবশেষে স্কেলযোগ্য কোয়ান্টাম নেটওয়ার্কের বাস্তবায়নের জন্য বিল্ডিং ব্লকের দক্ষতা প্রায় একতার কাছাকাছি প্রয়োজন। ফাইবার টেপারগুলির সাথে >90% দক্ষতা অর্জন করা যেতে পারে, যার উল্লেখযোগ্যভাবে বড় পদচিহ্নের অসুবিধা রয়েছে। তুলনীয় দক্ষতা অর্জনের জন্য, আমরা উত্পাদন সীমাবদ্ধতাগুলিকে 60 nm বৈশিষ্ট্য আকারে কমিয়ে দিই, লেজার স্পট আকার, ডিভাইসের পদচিহ্ন এবং ওয়েভগাইডের প্রস্থ বাড়াই। এটি আমাদের সিমুলেটেড দক্ষতাকে 44.7% পর্যন্ত উন্নত করতে দেয়। তবে, Fig. [5a] তে দেখানো উল্লম্বভাবে সমমিত ডিভাইসগুলি 50% দক্ষতা অতিক্রম করতে পারে না। আরও উন্নতির জন্য, আমরা 10° দ্বারা আপতিত লেজার বিমকে কাত করি এবং কাপলারগুলিরz -অক্ষ বরাবর একটি আংশিক এচের মাধ্যমে সমমিতি ভেঙে দিই। Fig. [5b] তে, আমরা SiO2 তে 51.0% দক্ষতা সহ ডায়মন্ড ডিভাইসগুলি দেখাই। এই ধরনের ডিভাইসগুলি SiO2 উৎপাদনে ডায়মন্ড পাতলা-ফিল্ম বা পিক এবং প্লেস কৌশলগুলির মাধ্যমে অর্জন করা যেতে পারে এবং দীর্ঘ-দূরত্বের জড়তা স্কিম এবং ননলিনিয়ার অপটিক্স সহ বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য একটি প্রতিশ্রুতিশীল পথ। বাতাসে স্থগিত ডিভাইসগুলি (Fig. [5c] ) একটি বড় প্রতিসরাঙ্ক বৈপরীত্য রয়েছে এবং 67.9% পর্যন্ত দক্ষতা দেখায়। অতিরিক্তভাবে Fig. [5d] , e তে দেখানো হিসাবে ব্যাক-রিফ্লেক্টর ব্যবহার করে যথাক্রমে SiO2 এবং স্থগিত কাঠামোর জন্য 72.4% এবং 86.6% দক্ষতা অর্জন করে। কাপলারের সাথে ব্যাক-রিফ্লেক্টরের দূরত্ব (400 nm এবং 650 nm) ফোটন ওয়েভ-প্যাকেটের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে ছোট এবং প্রতিফলিত এবং সরাসরি কাপলড ফোটনের মধ্যে ফেজ মেলানোর জন্য অপ্টিমাইজ করা হয়েছে। এই ফলাফলগুলি অত্যন্ত দক্ষ এবং কমপ্যাক্ট ফোটোনিক ফ্রি-স্পেস ইন্টারফেসগুলির বিকাশের জন্য উত্সাহজনক যা একক-ফোটন স্তরে কোয়ান্টাম ফোটোনিক অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ফাইবার টেপারের বিকল্প হিসাবে। তদুপরি, অনেক পরীক্ষার জন্য রমন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে তাদের বর্ণালী প্রশস্ততার জন্য ক্ষতিপূরণ দিতে পৃথক এমিটারগুলির অপটিক্যাল ড্রাইভিং প্রয়োজন হবে। এই পৃথক সম্বোধনটি ফ্রি-স্পেস কাপলিং কনফিগারেশনে বাস্তবায়ন করা সহজ, ক্রায়োস্ট্যাটের ভিতরে অনেক টেপার্ড ফাইবারের সাথে তুলনায়। উচ্চ দক্ষতা এবং কমপ্যাক্টনেস এই পরীক্ষাগুলিতে গুরুত্বপূর্ণ হবে, কারণ ক্ষতি সীমাবদ্ধকারী কারণ হবে। অতএব, এই ধরনের ফোটোনিক সার্কিটগুলির বিকাশে বিপরীত ডিজাইন একটি প্রধান ভূমিকা পালন করতে পারে।

সংক্ষেপে, আমরা অত্যাধুনিক ডায়মন্ড ন্যানোফ্যাব্রিকেশনের সীমাবদ্ধতাগুলি অতিক্রম করতে এবং ডায়মন্ড ন্যানোফোটোনিক সার্কিটগুলির জন্য দক্ষ বিল্ডিং ব্লকগুলি বিকাশ করতে অপ্টিমাইজেশন-ভিত্তিক বিপরীত ডিজাইন পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করি। অপটিক্যাল ফ্রি-স্পেস কাপলার এবং একটি ছোট ডায়মন্ড ফোটোনিক সার্কিটে আমরা উচ্চ দক্ষতা, কমপ্যাক্টনেস এবং শক্তির গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলি অর্জন করি। এই কাজটি এখন আরও জটিল কোয়ান্টাম সার্কিটগুলিকে সক্ষম করে, যেখানে পালস শেপার, স্প্লিটার ট্রি, ফেজ ডিলে এবং মোড কনভার্টারের মতো বিভিন্ন ডিভাইস উপাদানের জন্য কমপ্যাক্ট সমাধানগুলি গুরুত্বপূর্ণ। এইভাবে, এই অগ্রগতি কোয়ান্টাম নোডগুলিতে এম্বেড করা স্পিন সহ বৃহত্তর কোয়ান্টাম নেটওয়ার্কগুলিতে স্কেলিংয়ের জন্য ভিত্তি স্থাপন করে। এছাড়াও, বিপরীত ডিজাইন পদ্ধতিগুলি অন্যান্য প্রতিশ্রুতিশীল উপাদান প্ল্যাটফর্মগুলিতে প্রয়োগ করা যেতে পারে যা কোয়ান্টাম এমিটারগুলিকে হোস্ট করে এবং যাদের চ্যালেঞ্জিং উত্পাদন প্রোটোকল রয়েছে, যেমন সিলিকন কার্বাইড এবং ইট্রিয়াম অরথোভানডেট।

Fig. 1: দক্ষ ন্যানোফোটোনিক ইন্টারফেসের বিপরীত ডিজাইন। a একটি নচ এবং b একটি বিপরীত-ডিজাইন করা উল্লম্ব কাপলারের স্ক্যানিং ইলেকট্রন মাইক্রোগ্রাফ, যেখানে লাল রঙে সিমুলেটেড ক্ষেত্রগুলি সুপারইম্পোজ করা হয়েছে। c উল্লম্ব কাপলার (লাল) এবং নচ (সবুজ) এর সিমুলেটেড কর্মক্ষমতা। d ডিজাইন সেট-আপ, যেখানে ধূসর এলাকা ডিজাইন এলাকা নির্দেশ করে। e ডিজাইন অপ্টিমাইজেশনের সময় ইন-কাপলিং দক্ষতা; ইনসেটগুলি বিভিন্ন অপ্টিমাইজেশন পর্যায়গুলি চিত্রিত করে। ২০০টি অপ্টিমাইজেশন পুনরাবৃত্তির পর যখন উত্পাদন সীমাবদ্ধতা আরোপ করা হয় তখন ছোট কর্মক্ষমতা হ্রাস ঘটে। f অপ্টিমাইজেশনের পর চূড়ান্ত ডিভাইস ডিজাইন

Fig. 2: বিপরীত-ডিজাইন করা উল্লম্ব কাপলার। a একটি ওয়েভগাইড দ্বারা সংযুক্ত দুটি উল্লম্ব কাপলারের স্ক্যানিং ইলেকট্রন মাইক্রোগ্রাফ। এই ডিভাইসটি উল্লম্ব কাপলারের দক্ষতা চিহ্নিত করতে ব্যবহৃত হয়। b উল্লম্ব কাপলারের সাইডভিউ, যা ৮৫° কোণে কাঠামোর আন্ডারকাট দেখায়। c বাম দিকে কাপলারে (ইনপুট) একটি গাউসিয়ান বিম ফোকাস করার সময় এবং ডান দিকের কাপলার থেকে (আউটপুট) প্রেরিত আলো সনাক্ত করার সময় অপটিক্যাল মাইক্রোস্কোপ চিত্র। d পোলারাইজেশন স্ক্যান দেখায় যে উল্লম্ব কাপলারগুলি ন্যানোবিমের সাথে লম্বভাবে পোলারাইজেশন সহ একটি গাউসিয়ান বিমের সাথে অগ্রাধিকারমূলকভাবে যুক্ত হয়। সিমুলেটেড পোলারাইজেশন নির্ভরতা, যা একটি নীল রেখা হিসাবে দেখানো হয়েছে, পরিমাপ করা ডেটার (লাল বর্গক্ষেত্র) সাথে ভালভাবে মিলে যায়। e একটি একক উল্লম্ব কাপলারের দক্ষতা, শীর্ষ দক্ষতা ≈২১% একক-মোড পোলারাইজেশন-রক্ষণাবেক্ষণ ফাইবারের (PMF, কালো) জন্য এবং ≈২৬.৫% মাল্টিমোড ফাইবারের (MMF, লাল) জন্য। সংখ্যাসূচক সিমুলেশন ফলাফলগুলি একটি নীল রেখা হিসাবে দেখানো হয়েছে। f একটি সুপারকন্টিনিউম উৎস ব্যবহার করে ১৫টি ভিন্ন ডিভাইসের ট্রান্সমিশন স্পেকট্রা। কঠিন কালো রেখাটি গড় মানের সাথে মিলে যায় এবং লাল ছায়াযুক্ত এলাকা মানক বিচ্যুতি নির্দেশ করে

Fig. 3: অপটিক্যাল ইন্টারফেস সহ স্থগিত আয়তক্ষেত্রাকার ডায়মন্ড ন্যানোবিম। a বিপরীত-ডিজাইন করা উল্লম্ব কাপলার সহ ন্যানোবিম ফোটোনিক ক্রিস্টাল ক্যাভিটির স্ক্যানিং ইলেকট্রন মাইক্রোগ্রাফ এবং b ইন- এবং আউট-কাপলিংয়ের জন্য ইন্টারফেস হিসাবে নচ সহ। ক্যাভিটির ভিতরের ক্ষেত্রগুলি লাল রঙে চিত্রিত করা হয়েছে। c একটি সুপারকন্টিনিউম লাইট সোর্স ব্যবহার করে ট্রান্সমিশন পরিমাপ। লাল স্পেকট্রাম a তে কাপলার ডিভাইসের সাথে মিলে যায়, কালো এবং সবুজ স্পেকট্রা b তে নচ ডিভাইসের সাথে মিলে যায়। ভাল ভিজ্যুয়ালাইজেশনের জন্য স্পেকট্রাগুলি অফসেট করা হয়েছে এবং ক্যাভিটি রেজোন্যান্সগুলি নীল তীর দ্বারা নির্দেশিত হয়েছে। d একটি সুপারকন্টিনিউম লাইট সোর্স সরাসরি ক্যাভিটিতে এবং একটি উল্লম্ব কাপলার (লাল রেখা) বা একটি নচ (সবুজ রেখা) এর মাধ্যমে আউট করে সংযুক্ত করে প্রাপ্ত স্পেকট্রা। ইনসেটটি ধূসর বাক্সের ভিতরের ডেটার সাথে মিলে যায়

Fig. 4: একটি ডায়মন্ড ফোটোনিক সার্কিটের সাথে গ্রেটিং কাপলার ইন্টারফেসিং। a ডায়মন্ড ফোটোনিক সার্কিট, যা দুটি ক্যাভিটির ভিতরে দুটি এমিটারকে জড়ানোর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। সার্কিটটি একটি গ্রেটিং কাপলার নিয়ে গঠিত, এর পরে একটি ওয়েভগাইড-স্প্লিটার এবং দুটি রেজোনেটর, যার আউটপুটগুলি তারপরে একটি ওয়েভগাইড-স্প্লিটারে পুনরায় মিলিত হয় এবং একটি গ্রেটিং কাপলারের মাধ্যমে অফ-চিপের সাথে যুক্ত হয়। b  a তে দেখানো ডিভাইস থেকে ন্যানোবিমের স্পেকট্রা। সবুজ, কালো এবং লাল ডেটা যথাক্রমে উপরের, উভয় এবং নীচের ন্যানোবিমের সাথে মিলে যায়। c প্রদর্শন করে যে উত্পাদন দ্বারা প্ররোচিত ফ্রিকোয়েন্সি অফসেট সহ ক্যাভিটিগুলি গ্যাস টিউনিংয়ের মাধ্যমে রেজোন্যান্সে টিউন করা যেতে পারে; কালারবারটি স্বাভাবিককৃত গণনার সাথে মিলে যায়

Fig. 5: উচ্চ-দক্ষতা উল্লম্ব কাপলারের জন্য ডিজাইন। a বায়ুতে স্থগিত উল্লম্বভাবে সমমিত কাপলার। আংশিক এচ সহ উল্লম্বভাবে অসমমিত কাপলারগুলি ১০° কোণে ঝুঁকানো ইনসিডেন্ট লেজার বিম ব্যবহার করে: b SiO 2 এর উপর উল্লম্ব কাপলার, c বায়ুতে স্থগিত, d অ্যালুমিনিয়াম ব্যাক-রিফ্লেক্টর সহ SiO 2 এর উপর, এবং e অ্যালুমিনিয়াম ব্যাক-রিফ্লেক্টর সহ বায়ুতে স্থগিত। f  a – e তে দেখানো ডিভাইসগুলির সিমুলেটেড দক্ষতা: ৪৪.৭, ৫১.০, ৬৭.৯, ৭২.৪, এবং ৮৬.৬%

