Omvendt-designet diamantfotonik

Resumé: Diamant huser optisk aktive farvecentre med stort potentiale inden for kvanteberegning, netværk og sensorer. Realiseringen af sådanne applikationer afhænger af integrationen af farvecentre i fotoniske kredsløb. Dog er nuværende diamant kvanteoptik eksperimenter begrænset til enkelte enheder og få kvanteemittere, fordi fabrikationsbegrænsninger begrænser enhedens funktionalitet, hvilket forhindrer farvecenter-integrerede fotoniske kredsløb. I dette arbejde anvender vi omvendte designmetoder til at overvinde begrænsningerne ved avancerede diamant nanofabrikationsmetoder og fremstiller kompakte og robuste diamantenheder med unikke specifikationer. Vores designmetode udnytter avancerede optimeringsteknikker til at søge i hele parameterområdet for fabrikerbare enhedsdesigns. Vi demonstrerer eksperimentelt omvendt-designede fotoniske frirumsgrænseflader samt deres skalerbare integration med to vidt forskellige enheder: klassiske fotoniske krystalkaviteter og omvendt-designede bølgeleder-splittere. Den multi-enhedsintegrationskapacitet og ydeevne af vores omvendt-designede diamantplatform repræsenterer en kritisk fremgang mod integrerede diamant kvanteoptiske kredsløb.

Diamant har fremragende materialegenskaber til kvanteoptik, optomekanik og ikke-lineær optik, ,. Af særlig interesse er de forskellige farvecentre, som diamant rummer, hvoraf nogle udviser meget lange kohærens tider,. Udviklingen af diamant-fotoniske kredsløb er fremkommet som en lovende vej til implementering af optiske kvantenetværk, kvantecomputere og kvantesensorer, , , , , , , , , , , , ,. Dog er en stor udfordring i diamant kvantefotonik manglen på høj-kvalitets tynde film af diamant, da produktionen af elektronisk kvalitetsdiamant kun kan opnås ved homoepitaksi, og udtyndingsprocesser er ikke gentagelige nok til fremstilling af fotoniske krystalkaviteter. Som et resultat er den nyeste teknologi inden for diamantkavitets kvantefotonik afhængig af vinklet ætsning af bulk diamant. Denne teknik fører naturligt til trekantede tværsnit med stærkt begrænsede geometriske former, som begrænser enhedens design og funktionalitet. Nylige udviklinger i diamantbearbejdning baseret på kvasi-isotropisk ætsning (se Supplementary Note[1]og Supplementary Figs.[1]og[2]) tillader produktion af diamantmembraner med rektangulære tværsnit og variable dimensioner fra bulk diamant. Selvom rektangulære tværsnit er et stort skridt mod integrerede diamantkredsløb, kommer denne fremstillingsteknik med sine egne geometriske begrænsninger, såsom begrænsninger på rækkevidden af fremstillingsbare funktionsstørrelser, som stammer fra en stærk korrelation af den indledende ætsdybde og undergravet tyndfilmområde. Traditionelle fotoniske designs, der ikke tager højde for fremstillingsbegrænsninger, er derfor ude af stand til at drage fuld fordel af denne nye fremstillingsteknik, , ,.

I dette arbejde overvinder vi disse fremstillings- og designudfordringer ved at anvende omvendte designmetoder. I silicium nanofotonik har disse metoder for nylig tiltrukket betydelig opmærksomhed for deres effektive design af enheder med overlegen ydeevne i forhold til konventionelle designs. Denne optimeringsteknik søger gennem hele parameterområdet for fremstillingsbare enheder og når dermed frem til løsninger, der tidligere var utilgængelige for traditionelle designteknikker. Vi fremviser potentialet af omvendte designteknikker til integrerede diamantkredsløb ved at designe og fremstille flere enheder: en kompakt vertikal kobler, en essentiel komponent til storskala kvantefotoniske systemer, og et lille kredsløb bestående af omvendt designede vertikale koblere og bølgesplittere, der fungerer som grænseflader for to nanoresonatorer. Vores omvendt designede vertikale kobler overholder diamantens fremstillingsbegrænsninger og overgår almindeligt anvendte frirumsgrænseflader. De fremstillede enheder viser fremragende overensstemmelse med simuleringer med hensyn til både ydeevne og udbytte. I det andet eksempel illustrerer vi integrationen af en sådan vertikal kobler i et diamantfotonisk kredsløb bestående af to nanobjælkeresonatorer forbundet via omvendt designede bølgesplittere—en konfiguration, der kunne bruges til at sammenfiltre to kvanteemittere indlejret i sådanne resonatorer.

I fotonik anvendes gitterkoblere ofte som optiske frirumsgrænseflader, , , , ,. For at opnå høje koblingseffektivitet anvender sådanne designs typisk asymmetri langsz -aksen, f.eks. gennem delvise ætsninger eller materialestakke med varierende brydningsindeks, ,. I diamant kvantefotonik kan mange af disse tilgange ikke anvendes, fordi de nuværende tyndfilmsdiamant på silicasubstratplatforme ikke understøtter den nyeste teknologi inden for kvanteoptikeksperimenter, , , ,. Lignende tilgange med hybridstrukturer, såsom galliumphosphid (GaP) membraner på diamant, tilbyder en platform for effektive gitterkoblere. Dog er det optiske felt begrænset i GaP-membranen, og som følge heraf kobler emittere i diamant kun evanescent til feltet.

En praktisk løsning på disse fremstillings- og designudfordringer er hak (Fig. [1a] ), som er en forstyrrelse i en bølgeleder med ≈1% spredningseffektivitet. I vores arbejde udvikler vi en omvendt designet vertikal kobler (Fig. [1b] ) og bruger hakket til en basislinjesammenligning. Koblerne har et fodaftryk på 1,0 × 1,0 μm og kobler direkte til en 400 nm bred bølgeleder uden en tilspidset sektion, hvilket sikrer kompakthed. Som vist i Fig. [1c] , er de simulerede toppeffektivitet for kobleren (rød) og hakket (grøn) henholdsvis ≈25% og ≈1%. Desuden optimerer vi den vertikale kobler til at koble lyset mellem den fundamentale frirumstilstand TEM00 og den TE fundamentale tilstand af bølgelederen. Selv for konventionelle gitterkoblere i modne fotonikplatforme er den selektive kobling til TEM00 -tilstanden en formidabel udfordring,. Den teoretiske maksimale koblingseffektivitet for vores koblere er 50%, på grund af symmetrien langsz -aksen af vores enheder (dvs. strukturen vil koble lys i +/−z -retning ligeligt).

Omvendte designproblemer i fotonik er defineret af en elektromagnetisk simulering, et designområde og en meritfigur til optimering. Startbetingelserne for simuleringen for vertikale koblere er vist i Fig. [1d]. En vertikalt indfaldende Gaussisk stråle danner den strålende kilde og er centreret over det 1,0 × 1,0 μm designområde vist i gråt. Til venstre for designområdet er to sorte støttebjælker til at suspendere designet, og til højre er en sort udgangsbølgeleder. Fraktionen af indfaldende lys koblet ind i den fundamentale TE-tilstand af bølgelederen tjener som meritfiguren og maksimeres under vores optimeringsproces (detaljeret i ref. ). Koblingseffektiviteten under optimeringen er vist i Fig. [1e]. I starten af optimeringen er enhver permittivitetsværdi mellem den for luft og diamant tilladt, hvilket resulterer i en kontinuerlig struktur vist i det yderste venstre indlæg. Efter flere iterationer diskretiseres denne struktur, i hvilket tilfælde permittiviteten er enten for luft eller diamant. Denne diskrete struktur optimeres yderligere, mens der gradvist pålægges en straf for ufremstillingsbare funktioner,. Som et resultat topper koblingseffektiviteten ved en bølgelængde på 737 nm (silicium-vacancy farvecenter nul-fonon linje) ved en værdi på ≈27,5%, som derefter falder til ≈25% for at overholde fremstillingsbegrænsninger.

For at karakterisere koblingseffektiviteten af de vertikale koblere, måler vi enheden vist i Fig. [2a, b] , i henholdsvis top-down og sidevisning. Et optisk mikroskopbillede af den samme struktur, præsenteret i Fig. [2c] , viser kvalitativt den høje ydeevne af de vertikale koblere. Vi karakteriserer polarisationsafhængigheden af de vertikale koblere ved at feje polariseringen af den indkommende laserstråle (Fig. [2d] ). Den observerede femdobbelte reduktion i den transmitterede effekt ved rotation af polariseringen medπ 2 stemmer godt overens med vores simulerede resultater (blå linje i Fig. [2d] ) og er eksperimentel evidens for fremragende kobling til en lineært polariseret TEM00 -mode. I Fig. [2e] præsenterer vi eksperimentelt bestemte effektivitet af de vertikale koblere, som vi opnår ved at koble en justerbar kontinuerlig bølge Ti:Sapphire-laser til strukturerne i en cryostat ved hjælp af et 0,9 NA objektiv. Vi opsamler derefter den ud-koblede stråle med en enkelt-mode polarisationsbevarende fiber (PMF, sorte datapunkter) og en multimode fiber (MMF, røde datapunkter). De eksperimentelle resultater viser toppeffektivitet på ≈21% for PMF og ≈26,5% for MMF, med bredbåndsydelse på >70 nm (PMF) og >90 nm (MMF). Den lille uoverensstemmelse mellem målingerne med PMF og MMF antyder, at vi kobler meget effektivt fra bølgeledemoden tilbage til den fundamentale frirumsmode TEM00. Desuden stemmer den numeriske simulering (blå linje) godt overens med de eksperimentelle resultater.

Ved at pålægge fabrikationsbegrænsninger, såsom minimumsfunktionstørrelser, på designoptimeringen sikres ikke kun høj fabrikationsudbytte, men også robust ydeevne, som vi demonstrerer i Fig. [2f]. Her overlejrer vi transmissionsspektre af 15 forskellige enheder erhvervet med en superkontinuumkilde. Under eksperimenterne begrænsede vi os bevidst til grov justering for at bekræfte robustheden over for justeringsfejl. Resultatet af vores analyse er vist i Fig. [2f] , hvor den solide sorte linje er gennemsnitsværdien af alle koblere, og det røde skyggeområde angiver standardafvigelsen (SD) ved en given bølgelængde. Desuden er den gennemsnitlige effektivitet af 30 enheder fremstillet med forskellige doser 24,2%.

Den vertikale kobler præsenteret i dette arbejde giver en kompakt, robust og effektiv løsning til frirumsgrænseflader i kavitet kvanteelektrodynamik. Især er vores design optimeret til at være kompatibelt med samtidig fremstilling af høj-Q /V resonatorer til kvanteoptikeksperimenter, da vi undgår yderligere fabrikationstrin, der kunne påvirke resonatorens ydeevne. I dette afsnit undersøger vi derfor kobling til modene af nanofotoniske resonatorer, som bruges i kvanteoptik til at forbedre lys-stof interaktioner og for at lette effektiv integration af kvanteemittere i optiske kredsløb. Vi studerer nanobjælke fotoniske krystal (PhC) kaviteter, som huser en TE-mode som vist i Fig. [3a, b],. Med en superkontinuum lyskilde erhverver vi de transmissionsspektre, der er vist i Fig. [3c] ved at koble en frirumslaserstråle ind i TE fundamentalmode af nanobjælken og derefter ind i PhC-moder. Dataene i rødt svarer til enheden med vertikale koblere, mens det sorte spektrum svarer til en kavitet med hak som frirumsgrænseflade for den samme indgangseffekt og integrationstid. Tællehastighederne for enheden med hak som grænseflade er mere end to størrelsesordener mindre, hvilket vi kompenserer for ved at integrere ti gange længere (data i grønt). Når vi sammenligner kavitetresonanserne (blå pile), finder vi en >550-dobling i tællinger af den vertikale kobler over hak-enheden for sammenlignelige kvalitetsfaktorer (Q ≈ 4000). Dette resultat stemmer godt overens med den 625-dobling, vi forventer fra simuleringer. Denne forbedring i koblingseffektivitet tillader dramatisk reducerede eksperimentelle tider (i nogle tilfælde fra uger til minutter af fotonintegration), hvilket åbner muligheder for større skala eksperimenter. I Fig. [3d] præsenterer vi spektre, hvor vi kobler laserlyset direkte til kaviteten og optimerer justeringen for at samle maksimale tællinger fra den vertikale kobler (rød) og hakket (grøn). Fra denne måling kan vi konkludere, at udtrækningseffektiviteten af lyskobling fra kavitetmoden til bølgeledningen er ≈24 gange større for en vertikal kobler end for et hak, hvilket stemmer godt overens med transmissionseksperimentet.

For anvendelser i kvanteteknologier skal mange noder forbindes for at skalere fra enkelte qubits til store, sammenkoblede qubit-arrays, ,. Dette kræver excitation af emittere i flere kaviteter, interferens af deres emission på stråledelere, og derefter effektiv opsamling og detektion af fotoner. Dog har elementer som bølgeledere-deler indtil nu udgjort en stor udfordring i ophængt diamantfotonik, da state-of-the-art fabrikation ved hjælp af vinklet ætsning ikke er befordrende for variationer i enhedens geometri. I modsætning hertil, som vist i Fig. [4a] , kan vi fremstille et konceptuelt kredsløb bestående af tre komponenter med helt forskellige geometriske former: vertikale koblere, bølgeledere-deler og nanobjælke PhC kaviteter. Enheden er designet til at interferere transmissionen af to nanobjælke PhC kaviteter ved en omvendt-designet bølgeledere-deler med et 50:50 delingsforhold og simulerede effektivitet på 95%. Vi adresserer kaviteterne separat eller samtidig ved top-down excitation med en superkontinuumkilde fokuseret direkte på kaviteterne, som præsenteret i Fig. [4b]. Resonanserne af de to stråler er detuneret med <1 nm på grund af fabrikationsfejl. Vi tuner de to kaviteter ind og ud af resonans via gaskondensation, som vist i Fig. [4c]. Sammenligning af amplituderne af kaviteten på og uden for resonans antyder konstruktiv interferens, hvilket indikerer, at kaviteterne er omtrent i fase og har den samme polarisering. Med dette konceptkredsløb viser vi, at omvendt design kan overvinde begrænsningerne ved klassisk fotonik og muliggør storskala on-chip kvanteoptikeksperimenter. Ved at udvide dette arbejde kan vi øge kompakthed ved at kombinere flere funktionaliteter i en enkelt enhed, designe kredsløb til vilkårlige emitterplaceringer, sikre fase-matchning på tværs af forskellige stier i kredsløbene og optimere for specifikke båndbredder. En sådan platform kan derefter udnytte den skalerbarhed, som diamantfarvecentre tilbyder: stedkontrolleret implantation af høj-kvalitets farvecentre og lille inhomogen bredde, som kan overvindes ved kavitet-forstærket Raman-emission eller spændingstuning, , , , ,.

I sidste ende kræver implementeringen af skalerbare kvantenetværk effektivitet af byggeblokke tæt på enhed. Effektiviteter på >90% kan opnås med fibertaper, som har den ulempe at have betydeligt større fodaftryk. For at opnå sammenlignelige effektivitet reducerer vi fabrikationsbegrænsningerne til 60 nm funktionstørrelser, øger laserpletstørrelsen, enhedens fodaftryk og bølgeledningsbredden. Dette giver os mulighed for at forbedre den simulerede effektivitet til 44,7%. Dog kan vertikalt symmetriske enheder, som vist i Fig. [5a] ikke overstige 50% effektivitet. For yderligere forbedringer vipper vi den indkommende laserstråle med 10° og bryder symmetrien langsz -aksen af koblerne via en delvis ætsning. I Fig. [5b] viser vi diamantenheder på SiO2 med effektivitet på 51,0%. Sådanne enheder kunne opnås gennem diamant tyndfilm på SiO2 produktion eller pick and place teknikker og er en lovende vej for en række anvendelser, herunder langdistance sammenfiltringsordninger og ikke-lineær optik. Enheder ophængt i luft (Fig. [5c] ) har en større brydningsindekskontrast og viser effektivitet på op til 67,9%. Derudover resulterer anvendelse af bagreflektorer som vist i Fig. [5d] , e i effektivitet på 72,4% og 86,6% for diamant på SiO2 og ophængte strukturer, henholdsvis. Bagreflektordistancen til kobleren (400 nm og 650 nm) er betydeligt kortere end fotonbølgepakken og optimeret til at matche fasen mellem reflekterede og direkte koblede fotoner. Disse fund er opmuntrende for udviklingen af meget effektive og kompakte fotoniske frirumsgrænseflader som et alternativ til fibertaper til kvantefotoniske anvendelser på enkeltfoton-niveau. Desuden vil mange eksperimenter kræve optisk kørsel af individuelle emittere for at kompensere for deres spektrale udvidelse via Raman-processer,. Denne individuelle adressering er lettere at implementere i frirumskoblingskonfigurationer end med mange taperede fibre inde i en cryostat. Høj effektivitet og kompakthed vil være afgørende i disse eksperimenter, da tab vil være den begrænsende faktor. Derfor vil omvendt design sandsynligvis spille en stor rolle i udviklingen af sådanne fotoniske kredsløb.

Sammenfattende anvender vi optimeringsbaserede omvendte designmetoder til at overvinde begrænsningerne ved avanceret diamant nanofabrikation og til at udvikle effektive byggeblokke til diamant nanofotoniske kredsløb. I optiske frirumskoblere og et lille diamantfotonisk kredsløb opnår vi de afgørende egenskaber ved høj effektivitet, kompakthed og robusthed. Dette arbejde muliggør nu mere komplekse kvantekredsløb, hvor kompakte løsninger til en række enhedskomponenter såsom pulsformere, splittertræer, fasenforsinkelser og modekonvertere er kritiske. Således lægger denne fremgang grundlaget for skalering til større kvantenetværk med spins indlejret i kvanteknuder. Derudover kan omvendte designmetoder anvendes på andre lovende materialplatforme, der huser kvanteemittere og har udfordrende fabrikationsprotokoller, såsom siliciumcarbid og yttrium orthovanadat, ,.

Fig. 1: Invers design af effektive nanofotoniske grænseflader. Scanning elektronmikrograf af a en hak og b en invers-designet vertikal kobler med simulerede felter overlejret i rød. c Simuleret ydeevne af den vertikale kobler (rød) og hakket (grøn). d Designopsætning, hvor det grå område angiver designområdet. e Indkoblingseffektivitet under designoptimering; indsatser illustrerer forskellige optimeringsfaser. Det lille ydelsesfald efter 200 iterationer af optimering opstår, når fabrikationsbegrænsninger pålægges. f Endeligt enhedsdesign efter optimering

Fig. 2: Invers-designede vertikale koblere. a Scanning elektronmikrograf af to vertikale koblere forbundet af en bølgeguide. Denne enhed bruges til at karakterisere effektiviteten af de vertikale koblere. b Sidevisning af den vertikale kobler, der viser underskæringen af strukturen i en 85° vinkel. c Optisk mikroskopbillede ved fokusering af en Gaussisk stråle på kobleren til venstre (input) og detektering af det transmitterede lys fra kobleren til højre (output). d Polarisationsscanning viser, at de vertikale koblere foretrækker at koble til en Gaussisk stråle med en polarisering vinkelret på nanostrålen. Simuleret polarisationsafhængighed, vist som en blå linje, er i god overensstemmelse med de målte data (røde firkanter). e Effektivitet af en enkelt vertikal kobler, toppeffektivitet er ≈21% for enkeltmodede polarisationsbevarende fibre (PMF, sort) og ≈26.5% for multimode fibre (MMF, rød). Numeriske simuleringsresultater er vist som en blå linje. f Transmissionsspektre af 15 forskellige enheder ved brug af en superkontinuumkilde. Den solide sorte linje svarer til middelværdien, og det røde skyggeområde svarer til standardafvigelsen

Fig. 3: Ophængte rektangulære diamant nanostråler med optiske grænseflader. Scanning elektronmikrografer af nanostråle fotoniske krystalhuler i a med invers-designede vertikale koblere og i b med hak som grænseflader til ind- og udkobling. Felter inde i hulrummene er afbildet i rød. c Transmissionsmålinger ved brug af en superkontinuum lyskilde. Det røde spektrum svarer til koblerenheden i a , sorte og grønne spektre til hakenheden i b. Spektrene er forskudt for bedre visualisering, og hulresonanserne er angivet med blå pile. d Spektre opnået ved at koble en superkontinuum lyskilde direkte til hulrummet og ud gennem en vertikal kobler (rød linje) eller en hak (grøn linje). Indsatsen svarer til dataene inde i den grå boks

Fig. 4: Interfacing gitterkoblere med en diamantfotonisk kredsløb. a Diamantfotonisk kredsløb, som kunne bruges til at sammenfiltre to emittere inde i de to hulrum. Kredsløbet består af en gitterkobler, efterfulgt af en bølgedeler, og to resonatorer, hvis udgange derefter kombineres i en bølgedeler og kobles af chippen gennem en gitterkobler. b Spektre af nanostrålerne fra enheden vist i a. Grønne, sorte og røde data svarer til henholdsvis den øvre, begge og den nedre nanostråle. c Demonstration af, at hulrum med fabrikationsinduceret frekvensforskydning kan tunes i resonans via gastuning; farvebjælken svarer til normaliserede tællinger

Fig. 5: Designs for høj-effektivitet vertikale koblere. a Vertikalt symmetrisk kobler ophængt i luft. Vertikalt asymmetriske koblere, der anvender delvis ætsning med skråt indfaldende laserstråle (10°): vertikal kobler b på SiO 2 , c ophængt i luft, d på SiO 2 med aluminiums bagreflektor, og e ophængt i luft med aluminiums bagreflektor. f Simulerede effektivitet af enhederne vist i a – e : 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, og 86.6%

