Inverse-designte Diamant-Photonik 

ZusammenfassungDiamant beherbergt optisch aktive Farbzentren mit großem Potenzial in der Quantenberechnung, Vernetzung und Sensorik. Die Realisierung solcher Anwendungen hängt von der Integration von Farbzentren in photonische Schaltkreise ab. Allerdings sind aktuelle Experimente zur Diamant-Quantenoptik auf einzelne Geräte und wenige Quantenemitter beschränkt, da Fertigungsbeschränkungen die Gerätefunktionalitäten einschränken und somit die Integration von Farbzentren in photonische Schaltkreise verhindern. In dieser Arbeit nutzen wir Inverse-Design-Methoden, um die Beschränkungen modernster Diamant-Nanofertigungsmethoden zu überwinden und kompakte und robuste Diamantgeräte mit einzigartigen Spezifikationen herzustellen. Unsere Entwurfsmethode nutzt fortschrittliche Optimierungstechniken, um den gesamten Parameterraum für fertigungstaugliche Gerätekonstruktionen zu durchsuchen. Wir demonstrieren experimentell inverse-designte photonische Freiraumschnittstellen sowie deren skalierbare Integration mit zwei sehr unterschiedlichen Geräten: klassischen photonischen Kristallkavitäten und invers-designte Wellenleiter-Splitter. Die Fähigkeit zur Integration mehrerer Geräte und die Leistung unserer invers-designten Diamantplattform stellt einen entscheidenden Fortschritt in Richtung integrierter Diamant-Quantenoptik-Schaltkreise dar. 

 Diamant hat ausgezeichnete Materialeigenschaften für Quantenoptik, Optomechanik und nichtlineare Optik. Besonders interessant ist die Vielfalt der Farbzentren, die Diamant beherbergt, von denen einige sehr lange Kohärenzzeiten aufweisen. Die Entwicklung von diamantbasierten photonischen Schaltkreisen hat sich als vielversprechender Weg zur Implementierung optischer Quantennetzwerke, Quantencomputer und Quantensensoren herausgestellt. Ein großes Problem in der Diamant-Quantenphotonik ist jedoch das Fehlen von hochqualitativen dünnen Diamantfilmen, da die Produktion von elektronischem Diamant nur in Homoepitaxie erreicht werden kann und die Ausdünnungsprozesse nicht wiederholbar genug für die Herstellung photonischer Kristallkavitäten sind. Infolgedessen stützt sich die modernste Diamantkavitäten-Quantenphotonik auf das Winkelätzen von Massivdiamant. Diese Technik führt natürlich zu dreieckigen Querschnitten mit stark eingeschränkten Geometrien, die das Design und die Funktionalität der Geräte einschränken. Jüngste Entwicklungen in der Diamantverarbeitung basieren auf quasi-isotropem Ätzen (siehe Ergänzende Anmerkung1 und Ergänzende Abbildungen1 und2 ), die die Produktion von Diamantmembranen mit rechteckigen Querschnitten und variablen Abmessungen aus Massivdiamant ermöglichen. Obwohl rechteckige Querschnitte ein großer Schritt in Richtung integrierter Diamantschaltkreise sind, bringt diese Herstellungstechnik ihre eigenen geometrischen Einschränkungen mit sich, wie z.B. Begrenzungen des Bereichs herstellbarer Merkmalgrößen, die aus einer starken Korrelation der anfänglichen Ätztiefe und der unterätzten Dünnfilmfläche resultieren. Traditionelle photonische Designs, die die Herstellungseinschränkungen nicht berücksichtigen, können daher nicht den vollen Vorteil dieser neuen Herstellungstechnik nutzen.

 In dieser Arbeit überwinden wir diese Herstellungs- und Designherausforderungen, indem wir inverse Designmethoden anwenden. In der Silizium-Nanophotonik haben diese Methoden kürzlich beträchtliche Aufmerksamkeit erregt, da sie effiziente Designs von Geräten mit überlegener Leistung im Vergleich zu herkömmlichen Designs ermöglichen. Diese Optimierungstechnik durchsucht den gesamten Parameterraum herstellbarer Geräte und findet so Lösungen, die mit traditionellen Designtechniken bisher nicht zugänglich waren. Wir zeigen das Potenzial inverser Designtechniken für integrierte Diamantschaltkreise, indem wir mehrere Geräte entwerfen und herstellen: einen kompakten vertikalen Koppler, eine wesentliche Komponente für groß angelegte Quantenphotoniksysteme, und einen kleinen Schaltkreis, der aus invers entworfenen vertikalen Kopplern und Wellenleiter-Splittern besteht, die als Schnittstellen für zwei Nanoresonatoren fungieren. Unser invers entworfener vertikaler Koppler hält sich an die Herstellungseinschränkungen von Diamant und übertrifft die üblicherweise verwendeten Freiraumschnittstellen. Die hergestellten Geräte zeigen eine hervorragende Übereinstimmung mit Simulationen in Bezug auf Leistung und Ausbeute. Im zweiten Beispiel veranschaulichen wir die Integration eines solchen vertikalen Kopplers in einen diamantbasierten photonischen Schaltkreis, der aus zwei Nanostrahler-Resonatoren besteht, die über invers entworfene Wellenleiter-Splitter verbunden sind - eine Konfiguration, die verwendet werden könnte, um zwei in solchen Resonatoren eingebettete Quantenemitter zu verschränken.

In der Photonik werden Gitterkoppler häufig als optische Freiraumschnittstellen verwendet. Um hohe Kopplungseffizienzen zu erreichen, verwenden solche Designs typischerweise Asymmetrie entlang derz -Achse, z.B. durch partielle Ätzungen oder Materialstapel mit variierenden Brechungsindizes. In der Diamant-Quantenphotonik können viele dieser Ansätze nicht angewendet werden, da die aktuellen Dünnfilm-Diamant-auf-Siliziumdioxid-Substratplattformen keine hochmodernen Quantenoptik-Experimente unterstützen. Ähnliche Ansätze mit Hybridstrukturen, wie Galliumphosphid (GaP)-Membranen auf Diamant, bieten eine Plattform für effiziente Gitterkoppler. Allerdings ist das optische Feld in der GaP-Membran eingeschlossen und folglich koppeln Emitter in Diamant nur evaneszent an das Feld. 

Eine praktische Lösung für diese Herstellungs- und Designherausforderungen sind Kerben (Fig.1a ), die eine Störung in einem Wellenleiter mit ≈1% Streueffizienz darstellen. In unserer Arbeit entwickeln wir einen invers entworfenen vertikalen Koppler (Fig.1b ) und verwenden die Kerbe für einen Basisvergleich. Die Koppler haben eine Grundfläche von 1,0 × 1,0 μm und koppeln direkt an einen 400 nm breiten Wellenleiter ohne eine Verjüngungssektion, was Kompaktheit gewährleistet. Wie in Fig.1c gezeigt, betragen die simulierten Spitzenwirkungsgrade des Kopplers (rot) und der Kerbe (grün) ≈25% bzw. ≈1%. Darüber hinaus optimieren wir den vertikalen Koppler, um das Licht zwischen dem fundamentalen Freiraummodus TEM00 und dem TE-Grundmodus des Wellenleiters zu koppeln. Selbst für konventionelle Gitterkoppler in ausgereiften Photonikplattformen ist die selektive Kopplung an den TEM00 -Modus eine gewaltige Herausforderung. Die theoretische maximale Kopplungseffizienz unserer Koppler beträgt 50%, aufgrund der Symmetrie entlang derz -Achse unserer Geräte (d.h. die Struktur wird Licht gleichmäßig in +/−z -Richtung koppeln). Fig. 1Inverse Design effizienter nanophotonischer Schnittstellen. Rasterelektronenmikroskopaufnahme von aeinem Einschnitt und beinem invers entworfenen vertikalen Koppler mit simulierten Feldern, die in Rot überlagert sind. cSimulierte Leistung des vertikalen Kopplers (rot) und des Einschnitts (grün). dDesignaufbau, wobei der graue Bereich den Designbereich anzeigt. eEinkopplungseffizienz während der Designoptimierung; die Einsätze veranschaulichen verschiedene Optimierungsphasen. Der kleine Leistungsabfall nach 200 Optimierungsiterationen tritt auf, wenn Fertigungsbeschränkungen auferlegt werden. fEndgültiges Gerätdesign nach der Optimierung

Inverse Designprobleme in der Photonik werden durch eine elektromagnetische Simulation, einen Designbereich und eine zu optimierende Bewertungsgröße definiert. Die Startbedingungen der Simulation für vertikale Koppler sind in Fig.1d dargestellt. Ein vertikal einfallender Gaußscher Strahl bildet die Strahlungsquelle und ist über dem in Grau dargestellten 1,0 × 1,0 μm Designbereich zentriert. Links des Designbereichs befinden sich zwei schwarze Stützstangen zur Aufhängung des Designs, und rechts ist ein schwarzer Ausgangswellenleiter. Der Anteil des einfallenden Lichts, das in den fundamentalen TE-Modus des Wellenleiters gekoppelt wird, dient als Bewertungsgröße und wird während unseres Optimierungsprozesses maximiert (detailliert in ref. ). Die Kopplungseffizienz während der Optimierung ist in Fig.1e dargestellt. Zu Beginn der Optimierung ist jeder Permittivitätswert zwischen Luft und Diamant erlaubt, was zu einer kontinuierlichen Struktur führt, die im linken Einfügefenster gezeigt wird. Nach mehreren Iterationen wird diese Struktur diskretisiert, wobei die Permittivität entweder die von Luft oder Diamant ist. Diese diskrete Struktur wird weiter optimiert, während auch schrittweise eine Strafe für nicht herstellbare Merkmale auferlegt wird. Infolgedessen erreicht die Kopplungseffizienz bei einer Wellenlänge von 737 nm (Silizium-Fehlstellen-Farbzentrum Null-Phonon-Linie) einen Spitzenwert von ≈27,5%, der dann auf ≈25% abnimmt, um den Herstellungseinschränkungen zu entsprechen. 

Um die Kopplungseffizienz der vertikalen Koppler zu charakterisieren, messen wir das in Fig.2a, b gezeigte Gerät, sowohl in der Draufsicht als auch in der Seitenansicht. Ein optisches Mikroskopbild derselben Struktur, dargestellt in Fig.2c , zeigt qualitativ die hohe Leistung der vertikalen Koppler. Wir charakterisieren die Polarisationsabhängigkeit der vertikalen Koppler, indem wir die Polarisation des eingehenden Laserstrahls variieren (Fig.2d ). Die beobachtete fünffache Reduktion der übertragenen Leistung bei Drehung der Polarisation um (equation) stimmt gut mit unseren simulierten Ergebnissen überein (blaue Linie in Fig.2d ) und ist ein experimenteller Beweis für eine exzellente Kopplung zu einem linear polarisierten TEM00 -Modus. In Fig.2e präsentieren wir experimentell bestimmte Effizienzen der vertikalen Koppler, die wir durch Kopplung eines abstimmbaren kontinuierlichen Ti:Saphir-Lasers an die Strukturen in einem Kryostat mit einem 0,9 NA-Objektiv erhalten. Wir sammeln dann den ausgekoppelten Strahl mit einem einmodigen polarisationshaltenden Faser (PMF, schwarze Datenpunkte) und einer Multimode-Faser (MMF, rote Datenpunkte). Die experimentellen Ergebnisse zeigen Spitzenwirkungsgrade von ≈21% für PMF und ≈26,5% für MMF, mit Breitbandleistung von >70 nm (PMF) und >90 nm (MMF). Die kleine Diskrepanz zwischen den Messungen mit PMF und MMF deutet darauf hin, dass wir sehr effizient vom Wellenleitermodus zurück in den fundamentalen Freiraummodus TEM00 koppeln. Darüber hinaus stimmen die numerische Simulation (blaue Linie) und die experimentellen Ergebnisse gut überein. Fig. 2Invers entworfene vertikale Koppler. aRasterelektronenmikroskopaufnahme von zwei vertikalen Kopplern, die durch einen Wellenleiter verbunden sind. Dieses Gerät wird verwendet, um die Effizienz der vertikalen Koppler zu charakterisieren. bSeitenansicht des vertikalen Kopplers, die den Unterschnitt der Struktur in einem Winkel von 85° zeigt. cOptisches Mikroskopbild beim Fokussieren eines Gaußschen Strahls auf den Koppler links (Eingang) und beim Detektieren des übertragenen Lichts vom Koppler rechts (Ausgang). dPolarisationsscan zeigt, dass die vertikalen Koppler bevorzugt mit einem Gaußschen Strahl koppeln, dessen Polarisation senkrecht zum Nanostab steht. Simulierte Polarisationsabhängigkeit, dargestellt als blaue Linie, stimmen gut mit den gemessenen Daten (rote Quadrate) überein. eEffizienz eines einzelnen vertikalen Kopplers, Spitzenwirkungsgrade sind ≈21% für einmodige polarisationshaltende Fasern (PMF, schwarz) und ≈26,5% für Multimode-Fasern (MMF, rot). Numerische Simulationsergebnisse sind als blaue Linie dargestellt. fTransmissionsspektren von 15 verschiedenen Geräten unter Verwendung einer Superkontinuumquelle. Die durchgezogene schwarze Linie entspricht dem Mittelwert und der rote schattierte Bereich entspricht der Standardabweichung

Das Auferlegen von Fertigungsbeschränkungen, wie z.B. Mindestmerkmalgrößen, auf die Designoptimierung garantiert nicht nur eine hohe Fertigungsausbeute, sondern auch eine robuste Leistung, wie wir in Fig.2f demonstrieren. Hier überlagern wir die Transmissionsspektren von 15 verschiedenen Geräten, die mit einer Superkontinuumquelle erworben wurden. Während der Experimente haben wir uns absichtlich auf grobe Ausrichtung beschränkt, um die Robustheit gegenüber Ausrichtungsfehlern zu bestätigen. Das Ergebnis unserer Analyse ist in Fig.2f gezeigt, wo die durchgezogene schwarze Linie den Mittelwert aller Koppler darstellt und der rot schattierte Bereich die Standardabweichung (SD) bei einer gegebenen Wellenlänge anzeigt. Darüber hinaus beträgt die durchschnittliche Effizienz von 30 Geräten, die mit verschiedenen Dosen gefertigt wurden, 24,2%. 

Der in dieser Arbeit vorgestellte vertikale Koppler bietet eine kompakte, robuste und effiziente Lösung für Freiraumschnittstellen in der Quanten-Elektrodynamik von Kavitäten. Insbesondere ist unser Design optimiert, um mit der gleichzeitigen Herstellung von Hoch-Q /V -Resonatoren für Quantenoptik-Experimente kompatibel zu sein, da wir zusätzliche Fertigungsschritte vermeiden, die die Resonatorleistung beeinträchtigen könnten. In diesem Abschnitt untersuchen wir daher die Kopplung zu den Modi von nanophotonischen Resonatoren, die in der Quantenoptik verwendet werden, um Licht-Materie-Wechselwirkungen zu verstärken und die effiziente Integration von Quantenemittern in optische Schaltkreise zu erleichtern. Wir untersuchen Nanostrahlen-Photonik-Kristall (PhC)-Kavitäten, die einen TE-Modus beherbergen, wie in Fig.3a, b gezeigt. Mit einer Superkontinuum-Lichtquelle erfassen wir die in Fig.3c gezeigten Transmissionsspektren, indem wir einen Freiraum-Laserstrahl in den TE-Grundmodus des Nanostrahls und anschließend in PhC-Modi koppeln. Die roten Daten entsprechen dem Gerät mit vertikalen Kopplern, während das schwarze Spektrum einer Kavität mit Kerben als Freiraumschnittstelle für dieselbe Eingangsleistung und Integrationszeit entspricht. Die Zählraten des Geräts mit Kerben als Schnittstelle sind mehr als zwei Größenordnungen kleiner, was wir durch zehnmal längere Integration kompensieren (Daten in grün). Beim Vergleich der Kavitätsresonanzen (blaue Pfeile) finden wir eine >550-fache Erhöhung der Zählungen des vertikalen Kopplers gegenüber dem Kerbengerät bei vergleichbaren Qualitätsfaktoren (Q ≈ 4000). Dieses Ergebnis stimmt gut mit der 625-fachen Verbesserung überein, die wir aus Simulationen erwarten. Diese Verbesserung der Kopplungseffizienzen ermöglicht dramatisch verkürzte Experimentierzeiten (in einigen Fällen von Wochen auf Minuten der Photon-Integration), wodurch sich Möglichkeiten für Experimente im größeren Maßstab eröffnen. In Fig.3d präsentieren wir Spektren, bei denen wir das Laserlicht direkt an die Kavität koppeln und die Ausrichtung optimieren, um maximale Zählungen vom vertikalen Koppler (rot) und der Kerbe (grün) zu sammeln. Aus dieser Messung können wir schließen, dass die Extraktionseffizienz der Lichtkopplung vom Kavitätsmodus zum Wellenleiter für einen vertikalen Koppler ≈24-mal größer ist als für eine Kerbe, was gut mit dem Transmissionsexperiment übereinstimmt. Fig. 3Schwebende rechteckige Diamant-Nanostäbe mit optischen Schnittstellen. Rasterelektronenmikroskopaufnahmen von Nanostab-Photonikkristallkavitäten in amit invers entworfenen vertikalen Kopplern und in bmit Einschnitten als Schnittstellen für Ein- und Auskopplung. Felder innerhalb der Kavitäten sind in Rot dargestellt. cTransmissionsmessungen mit einer Superkontinuumquelle. Das rote Spektrum entspricht dem Kopplergerät in a, schwarze und grüne Spektren dem Einschnittgerät in b. Die Spektren sind zur besseren Visualisierung versetzt und die Kavitätsresonanzen sind durch blaue Pfeile gekennzeichnet. dSpektren, die durch direkte Kopplung einer Superkontinuumquelle an die Kavität und Auskopplung durch einen vertikalen Koppler (rote Linie) oder einen Einschnitt (grüne Linie) erworben wurden. Der Einsatz entspricht den Daten im grauen Kasten

Für Anwendungen in Quantentechnologien müssen viele Knoten verbunden werden, um von einzelnen Qubits zu großen, miteinander verbundenen Qubit-Arrays zu skalieren. Dies erfordert die Anregung von Emittern in mehreren Kavitäten, die Interferenz ihrer Emission an Strahlteilern und anschließend die effiziente Sammlung und Detektion von Photonen. Bis jetzt haben jedoch Elemente wie Wellenleiter-Splitter eine große Herausforderung in der schwebenden Diamant-Photonik dargestellt, da die modernste Fertigung mit schrägem Ätzen nicht förderlich für Variationen in der Gerätegeometrie ist. Im Gegensatz dazu können wir, wie in Fig.4a gezeigt, eine konzeptionelle Schaltung herstellen, die aus drei Komponenten mit völlig unterschiedlichen Geometrien besteht: vertikale Koppler, Wellenleiter-Splitter und Nanostrahlen-PhC-Kavitäten. Das Gerät ist so konzipiert, dass es die Übertragung von zwei Nanostrahlen-PhC-Kavitäten an einem invers entworfenen Wellenleiter-Splitter mit einem 50:50-Teilungsverhältnis und simulierten Effizienzen von 95% interferiert. Wir adressieren die Kavitäten separat oder gleichzeitig durch Top-Down-Anregung mit einer Superkontinuumquelle, die direkt auf die Kavitäten fokussiert ist, wie in Fig.4b dargestellt. Die Resonanzen der beiden Strahlen sind aufgrund von Fertigungsfehlern um <1 nm verstimmt. Wir stimmen die beiden Kavitäten durch Gaskondensation in und aus der Resonanz, wie in Fig.4c gezeigt. Der Vergleich der Amplituden der Kavität bei und außerhalb der Resonanz deutet auf konstruktive Interferenz hin, was darauf hindeutet, dass die Kavitäten ungefähr in Phase sind und die gleiche Polarisation haben. Mit dieser Konzeptschaltung zeigen wir, dass inverses Design die Einschränkungen der klassischen Photonik überwinden kann und groß angelegte On-Chip-Quantenoptik-Experimente ermöglicht. Durch die Erweiterung dieser Arbeit können wir die Kompaktheit erhöhen, indem wir mehrere Funktionen in einem einzigen Gerät kombinieren, Schaltungen für beliebige Emitterstandorte entwerfen, Phasenanpassung über verschiedene Pfade der Schaltungen sicherstellen und für spezifische Bandbreiten optimieren. Eine solche Plattform kann dann die Skalierbarkeit nutzen, die Diamantfarbzentren bieten: standortgesteuerte Implantation von hochwertigen Farbzentren und geringe inhomogene Verbreiterung, die durch kavitätsverstärkte Raman-Emission oder Spannungstuning überwunden werden kann. Fig. 4Interfacing von Gitterkopplern mit einem diamantbasierten photonischen Schaltkreis. aDiamant-Photonik-Schaltkreis, der verwendet werden könnte, um zwei Emitter innerhalb der beiden Kavitäten zu verschränken. Der Schaltkreis besteht aus einem Gitterkoppler, gefolgt von einem Wellenleiter-Splitter und zwei Resonatoren, deren Ausgänge dann in einem Wellenleiter-Splitter rekombiniert und über einen Gitterkoppler vom Chip gekoppelt werden. bSpektren der Nanostäbe aus dem in agezeigten Gerät. Grüne, schwarze und rote Daten entsprechen dem oberen, beiden und dem unteren Nanostab. cDemonstration, dass Kavitäten mit durch die Fertigung induzierter Frequenzverschiebung durch Gasabstimmung in Resonanz gebracht werden können; die Farbskala entspricht den normalisierten Zählungen

Letztendlich erfordert die Implementierung skalierbarer Quantennetzwerke Effizienzen von Bausteinen nahe der Einheit. Effizienzen von >90% können mit Faserverjüngungen erreicht werden, die den Nachteil deutlich größerer Abmessungen haben. Um vergleichbare Effizienzen zu erreichen, reduzieren wir die Fertigungsbeschränkungen auf 60 nm Merkmalgrößen, erhöhen die Laserspotgröße, den Geräteabdruck und die Wellenleiterbreite. Dies ermöglicht es uns, die simulierte Effizienz auf 44,7% zu verbessern. Vertikal symmetrische Geräte, wie in Fig.5a gezeigt, können jedoch nicht mehr als 50% Effizienz erreichen. Für weitere Verbesserungen neigen wir den einfallenden Laserstrahl um 10° und brechen die Symmetrie entlang derz -Achse der Koppler durch einen Teilätzvorgang. In Fig.5b zeigen wir Diamantgeräte auf SiO2 mit Effizienzen von 51,0%. Solche Geräte könnten durch die Produktion von Diamantdünnfilmen auf SiO2 oder durch Pick-and-Place-Techniken erreicht werden und sind ein vielversprechender Weg für eine Reihe von Anwendungen, einschließlich Fernverflechtungsschemata und nichtlinearer Optik. In Luft schwebende Geräte (Fig.5c ) haben einen größeren Brechungsindexkontrast und zeigen Effizienzen von bis zu 67,9%. Zusätzlich führen Rückreflektoren, wie in Fig.5d , e gezeigt, zu Effizienzen von 72,4% und 86,6% für Diamant auf SiO2 bzw. schwebende Strukturen. Der Abstand des Rückreflektors zum Koppler (400 nm und 650 nm) ist signifikant kürzer als das Photon-Wellenpaket und optimiert, um die Phase zwischen reflektierten und direkt gekoppelten Photonen abzugleichen. Diese Ergebnisse sind ermutigend für die Entwicklung hocheffizienter und kompakter photonischer Freiraumschnittstellen als Alternative zu Faserverjüngungen für Quantenphotonikanwendungen auf Einphotonenebene. Darüber hinaus werden viele Experimente die optische Ansteuerung einzelner Emitter erfordern, um ihre spektrale Verbreiterung durch Raman-Prozesse zu kompensieren. Diese individuelle Adressierung ist in Freiraumkopplungskonfigurationen einfacher zu implementieren als mit vielen verjüngten Fasern in einem Kryostat. Hohe Effizienzen und Kompaktheit werden in diesen Experimenten entscheidend sein, da Verluste der limitierende Faktor sein werden. Daher wird das inverse Design wahrscheinlich eine wichtige Rolle bei der Entwicklung solcher photonischer Schaltkreise spielen. Fig. 5Designs für hocheffiziente vertikale Koppler. aVertikal symmetrischer Koppler, der in der Luft schwebt. Vertikal asymmetrische Koppler, die einen Teilätzvorgang mit geneigtem einfallendem Laserstrahl (10°) verwenden: vertikaler Koppler bauf SiO 2, cin der Luft schwebend, dauf SiO 2mit Aluminium-Rückreflektor und ein der Luft schwebend mit Aluminium-Rückreflektor. fSimulierte Effizienzen der in a– egezeigten Geräte: 44,7, 51,0, 67,9, 72,4 und 86,6%

 Zusammenfassend verwenden wir optimierungsbasierte inverse Designmethoden, um die Einschränkungen der modernsten Diamant-Nanofabrikation zu überwinden und effiziente Bausteine für Diamant-Nanophotonik-Schaltkreise zu entwickeln. In optischen Freiraumkopplern und einem kleinen Diamant-Photonik-Schaltkreis erreichen wir die entscheidenden Eigenschaften von hoher Effizienz, Kompaktheit und Robustheit. Diese Arbeit ermöglicht nun komplexere Quantenschaltkreise, bei denen kompakte Lösungen für eine Vielzahl von Gerätekomponenten wie Pulsshaper, Splitterbäume, Phasenverzögerungen und Modenkonverter entscheidend sind. Somit legt dieser Fortschritt die Grundlage für die Skalierung zu größeren Quantennetzwerken mit in Quantenknoten eingebetteten Spins. Darüber hinaus können inverse Designmethoden auf andere vielversprechende Materialplattformen angewendet werden, die Quantenemitter beherbergen und herausfordernde Fertigungsprotokolle haben, wie Siliziumkarbid und Yttrium-Orthovanadat.

