Photonique en diamant à conception inverse

Résumé: Le diamant abrite des centres colorés optiquement actifs avec un grand potentiel dans le calcul quantique, le réseautage et la détection. La réalisation de telles applications dépend de l'intégration des centres colorés dans les circuits photoniques. Cependant, les expériences actuelles d'optique quantique en diamant sont limitées à des dispositifs uniques et à quelques émetteurs quantiques car les contraintes de fabrication limitent les fonctionnalités des dispositifs, empêchant ainsi les circuits photoniques intégrés de centres colorés. Dans ce travail, nous utilisons des méthodes de conception inverse pour surmonter les contraintes des méthodes de nanofabrication de diamant de pointe et fabriquer des dispositifs en diamant compacts et robustes avec des spécifications uniques. Notre méthode de conception exploite des techniques d'optimisation avancées pour explorer l'ensemble de l'espace des paramètres pour des conceptions de dispositifs fabricables. Nous démontrons expérimentalement des interfaces photoniques en espace libre conçues par inversion ainsi que leur intégration évolutive avec deux dispositifs très différents : des cavités de cristal photonique classiques et des diviseurs de guide d'ondes conçus par inversion. La capacité d'intégration multi-dispositifs et la performance de notre plateforme en diamant conçue par inversion représentent une avancée critique vers des circuits optiques quantiques intégrés en diamant.

Le diamant possède d'excellentes propriétés matérielles pour l'optique quantique, l'optomécanique et l'optique non linéaire, ,. Un intérêt particulier réside dans la variété des centres de couleur que le diamant abrite, dont certains présentent des temps de cohérence très longs,. Le développement de circuits photoniques en diamant a émergé comme une voie prometteuse pour la mise en œuvre de réseaux quantiques optiques, d'ordinateurs quantiques et de capteurs quantiques, , , , , , , , , , , , ,. Cependant, un défi majeur dans la photonique quantique en diamant est le manque de films minces de diamant de haute qualité, car la production de diamant de qualité électronique ne peut être réalisée qu'en homoépitaxie, et les processus d'amincissement ne sont pas suffisamment répétables pour la fabrication de cavités à cristaux photoniques. En conséquence, la photonique quantique de cavité en diamant à la pointe de la technologie repose sur la gravure en angle du diamant en vrac. Cette technique conduit naturellement à des sections transversales triangulaires avec des géométries fortement contraintes, ce qui limite la conception et la fonctionnalité des dispositifs. Les développements récents dans le traitement du diamant basés sur la gravure quasi-isotrope (voir Note Supplémentaire[1]et Figs. Supplémentaires[1]et[2]) permettent la production de membranes de diamant avec des sections transversales rectangulaires et des dimensions variables à partir de diamant en vrac. Bien que les sections transversales rectangulaires soient une étape majeure vers les circuits intégrés en diamant, cette technique de fabrication comporte ses propres contraintes géométriques, telles que des limitations sur la gamme de tailles de caractéristiques fabricables, qui proviennent d'une forte corrélation entre la profondeur de gravure initiale et la zone de film mince sous-découpée. Les conceptions photoniques traditionnelles qui ne tiennent pas compte des contraintes de fabrication sont donc incapables de tirer pleinement parti de cette nouvelle technique de fabrication, , ,.

Dans ce travail, nous surmontons ces défis de fabrication et de conception en utilisant des méthodes de conception inverse. Dans la nanophotonique en silicium, ces méthodes ont récemment attiré une attention considérable pour leur conception efficace de dispositifs avec des performances supérieures par rapport aux conceptions conventionnelles. Cette technique d'optimisation explore l'ensemble de l'espace des paramètres des dispositifs fabricables, arrivant ainsi à des solutions auparavant inaccessibles aux techniques de conception traditionnelles. Nous montrons le potentiel des techniques de conception inverse pour les circuits intégrés en diamant en concevant et en fabriquant plusieurs dispositifs : un coupleur vertical compact, un composant essentiel pour les systèmes photoniques quantiques à grande échelle, et un petit circuit composé de coupleurs verticaux conçus par inversion et de diviseurs de guide d'ondes agissant comme interfaces pour deux nano-résonateurs. Notre coupleur vertical conçu par inversion adhère aux contraintes de fabrication du diamant et surpasse les interfaces en espace libre couramment utilisées. Les dispositifs fabriqués montrent un excellent accord avec les simulations en termes de performance et de rendement. Dans le deuxième exemple, nous illustrons l'intégration d'un tel coupleur vertical dans un circuit photonique en diamant composé de deux résonateurs à nanofaisceau connectés via des diviseurs de guide d'ondes conçus par inversion — une configuration qui pourrait être utilisée pour enchevêtrer deux émetteurs quantiques intégrés à l'intérieur de ces résonateurs.

En photonique, les coupleurs à réseau sont fréquemment utilisés comme interfaces optiques en espace libre, , , , ,. Pour atteindre des efficacités de couplage élevées, ces conceptions utilisent généralement une asymétrie le long de l'axez , par exemple, par des gravures partielles ou des empilements de matériaux avec des indices de réfraction variables, ,. Dans la photonique quantique en diamant, beaucoup de ces approches ne peuvent pas être employées car les plateformes actuelles de diamant en film mince sur substrat de silice ne supportent pas les expériences d'optique quantique à la pointe de la technologie, , , ,. Des approches similaires avec des structures hybrides, telles que des membranes de phosphure de gallium (GaP) sur diamant, offrent une plateforme pour des coupleurs à réseau efficaces. Cependant, le champ optique est confiné dans la membrane GaP et, par conséquent, les émetteurs dans le diamant ne se couplent qu'évanescentement au champ.

Une solution pratique à ces défis de fabrication et de conception sont les encoches (Fig. [1a] ), qui sont une perturbation d'un guide d'ondes avec une efficacité de diffusion d'environ 1%. Dans notre travail, nous développons un coupleur vertical conçu par inversion (Fig. [1b] ) et utilisons l'encoche pour une comparaison de base. Les coupleurs ont une empreinte de 1,0 × 1,0 μm et se couplent directement à un guide d'ondes de 400 nm de large sans section de conicité, assurant la compacité. Comme le montre la Fig. [1c] , les efficacités de pointe simulées du coupleur (rouge) et de l'encoche (vert) sont respectivement d'environ 25% et 1%. De plus, nous optimisons le coupleur vertical pour coupler la lumière entre le mode fondamental en espace libre TEM00 et le mode fondamental TE du guide d'ondes. Même pour les coupleurs à réseau conventionnels dans des plateformes photoniques matures, le couplage sélectif au mode TEM00 est un défi de taille,. L'efficacité de couplage maximale théorique de nos coupleurs est de 50%, en raison de la symétrie le long de l'axez de nos dispositifs (c'est-à-dire que la structure couplera la lumière de manière égale dans la direction +/−z ).

Les problèmes de conception inverse en photonique sont définis par une simulation électromagnétique, une région de conception et une figure de mérite à optimiser. Les conditions de départ de la simulation pour les coupleurs verticaux sont montrées dans la Fig. [1d]. Un faisceau gaussien incident verticalement forme la source radiative et est centré au-dessus de la région de conception de 1,0 × 1,0 μm montrée en gris. À gauche de la région de conception se trouvent deux barres de support noires pour suspendre la conception, et à droite se trouve un guide d'ondes de sortie noir. La fraction de lumière incidente couplée dans le mode fondamental TE du guide d'ondes sert de figure de mérite et est maximisée pendant notre processus d'optimisation (détaillé dans la réf. ). L'efficacité de couplage pendant l'optimisation est montrée dans la Fig. [1e]. Au début de l'optimisation, toute valeur de permittivité entre celle de l'air et du diamant est autorisée, ce qui résulte en une structure continue montrée dans l'encart le plus à gauche. Après plusieurs itérations, cette structure est discrétisée, auquel cas la permittivité est celle de l'air ou du diamant. Cette structure discrète est ensuite optimisée tout en imposant progressivement une pénalité sur les caractéristiques non fabricables,. En conséquence, l'efficacité de couplage à une longueur d'onde de 737 nm (ligne zéro-phonon du centre de couleur de vacance de silicium) atteint un pic à une valeur d'environ 27,5%, qui diminue ensuite à environ 25% pour se conformer aux contraintes de fabrication.

Pour caractériser l'efficacité de couplage des coupleurs verticaux, nous mesurons le dispositif montré dans la Fig. [2a, b] , respectivement en vue de dessus et de côté. Une image au microscope optique de la même structure, présentée dans la Fig. [2c] , montre qualitativement la haute performance des coupleurs verticaux. Nous caractérisons la dépendance à la polarisation des coupleurs verticaux en balayant la polarisation du faisceau laser d'entrée (Fig. [2d] ). La réduction observée de cinq fois de la puissance transmise lors de la rotation de la polarisation deπ 2 correspond bien à nos résultats simulés (ligne bleue dans la Fig. [2d] ) et constitue une preuve expérimentale d'un excellent couplage à un mode TEM00 linéairement polarisé. Dans la Fig. [2e] , nous présentons les efficacités déterminées expérimentalement des coupleurs verticaux, que nous obtenons en couplant un laser Ti:Sapphire à onde continue accordable aux structures dans un cryostat en utilisant un objectif de 0,9 NA. Nous collectons ensuite le faisceau découplé avec une fibre de maintien de polarisation monomode (PMF, points de données noirs) et une fibre multimode (MMF, points de données rouges). Les résultats expérimentaux montrent des efficacités maximales de ≈21% pour PMF et ≈26,5% pour MMF, avec une performance à large bande de >70 nm (PMF) et >90 nm (MMF). La petite différence entre les mesures avec PMF et MMF suggère que nous couplons très efficacement du mode de guide d'onde au mode fondamental en espace libre TEM00. De plus, la simulation numérique (ligne bleue) est en bon accord avec les résultats expérimentaux.

Imposer des contraintes de fabrication, telles que des tailles de caractéristiques minimales, sur l'optimisation de la conception garantit non seulement un rendement de fabrication élevé mais aussi une performance robuste, comme nous le démontrons dans la Fig. [2f]. Ici, nous superposons les spectres de transmission de 15 dispositifs différents acquis avec une source supercontinuum. Pendant les expériences, nous nous sommes délibérément limités à un alignement grossier pour confirmer la robustesse face aux imperfections d'alignement. Le résultat de notre analyse est montré dans la Fig. [2f] , où la ligne noire solide est la valeur moyenne de tous les coupleurs et la zone ombrée en rouge indique l'écart type (SD) à une longueur d'onde donnée. De plus, l'efficacité moyenne de 30 dispositifs fabriqués avec diverses doses est de 24,2%.

Le coupleur vertical présenté dans ce travail offre une solution compacte, robuste et efficace pour les interfaces en espace libre dans l'électrodynamique quantique des cavités. En particulier, notre conception est optimisée pour être compatible avec la fabrication simultanée de résonateurs à hautQ /V pour des expériences d'optique quantique, car nous évitons des étapes de fabrication supplémentaires qui pourraient affecter la performance du résonateur. Dans cette section, nous étudions donc le couplage aux modes des résonateurs nanophotoniques, qui sont utilisés en optique quantique pour améliorer les interactions lumière-matière et faciliter l'intégration efficace des émetteurs quantiques dans les circuits optiques. Nous étudions les cavités à cristal photonique (PhC) à nanofaisceau, qui hébergent un mode TE comme montré dans la Fig. [3a, b]. Avec une source de lumière supercontinuum, nous acquérons les spectres de transmission montrés dans la Fig. [3c] en couplant un faisceau laser en espace libre dans le mode fondamental TE du nanofaisceau et ensuite dans les modes PhC. Les données en rouge correspondent au dispositif avec des coupleurs verticaux, tandis que le spectre noir correspond à une cavité avec des encoches comme interface en espace libre pour la même puissance d'entrée et le même temps d'intégration. Les taux de comptage du dispositif avec des encoches comme interface sont plus de deux ordres de grandeur plus petits, pour lesquels nous compensons en intégrant dix fois plus longtemps (données en vert). En comparant les résonances de la cavité (flèches bleues), nous trouvons une augmentation de plus de 550 fois des comptes du coupleur vertical par rapport au dispositif à encoche pour des facteurs de qualité comparables (Q ≈ 4000). Ce résultat correspond bien à l'amélioration de 625 fois que nous attendons des simulations. Cette amélioration des efficacités de couplage permet de réduire considérablement les temps expérimentaux (dans certains cas de semaines à minutes d'intégration de photons), ouvrant ainsi des opportunités pour des expériences à plus grande échelle. Dans la Fig. [3d] , nous présentons des spectres, où nous couplons directement la lumière laser à la cavité et optimisons l'alignement pour collecter le maximum de comptes du coupleur vertical (rouge) et de l'encoche (vert). De cette mesure, nous pouvons conclure que l'efficacité d'extraction du couplage de la lumière du mode de cavité au guide d'onde est ≈24 fois plus grande pour un coupleur vertical que pour une encoche, ce qui correspond bien à l'expérience de transmission.

Pour les applications dans les technologies quantiques, de nombreux nœuds doivent être connectés pour passer d'un seul qubit à de grands réseaux de qubits interconnectés, ,. Cela nécessite l'excitation d'émetteurs dans plusieurs cavités, l'interférence de leur émission sur des séparateurs de faisceaux, et ensuite la collecte et la détection efficaces des photons. Cependant, jusqu'à présent, des éléments tels que les séparateurs de guides d'ondes ont posé un défi majeur dans la photonique sur diamant suspendu, car la fabrication à la pointe de la technologie utilisant la gravure en angle n'est pas propice aux variations de la géométrie du dispositif. En revanche, comme montré dans la Fig. [4a] , nous pouvons fabriquer un circuit conceptuel composé de trois composants avec des géométries complètement différentes : des coupleurs verticaux, des séparateurs de guides d'ondes, et des cavités PhC à nanofaisceau. Le dispositif est conçu pour interférer la transmission de deux cavités PhC à nanofaisceau à un séparateur de guides d'ondes conçu inversement avec un rapport de division de 50:50 et des efficacités simulées de 95%. Nous adressons les cavités séparément ou simultanément par excitation de haut en bas avec une source supercontinuum focalisée directement sur les cavités, comme présenté dans la Fig. [4b]. Les résonances des deux faisceaux sont désaccordées de <1 nm en raison des imperfections de fabrication. Nous accordons les deux cavités en et hors résonance via la condensation de gaz, comme montré dans la Fig. [4c]. En comparant les amplitudes de la cavité en et hors résonance, cela suggère une interférence constructive, indiquant que les cavités sont approximativement en phase et ont la même polarisation. Avec ce circuit conceptuel, nous montrons que la conception inverse peut surmonter les limitations de la photonique classique et permet des expériences d'optique quantique à grande échelle sur puce. En étendant ce travail, nous pouvons augmenter la compacité en combinant plusieurs fonctionnalités en un seul dispositif, concevoir des circuits pour des emplacements d'émetteurs arbitraires, assurer l'appariement de phase à travers différents chemins des circuits, et optimiser pour des bandes passantes spécifiques. Une telle plateforme peut alors utiliser l'évolutivité que les centres de couleur de diamant offrent : implantation contrôlée sur site de centres de couleur de haute qualité et faible élargissement inhomogène, qui peut être surmonté par l'émission Raman améliorée par cavité ou l'accord de contrainte, , , , ,.

En fin de compte, la mise en œuvre de réseaux quantiques évolutifs nécessite des efficacités des blocs de construction proches de l'unité. Des efficacités de >90% peuvent être atteintes avec des effileurs de fibre, qui ont l'inconvénient d'avoir des empreintes beaucoup plus grandes. Pour atteindre des efficacités comparables, nous réduisons les contraintes de fabrication à des tailles de caractéristiques de 60 nm, augmentons la taille du spot laser, l'empreinte du dispositif et la largeur du guide d'onde. Cela nous permet d'améliorer l'efficacité simulée à 44,7%. Cependant, les dispositifs symétriques verticalement, comme montré dans la Fig. [5a] ne peuvent pas dépasser une efficacité de 50%. Pour de nouvelles améliorations, nous inclinons le faisceau laser incident de 10° et brisons la symétrie le long de l'axez des coupleurs via une gravure partielle. Dans la Fig. [5b] , nous montrons des dispositifs en diamant sur SiO2 avec des efficacités de 51,0%. De tels dispositifs pourraient être réalisés par la production de films minces de diamant sur SiO2 ou par des techniques de prise et de placement et sont une voie prometteuse pour une gamme d'applications, y compris les schémas d'intrication à longue distance et l'optique non linéaire. Les dispositifs suspendus dans l'air (Fig. [5c] ) ont un contraste d'indice de réfraction plus grand et montrent des efficacités allant jusqu'à 67,9%. L'utilisation supplémentaire de réflecteurs arrière comme montré dans la Fig. [5d] , e résulte en des efficacités de 72,4% et 86,6%, pour le diamant sur SiO2 et les structures suspendues, respectivement. La distance du réflecteur arrière au coupleur (400 nm et 650 nm) est significativement plus courte que le paquet d'ondes photonique et optimisée pour correspondre à la phase entre les photons réfléchis et directement couplés. Ces résultats sont encourageants pour le développement d'interfaces photoniques en espace libre très efficaces et compactes comme alternative aux effileurs de fibre pour les applications photoniques quantiques au niveau du photon unique. De plus, de nombreuses expériences nécessiteront la conduite optique d'émetteurs individuels pour compenser leur élargissement spectral via des processus Raman,. Cette adresse individuelle est plus facile à mettre en œuvre dans des configurations de couplage en espace libre qu'avec de nombreuses fibres effilées à l'intérieur d'un cryostat. Des efficacités élevées et une compacité seront cruciales dans ces expériences, car les pertes seront le facteur limitant. Ainsi, la conception inverse est susceptible de jouer un rôle majeur dans le développement de tels circuits photoniques.

En résumé, nous utilisons des méthodes de conception inverse basées sur l'optimisation pour surmonter les contraintes de la nanofabrication de diamant de pointe et développer des blocs de construction efficaces pour les circuits nanophotoniques en diamant. Dans les coupleurs optiques en espace libre et un petit circuit photonique en diamant, nous atteignons les propriétés cruciales d'une haute efficacité, compacité et robustesse. Ce travail permet désormais des circuits quantiques plus complexes, où des solutions compactes pour une variété de composants de dispositifs tels que des formateurs d'impulsions, des arbres de séparateurs, des retards de phase et des convertisseurs de mode sont essentiels. Ainsi, ce progrès jette les bases pour évoluer vers des réseaux quantiques plus grands avec des spins intégrés dans des nœuds quantiques. De plus, les méthodes de conception inverse peuvent être appliquées à d'autres plateformes matérielles prometteuses qui hébergent des émetteurs quantiques et ont des protocoles de fabrication difficiles, tels que le carbure de silicium et l'orthovanadate d'yttrium, ,.

Fig. 1: Conception inverse d'interfaces nanophotoniques efficaces. Micrographie électronique à balayage de a une encoche et b un coupleur vertical conçu par inversion avec des champs simulés superposés en rouge. c Performance simulée du coupleur vertical (rouge) et de l'encoche (vert). d Configuration de conception, où la zone grise indique la zone de conception. e Efficacité d'accouplement pendant l'optimisation de la conception ; les encarts illustrent différentes phases d'optimisation. La petite baisse de performance au-delà de 200 itérations d'optimisation se produit lorsque des contraintes de fabrication sont imposées. f Conception finale de l'appareil après optimisation

Fig. 2: Coupleurs verticaux conçus par inversion. a Micrographie électronique à balayage de deux coupleurs verticaux connectés par un guide d'ondes. Cet appareil est utilisé pour caractériser l'efficacité des coupleurs verticaux. b Vue latérale du coupleur vertical, montrant le sous-découpage de la structure à un angle de 85°. c Image au microscope optique lors de la focalisation d'un faisceau gaussien sur le coupleur à gauche (entrée) et de la détection de la lumière transmise par le coupleur à droite (sortie). d Le balayage de polarisation montre que les coupleurs verticaux se couplent préférentiellement à un faisceau gaussien avec une polarisation perpendiculaire au nanofaisceau. La dépendance de la polarisation simulée, montrée par une ligne bleue, est en bon accord avec les données mesurées (carrés rouges). e Efficacité d'un seul coupleur vertical, les efficacités maximales sont de ≈21% pour les fibres de maintien de polarisation monomode (PMF, noir) et de ≈26,5% pour les fibres multimodes (MMF, rouge). Les résultats de la simulation numérique sont montrés par une ligne bleue. f Spectres de transmission de 15 appareils différents utilisant une source supercontinuum. La ligne noire solide correspond à la valeur moyenne et la zone rouge ombrée correspond à l'écart type

Fig. 3: Nanofaisceaux de diamant rectangulaires suspendus avec interfaces optiques. Micrographies électroniques à balayage de cavités photoniques à cristal de nanofaisceau dans a avec des coupleurs verticaux conçus par inversion et dans b avec des encoches comme interfaces pour l'accouplement entrant et sortant. Les champs à l'intérieur des cavités sont représentés en rouge. c Mesures de transmission utilisant une source de lumière supercontinuum. Le spectre rouge correspond à l'appareil coupleur dans a , les spectres noir et vert à l'appareil à encoche dans b. Les spectres sont décalés pour une meilleure visualisation et les résonances de la cavité sont indiquées par des flèches bleues. d Spectres acquis en couplant une source de lumière supercontinuum directement à la cavité et en sortant par un coupleur vertical (ligne rouge) ou une encoche (ligne verte). L'encart correspond aux données à l'intérieur de la boîte grise

Fig. 4: Interface des coupleurs à réseau avec un circuit photonique en diamant. a Circuit photonique en diamant, qui pourrait être utilisé pour enchevêtrer deux émetteurs à l'intérieur des deux cavités. Le circuit se compose d'un coupleur à réseau, suivi d'un diviseur de guide d'ondes, et de deux résonateurs, dont les sorties sont ensuite recombinées dans un diviseur de guide d'ondes et couplées hors puce par un coupleur à réseau. b Spectres des nanofaisceaux de l'appareil montré dans a. Les données vertes, noires et rouges correspondent respectivement au nanofaisceau supérieur, aux deux et au nanofaisceau inférieur. c Démonstration que les cavités avec décalage de fréquence induit par la fabrication peuvent être accordées en résonance via l'accord de gaz ; la barre de couleur correspond aux comptes normalisés

Fig. 5: Conceptions pour des coupleurs verticaux à haute efficacité. a Coupleur symétrique vertical suspendu dans l'air. Coupleurs asymétriques verticaux utilisant une gravure partielle avec un faisceau laser incident incliné (10°) : coupleur vertical b sur SiO 2 , c suspendu dans l'air, d sur SiO 2 avec réflecteur arrière en aluminium, et e suspendu dans l'air avec réflecteur arrière en aluminium. f Efficacités simulées des appareils montrés dans a – e : 44,7, 51,0, 67,9, 72,4 et 86,6%

