ઉલટા-ડિઝાઇન કરેલ હીરા ફોટોનિક્સ 

સારાંશહીરા ક્વાન્ટમ ગણિત, નેટવર્કિંગ, અને સેન્સિંગમાં મહાન વચન સાથે ઓપ્ટિકલ રીતે સક્રિય રંગ કેન્દ્રોને હોસ્ટ કરે છે. આવા એપ્લિકેશનોની સાકારતા ફોટોનિક સર્કિટમાં રંગ કેન્દ્રોના એકીકરણ પર આધાર રાખે છે. જો કે, વર્તમાન હીરા ક્વાન્ટમ ઓપ્ટિક્સ પ્રયોગો એકલ ઉપકરણો અને થોડા ક્વાન્ટમ ઉત્સર્જકો સુધી મર્યાદિત છે કારણ કે ઉત્પાદન મર્યાદાઓ ઉપકરણ કાર્યક્ષમતાને મર્યાદિત કરે છે, તેથી રંગ કેન્દ્ર એકીકૃત ફોટોનિક સર્કિટને રોકે છે. આ કાર્યમાં, અમે કટિંગ-એજ હીરા નેનોફેબ્રિકેશન પદ્ધતિઓની મર્યાદાઓને દૂર કરવા માટે ઉલટા ડિઝાઇન પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કરીએ છીએ અને અનન્ય વિશિષ્ટતાઓ સાથે સંકુચિત અને મજબૂત હીરા ઉપકરણોનું ઉત્પાદન કરીએ છીએ. અમારી ડિઝાઇન પદ્ધતિ ફેબ્રિકેબલ ઉપકરણ ડિઝાઇન માટે સંપૂર્ણ પેરામીટર સ્પેસ શોધવા માટે અદ્યતન ઑપ્ટિમાઇઝેશન તકનીકોનો લાભ લે છે. અમે પ્રયોગાત્મક રીતે ઉલટા-ડિઝાઇન કરેલ ફોટોનિક ફ્રી-સ્પેસ ઇન્ટરફેસ તેમજ બે વિશાળ રીતે અલગ ઉપકરણો સાથે તેમના સ્કેલેબલ ઇન્ટિગ્રેશનનું પ્રદર્શન કરીએ છીએ: શાસ્ત્રીય ફોટોનિક ક્રિસ્ટલ કૅવિટીઝ અને ઉલટા-ડિઝાઇન કરેલ વેવગાઇડ-સ્પ્લિટર્સ. અમારા ઉલટા-ડિઝાઇન કરેલ હીરા પ્લેટફોર્મની મલ્ટી-ડિવાઇસ ઇન્ટિગ્રેશન ક્ષમતા અને પ્રદર્શન એકીકૃત હીરા ક્વાન્ટમ ઓપ્ટિકલ સર્કિટ તરફ એક મહત્વપૂર્ણ પ્રગતિનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે. 

 ડાયમંડમાં ક્વાન્ટમ ઑપ્ટિક્સ, ઑપ્ટોમેકેનિક્સ, અને નોનલિનિયર ઑપ્ટિક્સ માટે ઉત્તમ સામગ્રી ગુણધર્મો છે. ખાસ રસપ્રદ છે વિવિધ રંગ કેન્દ્રો જે ડાયમંડમાં હોય છે, જેમાંથી કેટલાક ખૂબ લાંબા સહસંયોજન સમય દર્શાવે છે. ડાયમંડ ફોટોનિક સર્કિટ્સનો વિકાસ ઑપ્ટિકલ ક્વાન્ટમ નેટવર્ક્સ, ક્વાન્ટમ કમ્પ્યુટર્સ, અને ક્વાન્ટમ સેન્સર્સને અમલમાં મૂકવા માટે એક આશાસ્પદ માર્ગ તરીકે ઉભરી આવ્યો છે. જો કે, ડાયમંડ ક્વાન્ટમ ફોટોનિક્સમાં એક મોટો પડકાર છે કે ડાયમંડના ઉચ્ચ ગુણવત્તાવાળા પાતળા ફિલ્મોની અછત છે, કારણ કે ઇલેક્ટ્રોનિક ગ્રેડ ડાયમંડનું ઉત્પાદન માત્ર હોમોઇપિટેક્સીમાં જ પ્રાપ્ત કરી શકાય છે, અને પાતળું કરવાની પ્રક્રિયાઓ ફોટોનિક ક્રિસ્ટલ કૅવિટી ફેબ્રિકેશન માટે પૂરતી પુનરાવર્તિત નથી. પરિણામે, અદ્યતન ડાયમંડ કૅવિટી ક્વાન્ટમ ફોટોનિક્સ બલ્ક ડાયમંડના એન્ગલ્ડ-એચિંગ પર આધાર રાખે છે. આ તકનીક સ્વાભાવિક રીતે ત્રિકોણાકાર ક્રોસ-વિભાગો તરફ દોરી જાય છે જે મજબૂત રીતે નિયંત્રિત ભૂમિતિઓ ધરાવે છે, જે ઉપકરણ ડિઝાઇન અને કાર્યક્ષમતા મર્યાદિત કરે છે. ક્વાસી-આઇસોટ્રોપિક એચિંગ પર આધારિત ડાયમંડ પ્રોસેસિંગમાં તાજેતરના વિકાસ (સપ્લિમેન્ટરી નોટ1 અને સપ્લિમેન્ટરી આકૃતિઓ1 અને2 જુઓ) બલ્ક ડાયમંડમાંથી ચોરસ ક્રોસ-વિભાગો અને ફેરફારશીલ પરિમાણો સાથે ડાયમંડ મેમ્બ્રેનો ઉત્પાદન કરવાની મંજૂરી આપે છે. જો કે ચોરસ ક્રોસ-વિભાગો ડાયમંડ ઇન્ટિગ્રેટેડ સર્કિટ્સ તરફનો એક મોટો પગલું છે, આ ફેબ્રિકેશન તકનીક તેની પોતાની ભૂમિતિ મર્યાદાઓ સાથે આવે છે, જેમ કે ફેબ્રિકેબલ ફીચર સાઇઝની શ્રેણી પર મર્યાદાઓ, જે પ્રારંભિક એચ ઊંડાઈ અને અન્ડરકટ થિન-ફિલ્મ વિસ્તારની મજબૂત સહસંબંધિત છે. પરંપરાગત ફોટોનિક ડિઝાઇન જે ફેબ્રિકેશન મર્યાદાઓને ધ્યાનમાં લેતી નથી તે આ નવી ફેબ્રિકેશન તકનીકનો સંપૂર્ણ લાભ લેવા માટે અસમર્થ છે.

 આ કાર્યમાં, અમે ઇન્વર્સ ડિઝાઇન પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કરીને આ ફેબ્રિકેશન અને ડિઝાઇન પડકારોને પાર કરીએ છીએ. સિલિકોન નેનોફોટોનિક્સમાં આ પદ્ધતિઓએ તાજેતરમાં જ પરંપરાગત ડિઝાઇન કરતાં શ્રેષ્ઠ પ્રદર્શન સાથે ઉપકરણોની કાર્યક્ષમ ડિઝાઇન માટે નોંધપાત્ર ધ્યાન આકર્ષ્યું છે. આ ઑપ્ટિમાઇઝેશન તકનીક ફેબ્રિકેબલ ઉપકરણોના સંપૂર્ણ પેરામીટર સ્પેસની શોધ કરે છે, જેથી પરંપરાગત ડિઝાઇન પદ્ધતિઓ માટે અગાઉ અપ્રાપ્ય ઉકેલો પ્રાપ્ત થાય છે. અમે ડાયમંડ ઇન્ટિગ્રેટેડ સર્કિટ્સ માટે ઇન્વર્સ ડિઝાઇન પદ્ધતિઓની સંભાવનાને ડિઝાઇન કરીને અને ઘણા ઉપકરણોનું ઉત્પાદન કરીને દર્શાવીએ છીએ: એક સંકુચિત વર્ટિકલ કૂપલર, મોટા પાયે ક્વાન્ટમ ફોટોનિક સિસ્ટમ્સ માટે એક આવશ્યક ઘટક, અને બે નેનોરેઝોનેટર્સ માટે ઇન્ટરફેસ તરીકે કાર્ય કરતી ઇન્વર્સ-ડિઝાઇન કરેલી વર્ટિકલ કૂપલર્સ અને વેવગાઇડ-સ્પ્લિટર્સનો સમાવેશ કરતી એક નાની સર્કિટ. અમારી ઇન્વર્સ-ડિઝાઇન કરેલી વર્ટિકલ કૂપલર ડાયમંડ ફેબ્રિકેશન મર્યાદાઓનું પાલન કરે છે અને સામાન્ય રીતે ઉપયોગમાં લેવાતા ફ્રી-સ્પેસ ઇન્ટરફેસને પાછળ મૂકે છે. ઉત્પાદિત ઉપકરણો પ્રદર્શન અને ઉપજ બંનેના દ્રષ્ટિકોણથી સિમ્યુલેશન્સ સાથે ઉત્તમ સન્મતિ દર્શાવે છે. બીજા ઉદાહરણમાં, અમે આવા વર્ટિકલ કૂપલરની એકીકરણને ડાયમંડ ફોટોનિક સર્કિટમાં દર્શાવીએ છીએ જે બે નેનોબીમ રેઝોનેટર્સનો સમાવેશ કરે છે જે ઇન્વર્સ-ડિઝાઇન કરેલા વેવગાઇડ-સ્પ્લિટર્સ દ્વારા જોડાયેલા છે—એક રૂપરેખાંકન જેનો ઉપયોગ આવા રેઝોનેટર્સની અંદર એમ્બેડ કરેલા બે ક્વાન્ટમ એમિટર્સને ગૂંથવા માટે કરી શકાય છે.

ફોટોનિક્સમાં, ગ્રેટિંગ કૂપલર્સને વારંવાર ઑપ્ટિકલ ફ્રી-સ્પેસ ઇન્ટરફેસ તરીકે ઉપયોગમાં લેવાય છે. ઉચ્ચ કૂપલિંગ કાર્યક્ષમતા પ્રાપ્ત કરવા માટે, આવી ડિઝાઇનો સામાન્ય રીતેz -અક્ષ સાથે અસીમિતતા વાપરે છે, ઉદાહરણ તરીકે, આંશિક એચિંગ અથવા વિવિધ રિફ્રેક્ટિવ ઇન્ડેક્સ સાથે સામગ્રી સ્ટૅક્સ દ્વારા. ડાયમંડ ક્વાન્ટમ ફોટોનિક્સમાં આ પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કરી શકાતો નથી કારણ કે વર્તમાન પાતળા ફિલ્મ ડાયમંડ સિલિકા સબસ્ટ્રેટ પ્લેટફોર્મ્સ પર અદ્યતન ક્વાન્ટમ ઑપ્ટિક્સ પ્રયોગોને ટેકો આપતા નથી. ગેલિયમ ફોસ્ફાઇડ (GaP) મેમ્બ્રેન્સ જેવા હાઇબ્રિડ સ્ટ્રક્ચર્સ સાથે સમાન પદ્ધતિઓ કાર્યક્ષમ ગ્રેટિંગ કૂપલર્સ માટે એક પ્લેટફોર્મ પ્રદાન કરે છે. જો કે, ઑપ્ટિકલ ક્ષેત્ર GaP મેમ્બ્રેનમાં બંધાયેલી છે અને પરિણામે ડાયમંડમાં એમિટર્સ ફક્ત ઇવનેસન્ટલી ક્ષેત્ર સાથે જોડાય છે. 

આ ફેબ્રિકેશન અને ડિઝાઇન પડકારો માટે એક વ્યવહારુ ઉકેલ છે નોચેસ (Fig.1a ), જે ≈1% વિખેરણ કાર્યક્ષમતા સાથે વેવગાઇડ માટે એક વિક્ષેપ છે. અમારા કાર્યમાં, અમે ઇન્વર્સ-ડિઝાઇન કરેલી વર્ટિકલ કૂપલર (Fig.1b ) વિકસાવીએ છીએ અને બેઝલાઇન તુલનામાં નોચનો ઉપયોગ કરીએ છીએ. કૂપલર્સમાં 1.0 × 1.0 μm નો ફૂટપ્રિન્ટ છે અને તે 400 nm પહોળા વેવગાઇડ સાથે સીધા જ જોડાય છે, જે સંકુચિતતા સુનિશ્ચિત કરે છે. Fig.1c માં દર્શાવ્યા મુજબ, કૂપલર (લાલ) અને નોચ (લીલા) ની સિમ્યુલેટેડ પીક કાર્યક્ષમતા અનુક્રમે ≈25% અને ≈1% છે. વધુમાં, અમે વર્ટિકલ કૂપલરને મૂળભૂત ફ્રી-સ્પેસ મોડ TEM00 અને વેવગાઇડના TE મૂળભૂત મોડ વચ્ચે પ્રકાશ જોડવા માટે ઑપ્ટિમાઇઝ કરીએ છીએ. પરંપરાગત ગ્રેટિંગ કૂપલર્સ માટે પણ, પરિપક્વ ફોટોનિક્સ પ્લેટફોર્મ્સમાં TEM00 મોડ માટે પસંદગીયુક્ત કૂપલિંગ એક ભયાનક પડકાર છે. અમારા કૂપલર્સની સિદ્ધાંતાત્મક મહત્તમ કૂપલિંગ કાર્યક્ષમતા 50% છે, કારણ કે અમારા ઉપકરણોનીz -અક્ષ સાથે સમમિતિ છે (અર્થાત, માળખું પ્રકાશને +/−z -દિશામાં સમાન રીતે જોડશે). Fig. 1કાર્યક્ષમ નાનોફોટોનિક ઇન્ટરફેસના ઇન્વર્સ ડિઝાઇન. aએક નોચ અને bલાલ રંગમાં અનુકલ્પિત ક્ષેત્રો સાથે ઇન્વર્સ-ડિઝાઇન કરેલ વર્ટિકલ કૂપલરનો સ્કેનિંગ ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોગ્રાફ. cવર્ટિકલ કૂપલર (લાલ) અને નોચ (લીલા)નું અનુકલ્પિત પ્રદર્શન. dડિઝાઇન સેટ-અપ, જ્યાં ગ્રે વિસ્તાર ડિઝાઇન વિસ્તાર દર્શાવે છે. eડિઝાઇન ઑપ્ટિમાઇઝેશન દરમિયાન ઇન-કૂપલિંગ કાર્યક્ષમતા; ઇન્સેટ્સ વિવિધ ઑપ્ટિમાઇઝેશન તબક્કાઓને દર્શાવે છે. 200 ઑપ્ટિમાઇઝેશન ઇટરેશન્સની બહાર નાની પ્રદર્શન ઘટે છે જ્યારે ઉત્પાદન મર્યાદાઓ લાદવામાં આવે છે. fઑપ્ટિમાઇઝેશન પછી અંતિમ ઉપકરણ ડિઝાઇન

ફોટોનિક્સમાં ઇન્વર્સ ડિઝાઇન સમસ્યાઓ ઇલેક્ટ્રોમેગ્નેટિક સિમ્યુલેશન, ડિઝાઇન ક્ષેત્ર અને ઑપ્ટિમાઇઝ કરવા માટેની ગુણવત્તા દ્વારા વ્યાખ્યાયિત થાય છે. વર્ટિકલ કૂપલર્સ માટે સિમ્યુલેશનની પ્રારંભિક શરતો Fig.1d માં દર્શાવવામાં આવી છે. એક વર્ટિકલ ઇનસિડન્ટ ગૌસિયન બીમ રેડિયેટિવ સ્રોત બનાવે છે અને તે 1.0 × 1.0 μm ડિઝાઇન ક્ષેત્ર ઉપર કેન્દ્રિત છે જે ગ્રેમાં દર્શાવવામાં આવ્યું છે. ડિઝાઇન ક્ષેત્રના ડાબી બાજુએ ડિઝાઇનને સસ્પેન્ડ કરવા માટે બે કાળા સપોર્ટ બાર છે, અને જમણી બાજુએ કાળો આઉટપુટ વેવગાઇડ છે. વેવગાઇડના મૂળભૂત TE મોડમાં જોડાયેલા ઇનસિડન્ટ પ્રકાશનો અંશ ગુણવત્તા તરીકે સેવા આપે છે અને અમારા ઑપ્ટિમાઇઝેશન પ્રક્રિયા દરમિયાન મહત્તમ બનાવવામાં આવે છે (વિગત ref. માં). ઑપ્ટિમાઇઝેશન દરમિયાન કૂપલિંગ કાર્યક્ષમતા Fig.1e માં દર્શાવવામાં આવી છે. ઑપ્ટિમાઇઝેશનની શરૂઆતમાં, હવા અને ડાયમંડની વચ્ચે કોઈપણ પરમિટિવિટી મૂલ્યને મંજૂરી આપવામાં આવે છે, જેનો પરિણામ એક સતત માળખામાં થાય છે જે ડાબી બાજુના ઇન્સેટમાં દર્શાવવામાં આવ્યું છે. ઘણા પુનરાવર્તનો પછી, આ માળખું વિભાજિત થાય છે, જેમાં પરમિટિવિટી હવા અથવા ડાયમંડની હોય છે. આ વિભાજિત માળખું વધુ ઑપ્ટિમાઇઝ કરવામાં આવે છે જ્યારે ધીમે ધીમે અણફાબ્રિકેબલ ફીચર્સ પર દંડ લાદવામાં આવે છે. પરિણામે, 737 nm (સિલિકોન-વેકન્સી કલર સેન્ટર ઝીરો-ફોનોન લાઇન) ની તરંગલંબાઈ પર કૂપલિંગ કાર્યક્ષમતા ≈27.5% ના મૂલ્ય પર પીક થાય છે, જે પછી ≈25% સુધી ઘટે છે જેથી ફેબ્રિકેશન મર્યાદાઓનું પાલન થાય. 

વર્ટિકલ કૂપલર્સની કપલિંગ કાર્યક્ષમતા ચરિત્ર કરવા માટે, અમે ઉપકરણનું માપન કરીએ છીએ જે Fig.2a, b માં ટોચથી નીચે અને બાજુના દ્રશ્યમાં દર્શાવેલ છે. તે જ માળખાની એક ઓપ્ટિકલ માઇક્રોસ્કોપ છબી, જે Fig.2c માં રજૂ કરવામાં આવી છે, વર્ટિકલ કૂપલર્સની ઉચ્ચ કાર્યક્ષમતાને ગુણવત્તાપૂર્વક દર્શાવે છે. અમે ઇનપુટ લેસર બીમના ધ્રુવીકરણને સ્વીપ કરીને વર્ટિકલ કૂપલર્સની ધ્રુવીકરણ નિર્ભરતાને ચરિત્ર કરીએ છીએ (Fig.2d ). જ્યારે ધ્રુવીકરણને (equation) દ્વારા ફેરવવામાં આવે છે ત્યારે પ્રસારિત શક્તિમાં પાંચગણી ઘટાડો અમારા અનુસાધિત પરિણામો (Fig.2d માં નિલા રેખા) સાથે સારી રીતે મેળ ખાય છે અને રેખીય ધ્રુવીકૃત TEM00 મોડ સાથે ઉત્તમ કપલિંગ માટે પ્રયોગાત્મક પુરાવા છે. Fig.2e માં, અમે વર્ટિકલ કૂપલર્સની પ્રયોગાત્મક રીતે નિર્ધારિત કાર્યક્ષમતાઓ રજૂ કરીએ છીએ, જે અમે ક્રાયોસ્ટેટમાં 0.9 NA ઓબ્જેક્ટિવનો ઉપયોગ કરીને ટ્યુનેબલ સતત-તરંગ Ti:Sapphire લેસરને માળખાઓ સાથે કપલિંગ કરીને મેળવીએ છીએ. પછી અમે સિંગલ-મોડ પોલારાઇઝેશન-મેઇન્ટેનિંગ ફાઇબર (PMF, કાળા ડેટા પોઈન્ટ્સ) અને મલ્ટીમોડ ફાઇબર (MMF, લાલ ડેટા પોઈન્ટ્સ) સાથે આઉટ-કૂપલ્ડ બીમને એકત્રિત કરીએ છીએ. પ્રયોગાત્મક પરિણામો PMF માટે ≈21% અને MMF માટે ≈26.5% ની પીક કાર્યક્ષમતાઓ દર્શાવે છે, PMF માટે >70 nm અને MMF માટે >90 nm ની બ્રોડબેન્ડ કાર્યક્ષમતા સાથે. PMF અને MMF સાથેના માપન વચ્ચેનો નાનો વિસંગતતા સૂચવે છે કે અમે વેવગાઇડ મોડમાંથી મૂળભૂત મુક્ત-સ્થાન મોડ TEM00 માં ખૂબ જ કાર્યક્ષમ રીતે કપલિંગ કરીએ છીએ. વધુમાં, સંખ્યાત્મક અનુસાધન (નિલા રેખા) પ્રયોગાત્મક પરિણામો સાથે સારી રીતે મેળ ખાય છે. Fig. 2ઇન્વર્સ-ડિઝાઇન કરેલ વર્ટિકલ કૂપલર્સ. aવેવગાઇડ દ્વારા જોડાયેલા બે વર્ટિકલ કૂપલર્સનો સ્કેનિંગ ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોગ્રાફ. આ ઉપકરણનો ઉપયોગ વર્ટિકલ કૂપલર્સની કાર્યક્ષમતા ચિહ્નિત કરવા માટે થાય છે. bવર્ટિકલ કૂપલરનો સાઇડવ્યુ, જે 85° એંગલ પર રચનાનો અંડરકટ દર્શાવે છે. cજ્યારે ડાબી બાજુના કૂપલર પર ગૌસિયન બીમને ફોકસ કરવામાં આવે છે (ઇનપુટ) અને જમણી બાજુના કૂપલરથી પ્રસારિત પ્રકાશને શોધવામાં આવે છે (આઉટપુટ) ત્યારે ઓપ્ટિકલ માઇક્રોસ્કોપ છબી. dધ્રુવીકરણ સ્કેન દર્શાવે છે કે વર્ટિકલ કૂપલર્સ ગૌસિયન બીમ સાથે પ્રાથમિક રીતે જોડાય છે જે નાનોબીમને લંબગોળ ધ્રુવીકરણ ધરાવે છે. અનુકલ્પિત ધ્રુવીકરણ નિર્ભરતા, જે નિલી રેખા તરીકે દર્શાવવામાં આવી છે, માપવામાં આવેલા ડેટા (લાલ ચોરસ) સાથે સારી રીતે મેળ ખાય છે. eએકલ વર્ટિકલ કૂપલરની કાર્યક્ષમતા, પીક કાર્યક્ષમતા ≈21% એકલ-મોડ ધ્રુવીકરણ-જાળવી રાખવા વાળા ફાઇબર્સ (PMF, કાળો) અને ≈26.5% મલ્ટીમોડ ફાઇબર્સ (MMF, લાલ) માટે છે. સંખ્યાત્મક અનુકલ્પન પરિણામો નિલી રેખા તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યા છે. fસુપરકન્ટિન્યુમ સ્ત્રોતનો ઉપયોગ કરીને 15 વિવિધ ઉપકરણોના પ્રસારણ સ્પેક્ટ્રા. ઘન કાળી રેખા સરેરાશ મૂલ્યને અનુરૂપ છે અને લાલ છાયાંકિત વિસ્તાર પ્રમાણભૂત વિક્ષેપને અનુરૂપ છે

ડિઝાઇન ઑપ્ટિમાઇઝેશન પર ઘડતરની મર્યાદાઓ, જેમ કે લઘુત્તમ ફીચર કદ, લાદવાથી માત્ર ઉચ્ચ ઘડતર ઉપજ જ નહીં પરંતુ મજબૂત કાર્યક્ષમતાની પણ ખાતરી થાય છે, જેમ કે અમે Fig.2f માં દર્શાવ્યું છે. અહીં, અમે સુપરકન્ટિન્યુમ સ્ત્રોત સાથે મેળવેલા 15 વિવિધ ઉપકરણોના ટ્રાન્સમિશન સ્પેક્ટ્રા ઓવરલે કરીએ છીએ. પ્રયોગો દરમિયાન અમે ઇરાદાપૂર્વક ગોઠવણની ખામીઓને પુષ્ટિ આપવા માટે પોતાને ખુરદરી ગોઠવણ સુધી મર્યાદિત રાખ્યું. Fig.2f માં અમારા વિશ્લેષણનો પરિણામ દર્શાવવામાં આવ્યો છે, જ્યાં ઘન કાળી રેખા તમામ કૂપલર્સનું સરેરાશ મૂલ્ય છે અને લાલ છાયાંકિત વિસ્તાર આપેલ તરંગલંબાઈ પર માનક વિચલન (SD) દર્શાવે છે. વધુમાં, વિવિધ ડોઝ સાથે ઘડાયેલા 30 ઉપકરણોની સરેરાશ કાર્યક્ષમતા 24.2% છે. 

આ કાર્યમાં રજૂ કરાયેલ વર્ટિકલ કૂપલર ગહન, મજબૂત અને કાર્યક્ષમ ઉકેલ પ્રદાન કરે છે જે ગુહા ક્વાન્ટમ ઇલેક્ટ્રોડાયનેમિક્સમાં મુક્ત-સ્થાન ઇન્ટરફેસ માટે છે. ખાસ કરીને, અમારી ડિઝાઇન ક્વાન્ટમ ઑપ્ટિક્સ પ્રયોગો માટે ઉચ્ચ-Q /V રેઝોનેટર્સના સમકાલીન ઘડતરની સુસંગતતા માટે ઑપ્ટિમાઇઝ કરવામાં આવી છે, કારણ કે અમે રેઝોનેટર કાર્યક્ષમતાને અસર કરી શકે તેવા વધારાના ઘડતર પગલાંઓથી બચીએ છીએ. આ વિભાગમાં, તેથી, અમે નાનોફોટોનિક રેઝોનેટર્સના મોડ્સ સાથે કપલિંગની તપાસ કરીએ છીએ, જે પ્રકાશ-પદાર્થની ક્રિયાઓને વધારવા માટે ક્વાન્ટમ ઑપ્ટિક્સમાં ઉપયોગમાં લેવાય છે અને ક્વાન્ટમ એમિટર્સને ઑપ્ટિકલ સર્કિટ્સમાં કાર્યક્ષમ રીતે સંકલિત કરવા માટે સુવિધા આપે છે. અમે નાનોબીમ ફોટોનિક ક્રિસ્ટલ (PhC) ગુહાઓનો અભ્યાસ કરીએ છીએ, જે TE મોડને હોસ્ટ કરે છે જેમ કે Fig.3a, b માં દર્શાવ્યું છે. સુપરકન્ટિન્યુમ પ્રકાશ સ્ત્રોત સાથે અમે ટ્રાન્સમિશન સ્પેક્ટ્રા મેળવીએ છીએ જે Fig.3c માં દર્શાવેલ છે, જેમાં મુક્ત-સ્થાન લેસર બીમને નાનોબીમના TE મૂળભૂત મોડમાં અને ત્યારબાદ PhC મોડ્સમાં કપલિંગ કરીને. લાલમાં ડેટા વર્ટિકલ કૂપલર્સ સાથેના ઉપકરણને અનુરૂપ છે, જ્યારે કાળો સ્પેક્ટ્રમ તે જ ઇનપુટ શક્તિ અને સંકલન સમય માટે મુક્ત-સ્થાન ઇન્ટરફેસ તરીકે નોચેસ સાથેની ગુહાને અનુરૂપ છે. ઇન્ટરફેસ તરીકે નોચેસ સાથેના ઉપકરણના ગણતરી દરો બે ક્રમના કદ કરતાં વધુ નાના છે, જેના માટે અમે દસ ગણી લાંબી સંકલન દ્વારા વળતર આપીએ છીએ (લીલામાં ડેટા). જ્યારે ગુહા રેઝોનેન્સની તુલના કરીએ (નિલા તીરો), ત્યારે અમે વર્ટિકલ કૂપલર માટે નોચ ઉપકરણ કરતાં ગણતરીઓમાં >550-ગણી વૃદ્ધિ શોધીએ છીએ જે સરખા ગુણવત્તા પરિબળો (Q ≈ 4000) માટે છે. આ પરિણામ અમારા અનુસાધનોથી અપેક્ષિત 625-ગણી વૃદ્ધિ સાથે સારી રીતે મેળ ખાય છે. આ કપલિંગ કાર્યક્ષમતામાં સુધારો પ્રયોગાત્મક સમયને નાટકીય રીતે ઘટાડે છે (કેટલાક કિસ્સાઓમાં અઠવાડિયાઓથી મિનિટ સુધીના ફોટોન સંકલન), તેથી મોટા પાયે પ્રયોગો માટે તકો ખોલે છે. Fig.3d માં અમે સ્પેક્ટ્રા રજૂ કરીએ છીએ, જ્યાં અમે લેસર પ્રકાશને સીધા જ ગુહા સાથે કપલિંગ કરીએ છીએ અને વર્ટિકલ કૂપલર (લાલ) અને નોચ (લીલો)માંથી મહત્તમ ગણતરીઓ એકત્રિત કરવા માટે ગોઠવણને ઑપ્ટિમાઇઝ કરીએ છીએ. આ માપનમાંથી, અમે નિષ્કર્ષ કાઢી શકીએ છીએ કે ગુહા મોડમાંથી વેવગાઇડમાં પ્રકાશ કપલિંગની નિષ્કર્ષ કાર્યક્ષમતા ≈24 ગણી વધુ છે વર્ટિકલ કૂપલર માટે નોચ કરતાં, જે ટ્રાન્સમિશન પ્રયોગ સાથે સારી રીતે મેળ ખાય છે. Fig. 3ઓપ્ટિકલ ઇન્ટરફેસ સાથે સસ્પેન્ડ કરેલ આયાતાકાર હીરા નાનોબીમ્સ. aઇન્વર્સ-ડિઝાઇન કરેલ વર્ટિકલ કૂપલર્સ સાથે અને bઇન- અને આઉટ-કૂપલિંગ માટે ઇન્ટરફેસ તરીકે નોચ સાથે નાનોબીમ ફોટોનિક ક્રિસ્ટલ કૅવિટીઝના સ્કેનિંગ ઇલેક્ટ્રોન માઇક્રોગ્રાફ્સ. કૅવિટીઝની અંદર ક્ષેત્રો લાલમાં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. cસુપરકન્ટિન્યુમ લાઇટ સ્ત્રોતનો ઉપયોગ કરીને પ્રસારણ માપન. લાલ સ્પેક્ટ્રમ aમાં કૂપલર ઉપકરણને અનુરૂપ છે, કાળો અને લીલો સ્પેક્ટ્રા bમાં નોચ ઉપકરણને અનુરૂપ છે. સ્પેક્ટ્રા વધુ સારી દૃશ્યતા માટે ઑફસેટ છે અને કૅવિટી રેઝોનન્સને નિલા તીરો દ્વારા દર્શાવવામાં આવ્યા છે. dકૅવિટી સાથે સીધા જ સુપરકન્ટિન્યુમ લાઇટ સ્ત્રોતને જોડીને અને વર્ટિકલ કૂપલર (લાલ રેખા) અથવા નોચ (લીલી રેખા) દ્વારા બહાર કાઢીને મેળવેલા સ્પેક્ટ્રા. ઇન્સેટ ગ્રે બોક્સની અંદરના ડેટાને અનુરૂપ છે

For applications in quantum technologies, many nodes need to be connected to scale from single qubits to large, interconnected qubit arrays. This requires the excitation of emitters in multiple cavities, the interference of their emission on beamsplitters, and subsequently the efficient collection and detection of photons. However, up until now elements such as waveguide-splitters have posed a major challenge in suspended diamond photonics, as state-of-the-art fabrication using angled etch is not conducive to variations in the device geometry. In contrast, as shown in Fig.4a , we can fabricate a conceptual circuit comprised of three components with completely different geometries: vertical couplers, waveguide-splitters, and nanobeam PhC cavities. The device is designed to interfere the transmission of two nanobeam PhC cavities at an inverse-designed waveguide-splitter with a 50:50 splitting ratio and simulated efficiencies of 95%. We address the cavities separately or simultaneously by top-down excitation with a supercontinuum source focused on the cavities directly, as presented in Fig.4b. The resonances of the two beams are detuned by <1 nm because of fabrication imperfections. We tune the two cavities into and out of resonance via gas condensation, as shown in Fig.4c. Comparing the amplitudes of the cavity on and off resonance suggests constructive interference, indicating that the cavities are approximately in phase and have the same polarization. With this concept circuit, we show that inverse design can overcome limitations of classical photonics and enables large-scale on-chip quantum optics experiments. Extending this work, we can increase compactness by combining several functionalities into a single device, design circuits for arbitrary emitter locations, assure phase-matching across different paths of the circuits, and optimize for specific bandwidths. Such a platform can then utilize the scalability that diamond color centers offer: site-controlled implantation of high-quality color centers and small inhomogeneous broadening, which can be overcome by cavity-enhanced Raman emission or strain tuning. Fig. 4ડાયમંડ ફોટોનિક સર્કિટ સાથે ગ્રેટિંગ કૂપલર્સને ઇન્ટરફેસ કરવું. aડાયમંડ ફોટોનિક સર્કિટ, જેનો ઉપયોગ બે કૅવિટીઝની અંદર બે એમિટર્સને ગૂંથવા માટે થઈ શકે છે. સર્કિટમાં ગ્રેટિંગ કૂપલર, પછી વેવગાઇડ-સ્પ્લિટર અને બે રેઝોનેટર્સનો સમાવેશ થાય છે, જેના આઉટપુટ્સ પછી વેવગાઇડ-સ્પ્લિટરમાં ફરીથી જોડાય છે અને ગ્રેટિંગ કૂપલર દ્વારા ઑફ-ચિપ જોડાય છે. bઉપકરણમાંથી નાનોબીમ્સના સ્પેક્ટ્રા aમાં દર્શાવ્યા મુજબ. લીલા, કાળા અને લાલ ડેટા અનુક્રમે ઉપરના, બંને અને નીચેના નાનોબીમને અનુરૂપ છે. cપ્રદર્શન કે ઉત્પાદન દ્વારા પ્રેરિત આવર્તન ઑફસેટ સાથેની કૅવિટીઝને ગેસ ટ્યુનિંગ દ્વારા રેઝોનન્સમાં ટ્યુન કરી શકાય છે; કલરબાર સામાન્યકૃત ગણતરીઓને અનુરૂપ છે

Ultimately the implementation of scalable quantum networks requires efficiencies of building blocks close to unity. Efficiencies of >90% can be achieved with fiber tapers, which have the drawback of significantly larger footprints. To achieve comparable efficiencies, we reduce the fabrication constraints to 60 nm feature sizes, increase the laser spot size, device footprint, and waveguide width. This allows us to improve the simulated efficiency to 44.7%. However, vertically symmetric devices, such as shown in Fig.5a cannot exceed 50% efficiency. For further improvements, we tilt the incident laser beam by 10° and break the symmetry along thez -axis of the couplers via a partial etch. In Fig.5b , we show diamond devices on SiO2 with efficiencies of 51.0%. Such devices could be achieved through diamond thin-film on SiO2 production or pick and place techniques and are a promising route for a range of applications, including long-distance entanglement schemes, and nonlinear optics. Devices suspended in air (Fig.5c ) have a larger refractive index contrast and show efficiencies of up to 67.9%. Additionally employing back-reflectors as shown in Fig.5d , e results in efficiencies of 72.4% and 86.6%, for diamond on SiO2 and suspended structures, respectively. The back-reflector distance to the coupler (400 nm and 650 nm) is significantly shorter than the photon wave-packet and optimized to match the phase between reflected and directly coupled photons. These findings are encouraging for the development of highly efficient and compact photonic free-space interfaces as an alternative to fiber tapers for quantum photonic applications at the single-photon level. Moreover, many experiments will require optical driving of individual emitters to compensate for their spectral broadening via Raman processes. This individual addressing is easier to implement in free-space coupling configurations than with many tapered fibers inside a cryostat. High efficiencies and compactness will be crucial in these experiments, as losses will be the limiting factor. Thus, inverse design is likely to play a major role in the development of such photonic circuits. Fig. 5ઉચ્ચ કાર્યક્ષમતા વર્ટિકલ કૂપલર્સ માટે ડિઝાઇન. aહવામાં સસ્પેન્ડ કરેલ લંબગોળ સમમિત કૂપલર. લંબગોળ અસંમિત કૂપલર્સ જે આંશિક ઇચ સાથે 10° પર ઝુકાવવાળા ઇનસિડન્ટ લેસર બીમનો ઉપયોગ કરે છે: bSiO 2પર વર્ટિકલ કૂપલર, cહવામાં સસ્પેન્ડ કરેલ, dએલ્યુમિનિયમ બેક-રિફ્લેક્ટર સાથે SiO 2પર, અને eહવામાં સસ્પેન્ડ કરેલ એલ્યુમિનિયમ બેક-રિફ્લેક્ટર સાથે. f a– eમાં દર્શાવેલા ઉપકરણોની અનુકલ્પિત કાર્યક્ષમતા: 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, અને 86.6%

 In summary, we employ optimization-based inverse design methods to overcome the constraints of cutting-edge diamond nanofabrication and to develop efficient building blocks for diamond nanophotonic circuits. In optical free-space couplers and a small diamond photonic circuit we attain the crucial properties of high efficiency, compactness, and robustness. This work now enables more complex quantum circuits, where compact solutions for a variety of device components such as pulse shapers, splitter trees, phase delays, and mode converters are critical. Thus, this progress lays the foundation for scaling to larger quantum networks with spins embedded in quantum nodes. In addition, inverse design methods can be applied to other promising material platforms that host quantum emitters and have challenging fabrication protocols, such as silicon carbide and yttrium orthovanadate.

