פוטוניקה יהלומית בעיצוב הפוך

תקציר: יהלום מכיל מרכזי צבע פעילים אופטית עם הבטחה גדולה בחישוב קוונטי, רשתות וחישה. מימוש יישומים כאלה מותנה בשילוב מרכזי צבע במעגלים פוטוניים. עם זאת, ניסויים נוכחיים באופטיקה קוונטית ביהלום מוגבלים למכשירים בודדים ומעט פולטות קוונטיות בגלל מגבלות ייצור שמגבילות את תפקודיות המכשירים, ובכך מונעות מעגלים פוטוניים משולבים עם מרכזי צבע. בעבודה זו, אנו משתמשים בשיטות עיצוב הפוכות כדי להתגבר על מגבלות של שיטות ייצור ננו-יהלום מתקדמות ולייצר מכשירי יהלום קומפקטיים ועמידים עם מפרטים ייחודיים. שיטת העיצוב שלנו מנצלת טכניקות אופטימיזציה מתקדמות כדי לחפש את כל מרחב הפרמטרים עבור עיצובים של מכשירים שניתן לייצר. אנו מדגימים באופן ניסיוני ממשקים פוטוניים בעיצוב הפוך בחלל חופשי וכן את שילובם הניתן להרחבה עם שני מכשירים שונים מאוד: חללי גביש פוטוניים קלאסיים ומפצלי גלים בעיצוב הפוך. יכולת השילוב הרב-מכשירית והביצועים של פלטפורמת היהלום בעיצוב הפוך שלנו מייצגים התקדמות קריטית לקראת מעגלים אופטיים קוונטיים משולבים ביהלום.

ליהלום יש תכונות חומר מצוינות לאופטיקה קוונטית, אופטומכניקה ואופטיקה לא ליניארית, ,. עניין מיוחד הוא במגוון המרכזים הצבעוניים שיהלום מארח, שחלקם מציגים זמני קוהרנטיות ארוכים מאוד,. פיתוח מעגלים פוטוניים מיהלום התגלה כנתיב מבטיח ליישום רשתות קוונטיות אופטיות, מחשבים קוונטיים וחיישנים קוונטיים, , , , , , , , , , , , ,. עם זאת, אתגר מרכזי באופטיקה קוונטית מיהלום הוא היעדר סרטים דקים באיכות גבוהה של יהלום, שכן ייצור יהלום בדרגת אלקטרוניקה ניתן להשגה רק בהומואפיטקסיה, ותהליכי דילול אינם ניתנים לשחזור מספיק לייצור חללים פוטוניים. כתוצאה מכך, אופטיקה קוונטית של חללים מיהלום מתקדמת מסתמכת על חריטה בזווית של יהלום בתפזורת. טכניקה זו מובילה באופן טבעי לחתכים משולשים עם גיאומטריות מוגבלות מאוד, המגבילות את עיצוב המכשיר ואת הפונקציונליות שלו. פיתוחים אחרונים בעיבוד יהלום המבוססים על חריטה כמעט איזוטרופית (ראו הערה משלימה[1]ודמויות משלימות[1]ו-[2]) מאפשרים ייצור ממברנות יהלום עם חתכים מלבניים וממדים משתנים מיהלום בתפזורת. למרות שחתכים מלבניים הם צעד משמעותי לקראת מעגלים משולבים מיהלום, טכניקת ייצור זו מגיעה עם מגבלות גיאומטריות משלה, כגון מגבלות על טווח הגדלים של תכונות שניתן לייצר, הנובעות מקורלציה חזקה בין עומק החריטה ההתחלתי ושטח הסרט הדק התחתון. עיצובים פוטוניים מסורתיים שאינם מתחשבים במגבלות הייצור אינם מסוגלים לנצל באופן מלא את טכניקת הייצור החדשה הזו, , ,.

בעבודה זו, אנו מתגברים על אתגרי הייצור והעיצוב הללו על ידי שימוש בשיטות עיצוב הפוכות. בננופוטוניקה של סיליקון, שיטות אלו זכו לאחרונה לתשומת לב רבה בזכות עיצובן היעיל של מכשירים עם ביצועים מעולים על פני עיצובים קונבנציונליים. טכניקת אופטימיזציה זו מחפשת בכל מרחב הפרמטרים של מכשירים שניתן לייצר, ובכך מגיעה לפתרונות שלא היו נגישים בעבר לטכניקות עיצוב מסורתיות. אנו מציגים את הפוטנציאל של טכניקות עיצוב הפוכות למעגלים משולבים מיהלום על ידי עיצוב וייצור מספר מכשירים: מצמד אנכי קומפקטי, רכיב חיוני למערכות פוטוניות קוונטיות בקנה מידה גדול, ומעגל קטן המורכב ממצמדים אנכיים בעיצוב הפוך ומפצלי גלים הפועלים כממשקים לשני ננו-רזונאטורים. המצמד האנכי בעיצוב הפוך שלנו עומד במגבלות הייצור של יהלום ומציג ביצועים טובים יותר מממשקי חלל חופשי נפוצים. המכשירים שיוצרו מראים התאמה מצוינת עם סימולציות הן מבחינת ביצועים והן מבחינת תפוקה. בדוגמה השנייה, אנו מדגימים את שילובו של מצמד אנכי כזה במעגל פוטוני מיהלום המורכב משני רזונאטורים של קרן ננו המחוברים באמצעות מפצלי גלים בעיצוב הפוך - תצורה שיכולה לשמש לשזירת שני פולטנים קוונטיים המשובצים בתוך רזונאטורים כאלה.

בפוטוניקה, מצמדי סריג משמשים לעיתים קרובות כממשקי חלל חופשי אופטיים, , , , ,. כדי להשיג יעילות צימוד גבוהה, עיצובים כאלה משתמשים בדרך כלל באסימטריה לאורך צירz , למשל, באמצעות חריטות חלקיות או ערימות חומרים עם מקדמי שבירה משתנים, ,. באופטיקה קוונטית מיהלום, רבות מהגישות הללו אינן ניתנות ליישום מכיוון שפלטפורמות יהלום בסרט דק על מצע סיליקה אינן תומכות בניסויים מתקדמים באופטיקה קוונטית, , , ,. גישות דומות עם מבנים היברידיים, כגון ממברנות גאליום פוספיד (GaP) על יהלום, מציעות פלטפורמה למצמדי סריג יעילים. עם זאת, השדה האופטי מוגבל בממברנת ה-GaP ולכן פולטנים ביהלום מצומדים לשדה רק באופן מתפשט.

פתרון מעשי לאתגרי הייצור והעיצוב הללו הם חריצים (Fig. [1a] ), שהם הפרעה לגל-מנחה עם יעילות פיזור של ≈1%. בעבודתנו, אנו מפתחים מצמד אנכי בעיצוב הפוך (Fig. [1b] ) ומשתמשים בחריץ להשוואה בסיסית. למצמדים יש שטח של 1.0 × 1.0 μm והם מצומדים ישירות לגל-מנחה ברוחב 400 nm ללא קטע מתחדד, מה שמבטיח קומפקטיות. כפי שמוצג ב-Fig. [1c] , יעילות השיא המדומה של המצמד (אדום) והחריץ (ירוק) הם ≈25% ו-≈1%, בהתאמה. יתר על כן, אנו ממטבים את המצמד האנכי לצימוד האור בין המצב הבסיסי של חלל חופשי TEM00 לבין המצב הבסיסי TE של הגל-מנחה. אפילו עבור מצמדי סריג קונבנציונליים בפלטפורמות פוטוניקה בשלות, הצימוד הסלקטיבי למצב TEM00 הוא אתגר מרשים,. יעילות הצימוד המקסימלית התיאורטית של המצמדים שלנו היא 50%, בשל הסימטריה לאורך צירz של המכשירים שלנו (כלומר, המבנה יצמד אור בכיוון +/−z באופן שווה).

בעיות עיצוב הפוכות בפוטוניקה מוגדרות על ידי סימולציה אלקטרומגנטית, אזור עיצוב ודמות מטרה לאופטימיזציה. תנאי ההתחלה של הסימולציה עבור מצמדים אנכיים מוצגים ב-Fig. [1d]. קרן גאוסית הנופלת אנכית יוצרת את המקור הקרינתי וממוקמת מעל אזור העיצוב של 1.0 × 1.0 μm המוצג באפור. משמאל לאזור העיצוב ישנם שני מוטות תמיכה שחורים לתליית העיצוב, ומימין יש גל-מנחה שחור לפלט. החלק של האור הנכנס המצומד למצב הבסיסי TE של הגל-מנחה משמש כדמות המטרה וממקסם במהלך תהליך האופטימיזציה שלנו (מפורט ב-ref. ). יעילות הצימוד במהלך האופטימיזציה מוצגת ב-Fig. [1e]. בתחילת האופטימיזציה, כל ערך של פרמיטיביות בין זה של אוויר ויהלום מותר, מה שמוביל למבנה רציף המוצג בתמונה השמאלית ביותר. לאחר מספר איטרציות, מבנה זה מתפרק, ובמקרה זה הפרמיטיביות היא של אוויר או יהלום. מבנה דיסקרטי זה ממוטב עוד יותר תוך הטלת עונש בהדרגה על תכונות שאינן ניתנות לייצור,. כתוצאה מכך, יעילות הצימוד באורך גל של 737 nm (קו אפס-פונון של מרכז צבע סיליקון-ואקנסי) מגיעה לשיא בערך של ≈27.5%, אשר לאחר מכן יורדת ל-≈25% כדי לעמוד במגבלות הייצור.

כדי לאפיין את יעילות הצימוד של המחברים האנכיים, אנו מודדים את המכשיר המוצג ב-Fig. [2a, b] , במבט מלמעלה ומהצד, בהתאמה. תמונת מיקרוסקופ אופטי של אותה מבנה, המוצגת ב-Fig. [2c] , מראה באופן איכותי את הביצועים הגבוהים של המחברים האנכיים. אנו מאפיינים את התלות בקיטוב של המחברים האנכיים על ידי סריקת הקיטוב של קרן הלייזר הנכנסת (Fig. [2d] ). ההפחתה פי חמישה בעוצמה המועברת כאשר מסובבים את הקיטוב ב-π 2 תואמת היטב לתוצאות הסימולציה שלנו (קו כחול ב-Fig. [2d] ) ומהווה עדות ניסיונית לצימוד מצוין למצב TEM00 מקוטב ליניארית. ב-Fig. [2e] , אנו מציגים את היעילות שנקבעה ניסיונית של המחברים האנכיים, שאנו משיגים על ידי צימוד לייזר טיונבל רציף מסוג Ti:Sapphire למבנים בתוך קריוסטט באמצעות עדשה אובייקטיבית של 0.9 NA. לאחר מכן אנו אוספים את הקרן המוצמדת החוצה עם סיב שומר קיטוב במצב יחיד (PMF, נקודות נתונים שחורות) וסיב רב-מצבי (MMF, נקודות נתונים אדומות). התוצאות הניסיוניות מראות יעילות שיא של ≈21% עבור PMF ו-≈26.5% עבור MMF, עם ביצועים רחבי פס של >70 nm (PMF) ו->90 nm (MMF). ההבדל הקטן בין המדידות עם PMF ו-MMF מציע שאנו מצמדים ביעילות רבה מאוד ממצב הגל חזרה למצב החופשי הבסיסי TEM00. יתר על כן, הסימולציה הנומרית (קו כחול) תואמת היטב לתוצאות הניסיוניות.

הטלת מגבלות ייצור, כגון גדלים מינימליים של תכונות, על אופטימיזציית העיצוב מבטיחה לא רק תפוקה גבוהה של ייצור אלא גם ביצועים יציבים, כפי שאנו מדגימים ב-Fig. [2f]. כאן, אנו מציגים ספקטרום העברה של 15 מכשירים שונים שנרכשו עם מקור סופר-רציף. במהלך הניסויים הגבנו את עצמנו בכוונה ליישור גס כדי לאשר את היציבות לאי-שלמות ביישור. תוצאת הניתוח שלנו מוצגת ב-Fig. [2f] , שם הקו השחור המוצק הוא הערך הממוצע של כל המחברים והאזור המוצל באדום מציין את סטיית התקן (SD) באורך גל נתון. יתר על כן, היעילות הממוצעת של 30 מכשירים שיוצרו במינונים שונים היא 24.2%.

המחבר האנכי המוצג בעבודה זו מספק פתרון קומפקטי, יציב ויעיל לממשקים חופשיים בחלל באלקטרודינמיקה קוונטית של חללים. במיוחד, העיצוב שלנו מותאם להיות תואם לייצור סימולטני של תהודות בעלותQ /V גבוהות לניסויי אופטיקה קוונטית, שכן אנו נמנעים מצעדי ייצור נוספים שיכולים להשפיע על ביצועי התהודה. בסעיף זה, אנו חוקרים לכן צימוד למצבים של תהודות ננופוטוניות, המשמשות באופטיקה קוונטית לשיפור אינטראקציות אור-חומר ולהקל על שילוב יעיל של פולטות קוונטיות במעגלים אופטיים. אנו חוקרים חללים של גביש פוטוני (PhC) של קרן ננו, המכילים מצב TE כפי שמוצג ב-Fig. [3a, b],. עם מקור אור סופר-רציף אנו רוכשים את ספקטרום ההעברה המוצג ב-Fig. [3c] על ידי צימוד קרן לייזר חופשית למצב הבסיסי TE של קרן הננו ולאחר מכן למצב PhC. הנתונים באדום מתאימים למכשיר עם מחברים אנכיים, בעוד שהספקטרום השחור מתייחס לחלל עם חריצים כממשק חופשי בחלל עבור אותה עוצמת כניסה וזמן אינטגרציה. שיעורי הספירה של המכשיר עם חריצים כממשק הם יותר משני סדרי גודל קטנים יותר, עבורם אנו מפצים על ידי אינטגרציה פי עשרה יותר (נתונים בירוק). כאשר משווים את תהודות החלל (חצים כחולים), אנו מוצאים עלייה של >550 פעמים בספירות של המחבר האנכי על פני מכשיר החריץ עבור גורמי איכות דומים (Q ≈ 4000). תוצאה זו תואמת היטב לשיפור פי 625 שאנו מצפים מהסימולציות. שיפור זה ביעילות הצימוד מאפשר זמני ניסוי מופחתים באופן דרמטי (במקרים מסוימים משבועות לדקות של אינטגרציית פוטונים), ובכך פותח הזדמנויות לניסויים בקנה מידה גדול יותר. ב-Fig. [3d] אנו מציגים ספקטרום, שבו אנו מצמדים את אור הלייזר ישירות לחלל ומבצעים אופטימיזציה ליישור כדי לאסוף את מספר הספירות המרבי מהמחבר האנכי (אדום) ומהחריץ (ירוק). ממדידה זו, אנו יכולים להסיק כי יעילות החילוץ של צימוד האור ממצב החלל למצב הגל היא ≈24 פעמים גדולה יותר עבור מחבר אנכי מאשר עבור חריץ, מה שתואם היטב לניסוי ההעברה.

ליישומים בטכנולוגיות קוונטיות, יש לחבר הרבה צמתים כדי להתרחב מקיוביטים בודדים למערכים גדולים ומחוברים של קיוביטים, ,. זה דורש את העירור של פולטות במספר חללים, את ההתערבות של הפליטה שלהם על מפצלי קרן, ולאחר מכן את האיסוף והזיהוי היעיל של פוטונים. עם זאת, עד כה, אלמנטים כמו מפצלי גל היוו אתגר משמעותי בפוטוניקה של יהלום תלוי, שכן ייצור מתקדם באמצעות חריטה בזווית אינו תומך בשינויים בגיאומטריית המכשיר. לעומת זאת, כפי שמוצג ב-Fig. [4a] , אנו יכולים לייצר מעגל רעיוני המורכב משלושה רכיבים עם גיאומטריות שונות לחלוטין: מחברים אנכיים, מפצלי גל, וחללים של קרן ננו PhC. המכשיר מתוכנן להפריע להעברה של שני חללים של קרן ננו PhC במפצל גל בעיצוב הפוך עם יחס פיצול של 50:50 ויעילות סימולציה של 95%. אנו מתייחסים לחללים בנפרד או בו זמנית על ידי עירור מלמעלה עם מקור סופר-רציף ממוקד ישירות על החללים, כפי שמוצג ב-Fig. [4b]. התהודות של שתי הקרניים מוסטות בפחות מ-1 nm בגלל פגמי ייצור. אנו מכוונים את שני החללים לתוך ומחוץ לתהודה באמצעות עיבוי גז, כפי שמוצג ב-Fig. [4c]. השוואת המשרעת של החלל בתהודה ומחוץ לה מציעה התערבות בונה, מה שמצביע על כך שהחללים הם בערך באותו פאזה ויש להם את אותו קיטוב. עם מעגל רעיוני זה, אנו מראים שעיצוב הפוך יכול להתגבר על מגבלות הפוטוניקה הקלאסית ומאפשר ניסויים באופטיקה קוונטית בקנה מידה גדול על שבב. בהרחבת עבודה זו, אנו יכולים להגדיל את הקומפקטיות על ידי שילוב מספר פונקציות למכשיר יחיד, לעצב מעגלים למיקומים שרירותיים של פולטות, להבטיח התאמת פאזה בין מסלולים שונים של המעגלים, ולבצע אופטימיזציה לרוחבי פס ספציפיים. פלטפורמה כזו יכולה אז לנצל את הסקלביליות שמציעים מרכזי הצבע של יהלום: השתלה מבוקרת של מרכזי צבע באיכות גבוהה והרחבה לא הומוגנית קטנה, שניתן להתגבר עליה באמצעות פליטת רמאן מוגברת בחלל או כוונון מתחים, , , , ,.

בסופו של דבר, יישום של רשתות קוונטיות סקלביליות דורש יעילות של אבני בניין קרוב לאחדות. ניתן להשיג יעילות של >90% עם מחברים סיביים, שיש להם את החיסרון של טביעות רגל גדולות משמעותית. כדי להשיג יעילות דומה, אנו מצמצמים את מגבלות הייצור לגדלים של 60 nm, מגדילים את גודל נקודת הלייזר, את טביעת הרגל של המכשיר, ואת רוחב הגל. זה מאפשר לנו לשפר את היעילות הסימולציה ל-44.7%. עם זאת, מכשירים סימטריים אנכית, כמו שמוצג ב-Fig. [5a] לא יכולים לעלות על יעילות של 50%. לשיפורים נוספים, אנו מטילים את קרן הלייזר הנכנסת ב-10° ושוברים את הסימטריה לאורך צירz של המחברים באמצעות חריטה חלקית. ב-Fig. [5b] , אנו מראים מכשירי יהלום על SiO2 עם יעילות של 51.0%. מכשירים כאלה יכולים להיות מושגים באמצעות ייצור סרט דק של יהלום על SiO2 או טכניקות של הרמה והנחה והם מסלול מבטיח למגוון יישומים, כולל סכמות שזירה למרחקים ארוכים ואופטיקה לא ליניארית. מכשירים תלויים באוויר (Fig. [5c] ) יש להם ניגודיות אינדקס שבירה גדולה יותר ומראים יעילות של עד 67.9%. בנוסף, שימוש במחזירי אור אחוריים כפי שמוצג ב-Fig. [5d] , e מביא ליעילות של 72.4% ו-86.6%, עבור יהלום על SiO2 ומבנים תלויים, בהתאמה. המרחק של מחזיר האור האחורי למחבר (400 nm ו-650 nm) קצר משמעותית מחבילת הגל של הפוטון ומותאם להתאים את הפאזה בין הפוטונים המוחזרים והמוצמדים ישירות. ממצאים אלה מעודדים לפיתוח ממשקים פוטוניים חופשיים בחלל יעילים וקומפקטיים כחלופה למחברים סיביים ליישומים פוטוניים קוונטיים ברמת הפוטון הבודד. יתר על כן, ניסויים רבים ידרשו נהיגה אופטית של פולטות בודדות כדי לפצות על הרחבת הספקטרום שלהן באמצעות תהליכי רמאן,. כתובת אישית זו קלה יותר ליישום בתצורות צימוד חופשיות בחלל מאשר עם מחברים סיביים רבים בתוך קריוסטט. יעילות גבוהה וקומפקטיות יהיו קריטיות בניסויים אלה, שכן הפסדים יהיו הגורם המגביל. לכן, עיצוב הפוך צפוי לשחק תפקיד מרכזי בפיתוח מעגלים פוטוניים כאלה.

לסיכום, אנו משתמשים בשיטות עיצוב הפוכות מבוססות אופטימיזציה כדי להתגבר על המגבלות של ייצור ננו-יהלום מתקדם ולפתח אבני בניין יעילות למעגלים ננופוטוניים של יהלום. במחברים חופשיים בחלל אופטיים ובמעגל ננופוטוני קטן של יהלום אנו משיגים את התכונות הקריטיות של יעילות גבוהה, קומפקטיות ויציבות. עבודה זו מאפשרת כעת מעגלים קוונטיים מורכבים יותר, שבהם פתרונות קומפקטיים למגוון רכיבי מכשירים כמו מעצבי פולסים, עצי מפצלים, עיכובי פאזה וממירים מצבים הם קריטיים. לכן, התקדמות זו מניחה את היסודות להתרחבות לרשתות קוונטיות גדולות יותר עם ספינים המשובצים בצמתים קוונטיים. בנוסף, שיטות עיצוב הפוכות יכולות להיות מיושמות על פלטפורמות חומר מבטיחות אחרות שמארחות פולטות קוונטיות ויש להן פרוטוקולי ייצור מאתגרים, כמו קרביד סיליקון ואורתוונאדאט של איטריום, ,.

Fig. 1: עיצוב הפוך של ממשקים ננופוטוניים יעילים. מיקרוגרף אלקטרונים סורק של a חריץ ו- b מצמד אנכי שעוצב הפוך עם שדות מדומים המוצגים באדום. c ביצועים מדומים של המצמד האנכי (אדום) והחריץ (ירוק). d הגדרת עיצוב, כאשר האזור האפור מציין את אזור העיצוב. e יעילות חיבור במהלך אופטימיזציית העיצוב; תוספות מאיירות שלבים שונים של אופטימיזציה. הירידה הקטנה בביצועים מעבר ל-200 איטרציות של אופטימיזציה מתרחשת כאשר מוטלות מגבלות ייצור. f עיצוב המכשיר הסופי לאחר אופטימיזציה

Fig. 2: מצמדים אנכיים שעוצבו הפוך. a מיקרוגרף אלקטרונים סורק של שני מצמדים אנכיים המחוברים על ידי גל-מנחה. מכשיר זה משמש לאפיון היעילות של המצמדים האנכיים. b מבט צד של המצמד האנכי, המראה את החיתוך של המבנה בזווית של 85°. c תמונת מיקרוסקופ אופטי כאשר מתמקדים בקרן גאוס על המצמד בצד שמאל (כניסה) ומגלים את האור המועבר מהמצמד בצד ימין (יציאה). d סריקת קיטוב מראה שהמצמדים האנכיים מתחברים באופן מועדף לקרן גאוס עם קיטוב מאונך לקרן הננו. תלות הקיטוב המדומה, המוצגת כקו כחול, תואמת היטב לנתונים הנמדדים (ריבועים אדומים). e יעילות של מצמד אנכי יחיד, היעילויות המקסימליות הן ≈21% עבור סיבים שומרים על קיטוב במצב יחיד (PMF, שחור) ו-≈26.5% עבור סיבים מרובי מצבים (MMF, אדום). תוצאות סימולציה מספרית מוצגות כקו כחול. f ספקטרום העברה של 15 מכשירים שונים באמצעות מקור סופר-רצף. הקו השחור המוצק מתאים לערך הממוצע והאזור המוצל באדום מתאים לסטיית התקן

Fig. 3: קרני ננו יהלום מלבניות תלויות עם ממשקים אופטיים. מיקרוגרפים של אלקטרונים סורקים של חללי גביש פוטוני בקרן ננו ב- a עם מצמדים אנכיים שעוצבו הפוך וב- b עם חריצים כממשקים לחיבור וניתוק. שדות בתוך החללים מוצגים באדום. c מדידות העברה באמצעות מקור סופר-רצף. הספקטרום האדום מתאים למכשיר המצמד ב- a , הספקטרום השחור והירוק למכשיר החריץ ב- b. הספקטרום מוזזים לשיפור הוויזואליזציה והתהודות של החלל מצוינות על ידי חצים כחולים. d ספקטרום שנרכש על ידי חיבור מקור סופר-רצף ישירות לחלל ויציאה דרך מצמד אנכי (קו אדום) או חריץ (קו ירוק). התוספת מתאימה לנתונים בתוך התיבה האפורה

Fig. 4: חיבור מצמדי גריד עם מעגל פוטוני יהלום. a מעגל פוטוני יהלום, שיכול לשמש לשזירת שני פולטנים בתוך שני החללים. המעגל מורכב ממצמד גריד, ואחריו מפצל גל-מנחה ושני תהודות, שהפלטים שלהם משולבים מחדש במפצל גל-מנחה ומחוברים מחוץ לשבב דרך מצמד גריד. b ספקטרום של קרני הננו מהמכשיר המוצג ב- a. נתונים ירוקים, שחורים ואדומים מתאימים לקרן הננו העליונה, לשתיהן ולקרן הננו התחתונה, בהתאמה. c הדגמה שחללים עם היסט תדר שנגרם מייצור יכולים להיות מכוונים לתהודה באמצעות כיוון גז; סרגל הצבעים מתאים לספירות מנורמלות

Fig. 5: עיצובים למצמדים אנכיים בעלי יעילות גבוהה. a מצמד סימטרי אנכית תלוי באוויר. מצמדים אסימטריים אנכית המשתמשים בחיתוך חלקי עם קרן לייזר נופלת בזווית (10°): מצמד אנכי b על SiO 2 , c תלוי באוויר, d על SiO 2 עם מחזיר אחורי מאלומיניום, ו- e תלוי באוויר עם מחזיר אחורי מאלומיניום. f יעילויות מדומות של המכשירים המוצגים ב- a – e : 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, ו-86.6%

