विपरीत-डिज़ाइन किए गए डायमंड फोटोनिक्स

सारांश: डायमंड में ऑप्टिकली सक्रिय रंग केंद्र होते हैं जो क्वांटम गणना, नेटवर्किंग और संवेदन में बड़ी संभावनाएं रखते हैं। ऐसे अनुप्रयोगों का साकार होना रंग केंद्रों को फोटोनिक सर्किट में एकीकृत करने पर निर्भर करता है। हालांकि, वर्तमान डायमंड क्वांटम ऑप्टिक्स प्रयोग एकल उपकरणों और कुछ क्वांटम एमिटर्स तक सीमित हैं क्योंकि निर्माण सीमाएं उपकरण की कार्यक्षमता को सीमित करती हैं, इस प्रकार रंग केंद्र एकीकृत फोटोनिक सर्किट को रोकती हैं। इस कार्य में, हम अत्याधुनिक डायमंड नैनोफैब्रिकेशन विधियों की बाधाओं को दूर करने और अद्वितीय विशिष्टताओं के साथ कॉम्पैक्ट और मजबूत डायमंड उपकरणों का निर्माण करने के लिए विपरीत डिज़ाइन विधियों का उपयोग करते हैं। हमारी डिज़ाइन विधि निर्माण योग्य उपकरण डिज़ाइनों के लिए पूर्ण पैरामीटर स्थान की खोज करने के लिए उन्नत अनुकूलन तकनीकों का लाभ उठाती है। हम प्रयोगात्मक रूप से विपरीत-डिज़ाइन किए गए फोटोनिक फ्री-स्पेस इंटरफेस के साथ-साथ उनके दो अत्यधिक भिन्न उपकरणों: क्लासिकल फोटोनिक क्रिस्टल कैविटीज़ और विपरीत-डिज़ाइन किए गए वेवगाइड-स्प्लिटर्स के साथ स्केलेबल एकीकरण का प्रदर्शन करते हैं। हमारे विपरीत-डिज़ाइन किए गए डायमंड प्लेटफॉर्म की मल्टी-डिवाइस इंटीग्रेशन क्षमता और प्रदर्शन एकीकृत डायमंड क्वांटम ऑप्टिकल सर्किट की ओर एक महत्वपूर्ण प्रगति का प्रतिनिधित्व करता है।

डायमंड में क्वांटम ऑप्टिक्स, ऑप्टोमैकेनिक्स, और नॉनलाइनियर ऑप्टिक्स के लिए उत्कृष्ट सामग्री गुण होते हैं, ,। विशेष रूप से रुचि का विषय डायमंड द्वारा होस्ट किए गए विभिन्न रंग केंद्र हैं, जिनमें से कुछ बहुत लंबे समेकन समय प्रदर्शित करते हैं,। डायमंड फोटोनिक सर्किट का विकास ऑप्टिकल क्वांटम नेटवर्क, क्वांटम कंप्यूटर, और क्वांटम सेंसर को लागू करने के लिए एक आशाजनक मार्ग के रूप में उभरा है, , , , , , , , , , , , ,। हालांकि, डायमंड क्वांटम फोटोनिक्स में एक प्रमुख चुनौती उच्च-गुणवत्ता वाली पतली डायमंड फिल्मों की कमी है, क्योंकि इलेक्ट्रॉनिक ग्रेड डायमंड का उत्पादन केवल होमोएपिटैक्सी में ही प्राप्त किया जा सकता है, और पतला करने की प्रक्रियाएं फोटोनिक क्रिस्टल कैविटी निर्माण के लिए पर्याप्त रूप से दोहराई नहीं जा सकती हैं । परिणामस्वरूप, अत्याधुनिक डायमंड कैविटी क्वांटम फोटोनिक्स बल्क डायमंड की कोणीय-एच्चिंग पर निर्भर करता है । यह तकनीक स्वाभाविक रूप से त्रिकोणीय क्रॉस-सेक्शन की ओर ले जाती है जिसमें दृढ़ता से बाधित ज्यामिति होती है, जो उपकरण डिजाइन और कार्यक्षमता को सीमित करती है। क्वासी-आइसोट्रोपिक एच्चिंग पर आधारित डायमंड प्रसंस्करण में हाल के विकास (पूरक नोट[1]और पूरक चित्र[1]और[2]देखें) बल्क डायमंड से आयताकार क्रॉस-सेक्शन और परिवर्तनीय आयामों के साथ डायमंड झिल्ली के उत्पादन की अनुमति देते हैं। यद्यपि आयताकार क्रॉस-सेक्शन डायमंड एकीकृत सर्किट की ओर एक प्रमुख कदम है, यह निर्माण तकनीक अपनी स्वयं की ज्यामितीय बाधाओं के साथ आती है, जैसे कि निर्माण योग्य विशेषता आकारों की सीमा पर सीमाएं, जो प्रारंभिक एच गहराई और अंडरकट पतली-फिल्म क्षेत्र के मजबूत सहसंबंध से उत्पन्न होती हैं। पारंपरिक फोटोनिक डिज़ाइन जो निर्माण बाधाओं को ध्यान में नहीं रखते हैं, इस नई निर्माण तकनीक का पूरा लाभ उठाने में असमर्थ हैं, , ,।

इस कार्य में, हम विपरीत डिज़ाइन विधियों को नियोजित करके इन निर्माण और डिज़ाइन चुनौतियों को दूर करते हैं। सिलिकॉन नैनोफोटोनिक्स में इन विधियों ने हाल ही में पारंपरिक डिज़ाइनों की तुलना में बेहतर प्रदर्शन वाले उपकरणों के कुशल डिज़ाइन के लिए काफी ध्यान आकर्षित किया है । यह अनुकूलन तकनीक निर्माण योग्य उपकरणों के पूर्ण पैरामीटर स्थान के माध्यम से खोज करती है, इस प्रकार पारंपरिक डिज़ाइन तकनीकों के लिए पहले से अप्राप्य समाधानों तक पहुंचती है । हम कई उपकरणों को डिज़ाइन और निर्माण करके डायमंड एकीकृत सर्किट के लिए विपरीत डिज़ाइन तकनीकों की क्षमता का प्रदर्शन करते हैं: एक कॉम्पैक्ट वर्टिकल कपलर, बड़े पैमाने पर क्वांटम फोटोनिक सिस्टम के लिए एक आवश्यक घटक, और एक छोटा सर्किट जिसमें दो नैनोरेज़ोनेटर के लिए इंटरफेस के रूप में कार्य करने वाले विपरीत-डिज़ाइन किए गए वर्टिकल कपलर और वेवगाइड-स्प्लिटर्स शामिल हैं। हमारा विपरीत-डिज़ाइन किया गया वर्टिकल कपलर डायमंड निर्माण बाधाओं का पालन करता है और आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले फ्री-स्पेस इंटरफेस से बेहतर प्रदर्शन करता है। निर्मित उपकरण प्रदर्शन और उपज दोनों के मामले में सिमुलेशन के साथ उत्कृष्ट समझौता दिखाते हैं। दूसरे उदाहरण में, हम ऐसे वर्टिकल कपलर को दो नैनोबीम रेज़ोनेटर से जुड़े डायमंड फोटोनिक सर्किट में एकीकृत करने का चित्रण करते हैं, जो एक कॉन्फ़िगरेशन है जिसका उपयोग ऐसे रेज़ोनेटर के अंदर एम्बेडेड दो क्वांटम एमिटर्स को उलझाने के लिए किया जा सकता है।

फोटोनिक्स में, ग्रेटिंग कपलर अक्सर ऑप्टिकल फ्री-स्पेस इंटरफेस के रूप में उपयोग किए जाते हैं, , , , ,। उच्च कपलिंग दक्षता प्राप्त करने के लिए, ऐसे डिज़ाइन आमतौर परz -अक्ष के साथ विषमता का उपयोग करते हैं, जैसे कि आंशिक एच या भिन्न अपवर्तक सूचकांक के साथ सामग्री स्टैक के माध्यम से, ,। डायमंड क्वांटम फोटोनिक्स में इनमें से कई दृष्टिकोणों को नियोजित नहीं किया जा सकता है क्योंकि वर्तमान सिलिका सब्सट्रेट प्लेटफॉर्म पर पतली-फिल्म डायमंड अत्याधुनिक क्वांटम ऑप्टिक्स प्रयोगों का समर्थन नहीं करते हैं, , , ,। हाइब्रिड संरचनाओं के साथ समान दृष्टिकोण, जैसे कि डायमंड पर गैलियम फॉस्फाइड (GaP) झिल्ली, कुशल ग्रेटिंग कपलर के लिए एक मंच प्रदान करते हैं । हालांकि, ऑप्टिकल क्षेत्र GaP झिल्ली में सीमित है और परिणामस्वरूप डायमंड में एमिटर्स केवल क्षेत्र के लिए क्षीण रूप से युग्मित होते हैं।

इन निर्माण और डिज़ाइन चुनौतियों के लिए एक व्यावहारिक समाधान नॉच हैं (Fig. [1a] ), जो लगभग 1% बिखरने की दक्षता के साथ एक वेवगाइड के लिए एक गड़बड़ी है । हमारे काम में, हम एक विपरीत-डिज़ाइन किए गए वर्टिकल कपलर का विकास करते हैं (Fig. [1b] ) और बेसलाइन तुलना के लिए नॉच का उपयोग करते हैं। कपलर का पदचिह्न 1.0 × 1.0 μm है और यह 400 nm चौड़े वेवगाइड से सीधे जुड़ता है, जिससे कॉम्पैक्टनेस सुनिश्चित होती है। जैसा कि Fig. [1c] में दिखाया गया है, कपलर (लाल) और नॉच (हरा) की सिमुलेटेड पीक दक्षता क्रमशः लगभग 25% और लगभग 1% है। इसके अलावा, हम वर्टिकल कपलर को मौलिक फ्री-स्पेस मोड TEM00 और वेवगाइड के TE मौलिक मोड के बीच प्रकाश को युग्मित करने के लिए अनुकूलित करते हैं। परिपक्व फोटोनिक्स प्लेटफॉर्म में पारंपरिक ग्रेटिंग कपलर के लिए भी TEM00 मोड के लिए चयनात्मक कपलिंग एक दुर्जेय चुनौती है,। हमारे कपलर की सैद्धांतिक अधिकतम कपलिंग दक्षता 50% है, क्योंकि हमारे उपकरणों केz -अक्ष के साथ समरूपता के कारण (अर्थात, संरचना प्रकाश को +/−z -दिशा में समान रूप से युग्मित करेगी)।

फोटोनिक्स में विपरीत डिज़ाइन समस्याओं को एक विद्युतचुंबकीय सिमुलेशन, एक डिज़ाइन क्षेत्र और अनुकूलन के लिए एक योग्यता के आंकड़े द्वारा परिभाषित किया जाता है। वर्टिकल कपलर के लिए सिमुलेशन की प्रारंभिक स्थितियाँ Fig. [1d] में दिखाई गई हैं । एक लंबवत घटना गॉसियन बीम विकिरण स्रोत बनाता है और ग्रे में दिखाए गए 1.0 × 1.0 μm डिज़ाइन क्षेत्र के ऊपर केंद्रित होता है। डिज़ाइन क्षेत्र के बाईं ओर डिज़ाइन को निलंबित करने के लिए दो काले समर्थन बार हैं, और दाईं ओर एक काला आउटपुट वेवगाइड है। वेवगाइड के मौलिक TE मोड में युग्मित घटना प्रकाश का अंश योग्यता के आंकड़े के रूप में कार्य करता है और हमारे अनुकूलन प्रक्रिया के दौरान अधिकतम होता है (विस्तार से संदर्भ में)। अनुकूलन के दौरान कपलिंग दक्षता Fig. [1e] में दिखाई गई है । अनुकूलन की शुरुआत में, हवा और डायमंड के बीच किसी भी पारगम्यता मूल्य की अनुमति है, जिसके परिणामस्वरूप बाईं ओर के इनसेट में दिखाए गए एक सतत संरचना होती है। कई पुनरावृत्तियों के बाद, इस संरचना को विविक्त किया जाता है, जिसमें पारगम्यता या तो हवा या डायमंड की होती है। इस विविक्त संरचना को आगे अनुकूलित किया जाता है जबकि धीरे-धीरे निर्माण योग्य विशेषताओं पर दंड लगाया जाता है,। परिणामस्वरूप, 737 nm (सिलिकॉन-रिक्ति रंग केंद्र शून्य-फोनोन रेखा) की तरंग दैर्ध्य पर कपलिंग दक्षता लगभग 27.5% के मूल्य पर चरम पर होती है, जो फिर निर्माण बाधाओं का पालन करने के लिए लगभग 25% तक घट जाती है ।

वर्टिकल कपलर्स की कपलिंग दक्षता को मापने के लिए, हम Fig. [2a, b] में दिखाए गए उपकरण को ऊपर से और साइड व्यू में मापते हैं। उसी संरचना की एक ऑप्टिकल माइक्रोस्कोप छवि, जो Fig. [2c] में प्रस्तुत की गई है, वर्टिकल कपलर्स के उच्च प्रदर्शन को गुणात्मक रूप से दिखाती है। हम इनपुट लेजर बीम के ध्रुवीकरण को स्वीप करके वर्टिकल कपलर्स की ध्रुवीकरण निर्भरता को मापते हैं (Fig. [2d] )। जब ध्रुवीकरण कोπ 2 द्वारा घुमाया जाता है, तो प्रेषित शक्ति में देखी गई पांच गुना कमी हमारे सिमुलेटेड परिणामों (Fig. [2d] में नीली रेखा) के साथ अच्छी तरह से मेल खाती है और रैखिक रूप से ध्रुवीकृत TEM00 मोड के लिए उत्कृष्ट कपलिंग का प्रायोगिक प्रमाण है। Fig. [2e] में, हम वर्टिकल कपलर्स की प्रायोगिक रूप से निर्धारित दक्षताओं को प्रस्तुत करते हैं, जिन्हें हम 0.9 NA ऑब्जेक्टिव का उपयोग करके क्रायोस्टेट में संरचनाओं के लिए एक ट्यून करने योग्य निरंतर-वेव Ti:Sapphire लेजर को कपलिंग करके प्राप्त करते हैं। हम फिर आउट-कपल्ड बीम को एक सिंगल-मोड पोलराइजेशन-मेन्टेनिंग फाइबर (PMF, काले डेटा बिंदु) और एक मल्टीमोड फाइबर (MMF, लाल डेटा बिंदु) के साथ इकट्ठा करते हैं। प्रायोगिक परिणाम PMF के लिए ≈21% और MMF के लिए ≈26.5% की पीक दक्षता दिखाते हैं, जिसमें >70 nm (PMF) और >90 nm (MMF) की ब्रॉडबैंड प्रदर्शन है। PMF और MMF के साथ मापों के बीच छोटे अंतर से पता चलता है कि हम वेवगाइड मोड से मौलिक फ्री-स्पेस मोड TEM00 में बहुत कुशलता से कपलिंग करते हैं। इसके अलावा, संख्यात्मक सिमुलेशन (नीली रेखा) प्रायोगिक परिणामों के साथ अच्छी तरह से मेल खाता है।

डिज़ाइन अनुकूलन पर न्यूनतम विशेषता आकार जैसी निर्माण बाधाओं को लागू करना न केवल उच्च निर्माण उपज की गारंटी देता है बल्कि मजबूत प्रदर्शन भी, जैसा कि हम Fig. [2f] में प्रदर्शित करते हैं। यहां, हम एक सुपरकंटिनम स्रोत के साथ प्राप्त 15 विभिन्न उपकरणों के ट्रांसमिशन स्पेक्ट्रा को ओवरले करते हैं। प्रयोगों के दौरान हमने जानबूझकर संरेखण अपूर्णताओं के प्रति मजबूती की पुष्टि करने के लिए खुद को मोटे संरेखण तक सीमित रखा। हमारे विश्लेषण का परिणाम Fig. [2f] में दिखाया गया है, जहां ठोस काली रेखा सभी कपलर्स का औसत मूल्य है और लाल छायांकित क्षेत्र एक दिए गए तरंग दैर्ध्य पर मानक विचलन (SD) को इंगित करता है। इसके अलावा, विभिन्न खुराक के साथ निर्मित 30 उपकरणों की औसत दक्षता 24.2% है।

इस कार्य में प्रस्तुत वर्टिकल कपलर कैविटी क्वांटम इलेक्ट्रोडायनामिक्स में फ्री-स्पेस इंटरफेस के लिए एक कॉम्पैक्ट, मजबूत और कुशल समाधान प्रदान करता है। विशेष रूप से, हमारा डिज़ाइन क्वांटम ऑप्टिक्स प्रयोगों के लिए उच्च-Q /V रेज़ोनेटर के एक साथ निर्माण के साथ संगत होने के लिए अनुकूलित है, क्योंकि हम अतिरिक्त निर्माण चरणों से बचते हैं जो रेज़ोनेटर प्रदर्शन को प्रभावित कर सकते हैं। इस खंड में, हम इसलिए नैनोफोटोनिक रेज़ोनेटर के मोड के लिए कपलिंग की जांच करते हैं, जो प्रकाश-पदार्थ इंटरैक्शन को बढ़ाने और ऑप्टिकल सर्किट में क्वांटम एमिटर्स के कुशल एकीकरण की सुविधा के लिए क्वांटम ऑप्टिक्स में उपयोग किए जाते हैं। हम नैनोबीम फोटोनिक क्रिस्टल (PhC) कैविटीज़ का अध्ययन करते हैं, जो एक TE मोड की मेजबानी करते हैं जैसा कि Fig. [3a, b] में दिखाया गया है। एक सुपरकंटिनम प्रकाश स्रोत के साथ हम नैनोबीम के TE मौलिक मोड में और उसके बाद PhC मोड में एक फ्री-स्पेस लेजर बीम को कपलिंग करके Fig. [3c] में दिखाए गए ट्रांसमिशन स्पेक्ट्रा प्राप्त करते हैं। लाल रंग में डेटा वर्टिकल कपलर्स वाले उपकरण के अनुरूप है, जबकि काला स्पेक्ट्रम समान इनपुट पावर और एकीकरण समय के लिए फ्री-स्पेस इंटरफेस के रूप में नॉच के साथ एक कैविटी के अनुरूप है। इंटरफेस के रूप में नॉच वाले उपकरण की गणना दरें दो परिमाण के क्रम से अधिक छोटी हैं, जिसके लिए हम दस गुना अधिक समय तक एकीकृत करके क्षतिपूर्ति करते हैं (हरे रंग में डेटा)। जब कैविटी प्रतिध्वनियों (नीले तीर) की तुलना करते हैं, तो हमें तुलनीय गुणवत्ता कारकों (Q ≈ 4000) के लिए नॉच उपकरण पर वर्टिकल कपलर की गणना में >550 गुना वृद्धि मिलती है। यह परिणाम सिमुलेशन से अपेक्षित 625 गुना वृद्धि के साथ अच्छी तरह से मेल खाता है। कपलिंग दक्षताओं में यह सुधार नाटकीय रूप से प्रयोगात्मक समय को कम करने की अनुमति देता है (कुछ मामलों में फोटॉन एकीकरण के मिनटों से हफ्तों तक), इस प्रकार बड़े पैमाने पर प्रयोगों के लिए अवसर खोलता है। Fig. [3d] में हम स्पेक्ट्रा प्रस्तुत करते हैं, जहां हम लेजर प्रकाश को सीधे कैविटी से जोड़ते हैं और वर्टिकल कपलर (लाल) और नॉच (हरा) से अधिकतम गणना एकत्र करने के लिए संरेखण का अनुकूलन करते हैं। इस माप से, हम निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि कैविटी मोड से वेवगाइड तक प्रकाश कपलिंग की निष्कर्षण दक्षता वर्टिकल कपलर के लिए नॉच की तुलना में ≈24 गुना अधिक है, जो ट्रांसमिशन प्रयोग के साथ अच्छी तरह से मेल खाती है।

क्वांटम प्रौद्योगिकियों में अनुप्रयोगों के लिए, कई नोड्स को एकल क्यूबिट्स से बड़े, परस्पर जुड़े क्यूबिट ऐरे में स्केल करने के लिए जोड़ा जाना चाहिए। इसके लिए कई कैविटीज़ में एमिटर्स का उत्तेजना, उनके उत्सर्जन का बीमस्प्लिटर्स पर हस्तक्षेप, और उसके बाद फोटॉनों का कुशल संग्रह और पता लगाना आवश्यक है। हालांकि, अब तक वेवगाइड-स्प्लिटर्स जैसे तत्वों ने निलंबित डायमंड फोटोनिक्स में एक प्रमुख चुनौती पेश की है, क्योंकि कोणीय एच का उपयोग करके अत्याधुनिक निर्माण उपकरण ज्यामिति में भिन्नताओं के लिए अनुकूल नहीं है। इसके विपरीत, जैसा कि Fig. [4a] में दिखाया गया है, हम पूरी तरह से अलग ज्यामिति वाले तीन घटकों से युक्त एक वैचारिक सर्किट का निर्माण कर सकते हैं: वर्टिकल कपलर्स, वेवगाइड-स्प्लिटर्स, और नैनोबीम PhC कैविटीज़। उपकरण को 50:50 स्प्लिटिंग अनुपात और 95% की सिमुलेटेड दक्षताओं के साथ एक विपरीत-डिज़ाइन किए गए वेवगाइड-स्प्लिटर पर दो नैनोबीम PhC कैविटीज़ के ट्रांसमिशन में हस्तक्षेप करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। हम कैविटीज़ को अलग-अलग या एक साथ शीर्ष-डाउन उत्तेजना के माध्यम से सीधे कैविटीज़ पर केंद्रित एक सुपरकंटिनम स्रोत के साथ संबोधित करते हैं, जैसा कि Fig. [4b] में प्रस्तुत किया गया है। निर्माण अपूर्णताओं के कारण दो बीमों की प्रतिध्वनियाँ

अंततः स्केलेबल क्वांटम नेटवर्क्स का कार्यान्वयन बिल्डिंग ब्लॉक्स की दक्षताओं को एकता के करीब की आवश्यकता होती है। फाइबर टेपर्स के साथ >90% की दक्षताएं प्राप्त की जा सकती हैं, जिनमें काफी बड़े पदचिह्न का नुकसान होता है। तुलनीय दक्षताओं को प्राप्त करने के लिए, हम निर्माण बाधाओं को 60 nm फीचर आकारों तक कम करते हैं, लेजर स्पॉट आकार, उपकरण पदचिह्न, और वेवगाइड चौड़ाई बढ़ाते हैं। यह हमें सिमुलेटेड दक्षता को 44.7% तक सुधारने की अनुमति देता है। हालांकि, Fig. [5a] में दिखाए गए वर्टिकल सिमेट्रिक उपकरण 50% दक्षता से अधिक नहीं हो सकते। आगे के सुधारों के लिए, हम आंशिक एच के माध्यम से कपलर्स केz -अक्ष के साथ समरूपता को तोड़ते हुए 10° द्वारा घटना लेजर बीम को झुकाते हैं। Fig. [5b] में, हम SiO2 पर डायमंड उपकरण दिखाते हैं जिनकी दक्षता 51.0% है। ऐसे उपकरण SiO2 उत्पादन पर डायमंड पतली-फिल्म या पिक और प्लेस तकनीकों के माध्यम से प्राप्त किए जा सकते हैं और लंबी दूरी की उलझाव योजनाओं और नॉनलाइनियर ऑप्टिक्स सहित अनुप्रयोगों की एक श्रृंखला के लिए एक आशाजनक मार्ग हैं। हवा में निलंबित उपकरण (Fig. [5c] ) में एक बड़ा अपवर्तक सूचकांक विपरीत होता है और 67.9% तक की दक्षता दिखाते हैं। इसके अतिरिक्त Fig. [5d] , e में दिखाए गए अनुसार बैक-रिफ्लेक्टर का उपयोग करने से SiO2 पर डायमंड और निलंबित संरचनाओं के लिए क्रमशः 72.4% और 86.6% की दक्षता प्राप्त होती है। कपलर से बैक-रिफ्लेक्टर की दूरी (400 nm और 650 nm) फोटॉन वेव-पैकेट की तुलना में काफी कम है और परावर्तित और सीधे युग्मित फोटॉनों के बीच चरण से मेल खाने के लिए अनुकूलित है। ये निष्कर्ष अत्यधिक कुशल और कॉम्पैक्ट फोटोनिक फ्री-स्पेस इंटरफेस के विकास के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं, जो एकल-फोटॉन स्तर पर क्वांटम फोटोनिक अनुप्रयोगों के लिए फाइबर टेपर्स के लिए एक विकल्प के रूप में हैं। इसके अलावा, कई प्रयोगों को रमन प्रक्रियाओं के माध्यम से उनके वर्णक्रमीय ब्रॉडनिंग की भरपाई करने के लिए व्यक्तिगत एमिटर्स के ऑप्टिकल ड्राइविंग की आवश्यकता होगी। यह व्यक्तिगत संबोधन फ्री-स्पेस कपलिंग कॉन्फ़िगरेशन में लागू करना आसान है, बजाय इसके कि क्रायोस्टेट के अंदर कई टेपर फाइबर के साथ। उच्च दक्षताएं और कॉम्पैक्टनेस इन प्रयोगों में महत्वपूर्ण होंगे, क्योंकि नुकसान सीमित कारक होगा। इस प्रकार, विपरीत डिज़ाइन ऐसे फोटोनिक सर्किट के विकास में एक प्रमुख भूमिका निभाने की संभावना है।

सारांश में, हम अत्याधुनिक डायमंड नैनोफैब्रिकेशन की बाधाओं को दूर करने और डायमंड नैनोफोटोनिक सर्किट के लिए कुशल बिल्डिंग ब्लॉक्स विकसित करने के लिए अनुकूलन-आधारित विपरीत डिज़ाइन विधियों को नियोजित करते हैं। ऑप्टिकल फ्री-स्पेस कपलर्स और एक छोटे डायमंड फोटोनिक सर्किट में हम उच्च दक्षता, कॉम्पैक्टनेस, और मजबूती के महत्वपूर्ण गुण प्राप्त करते हैं। यह कार्य अब अधिक जटिल क्वांटम सर्किट को सक्षम बनाता है, जहां पल्स शेपर्स, स्प्लिटर ट्रीज़, फेज़ डिले, और मोड कन्वर्टर्स जैसे विभिन्न उपकरण घटकों के लिए कॉम्पैक्ट समाधान महत्वपूर्ण हैं। इस प्रकार, यह प्रगति क्वांटम नोड्स में एम्बेडेड स्पिन के साथ बड़े क्वांटम नेटवर्क तक स्केलिंग के लिए नींव रखती है। इसके अलावा, विपरीत डिज़ाइन विधियों को अन्य आशाजनक सामग्री प्लेटफार्मों पर लागू किया जा सकता है जो क्वांटम एमिटर्स की मेजबानी करते हैं और जिनके पास चुनौतीपूर्ण निर्माण प्रोटोकॉल हैं, जैसे कि सिलिकॉन कार्बाइड और यट्रियम ऑर्थोवानडेट।

Fig. 1: कुशल नैनोफोटोनिक इंटरफेस का विपरीत डिज़ाइन। a एक नॉच और b एक विपरीत-डिज़ाइन किए गए वर्टिकल कपलर का स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोग्राफ, जिसमें लाल रंग में सुपरइम्पोज़्ड सिमुलेटेड फील्ड्स हैं। c वर्टिकल कपलर (लाल) और नॉच (हरा) का सिमुलेटेड प्रदर्शन। d डिज़ाइन सेट-अप, जहाँ ग्रे क्षेत्र डिज़ाइन क्षेत्र को इंगित करता है। e डिज़ाइन अनुकूलन के दौरान इन-कपलिंग दक्षता; इनसेट विभिन्न अनुकूलन चरणों को दर्शाते हैं। 200 अनुकूलन पुनरावृत्तियों के बाद छोटे प्रदर्शन में गिरावट तब होती है जब निर्माण बाधाएं लगाई जाती हैं। f अनुकूलन के बाद अंतिम उपकरण डिज़ाइन

Fig. 2: विपरीत-डिज़ाइन किए गए वर्टिकल कपलर। a एक वेवगाइड द्वारा जुड़े दो वर्टिकल कपलर का स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोग्राफ। इस उपकरण का उपयोग वर्टिकल कपलर की दक्षता को चिह्नित करने के लिए किया जाता है। b वर्टिकल कपलर का साइडव्यू, जो 85° कोण पर संरचना के अंडरकट को दिखाता है। c ऑप्टिकल माइक्रोस्कोप छवि जब बाएँ (इनपुट) पर कपलर पर एक गॉसियन बीम केंद्रित होता है और दाएँ (आउटपुट) पर कपलर से प्रेषित प्रकाश का पता लगाया जाता है। d ध्रुवीकरण स्कैन दिखाता है कि वर्टिकल कपलर प्राथमिक रूप से नैनोबीम के लंबवत ध्रुवीकरण के साथ एक गॉसियन बीम से युग्मित होते हैं। सिमुलेटेड ध्रुवीकरण निर्भरता, नीली रेखा के रूप में दिखाई गई, मापे गए डेटा (लाल वर्ग) के साथ अच्छी तरह से मेल खाती है। e एकल वर्टिकल कपलर की दक्षता, पीक दक्षता एकल-मोड ध्रुवीकरण-रखरखाव फाइबर (PMF, काला) के लिए ≈21% और मल्टीमोड फाइबर (MMF, लाल) के लिए ≈26.5% है। संख्यात्मक सिमुलेशन परिणाम नीली रेखा के रूप में दिखाए गए हैं। f सुपरकंटिनम स्रोत का उपयोग करके 15 विभिन्न उपकरणों के ट्रांसमिशन स्पेक्ट्रा। ठोस काली रेखा औसत मूल्य के अनुरूप है और लाल छायांकित क्षेत्र मानक विचलन के अनुरूप है

Fig. 3: ऑप्टिकल इंटरफेस के साथ निलंबित आयताकार डायमंड नैनोबीम। a में विपरीत-डिज़ाइन किए गए वर्टिकल कपलर और b में इन- और आउट-कपलिंग के लिए इंटरफेस के रूप में नॉच के साथ नैनोबीम फोटोनिक क्रिस्टल कैविटीज़ के स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोग्राफ। कैविटीज़ के अंदर के क्षेत्र लाल रंग में चित्रित हैं। c सुपरकंटिनम प्रकाश स्रोत का उपयोग करके ट्रांसमिशन माप। लाल स्पेक्ट्रम a में कपलर उपकरण के अनुरूप है, काले और हरे स्पेक्ट्रा b में नॉच उपकरण के अनुरूप हैं। बेहतर दृश्यता के लिए स्पेक्ट्रा को ऑफसेट किया गया है और कैविटी प्रतिध्वनियों को नीले तीरों द्वारा इंगित किया गया है। d सुपरकंटिनम प्रकाश स्रोत को सीधे कैविटी से जोड़कर और वर्टिकल कपलर (लाल रेखा) या नॉच (हरी रेखा) के माध्यम से बाहर निकालकर प्राप्त स्पेक्ट्रा। इनसेट ग्रे बॉक्स के अंदर के डेटा के अनुरूप है

Fig. 4: डायमंड फोटोनिक सर्किट के साथ ग्रेटिंग कपलर का इंटरफेसिंग। a डायमंड फोटोनिक सर्किट, जिसका उपयोग दो कैविटीज़ के अंदर दो एमिटर्स को उलझाने के लिए किया जा सकता है। सर्किट में एक ग्रेटिंग कपलर शामिल है, इसके बाद एक वेवगाइड-स्प्लिटर और दो रेज़ोनेटर होते हैं, जिनके आउटपुट को फिर से एक वेवगाइड-स्प्लिटर में संयोजित किया जाता है और एक ग्रेटिंग कपलर के माध्यम से ऑफ-चिप युग्मित किया जाता है। b  a में दिखाए गए उपकरण से नैनोबीम के स्पेक्ट्रा। हरे, काले और लाल डेटा क्रमशः ऊपरी, दोनों और निचले नैनोबीम के अनुरूप हैं। c प्रदर्शन कि निर्माण प्रेरित आवृत्ति ऑफसेट के साथ कैविटीज़ को गैस ट्यूनिंग के माध्यम से प्रतिध्वनि में ट्यून किया जा सकता है; कलरबार सामान्यीकृत गणनाओं के अनुरूप है

Fig. 5: उच्च दक्षता वाले वर्टिकल कपलर के लिए डिज़ाइन। a हवा में निलंबित वर्टिकली सममित कपलर। आंशिक एच के साथ झुकी हुई घटना लेजर बीम (10°) का उपयोग करने वाले वर्टिकली असममित कपलर: b SiO 2 पर वर्टिकल कपलर, c हवा में निलंबित, d एल्यूमिनियम बैक-रिफ्लेक्टर के साथ SiO 2 पर, और e एल्यूमिनियम बैक-रिफ्लेक्टर के साथ हवा में निलंबित। f  a – e में दिखाए गए उपकरणों की सिमुलेटेड दक्षता: 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, और 86.6%

