逆設計されたダイヤモンドフォトニクス

概要: ダイヤモンドは、量子計算、ネットワーキング、およびセンシングにおいて大きな可能性を秘めた光学的に活性なカラセンターを有しています。このような応用の実現は、カラセンターをフォトニック回路に統合することに依存しています。しかし、現在のダイヤモンド量子光学実験は、製造上の制約がデバイスの機能を制限するため、単一デバイスおよび少数の量子エミッタに制限されており、カラセンター統合フォトニック回路を妨げています。本研究では、最先端のダイヤモンドナノ製造方法の制約を克服し、独自の仕様を持つコンパクトで堅牢なダイヤモンドデバイスを製造するために逆設計手法を利用します。私たちの設計手法は、高度な最適化技術を活用して、製造可能なデバイス設計のための完全なパラメータ空間を探索します。実験的に、逆設計されたフォトニック自由空間インターフェースと、古典的なフォトニック結晶キャビティおよび逆設計された導波路スプリッタという2つの非常に異なるデバイスとのスケーラブルな統合を実証します。私たちの逆設計されたダイヤモンドプラットフォームの多デバイス統合能力と性能は、統合されたダイヤモンド量子光学回路への重要な進展を表しています。

ダイヤモンドは量子光学、オプトメカニクス、非線形光学に優れた材料特性を持っています, ,。特に注目されるのは、ダイヤモンドが持つ多様なカラセンターであり、その中には非常に長いコヒーレンス時間を示すものもあります,。ダイヤモンドフォトニック回路の開発は、光量子ネットワーク、量子コンピュータ、量子センサーを実現するための有望なルートとして浮上しています, , , , , , , , , , , , ,。しかし、ダイヤモンド量子フォトニクスにおける大きな課題は、高品質なダイヤモンド薄膜の不足です。電子グレードのダイヤモンドの生産はホモエピタキシーでのみ達成可能であり、薄膜化プロセスはフォトニック結晶キャビティの製造には十分に再現性がありません 。その結果、最先端のダイヤモンドキャビティ量子フォトニクスはバルクダイヤモンドの角度エッチングに依存しています 。この技術は自然に強く制約された幾何学を持つ三角形の断面をもたらし、デバイスの設計と機能を制限します。準等方性エッチングに基づくダイヤモンド加工の最近の進展（補足ノート[1]および補足図[1]と[2]を参照）により、バルクダイヤモンドから長方形の断面と可変寸法を持つダイヤモンド膜の製造が可能になりました。長方形の断面はダイヤモンド集積回路への大きな一歩ですが、この製造技術には独自の幾何学的制約があり、初期のエッチング深さとアンダーカット薄膜領域の強い相関から生じる製造可能な特徴サイズの範囲の制限があります。製造制約を考慮しない従来のフォトニック設計は、この新しい製造技術を十分に活用することができません, , ,。

本研究では、逆設計手法を用いてこれらの製造および設計の課題を克服します。シリコンナノフォトニクスでは、これらの手法が最近、従来の設計を超える性能を持つデバイスの効率的な設計で注目を集めています 。この最適化技術は、製造可能なデバイスの全パラメータ空間を探索し、従来の設計技術ではアクセスできなかった解決策に到達します 。我々は、ダイヤモンド集積回路のための逆設計技術の可能性を示すために、いくつかのデバイスを設計および製造します：大規模量子フォトニックシステムのための重要なコンポーネントであるコンパクトな垂直カプラ、および2つのナノレゾネーターのインターフェースとして機能する逆設計された垂直カプラと導波路スプリッタからなる小さな回路。我々の逆設計された垂直カプラはダイヤモンド製造の制約に従い、一般的に使用される自由空間インターフェースを上回ります。製造されたデバイスは、性能と歩留まりの両方においてシミュレーションと優れた一致を示します。第二の例では、そのような垂直カプラを逆設計された導波路スプリッタを介して接続された2つのナノビームレゾネーターからなるダイヤモンドフォトニック回路に統合することを示します。この構成は、これらのレゾネーター内に埋め込まれた2つの量子エミッターを絡み合わせるために使用される可能性があります。

フォトニクスでは、グレーティングカプラは光学自由空間インターフェースとして頻繁に使用されます, , , , ,。高い結合効率を達成するために、そのような設計は通常、z 軸に沿った非対称性を使用します。例えば、部分的なエッチングや屈折率が異なる材料スタックを通じて, ,。ダイヤモンド量子フォトニクスでは、これらのアプローチの多くは、現在のシリカ基板上の薄膜ダイヤモンドプラットフォームが最先端の量子光学実験をサポートしていないため、使用できません, , , ,。ダイヤモンド上のガリウムリン化物（GaP）膜のようなハイブリッド構造を用いた類似のアプローチは、効率的なグレーティングカプラのためのプラットフォームを提供します 。しかし、光学場はGaP膜内に閉じ込められ、結果としてダイヤモンド内のエミッターは場に対してエバネッセントにしか結合しません。

これらの製造および設計の課題に対する実用的な解決策は、ノッチです（Fig. [1a] ）。これは、約1%の散乱効率を持つ導波路への摂動です 。我々の研究では、逆設計された垂直カプラ（Fig. [1b] ）を開発し、ノッチを基準として比較します。カプラは1.0 × 1.0 μmのフットプリントを持ち、テーパ部なしで400 nm幅の導波路に直接結合し、コンパクトさを保証します。Fig. [1c] に示すように、カプラ（赤）とノッチ（緑）のシミュレーションされたピーク効率はそれぞれ約25%と約1%です。さらに、我々は垂直カプラを最適化して、基本的な自由空間モードTEM00 と導波路のTE基本モードの間で光を結合させます。成熟したフォトニクスプラットフォームにおける従来のグレーティングカプラでさえ、TEM00 モードへの選択的結合は手強い課題です,。我々のカプラの理論上の最大結合効率は50%であり、これはデバイスのz 軸に沿った対称性によるものです（すなわち、構造は光を+/−z 方向に等しく結合します）。

フォトニクスにおける逆設計問題は、電磁シミュレーション、設計領域、および最適化するための評価指標によって定義されます。垂直カプラのシミュレーションの開始条件はFig. [1d] に示されています 。垂直に入射するガウスビームが放射源を形成し、灰色で示された1.0 × 1.0 μmの設計領域の上に中心を置きます。設計領域の左には設計を支える2つの黒いサポートバーがあり、右には黒い出力導波路があります。入射光のうち、導波路の基本TEモードに結合する割合が評価指標として機能し、我々の最適化プロセス中に最大化されます（詳細はref. を参照）。最適化中の結合効率はFig. [1e] に示されています 。最適化の開始時には、空気とダイヤモンドの間の任意の誘電率値が許可され、左端のインセットに示される連続構造が得られます。数回の反復後、この構造は離散化され、その場合、誘電率は空気またはダイヤモンドのいずれかになります。この離散構造はさらに最適化され、製造不可能な特徴に徐々にペナルティを課します,。その結果、737 nmの波長（シリコン空孔カラセンターのゼロフォノンライン）での結合効率は約27.5%にピークを迎え、その後、製造制約に従うために約25%に減少します 。

垂直カプラーの結合効率を特性評価するために、Fig. [2a, b] に示されているデバイスを、それぞれ上からと側面から測定します。同じ構造の光学顕微鏡画像は、Fig. [2c] に示されており、垂直カプラーの高性能を定性的に示しています。入力レーザービームの偏光をスイープすることにより、垂直カプラーの偏光依存性を特性評価します（Fig. [2d] ）。偏光をπ 2 回転させたときに観察される透過電力の5倍の減少は、シミュレーション結果（Fig. [2d] の青い線）とよく一致し、線形偏光TEM00 モードへの優れた結合の実験的証拠です。Fig. [2e] では、垂直カプラーの実験的に決定された効率を示します。これらは、0.9 NAの対物レンズを使用して、可変連続波Ti:Sapphireレーザーをクライオスタット内の構造に結合することによって取得されます。その後、単一モード偏光保持ファイバー（PMF、黒いデータポイント）とマルチモードファイバー（MMF、赤いデータポイント）で出力ビームを収集します。実験結果は、PMFで約21%、MMFで約26.5%のピーク効率を示し、広帯域性能は70 nm（PMF）および90 nm（MMF）を超えます。PMFとMMFの測定間の小さな不一致は、導波路モードから基本的な自由空間モードTEM00 に非常に効率的に結合していることを示唆しています。さらに、数値シミュレーション（青い線）は実験結果とよく一致しています。

設計最適化において、最小特徴サイズなどの製造制約を課すことは、高い製造歩留まりだけでなく、堅牢な性能も保証します。これはFig. [2f] で示しています。ここでは、スーパーコンティニューム光源で取得した15の異なるデバイスの透過スペクトルを重ね合わせています。実験中、アライメントの不完全さに対する堅牢性を確認するために、意図的に粗いアライメントに制約を設けました。分析結果はFig. [2f] に示されており、黒い実線はすべてのカプラーの平均値を示し、赤い陰影部分は特定の波長での標準偏差（SD）を示しています。さらに、さまざまなドーズで製造された30のデバイスの平均効率は24.2%です。

この研究で提示された垂直カプラーは、キャビティ量子電気力学における自由空間インターフェースのためのコンパクトで堅牢かつ効率的なソリューションを提供します。特に、我々の設計は、共振器の性能に影響を与える可能性のある追加の製造ステップを回避するため、量子光学実験のための高Q /V 共振器の同時製造と互換性があるように最適化されています。このセクションでは、光-物質相互作用を強化し、光回路への量子エミッタの効率的な統合を促進するために量子光学で使用されるナノフォトニック共振器のモードへの結合を調査します。ナノビームフォトニック結晶（PhC）キャビティを研究し、Fig. [3a, b] に示されるようにTEモードをホストします。スーパーコンティニューム光源を使用して、ナノビームのTE基本モードに自由空間レーザービームを結合し、その後PhCモードに結合することにより、Fig. [3c] に示される透過スペクトルを取得します。赤いデータは垂直カプラーを備えたデバイスに対応し、黒いスペクトルは同じ入力電力と統合時間で自由空間インターフェースとしてノッチを備えたキャビティに対応します。ノッチをインターフェースとして持つデバイスのカウント率は2桁以上小さく、10倍長く統合することで補償します（緑のデータ）。キャビティ共振（青い矢印）を比較すると、垂直カプラーのカウントがノッチデバイスに対して550倍以上増加していることがわかります。この結果は、シミュレーションから期待される625倍の増強とよく一致しています。この結合効率の改善により、実験時間が劇的に短縮され（場合によっては数週間から数分の光子統合）、より大規模な実験の機会が開かれます。Fig. [3d] では、レーザー光を直接キャビティに結合し、垂直カプラー（赤）とノッチ（緑）から最大カウントを収集するためにアライメントを最適化したスペクトルを示します。この測定から、キャビティモードから導波路への光結合の抽出効率は、ノッチに比べて垂直カプラーで約24倍高いことがわかり、透過実験とよく一致しています。

量子技術の応用では、多くのノードを接続して単一の量子ビットから大規模な相互接続された量子ビットアレイにスケールする必要があります, ,。これには、複数のキャビティでのエミッタの励起、ビームスプリッタでの放出の干渉、およびその後の光子の効率的な収集と検出が必要です。しかし、これまでのところ、導波路スプリッタなどの要素は、角度エッチングを使用した最先端の製造がデバイスの幾何学的変化に適していないため、懸架ダイヤモンドフォトニクスにおいて大きな課題を提起してきました。対照的に、Fig. [4a] に示されるように、完全に異なる幾何学を持つ3つのコンポーネントで構成される概念的な回路を製造できます：垂直カプラー、導波路スプリッタ、およびナノビームPhCキャビティ。このデバイスは、逆設計された導波路スプリッタで2つのナノビームPhCキャビティの透過を干渉させるように設計されており、50:50の分割比と95%のシミュレーション効率を持っています。Fig. [4b] に示されるように、キャビティに直接焦点を合わせたスーパーコンティニューム光源によるトップダウン励起によって、キャビティを個別または同時にアドレスします 。2つのビームの共振は、製造の不完全さのために1 nm未満でデチューンされています。Fig. [4c] に示されるように、ガス凝縮を介して2つのキャビティを共振に調整します 。共振オンとオフのキャビティの振幅を比較すると、建設的な干渉が示唆され、キャビティがほぼ同位相で同じ偏光を持っていることを示しています。この概念回路を使用して、逆設計が古典的フォトニクスの制限を克服し、大規模なオンチップ量子光学実験を可能にすることを示します。この作業を拡張することで、複数の機能を単一のデバイスに組み合わせることでコンパクトさを向上させ、任意のエミッタ位置に対して回路を設計し、回路の異なるパス間で位相整合を保証し、特定の帯域幅に最適化することができます。このようなプラットフォームは、ダイヤモンドカラセンターが提供するスケーラビリティを利用できます：高品質のカラセンターのサイト制御されたインプランテーションと小さな不均一広がり、キャビティ強化ラマン放出またはひずみ調整によって克服できます, , , , ,。

最終的に、スケーラブルな量子ネットワークの実装には、ビルディングブロックの効率が1に近いことが必要です。90%以上の効率は、はるかに大きなフットプリントを持つファイバーテーパーで達成できます。比較可能な効率を達成するために、製造制約を60 nmの特徴サイズに減らし、レーザースポットサイズ、デバイスフットプリント、および導波路幅を増やします。これにより、シミュレーション効率を44.7%に向上させることができます。しかし、Fig. [5a] に示されるような垂直対称デバイスは、50%の効率を超えることはできません。さらなる改善のために、入射レーザービームを10°傾け、部分エッチングを介してカプラーのz 軸に沿った対称性を破ります 。Fig. [5b] では、SiO2 上のダイヤモンドデバイスを示し、効率は51.0%です。このようなデバイスは、SiO2 上のダイヤモンド薄膜の製造またはピックアンドプレース技術を通じて達成でき、長距離エンタングルメントスキームや非線形光学を含むさまざまなアプリケーションの有望なルートです。空気中に懸架されたデバイス（Fig. [5c] ）は、より大きな屈折率コントラストを持ち、最大67.9%の効率を示します。さらに、Fig. [5d] 、eに示されるように、バックリフレクターを使用することで、SiO2 上のダイヤモンドと懸架構造でそれぞれ72.4%と86.6%の効率が得られます。カプラーへのバックリフレクターの距離（400 nmと650 nm）は、光子波パケットよりも大幅に短く、反射光と直接結合光子の位相を一致させるように最適化されています。これらの発見は、単一光子レベルでの量子フォトニクスアプリケーションのためのファイバーテーパーの代替として、高効率でコンパクトなフォトニック自由空間インターフェースの開発を奨励するものです。さらに、多くの実験では、ラマンプロセスを介してスペクトル広がりを補償するために、個々のエミッタの光学駆動が必要になります,。この個別アドレッシングは、クライオスタット内の多くのテーパーファイバーよりも、自由空間結合構成で実装する方が簡単です。これらの実験では、高効率とコンパクトさが重要であり、損失が制限要因となります。したがって、逆設計はそのようなフォトニック回路の開発において重要な役割を果たす可能性があります 。

要約すると、最先端のダイヤモンドナノファブリケーションの制約を克服し、ダイヤモンドナノフォトニック回路のための効率的なビルディングブロックを開発するために、最適化ベースの逆設計手法を採用しています 。光学自由空間カプラーと小さなダイヤモンドフォトニック回路において、高効率、コンパクトさ、堅牢性という重要な特性を達成します。この作業により、パルスシェーパー、スプリッターツリー、位相遅延、モードコンバーターなどのさまざまなデバイスコンポーネントのコンパクトなソリューションが重要な、より複雑な量子回路が可能になります。したがって、この進展は、量子ノードに埋め込まれたスピンを持つより大きな量子ネットワークへのスケーリングの基礎を築きます。さらに、逆設計手法は、量子エミッタをホストし、製造プロトコルが困難なシリコンカーバイドやバナジン酸イットリウムなどの他の有望な材料プラットフォームに適用できます, ,。

Fig. 1: 効率的なナノフォトニックインターフェースの逆設計。 a ノッチと b 逆設計された垂直カプラーの走査型電子顕微鏡画像。赤で重ねられたシミュレーションフィールド。 c 垂直カプラー（赤）とノッチ（緑）のシミュレーション性能。 d 設計セットアップ。灰色の領域が設計領域を示す。 e 設計最適化中の結合効率。インセットは異なる最適化フェーズを示す。200回以上の最適化後に製造制約が課されると小さな性能低下が発生。 f 最適化後の最終デバイス設計

Fig. 2: 逆設計された垂直カプラー。 a ウェーブガイドで接続された2つの垂直カプラーの走査型電子顕微鏡画像。このデバイスは垂直カプラーの効率を特性化するために使用される。 b 垂直カプラーの側面図。構造の85°のアンダーカットを示す。 c 左のカプラー（入力）にガウシアンビームを焦点を合わせ、右のカプラー（出力）からの透過光を検出する際の光学顕微鏡画像。 d 垂直カプラーはナノビームに垂直な偏光を持つガウシアンビームに優先的に結合することを示す偏光スキャン。シミュレーションされた偏光依存性（青線）は、測定データ（赤四角）とよく一致している。 e 単一の垂直カプラーの効率。ピーク効率は単一モード偏光保持ファイバー（PMF、黒）で約21%、マルチモードファイバー（MMF、赤）で約26.5%。数値シミュレーション結果は青線で示される。 f スーパーコンティニューム光源を使用した15の異なるデバイスの透過スペクトル。黒の実線は平均値を示し、赤の陰影部分は標準偏差を示す

Fig. 3: 光学インターフェースを持つ吊り下げられた長方形のダイヤモンドナノビーム。 a 逆設計された垂直カプラーを持つナノビームフォトニック結晶キャビティの走査型電子顕微鏡画像と b 入出力結合のインターフェースとしてのノッチ。キャビティ内のフィールドは赤で描かれている。 c スーパーコンティニューム光源を使用した透過測定。赤のスペクトルは a のカプラーデバイスに対応し、黒と緑のスペクトルは b のノッチデバイスに対応する。スペクトルは視覚化を良くするためにオフセットされており、キャビティ共鳴は青い矢印で示されている。 d スーパーコンティニューム光源をキャビティに直接結合し、垂直カプラー（赤線）またはノッチ（緑線）を通して出力されるスペクトル。インセットは灰色のボックス内のデータに対応する

Fig. 4: ダイヤモンドフォトニック回路とのグレーティングカプラーのインターフェース。 a 2つのキャビティ内の2つのエミッターを絡めるために使用できるダイヤモンドフォトニック回路。回路はグレーティングカプラー、続いてウェーブガイドスプリッター、2つの共振器で構成され、その出力はウェーブガイドスプリッターで再結合され、グレーティングカプラーを通してオフチップに結合される。 b  a に示されたデバイスからのナノビームのスペクトル。緑、黒、赤のデータはそれぞれ上部、両方、下部のナノビームに対応する。 c 製造によって誘発された周波数オフセットを持つキャビティがガス調整を介して共鳴に調整できることを示す。カラーバーは正規化されたカウントに対応する

Fig. 5: 高効率垂直カプラーの設計。 a 空気中に吊り下げられた垂直対称カプラー。部分的なエッチングと傾斜した入射レーザービーム（10°）を使用した垂直非対称カプラー： b SiO 2 上の垂直カプラー、 c 空気中に吊り下げられたもの、 d アルミニウムバックリフレクター付きのSiO 2 上のもの、 e アルミニウムバックリフレクター付きの空気中に吊り下げられたもの。 f  a – e に示されたデバイスのシミュレーション効率：44.7、51.0、67.9、72.4、および86.6%

