Fotônica de diamante projetada inversamente

Resumo: O diamante hospeda centros de cor opticamente ativos com grande potencial em computação quântica, redes e sensoriamento. A realização de tais aplicações depende da integração de centros de cor em circuitos fotônicos. No entanto, os experimentos atuais de óptica quântica em diamante estão restritos a dispositivos únicos e poucos emissores quânticos porque as restrições de fabricação limitam as funcionalidades dos dispositivos, impedindo assim circuitos fotônicos integrados com centros de cor. Neste trabalho, utilizamos métodos de design inverso para superar as restrições dos métodos de nanofabricação de diamante de ponta e fabricar dispositivos de diamante compactos e robustos com especificações únicas. Nosso método de design aproveita técnicas avançadas de otimização para explorar todo o espaço de parâmetros para designs de dispositivos fabricáveis. Demonstramos experimentalmente interfaces fotônicas de espaço livre projetadas inversamente, bem como sua integração escalável com dois dispositivos muito diferentes: cavidades de cristal fotônico clássicas e divisores de guia de onda projetados inversamente. A capacidade de integração de múltiplos dispositivos e o desempenho de nossa plataforma de diamante projetada inversamente representam um avanço crítico em direção a circuitos ópticos quânticos de diamante integrados.

O diamante possui excelentes propriedades materiais para óptica quântica, optomecânica e óptica não linear, ,. De particular interesse é a variedade de centros de cor que o diamante hospeda, alguns dos quais exibem tempos de coerência muito longos,. O desenvolvimento de circuitos fotônicos de diamante surgiu como uma rota promissora para implementar redes quânticas ópticas, computadores quânticos e sensores quânticos, , , , , , , , , , , , ,. No entanto, um grande desafio na fotônica quântica de diamante é a falta de filmes finos de diamante de alta qualidade, já que a produção de diamante de grau eletrônico só pode ser alcançada em homoepitaxia, e os processos de afinamento não são repetíveis o suficiente para a fabricação de cavidades de cristal fotônico. Como resultado, a fotônica quântica de cavidade de diamante de ponta depende da gravação em ângulo de diamante em massa. Esta técnica naturalmente leva a seções transversais triangulares com geometrias fortemente restritas, o que limita o design e a funcionalidade do dispositivo. Desenvolvimentos recentes no processamento de diamante baseados em gravação quase isotrópica (ver Nota Suplementar[1]e Figs. Suplementares[1]e[2]) permitem a produção de membranas de diamante com seções transversais retangulares e dimensões variáveis a partir de diamante em massa. Embora as seções transversais retangulares sejam um grande passo em direção a circuitos integrados de diamante, esta técnica de fabricação vem com suas próprias restrições geométricas, como limitações na faixa de tamanhos de características fabricáveis, que se originam de uma forte correlação entre a profundidade inicial da gravação e a área de filme fino subcortada. Designs fotônicos tradicionais que não levam em conta as restrições de fabricação são, portanto, incapazes de aproveitar ao máximo esta nova técnica de fabricação, , ,.

Neste trabalho, superamos esses desafios de fabricação e design empregando métodos de design inverso. Na nanofotônica de silício, esses métodos recentemente atraíram considerável atenção por seu design eficiente de dispositivos com desempenho superior em relação aos designs convencionais. Esta técnica de otimização busca em todo o espaço de parâmetros de dispositivos fabricáveis, chegando assim a soluções anteriormente inacessíveis às técnicas de design tradicionais. Demonstramos o potencial das técnicas de design inverso para circuitos integrados de diamante projetando e fabricando vários dispositivos: um acoplador vertical compacto, um componente essencial para sistemas fotônicos quânticos em larga escala, e um pequeno circuito composto por acopladores verticais de design inverso e divisores de guia de onda atuando como interfaces para dois nanoressonadores. Nosso acoplador vertical de design inverso adere às restrições de fabricação de diamante e supera as interfaces de espaço livre comumente usadas. Os dispositivos fabricados mostram excelente concordância com as simulações em termos de desempenho e rendimento. No segundo exemplo, ilustramos a integração de tal acoplador vertical em um circuito fotônico de diamante consistindo de dois ressonadores de nanofeixe conectados via divisores de guia de onda de design inverso — uma configuração que poderia ser usada para entrelaçar dois emissores quânticos embutidos dentro de tais ressonadores.

Na fotônica, acopladores de grade são frequentemente usados como interfaces ópticas de espaço livre, , , , ,. Para alcançar altas eficiências de acoplamento, tais designs tipicamente usam assimetria ao longo do eixoz , por exemplo, através de gravações parciais ou pilhas de materiais com índices de refração variados, ,. Na fotônica quântica de diamante, muitas dessas abordagens não podem ser empregadas porque as plataformas atuais de diamante em filme fino sobre substrato de sílica não suportam experimentos de óptica quântica de ponta, , , ,. Abordagens semelhantes com estruturas híbridas, como membranas de fosfeto de gálio (GaP) sobre diamante, oferecem uma plataforma para acopladores de grade eficientes. No entanto, o campo óptico é confinado na membrana de GaP e, consequentemente, emissores em diamante acoplam-se apenas de forma evanescente ao campo.

Uma solução prática para esses desafios de fabricação e design são entalhes (Fig. [1a] ), que são uma perturbação em um guia de onda com eficiência de espalhamento de ≈1%. Em nosso trabalho, desenvolvemos um acoplador vertical de design inverso (Fig. [1b] ) e usamos o entalhe para uma comparação de base. Os acopladores têm uma área de 1,0 × 1,0 μm e acoplam diretamente a um guia de onda de 400 nm de largura sem uma seção de afunilamento, garantindo compacidade. Como mostrado na Fig. [1c] , as eficiências de pico simuladas do acoplador (vermelho) e do entalhe (verde) são ≈25% e ≈1%, respectivamente. Além disso, otimizamos o acoplador vertical para acoplar a luz entre o modo fundamental de espaço livre TEM00 e o modo fundamental TE do guia de onda. Mesmo para acopladores de grade convencionais em plataformas fotônicas maduras, o acoplamento seletivo ao modo TEM00 é um desafio formidável,. A eficiência máxima teórica de acoplamento de nossos acopladores é de 50%, devido à simetria ao longo do eixoz de nossos dispositivos (ou seja, a estrutura acoplará luz na direção +/−z igualmente).

Problemas de design inverso em fotônica são definidos por uma simulação eletromagnética, uma região de design e uma figura de mérito a ser otimizada. As condições iniciais da simulação para acopladores verticais são mostradas na Fig. [1d]. Um feixe Gaussiano incidente verticalmente forma a fonte radiativa e está centrado acima da região de design de 1,0 × 1,0 μm mostrada em cinza. À esquerda da região de design estão duas barras de suporte pretas para suspender o design, e à direita está um guia de onda de saída preto. A fração de luz incidente acoplada ao modo fundamental TE do guia de onda serve como a figura de mérito e é maximizada durante nosso processo de otimização (detalhado na ref. ). A eficiência de acoplamento durante a otimização é mostrada na Fig. [1e]. No início da otimização, qualquer valor de permissividade entre o do ar e o do diamante é permitido, o que resulta em uma estrutura contínua mostrada no inserto mais à esquerda. Após várias iterações, essa estrutura é discretizada, caso em que a permissividade é a do ar ou do diamante. Esta estrutura discreta é ainda otimizada enquanto também impõe gradualmente uma penalidade em características não fabricáveis,. Como resultado, a eficiência de acoplamento em um comprimento de onda de 737 nm (linha de zero fônon do centro de cor de vacância de silício) atinge um pico de ≈27,5%, que então diminui para ≈25% para cumprir com as restrições de fabricação.

Para caracterizar a eficiência de acoplamento dos acopladores verticais, medimos o dispositivo mostrado na Fig. [2a, b] , em vista de cima e lateral, respectivamente. Uma imagem de microscópio óptico da mesma estrutura, apresentada na Fig. [2c] , mostra qualitativamente o alto desempenho dos acopladores verticais. Caracterizamos a dependência da polarização dos acopladores verticais varrendo a polarização do feixe de laser de entrada (Fig. [2d] ). A redução observada de cinco vezes na potência transmitida ao girar a polarização porπ 2 corresponde bem aos nossos resultados simulados (linha azul na Fig. [2d] ) e é evidência experimental para excelente acoplamento a um modo TEM00 linearmente polarizado. Na Fig. [2e] , apresentamos eficiências determinadas experimentalmente dos acopladores verticais, que adquirimos acoplando um laser Ti:Sapphire de onda contínua ajustável às estruturas em um criostato usando um objetivo de 0,9 NA. Em seguida, coletamos o feixe desacoplado com uma fibra de manutenção de polarização de modo único (PMF, pontos de dados pretos) e uma fibra multimodo (MMF, pontos de dados vermelhos). Os resultados experimentais mostram eficiências de pico de ≈21% para PMF e ≈26,5% para MMF, com desempenho de banda larga de >70 nm (PMF) e >90 nm (MMF). A pequena discrepância entre as medições com PMF e MMF sugere que acoplamos muito eficientemente do modo de guia de onda de volta ao modo fundamental de espaço livre TEM00. Além disso, a simulação numérica (linha azul) concorda bem com os resultados experimentais.

Impor restrições de fabricação, como tamanhos mínimos de características, na otimização do design garante não apenas alto rendimento de fabricação, mas também desempenho robusto, como demonstramos na Fig. [2f]. Aqui, sobrepomos espectros de transmissão de 15 dispositivos diferentes adquiridos com uma fonte de supercontínuo. Durante os experimentos, nos restringimos propositalmente a um alinhamento grosseiro para confirmar a robustez às imperfeições de alinhamento. O resultado de nossa análise é mostrado na Fig. [2f] , onde a linha preta sólida é o valor médio de todos os acopladores e a área sombreada em vermelho indica o desvio padrão (SD) em um determinado comprimento de onda. Além disso, a eficiência média de 30 dispositivos fabricados com várias doses é de 24,2%.

O acoplador vertical apresentado neste trabalho fornece uma solução compacta, robusta e eficiente para interfaces de espaço livre em eletrodinâmica quântica de cavidade. Em particular, nosso design é otimizado para ser compatível com a fabricação simultânea de ressonadores de altoQ /V para experimentos de óptica quântica, pois evitamos etapas adicionais de fabricação que poderiam impactar o desempenho do ressonador. Nesta seção, portanto, investigamos o acoplamento aos modos de ressonadores nanofotônicos, que são usados em óptica quântica para melhorar as interações luz-matéria e facilitar a integração eficiente de emissores quânticos em circuitos ópticos. Estudamos cavidades de cristal fotônico de nanofeixe (PhC), que hospedam um modo TE, como mostrado na Fig. [3a, b],. Com uma fonte de luz de supercontínuo, adquirimos os espectros de transmissão mostrados na Fig. [3c] acoplando um feixe de laser de espaço livre ao modo fundamental TE do nanofeixe e, subsequentemente, aos modos PhC. Os dados em vermelho correspondem ao dispositivo com acopladores verticais, enquanto o espectro preto corresponde a uma cavidade com entalhes como interface de espaço livre para a mesma potência de entrada e tempo de integração. As taxas de contagem do dispositivo com entalhes como interface são mais de duas ordens de magnitude menores, para as quais compensamos integrando dez vezes mais (dados em verde). Ao comparar as ressonâncias da cavidade (setas azuis), encontramos um aumento de >550 vezes nas contagens do acoplador vertical em relação ao dispositivo de entalhe para fatores de qualidade comparáveis (Q ≈ 4000). Este resultado corresponde bem ao aumento de 625 vezes que esperamos das simulações. Esta melhoria nas eficiências de acoplamento permite tempos experimentais dramaticamente reduzidos (em alguns casos de semanas para minutos de integração de fótons), abrindo assim oportunidades para experimentos em maior escala. Na Fig. [3d] , apresentamos espectros, onde acoplamos a luz do laser diretamente à cavidade e otimizamos o alinhamento para coletar o máximo de contagens do acoplador vertical (vermelho) e do entalhe (verde). A partir desta medição, podemos concluir que a eficiência de extração do acoplamento de luz do modo da cavidade para o guia de onda é ≈24 vezes maior para um acoplador vertical do que para um entalhe, o que corresponde bem ao experimento de transmissão.

Para aplicações em tecnologias quânticas, muitos nós precisam ser conectados para escalar de qubits únicos para grandes arrays de qubits interconectados, ,. Isso requer a excitação de emissores em múltiplas cavidades, a interferência de suas emissões em divisores de feixe e, subsequentemente, a coleta e detecção eficiente de fótons. No entanto, até agora, elementos como divisores de guia de onda têm representado um grande desafio na fotônica de diamante suspensa, já que a fabricação de ponta usando gravação em ângulo não é propícia a variações na geometria do dispositivo. Em contraste, como mostrado na Fig. [4a] , podemos fabricar um circuito conceitual composto por três componentes com geometrias completamente diferentes: acopladores verticais, divisores de guia de onda e cavidades PhC de nanofeixe. O dispositivo é projetado para interferir na transmissão de duas cavidades PhC de nanofeixe em um divisor de guia de onda de design inverso com uma razão de divisão de 50:50 e eficiências simuladas de 95%. Abordamos as cavidades separadamente ou simultaneamente por excitação de cima para baixo com uma fonte de supercontínuo focada diretamente nas cavidades, como apresentado na Fig. [4b]. As ressonâncias dos dois feixes são desafinadas por <1 nm devido a imperfeições de fabricação. Ajustamos as duas cavidades para dentro e fora de ressonância via condensação de gás, como mostrado na Fig. [4c]. Comparar as amplitudes da cavidade em ressonância e fora de ressonância sugere interferência construtiva, indicando que as cavidades estão aproximadamente em fase e têm a mesma polarização. Com este circuito conceitual, mostramos que o design inverso pode superar as limitações da fotônica clássica e permite experimentos de óptica quântica em larga escala em chip. Estendendo este trabalho, podemos aumentar a compacidade combinando várias funcionalidades em um único dispositivo, projetar circuitos para locais de emissores arbitrários, garantir a correspondência de fase em diferentes caminhos dos circuitos e otimizar para larguras de banda específicas. Tal plataforma pode então utilizar a escalabilidade que os centros de cor de diamante oferecem: implantação controlada por local de centros de cor de alta qualidade e pequeno alargamento inhomogêneo, que pode ser superado por emissão Raman aprimorada por cavidade ou ajuste de tensão, , , , ,.

Em última análise, a implementação de redes quânticas escaláveis requer eficiências de blocos de construção próximas à unidade. Eficiências de >90% podem ser alcançadas com afunilamentos de fibra, que têm a desvantagem de pegadas significativamente maiores. Para alcançar eficiências comparáveis, reduzimos as restrições de fabricação para tamanhos de características de 60 nm, aumentamos o tamanho do ponto do laser, a pegada do dispositivo e a largura do guia de onda. Isso nos permite melhorar a eficiência simulada para 44,7%. No entanto, dispositivos simetricamente verticais, como mostrado na Fig. [5a] não podem exceder 50% de eficiência. Para melhorias adicionais, inclinamos o feixe de laser incidente em 10° e quebramos a simetria ao longo do eixoz dos acopladores via uma gravação parcial. Na Fig. [5b] , mostramos dispositivos de diamante sobre SiO2 com eficiências de 51,0%. Tais dispositivos poderiam ser alcançados através da produção de filme fino de diamante sobre SiO2 ou técnicas de pick and place e são uma rota promissora para uma gama de aplicações, incluindo esquemas de entrelaçamento de longa distância e óptica não linear. Dispositivos suspensos no ar (Fig. [5c] ) têm um contraste de índice de refração maior e mostram eficiências de até 67,9%. Além disso, o uso de refletores traseiros, como mostrado na Fig. [5d] , e resulta em eficiências de 72,4% e 86,6%, para diamante sobre SiO2 e estruturas suspensas, respectivamente. A distância do refletor traseiro até o acoplador (400 nm e 650 nm) é significativamente mais curta que o pacote de onda do fóton e otimizada para corresponder à fase entre fótons refletidos e acoplados diretamente. Essas descobertas são encorajadoras para o desenvolvimento de interfaces fotônicas de espaço livre altamente eficientes e compactas como uma alternativa aos afunilamentos de fibra para aplicações fotônicas quânticas no nível de fóton único. Além disso, muitos experimentos exigirão acionamento óptico de emissores individuais para compensar seu alargamento espectral via processos Raman,. Este endereçamento individual é mais fácil de implementar em configurações de acoplamento de espaço livre do que com muitas fibras afuniladas dentro de um criostato. Altas eficiências e compacidade serão cruciais nesses experimentos, pois as perdas serão o fator limitante. Assim, o design inverso provavelmente desempenhará um papel importante no desenvolvimento de tais circuitos fotônicos.

Em resumo, empregamos métodos de design inverso baseados em otimização para superar as restrições da nanofabricação de diamante de ponta e desenvolver blocos de construção eficientes para circuitos nanofotônicos de diamante. Em acopladores ópticos de espaço livre e um pequeno circuito fotônico de diamante, alcançamos as propriedades cruciais de alta eficiência, compacidade e robustez. Este trabalho agora permite circuitos quânticos mais complexos, onde soluções compactas para uma variedade de componentes de dispositivos, como modeladores de pulso, árvores de divisores, atrasos de fase e conversores de modo são críticos. Assim, este progresso estabelece a base para a escalabilidade para redes quânticas maiores com spins embutidos em nós quânticos. Além disso, os métodos de design inverso podem ser aplicados a outras plataformas de materiais promissoras que hospedam emissores quânticos e têm protocolos de fabricação desafiadores, como carbeto de silício e ortovanadato de ítrio, ,.

Fig. 1: Design inverso de interfaces nanofotônicas eficientes. Micrografia eletrônica de varredura de a uma entalhe e b um acoplador vertical projetado inversamente com campos simulados sobrepostos em vermelho. c Desempenho simulado do acoplador vertical (vermelho) e do entalhe (verde). d Configuração de design, onde a área cinza indica a área de design. e Eficiência de acoplamento durante a otimização do design; os detalhes ilustram diferentes fases de otimização. A pequena queda de desempenho além de 200 iterações de otimização ocorre quando as restrições de fabricação são impostas. f Design final do dispositivo após otimização

Fig. 2: Acopladores verticais projetados inversamente. a Micrografia eletrônica de varredura de dois acopladores verticais conectados por uma guia de onda. Este dispositivo é usado para caracterizar a eficiência dos acopladores verticais. b Vista lateral do acoplador vertical, mostrando o rebaixo da estrutura em um ângulo de 85°. c Imagem de microscópio óptico ao focar um feixe Gaussiano no acoplador à esquerda (entrada) e detectar a luz transmitida do acoplador à direita (saída). d A varredura de polarização mostra que os acopladores verticais acoplam preferencialmente a um feixe Gaussiano com polarização perpendicular ao nanofio. A dependência de polarização simulada, mostrada como uma linha azul, está em bom acordo com os dados medidos (quadrados vermelhos). e Eficiência de um único acoplador vertical, as eficiências de pico são ≈21% para fibras de manutenção de polarização de modo único (PMF, preto) e ≈26,5% para fibras multimodo (MMF, vermelho). Os resultados da simulação numérica são mostrados como uma linha azul. f Espectros de transmissão de 15 dispositivos diferentes usando uma fonte de supercontínuo. A linha preta sólida corresponde ao valor médio e a área sombreada em vermelho corresponde ao desvio padrão

Fig. 3: Nanofios de diamante retangulares suspensos com interfaces ópticas. Micrografias eletrônicas de varredura de cavidades de cristal fotônico de nanofio em a com acopladores verticais projetados inversamente e em b com entalhes como interfaces para acoplamento de entrada e saída. Campos dentro das cavidades são representados em vermelho. c Medições de transmissão usando uma fonte de luz supercontínua. O espectro vermelho corresponde ao dispositivo de acoplador em a , os espectros preto e verde ao dispositivo de entalhe em b. Os espectros são deslocados para melhor visualização e as ressonâncias das cavidades são indicadas por setas azuis. d Espectros adquiridos acoplando uma fonte de luz supercontínua diretamente à cavidade e saindo através de um acoplador vertical (linha vermelha) ou um entalhe (linha verde). O detalhe corresponde aos dados dentro da caixa cinza

Fig. 4: Interligação de acopladores de grade com um circuito fotônico de diamante. a Circuito fotônico de diamante, que poderia ser usado para entrelaçar dois emissores dentro das duas cavidades. O circuito consiste em um acoplador de grade, seguido por um divisor de guia de onda, e dois ressonadores, cujas saídas são então recombinadas em um divisor de guia de onda e acopladas fora do chip através de um acoplador de grade. b Espectros dos nanofios do dispositivo mostrado em a. Dados em verde, preto e vermelho correspondem ao nanofio superior, ambos e o inferior, respectivamente. c Demonstração de que cavidades com desvio de frequência induzido por fabricação podem ser ajustadas em ressonância via ajuste de gás; a barra de cores corresponde a contagens normalizadas

Fig. 5: Designs para acopladores verticais de alta eficiência. a Acoplador verticalmente simétrico suspenso no ar. Acopladores verticalmente assimétricos empregando gravação parcial com feixe de laser incidente inclinado (10°): acoplador vertical b em SiO 2 , c suspenso no ar, d em SiO 2 com refletor traseiro de alumínio, e e suspenso no ar com refletor traseiro de alumínio. f Eficiências simuladas dos dispositivos mostrados em a – e : 44,7, 51,0, 67,9, 72,4 e 86,6%

