Обратное проектирование фотоники на основе алмаза

Аннотация: Алмаз содержит оптически активные цветные центры, которые имеют большой потенциал в квантовых вычислениях, сетях и сенсорах. Реализация таких приложений зависит от интеграции цветных центров в фотонные схемы. Однако текущие эксперименты в области квантовой оптики на основе алмаза ограничены отдельными устройствами и несколькими квантовыми излучателями, поскольку ограничения в производстве ограничивают функциональность устройств, что исключает возможность создания фотонных схем с интегрированными цветными центрами. В этой работе мы используем методы обратного проектирования для преодоления ограничений передовых методов нанофабрикации алмаза и создаем компактные и надежные алмазные устройства с уникальными характеристиками. Наш метод проектирования использует передовые методы оптимизации для поиска по всему параметрическому пространству проектируемых устройств. Мы экспериментально демонстрируем фотонные интерфейсы, спроектированные методом обратного проектирования, а также их масштабируемую интеграцию с двумя совершенно разными устройствами: классическими фотонными кристаллическими резонаторами и волноводными разветвителями, спроектированными методом обратного проектирования. Возможность интеграции нескольких устройств и производительность нашей платформы на основе алмаза, спроектированной методом обратного проектирования, представляют собой критический шаг вперед к интегрированным квантовым оптическим схемам на основе алмаза.

Алмаз обладает отличными материалами для квантовой оптики, оптомеханики и нелинейной оптики, ,. Особый интерес представляет разнообразие цветных центров, которые содержатся в алмазе, некоторые из которых демонстрируют очень длительные времена когерентности,. Разработка фотонных схем на основе алмаза стала перспективным путем для реализации оптических квантовых сетей, квантовых компьютеров и квантовых сенсоров, , , , , , , , , , , , ,. Однако основной проблемой в квантовой фотонике на основе алмаза является отсутствие высококачественных тонких пленок алмаза, поскольку производство электронного алмаза возможно только в гомоэпитаксии, а процессы утончения не достаточно повторяемы для изготовления фотонных кристаллических резонаторов. В результате, передовая квантовая фотоника на основе алмазных резонаторов полагается на угловое травление объемного алмаза. Эта техника естественным образом приводит к треугольным поперечным сечениям с сильно ограниченной геометрией, что ограничивает проектирование и функциональность устройств. Недавние разработки в обработке алмаза на основе квази-изотропного травления (см. Дополнительное примечание[1]и Дополнительные рис.[1]и[2]) позволяют производить алмазные мембраны с прямоугольными поперечными сечениями и переменными размерами из объемного алмаза. Хотя прямоугольные поперечные сечения являются важным шагом к интегрированным схемам на основе алмаза, эта техника изготовления имеет свои собственные геометрические ограничения, такие как ограничения на диапазон размеров изготавливаемых элементов, которые возникают из-за сильной корреляции начальной глубины травления и области подрезанной тонкой пленки. Традиционные фотонные конструкции, которые не учитывают ограничения в производстве, не могут в полной мере воспользоваться этой новой техникой изготовления, , ,.

В этой работе мы преодолеваем эти производственные и проектные проблемы, используя методы обратного проектирования. В кремниевой нанофотонике эти методы недавно привлекли значительное внимание благодаря их эффективному проектированию устройств с превосходной производительностью по сравнению с традиционными конструкциями. Эта оптимизационная техника исследует все параметрическое пространство проектируемых устройств, тем самым находя решения, ранее недоступные для традиционных методов проектирования. Мы демонстрируем потенциал методов обратного проектирования для интегрированных схем на основе алмаза, проектируя и изготавливая несколько устройств: компактный вертикальный соединитель, важный компонент для крупномасштабных квантовых фотонных систем, и небольшую схему, состоящую из вертикальных соединителей и волноводных разветвителей, спроектированных методом обратного проектирования, которые действуют как интерфейсы для двух нано-резонаторов. Наш вертикальный соединитель, спроектированный методом обратного проектирования, соответствует ограничениям в производстве алмаза и превосходит обычно используемые интерфейсы свободного пространства. Изготовленные устройства показывают отличное соответствие с симуляциями как по производительности, так и по выходу. В качестве второго примера мы иллюстрируем интеграцию такого вертикального соединителя в фотонную схему на основе алмаза, состоящую из двух нанобалочных резонаторов, соединенных через волноводные разветвители, спроектированные методом обратного проектирования, — конфигурация, которая может быть использована для запутывания двух квантовых излучателей, встроенных в такие резонаторы.

В фотонике решетчатые соединители часто используются как оптические интерфейсы свободного пространства, , , , ,. Для достижения высокой эффективности соединения такие конструкции обычно используют асимметрию вдоль осиz , например, через частичное травление или слои материалов с различными показателями преломления, ,. В квантовой фотонике на основе алмаза многие из этих подходов не могут быть использованы, поскольку текущие платформы на основе тонкопленочного алмаза на подложке из кремнезема не поддерживают передовые эксперименты в области квантовой оптики, , , ,. Подобные подходы с гибридными структурами, такими как мембраны из фосфида галлия (GaP) на алмазе, предлагают платформу для эффективных решетчатых соединителей. Однако оптическое поле ограничено в мембране GaP, и, следовательно, излучатели в алмазе соединяются с полем только эванесцентно.

Практическим решением этих производственных и проектных проблем являются выемки (Fig. [1a] ), которые представляют собой возмущение в волноводе с эффективностью рассеяния ≈1%. В нашей работе мы разрабатываем вертикальный соединитель, спроектированный методом обратного проектирования (Fig. [1b] ), и используем выемку для базового сравнения. Соединители имеют площадь 1.0 × 1.0 μm и соединяются непосредственно с волноводом шириной 400 нм без секции сужения, обеспечивая компактность. Как показано на Fig. [1c] , смоделированные пиковые эффективности соединителя (красный) и выемки (зеленый) составляют ≈25% и ≈1% соответственно. Более того, мы оптимизируем вертикальный соединитель для соединения света между фундаментальной модой свободного пространства TEM00 и фундаментальной модой TE волновода. Даже для обычных решетчатых соединителей на зрелых фотонных платформах селективное соединение с модой TEM00 является значительной задачей,. Теоретическая максимальная эффективность соединения наших соединителей составляет 50%, из-за симметрии вдоль осиz наших устройств (т.е. структура будет соединять свет в +/− направленииz одинаково).

Задачи обратного проектирования в фотонике определяются электромагнитной симуляцией, областью проектирования и показателем качества для оптимизации. Начальные условия симуляции для вертикальных соединителей показаны на Fig. [1d]. Вертикально падающий гауссов пучок формирует радиационный источник и центрируется над областью проектирования 1.0 × 1.0 μm, показанной серым цветом. Слева от области проектирования находятся две черные опорные балки для подвешивания конструкции, а справа — черный выходной волновод. Доля падающего света, соединенного с фундаментальной модой TE волновода, служит показателем качества и максимизируется в процессе нашей оптимизации (подробно в ref. ). Эффективность соединения в процессе оптимизации показана на Fig. [1e]. В начале оптимизации допускается любое значение диэлектрической проницаемости между воздухом и алмазом, что приводит к непрерывной структуре, показанной в крайнем левом врезке. После нескольких итераций эта структура дискретизируется, в этом случае диэлектрическая проницаемость соответствует либо воздуху, либо алмазу. Эта дискретная структура далее оптимизируется, при этом постепенно накладывается штраф за не изготавливаемые элементы,. В результате эффективность соединения на длине волны 737 нм (линия нулевой фононной полосы цветного центра с вакансией кремния) достигает пика ≈27.5%, который затем снижается до ≈25% для соответствия производственным ограничениям.

Для характеристики эффективности соединения вертикальных соединителей мы измеряем устройство, показанное на Fig. [2a, b] , в виде сверху и сбоку соответственно. Оптическое изображение той же структуры, представленное на Fig. [2c] , качественно показывает высокую производительность вертикальных соединителей. Мы характеризуем зависимость от поляризации вертикальных соединителей, изменяя поляризацию входного лазерного пучка (Fig. [2d] ). Наблюдаемое пятикратное уменьшение передаваемой мощности при вращении поляризации наπ 2 хорошо соответствует нашим смоделированным результатам (синяя линия на Fig. [2d] ) и является экспериментальным доказательством отличного соединения с линейно поляризованной модой TEM00. На Fig. [2e] мы представляем экспериментально определенные эффективности вертикальных соединителей, которые мы получаем, соединяя настраиваемый лазер Ti:Sapphire с непрерывной волной с устройствами в криостате, используя объектив с числовой апертурой 0.9. Затем мы собираем выходной пучок с помощью одномодового поляризационно-удерживающего волокна (PMF, черные точки данных) и многомодового волокна (MMF, красные точки данных). Экспериментальные результаты показывают пиковые эффективности ≈21% для PMF и ≈26.5% для MMF, с широкополосной производительностью >70 нм (PMF) и >90 нм (MMF). Небольшое расхождение между измерениями с PMF и MMF предполагает, что мы очень эффективно соединяемся из режима волновода обратно в фундаментальную моду свободного пространства TEM00. Более того, численная симуляция (синяя линия) хорошо согласуется с экспериментальными результатами.

Наложение производственных ограничений, таких как минимальные размеры элементов, на оптимизацию проектирования гарантирует не только высокий выход производства, но и надежную производительность, как мы демонстрируем на Fig. [2f]. Здесь мы накладываем спектры передачи 15 различных устройств, полученных с помощью суперсплошного источника. Во время экспериментов мы намеренно ограничивали себя грубой настройкой, чтобы подтвердить надежность к несовершенствам настройки. Результат нашего анализа показан на Fig. [2f] , где сплошная черная линия является средним значением всех соединителей, а красная заштрихованная область указывает стандартное отклонение (SD) на данной длине волны. Более того, средняя эффективность 30 устройств, изготовленных с различными дозами, составляет 24.2%.

Представленный в этой работе вертикальный соединитель обеспечивает компактное, надежное и эффективное решение для интерфейсов свободного пространства в квантовой электродинамике полостей. В частности, наш дизайн оптимизирован для совместимости с одновременным изготовлением резонаторов с высокимQ /V для экспериментов в области квантовой оптики, поскольку мы избегаем дополнительных этапов изготовления, которые могут повлиять на производительность резонатора. В этом разделе мы, следовательно, исследуем соединение с модами нанофотонных резонаторов, которые используются в квантовой оптике для усиления взаимодействий света и вещества и для облегчения эффективной интеграции квантовых излучателей в оптические схемы. Мы изучаем нанобалочные фотонные кристаллические (PhC) полости, которые содержат моду TE, как показано на Fig. [3a, b],. С помощью суперсплошного источника света мы получаем спектры передачи, показанные на Fig. [3c] , соединяя лазерный пучок свободного пространства с фундаментальной модой TE нанобалки и затем с модами PhC. Данные в красном цвете соответствуют устройству с вертикальными соединителями, в то время как черный спектр соответствует полости с выемками в качестве интерфейса свободного пространства для той же входной мощности и времени интеграции. Скорости счета устройства с выемками в качестве интерфейса более чем на два порядка меньше, для чего мы компенсируем, интегрируя в десять раз дольше (данные в зеленом). При сравнении резонансов полости (синие стрелки) мы обнаруживаем более чем 550-кратное увеличение счетов вертикального соединителя по сравнению с устройством с выемками для сопоставимых факторов качества (Q ≈ 4000). Этот результат хорошо соответствует 625-кратному улучшению, которое мы ожидаем от симуляций. Это улучшение в эффективности соединения позволяет значительно сократить экспериментальные времена (в некоторых случаях с недель до минут интеграции фотонов), тем самым открывая возможности для более крупномасштабных экспериментов. На Fig. [3d] мы представляем спектры, где мы соединяем лазерный свет непосредственно с полостью и оптимизируем настройку для сбора максимального количества счетов от вертикального соединителя (красный) и выемки (зеленый). Из этого измерения мы можем заключить, что эффективность извлечения света из режима полости в волновод примерно в 24 раза больше для вертикального соединителя, чем для выемки, что хорошо соответствует эксперименту по передаче.

Для приложений в квантовых технологиях необходимо соединить множество узлов, чтобы масштабировать от одиночных кубитов до больших, взаимосвязанных массивов кубитов, ,. Это требует возбуждения излучателей в нескольких полостях, интерференции их излучения на разветвителях и последующего эффективного сбора и обнаружения фотонов. Однако до сих пор такие элементы, как волноводные разветвители, представляли собой серьезную проблему в подвешенной фотонике на основе алмаза, поскольку передовое производство с использованием углового травления не способствует вариациям в геометрии устройства. В отличие от этого, как показано на Fig. [4a] , мы можем изготовить концептуальную схему, состоящую из трех компонентов с совершенно разной геометрией: вертикальных соединителей, волноводных разветвителей и нанобалочных PhC полостей. Устройство предназначено для интерференции передачи двух нанобалочных PhC полостей на волноводном разветвителе, спроектированном методом обратного проектирования, с коэффициентом разделения 50:50 и смоделированной эффективностью 95%. Мы адресуем полости отдельно или одновременно с помощью верхнего возбуждения суперсплошным источником, сфокусированным непосредственно на полостях, как представлено на Fig. [4b]. Резонансы двух пучков смещены на

В конечном итоге реализация масштабируемых квантовых сетей требует эффективности строительных блоков, близкой к единице. Эффективность более 90% может быть достигнута с помощью волоконных конусов, которые имеют недостаток в виде значительно больших размеров. Чтобы достичь сопоставимой эффективности, мы уменьшаем производственные ограничения до размеров элементов 60 нм, увеличиваем размер пятна лазера, площадь устройства и ширину волновода. Это позволяет нам улучшить смоделированную эффективность до 44.7%. Однако вертикально симметричные устройства, такие как показано на Fig. [5a] , не могут превысить эффективность 50%. Для дальнейших улучшений мы наклоняем падающий лазерный пучок на 10° и нарушаем симметрию вдоль осиz соединителей через частичное травление. На Fig. [5b] мы показываем алмазные устройства на SiO2 с эффективностью 51.0%. Такие устройства могут быть достигнуты через производство тонкопленочного алмаза на SiO2 или техники pick and place и являются перспективным путем для ряда приложений, включая схемы запутывания на большие расстояния и нелинейную оптику. Устройства, подвешенные в воздухе (Fig. [5c] ), имеют больший контраст показателя преломления и показывают эффективность до 67.9%. Дополнительно использование задних отражателей, как показано на Fig. [5d] , e, приводит к эффективности 72.4% и 86.6% для алмаза на SiO2 и подвешенных структур соответственно. Расстояние заднего отражателя до соединителя (400 нм и 650 нм) значительно короче, чем волновой пакет фотона, и оптимизировано для согласования фазы между отраженными и непосредственно соединенными фотонами. Эти результаты обнадеживают для разработки высокоэффективных и компактных фотонных интерфейсов свободного пространства в качестве альтернативы волоконным конусам для квантовых фотонных приложений на уровне одиночных фотонов. Более того, многие эксперименты потребуют оптического управления отдельными излучателями для компенсации их спектрального уширения через рамановские процессы,. Это индивидуальное адресование легче реализовать в конфигурациях соединения свободного пространства, чем с множеством суженных волокон внутри криостата. Высокая эффективность и компактность будут критически важны в этих экспериментах, поскольку потери будут ограничивающим фактором. Таким образом, обратное проектирование, вероятно, сыграет важную роль в разработке таких фотонных схем.

В заключение, мы используем методы обратного проектирования на основе оптимизации для преодоления ограничений передовой нанофабрикации алмаза и разработки эффективных строительных блоков для алмазных нанофотонных схем. В оптических соединителях свободного пространства и небольшой алмазной фотонной схеме мы достигаем ключевых свойств высокой эффективности, компактности и надежности. Эта работа теперь позволяет создавать более сложные квантовые схемы, где компактные решения для различных компонентов устройств, таких как формирователи импульсов, деревья разветвителей, фазовые задержки и преобразователи мод, имеют критическое значение. Таким образом, этот прогресс закладывает основу для масштабирования до более крупных квантовых сетей с вращениями, встроенными в квантовые узлы. Кроме того, методы обратного проектирования могут быть применены к другим перспективным материалам, которые содержат квантовые излучатели и имеют сложные производственные протоколы, таким как карбид кремния и ортованадат иттрия, ,.

Fig. 1: Обратное проектирование эффективных нанофотонных интерфейсов. Сканирующая электронная микрофотография a выемки и b вертикального соединителя, спроектированного методом обратного проектирования, с наложенными симулированными полями, показанными красным цветом. c Симулированная производительность вертикального соединителя (красный) и выемки (зеленый). d Настройка проектирования, где серая область указывает область проектирования. e Эффективность встраивания во время оптимизации проектирования; вставки иллюстрируют различные фазы оптимизации. Небольшое снижение производительности после 200 итераций оптимизации происходит, когда накладываются ограничения на производство. f Окончательный дизайн устройства после оптимизации

Fig. 2: Вертикальные соединители, спроектированные методом обратного проектирования. a Сканирующая электронная микрофотография двух вертикальных соединителей, соединенных волноводом. Это устройство используется для характеристики эффективности вертикальных соединителей. b Вид сбоку вертикального соединителя, показывающий подрезку структуры под углом 85°. c Изображение оптического микроскопа при фокусировке гауссового пучка на соединителе слева (вход) и обнаружении переданного света от соединителя справа (выход). d Сканирование поляризации показывает, что вертикальные соединители предпочтительно соединяются с гауссовым пучком с поляризацией, перпендикулярной нанобалке. Симулированная зависимость от поляризации, показанная синей линией, хорошо согласуется с измеренными данными (красные квадраты). e Эффективность одного вертикального соединителя, пиковая эффективность составляет ≈21% для одномодовых волокон с поддержанием поляризации (PMF, черный) и ≈26.5% для многомодовых волокон (MMF, красный). Результаты численного моделирования показаны синей линией. f Спектры передачи 15 различных устройств с использованием источника суперсплошного спектра. Сплошная черная линия соответствует среднему значению, а красная заштрихованная область соответствует стандартному отклонению

Fig. 3: Подвешенные прямоугольные алмазные нанобалки с оптическими интерфейсами. Сканирующие электронные микрофотографии нанобалочных фотонных кристаллических резонаторов в a с вертикальными соединителями, спроектированными методом обратного проектирования, и в b с выемками в качестве интерфейсов для входа и выхода. Поля внутри резонаторов показаны красным цветом. c Измерения передачи с использованием источника суперсплошного спектра. Красный спектр соответствует устройству с соединителем в a , черный и зеленый спектры — устройству с выемкой в b. Спектры смещены для лучшей визуализации, а резонансы резонаторов указаны синими стрелками. d Спектры, полученные путем соединения источника суперсплошного спектра непосредственно с резонатором и выхода через вертикальный соединитель (красная линия) или выемку (зеленая линия). Вставка соответствует данным внутри серой рамки

Fig. 4: Интерфейсирование решетчатых соединителей с алмазной фотонной схемой. a Алмазная фотонная схема, которая может быть использована для запутывания двух излучателей внутри двух резонаторов. Схема состоит из решетчатого соединителя, за которым следует волноводный разветвитель и два резонатора, выходы которых затем рекомбинируются в волноводном разветвителе и соединяются вне чипа через решетчатый соединитель. b Спектры нанобалок из устройства, показанного в a. Зеленые, черные и красные данные соответствуют верхней, обеим и нижней нанобалке соответственно. c Демонстрация того, что резонаторы с частотным сдвигом, вызванным производственными дефектами, могут быть настроены в резонанс с помощью газовой настройки; цветовая шкала соответствует нормализованным счетам

Fig. 5: Проекты для высокоэффективных вертикальных соединителей. a Вертикально симметричный соединитель, подвешенный в воздухе. Вертикально асимметричные соединители, использующие частичное травление с наклонным падающим лазерным пучком (10°): вертикальный соединитель b на SiO 2 , c подвешенный в воздухе, d на SiO 2 с алюминиевым задним отражателем и e подвешенный в воздухе с алюминиевым задним отражателем. f Симулированные эффективности устройств, показанных в a – e : 44.7, 51.0, 67.9, 72.4 и 86.6%

