Fotónica de diamante diseñada inversamente

Resumen: El diamante alberga centros de color ópticamente activos con gran potencial en computación cuántica, redes y detección. La realización de tales aplicaciones depende de la integración de centros de color en circuitos fotónicos. Sin embargo, los experimentos actuales de óptica cuántica en diamante están restringidos a dispositivos individuales y pocos emisores cuánticos porque las limitaciones de fabricación limitan las funcionalidades de los dispositivos, impidiendo así los circuitos fotónicos integrados con centros de color. En este trabajo, utilizamos métodos de diseño inverso para superar las limitaciones de los métodos de nanofabricación de diamante de vanguardia y fabricar dispositivos de diamante compactos y robustos con especificaciones únicas. Nuestro método de diseño aprovecha técnicas avanzadas de optimización para buscar en todo el espacio de parámetros diseños de dispositivos fabricables. Demostramos experimentalmente interfaces fotónicas de espacio libre diseñadas inversamente, así como su integración escalable con dos dispositivos muy diferentes: cavidades de cristal fotónico clásicas y divisores de guía de onda diseñados inversamente. La capacidad de integración de múltiples dispositivos y el rendimiento de nuestra plataforma de diamante diseñada inversamente representa un avance crítico hacia circuitos ópticos cuánticos de diamante integrados.

El diamante tiene excelentes propiedades materiales para la óptica cuántica, la optomecánica y la óptica no lineal, ,. De particular interés es la variedad de centros de color que alberga el diamante, algunos de los cuales exhiben tiempos de coherencia muy largos,. El desarrollo de circuitos fotónicos de diamante ha surgido como una ruta prometedora para implementar redes cuánticas ópticas, computadoras cuánticas y sensores cuánticos, , , , , , , , , , , , ,. Sin embargo, un desafío importante en la fotónica cuántica de diamante es la falta de películas delgadas de diamante de alta calidad, ya que la producción de diamante de grado electrónico solo se puede lograr en homoepitaxia, y los procesos de adelgazamiento no son lo suficientemente repetibles para la fabricación de cavidades de cristal fotónico. Como resultado, la fotónica cuántica de cavidades de diamante de última generación se basa en el grabado en ángulo de diamante a granel. Esta técnica naturalmente conduce a secciones transversales triangulares con geometrías fuertemente restringidas, lo que limita el diseño y la funcionalidad del dispositivo. Los desarrollos recientes en el procesamiento de diamante basados en el grabado cuasi-isotrópico (ver Nota Suplementaria[1]y Figuras Suplementarias[1]y[2]) permiten la producción de membranas de diamante con secciones transversales rectangulares y dimensiones variables a partir de diamante a granel. Aunque las secciones transversales rectangulares son un paso importante hacia los circuitos integrados de diamante, esta técnica de fabricación tiene sus propias restricciones geométricas, como limitaciones en el rango de tamaños de características fabricables, que se originan en una fuerte correlación de la profundidad inicial del grabado y el área de la película delgada socavada. Los diseños fotónicos tradicionales que no tienen en cuenta las restricciones de fabricación son, por lo tanto, incapaces de aprovechar al máximo esta nueva técnica de fabricación, , ,.

En este trabajo, superamos estos desafíos de fabricación y diseño empleando métodos de diseño inverso. En la nanofotónica de silicio, estos métodos han atraído recientemente una considerable atención por su diseño eficiente de dispositivos con un rendimiento superior sobre los diseños convencionales. Esta técnica de optimización busca a través del espacio completo de parámetros de dispositivos fabricables, llegando así a soluciones previamente inaccesibles para las técnicas de diseño tradicionales. Mostramos el potencial de las técnicas de diseño inverso para circuitos integrados de diamante diseñando y fabricando varios dispositivos: un acoplador vertical compacto, un componente esencial para sistemas fotónicos cuánticos a gran escala, y un pequeño circuito que consiste en acopladores verticales diseñados inversamente y divisores de guía de onda que actúan como interfaces para dos nanoresonadores. Nuestro acoplador vertical diseñado inversamente se adhiere a las restricciones de fabricación de diamante y supera a las interfaces de espacio libre comúnmente utilizadas. Los dispositivos fabricados muestran una excelente concordancia con las simulaciones en términos de rendimiento y rendimiento. En el segundo ejemplo, ilustramos la integración de dicho acoplador vertical en un circuito fotónico de diamante que consiste en dos resonadores de nanohaz conectados a través de divisores de guía de onda diseñados inversamente, una configuración que podría usarse para entrelazar dos emisores cuánticos incrustados dentro de tales resonadores.

En fotónica, los acopladores de rejilla se utilizan frecuentemente como interfaces ópticas de espacio libre, , , , ,. Para lograr altas eficiencias de acoplamiento, tales diseños típicamente usan asimetría a lo largo del ejez , por ejemplo, a través de grabados parciales o pilas de materiales con índices de refracción variables, ,. En la fotónica cuántica de diamante, muchos de estos enfoques no se pueden emplear porque las plataformas actuales de diamante en película delgada sobre sustrato de sílice no soportan experimentos de óptica cuántica de última generación, , , ,. Enfoques similares con estructuras híbridas, como membranas de fosfuro de galio (GaP) sobre diamante, ofrecen una plataforma para acopladores de rejilla eficientes. Sin embargo, el campo óptico está confinado en la membrana de GaP y, en consecuencia, los emisores en diamante solo se acoplan de manera evanescente al campo.

Una solución práctica a estos desafíos de fabricación y diseño son las muescas (Fig. [1a] ), que son una perturbación a una guía de onda con una eficiencia de dispersión de ≈1%. En nuestro trabajo, desarrollamos un acoplador vertical diseñado inversamente (Fig. [1b] ) y usamos la muesca para una comparación de referencia. Los acopladores tienen una huella de 1.0 × 1.0 μm y se acoplan directamente a una guía de onda de 400 nm de ancho sin una sección de estrechamiento, asegurando compacidad. Como se muestra en la Fig. [1c] , las eficiencias máximas simuladas del acoplador (rojo) y la muesca (verde) son ≈25% y ≈1%, respectivamente. Además, optimizamos el acoplador vertical para acoplar la luz entre el modo fundamental de espacio libre TEM00 y el modo fundamental TE de la guía de onda. Incluso para acopladores de rejilla convencionales en plataformas fotónicas maduras, el acoplamiento selectivo al modo TEM00 es un desafío formidable,. La eficiencia máxima teórica de acoplamiento de nuestros acopladores es del 50%, debido a la simetría a lo largo del ejez de nuestros dispositivos (es decir, la estructura acoplará la luz en la dirección +/−z de manera equitativa).

Los problemas de diseño inverso en fotónica se definen por una simulación electromagnética, una región de diseño y una figura de mérito a optimizar. Las condiciones iniciales de la simulación para los acopladores verticales se muestran en la Fig. [1d]. Un haz gaussiano incidente verticalmente forma la fuente radiante y está centrado sobre la región de diseño de 1.0 × 1.0 μm mostrada en gris. A la izquierda de la región de diseño hay dos barras de soporte negras para suspender el diseño, y a la derecha hay una guía de onda de salida negra. La fracción de luz incidente acoplada al modo fundamental TE de la guía de onda sirve como la figura de mérito y se maximiza durante nuestro proceso de optimización (detallado en ref. ). La eficiencia de acoplamiento durante la optimización se muestra en la Fig. [1e]. Al inicio de la optimización, se permite cualquier valor de permitividad entre el del aire y el del diamante, lo que resulta en una estructura continua mostrada en el recuadro más a la izquierda. Después de varias iteraciones, esta estructura se discretiza, en cuyo caso la permitividad es la del aire o del diamante. Esta estructura discreta se optimiza aún más mientras se impone gradualmente una penalización en las características no fabricables,. Como resultado, la eficiencia de acoplamiento a una longitud de onda de 737 nm (línea de cero fonones del centro de color de vacante de silicio) alcanza un valor máximo de ≈27.5%, que luego disminuye a ≈25% para cumplir con las restricciones de fabricación.

Para caracterizar la eficiencia de acoplamiento de los acopladores verticales, medimos el dispositivo mostrado en la Fig. [2a, b] , en vista superior y lateral, respectivamente. Una imagen de microscopio óptico de la misma estructura, presentada en la Fig. [2c] , muestra cualitativamente el alto rendimiento de los acopladores verticales. Caracterizamos la dependencia de la polarización de los acopladores verticales variando la polarización del haz láser de entrada (Fig. [2d] ). La reducción observada a cinco veces en la potencia transmitida al rotar la polarización porπ 2 corresponde bien con nuestros resultados simulados (línea azul en la Fig. [2d] ) y es evidencia experimental de un excelente acoplamiento a un modo TEM00 linealmente polarizado. En la Fig. [2e] , presentamos las eficiencias determinadas experimentalmente de los acopladores verticales, que obtenemos acoplando un láser de onda continua ajustable Ti:Sapphire a las estructuras en un criostato usando un objetivo de 0.9 NA. Luego recogemos el haz desacoplado con una fibra de mantenimiento de polarización de modo único (PMF, puntos de datos negros) y una fibra multimodo (MMF, puntos de datos rojos). Los resultados experimentales muestran eficiencias máximas de ≈21% para PMF y ≈26.5% para MMF, con un rendimiento de banda ancha de >70 nm (PMF) y >90 nm (MMF). La pequeña discrepancia entre las mediciones con PMF y MMF sugiere que acoplamos muy eficientemente del modo de la guía de onda de regreso al modo fundamental de espacio libre TEM00. Además, la simulación numérica (línea azul) concuerda bien con los resultados experimentales.

Imponer restricciones de fabricación, como tamaños mínimos de características, en la optimización del diseño garantiza no solo un alto rendimiento de fabricación sino también un rendimiento robusto, como demostramos en la Fig. [2f]. Aquí, superponemos espectros de transmisión de 15 dispositivos diferentes adquiridos con una fuente de supercontinuo. Durante los experimentos, nos limitamos intencionalmente a una alineación gruesa para confirmar la robustez ante imperfecciones de alineación. El resultado de nuestro análisis se muestra en la Fig. [2f] , donde la línea negra sólida es el valor medio de todos los acopladores y el área sombreada en rojo indica la desviación estándar (SD) a una longitud de onda dada. Además, la eficiencia promedio de 30 dispositivos fabricados con varias dosis es del 24.2%.

El acoplador vertical presentado en este trabajo proporciona una solución compacta, robusta y eficiente para interfaces de espacio libre en electrodinámica cuántica de cavidades. En particular, nuestro diseño está optimizado para ser compatible con la fabricación simultánea de resonadores de altoQ /V para experimentos de óptica cuántica, ya que evitamos pasos de fabricación adicionales que podrían afectar el rendimiento del resonador. En esta sección, por lo tanto, investigamos el acoplamiento a los modos de resonadores nanofotónicos, que se utilizan en óptica cuántica para mejorar las interacciones luz-materia y facilitar la integración eficiente de emisores cuánticos en circuitos ópticos. Estudiamos cavidades de cristal fotónico (PhC) de nanohaz, que albergan un modo TE como se muestra en la Fig. [3a, b]. Con una fuente de luz de supercontinuo adquirimos los espectros de transmisión mostrados en la Fig. [3c] acoplando un haz láser de espacio libre en el modo fundamental TE del nanohaz y posteriormente en modos PhC. Los datos en rojo corresponden al dispositivo con acopladores verticales, mientras que el espectro negro corresponde a una cavidad con muescas como la interfaz de espacio libre para la misma potencia de entrada y tiempo de integración. Las tasas de conteo del dispositivo con muescas como interfaz son más de dos órdenes de magnitud menores, para lo cual compensamos integrando diez veces más (datos en verde). Al comparar las resonancias de la cavidad (flechas azules), encontramos un aumento de >550 veces en los conteos del acoplador vertical sobre el dispositivo de muesca para factores de calidad comparables (Q ≈ 4000). Este resultado coincide bien con la mejora de 625 veces que esperamos de las simulaciones. Esta mejora en las eficiencias de acoplamiento permite tiempos experimentales dramáticamente reducidos (en algunos casos de semanas a minutos de integración de fotones), abriendo así oportunidades para experimentos a mayor escala. En la Fig. [3d] presentamos espectros, donde acoplamos la luz láser directamente a la cavidad y optimizamos la alineación para recoger el máximo de conteos del acoplador vertical (rojo) y la muesca (verde). De esta medición, podemos concluir que la eficiencia de extracción del acoplamiento de luz del modo de la cavidad a la guía de onda es ≈24 veces mayor para un acoplador vertical que para una muesca, lo que corresponde bien con el experimento de transmisión.

Para aplicaciones en tecnologías cuánticas, muchos nodos necesitan estar conectados para escalar desde qubits individuales a grandes arreglos de qubits interconectados, ,. Esto requiere la excitación de emisores en múltiples cavidades, la interferencia de su emisión en divisores de haz, y posteriormente la recolección y detección eficiente de fotones. Sin embargo, hasta ahora, elementos como los divisores de guía de onda han planteado un gran desafío en la fotónica de diamante suspendido, ya que la fabricación de vanguardia utilizando grabado en ángulo no es propicia para variaciones en la geometría del dispositivo. En contraste, como se muestra en la Fig. [4a] , podemos fabricar un circuito conceptual compuesto por tres componentes con geometrías completamente diferentes: acopladores verticales, divisores de guía de onda y cavidades PhC de nanohaz. El dispositivo está diseñado para interferir la transmisión de dos cavidades PhC de nanohaz en un divisor de guía de onda diseñado inversamente con una proporción de división de 50:50 y eficiencias simuladas del 95%. Abordamos las cavidades por separado o simultáneamente mediante excitación de arriba hacia abajo con una fuente de supercontinuo enfocada directamente en las cavidades, como se presenta en la Fig. [4b]. Las resonancias de los dos haces están desintonizadas por <1 nm debido a imperfecciones de fabricación. Ajustamos las dos cavidades dentro y fuera de resonancia mediante condensación de gas, como se muestra en la Fig. [4c]. Comparar las amplitudes de la cavidad en y fuera de resonancia sugiere interferencia constructiva, indicando que las cavidades están aproximadamente en fase y tienen la misma polarización. Con este circuito conceptual, mostramos que el diseño inverso puede superar las limitaciones de la fotónica clásica y permite experimentos de óptica cuántica a gran escala en chip. Extendiendo este trabajo, podemos aumentar la compacidad combinando varias funcionalidades en un solo dispositivo, diseñar circuitos para ubicaciones arbitrarias de emisores, asegurar el emparejamiento de fase a través de diferentes caminos de los circuitos y optimizar para anchos de banda específicos. Tal plataforma puede entonces utilizar la escalabilidad que ofrecen los centros de color de diamante: implantación controlada por sitio de centros de color de alta calidad y un pequeño ensanchamiento inhomogéneo, que puede superarse mediante emisión Raman mejorada por cavidad o ajuste de tensión, , , , ,.

En última instancia, la implementación de redes cuánticas escalables requiere eficiencias de bloques de construcción cercanas a la unidad. Se pueden lograr eficiencias de >90% con afiladores de fibra, que tienen el inconveniente de huellas significativamente más grandes. Para lograr eficiencias comparables, reducimos las restricciones de fabricación a tamaños de características de 60 nm, aumentamos el tamaño del punto láser, la huella del dispositivo y el ancho de la guía de onda. Esto nos permite mejorar la eficiencia simulada al 44.7%. Sin embargo, los dispositivos simétricos verticalmente, como se muestra en la Fig. [5a] no pueden exceder el 50% de eficiencia. Para mejoras adicionales, inclinamos el haz láser incidente en 10° y rompemos la simetría a lo largo del ejez de los acopladores mediante un grabado parcial. En la Fig. [5b] , mostramos dispositivos de diamante sobre SiO2 con eficiencias del 51.0%. Dichos dispositivos podrían lograrse mediante la producción de películas delgadas de diamante sobre SiO2 o técnicas de colocación y son una ruta prometedora para una gama de aplicaciones, incluidos esquemas de entrelazamiento a larga distancia y óptica no lineal. Los dispositivos suspendidos en aire (Fig. [5c] ) tienen un mayor contraste de índice de refracción y muestran eficiencias de hasta 67.9%. Además, emplear retroreflectores como se muestra en la Fig. [5d] , e resulta en eficiencias de 72.4% y 86.6%, para diamante sobre SiO2 y estructuras suspendidas, respectivamente. La distancia del retroreflector al acoplador (400 nm y 650 nm) es significativamente más corta que el paquete de ondas de fotones y está optimizada para igualar la fase entre los fotones reflejados y acoplados directamente. Estos hallazgos son alentadores para el desarrollo de interfaces fotónicas de espacio libre altamente eficientes y compactas como una alternativa a los afiladores de fibra para aplicaciones fotónicas cuánticas a nivel de un solo fotón. Además, muchos experimentos requerirán el accionamiento óptico de emisores individuales para compensar su ensanchamiento espectral mediante procesos Raman,. Esta dirección individual es más fácil de implementar en configuraciones de acoplamiento de espacio libre que con muchas fibras afiladas dentro de un criostato. Las altas eficiencias y la compacidad serán cruciales en estos experimentos, ya que las pérdidas serán el factor limitante. Por lo tanto, es probable que el diseño inverso juegue un papel importante en el desarrollo de tales circuitos fotónicos.

En resumen, empleamos métodos de diseño inverso basados en optimización para superar las restricciones de la nanofabricación de diamante de vanguardia y desarrollar bloques de construcción eficientes para circuitos nanofotónicos de diamante. En acopladores ópticos de espacio libre y un pequeño circuito fotónico de diamante, logramos las propiedades cruciales de alta eficiencia, compacidad y robustez. Este trabajo ahora permite circuitos cuánticos más complejos, donde las soluciones compactas para una variedad de componentes de dispositivos como formadores de pulsos, árboles divisores, retardos de fase y convertidores de modo son críticos. Por lo tanto, este progreso sienta las bases para escalar a redes cuánticas más grandes con espines incrustados en nodos cuánticos. Además, los métodos de diseño inverso pueden aplicarse a otras plataformas de materiales prometedoras que albergan emisores cuánticos y tienen protocolos de fabricación desafiantes, como el carburo de silicio y el ortovanadato de itrio, ,.

Fig. 1: Diseño inverso de interfaces nanofotónicas eficientes. Micrografía electrónica de barrido de a una muesca y b un acoplador vertical diseñado inversamente con campos simulados superpuestos en rojo. c Rendimiento simulado del acoplador vertical (rojo) y la muesca (verde). d Configuración del diseño, donde el área gris indica el área de diseño. e Eficiencia de acoplamiento durante la optimización del diseño; los recuadros ilustran diferentes fases de optimización. La pequeña caída en el rendimiento más allá de 200 iteraciones de optimización ocurre cuando se imponen restricciones de fabricación. f Diseño final del dispositivo después de la optimización

Fig. 2: Acopladores verticales diseñados inversamente. a Micrografía electrónica de barrido de dos acopladores verticales conectados por una guía de onda. Este dispositivo se utiliza para caracterizar la eficiencia de los acopladores verticales. b Vista lateral del acoplador vertical, mostrando el socavado de la estructura en un ángulo de 85°. c Imagen de microscopio óptico al enfocar un haz gaussiano en el acoplador de la izquierda (entrada) y detectar la luz transmitida desde el acoplador de la derecha (salida). d El escaneo de polarización muestra que los acopladores verticales se acoplan preferentemente a un haz gaussiano con una polarización perpendicular al nanohaz. La dependencia de polarización simulada, mostrada como una línea azul, está en buen acuerdo con los datos medidos (cuadrados rojos). e Eficiencia de un solo acoplador vertical, las eficiencias máximas son ≈21% para fibras de mantenimiento de polarización de modo único (PMF, negro) y ≈26.5% para fibras multimodo (MMF, rojo). Los resultados de la simulación numérica se muestran como una línea azul. f Espectros de transmisión de 15 dispositivos diferentes usando una fuente de supercontinuo. La línea negra sólida corresponde al valor medio y el área sombreada en rojo corresponde a la desviación estándar

Fig. 3: Nanohaces de diamante rectangulares suspendidos con interfaces ópticas. Micrografías electrónicas de barrido de cavidades de cristal fotónico de nanohaz en a con acopladores verticales diseñados inversamente y en b con muescas como interfaces para acoplamiento de entrada y salida. Los campos dentro de las cavidades se representan en rojo. c Mediciones de transmisión usando una fuente de luz de supercontinuo. El espectro rojo corresponde al dispositivo de acoplador en a , los espectros negro y verde al dispositivo de muesca en b. Los espectros están desplazados para una mejor visualización y las resonancias de la cavidad están indicadas por flechas azules. d Espectros adquiridos acoplando una fuente de luz de supercontinuo directamente a la cavidad y saliendo a través de un acoplador vertical (línea roja) o una muesca (línea verde). El recuadro corresponde a los datos dentro del cuadro gris

Fig. 4: Interfaz de acopladores de rejilla con un circuito fotónico de diamante. a Circuito fotónico de diamante, que podría usarse para entrelazar dos emisores dentro de las dos cavidades. El circuito consiste en un acoplador de rejilla, seguido por un divisor de guía de onda, y dos resonadores, cuyas salidas se recombinan en un divisor de guía de onda y se acoplan fuera del chip a través de un acoplador de rejilla. b Espectros de los nanohaces del dispositivo mostrado en a. Los datos verdes, negros y rojos corresponden al nanohaz superior, ambos y el inferior, respectivamente. c Demostración de que las cavidades con desplazamiento de frecuencia inducido por fabricación pueden ajustarse en resonancia mediante ajuste de gas; la barra de color corresponde a cuentas normalizadas

Fig. 5: Diseños para acopladores verticales de alta eficiencia. a Acoplador simétrico vertical suspendido en aire. Acopladores asimétricos verticales que emplean grabado parcial con haz láser incidente inclinado (10°): acoplador vertical b en SiO 2 , c suspendido en aire, d en SiO 2 con reflector trasero de aluminio, y e suspendido en aire con reflector trasero de aluminio. f Eficiencias simuladas de los dispositivos mostrados en a – e : 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, y 86.6%

