Inverzno dizajnirana dijamantska fotonika 

ApstraktDijamant sadrži optički aktivne centare boje sa velikim potencijalom u kvantnom računanju, umrežavanju i senzingu. Realizacija takvih aplikacija zavisi od integracije centara boje u fotonske sklopove. Međutim, trenutni eksperimenti kvantne optike sa dijamantom su ograničeni na pojedinačne uređaje i nekoliko kvantnih emitera jer ograničenja u proizvodnji ograničavaju funkcionalnosti uređaja, čime se onemogućava integracija fotonskih sklopova sa centrima boje. U ovom radu koristimo metode inverznog dizajna da prevaziđemo ograničenja najsavremenijih metoda nanoproizvodnje dijamanta i izrađujemo kompaktne i robusne dijamantske uređaje sa jedinstvenim specifikacijama. Naša metoda dizajna koristi napredne tehnike optimizacije za pretragu celog prostora parametara za dizajne uređaja koji se mogu proizvesti. Eksperimentalno demonstriramo inverzno dizajnirane fotonske interfejse slobodnog prostora kao i njihovu skalabilnu integraciju sa dva potpuno različita uređaja: klasične fotonske kristalne šupljine i inverzno dizajnirane razdelnike talasovoda. Sposobnost integracije više uređaja i performanse naše inverzno dizajnirane dijamantske platforme predstavljaju kritičan napredak ka integrisanim dijamantskim kvantnim optičkim sklopovima. 

 Dijamant ima izvanredna materijalna svojstva za kvantnu optiku, optomehaniku i nelinearnu optiku. Posebno su zanimljivi različiti centri boje koje dijamant sadrži, od kojih neki pokazuju veoma dugo vreme koherencije. Razvoj dijamantskih fotonskih kola pojavio se kao obećavajući put za implementaciju optičkih kvantnih mreža, kvantnih računara i kvantnih senzora. Međutim, glavni izazov u kvantnoj fotonici dijamanta je nedostatak tankih filmova dijamanta visokog kvaliteta, jer se proizvodnja dijamanta elektronskog kvaliteta može postići samo u homoepitaksiji, a procesi stanjivanja nisu dovoljno ponovljivi za izradu fotonskih kristalnih šupljina. Kao rezultat, savremena kvantna fotonika dijamantskih šupljina oslanja se na koso jetkanje masivnog dijamanta. Ova tehnika prirodno vodi do trouglastih poprečnih preseka sa snažno ograničenim geometrijama, što ograničava dizajn i funkcionalnost uređaja. Nedavni razvoj u obradi dijamanta zasnovan na kvazi-izotropnom jetkanju (vidi Dodatnu napomenu1 i Dodatne slike1 i2 ) omogućava proizvodnju dijamantskih membrana sa pravougaonim poprečnim presecima i promenljivim dimenzijama iz masivnog dijamanta. Iako su pravougaoni poprečni preseci veliki korak ka integrisanim dijamantskim kolima, ova tehnika izrade dolazi sa sopstvenim geometrijskim ograničenjima, kao što su ograničenja u opsegu veličina karakteristika koje se mogu izraditi, a koja potiču iz snažne korelacije početne dubine jetkanja i područja podrezanog tankog filma. Tradicionalni fotonski dizajni koji ne uzimaju u obzir ograničenja izrade stoga nisu u mogućnosti da u potpunosti iskoriste ovu novu tehniku izrade.

 U ovom radu prevazilazimo ove izazove izrade i dizajna primenom metoda inverznog dizajna. U silicijumskoj nanofotonici ove metode su nedavno privukle značajnu pažnju zbog efikasnog dizajna uređaja sa superiornim performansama u odnosu na konvencionalne dizajne. Ova tehnika optimizacije pretražuje ceo parametarski prostor uređaja koji se mogu izraditi, čime dolazi do rešenja koja su prethodno bila nedostupna tradicionalnim tehnikama dizajna. Prikazujemo potencijal tehnika inverznog dizajna za integrisana dijamantska kola dizajniranjem i izradom nekoliko uređaja: kompaktnog vertikalnog spojnica, esencijalne komponente za kvantne fotonske sisteme velikih razmera, i malog kola koje se sastoji od inverzno dizajniranih vertikalnih spojnica i razdelnika talasovoda koji deluju kao interfejsi za dva nanoresonatora. Naš inverzno dizajnirani vertikalni spojnik pridržava se ograničenja izrade dijamanta i nadmašuje uobičajeno korišćene interfejse slobodnog prostora. Izrađeni uređaji pokazuju izvanredno slaganje sa simulacijama u smislu performansi i prinosa. U drugom primeru, ilustrujemo integraciju takvog vertikalnog spojnica u dijamantsko fotonsko kolo koje se sastoji od dva nanogredna rezonatora povezana putem inverzno dizajniranih razdelnika talasovoda—konfiguracija koja bi se mogla koristiti za zaplitanje dva kvantna emitera ugrađena unutar takvih rezonatora.

U fotonici, rešetkasti spojnici se često koriste kao optički interfejsi slobodnog prostora. Da bi se postigle visoke efikasnosti spajanja, takvi dizajni obično koriste asimetriju dužz -ose, npr. kroz delimično jetkanje ili slojeve materijala sa različitim indeksom prelamanja. U kvantnoj fotonici dijamanta mnogi od ovih pristupa ne mogu se primeniti jer trenutne platforme tankog filma dijamanta na podlozi od silicijum-dioksida ne podržavaju savremene eksperimente kvantne optike. Slični pristupi sa hibridnim strukturama, kao što su membrane od galijum-fosfida (GaP) na dijamantu, nude platformu za efikasne rešetkaste spojnike. Međutim, optičko polje je ograničeno u GaP membrani i kao posledica toga emiteri u dijamantu se spajaju samo evanescentno sa poljem. 

Praktično rešenje za ove izazove izrade i dizajna su urezi (Fig.1a ), koji su perturbacija talasovoda sa ≈1% efikasnosti rasipanja. U našem radu razvijamo inverzno dizajnirani vertikalni spojnik (Fig.1b ) i koristimo urez za osnovno poređenje. Spojnici imaju površinu od 1.0 × 1.0 μm i direktno se spajaju sa talasovodom širine 400 nm bez sužavajućeg dela, čime se osigurava kompaktnost. Kao što je prikazano na Fig.1c , simulirane vršne efikasnosti spojnica (crveno) i ureza (zeleno) su ≈25% i ≈1%, respektivno. Nadalje, optimizujemo vertikalni spojnik da spaja svetlost između osnovnog moda slobodnog prostora TEM00 i osnovnog TE moda talasovoda. Čak i za konvencionalne rešetkaste spojnike u zrelim fotonskim platformama selektivno spajanje sa TEM00 modom je zastrašujući izazov. Teorijska maksimalna efikasnost spajanja naših spojnica je 50%, zbog simetrije dužz -ose naših uređaja (tj. struktura će spajati svetlost u +/−z -pravcu jednako). Fig. 1Inverzni dizajn efikasnih nanofotonskih interfejsa. Skenirajuća elektronska mikrografija azareza i bvertikalnog spojnica dizajniranog inverznim metodama sa simuliranim poljima prikazanim u crvenoj boji. cSimulirana performansa vertikalnog spojnica (crveno) i zareza (zeleno). dPostavka dizajna, gde siva oblast označava oblast dizajna. eEfikasnost ulaznog spajanja tokom optimizacije dizajna; umetci ilustruju različite faze optimizacije. Mali pad performansi nakon 200 iteracija optimizacije javlja se kada se nameću ograničenja proizvodnje. fKonačni dizajn uređaja nakon optimizacije

Problemi inverznog dizajna u fotonici su definisani elektromagnetnom simulacijom, dizajnerskom regijom i figurom zasluga za optimizaciju. Početni uslovi simulacije za vertikalne spojnike prikazani su na Fig.1d. Vertikalno incidentni Gaussov snop formira radijativni izvor i centriran je iznad dizajnerske regije od 1.0 × 1.0 μm prikazane u sivoj boji. Levo od dizajnerske regije nalaze se dve crne potporne šipke za suspendovanje dizajna, a desno je crni izlazni talasovod. Udeo incidentne svetlosti spojen u osnovni TE mod talasovoda služi kao figura zasluga i maksimizuje se tokom našeg procesa optimizacije (detaljno u ref. ). Efikasnost spajanja tokom optimizacije prikazana je na Fig.1e. Na početku optimizacije, dozvoljena je bilo koja vrednost permitivnosti između one vazduha i dijamanta, što rezultira kontinuiranom strukturom prikazanom u krajnje levoj umanjenoj slici. Nakon nekoliko iteracija, ova struktura se diskretizuje, u kom slučaju je permitivnost ili vazduha ili dijamanta. Ova diskretna struktura se dalje optimizuje dok se postepeno nameće kazna za karakteristike koje se ne mogu izraditi. Kao rezultat, efikasnost spajanja na talasnoj dužini od 737 nm (linija nulte fononske linije centra boje sa silicijum-vakancijom) dostiže vrhunac na vrednosti od ≈27.5%, koja zatim opada na ≈25% da bi se uskladila sa ograničenjima izrade. 

Da bismo karakterisali efikasnost sprezanja vertikalnih spojnica, merimo uređaj prikazan na Fig.2a, b , u pogledu odozgo i sa strane, respektivno. Optička mikroskopska slika iste strukture, prikazana na Fig.2c , kvalitativno pokazuje visoke performanse vertikalnih spojnica. Karakterišemo zavisnost polarizacije vertikalnih spojnica promenom polarizacije ulaznog laserskog snopa (Fig.2d ). Uočeno petostruko smanjenje prenete snage pri rotaciji polarizacije za (equation) dobro se slaže sa našim simuliranim rezultatima (plava linija na Fig.2d ) i predstavlja eksperimentalni dokaz za odlično sprezanje sa linearno polarizovanim TEM00 modom. Na Fig.2e , predstavljamo eksperimentalno određene efikasnosti vertikalnih spojnica, koje dobijamo sprezanjem laserskog snopa sa kontinuiranim talasom Ti:Sapphire na strukture u kriostatu koristeći objektiv sa 0.9 NA. Zatim prikupljamo izlazni snop sa jednim modom vlakna koje održava polarizaciju (PMF, crne tačke) i multimodnim vlaknom (MMF, crvene tačke). Eksperimentalni rezultati pokazuju vršne efikasnosti od ≈21% za PMF i ≈26.5% za MMF, sa širokopojasnim performansama od >70 nm (PMF) i >90 nm (MMF). Mala razlika između merenja sa PMF i MMF sugeriše da vrlo efikasno spajamo iz modusa talasovoda nazad u osnovni slobodni prostor modus TEM00. Štaviše, numerička simulacija (plava linija) dobro se slaže sa eksperimentalnim rezultatima. Fig. 2Vertikalni spojnice dizajnirani inverznim metodama. aSkenirajuća elektronska mikrografija dva vertikalna spojnica povezana talasovodom. Ovaj uređaj se koristi za karakterizaciju efikasnosti vertikalnih spojnica. bBočni prikaz vertikalnog spojnica, koji pokazuje podrezivanje strukture pod uglom od 85°. cOptička mikroskopska slika kada se fokusira Gaussov zrak na spojnicu sa leve strane (ulaz) i detektuje prenesena svetlost sa spojnica sa desne strane (izlaz). dSkeniranje polarizacije pokazuje da vertikalni spojnice preferencijalno spajaju sa Gaussovim zrakom sa polarizacijom koja je okomita na nanogred. Simulirana zavisnost od polarizacije, prikazana plavom linijom, dobro se slaže sa izmerenim podacima (crveni kvadrati). eEfikasnost jednog vertikalnog spojnica, vršne efikasnosti su ≈21% za vlakna sa održavanjem polarizacije u jednom modu (PMF, crno) i ≈26.5% za multimodna vlakna (MMF, crveno). Rezultati numeričke simulacije prikazani su plavom linijom. fSpektri prenosa 15 različitih uređaja korišćenjem superkontinuum izvora. Čvrsta crna linija odgovara srednjoj vrednosti, a crvena zasenčena oblast odgovara standardnoj devijaciji

Uvođenje ograničenja proizvodnje, kao što su minimalne veličine karakteristika, na optimizaciju dizajna garantuje ne samo visok prinos proizvodnje već i robusne performanse, kao što pokazujemo na Fig.2f. Ovde preklapamo spektrume prenosa 15 različitih uređaja dobijenih superkontinuum izvorom. Tokom eksperimenata namerno smo se ograničili na grubo poravnanje kako bismo potvrdili robusnost na nesavršenosti poravnanja. Rezultat naše analize prikazan je na Fig.2f , gde crna puna linija predstavlja srednju vrednost svih spojnica, a crveno zasenčena oblast označava standardnu devijaciju (SD) na datoj talasnoj dužini. Štaviše, prosečna efikasnost 30 uređaja proizvedenih sa različitim dozama je 24.2%. 

Vertikalna spojnica predstavljena u ovom radu pruža kompaktno, robusno i efikasno rešenje za interfejse slobodnog prostora u kvantnoj elektrodinamici šupljina. Konkretno, naš dizajn je optimizovan da bude kompatibilan sa istovremenom proizvodnjom rezonatora visokogQ /V za eksperimente kvantne optike, jer izbegavamo dodatne korake proizvodnje koji bi mogli uticati na performanse rezonatora. U ovom delu, stoga, istražujemo sprezanje sa modovima nanofotonskih rezonatora, koji se koriste u kvantnoj optici za poboljšanje interakcija svetlosti i materije i za olakšavanje efikasne integracije kvantnih emitera u optičke krugove. Proučavamo nanobeam fotonske kristalne (PhC) šupljine, koje sadrže TE mod kao što je prikazano na Fig.3a, b. Sa superkontinuum izvorom svetlosti dobijamo spektrume prenosa prikazane na Fig.3c sprezanjem laserskog snopa slobodnog prostora u TE osnovni mod nanobeama i naknadno u PhC modove. Podaci u crvenom odgovaraju uređaju sa vertikalnim spojnicama, dok crni spektar odgovara šupljini sa zarezima kao interfejsom slobodnog prostora za istu ulaznu snagu i vreme integracije. Stope brojanja uređaja sa zarezima kao interfejsom su više od dva reda veličine manje, za što kompenzujemo integracijom deset puta duže (podaci u zelenom). Kada uporedimo rezonance šupljine (plave strelice), nalazimo >550-puta povećanje broja za vertikalnu spojnicu u odnosu na uređaj sa zarezom za uporedive faktore kvaliteta (Q ≈ 4000). Ovaj rezultat se dobro slaže sa 625-puta poboljšanjem koje očekujemo iz simulacija. Ovo poboljšanje u efikasnostima sprezanja omogućava dramatično smanjenje eksperimentalnih vremena (u nekim slučajevima sa nedelja na minute integracije fotona), čime se otvaraju mogućnosti za eksperimente većeg obima. Na Fig.3d predstavljamo spektrume, gde direktno spajamo lasersku svetlost na šupljinu i optimizujemo poravnanje da prikupimo maksimalne brojeve iz vertikalne spojnica (crveno) i zareza (zeleno). Iz ovog merenja možemo zaključiti da je efikasnost ekstrakcije svetlosti sprezanjem iz moda šupljine u talasovod ≈24 puta veća za vertikalnu spojnicu nego za zarez, što se dobro slaže sa eksperimentom prenosa. Fig. 3Viseće pravougaone dijamantske nanogrede sa optičkim interfejsima. Skenirajuće elektronske mikrografije nanogrednih fotonskih kristalnih šupljina u asa vertikalnim spojnica dizajniranim inverznim metodama i u bsa zarezima kao interfejsima za ulazno i izlazno spajanje. Polja unutar šupljina prikazana su crvenom bojom. cMerenja prenosa korišćenjem superkontinuum izvora svetlosti. Crveni spektar odgovara uređaju sa spojnicom u a, crni i zeleni spektri uređaju sa zarezom u b. Spektri su pomereni radi bolje vizualizacije, a rezonance šupljina su označene plavim strelicama. dSpektri dobijeni spajanjem superkontinuum izvora svetlosti direktno u šupljinu i izlaz kroz vertikalni spojnicu (crvena linija) ili zarez (zelena linija). Umetak odgovara podacima unutar sive kutije

Za primene u kvantnim tehnologijama, mnogi čvorovi moraju biti povezani da bi se skaliralo od pojedinačnih kubita do velikih, međusobno povezanih nizova kubita. Ovo zahteva pobuđivanje emitera u više šupljina, interferenciju njihovog zračenja na deliteljima snopa, i naknadno efikasno prikupljanje i detekciju fotona. Međutim, do sada su elementi kao što su delitelji talasovoda predstavljali veliki izazov u suspendovanoj dijamantskoj fotonici, jer savremena proizvodnja koristeći ugaono jetkanje nije pogodna za varijacije u geometriji uređaja. Nasuprot tome, kao što je prikazano na Fig.4a , možemo proizvesti konceptualni krug sastavljen od tri komponente sa potpuno različitim geometrijama: vertikalne spojnice, delitelji talasovoda i nanobeam PhC šupljine. Uređaj je dizajniran da interferira prenos dve nanobeam PhC šupljine na inverzno dizajniranom delitelju talasovoda sa odnosom deljenja 50:50 i simuliranim efikasnostima od 95%. Adresiramo šupljine odvojeno ili istovremeno gornjim pobuđivanjem sa superkontinuum izvorom fokusiranim direktno na šupljine, kao što je prikazano na Fig.4b. Rezonance dva snopa su detunirane za <1 nm zbog nesavršenosti proizvodnje. Podešavamo dve šupljine u i van rezonance putem kondenzacije gasa, kao što je prikazano na Fig.4c. Poređenje amplituda šupljine na i van rezonance sugeriše konstruktivnu interferenciju, što ukazuje da su šupljine približno u fazi i imaju istu polarizaciju. Sa ovim konceptualnim krugom, pokazujemo da inverzni dizajn može prevazići ograničenja klasične fotonike i omogućiti eksperimente kvantne optike velikih razmera na čipu. Proširujući ovaj rad, možemo povećati kompaktnost kombinovanjem nekoliko funkcionalnosti u jedan uređaj, dizajnirati krugove za proizvoljne lokacije emitera, osigurati fazno usklađivanje preko različitih puteva krugova i optimizovati za specifične širine pojasa. Takva platforma može tada iskoristiti skalabilnost koju nude dijamantski centri boje: implantacija visokokvalitetnih centara boje kontrolisana na lokaciji i mala nehomogena proširenja, koja se mogu prevazići emisijom pojačanom šupljinom Raman ili podešavanjem naprezanja. Fig. 4Interfejsiranje rešetkastih spojnica sa dijamantskim fotonskim krugom. aDijamantski fotonski krug, koji bi mogao biti korišćen za uplitanje dva emitera unutar dve šupljine. Krug se sastoji od rešetkaste spojnica, praćene talasovodnim razdelnikom, i dva rezonatora, čiji se izlazi zatim ponovo kombinuju u talasovodnom razdelniku i spajaju van čipa kroz rešetkastu spojnicu. bSpektri nanogreda iz uređaja prikazanog u a. Zeleni, crni i crveni podaci odgovaraju gornjoj, obe i donjoj nanogredi, respektivno. cDemonstracija da se šupljine sa frekvencijskim pomakom izazvanim proizvodnjom mogu podesiti u rezonancu putem podešavanja gasa; kolorna skala odgovara normalizovanim brojevima

Na kraju, implementacija skalabilnih kvantnih mreža zahteva efikasnosti građevinskih blokova blizu jedinstva. Efikasnosti veće od 90% mogu se postići sa suženjima vlakana, koja imaju nedostatak značajno većih otisaka. Da bismo postigli uporedive efikasnosti, smanjujemo ograničenja proizvodnje na veličine karakteristika od 60 nm, povećavamo veličinu laserskog snopa, otisak uređaja i širinu talasovoda. Ovo nam omogućava da poboljšamo simuliranu efikasnost na 44.7%. Međutim, vertikalno simetrični uređaji, kao što je prikazano na Fig.5a ne mogu premašiti efikasnost od 50%. Za dalja poboljšanja, naginjemo upadni laserski snop za 10° i narušavamo simetriju dužz -ose spojnica putem delimičnog jetkanja. Na Fig.5b , prikazujemo dijamantske uređaje na SiO2 sa efikasnostima od 51.0%. Takvi uređaji mogu se postići proizvodnjom dijamantskih tankih filmova na SiO2 ili tehnikama postavljanja i premeštanja i predstavljaju obećavajući put za niz primena, uključujući šeme zaplitanja na velike udaljenosti i nelinearnu optiku. Uređaji suspendovani u vazduhu (Fig.5c ) imaju veći kontrast indeksa prelamanja i pokazuju efikasnosti do 67.9%. Dodatno korišćenje zadnjih reflektora kao što je prikazano na Fig.5d , e rezultira efikasnostima od 72.4% i 86.6%, za dijamant na SiO2 i suspendovane strukture, respektivno. Udaljenost zadnjeg reflektora do spojnica (400 nm i 650 nm) je značajno kraća od talasnog paketa fotona i optimizovana da uskladi fazu između reflektovanih i direktno spojenih fotona. Ova otkrića su ohrabrujuća za razvoj visoko efikasnih i kompaktnih fotonskih interfejsa slobodnog prostora kao alternative suženjima vlakana za kvantne fotonske primene na nivou jednog fotona. Štaviše, mnogi eksperimenti će zahtevati optičko upravljanje pojedinačnim emiterima da bi se kompenzovalo njihovo spektralno proširenje putem Raman procesa. Ovo pojedinačno adresiranje je lakše implementirati u konfiguracijama sprezanja slobodnog prostora nego sa mnogim suženim vlaknima unutar kriostata. Visoke efikasnosti i kompaktnost će biti ključni u ovim eksperimentima, jer će gubici biti ograničavajući faktor. Stoga, inverzni dizajn će verovatno igrati glavnu ulogu u razvoju takvih fotonskih krugova. Fig. 5Dizajni za visokoefikasne vertikalne spojnice. aVertikalno simetrična spojnica suspendovana u vazduhu. Vertikalno asimetrične spojnice koriste delimično graviranje sa nagnutim upadnim laserskim zrakom (10°): vertikalna spojnica bna SiO 2, csuspendovana u vazduhu, dna SiO 2sa aluminijumskim reflektorom, i esuspendovana u vazduhu sa aluminijumskim reflektorom. fSimulirane efikasnosti uređaja prikazanih u a– e: 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, i 86.6%

 U zaključku, koristimo metode inverznog dizajna zasnovane na optimizaciji da bismo prevazišli ograničenja savremene dijamantske nanoproizvodnje i razvili efikasne građevinske blokove za dijamantske nanofotonske krugove. U optičkim interfejsima slobodnog prostora i malom dijamantskom fotonskom krugu postižemo ključne osobine visoke efikasnosti, kompaktnosti i robusnosti. Ovaj rad sada omogućava složenije kvantne krugove, gde su kompaktna rešenja za razne komponente uređaja kao što su oblikovači impulsa, stabla delitelja, fazna kašnjenja i konverteri modova kritični. Tako, ovaj napredak postavlja temelje za skaliranje na veće kvantne mreže sa spinovima ugrađenim u kvantne čvorove. Pored toga, metode inverznog dizajna mogu se primeniti na druge obećavajuće materijalne platforme koje sadrže kvantne emitere i imaju izazovne protokole proizvodnje, kao što su silicijum karbid i itrijum ortovanadat.

