மாற்றியமைக்கப்பட்ட வைர ஒளியியல் 

சுருக்கம்வைரம் ஒளியியல் செயல்பாடுள்ள நிற மையங்களை கொண்டுள்ளது, இது குவாண்டம் கணினி, நெட்வொர்க்கிங் மற்றும் உணர்திறன் ஆகியவற்றில் மிகுந்த வாக்குறுதியை வழங்குகிறது.  இத்தகைய பயன்பாடுகளை உண்மையாக்குவது, நிற மையங்களை ஒளியியல் சுற்றுக்களில் ஒருங்கிணைப்பதற்கு சார்ந்துள்ளது.  இருப்பினும், தற்போதைய வைரம் குவாண்டம் ஒளியியல் பரிசோதனைகள் தனிப்பட்ட சாதனங்கள் மற்றும் சில குவாண்டம் உமிழ்வோருக்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன,  ஏனெனில் உற்பத்தி கட்டுப்பாடுகள் சாதன செயல்பாடுகளை கட்டுப்படுத்துகின்றன, இதனால் நிற மைய ஒருங்கிணைந்த ஒளியியல் சுற்றுகள் தவிர்க்கப்படுகின்றன.  இந்த வேலைவில், நாங்கள் முன்னணி வைரம் நானோஉற்பத்தி முறைகளின் கட்டுப்பாடுகளை கடக்க மாற்றியமைக்கப்பட்ட வடிவமைப்பு முறைகளை பயன்படுத்துகிறோம்  மற்றும் தனித்துவமான விவரக்குறிப்புகளுடன் கூடிய சுருக்கமான மற்றும் வலுவான வைரம் சாதனங்களை உற்பத்தி செய்கிறோம்.  எங்கள் வடிவமைப்பு முறை, உற்பத்தி செய்யக்கூடிய சாதன வடிவமைப்புகளுக்கான முழு அளவுரு இடத்தைத் தேடுவதற்கு மேம்பட்ட மேம்படுத்தல் நுட்பங்களைப் பயன்படுத்துகிறது.  நாங்கள் மாற்றியமைக்கப்பட்ட வடிவமைக்கப்பட்ட ஒளியியல் இலவச-இடம் இடைமுகங்களை  மற்றும் இரண்டு மிகவும் மாறுபட்ட சாதனங்களுடன் அவற்றின் அளவளாவிய ஒருங்கிணைப்பை பரிசோதனையாகக் காட்டுகிறோம்:  பாரம்பரிய ஒளியியல் படிக குழிகள் மற்றும் மாற்றியமைக்கப்பட்ட வடிவமைக்கப்பட்ட அலைகள்-பிளவுகள்.  எங்கள் மாற்றியமைக்கப்பட்ட வைரம் தளத்தின் பல-சாதன ஒருங்கிணைப்பு திறன் மற்றும் செயல்திறன்,  ஒருங்கிணைந்த வைரம் குவாண்டம் ஒளியியல் சுற்றுகளின் நோக்கில் ஒரு முக்கிய முன்னேற்றத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது. 

 டயமண்ட் குவாண்டம் ஆப்டிக்ஸ், ஆப்டோமேக்கானிக்ஸ் மற்றும் நொன்லினியர் ஆப்டிக்ஸ் க்கான சிறந்த பொருள் பண்புகளை கொண்டுள்ளது. குறிப்பாக, டயமண்ட் பல வண்ண மையங்களை கொண்டுள்ளது, அவற்றில் சில மிகவும் நீண்ட ஒத்திசைவு நேரங்களை காட்டுகின்றன. டயமண்ட் ஃபோட்டோனிக் சுற்றுக்களின் மேம்பாடு ஒளி குவாண்டம் நெட்வொர்க்குகள், குவாண்டம் கணினிகள் மற்றும் குவாண்டம் சென்சார்கள் செயல்படுத்த வாக்களிக்கப்பட்ட ஒரு வாகையாக உருவெடுத்துள்ளது. எனினும், டயமண்ட் குவாண்டம் ஃபோட்டோனிக்ஸில் ஒரு முக்கிய சவால், உயர் தரமான மெல்லிய படலங்களின் பற்றாக்குறை, ஏனெனில் மின்சார தரமான டயமண்ட் உற்பத்தி ஹோமோஎபிடாக்ஸியில் மட்டுமே அடையக்கூடியது, மேலும் மெல்லிய படலங்களை உருவாக்கும் செயல்முறைகள் ஃபோட்டோனிக் கிரிஸ்டல் குகை உற்பத்திக்கு போதுமான அளவுக்கு மீண்டும் செய்யக்கூடியவை அல்ல. இதன் விளைவாக, நவீன டயமண்ட் குகை குவாண்டம் ஃபோட்டோனிக்ஸ் மொத்த டயமண்டின் கோண-எச்சிங் மீது நம்பிக்கையுடன் உள்ளது. இந்த நுட்பம் இயற்கையாகவே வலுவான கட்டுப்படுத்தப்பட்ட வடிவியலுடன் கூடிய முக்கோண குறுக்குவெட்டுகளை உருவாக்குகிறது, இது சாதன வடிவமைப்பு மற்றும் செயல்பாட்டை கட்டுப்படுத்துகிறது. சமீபத்திய டயமண்ட் செயலாக்கத்தில் குவாசி-ஐசோட்ரோபிக் எச்சிங் (சூப்பிளிமென்டரி குறிப்பு1 மற்றும் சூப்பிளிமென்டரி படங்கள்1 மற்றும்2 பார்க்கவும்) அடிப்படையில் சமீபத்திய முன்னேற்றங்கள் மொத்த டயமண்டிலிருந்து செங்குத்து குறுக்குவெட்டுகள் மற்றும் மாறுபட்ட பரிமாணங்களுடன் டயமண்ட் மெம்பிரேன்களை உற்பத்தி செய்ய அனுமதிக்கின்றன. செங்குத்து குறுக்குவெட்டுகள் டயமண்ட் ஒருங்கிணைந்த சுற்றுக்களின் முக்கியமான படியாக இருந்தாலும், இந்த உற்பத்தி நுட்பம் தன்னுடைய சொந்த வடிவியல் கட்டுப்பாடுகளுடன் வருகிறது, இது உற்பத்தி செய்யக்கூடிய அம்ச அளவுகளின் வரம்பில் கட்டுப்பாடுகளை உள்ளடக்கியது, இது ஆரம்ப எச்சிங் ஆழம் மற்றும் அடிக்கடி மெல்லிய படலப் பகுதியின் வலுவான தொடர்பிலிருந்து தோன்றுகிறது. உற்பத்தி கட்டுப்பாடுகளை கணக்கில் கொள்ளாத பாரம்பரிய ஃபோட்டோனிக் வடிவமைப்புகள், எனவே, இந்த புதிய உற்பத்தி நுட்பத்தின் முழு நன்மையைப் பெற முடியாது.

 இந்த வேலைக்குள், நாங்கள் இந்த உற்பத்தி மற்றும் வடிவமைப்பு சவால்களை எதிர்கொள்ள, மாற்று வடிவமைப்பு முறைகளைப் பயன்படுத்துகிறோம். சிலிகான் நானோஃபோட்டோனிக்ஸில், இந்த முறைகள் சமீபத்தில் பாரம்பரிய வடிவமைப்புகளை விட மேம்பட்ட செயல்திறனுடன் சாதனங்களை வடிவமைக்க அவற்றின் திறமையான வடிவமைப்பிற்காக குறிப்பிடத்தக்க கவனத்தை ஈர்த்துள்ளன. இந்த மேம்பாட்டு நுட்பம் உற்பத்தி செய்யக்கூடிய சாதனங்களின் முழு அளவுரு இடத்தைத் தேடுகிறது, இதன் மூலம் பாரம்பரிய வடிவமைப்பு நுட்பங்களுக்கு முன்பு அணுக முடியாத தீர்வுகளை அடைகிறது. டயமண்ட் ஒருங்கிணைந்த சுற்றுக்களுக்கான மாற்று வடிவமைப்பு நுட்பங்களின் திறனை நாங்கள் பல சாதனங்களை வடிவமைத்து உற்பத்தி செய்வதன் மூலம் காட்டுகிறோம்: ஒரு சுருக்கமான செங்குத்து கூப்பர், பெரிய அளவிலான குவாண்டம் ஃபோட்டோனிக் அமைப்புகளுக்கான ஒரு அத்தியாவசிய கூறு, மற்றும் இரண்டு நானோரெசனேட்டர்களுக்கான இடைமுகங்களாக செயல்படும் மாற்று வடிவமைக்கப்பட்ட செங்குத்து கூப்பர்கள் மற்றும் அலைகள்-பிளவுகளைக் கொண்ட ஒரு சிறிய சுற்று. எங்கள் மாற்று வடிவமைக்கப்பட்ட செங்குத்து கூப்பர் டயமண்ட் உற்பத்தி கட்டுப்பாடுகளை பின்பற்றுகிறது மற்றும் பொதுவாக பயன்படுத்தப்படும் இலவச இடைமுகங்களை விட சிறப்பாக செயல்படுகிறது. உற்பத்தி செய்யப்பட்ட சாதனங்கள் செயல்திறன் மற்றும் விளைச்சல் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் சிமுலேஷன்களுடன் சிறந்த ஒத்திசைவைக் காட்டுகின்றன. இரண்டாவது எடுத்துக்காட்டில், இத்தகைய செங்குத்து கூப்பரை இரண்டு நானோபீம் ரெசனேட்டர்கள் மாற்று வடிவமைக்கப்பட்ட அலைகள்-பிளவுகளின் மூலம் இணைக்கப்பட்ட ஒரு டயமண்ட் ஃபோட்டோனிக் சுற்றுக்குள் ஒருங்கிணைப்பதை நாங்கள் விளக்குகிறோம் - இது அந்த ரெசனேட்டர்களுக்குள் உட்பொதிக்கப்பட்ட இரண்டு குவாண்டம் எமிட்டர்களை இணைக்க பயன்படுத்தக்கூடிய ஒரு கட்டமைப்பு.

ஃபோட்டோனிக்ஸில், கிரேட்டிங் கூப்பர்கள் அடிக்கடி ஒளி இலவச இடைமுகங்களாக பயன்படுத்தப்படுகின்றன. உயர் இணைப்பு திறன்களை அடைய, இத்தகைய வடிவமைப்புகள் பொதுவாகz -அச்சு sepanjang அசமம்சத்தைப் பயன்படுத்துகின்றன, உதாரணமாக, பகுதி எச்சிங் அல்லது மாறுபட்ட ஒளிபரவல் குறியீடுகளுடன் பொருள் குவியல்கள் மூலம். டயமண்ட் குவாண்டம் ஃபோட்டோனிக்ஸில், இந்த அணுகுமுறைகளில் பலவற்றை பயன்படுத்த முடியாது, ஏனெனில் தற்போதைய மெல்லிய படலம் டயமண்ட் சிலிகா அடித்தள தளங்களில் நவீன குவாண்டம் ஆப்டிக்ஸ் பரிசோதனைகளை ஆதரிக்காது. டயமண்ட் மீது கலியம் பாஸ்பைடு (GaP) மெம்பிரேன்கள் போன்ற கலப்பு அமைப்புகளுடன் ஒத்த அணுகுமுறைகள் திறமையான கிரேட்டிங் கூப்பர்களுக்கான தளத்தை வழங்குகின்றன. எனினும், ஒளி புலம் GaP மெம்பிரேனில் கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது மற்றும் இதனால் டயமண்டில் உள்ள எமிட்டர்கள் புலத்துடன் மட்டுமே மங்கலாக இணைக்கப்படுகின்றன. 

இந்த உற்பத்தி மற்றும் வடிவமைப்பு சவால்களுக்கு ஒரு நடைமுறை தீர்வு நொச்சுகள் (Fig.1a ), இது ≈1% சிதறல் திறனுடன் ஒரு அலைகளுக்கு ஒரு குழப்பம். எங்கள் வேலைக்குள், நாங்கள் ஒரு மாற்று வடிவமைக்கப்பட்ட செங்குத்து கூப்பரை (Fig.1b ) உருவாக்குகிறோம் மற்றும் அடிப்படை ஒப்பீட்டிற்காக நொச்சைப் பயன்படுத்துகிறோம். கூப்பர்கள் 1.0 × 1.0 μm அளவுகோலுடன் உள்ளன மற்றும் 400 nm அகலமான அலைகளுடன் நேரடியாக இணைக்கின்றன, சுருக்கத்தை உறுதிசெய்கின்றன. Fig.1c இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, கூப்பர் (சிவப்பு) மற்றும் நொச்சு (பச்சை) ஆகியவற்றின் சிமுலேட்டட் உச்ச திறன்கள் முறையே ≈25% மற்றும் ≈1% ஆகும். மேலும், அடிப்படை இலவச இடைமுக முறை TEM00 மற்றும் அலைகளின் TE அடிப்படை முறைக்கு ஒளியை இணைக்க செங்குத்து கூப்பரை நாங்கள் மேம்படுத்துகிறோம். முதிர்ந்த ஃபோட்டோனிக்ஸ் தளங்களில் பாரம்பரிய கிரேட்டிங் கூப்பர்களுக்குப் பொது TEM00 முறைக்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட இணைப்பு ஒரு கடினமான சவாலாகும். எங்கள் கூப்பர்களின் கோட்பாட்டின் அதிகபட்ச இணைப்பு திறன் 50%, ஏனெனில் எங்கள் சாதனங்களின்z -அச்சு sepanjang ஒற்றுமை (அதாவது, அமைப்பு ஒளியை +/−z -திசையில் சமமாக இணைக்கும்). Fig. 1திறமையான நானோபோட்டோனிக் இடைமுகங்களின் மாற்று வடிவமைப்பு. aஒரு நொச்சு மற்றும் bசிவப்பில் ஒட்டியுள்ள சிமுலேட்டட் புலங்களுடன் மாற்று வடிவமைக்கப்பட்ட செங்குத்து கூப்பிளரின் ஸ்கேனிங் எலக்ட்ரான் மைக்ரோகிராஃப். cசெங்குத்து கூப்பிளரின் (சிவப்பு) மற்றும் நொச்சின் (பச்சை) சிமுலேட்டட் செயல்திறன். dவடிவமைப்பு அமைப்பு, இங்கு சாம்பல் பகுதி வடிவமைப்பு பகுதியைக் குறிக்கிறது. eவடிவமைப்பு மேம்பாட்டின் போது இணைப்பு திறன்; உள்ளீடுகள் வெவ்வேறு மேம்பாட்டு கட்டங்களை விளக்குகின்றன. 200 மீறிய மேம்பாட்டு சுழற்சிகளுக்கு மேல் சிறிய செயல்திறன் குறைவு உற்பத்தி கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்படும் போது ஏற்படுகிறது. fமேம்பாட்டுக்குப் பிறகு இறுதி சாதன வடிவமைப்பு

ஃபோட்டோனிக்ஸில் மாற்று வடிவமைப்பு சிக்கல்கள் மின்காந்த சிமுலேஷன், ஒரு வடிவமைப்பு பகுதி மற்றும் மேம்படுத்த ஒரு மதிப்பீட்டு அளவுகோல் மூலம் வரையறுக்கப்படுகின்றன. செங்குத்து கூப்பர்களுக்கான சிமுலேஷனின் தொடக்க நிலைகள் Fig.1d இல் காட்டப்பட்டுள்ளன. செங்குத்தாக விழும் காஸியன் கதிர்வீச்சு மூலமாக அமைக்கப்பட்டுள்ளதுடன், சாம்பல் நிறத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள 1.0 × 1.0 μm வடிவமைப்பு பகுதியின் மேல் மையமாக உள்ளது. வடிவமைப்பு பகுதியின் இடப்புறத்தில் வடிவமைப்பை தாங்க இரண்டு கருப்பு ஆதரவு கம்பிகள் உள்ளன, மற்றும் வலப்புறம் கருப்பு வெளியீட்டு அலைகள் உள்ளது. அலைகளின் அடிப்படை TE முறையில் இணைக்கப்பட்டுள்ள விழும் ஒளியின் பகுதி மதிப்பீட்டு அளவுகோலாக செயல்படுகிறது மற்றும் எங்கள் மேம்பாட்டு செயல்முறையின் போது அதிகபட்சமாக்கப்படுகிறது (விவரிக்கப்பட்டது ref. ). மேம்பாட்டின் போது இணைப்பு திறன் Fig.1e இல் காட்டப்பட்டுள்ளது. மேம்பாட்டின் தொடக்கத்தில், காற்று மற்றும் டயமண்ட் ஆகியவற்றின் இடையே எந்தவொரு அனுமதியையும் அனுமதிக்கப்படுகிறது, இது இடதுபுறம் உள்ள இடைமுகத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள தொடர்ச்சியான அமைப்பை உருவாக்குகிறது. பல முறைமைகள் பிறகு, இந்த அமைப்பு தனித்துவமாக்கப்படுகிறது, இதில் அனுமதி காற்று அல்லது டயமண்ட் ஆகும். இந்த தனித்துவமான அமைப்பு மேலும் மேம்படுத்தப்படுகிறது, மேலும் உற்பத்தி செய்ய முடியாத அம்சங்களின் மீது تدريجيًا தண்டனை விதிக்கப்படுகிறது. இதன் விளைவாக, 737 nm (சிலிகான்-வெற்றிட வண்ண மையம் பூஜ்ய-ஃபோனான் வரி) அலைநீளத்தில் இணைப்பு திறன் ≈27.5% மதிப்பில் உச்சமாக உள்ளது, பின்னர் உற்பத்தி கட்டுப்பாடுகளை பின்பற்ற ≈25% ஆக குறைகிறது. 

செங்குத்து கூப்பர்களின் இணைப்பு திறனை விவரிக்க, Fig.2a, b இல் காட்டப்பட்டுள்ள சாதனத்தை மேல்-கீழ் மற்றும் பக்கக்காட்சி முறையில் அளவிடுகிறோம். அதே அமைப்பின் ஒளியியல் நுண்ணோக்கி படம் Fig.2c இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி செங்குத்து கூப்பர்களின் உயர் செயல்திறனை தரமாகக் காட்டுகிறது. Fig.2d இல் உள்ளீட்டு லேசர் கதிரின் துருவமாற்றத்தை மாற்றுவதன் மூலம் செங்குத்து கூப்பர்களின் துருவமாற்ற சார்பினத்தை விவரிக்கிறோம். (equation) மூலம் துருவமாற்றத்தை சுழற்றும்போது பரிமாறப்பட்ட சக்தியில் காணப்படும் ஐம்பட குறைவு Fig.2d இல் நீல கோடு என எங்கள் ஒப்பீட்டு முடிவுகளுடன் நன்கு பொருந்துகிறது மற்றும் TEM00 முறையில் நேர்க்கோட்டில் துருவமாற்றப்பட்ட இணைப்புக்கான பரிசோதனை ஆதாரமாகும். Fig.2e இல், செங்குத்து கூப்பர்களின் பரிசோதனை மூலம் தீர்மானிக்கப்பட்ட திறன்களை வழங்குகிறோம், அவற்றை 0.9 NA நோக்கத்தைப் பயன்படுத்தி க்ரையோஸ்டேட்டில் அமைப்புகளுக்கு இணைக்கும் மாறக்கூடிய தொடர்ச்சியான அலை Ti:Sapphire லேசர் மூலம் பெறுகிறோம். பின்னர், ஒரே முறை துருவமாற்றத்தை பராமரிக்கும் நார் (PMF, கருப்பு தரவுப் புள்ளிகள்) மற்றும் பலமுறை நார் (MMF, சிவப்பு தரவுப் புள்ளிகள்) மூலம் வெளியேறிய கதிரை சேகரிக்கிறோம். பரிசோதனை முடிவுகள் PMF க்கு ≈21% மற்றும் MMF க்கு ≈26.5% உச்ச திறன்களை காட்டுகின்றன, PMF க்கு >70 nm மற்றும் MMF க்கு >90 nm பரந்தகோட்ட செயல்திறனுடன். PMF மற்றும் MMF உடன் அளவீடுகளில் உள்ள சிறிய வேறுபாடு, நாங்கள் வழிகாட்டி முறையிலிருந்து அடிப்படை இலவச இட முறை TEM00 இல் மிகவும் திறமையாக இணைக்கிறோம் என்பதை குறிக்கிறது. மேலும், எண் கணக்கீடு (நீல கோடு) பரிசோதனை முடிவுகளுடன் நன்கு பொருந்துகிறது. Fig. 2மாற்று வடிவமைக்கப்பட்ட செங்குத்து கூப்பிளர்கள். aஒரு அலைகோட்டியால் இணைக்கப்பட்ட இரண்டு செங்குத்து கூப்பிளர்களின் ஸ்கேனிங் எலக்ட்ரான் மைக்ரோகிராஃப். செங்குத்து கூப்பிளர்களின் திறனை விவரிக்க இந்த சாதனம் பயன்படுத்தப்படுகிறது. b85° கோணத்தில் அமைப்பின் அடிக்கோட்டை காட்டும் செங்குத்து கூப்பிளரின் பக்கக்காட்சி. cஇடதுபுறம் உள்ள கூப்பிளரின் மீது காஸியன் கதிர்வீச்சை மையமாகக் கொண்டு வலதுபுறம் உள்ள கூப்பிளரிலிருந்து பரவிய ஒளியை கண்டறியும் போது ஒளி நுண்ணோக்கி படம். dசெங்குத்து கூப்பிளர்கள் காஸியன் கதிர்வீச்சுடன் முன்னுரிமையாக இணைக்கப்படுவதை திசைகோண ஸ்கேன் காட்டுகிறது. சிமுலேட்டட் திசைகோண சார்பு, நீல கோடாகக் காட்டப்பட்டுள்ளது, அளவிடப்பட்ட தரவுகளுடன் (சிவப்பு சதுரங்கள்) நல்ல ஒத்திசைவில் உள்ளது. eஒற்றை செங்குத்து கூப்பிளரின் திறன், உச்ச திறன்கள் ≈21% ஒற்றை-முறை திசைகோண பராமரிப்பு நார்களுக்கு (PMF, கருப்பு) மற்றும் ≈26.5% பலமுறை நார்களுக்கு (MMF, சிவப்பு). எண் சிமுலேஷன் முடிவுகள் நீல கோடாகக் காட்டப்பட்டுள்ளன. fஒரு சூப்பர்காண்டினியம் மூலத்தைப் பயன்படுத்தி 15 வெவ்வேறு சாதனங்களின் பரிமாற்ற ஸ்பெக்ட்ரா. திட கருப்பு கோடு சராசரி மதிப்புக்கு இணையாக உள்ளது மற்றும் சிவப்பு நிறமூட்டப்பட்ட பகுதி நிலையான சிதறலைக் குறிக்கிறது

குறைந்தபட்ச அம்ச அளவுகள் போன்ற உற்பத்தி கட்டுப்பாடுகளை வடிவமைப்பு மேம்பாட்டில் விதிப்பது, Fig.2f இல் காட்டியபடி, உயர் உற்பத்தி விளைவை மட்டுமல்லாமல் வலுவான செயல்திறனையும் உறுதிசெய்கிறது. இங்கே, ஒரு சூப்பர்காண்டினியம் மூலத்துடன் பெறப்பட்ட 15 வெவ்வேறு சாதனங்களின் பரிமாற்ற ஸ்பெக்ட்ராவை மேலே இடுகிறோம். பரிசோதனைகளின் போது, ​​ஒழுங்குமுறையின்மைகளுக்கு எதிரான வலிமையை உறுதிப்படுத்த, நாங்கள் நமக்கேற்ப பொருத்தத்தை கட்டுப்படுத்தினோம். எங்கள் பகுப்பாய்வின் முடிவு Fig.2f இல் காட்டப்பட்டுள்ளது, அங்கு உறுதியான கருப்பு கோடு அனைத்து கூப்பர்களின் சராசரி மதிப்பாகும் மற்றும் சிவப்பு நிறமூட்டப்பட்ட பகுதி குறிப்பிட்ட அலைநீளத்தில் நிலையான சிதறலை (SD) குறிக்கிறது. மேலும், பல்வேறு அளவுகளில் தயாரிக்கப்பட்ட 30 சாதனங்களின் சராசரி திறன் 24.2% ஆகும். 

இந்த வேலைக்குள் வழங்கப்பட்ட செங்குத்து கூப்பர், குகை குவாண்டம் மின்திறனியலின் இலவச இட இடைமுகங்களுக்கான சுருக்கமான, வலுவான மற்றும் திறமையான தீர்வை வழங்குகிறது. குறிப்பாக, எங்கள் வடிவமைப்பு உயர்-Q /V ஒலிக்குழாய்களை ஒரே நேரத்தில் தயாரிக்கக்கூடியதாக இருக்க மேம்படுத்தப்பட்டுள்ளது, இது ஒலிக்குழாயின் செயல்திறனை பாதிக்கக்கூடிய கூடுதல் உற்பத்தி படிகளை தவிர்க்கிறது. எனவே, இந்த பிரிவில், ஒளி-பொருள் தொடர்புகளை மேம்படுத்த மற்றும் ஒளியியல் சுற்றுகளில் குவாண்டம் உமிழ்விகளை திறமையாக ஒருங்கிணைக்க குவாண்டம் ஒளியியலில் பயன்படுத்தப்படும் நானோபோட்டோனிக் ஒலிக்குழாய்களின் முறைகளுக்கு இணைப்பை ஆராய்கிறோம். Fig.3a, b இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி TE முறையை உள்ளடக்கிய நானோபீம் ஒளியியல் படிக (PhC) குகைகளை நாங்கள் ஆய்வு செய்கிறோம். ஒரு சூப்பர்காண்டினியம் ஒளி மூலத்துடன், நானோபீமின் TE அடிப்படை முறையில் ஒரு இலவச இட லேசர் கதிரை இணைத்து, பின்னர் PhC முறைகளில் Fig.3c இல் காட்டப்பட்ட பரிமாற்ற ஸ்பெக்ட்ராவைப் பெறுகிறோம். செங்குத்து கூப்பர்களுடன் கூடிய சாதனத்திற்கு சிவப்பு தரவுகள் பொருந்துகின்றன, அதே உள்ளீட்டு சக்தி மற்றும் ஒருங்கிணைப்பு நேரத்திற்கான இலவச இட இடைமுகமாக நொச்சுகளுடன் கூடிய குகைக்கு கருப்பு ஸ்பெக்ட்ரம் பொருந்துகிறது. இடைமுகமாக நொச்சுகளுடன் கூடிய சாதனத்தின் எண்ணிக்கை விகிதங்கள் இரண்டு கட்டளைகளுக்கு மேல் குறைவாக உள்ளன, இதற்காக நாங்கள் பத்து மடங்கு நீண்ட நேரம் ஒருங்கிணைப்பதன் மூலம் ஈடு செய்கிறோம் (பச்சை தரவுகள்). குகை ஒத்திசைவுகளை (நீல அம்புகள்) ஒப்பிடும்போது, ​​ஒப்பீட்டு முடிவுகளிலிருந்து எதிர்பார்க்கப்படும் 625 மடங்கு மேம்பாட்டுடன் நன்கு பொருந்தும் செங்குத்து கூப்பரின் எண்ணிக்கைகளில் >550 மடங்கு அதிகரிப்பைக் காண்கிறோம். இந்த இணைப்பு திறன்களில் மேம்பாடு பரிசோதனை நேரங்களை (சில நேரங்களில் வாரங்களில் இருந்து நிமிடங்களுக்குள் ஒளி ஒருங்கிணைப்பு) கணிசமாக குறைக்க அனுமதிக்கிறது, இதன் மூலம் பெரிய அளவிலான பரிசோதனைகளுக்கு வாய்ப்புகளைத் திறக்கிறது. Fig.3d இல், லேசர் ஒளியை நேரடியாக குகைக்கு இணைத்து, செங்குத்து கூப்பர் (சிவப்பு) மற்றும் நொச்சு (பச்சை) ஆகியவற்றிலிருந்து அதிகபட்ச எண்ணிக்கைகளை சேகரிக்க ஒழுங்குமுறையை மேம்படுத்துகிறோம். இந்த அளவீட்டிலிருந்து, குகை முறையிலிருந்து வழிகாட்டிக்கு ஒளி இணைப்பின் சுருக்க திறன், பரிமாற்ற பரிசோதனையுடன் நன்கு பொருந்தும், நொச்சை விட செங்குத்து கூப்பருக்கு ≈24 மடங்கு அதிகமாக உள்ளது என்பதை நாங்கள் முடிவு செய்யலாம். Fig. 3ஒளி இடைமுகங்களுடன் ஒத்தடம் செய்யப்பட்ட செங்குத்து வைர நானோபீம்கள். aமாற்று வடிவமைக்கப்பட்ட செங்குத்து கூப்பிளர்களுடன் மற்றும் bஉள்ளே மற்றும் வெளியே இணைக்க நொச்சுகளுடன் உள்ள நானோபீம் போட்டோனிக் கிரிஸ்டல் குகைகளின் ஸ்கேனிங் எலக்ட்ரான் மைக்ரோகிராஃப்கள். குகைகளுக்குள் உள்ள புலங்கள் சிவப்பில் சித்தரிக்கப்பட்டுள்ளன. cஒரு சூப்பர்காண்டினியம் ஒளி மூலத்தைப் பயன்படுத்தி பரிமாற்ற அளவீடுகள். சிவப்பு ஸ்பெக்ட்ரம் aஉள்ள கூப்பிளர் சாதனத்திற்கும், கருப்பு மற்றும் பச்சை ஸ்பெக்ட்ரா bஉள்ள நொச்சு சாதனத்திற்கும் இணையாக உள்ளது. ஸ்பெக்ட்ரா சிறந்த காட்சிப்படுத்தலுக்காக இடமாற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளது மற்றும் குகை ஒத்திசைவுகள் நீல அம்புகளால் குறிக்கப்படுகின்றன. dஒரு சூப்பர்காண்டினியம் ஒளி மூலத்தை நேரடியாக குகைக்குள் இணைத்து செங்குத்து கூப்பிளர் (சிவப்பு கோடு) அல்லது நொச்சு (பச்சை கோடு) வழியாக வெளியே எடுத்த ஸ்பெக்ட்ரா. உள்ளீடு சாம்பல் பெட்டிக்குள் உள்ள தரவுகளுக்கு இணையாக உள்ளது

குவாண்டம் தொழில்நுட்பங்களில் பயன்பாடுகளுக்காக, தனித்தனி குவிபிட்களிலிருந்து பெரிய, பரந்த குவிபிட் வரிசைகளுக்கு அளவிட பல நொடுகள் இணைக்கப்பட வேண்டும். இது பல குகைகளில் உமிழ்விகளைத் தூண்ட, அவற்றின் உமிழ்வுகளை கதிர்வீச்சுகளில் இடையூறு செய்ய, பின்னர் ஒளிப்புகழ்களை திறமையாக சேகரிக்க மற்றும் கண்டறிய தேவைப்படுகிறது. இருப்பினும், இதுவரை, வழிகாட்டி-பிள்ளர்கள் போன்ற கூறுகள், சாதனத்தின் வடிவவியல் மாற்றங்களுக்கு ஏற்றதாக இல்லாத கோண எச்சைப் பயன்படுத்தி தயாரிக்கப்பட்ட நவீன உற்பத்தியில் முக்கிய சவாலாக இருந்தன. மாறாக, Fig.4a இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, முற்றிலும் வேறுபட்ட வடிவவியல்களைக் கொண்ட மூன்று கூறுகளைக் கொண்ட ஒரு கருத்து சுற்றை நாங்கள் தயாரிக்க முடியும்: செங்குத்து கூப்பர்கள், வழிகாட்டி-பிள்ளர்கள் மற்றும் நானோபீம் PhC குகைகள். சாதனம், 50:50 பிளவு விகிதம் மற்றும் 95% ஒப்பீட்டு திறன்களுடன் ஒரு மாற்றமான வடிவமைக்கப்பட்ட வழிகாட்டி-பிள்ளரில் இரண்டு நானோபீம் PhC குகைகளின் பரிமாற்றத்தை இடையூறு செய்ய வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது. Fig.4b இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, குகைகளில் நேரடியாக கவனம் செலுத்தும் சூப்பர்காண்டினியம் மூலத்துடன் மேல்-கீழ் தூண்டலால் குகைகளை தனித்தனியாக அல்லது ஒரே நேரத்தில் அணுகுகிறோம். உற்பத்தி குறைபாடுகளால் இரண்டு கதிர்களின் ஒத்திசைவுகள் <1 nm ஆக மாற்றப்படுகின்றன. Fig.4c இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, வாயு உறைதல் மூலம் இரண்டு குகைகளை ஒத்திசைவில் உள்ளே மற்றும் வெளியே ஒத்திசைக்கிறோம். குகை ஒத்திசைவின் பரிமாணங்களை ஒப்பிடும்போது, ​​குகைகள் சுமார் ஒரே கட்டத்தில் உள்ளன மற்றும் ஒரே துருவமாற்றத்தைக் கொண்டுள்ளன என்பதை குறிக்கிறது. இந்த கருத்து சுற்றத்துடன், மாற்றமான வடிவமைப்பு பாரம்பரிய ஒளியியலின் வரம்புகளை கடக்க முடியும் மற்றும் பெரிய அளவிலான சிப்-மீது குவாண்டம் ஒளியியல் பரிசோதனைகளை இயக்க முடியும் என்பதை நாங்கள் காட்டுகிறோம். இந்த வேலைக்கான விரிவாக்கம், பல செயல்பாடுகளை ஒரே சாதனத்தில் இணைப்பதன் மூலம் சுருக்கத்தை அதிகரிக்க, 任意 உமிழ்வி இடங்களுக்கான சுற்றங்களை வடிவமைக்க, சுற்றுகளின் வெவ்வேறு பாதைகளில் கட்ட-பொருத்தத்தை உறுதிசெய்ய, குறிப்பிட்ட பரந்தகோட்டங்களுக்கு மேம்படுத்த முடியும். இந்த தளம் பின்னர் வைர நிறமய மையங்கள் வழங்கும் அளவீட்டு திறனைப் பயன்படுத்த முடியும்: உயர் தர நிறமய மையங்களின் தள-கட்டுப்பாட்டில் நுழைவு மற்றும் சிறிய ஒற்றுமையற்ற பரவல், இது குகை-மேம்படுத்தப்பட்ட ராமன் உமிழ்வு அல்லது மடிப்பு சீரமைப்பு மூலம் கடக்க முடியும். Fig. 4ஒரு வைர போட்டோனிக் சுற்றுடன் கிரேட்டிங் கூப்பிளர்களை இடைமுகப்படுத்துதல். aவைர போட்டோனிக் சுற்று, இது இரண்டு குகைகளுக்குள் இரண்டு எமிட்டர்களை சிக்க வைக்க பயன்படுத்தப்படலாம். சுற்று ஒரு கிரேட்டிங் கூப்பிளர், பின்னர் ஒரு அலைகோடு-பிளவுபவர் மற்றும் இரண்டு அதிர்வெண்களைக் கொண்டுள்ளது, அவற்றின் வெளியீடுகள் பின்னர் ஒரு அலைகோடு-பிளவுபவரில் மீண்டும் இணைக்கப்பட்டு ஒரு கிரேட்டிங் கூப்பிளர் வழியாக சிப் வெளியே இணைக்கப்படுகின்றன. b aகாட்டப்பட்ட சாதனத்திலிருந்து நானோபீம்களின் ஸ்பெக்ட்ரா. பச்சை, கருப்பு மற்றும் சிவப்பு தரவுகள் முறையே மேல், இரண்டும் மற்றும் கீழ் நானோபீம்களுக்கு இணையாக உள்ளன. cஉற்பத்தி செய்யப்பட்ட அதிர்வெண் இடமாற்றத்துடன் கூடிய குகைகளை வாயு சீரமைப்பின் மூலம் ஒத்திசைவில் சீரமைக்க முடியும் என்பதை விளக்கும் சோதனை; நிறப்பலகை சீரமைக்கப்பட்ட எண்ணிக்கைகளை குறிக்கிறது

இறுதியாக, அளவிடக்கூடிய குவாண்டம் நெட்வொர்க்குகளை செயல்படுத்த, கட்டுமான தொகுதிகளின் திறன்கள் ஒன்றிணைவதற்கு அருகில் இருக்க வேண்டும். >90% திறன்கள், குறிப்பிடத்தக்க அளவிலான பெரிய அடிப்படைகளை கொண்ட நார்தேவைகளுடன் அடைய முடியும். ஒப்பீட்டு திறன்களை அடைய, நாங்கள் உற்பத்தி கட்டுப்பாடுகளை 60 nm அம்ச அளவுகளுக்கு குறைக்கிறோம், லேசர் ஸ்பாட் அளவு, சாதன அடிப்படை மற்றும் வழிகாட்டி அகலத்தை அதிகரிக்கிறோம். இது எங்களுக்கு 44.7% வரை ஒப்பீட்டு திறனை மேம்படுத்த அனுமதிக்கிறது. இருப்பினும், Fig.5a இல் காட்டப்பட்டுள்ள செங்குத்து ஒற்றுமை சாதனங்கள் 50% திறனை மீற முடியாது. மேலும் மேம்பாடுகளுக்காக, நாங்கள் 10° இல் நிகழும் லேசர் கதிரை சாய்த்து, ஒரு பகுதி எச்சை மூலம் கூப்பர்களின்z -அச்சு வழியாக ஒற்றுமையை உடைக்கிறோம். Fig.5b இல், SiO2 இல் வைர சாதனங்களை 51.0% திறன்களுடன் காட்டுகிறோம். இத்தகைய சாதனங்கள் SiO2 உற்பத்தியில் வைர மெல்லிய படலத்தின் மூலம் அல்லது எடுக்க மற்றும் இடமாற்று நுட்பங்களின் மூலம் அடையக்கூடியவை மற்றும் நீண்ட தூர இணைப்பு திட்டங்கள் மற்றும் நேரியல் ஒளியியல் உட்பட பல பயன்பாடுகளுக்கு வாக்களிக்கக்கூடிய பாதையாகும். காற்றில் இடைநிறுத்தப்பட்ட சாதனங்கள் (Fig.5c ) பெரிய ஒளி மடிப்பு குறியீட்டு மாறுபாட்டைக் கொண்டுள்ளன மற்றும் 67.9% வரை திறன்களை காட்டுகின்றன. Fig.5d , e இல் காட்டப்பட்டுள்ளபடி, பின்புற-பிரதிபலிப்பிகளை வேலைசெய்தல், SiO2 மற்றும் இடைநிறுத்தப்பட்ட அமைப்புகளுக்கு முறையே 72.4% மற்றும் 86.6% திறன்களை விளைவிக்கிறது. கூப்பருக்கு பின்புற-பிரதிபலிப்பியின் தூரம் (400 nm மற்றும் 650 nm) ஒளி அலை-தொகுப்பை விட குறிப்பிடத்தக்க அளவுக்கு குறைவாக உள்ளது மற்றும் பிரதிபலிக்கப்பட்ட மற்றும் நேரடியாக இணைக்கப்பட்ட ஒளிகளுக்கு இடையிலான கட்டத்தை பொருத்த மேம்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இந்த கண்டுபிடிப்புகள், ஒற்றை-ஒளி அளவிலான குவாண்டம் ஒளியியல் பயன்பாடுகளுக்கு நார்தேவைகளுக்கு மாற்றாக, மிகவும் திறமையான மற்றும் சுருக்கமான ஒளியியல் இலவச இட இடைமுகங்களை உருவாக்க ஊக்குவிக்கின்றன. மேலும், பல பரிசோதனைகள், ராமன் செயல்முறைகள் மூலம் அவற்றின் ஸ்பெக்ட்ரல் பரவலுக்கு ஈடு செய்ய தனிப்பட்ட உமிழ்விகளை ஒளியியல் இயக்கம் தேவைப்படும். இந்த தனிப்பட்ட முகவரி இலவச இட இணைப்பு கட்டமைப்புகளில் செயல்படுத்த எளிதானது, ஆனால் ஒரு க்ரையோஸ்டேட்டில் உள்ள பல நார்தேவைகளுடன் அல்ல. இந்த பரிசோதனைகளில் உயர் திறன்கள் மற்றும் சுருக்கம் முக்கியமாக இருக்கும், ஏனெனில் இழப்புகள் வரம்பாக இருக்கும். எனவே, மாற்றமான வடிவமைப்பு, இத்தகைய ஒளியியல் சுற்றங்களை உருவாக்க முக்கிய பங்கு வகிக்க வாய்ப்புள்ளது. Fig. 5உயர் திறன் செங்குத்து கூப்பிளர்களுக்கான வடிவமைப்புகள். aகாற்றில் ஒத்தடம் செய்யப்பட்ட செங்குத்து ஒற்றுமை கூப்பிளர். பகுதி எச்சுடன் சாய்ந்த நிகழ் லேசர் கதிர்வீச்சைப் பயன்படுத்தும் செங்குத்து அசமம்ச கூப்பிளர்கள் (10°): bSiO 2மீது செங்குத்து கூப்பிளர், cகாற்றில் ஒத்தடம் செய்யப்பட்டவை, dSiO 2மீது அலுமினியம் பின்பார்வையாளர் உடன், மற்றும் eகாற்றில் அலுமினியம் பின்பார்வையாளர் உடன் ஒத்தடம் செய்யப்பட்டவை. f a– eகாட்டப்பட்ட சாதனங்களின் சிமுலேட்டட் திறன்கள்: 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, மற்றும் 86.6%

 சுருக்கமாக, நாங்கள் நவீன வைர நானோஉற்பத்தியின் கட்டுப்பாடுகளை கடக்க மற்றும் வைர நானோபோட்டோனிக் சுற்றுகளுக்கான திறமையான கட்டுமான தொகுதிகளை உருவாக்க, மேம்பாட்டு அடிப்படையிலான மாற்றமான வடிவமைப்பு முறைகளைப் பயன்படுத்துகிறோம். ஒளியியல் இலவச இட கூப்பர்களில் மற்றும் ஒரு சிறிய வைர ஒளியியல் சுற்றில், நாங்கள் உயர் திறன், சுருக்கம் மற்றும் வலிமை ஆகிய முக்கிய பண்புகளை அடைகிறோம். இந்த வேலை இப்போது, பல்-வடிவமைப்புகளுக்கான சுருக்கமான தீர்வுகள், பிளவுபடுத்திகள், கட்ட தாமதங்கள் மற்றும் முறை மாற்றிகள் போன்ற பல்வேறு சாதன கூறுகளுக்கு முக்கியமான, மேலும் சிக்கலான குவாண்டம் சுற்றுகளை இயக்குகிறது. எனவே, இந்த முன்னேற்றம், குவாண்டம் நொடுகளில் சுழல்களுடன் பெரிய குவாண்டம் நெட்வொர்க்குகளுக்கு அளவிட அடித்தளத்தை அமைக்கிறது. கூடுதலாக, மாற்றமான வடிவமைப்பு முறைகள், குவாண்டம் உமிழ்விகளை உள்ளடக்கிய மற்றும் சவாலான உற்பத்தி நெறிமுறைகளை கொண்ட பிற வாக்களிக்கக்கூடிய பொருள் தளங்களில் பயன்படுத்தப்படலாம், உதாரணமாக சிலிகான் கார்பைடு மற்றும் யிட்ரியம் ஆர்தோவனடேட்.

