Inverse-designed diamond photonics

సారాంశం: డైమండ్ క్వాంటం కంప్యూటేషన్, నెట్‌వర్కింగ్, మరియు సెన్సింగ్‌లో గొప్ప భవిష్యత్తుతో ఆప్టికల్‌గా యాక్టివ్ కలర్ సెంటర్లను కలిగి ఉంది. ఇలాంటి అనువర్తనాల అమలు ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్లలో కలర్ సెంటర్ల సమీకరణపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అయితే, ప్రస్తుత డైమండ్ క్వాంటం ఆప్టిక్స్ ప్రయోగాలు ఒంటరి పరికరాలు మరియు కొన్ని క్వాంటం ఎమిటర్లకు పరిమితం చేయబడ్డాయి ఎందుకంటే తయారీ పరిమితులు పరికరాల పనితీరును పరిమితం చేస్తాయి, తద్వారా కలర్ సెంటర్ సమీకృత ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్లను నిరోధిస్తాయి. ఈ పనిలో, మేము అత్యాధునిక డైమండ్ నానోఫాబ్రికేషన్ పద్ధతుల పరిమితులను అధిగమించడానికి మరియు ప్రత్యేకమైన స్పెసిఫికేషన్లతో కాంపాక్ట్ మరియు బలమైన డైమండ్ పరికరాలను తయారు చేయడానికి ఇన్వర్స్ డిజైన్ పద్ధతులను ఉపయోగిస్తాము. మా డిజైన్ పద్ధతి తయారీ చేయగలిగే పరికరాల డిజైన్ల కోసం పూర్తి పరామితి స్థలాన్ని అన్వేషించడానికి అధునాతన ఆప్టిమైజేషన్ సాంకేతికతలను ఉపయోగిస్తుంది. మేము ప్రయోగాత్మకంగా ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన ఫోటోనిక్ ఫ్రీ-స్పేస్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లను అలాగే రెండు విస్తృతంగా భిన్నమైన పరికరాలతో వాటి స్కేలబుల్ సమీకరణను ప్రదర్శిస్తాము: క్లాసికల్ ఫోటోనిక్ క్రిస్టల్ కవాటీలు మరియు ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిటర్‌లు. మా ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన డైమండ్ ప్లాట్‌ఫారమ్ యొక్క బహుళ పరికరాల సమీకరణ సామర్థ్యం మరియు పనితీరు సమీకృత డైమండ్ క్వాంటం ఆప్టికల్ సర్క్యూట్ల వైపు ఒక కీలక పురోగతిని సూచిస్తుంది.

డైమండ్‌కు క్వాంటం ఆప్టిక్స్, ఆప్టోమెకానిక్స్, మరియు నాన్‌లీనియర్ ఆప్టిక్స్, ,కోసం అద్భుతమైన పదార్థ లక్షణాలు ఉన్నాయి. ముఖ్యంగా ఆసక్తికరమైనది డైమండ్‌లోని వివిధ రంగు కేంద్రాలు, వీటిలో కొన్ని చాలా పొడవైన సౌహార్దత సమయాలను ప్రదర్శిస్తాయి,. ఆప్టికల్ క్వాంటం నెట్‌వర్క్‌లు, క్వాంటం కంప్యూటర్లు, మరియు క్వాంటం సెన్సార్లను అమలు చేయడానికి డైమండ్ ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్ల అభివృద్ధి ఒక ఆశాజనకమైన మార్గంగా ఎదిగింది, , , , , , , , , , , , ,. అయితే, డైమండ్ క్వాంటం ఫోటోనిక్స్‌లో ఒక ప్రధాన సవాలు డైమండ్ యొక్క అధిక-నాణ్యత పలుచని ఫిల్మ్‌ల కొరత, ఎందుకంటే ఎలక్ట్రానిక్ గ్రేడ్ డైమండ్ ఉత్పత్తి కేవలం హోమోఎపిటాక్సీ ద్వారా సాధించవచ్చు, మరియు ఫోటోనిక్ క్రిస్టల్ కేవిటీ తయారీకి తక్కువ ప్రాసెస్‌లు పునరావృతం చేయలేవు. ఫలితంగా, అత్యాధునిక డైమండ్ కేవిటీ క్వాంటం ఫోటోనిక్స్ బల్క్ డైమండ్ యొక్క కోణం-ఎచింగ్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఈ సాంకేతికత సహజంగా బలమైన పరిమిత గణిత శాస్త్రాలతో త్రిభుజాకార క్రాస్-సెక్షన్‌లకు దారితీస్తుంది, ఇవి పరికరాల రూపకల్పన మరియు కార్యాచరణను పరిమితం చేస్తాయి. క్వాసి-ఐసోట్రోపిక్ ఎచింగ్ ఆధారంగా డైమండ్ ప్రాసెసింగ్‌లో ఇటీవల అభివృద్ధులు (సంపూర్ణ నోట్స్[1]మరియు సంపూర్ణ ఫిగ్స్.[1]మరియు[2]చూడండి) బల్క్ డైమండ్ నుండి చతురస్రాకార క్రాస్-సెక్షన్‌లు మరియు వేరియబుల్ డైమెన్షన్‌లతో డైమండ్ మెంబ్రేన్‌ల ఉత్పత్తిని అనుమతిస్తాయి. చతురస్రాకార క్రాస్-సెక్షన్‌లు డైమండ్ ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూట్ల వైపు ఒక ప్రధాన అడుగు అయినప్పటికీ, ఈ తయారీ సాంకేతికత దాని స్వంత గణిత పరిమితులతో వస్తుంది, ఉదాహరణకు తయారీ చేయగలిగే ఫీచర్ పరిమాణాల శ్రేణిపై పరిమితులు, ఇవి ప్రారంభ ఎచింగ్ లోతు మరియు అండర్‌కట్ తక్కువ-ఫిల్మ్ ప్రాంతం యొక్క బలమైన సంబంధం నుండి ఉత్పన్నమవుతాయి. తయారీ పరిమితులను పరిగణనలోకి తీసుకోని సాంప్రదాయ ఫోటోనిక్ డిజైన్‌లు ఈ కొత్త తయారీ సాంకేతికత యొక్క పూర్తి ప్రయోజనాన్ని పొందలేవు, , ,.

ఈ పనిలో, మేము ఇన్వర్స్ డిజైన్ పద్ధతులను ఉపయోగించి ఈ తయారీ మరియు డిజైన్ సవాళ్లను అధిగమించాము. సిలికాన్ నానోఫోటోనిక్స్‌లో ఈ పద్ధతులు ఇటీవల సాంప్రదాయ డిజైన్‌ల కంటే మెరుగైన పనితీరుతో పరికరాల సమర్థవంతమైన రూపకల్పన కోసం గణనీయమైన దృష్టిని ఆకర్షించాయి. ఈ ఆప్టిమైజేషన్ సాంకేతికత తయారీ చేయగలిగే పరికరాల పూర్తి పరామితి స్థలాన్ని శోధిస్తుంది, తద్వారా సాంప్రదాయ డిజైన్ పద్ధతులకు అందుబాటులో లేని పరిష్కారాలను చేరుకుంటుంది. మేము అనేక పరికరాలను రూపకల్పన చేసి తయారు చేయడం ద్వారా డైమండ్ ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూట్ల కోసం ఇన్వర్స్ డిజైన్ పద్ధతుల సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శిస్తాము: ఒక కాంపాక్ట్ వెర్టికల్ కప్లర్, పెద్ద-స్థాయి క్వాంటం ఫోటోనిక్ సిస్టమ్‌ల కోసం ఒక ముఖ్యమైన భాగం, మరియు రెండు నానోరెసొనేటర్‌ల కోసం ఇంటర్‌ఫేస్‌లుగా పనిచేసే ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వెర్టికల్ కప్లర్‌లు మరియు వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిటర్‌లతో కూడిన చిన్న సర్క్యూట్. మా ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వెర్టికల్ కప్లర్ డైమండ్ తయారీ పరిమితులకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు సాధారణంగా ఉపయోగించే ఫ్రీ-స్పేస్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లను మించిపోతుంది. తయారు చేసిన పరికరాలు పనితీరు మరియు దిగుబడి పరంగా అనుకరణలతో అద్భుతమైన ఒప్పందాన్ని చూపుతాయి. రెండవ ఉదాహరణలో, ఇలాంటి వెర్టికల్ కప్లర్‌ను ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిటర్‌ల ద్వారా కనెక్ట్ చేయబడిన రెండు నానోబీమ్ రెసొనేటర్‌లతో కూడిన డైమండ్ ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్‌లో ఏకీకృతం చేయడాన్ని మేము వివరించాము - ఇలాంటి రెసొనేటర్‌లలో ఎంబెడెడ్ చేయబడిన రెండు క్వాంటం ఎమిటర్‌లను ఎంటాంగిల్ చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.

ఫోటోనిక్స్‌లో, గ్రేటింగ్ కప్లర్‌లు తరచుగా ఆప్టికల్ ఫ్రీ-స్పేస్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లుగా ఉపయోగించబడతాయి, , , , ,. అధిక కప్లింగ్ సామర్థ్యాలను సాధించడానికి, ఇలాంటి డిజైన్‌లు సాధారణంగాz -అక్షం వెంట అసమానతను ఉపయోగిస్తాయి, ఉదాహరణకు, పాక్షిక ఎచెస్ లేదా వేరే వేరే ప్రతిబింబ సూచికలతో పదార్థ స్టాక్‌ల ద్వారా, ,. డైమండ్ క్వాంటం ఫోటోనిక్స్‌లో ఈ విధానాలలో అనేకం ఉపయోగించబడవు ఎందుకంటే ప్రస్తుత తక్కువ-ఫిల్మ్ డైమండ్ సిలికా సబ్స్ట్రేట్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లు అత్యాధునిక క్వాంటం ఆప్టిక్స్ ప్రయోగాలను మద్దతు ఇవ్వవు, , , ,. డైమండ్‌పై గాలియం ఫాస్ఫైడ్ (GaP) మెంబ్రేన్‌ల వంటి హైబ్రిడ్ నిర్మాణాలతో సమానమైన విధానాలు సమర్థవంతమైన గ్రేటింగ్ కప్లర్‌ల కోసం ఒక ప్లాట్‌ఫారమ్‌ను అందిస్తాయి. అయితే, ఆప్టికల్ ఫీల్డ్ GaP మెంబ్రేన్‌లో పరిమితం చేయబడింది మరియు ఫలితంగా డైమండ్‌లోని ఎమిటర్‌లు క్షీణించేలా మాత్రమే ఫీల్డ్‌కు కప్ల్ అవుతాయి.

ఈ తయారీ మరియు డిజైన్ సవాళ్లకు ఒక ప్రాక్టికల్ పరిష్కారం నాచ్‌లు (Fig. [1a] ), ఇవి ≈1% స్కాటరింగ్ సామర్థ్యంతో వేవ్‌గైడ్‌కు ఒక అంతరాయం. మా పనిలో, మేము ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వెర్టికల్ కప్లర్‌ను అభివృద్ధి చేసి (Fig. [1b] ) మరియు బేస్‌లైన్ పోలిక కోసం నాచ్‌ను ఉపయోగిస్తాము. కప్లర్‌లు 1.0 × 1.0 μm యొక్క ఫుట్‌ప్రింట్‌ను కలిగి ఉంటాయి మరియు టేపరింగ్ విభాగం లేకుండా 400 nm వెడల్పు గల వేవ్‌గైడ్‌కు నేరుగా కప్ల్ అవుతాయి, కాంపాక్ట్‌నెస్‌ను నిర్ధారిస్తాయి. Fig. [1c] లో చూపినట్లుగా, కప్లర్ (ఎరుపు) మరియు నాచ్ (ఆకుపచ్చ) యొక్క అనుకరణ పీక్ సామర్థ్యాలు ≈25% మరియు ≈1%, వరుసగా. అంతేకాకుండా, మేము వెర్టికల్ కప్లర్‌ను ఫండమెంటల్ ఫ్రీ-స్పేస్ మోడ్ TEM00 మరియు వేవ్‌గైడ్ యొక్క TE ఫండమెంటల్ మోడ్ మధ్య కాంతిని కప్ల్ చేయడానికి ఆప్టిమైజ్ చేస్తాము. పరిపక్వ ఫోటోనిక్స్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లలో సాంప్రదాయ గ్రేటింగ్ కప్లర్‌లకు కూడా TEM00 మోడ్‌కు ఎంపిక కప్లింగ్ ఒక భయంకరమైన సవాలు,. మా కప్లర్‌ల సైద్ధాంతిక గరిష్ట కప్లింగ్ సామర్థ్యం 50%, ఎందుకంటే మా పరికరాలz -అక్షం వెంట సమానత్వం (అంటే, నిర్మాణం కాంతిని +/−z -దిశలో సమానంగా కప్ల్ చేస్తుంది).

ఫోటోనిక్స్‌లో ఇన్వర్స్ డిజైన్ సమస్యలు ఎలక్ట్రోమాగ్నెటిక్ అనుకరణ, డిజైన్ ప్రాంతం మరియు ఆప్టిమైజ్ చేయడానికి ఒక ఫిగర్ ఆఫ్ మెరిట్ ద్వారా నిర్వచించబడతాయి. వెర్టికల్ కప్లర్‌ల కోసం అనుకరణ ప్రారంభ పరిస్థితులు Fig. [1d] లో చూపబడ్డాయి. ఒక వెర్టికల్‌గా పడే గౌసియన్ బీమ్ రేడియేటివ్ సోర్స్‌ను ఏర్పరుస్తుంది మరియు బూడిద రంగులో చూపబడిన 1.0 × 1.0 μm డిజైన్ ప్రాంతం పైభాగంలో కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది. డిజైన్ ప్రాంతం ఎడమవైపు డిజైన్‌ను నిలిపివేయడానికి రెండు నలుపు మద్దతు బార్లు మరియు కుడివైపు ఒక నలుపు అవుట్‌పుట్ వేవ్‌గైడ్ ఉన్నాయి. వేవ్‌గైడ్ యొక్క ఫండమెంటల్ TE మోడ్‌లో కప్ల్ చేయబడిన ఇన్సిడెంట్ కాంతి భాగం ఫిగర్ ఆఫ్ మెరిట్‌గా పనిచేస్తుంది మరియు మా ఆప్టిమైజేషన్ ప్రక్రియలో గరిష్టంగా ఉంటుంది (వివరించబడినది ref. ). ఆప్టిమైజేషన్ సమయంలో కప్లింగ్ సామర్థ్యం Fig. [1e] లో చూపబడింది. ఆప్టిమైజేషన్ ప్రారంభంలో, గాలి మరియు డైమండ్ యొక్క మధ్యలో ఏదైనా పర్మిటివిటీ విలువ అనుమతించబడుతుంది, ఇది ఎడమవైపు ఇన్‌సెట్‌లో చూపబడిన నిరంతర నిర్మాణానికి దారితీస్తుంది. అనేక పునరావృతాల తర్వాత, ఈ నిర్మాణం డిస్క్రెటైజ్ చేయబడుతుంది, ఈ సందర్భంలో పర్మిటివిటీ గాలి లేదా డైమండ్ యొక్కది. ఈ డిస్క్రీట్ నిర్మాణం మరింత ఆప్టిమైజ్ చేయబడుతుంది మరియు తయారీ చేయలేని లక్షణాలపై శిక్షను క్రమంగా విధించడం కూడా,. ఫలితంగా, 737 nm (సిలికాన్-ఖాళీ రంగు కేంద్రం జీరో-ఫోనాన్ లైన్) తరంగదైర్ఘ్యంలో కప్లింగ్ సామర్థ్యం ≈27.5% విలువ వద్ద గరిష్టంగా ఉంటుంది, ఇది తయారీ పరిమితులకు అనుగుణంగా ≈25%కి తగ్గుతుంది.

వర్టికల్ కప్లర్ల కప్లింగ్ సామర్థ్యాన్ని లక్షణం చేయడానికి, మేము Fig. [2a, b] లో చూపిన పరికరాన్ని పై నుండి మరియు పక్క వీక్షణలో కొలుస్తాము. అదే నిర్మాణం యొక్క ఆప్టికల్ మైక్రోస్కోప్ చిత్రం, Fig. [2c] లో ప్రదర్శించబడినది, వర్టికల్ కప్లర్ల యొక్క అధిక పనితీరును గుణాత్మకంగా చూపిస్తుంది. ఇన్‌పుట్ లేజర్ బీమ్ యొక్క ధ్రువీకరణను స్వీప్ చేయడం ద్వారా వర్టికల్ కప్లర్ల ధ్రువీకరణ ఆధారితతను మేము లక్షణం చేస్తాము (Fig. [2d] ). ధ్రువీకరణనుπ 2 ద్వారా తిప్పినప్పుడు ప్రసార శక్తిలో ఐదు రెట్లు తగ్గుదల మా అనుకరణ ఫలితాలతో (Fig. [2d] లో నీలం గీత) బాగా సరిపోతుంది మరియు ఇది లీనియర్‌గా ధ్రువీకృత TEM00 మోడ్‌కు అద్భుతమైన కప్లింగ్‌కు ప్రయోగాత్మక సాక్ష్యం. Fig. [2e] లో, మేము క్రయోస్టాట్‌లో 0.9 NA ఆబ్జెక్టివ్‌ను ఉపయోగించి ట్యూనబుల్ కంటిన్యూయస్-వేవ్ Ti:Sapphire లేజర్‌ను నిర్మాణాలకు కప్లింగ్ చేయడం ద్వారా పొందిన వర్టికల్ కప్లర్ల ప్రయోగాత్మకంగా నిర్ణయించిన సామర్థ్యాలను ప్రదర్శిస్తాము. ఆ తర్వాత మేము సింగిల్-మోడ్ ధ్రువీకరణ-నిర్వహణ ఫైబర్ (PMF, నలుపు డేటా పాయింట్లు) మరియు మల్టీమోడ్ ఫైబర్ (MMF, ఎరుపు డేటా పాయింట్లు)తో అవుట్-కప్ల్డ్ బీమ్‌ను సేకరిస్తాము. ప్రయోగాత్మక ఫలితాలు PMF కోసం ≈21% మరియు MMF కోసం ≈26.5% పీక్ సామర్థ్యాలను చూపిస్తాయి, PMF కోసం >70 nm మరియు MMF కోసం >90 nm బ్రాడ్‌బ్యాండ్ పనితీరుతో. PMF మరియు MMFతో కొలతల మధ్య చిన్న వ్యత్యాసం మేము వేవ్‌గైడ్ మోడ్ నుండి తిరిగి ప్రాథమిక ఫ్రీ-స్పేస్ మోడ్ TEM00 కు చాలా సమర్థవంతంగా కప్లింగ్ చేస్తున్నామని సూచిస్తుంది. అంతేకాకుండా, సంఖ్యా అనుకరణ (నీలం గీత) ప్రయోగాత్మక ఫలితాలతో బాగా సరిపోతుంది.

డిజైన్ ఆప్టిమైజేషన్‌పై కనీస ఫీచర్ పరిమాణాలు వంటి తయారీ పరిమితులను విధించడం, అధిక తయారీ దిగుబడిని మాత్రమే కాకుండా, మేము Fig. [2f] లో ప్రదర్శించినట్లుగా, బలమైన పనితీరును కూడా హామీ ఇస్తుంది. ఇక్కడ, మేము సూపర్‌కంటిన్యూమ్ సోర్స్‌తో పొందిన 15 విభిన్న పరికరాల ప్రసార స్పెక్ట్రాలను ఓవర్‌లే చేస్తాము. ప్రయోగాల సమయంలో మేము ఉద్దేశపూర్వకంగా సరళీకృత అనుసంధానానికి పరిమితం చేసాము, అనుసంధాన లోపాలకు బలాన్ని నిర్ధారించడానికి. మా విశ్లేషణ ఫలితం Fig. [2f] లో చూపబడింది, ఇక్కడ ఘన నలుపు గీత అన్ని కప్లర్ల సగటు విలువ మరియు ఎరుపు షేడెడ్ ప్రాంతం నిర్దిష్ట తరంగదైర్ఘ్యంలో ప్రామాణిక వ్యత్యాసాన్ని (SD) సూచిస్తుంది. అంతేకాకుండా, వివిధ మోతాదులతో తయారు చేసిన 30 పరికరాల సగటు సామర్థ్యం 24.2%.

ఈ పనిలో ప్రదర్శించిన వర్టికల్ కప్లర్ గుహా క్వాంటం ఎలక్ట్రోడైనమిక్స్‌లో ఫ్రీ-స్పేస్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ల కోసం కాంపాక్ట్, బలమైన మరియు సమర్థవంతమైన పరిష్కారాన్ని అందిస్తుంది. ముఖ్యంగా, మా డిజైన్ క్వాంటం ఆప్టిక్స్ ప్రయోగాల కోసం అధిక-Q /V రెసొనేటర్ల యొక్క ఏకకాల తయారీకి అనుకూలంగా ఉండేలా ఆప్టిమైజ్ చేయబడింది, ఎందుకంటే మేము రెసొనేటర్ పనితీరును ప్రభావితం చేయగల అదనపు తయారీ దశలను నివారిస్తాము. ఈ విభాగంలో, కాబట్టి మేము క్వాంటం ఆప్టిక్స్‌లో కాంతి-పదార్థ పరస్పర చర్యలను మెరుగుపరచడానికి మరియు ఆప్టికల్ సర్క్యూట్లలో క్వాంటం ఎమిటర్‌ల సమర్థవంతమైన సమీకరణను సులభతరం చేయడానికి ఉపయోగించే నానోఫోటోనిక్ రెసొనేటర్ల మోడ్‌లకు కప్లింగ్‌ను పరిశీలిస్తాము. మేము నానోబీమ్ ఫోటోనిక్ క్రిస్టల్ (PhC) గుహాలను అధ్యయనం చేస్తాము, ఇవి Fig. [3a, b],లో చూపినట్లుగా TE మోడ్‌ను కలిగి ఉంటాయి. సూపర్‌కంటిన్యూమ్ కాంతి మూలంతో, మేము నానోబీమ్ యొక్క TE ప్రాథమిక మోడ్‌లో మరియు తదనంతరం PhC మోడ్‌లలో ఫ్రీ-స్పేస్ లేజర్ బీమ్‌ను కప్లింగ్ చేయడం ద్వారా Fig. [3c] లో చూపిన ప్రసార స్పెక్ట్రాలను పొందుతాము. ఎరుపులోని డేటా వర్టికల్ కప్లర్లతో పరికరానికి సంబంధించినది, అయితే నలుపు స్పెక్ట్రం అదే ఇన్‌పుట్ పవర్ మరియు సమీకరణ సమయానికి ఫ్రీ-స్పేస్ ఇంటర్‌ఫేస్‌గా నాచ్‌లతో గుహకు సంబంధించినది. ఇంటర్‌ఫేస్‌గా నాచ్‌లతో పరికరపు కౌంట్ రేట్లు రెండు ఆర్డర్‌ల కంటే ఎక్కువగా చిన్నవిగా ఉంటాయి, దీనికి మేము పది రెట్లు ఎక్కువ సమీకరించడం ద్వారా పరిహరించాము (పచ్చలో డేటా). గుహా అనునాదాలను (నీలం బాణాలు) పోల్చినప్పుడు, మేము పోల్చదగిన నాణ్యతా కారకాలకు (Q ≈ 4000) నాచ్ పరికరంపై వర్టికల్ కప్లర్ యొక్క కౌంట్‌లలో >550 రెట్లు పెరుగుదల కనుగొంటాము. ఈ ఫలితం మేము అనుకరణల నుండి ఆశించే 625 రెట్లు మెరుగుదలతో బాగా సరిపోతుంది. ఈ కప్లింగ్ సామర్థ్యాలలో మెరుగుదల ప్రయోగాత్మక సమయాలను (కొన్ని సందర్భాల్లో వారాల నుండి నిమిషాల ఫోటాన్ సమీకరణ వరకు) గణనీయంగా తగ్గించడానికి అనుమతిస్తుంది, తద్వారా పెద్ద-పరిమాణ ప్రయోగాలకు అవకాశాలను తెరవడం. Fig. [3d] లో మేము స్పెక్ట్రాలను ప్రదర్శిస్తాము, ఇక్కడ మేము లేజర్ కాంతిని నేరుగా గుహకు కప్లింగ్ చేసి, వర్టికల్ కప్లర్ (ఎరుపు) మరియు నాచ్ (పచ్చ) నుండి గరిష్ట కౌంట్‌లను సేకరించడానికి అనుసంధానాన్ని ఆప్టిమైజ్ చేస్తాము. ఈ కొలత నుండి, గుహా మోడ్ నుండి వేవ్‌గైడ్‌కు కాంతి కప్లింగ్ యొక్క ఎక్స్‌ట్రాక్షన్ సామర్థ్యం వర్టికల్ కప్లర్ కోసం ≈24 రెట్లు ఎక్కువగా ఉందని మేము తేల్చవచ్చు, ఇది ప్రసార ప్రయోగానికి బాగా సరిపోతుంది.

క్వాంటం సాంకేతికతలలో అనువర్తనాల కోసం, అనేక నోడ్‌లు సింగిల్ క్యూబిట్ల నుండి పెద్ద, అనుసంధానమైన క్యూబిట్ అర్రేలకు స్కేల్ చేయడానికి అనుసంధానించబడాలి, ,. ఇది బీమ్‌స్ప్లిటర్‌లపై వాటి ఉద్గారాల జోక్యంతో బహుళ గుహాలలో ఎమిటర్‌ల ఉద్గ్నతను మరియు తదనంతరం ఫోటాన్‌ల సమర్థవంతమైన సేకరణ మరియు గుర్తింపును అవసరం చేస్తుంది. అయితే, ఇప్పటివరకు వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిటర్‌లు వంటి అంశాలు సస్పెండెడ్ డైమండ్ ఫోటోనిక్స్‌లో ప్రధాన సవాలుగా ఉన్నాయి, ఎందుకంటే కోణీయ ఎచ్ ఉపయోగించి అత్యాధునిక తయారీ పరికర జ్యామితి మార్పులకు అనుకూలంగా లేదు. వ్యతిరేకంగా, Fig. [4a] లో చూపినట్లుగా, మేము పూర్తిగా భిన్నమైన జ్యామితీయాలతో మూడు భాగాల కలయికతో కూడిన భావన సర్క్యూట్‌ను తయారు చేయవచ్చు: వర్టికల్ కప్లర్లు, వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిటర్‌లు మరియు నానోబీమ్ PhC గుహాలు. పరికరం 50:50 స్ప్లిటింగ్ నిష్పత్తి మరియు 95% అనుకరణ సామర్థ్యాలతో వ్యతిరేకంగా రూపొందించిన వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిటర్ వద్ద రెండు నానోబీమ్ PhC గుహాల ప్రసారాన్ని జోక్యం చేసేందుకు రూపొందించబడింది. Fig. [4b] లో చూపినట్లుగా, గుహాలపై నేరుగా దృష్టి సారించిన సూపర్‌కంటిన్యూమ్ మూలంతో టాప్-డౌన్ ఎగ్జిటేషన్ ద్వారా మేము గుహాలను వేర్వేరు లేదా ఏకకాలంలో ఉద్దేశిస్తాము. తయారీ లోపాల కారణంగా రెండు బీమ్‌ల అనునాదాలు <1 nm ద్వారా డీట్యూన్ చేయబడతాయి. Fig. [4c] లో చూపినట్లుగా, గ్యాస్ కండెన్సేషన్ ద్వారా మేము రెండు గుహాలను అనునాదంలోకి మరియు బయటకు ట్యూన్ చేస్తాము. గుహా ఆన్ మరియు ఆఫ్ అనునాదం యొక్క పరిమాణాలను పోల్చడం నిర్మాణాత్మక జోక్యాన్ని సూచిస్తుంది, గుహాలు సుమారు దశలో మరియు అదే ధ్రువీకరణను కలిగి ఉన్నాయని సూచిస్తుంది. ఈ భావన సర్క్యూట్‌తో, మేము వ్యతిరేక డిజైన్ క్లాసికల్ ఫోటోనిక్స్ పరిమితులను అధిగమించగలదని మరియు పెద్ద-పరిమాణ ఆన్-చిప్ క్వాంటం ఆప్టిక్స్ ప్రయోగాలను సాధ్యమని చూపిస్తాము. ఈ పనిని విస్తరించడం ద్వారా, మేము అనేక ఫంక్షనాలిటీలను ఒకే పరికరంలో కలిపి కాంపాక్ట్‌నెస్‌ను పెంచవచ్చు, యాదృచ్ఛిక ఎమిటర్ స్థానాల కోసం సర్క్యూట్‌లను రూపొందించవచ్చు, సర్క్యూట్‌ల వివిధ మార్గాల అంతటా దశ-మ్యాచింగ్‌ను నిర్ధారించవచ్చు మరియు నిర్దిష్ట బ్యాండ్‌విడ్త్‌ల కోసం ఆప్టిమైజ్ చేయవచ్చు. అలాంటి ప్లాట్‌ఫారమ్ డైమండ్ కలర్ సెంటర్‌లు అందించే స్కేలబిలిటీని ఉపయోగించవచ్చు: అధిక-నాణ్యత కలర్ సెంటర్‌ల సైట్-కంట్రోల్డ్ ఇంప్లాంటేషన్ మరియు చిన్న అసమానమైన విస్తరణ, ఇది గుహా-ఎన్హాన్స్‌డ్ రామన్ ఉద్గ్నత లేదా స్ట్రెయిన్ ట్యూనింగ్ ద్వారా అధిగమించవచ్చు, , , , ,.

చివరికి స్కేలబుల్ క్వాంటం నెట్‌వర్క్‌ల అమలు బిల్డింగ్ బ్లాక్‌ల సామర్థ్యాలను ఏకత్వానికి దగ్గరగా అవసరం చేస్తుంది. ఫైబర్ టేపర్‌లతో >90% సామర్థ్యాలను సాధించవచ్చు, ఇవి గణనీయంగా పెద్ద ఫుట్‌ప్రింట్‌ల లోపాన్ని కలిగి ఉంటాయి. పోల్చదగిన సామర్థ్యాలను సాధించడానికి, మేము తయారీ పరిమితులను 60 nm ఫీచర్ పరిమాణాలకు తగ్గిస్తాము, లేజర్ స్పాట్ పరిమాణం, పరికరం ఫుట్‌ప్రింట్ మరియు వేవ్‌గైడ్ వెడల్పును పెంచుతాము. ఇది అనుకరణ సామర్థ్యాన్ని 44.7%కి మెరుగుపరచడానికి మాకు అనుమతిస్తుంది. అయితే, Fig. [5a] లో చూపినట్లుగా, నిలువుగా సమానమైన పరికరాలు 50% సామర్థ్యాన్ని మించలేవు. మరింత మెరుగుదల కోసం, మేము 10° ద్వారా సంఘటన లేజర్ బీమ్‌ను వంచి, కప్లర్లz -అక్షం వెంట సమానత్వాన్ని పాక్షిక ఎచ్ ద్వారా విరుగ్గొడతాము. Fig. [5b] లో, మేము 51.0% సామర్థ్యాలతో SiO2 పై డైమండ్ పరికరాలను చూపిస్తాము. అలాంటి పరికరాలు SiO2 ఉత్పత్తిపై డైమండ్ తక్కువ-ఫిల్మ్ లేదా పిక్ అండ్ ప్లేస్ సాంకేతికతల ద్వారా సాధించవచ్చు మరియు దీర్ఘ-దూరం ఎంటాంగ్ల్‌మెంట్ పథకాలు మరియు నాన్‌లీనియర్ ఆప్టిక్స్ వంటి అనేక అనువర్తనాల కోసం వాగ్దానం చేసే మార్గం. గాలిలో సస్పెండ్ చేయబడిన పరికరాలు (Fig. [5c] ) పెద్ద ప్రతిబింబ సూచిక వ్యత్యాసాన్ని కలిగి ఉంటాయి మరియు 67.9% వరకు సామర్థ్యాలను చూపిస్తాయి. అదనంగా Fig. [5d] , eలో చూపినట్లుగా బ్యాక్-రిఫ్లెక్టర్‌లను ఉపయోగించడం ద్వారా, SiO2 పై డైమండ్ మరియు సస్పెండ్ చేయబడిన నిర్మాణాల కోసం 72.4% మరియు 86.6% సామర్థ్యాలు వస్తాయి. కప్లర్‌కు బ్యాక్-రిఫ్లెక్టర్ దూరం (400 nm మరియు 650 nm) ఫోటాన్ వేవ్-ప్యాకెట్ కంటే గణనీయంగా చిన్నది మరియు ప్రతిబింబిత మరియు నేరుగా కప్ల్డ్ ఫోటాన్‌ల మధ్య దశను సరిపోల్చడానికి ఆప్టిమైజ్ చేయబడింది. ఈ కనుగొనుగోలు ఫోటోనిక్ ఫ్రీ-స్పేస్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ల అభివృద్ధికి ప్రోత్సాహకరంగా ఉన్నాయి, ఇవి సింగిల్-ఫోటాన్ స్థాయిలో క్వాంటం ఫోటోనిక్ అనువర్తనాల కోసం ఫైబర్ టేపర్‌లకు ప్రత్యామ్నాయంగా ఉన్నాయి. అంతేకాకుండా, అనేక ప్రయోగాలు రామన్ ప్రక్రియల ద్వారా వాటి స్పెక్ట్రల్ విస్తరణను పరిహరించడానికి వ్యక్తిగత ఎమిటర్‌ల ఆప్టికల్ డ్రైవింగ్‌ను అవసరం చేస్తాయి,. ఈ వ్యక్తిగత చిరునామా క్రయోస్టాట్‌లో అనేక టేపర్ ఫైబర్‌లతో కంటే ఫ్రీ-స్పేస్ కప్లింగ్ కాన్ఫిగరేషన్‌లలో అమలు చేయడం సులభం. ఈ ప్రయోగాలలో అధిక సామర్థ్యాలు మరియు కాంపాక్ట్‌నెస్ కీలకం అవుతాయి, ఎందుకంటే నష్టాలు పరిమితి కారకం అవుతాయి. కాబట్టి, ఇలాంటి ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్‌ల అభివృద్ధిలో వ్యతిరేక డిజైన్ ప్రధాన పాత్ర పోషించే అవకాశం ఉంది.

సారాంశంగా, మేము అత్యాధునిక డైమండ్ నానోఫాబ్రికేషన్ పరిమితులను అధిగమించడానికి మరియు డైమండ్ నానోఫోటోనిక్ సర్క్యూట్‌ల కోసం సమర్థవంతమైన బిల్డింగ్ బ్లాక్‌లను అభివృద్ధి చేయడానికి ఆప్టిమైజేషన్-ఆధారిత వ్యతిరేక డిజైన్ పద్ధతులను ఉపయోగిస్తాము. ఆప్టికల్ ఫ్రీ-స్పేస్ కప్లర్లు మరియు చిన్న డైమండ్ ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్‌లో మేము అధిక సామర్థ్యం, కాంపాక్ట్‌నెస్ మరియు బలమైన లక్షణాలను పొందుతాము. ఈ పని ఇప్పుడు మరింత సంక్లిష్టమైన క్వాంటం సర్క్యూట్‌లను సాధ్యం చేస్తుంది, ఇక్కడ పల్స్ షేపర్‌లు, స్ప్లిటర్ ట్రీలు, దశ ఆలస్యం మరియు మోడ్ కన్వర్టర్‌ల వంటి పరికర భాగాల కోసం కాంపాక్ట్ పరిష్కారాలు కీలకం. కాబట్టి, ఈ పురోగతి క్వాంటం నోడ్‌లలో నిక్షిప్తమైన స్పిన్‌లతో పెద్ద క్వాంటం నెట్‌వర్క్‌లకు స్కేలింగ్‌కు పునాది వేస్తుంది. అదనంగా, క్వాంటం ఎమిటర్‌లను ఆతిథ్యం ఇచ్చే మరియు సవాలుతో కూడిన తయారీ ప్రోటోకాల్‌లను కలిగి ఉన్న ఇతర వాగ్దానం చేసే పదార్థ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లకు వ్యతిరేక డిజైన్ పద్ధతులను వర్తింపజేయవచ్చు, ఉదాహరణకు సిలికాన్ కార్బైడ్ మరియు ఇట్రియం ఆర్థోవనాడేట్, ,.

Fig. 1: సమర్థవంతమైన నానోఫోటోనిక్ ఇంటర్‌ఫేస్‌ల యొక్క ఇన్వర్స్ డిజైన్. a ఒక నాచ్ మరియు b ఎరుపు రంగులో అనుకరణ ఫీల్డ్‌లతో కూడిన ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వెర్టికల్ కప్లర్ యొక్క స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోగ్రాఫ్. c వెర్టికల్ కప్లర్ (ఎరుపు) మరియు నాచ్ (ఆకుపచ్చ) యొక్క అనుకరణ పనితీరు. d డిజైన్ సెటప్, ఎక్కడ గ్రే ప్రాంతం డిజైన్ ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది. e డిజైన్ ఆప్టిమైజేషన్ సమయంలో ఇన్-కప్లింగ్ సామర్థ్యం; ఇన్‌సెట్స్ వివిధ ఆప్టిమైజేషన్ దశలను చూపిస్తాయి. తయారీ పరిమితులు విధించినప్పుడు 200 ఆప్టిమైజేషన్ పునరావృతాల తర్వాత చిన్న పనితీరు పడిపోవడం జరుగుతుంది. f ఆప్టిమైజేషన్ తర్వాత తుది పరికర డిజైన్

Fig. 2: ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వెర్టికల్ కప్లర్లు. a వేవ్‌గైడ్ ద్వారా కనెక్ట్ చేయబడిన రెండు వెర్టికల్ కప్లర్ల యొక్క స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోగ్రాఫ్. ఈ పరికరం వెర్టికల్ కప్లర్ల సామర్థ్యాన్ని లక్షణాలు నిర్ధారించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. b వెర్టికల్ కప్లర్ యొక్క సైడ్ వ్యూ, 85° కోణంలో నిర్మాణం యొక్క అండర్‌కట్‌ను చూపిస్తుంది. c ఎడమ (ఇన్‌పుట్) పై కప్లర్‌పై గౌసియన్ బీమ్‌ను కేంద్రీకరించినప్పుడు ఆప్టికల్ మైక్రోస్కోప్ చిత్రం మరియు కుడి (అవుట్‌పుట్) పై కప్లర్ నుండి ప్రసారమైన కాంతిని గుర్తించడం. d ధ్రువీకరణ స్కాన్ వెర్టికల్ కప్లర్లు నానోబీమ్‌కు లంబంగా ఉన్న ధ్రువీకరణతో గౌసియన్ బీమ్‌కు ప్రాధాన్యతగా కప్ల్ చేస్తాయని చూపిస్తుంది. అనుకరణ ధ్రువీకరణ ఆధారితత, నీలం గీతంగా చూపబడినవి, కొలిచిన డేటా (ఎరుపు చతురస్రాలు)తో మంచి ఒప్పందంలో ఉన్నాయి. e ఒకే వెర్టికల్ కప్లర్ యొక్క సామర్థ్యం, పీక్ సామర్థ్యాలు ≈21% సింగిల్-మోడ్ ధ్రువీకరణ-నిర్వహణ ఫైబర్స్ (PMF, నలుపు) మరియు ≈26.5% మల్టీమోడ్ ఫైబర్స్ (MMF, ఎరుపు) కోసం. సంఖ్యాత్మక అనుకరణ ఫలితాలు నీలం గీతంగా చూపబడినవి. f సూపర్‌కంటిన్యూమ్ సోర్స్ ఉపయోగించి 15 విభిన్న పరికరాల ప్రసార స్పెక్ట్రా. ఘన నలుపు గీతం సగటు విలువకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు ఎరుపు షేడెడ్ ప్రాంతం ప్రామాణిక వ్యత్యాసానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది

Fig. 3: ఆప్టికల్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లతో సస్పెండ్ చేయబడిన చతురస్రాకార డైమండ్ నానోబీమ్‌లు. a లో ఇన్వర్స్-డిజైన్ చేసిన వెర్టికల్ కప్లర్లతో మరియు b లో ఇన్- మరియు అవుట్-కప్లింగ్ కోసం ఇంటర్‌ఫేస్‌లుగా నాచ్‌లతో నానోబీమ్ ఫోటోనిక్ క్రిస్టల్ గుహల యొక్క స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ మైక్రోగ్రాఫ్‌లు. గుహలలోని ఫీల్డ్‌లు ఎరుపు రంగులో చిత్రీకరించబడ్డాయి. c సూపర్‌కంటిన్యూమ్ లైట్ సోర్స్ ఉపయోగించి ప్రసార కొలతలు. ఎరుపు స్పెక్ట్రం a లోని కప్లర్ పరికరానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది, నలుపు మరియు ఆకుపచ్చ స్పెక్ట్రా b లోని నాచ్ పరికరానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి. స్పెక్ట్రా మెరుగైన విజువలైజేషన్ కోసం ఆఫ్‌సెట్ చేయబడ్డాయి మరియు గుహ రిజనెన్స్‌లు నీలం బాణాలతో సూచించబడ్డాయి. d సూపర్‌కంటిన్యూమ్ లైట్ సోర్స్‌ను నేరుగా గుహకు కప్ల్ చేసి వెర్టికల్ కప్లర్ (ఎరుపు గీతం) లేదా నాచ్ (ఆకుపచ్చ గీతం) ద్వారా అవుట్ చేయడం ద్వారా పొందిన స్పెక్ట్రా. ఇన్‌సెట్ గ్రే బాక్స్‌లోని డేటాకు అనుగుణంగా ఉంటుంది

Fig. 4: డైమండ్ ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్‌తో గ్రేటింగ్ కప్లర్లను ఇంటర్‌ఫేసింగ్ చేయడం. a డైమండ్ ఫోటోనిక్ సర్క్యూట్, ఇది రెండు గుహలలో రెండు ఎమిటర్‌లను ఎంటాంగిల్ చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు. సర్క్యూట్‌లో ఒక గ్రేటింగ్ కప్లర్, తరువాత ఒక వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిట్టర్ మరియు రెండు రిజనేటర్‌లు ఉంటాయి, వీటి అవుట్‌పుట్‌లు తరువాత ఒక వేవ్‌గైడ్-స్ప్లిట్టర్‌లో మళ్లీ కలిపి ఒక గ్రేటింగ్ కప్లర్ ద్వారా ఆఫ్-చిప్ కప్ల్ చేయబడతాయి. b పరికరంలో చూపిన నానోబీమ్‌ల స్పెక్ట్రా a. పచ్చ, నలుపు మరియు ఎరుపు డేటా వరుసగా పై, రెండు మరియు దిగువ నానోబీమ్‌లకు అనుగుణంగా ఉంటాయి. c తయారీ కారణంగా ఏర్పడిన ఫ్రీక్వెన్సీ ఆఫ్‌సెట్‌తో గుహలను గ్యాస్ ట్యూనింగ్ ద్వారా రిజనెన్స్‌లో ట్యూన్ చేయవచ్చని ప్రదర్శన; కలర్‌బార్ సాధారణీకరించిన కౌంట్‌లకు అనుగుణంగా ఉంటుంది

Fig. 5: అధిక సామర్థ్యం గల వెర్టికల్ కప్లర్ల కోసం డిజైన్‌లు. a గాలిలో సస్పెండ్ చేయబడిన లంబంగా సమానమైన కప్లర్. లంబంగా అసమానమైన కప్లర్లు, 10° కోణంలో వంగిన ఇన్సిడెంట్ లేజర్ బీమ్‌తో భాగిక ఎచ్‌ను ఉపయోగించడం: b SiO 2 పై వెర్టికల్ కప్లర్, c గాలిలో సస్పెండ్ చేయబడినది, d అల్యూమినియం బ్యాక్-రిఫ్లెక్టర్‌తో SiO 2 పై, మరియు e అల్యూమినియం బ్యాక్-రిఫ్లెక్టర్‌తో గాలిలో సస్పెండ్ చేయబడినది. f  a – e లో చూపిన పరికరాల అనుకరణ సామర్థ్యాలు: 44.7, 51.0, 67.9, 72.4, మరియు 86.6%

