Ters Tasarımlı Elmas Fotonik

Özet: Elmas, kuantum hesaplama, ağ oluşturma ve algılama alanlarında büyük vaatler sunan optik olarak aktif renk merkezlerine ev sahipliği yapar. Bu tür uygulamaların gerçekleştirilmesi, renk merkezlerinin fotonik devrelere entegrasyonuna bağlıdır. Ancak, mevcut elmas kuantum optik deneyleri, üretim kısıtlamaları cihaz işlevselliklerini sınırladığı için tek cihazlar ve az sayıda kuantum yayıcı ile sınırlıdır, bu da renk merkezi entegre fotonik devreleri engeller. Bu çalışmada, ileri düzey elmas nanofabrikasyon yöntemlerinin kısıtlamalarını aşmak ve benzersiz özelliklere sahip kompakt ve sağlam elmas cihazlar üretmek için ters tasarım yöntemlerini kullanıyoruz. Tasarım yöntemimiz, üretilebilir cihaz tasarımları için tam parametre alanını aramak üzere gelişmiş optimizasyon tekniklerinden yararlanır. Ters tasarımlı fotonik serbest alan arayüzlerini ve bunların iki çok farklı cihazla ölçeklenebilir entegrasyonunu deneysel olarak gösteriyoruz: klasik fotonik kristal boşluklar ve ters tasarımlı dalga kılavuzu ayırıcılar. Ters tasarımlı elmas platformumuzun çoklu cihaz entegrasyon yeteneği ve performansı, entegre elmas kuantum optik devrelerine doğru kritik bir ilerlemeyi temsil eder.

Elmas, kuantum optiği, optomekanik ve doğrusal olmayan optik için mükemmel malzeme özelliklerine sahiptir, ,. Özellikle ilgi çekici olan, elmasın barındırdığı ve bazıları çok uzun koherens süreleri sergileyen çeşitli renk merkezleridir,. Elmas fotonik devrelerinin geliştirilmesi, optik kuantum ağları, kuantum bilgisayarlar ve kuantum sensörleri uygulamak için umut verici bir yol olarak ortaya çıkmıştır, , , , , , , , , , , , ,. Ancak, elmas kuantum fotoniğinde büyük bir zorluk, yüksek kaliteli ince elmas filmlerin eksikliğidir, çünkü elektronik sınıf elmas üretimi yalnızca homoepitaksi ile sağlanabilir ve inceltme süreçleri fotonik kristal kavite üretimi için yeterince tekrarlanabilir değildir. Sonuç olarak, en son teknoloji elmas kavite kuantum fotoniği, yığın elmasın açılı aşındırılmasına dayanır. Bu teknik doğal olarak cihaz tasarımını ve işlevselliğini sınırlayan güçlü kısıtlamalara sahip üçgen kesitlere yol açar. Kuasi-izotropik aşındırmaya dayalı elmas işleme konusundaki son gelişmeler (bkz. Ek Not[1]ve Ek Şekiller[1]ve[2]), yığın elmastan dikdörtgen kesitli ve değişken boyutlarda elmas membranların üretimine olanak tanır. Dikdörtgen kesitler, elmas entegre devrelere doğru büyük bir adım olsa da, bu üretim tekniği, başlangıç aşındırma derinliği ve alt kesim ince film alanı arasındaki güçlü korelasyondan kaynaklanan üretilebilir özellik boyutları aralığı gibi kendi geometrik kısıtlamalarıyla birlikte gelir. Üretim kısıtlamalarını hesaba katmayan geleneksel fotonik tasarımlar, bu yeni üretim tekniğinden tam anlamıyla yararlanamaz, , ,.

Bu çalışmada, ters tasarım yöntemlerini kullanarak bu üretim ve tasarım zorluklarını aşıyoruz. Silikon nanofotoniğinde bu yöntemler, geleneksel tasarımlara göre üstün performansa sahip cihazların verimli tasarımı için son zamanlarda önemli ölçüde ilgi çekmiştir. Bu optimizasyon tekniği, üretilebilir cihazların tam parametre alanını arayarak, geleneksel tasarım teknikleriyle daha önce ulaşılamayan çözümlere ulaşır. Ters tasarım tekniklerinin elmas entegre devreler için potansiyelini, büyük ölçekli kuantum fotonik sistemler için temel bir bileşen olan kompakt bir dikey kuplör ve iki nano rezonatör için arayüz görevi gören ters tasarımlı dikey kuplörler ve dalga kılavuzu ayırıcılarından oluşan küçük bir devre tasarlayarak ve üreterek gösteriyoruz. Ters tasarımlı dikey kuplörümüz, elmas üretim kısıtlamalarına uyar ve yaygın olarak kullanılan serbest alan arayüzlerinden daha iyi performans gösterir. Üretilen cihazlar, hem performans hem de verim açısından simülasyonlarla mükemmel uyum gösterir. İkinci örnekte, böyle bir dikey kuplörün, ters tasarımlı dalga kılavuzu ayırıcıları aracılığıyla bağlanan iki nanobeam rezonatörden oluşan bir elmas fotonik devreye entegrasyonunu gösteriyoruz - bu yapılandırma, bu tür rezonatörlerin içine gömülü iki kuantum yayıcıyı dolandırmak için kullanılabilir.

Fotonikte, ızgara kuplörler sıklıkla optik serbest alan arayüzleri olarak kullanılır, , , , ,. Yüksek kuplaj verimlilikleri elde etmek için, bu tür tasarımlar genelliklez -ekseni boyunca asimetri kullanır, örneğin, kısmi aşındırmalar veya değişen kırılma indislerine sahip malzeme yığınları aracılığıyla, ,. Elmas kuantum fotoniğinde, mevcut ince film elmasın silika alt tabaka platformları, en son teknoloji kuantum optik deneylerini desteklemediğinden, bu yaklaşımların birçoğu uygulanamaz, , , ,. Elmas üzerinde galyum fosfit (GaP) membranlar gibi hibrit yapılarla benzer yaklaşımlar, verimli ızgara kuplörler için bir platform sunar. Ancak, optik alan GaP membranında sınırlıdır ve sonuç olarak elmas içindeki yayıcılar alana yalnızca sönümlü olarak bağlanır.

Bu üretim ve tasarım zorluklarına pratik bir çözüm, bir dalga kılavuzuna ≈1% saçılma verimliliği ile bir bozulma olan çentiklerdir (Şekil [1a] ). Çalışmamızda, bir ters tasarımlı dikey kuplör (Şekil [1b] ) geliştiriyoruz ve karşılaştırma için çentiği kullanıyoruz. Kuplörler, 1.0 × 1.0 μm bir ayak izine sahiptir ve bir daralma bölümü olmadan doğrudan 400 nm genişliğinde bir dalga kılavuzuna bağlanır, bu da kompaktlığı sağlar. Şekil [1c] 'de gösterildiği gibi, kuplörün (kırmızı) ve çentiğin (yeşil) simüle edilen tepe verimlilikleri sırasıyla ≈25% ve ≈1%'dir. Ayrıca, dikey kuplörü, temel serbest alan modu TEM00 ile dalga kılavuzunun TE temel modu arasında ışığı kuplamak için optimize ediyoruz. Olgun fotonik platformlardaki geleneksel ızgara kuplörler için bile, TEM00 moduna seçici kuplaj zorlu bir görevdir,. Kuplörlerimizin teorik maksimum kuplaj verimliliği, cihazlarımızınz -ekseni boyunca simetrisi nedeniyle 50%'dir (yani, yapı ışığı +/−z -yönünde eşit olarak kuplayacaktır).

Fotonikte ters tasarım problemleri, bir elektromanyetik simülasyon, bir tasarım bölgesi ve optimize edilecek bir başarı ölçütü ile tanımlanır. Dikey kuplörler için simülasyonun başlangıç koşulları Şekil [1d] 'de gösterilmiştir. Dikey olarak gelen bir Gauss ışını, radyatif kaynağı oluşturur ve gri renkte gösterilen 1.0 × 1.0 μm tasarım bölgesinin üzerinde merkezlenmiştir. Tasarım bölgesinin solunda, tasarımı askıya almak için iki siyah destek çubuğu ve sağda bir siyah çıkış dalga kılavuzu bulunur. Dalga kılavuzunun temel TE moduna kuplanan gelen ışığın fraksiyonu, başarı ölçütü olarak hizmet eder ve optimizasyon sürecimiz sırasında maksimize edilir (detaylar ref. ). Optimizasyon sırasında kuplaj verimliliği Şekil [1e] 'de gösterilmiştir. Optimizasyonun başlangıcında, hava ve elmas arasındaki herhangi bir permittivite değeri izin verilir, bu da sol en uçta gösterilen sürekli bir yapıya yol açar. Birkaç yinelemeden sonra, bu yapı ayrık hale getirilir, bu durumda permittivite ya hava ya da elmas olur. Bu ayrık yapı, aynı zamanda üretilemez özelliklere kademeli olarak bir ceza uygularken daha da optimize edilir,. Sonuç olarak, 737 nm dalga boyunda (silisyum-vakans renk merkezi sıfır-fonon hattı) kuplaj verimliliği ≈27.5%'de zirve yapar, bu da üretim kısıtlamalarına uymak için ≈25%'e düşer.

Dikey kuplörlerin kuplaj verimliliğini karakterize etmek için, Şekil [2a, b] 'de gösterilen cihazı sırasıyla üstten ve yandan ölçüyoruz. Aynı yapının bir optik mikroskop görüntüsü, Şekil [2c] 'de sunulmuş olup, dikey kuplörlerin yüksek performansını niteliksel olarak gösterir. Dikey kuplörlerin polarizasyon bağımlılığını, giriş lazer ışınının polarizasyonunu süpürerek karakterize ediyoruz (Şekil [2d] ). Polarizasyonuπ 2 kadar döndürdüğümüzde gözlemlenen iletilen güçteki beş kat azalma, simüle edilen sonuçlarımızla (Şekil [2d] 'de mavi çizgi) iyi bir şekilde örtüşür ve lineer polarize TEM00 moduna mükemmel kuplaj için deneysel bir kanıttır. Şekil [2e] 'de, bir kriyostat içinde yapıların üzerine ayarlanabilir sürekli dalga Ti:Safir lazeri kuplayarak elde ettiğimiz dikey kuplörlerin deneysel olarak belirlenen verimliliklerini sunuyoruz. Daha sonra, çıkış ışınını tek modlu polarizasyon koruyucu fiber (PMF, siyah veri noktaları) ve çok modlu fiber (MMF, kırmızı veri noktaları) ile topluyoruz. Deneysel sonuçlar, PMF için ≈21% ve MMF için ≈26.5% tepe verimlilikleri gösterir, geniş bant performansı ise >70 nm (PMF) ve >90 nm (MMF) olarak belirlenmiştir. PMF ve MMF ile yapılan ölçümler arasındaki küçük tutarsızlık, dalga kılavuzu modundan temel serbest alan modu TEM00 'a çok verimli bir şekilde kupladığımızı önermektedir. Ayrıca, sayısal simülasyon (mavi çizgi) deneysel sonuçlarla iyi bir şekilde örtüşmektedir.

Tasarım optimizasyonunda minimum özellik boyutları gibi üretim kısıtlamalarını dayatmak, yalnızca yüksek üretim verimi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda sağlam performans da garanti eder, bunu Şekil [2f] 'de gösteriyoruz. Burada, bir süperkontinyum kaynağı ile elde edilen 15 farklı cihazın iletim spektrumlarını üst üste koyuyoruz. Deneyler sırasında, hizalama kusurlarına karşı dayanıklılığı doğrulamak için kendimizi kasıtlı olarak kaba hizalamayla sınırladık. Analizimizin sonucu Şekil [2f] 'de gösterilmiştir, burada siyah çizgi tüm kuplörlerin ortalama değerini ve kırmızı gölgeli alan belirli bir dalga boyunda standart sapmayı (SD) gösterir. Ayrıca, çeşitli dozlarla üretilen 30 cihazın ortalama verimliliği 24.2%'dir.

Bu çalışmada sunulan dikey kuplör, boşluk kuantum elektrodinamiğinde serbest alan arayüzleri için kompakt, sağlam ve verimli bir çözüm sunar. Özellikle, tasarımımız, rezonatör performansını etkileyebilecek ek üretim adımlarından kaçınarak, kuantum optik deneyler için yüksek-Q /V rezonatörlerin eşzamanlı üretimiyle uyumlu olacak şekilde optimize edilmiştir. Bu bölümde, bu nedenle, kuantum optikte ışık-madde etkileşimlerini artırmak ve kuantum yayıcıların optik devrelere verimli entegrasyonunu kolaylaştırmak için kullanılan nanofotonik rezonatörlerin modlarına kuplajı araştırıyoruz. TE modunu barındıran nanobeam fotonik kristal (PhC) kaviteleri inceliyoruz, bu Şekil [3a, b] 'de gösterilmiştir,. Bir süperkontinyum ışık kaynağı ile, serbest alan lazer ışınını nanobeam'in TE temel moduna ve ardından PhC modlarına kuplayarak Şekil [3c] 'de gösterilen iletim spektrumlarını elde ediyoruz. Kırmızı veriler dikey kuplörlü cihaza karşılık gelirken, siyah spektrum aynı giriş gücü ve entegrasyon süresi için serbest alan arayüzü olarak çentiklere sahip bir kaviteye karşılık gelir. Arayüz olarak çentiklere sahip cihazın sayım oranları, on kat daha uzun entegre ederek telafi ettiğimizden iki büyüklük mertebesinden daha küçüktür (yeşil veriler). Kavite rezonanslarını (mavi oklar) karşılaştırdığımızda, dikey kuplörün çentik cihazına göre sayımlarda >550 kat artış buluyoruz, bu da simülasyonlardan beklediğimiz 625 kat artışla iyi bir şekilde örtüşüyor. Bu kuplaj verimliliklerindeki iyileşme, deneysel sürelerin dramatik bir şekilde azalmasına olanak tanır (bazı durumlarda haftalardan dakikalara kadar foton entegrasyonu), böylece daha büyük ölçekli deneyler için fırsatlar açar. Şekil [3d] 'de, lazer ışığını doğrudan kaviteye kuplayarak ve dikey kuplörden (kırmızı) ve çentikten (yeşil) maksimum sayımları toplamak için hizalamayı optimize ederek elde ettiğimiz spektrumları sunuyoruz. Bu ölçümden, kavite modundan dalga kılavuzuna ışık kuplajının çıkarım verimliliğinin, bir dikey kuplör için bir çentikten ≈24 kat daha büyük olduğunu ve bu durumun iletim deneyine iyi bir şekilde karşılık geldiğini çıkarabiliriz.

Kuantum teknolojilerindeki uygulamalar için, tek kubitlerden büyük, birbirine bağlı kubit dizilerine ölçeklenmek için birçok düğümün bağlanması gerekir, ,. Bu, birden fazla kavitedeki yayıcıların uyarılmasını, emisyonlarının ışın ayırıcılar üzerinde girişimini ve ardından fotonların verimli bir şekilde toplanmasını ve tespit edilmesini gerektirir. Ancak, şimdiye kadar, dalga kılavuzu ayırıcılar gibi elemanlar, açılı aşındırma kullanılarak yapılan en son teknoloji üretim, cihaz geometrisindeki varyasyonlara uygun olmadığından, askıya alınmış elmas fotonikte büyük bir zorluk oluşturmuştur. Buna karşılık, Şekil [4a] 'de gösterildiği gibi, tamamen farklı geometrilere sahip üç bileşenden oluşan kavramsal bir devre üretebiliriz: dikey kuplörler, dalga kılavuzu ayırıcılar ve nanobeam PhC kaviteleri. Cihaz, iki nanobeam PhC kavitelerinin iletimini, 50:50 ayırma oranına ve %95 simüle edilen verimliliğe sahip ters tasarımlı bir dalga kılavuzu ayırıcıda girişim yapmak üzere tasarlanmıştır. Kaviteleri, doğrudan kaviteler üzerine odaklanmış bir süperkontinyum kaynak ile yukarıdan aşağıya uyararak ayrı ayrı veya eşzamanlı olarak adresliyoruz, bu Şekil [4b] 'de sunulmuştur. İki ışının rezonansları, üretim kusurları nedeniyle <1 nm kadar detone edilmiştir. İki kaviteyi, Şekil [4c] 'de gösterildiği gibi gaz yoğunlaşması yoluyla rezonansa sokup çıkartıyoruz. Kavitenin rezonanslı ve rezonanssız durumdaki genliklerini karşılaştırmak, yapıcı girişimi önerir, bu da kavitelerin yaklaşık olarak fazda olduğunu ve aynı polarizasyona sahip olduğunu gösterir. Bu kavramsal devre ile, ters tasarımın klasik fotoniğin sınırlamalarını aşabileceğini ve büyük ölçekli çip üstü kuantum optik deneylerini mümkün kıldığını gösteriyoruz. Bu çalışmayı genişleterek, birkaç işlevselliği tek bir cihazda birleştirerek kompaktlığı artırabilir, rastgele yayıcı konumları için devreler tasarlayabilir, devrelerin farklı yolları arasında faz eşleşmesini sağlayabilir ve belirli bant genişlikleri için optimize edebiliriz. Böyle bir platform, elmas renk merkezlerinin sunduğu ölçeklenebilirliği kullanabilir: yüksek kaliteli renk merkezlerinin yer kontrollü implantasyonu ve küçük homojen olmayan genişleme, bu da kavite ile güçlendirilmiş Raman emisyonu veya gerilim ayarı ile aşılabilir, , , , ,.

Sonuç olarak, ölçeklenebilir kuantum ağlarının uygulanması, yapı taşlarının verimliliklerinin birliğe yakın olmasını gerektirir. Fiber koniklerle >90% verimlilikler elde edilebilir, ancak bu, önemli ölçüde daha büyük ayak izlerine sahip olma dezavantajına sahiptir. Benzer verimlilikler elde etmek için, üretim kısıtlamalarını 60 nm özellik boyutlarına indiriyoruz, lazer nokta boyutunu, cihaz ayak izini ve dalga kılavuzu genişliğini artırıyoruz. Bu, simüle edilen verimliliği 44.7%'ye çıkarmamıza olanak tanır. Ancak, Şekil [5a] 'de gösterilen dikey simetrik cihazlar, 50% verimliliği aşamaz. Daha fazla iyileştirme için, gelen lazer ışınını 10° eğiyoruz ve kuplörlerinz -ekseni boyunca simetrisini kısmi bir aşındırma ile kırıyoruz. Şekil [5b] 'de, SiO2 üzerinde 51.0% verimliliğe sahip elmas cihazları gösteriyoruz. Bu tür cihazlar, SiO2 üzerinde elmas ince film üretimi veya yerleştirme teknikleri ile elde edilebilir ve uzun mesafeli dolanıklık şemaları ve doğrusal olmayan optik dahil olmak üzere çeşitli uygulamalar için umut verici bir yol sunar. Havada askıya alınmış cihazlar (Şekil [5c] ), daha büyük bir kırılma indisi kontrastına sahiptir ve 67.9%'ye kadar verimlilik gösterir. Ayrıca, Şekil [5d] , e'de gösterildiği gibi arka yansıtıcılar kullanmak, SiO2 üzerindeki elmas ve askıya alınmış yapılar için sırasıyla 72.4% ve 86.6% verimlilikle sonuçlanır. Kuplöre olan arka yansıtıcı mesafesi (400 nm ve 650 nm), foton dalga paketinden önemli ölçüde daha kısadır ve yansıtılan ve doğrudan kuplanan fotonlar arasındaki fazı eşleştirmek için optimize edilmiştir. Bu bulgular, tek foton seviyesinde kuantum fotonik uygulamalar için fiber koniklere alternatif olarak yüksek verimli ve kompakt fotonik serbest alan arayüzlerinin geliştirilmesi için cesaret vericidir. Ayrıca, birçok deney, Raman süreçleri aracılığıyla spektral genişlemelerini telafi etmek için bireysel yayıcıların optik olarak sürülmesini gerektirecektir,. Bu bireysel adresleme, bir kriyostat içinde birçok konik fiber ile karşılaştırıldığında serbest alan kuplaj konfigürasyonlarında daha kolay uygulanabilir. Yüksek verimlilikler ve kompaktlık, bu deneylerde kritik öneme sahip olacaktır, çünkü kayıplar sınırlayıcı faktör olacaktır. Bu nedenle, ters tasarım, bu tür fotonik devrelerin geliştirilmesinde önemli bir rol oynayacaktır.

Özetle, ileri düzey elmas nanofabrikasyonunun kısıtlamalarını aşmak ve elmas nanofotonik devreler için verimli yapı taşları geliştirmek için optimizasyon tabanlı ters tasarım yöntemlerini kullanıyoruz. Optik serbest alan kuplörlerinde ve küçük bir elmas fotonik devrede, yüksek verimlilik, kompaktlık ve sağlamlık gibi kritik özelliklere ulaşıyoruz. Bu çalışma, şimdi daha karmaşık kuantum devrelerini mümkün kılar, burada darbe şekillendiriciler, ayırıcı ağaçlar, faz gecikmeleri ve mod dönüştürücüler gibi çeşitli cihaz bileşenleri için kompakt çözümler kritik öneme sahiptir. Bu nedenle, bu ilerleme, kuantum düğümlerine gömülü spinlerle daha büyük kuantum ağlarına ölçeklenmenin temelini atar. Ek olarak, ters tasarım yöntemleri, kuantum yayıcıları barındıran ve zorlu üretim protokollerine sahip silikon karbür ve itriyum ortovanadat gibi diğer umut verici malzeme platformlarına uygulanabilir, ,.

Fig. 1: Verimli nanofotonik arayüzlerin ters tasarımı. a Bir çentik ve b simüle edilmiş alanların kırmızı ile üst üste bindirildiği ters tasarlanmış dikey bir bağlayıcının taramalı elektron mikrografı. c Dikey bağlayıcının (kırmızı) ve çentiğin (yeşil) simüle edilmiş performansı. d Tasarım alanını gri alanın gösterdiği tasarım kurulumu. e Tasarım optimizasyonu sırasında içe bağlanma verimliliği; ekler farklı optimizasyon aşamalarını göstermektedir. 200 optimizasyon iterasyonunun ötesinde küçük performans düşüşü, üretim kısıtlamaları uygulandığında meydana gelir. f Optimizasyon sonrası nihai cihaz tasarımı

Fig. 2: Ters tasarlanmış dikey bağlayıcılar. a Bir dalga kılavuzu ile bağlanmış iki dikey bağlayıcının taramalı elektron mikrografı. Bu cihaz, dikey bağlayıcıların verimliliğini karakterize etmek için kullanılır. b Dikey bağlayıcının yan görünümü, yapının 85° açıyla alt kesimini gösterir. c Soldaki bağlayıcıya (giriş) bir Gauss ışını odaklandığında ve sağdaki bağlayıcıdan (çıkış) iletilen ışık algılandığında optik mikroskop görüntüsü. d Polarizasyon taraması, dikey bağlayıcıların tercihen nanokirişe dik bir polarizasyona sahip bir Gauss ışınına bağlandığını gösterir. Simüle edilmiş polarizasyon bağımlılığı, mavi çizgi olarak gösterilmiş olup, ölçülen verilerle (kırmızı kareler) iyi bir uyum içindedir. e Tek bir dikey bağlayıcının verimliliği, tepe verimlilikleri tek modlu polarizasyon koruyucu fiberler (PMF, siyah) için ≈%21 ve çok modlu fiberler (MMF, kırmızı) için ≈%26.5'tir. Sayısal simülasyon sonuçları mavi çizgi olarak gösterilmiştir. f Süperkontinuum kaynağı kullanılarak 15 farklı cihazın iletim spektrumları. Katı siyah çizgi ortalama değere karşılık gelir ve kırmızı gölgeli alan standart sapmayı temsil eder

Fig. 3: Optik arayüzlere sahip askıda dikdörtgen elmas nanokirişler. a Ters tasarlanmış dikey bağlayıcılarla ve b giriş ve çıkış için arayüz olarak çentiklerle nanokiriş fotonik kristal boşluklarının taramalı elektron mikrografları. Boşlukların içindeki alanlar kırmızı ile tasvir edilmiştir. c Süperkontinuum ışık kaynağı kullanılarak iletim ölçümleri. Kırmızı spektrum a içindeki bağlayıcı cihaza, siyah ve yeşil spektrumlar b içindeki çentik cihazına karşılık gelir. Spektrumlar daha iyi görselleştirme için kaydırılmıştır ve boşluk rezonansları mavi oklarla belirtilmiştir. d Bir süperkontinuum ışık kaynağını doğrudan boşluğa bağlayarak ve dikey bir bağlayıcı (kırmızı çizgi) veya bir çentik (yeşil çizgi) aracılığıyla dışarı çıkararak elde edilen spektrumlar. Ek, gri kutunun içindeki veriye karşılık gelir

Fig. 4: Bir elmas fotonik devre ile ızgara bağlayıcıların arayüzlenmesi. a İki boşluk içindeki iki yayıcıyı dolandırmak için kullanılabilecek elmas fotonik devre. Devre, bir ızgara bağlayıcı, ardından bir dalga kılavuzu ayırıcı ve iki rezonatörden oluşur, bunların çıkışları daha sonra bir dalga kılavuzu ayırıcıda yeniden birleştirilir ve bir ızgara bağlayıcı aracılığıyla çip dışına bağlanır. b  a içinde gösterilen cihazdan nanokirişlerin spektrumları. Yeşil, siyah ve kırmızı veriler sırasıyla üst, her iki ve alt nanokirişe karşılık gelir. c Üretim kaynaklı frekans kayması olan boşlukların gaz ayarı ile rezonansa ayarlanabileceğinin gösterimi; renk çubuğu normalleştirilmiş sayımlara karşılık gelir

Fig. 5: Yüksek verimli dikey bağlayıcılar için tasarımlar. a Havada askıda dikey simetrik bağlayıcı. Kısmi aşındırma ile eğik gelen lazer ışını (10°) kullanan dikey asimetrik bağlayıcılar: b SiO 2 üzerinde dikey bağlayıcı, c havada askıda, d alüminyum arka yansıtıcı ile SiO 2 üzerinde ve e alüminyum arka yansıtıcı ile havada askıda. f  a – e içinde gösterilen cihazların simüle edilmiş verimlilikleri: %44.7, %51.0, %67.9, %72.4 ve %86.6

