逆向设计的金刚石光子学 

摘要金刚石中具有光学活性的色心在量子计算、网络和传感方面具有巨大潜力。实现这些应用的关键在于将色心集成到光子电路中。然而，目前的金刚石量子光学实验仅限于单个器件和少量量子发射体，因为制造限制限制了器件的功能，从而阻碍了色心集成光子电路的发展。在这项工作中，我们利用逆向设计方法克服了尖端金刚石纳米制造方法的限制，制造出具有独特规格的紧凑且稳健的金刚石器件。我们的设计方法利用先进的优化技术来搜索可制造器件设计的完整参数空间。我们通过实验展示了逆向设计的光子自由空间接口及其与两种截然不同的器件的可扩展集成：经典光子晶体腔和逆向设计的波导分束器。我们逆向设计的金刚石平台的多器件集成能力和性能代表了朝着集成金刚石量子光学电路的关键进展。 

 金刚石在量子光学、光机械学和非线性光学中具有优异的材料特性 。特别值得关注的是金刚石中存在的多种颜色中心，其中一些表现出非常长的相干时间 。金刚石光子电路的发展已成为实现光学量子网络、量子计算机和量子传感器的有前途的途径 。然而，金刚石量子光子学的一个主要挑战是缺乏高质量的金刚石薄膜，因为电子级金刚石的生产只能通过同质外延实现，而薄化过程对于光子晶体腔的制造来说不够可重复 。因此，最先进的金刚石腔量子光子学依赖于对块状金刚石的角度蚀刻 。这种技术自然会导致具有强约束几何形状的三角形横截面，从而限制了器件的设计和功能。基于准各向同性蚀刻的金刚石加工的最新发展（见补充说明1 和补充图1 和2 ）允许从块状金刚石生产具有矩形横截面和可变尺寸的金刚石膜。尽管矩形横截面是迈向金刚石集成电路的重要一步，但这种制造技术也有其自身的几何限制，例如可制造特征尺寸范围的限制，这源于初始蚀刻深度和底切薄膜区域的强相关性。因此，不考虑制造限制的传统光子设计无法充分利用这种新的制造技术 。

 在这项工作中，我们通过采用逆向设计方法克服了这些制造和设计挑战。在硅纳米光子学中，这些方法因其在设计性能优于传统设计的设备方面的高效性而最近引起了相当大的关注 。这种优化技术通过搜索可制造设备的完整参数空间，从而得出传统设计技术无法获得的解决方案 。我们通过设计和制造几种设备展示了逆向设计技术在金刚石集成电路中的潜力：一个紧凑的垂直耦合器，这是大规模量子光子系统的基本组件，以及一个由逆向设计的垂直耦合器和波导分束器组成的小电路，作为两个纳米谐振器的接口。我们的逆向设计垂直耦合器符合金刚石制造限制，并优于常用的自由空间接口。制造的设备在性能和产量方面与模拟结果表现出极好的一致性。在第二个例子中，我们展示了将这样的垂直耦合器集成到一个由两个通过逆向设计的波导分束器连接的纳米梁谐振器组成的金刚石光子电路中的过程——这种配置可用于纠缠嵌入在这些谐振器内的两个量子发射体。

在光子学中，光栅耦合器经常用作光学自由空间接口 。为了实现高耦合效率，这种设计通常在z 轴上使用不对称性，例如，通过部分蚀刻或具有不同折射率的材料堆叠 。在金刚石量子光子学中，许多这些方法无法使用，因为当前在二氧化硅基板上的薄膜金刚石平台不支持最先进的量子光学实验 。类似的方法与混合结构，如在金刚石上的磷化镓（GaP）膜，提供了一个高效光栅耦合器的平台 。然而，光学场被限制在GaP膜中，因此金刚石中的发射体仅以渐逝方式耦合到场中。 

这些制造和设计挑战的一个实际解决方案是凹口（Fig.1a ），它是对波导的扰动，具有≈1%的散射效率 。在我们的工作中，我们开发了一种逆向设计的垂直耦合器（Fig.1b ），并使用凹口进行基线比较。耦合器的占地面积为1.0 × 1.0 μm，并直接耦合到400 nm宽的波导上，没有锥形部分，确保了紧凑性。如Fig.1c 所示，耦合器（红色）和凹口（绿色）的模拟峰值效率分别为≈25%和≈1%。此外，我们优化了垂直耦合器，以在基本自由空间模式TEM00 和波导的TE基本模式之间耦合光。即使对于成熟光子平台中的常规光栅耦合器，选择性耦合到TEM00 模式也是一个艰巨的挑战 。我们的耦合器的理论最大耦合效率为50%，因为我们的设备沿z 轴对称（即，结构将光在+/−z 方向上均等耦合）。 Fig. 1高效纳米光子接口的逆向设计。 a缺口和 b逆向设计的垂直耦合器的扫描电子显微照片，红色叠加模拟场。 c垂直耦合器（红色）和缺口（绿色）的模拟性能。 d设计设置，灰色区域表示设计区域。 e在设计优化期间的耦合效率；插图展示了不同的优化阶段。当施加制造限制时，超过200次迭代后性能略有下降。 f优化后的最终设备设计

光子学中的逆向设计问题由电磁模拟、设计区域和优化的评价指标定义。垂直耦合器模拟的起始条件如Fig.1d 所示。垂直入射的高斯光束形成辐射源，并以灰色显示的1.0 × 1.0 μm设计区域为中心。在设计区域的左侧是两个黑色支撑杆以悬挂设计，右侧是一个黑色输出波导。耦合到波导的TE基本模式的入射光的比例作为评价指标，并在我们的优化过程中被最大化（详细信息见参考文献）。优化过程中的耦合效率如Fig.1e 所示 。在优化开始时，允许空气和金刚石之间的任何介电常数值，这导致了左侧插图中显示的连续结构。经过几次迭代后，该结构被离散化，此时介电常数为空气或金刚石的值。在进一步优化该离散结构的同时，逐步对不可制造特征施加惩罚 。因此，在737 nm波长（硅空位颜色中心零声子线）处的耦合效率达到≈27.5%的峰值，然后为了符合制造限制而降低到≈25% 。 

为了表征垂直耦合器的耦合效率，我们测量了图2a, b 中所示的器件，分别从顶部和侧面观察。图2c 中展示的相同结构的光学显微镜图像定性地显示了垂直耦合器的高性能。我们通过扫描输入激光束的偏振（图2d ）来表征垂直耦合器的偏振依赖性。观察到的当偏振旋转 (equation) 时传输功率的五倍减少与我们的模拟结果（图2d 中的蓝线）非常吻合，并且是线性偏振 TEM00 模式优良耦合的实验证据。在图2e 中，我们展示了通过在低温恒温器中使用 0.9 NA 物镜将可调连续波钛蓝宝石激光耦合到结构中来实验确定的垂直耦合器的效率。然后，我们使用单模偏振保持光纤（PMF，黑色数据点）和多模光纤（MMF，红色数据点）收集出耦光束。实验结果显示 PMF 的峰值效率约为 21%，MMF 的峰值效率约为 26.5%，宽带性能为 >70 nm（PMF）和 >90 nm（MMF）。PMF 和 MMF 测量之间的小差异表明我们非常有效地将波导模式耦合回到基本自由空间模式 TEM00 。此外，数值模拟（蓝线）与实验结果非常吻合。 Fig. 2逆向设计的垂直耦合器。 a两个通过波导连接的垂直耦合器的扫描电子显微照片。该设备用于表征垂直耦合器的效率。 b垂直耦合器的侧视图，显示结构在85°角的底切。 c当聚焦高斯光束在左侧耦合器（输入）并检测从右侧耦合器（输出）传输的光时的光学显微镜图像。 d偏振扫描显示垂直耦合器优先耦合到与纳米梁垂直偏振的高斯光束。模拟的偏振依赖性（蓝线）与测量数据（红色方块）非常一致。 e单个垂直耦合器的效率，单模偏振保持光纤（PMF，黑色）的峰值效率约为21%，多模光纤（MMF，红色）约为26.5%。数值模拟结果显示为蓝线。 f使用超连续光源的15个不同设备的传输光谱。实心黑线对应于平均值，红色阴影区域对应于标准偏差

在设计优化中施加制造约束，例如最小特征尺寸，不仅保证了高制造产量，还保证了稳健的性能，如图2f 所示。在这里，我们叠加了使用超连续光源获得的 15 个不同器件的传输光谱。在实验过程中，我们故意限制自己进行粗略对准，以确认对准不完美的稳健性。我们的分析结果如图2f 所示，其中黑色实线是所有耦合器的平均值，红色阴影区域表示给定波长下的标准偏差（SD）。此外，使用不同剂量制造的 30 个器件的平均效率为 24.2%。 

本文中提出的垂直耦合器为腔量子电动力学中的自由空间接口提供了一种紧凑、稳健且高效的解决方案。特别是，我们的设计经过优化，以兼容同时制造用于量子光学实验的高Q /V 谐振器，因为我们避免了可能影响谐振器性能的额外制造步骤。因此，在本节中，我们研究了与纳米光子谐振器模式的耦合，这些谐振器用于量子光学中以增强光与物质的相互作用，并促进量子发射器高效集成到光学电路中。我们研究了纳米梁光子晶体（PhC）腔，其具有如图3a, b 所示的 TE 模式 。通过将自由空间激光束耦合到纳米梁的 TE 基本模式并随后进入 PhC 模式，我们获得了图3c 中显示的传输光谱。红色数据对应于具有垂直耦合器的器件，而黑色光谱对应于具有凹口作为自由空间接口的腔，输入功率和积分时间相同。具有凹口作为接口的器件的计数率小于两个数量级，为此我们通过延长十倍的积分时间进行补偿（绿色数据）。当比较腔共振（蓝色箭头）时，我们发现垂直耦合器的计数比凹口器件增加了 >550 倍，质量因数（Q ≈ 4000）相当。这个结果与我们从模拟中预期的 625 倍增强非常吻合。这种耦合效率的提高使实验时间显著减少（在某些情况下从几周减少到几分钟的光子积分），从而为更大规模的实验开辟了机会。在图3d 中，我们展示了光谱，其中我们将激光光直接耦合到腔中，并优化对准以从垂直耦合器（红色）和凹口（绿色）收集最大计数。从这个测量中，我们可以得出结论，光从腔模式耦合到波导的提取效率对于垂直耦合器比凹口大约 24 倍，这与传输实验非常吻合。 Fig. 3带有光学接口的悬挂矩形金刚石纳米梁。 a逆向设计的垂直耦合器和 b作为进出耦合接口的缺口的纳米梁光子晶体腔的扫描电子显微照片。腔内的场以红色显示。 c使用超连续光源的传输测量。红色光谱对应于 a中的耦合器设备，黑色和绿色光谱对应于 b中的缺口设备。光谱偏移以便于可视化，腔共振由蓝色箭头指示。 d通过直接耦合超连续光源到腔体并通过垂直耦合器（红线）或缺口（绿线）输出获得的光谱。插图对应于灰色框内的数据

对于量子技术的应用，许多节点需要连接以从单个量子比特扩展到大型互连量子比特阵列 。这需要在多个腔中激发发射器，在分束器上干涉其发射，然后高效收集和检测光子。然而，直到现在，波导分束器等元件在悬浮金刚石光子学中一直是一个主要挑战，因为使用角度蚀刻的最先进制造不利于器件几何形状的变化。相反，如图4a 所示，我们可以制造一个由三种具有完全不同几何形状的组件组成的概念电路：垂直耦合器、波导分束器和纳米梁 PhC 腔。该器件设计用于在逆向设计的波导分束器上干涉两个纳米梁 PhC 腔的传输，具有 50:50 的分束比和 95% 的模拟效率。我们通过直接聚焦在腔上的超连续光源的自上而下激发分别或同时处理腔，如图4b 所示 。由于制造缺陷，两束的共振偏移小于 1 nm。我们通过气体冷凝将两个腔调谐到共振和离开共振，如图4c 所示 。比较腔在共振和非共振时的振幅表明构造性干涉，表明腔大致同相并具有相同的偏振。通过这个概念电路，我们展示了逆向设计可以克服经典光子学的局限性，并实现大规模片上量子光学实验。扩展这项工作，我们可以通过将多种功能结合到单个器件中来增加紧凑性，为任意发射器位置设计电路，确保电路不同路径之间的相位匹配，并针对特定带宽进行优化。这样的平台可以利用金刚石色心提供的可扩展性：高质量色心的站点控制植入和小的不均匀展宽，这可以通过腔增强拉曼发射或应变调谐来克服 。 Fig. 4与金刚石光子电路接口的光栅耦合器。 a金刚石光子电路，可用于纠缠两个腔内的发射体。电路由一个光栅耦合器、一个波导分束器和两个谐振器组成，其输出在波导分束器中重新组合并通过光栅耦合器耦合到芯片外。 b来自 a中设备的纳米梁光谱。绿色、黑色和红色数据分别对应于上部、两个和下部纳米梁。 c证明通过气体调谐可以将制造引起的频率偏移的腔调谐到共振；颜色条对应于归一化计数

最终，可扩展量子网络的实现需要接近于单位的构建块效率。使用光纤锥可以实现 >90% 的效率，但其缺点是占地面积显著更大。为了实现可比的效率，我们将制造约束减少到 60 nm 的特征尺寸，增加激光光斑尺寸、器件占地面积和波导宽度。这使我们能够将模拟效率提高到 44.7%。然而，垂直对称的器件，如图5a 所示，效率不能超过 50%。为了进一步改进，我们将入射激光束倾斜 10°，并通过部分蚀刻打破耦合器沿z 轴的对称性 。在图5b 中，我们展示了在 SiO2 上的金刚石器件，效率为 51.0%。这种器件可以通过在 SiO2 上生产金刚石薄膜或拾取和放置技术实现，并且是包括长距离纠缠方案和非线性光学在内的一系列应用的有前途的途径。悬浮在空气中的器件（图5c ）具有更大的折射率对比度，效率高达 67.9%。此外，使用如图5d 、e 所示的背反射器，SiO2 上的金刚石和悬浮结构的效率分别为 72.4% 和 86.6%。背反射器到耦合器的距离（400 nm 和 650 nm）显著短于光子波包，并经过优化以匹配反射和直接耦合光子之间的相位。这些发现对于开发高效紧凑的光子自由空间接口作为单光子级别量子光子应用的光纤锥替代品是令人鼓舞的。此外，许多实验将需要对单个发射器进行光学驱动，以通过拉曼过程补偿其光谱展宽 。这种单独寻址在自由空间耦合配置中比在低温恒温器内使用许多锥形光纤更容易实现。在这些实验中，高效率和紧凑性将是至关重要的，因为损耗将是限制因素。因此，逆向设计可能在此类光子电路的发展中发挥重要作用 。 Fig. 5高效垂直耦合器的设计。 a悬挂在空气中的垂直对称耦合器。采用部分蚀刻和倾斜入射激光束（10°）的垂直不对称耦合器： b在SiO 2上， c悬挂在空气中， d在SiO 2上带有铝背反射器， e悬挂在空气中带有铝背反射器。 f a– e中显示的设备的模拟效率：44.7, 51.0, 67.9, 72.4, 和86.6%

 总之，我们采用基于优化的逆向设计方法来克服尖端金刚石纳米制造的限制，并开发用于金刚石纳米光子电路的高效构建块 。在光学自由空间耦合器和小型金刚石光子电路中，我们获得了高效率、紧凑性和稳健性等关键特性。这项工作现在使得更复杂的量子电路成为可能，其中脉冲整形器、分束树、相位延迟和模式转换器等多种器件组件的紧凑解决方案至关重要。因此，这一进展为扩展到具有嵌入量子节点的自旋的更大量子网络奠定了基础。此外，逆向设计方法可以应用于其他有前途的材料平台，这些平台具有量子发射器并且具有挑战性的制造协议，例如碳化硅和钒酸钇 。

