逆向設計的鑽石光子學

摘要: 鑽石擁有光學活性顏色中心，在量子計算、網絡和感測方面具有巨大潛力。實現這些應用取決於將顏色中心整合到光子電路中。然而，目前的鑽石量子光學實驗僅限於單一設備和少數量子發射器，因為製造限制限制了設備的功能，從而排除了顏色中心集成光子電路。在這項工作中，我們利用逆向設計方法克服尖端鑽石納米製造方法的限制，製造出具有獨特規格的緊湊且堅固的鑽石設備。我們的設計方法利用先進的優化技術來搜索可製造設備設計的完整參數空間。我們實驗性地展示了逆向設計的光子自由空間接口及其與兩種截然不同設備的可擴展集成：經典光子晶體腔和逆向設計的波導分束器。我們的逆向設計鑽石平台的多設備集成能力和性能代表了朝向集成鑽石量子光學電路的一個關鍵進展。

鑽石在量子光學、光機械學和非線性光學方面具有優異的材料特性, ,。特別值得關注的是鑽石中存在的各種色心，其中一些顯示出非常長的相干時間,。鑽石光子電路的發展已成為實現光學量子網絡、量子計算機和量子傳感器的有前途的途徑, , , , , , , , , , , , ,。然而，鑽石量子光子學的一個主要挑戰是缺乏高品質的鑽石薄膜，因為電子級鑽石的生產只能在同質外延中實現，而薄化過程對於光子晶體腔的製造來說不夠可重複 。因此，最先進的鑽石腔量子光子學依賴於對塊狀鑽石的角度蝕刻 。這種技術自然會導致具有強約束幾何形狀的三角形橫截面，限制了設備的設計和功能。基於準等向蝕刻的鑽石加工的最新發展（見補充說明[1]和補充圖[1]和[2]）允許從塊狀鑽石生產具有矩形橫截面和可變尺寸的鑽石膜。雖然矩形橫截面是邁向鑽石集成電路的一大步，但這種製造技術也有其自身的幾何限制，例如可製造特徵尺寸範圍的限制，這源於初始蝕刻深度和底切薄膜區域的強相關性。不考慮製造限制的傳統光子設計因此無法充分利用這一新的製造技術, , ,。

在這項工作中，我們通過採用逆向設計方法克服了這些製造和設計挑戰。在矽納米光子學中，這些方法最近因其在設計性能優於傳統設計的設備方面的高效性而受到廣泛關注 。這種優化技術通過搜索可製造設備的完整參數空間，從而達到傳統設計技術無法達到的解決方案 。我們通過設計和製造幾種設備展示了逆向設計技術在鑽石集成電路中的潛力：一個緊湊的垂直耦合器，這是大規模量子光子系統的基本組件，以及一個由逆向設計的垂直耦合器和波導分束器組成的小電路，作為兩個納米諧振器的接口。我們的逆向設計垂直耦合器遵循鑽石製造限制，並且性能優於常用的自由空間接口。製造的設備在性能和產量方面與模擬結果高度一致。在第二個例子中，我們展示了將這樣的垂直耦合器集成到由兩個通過逆向設計的波導分束器連接的納米光束諧振器組成的鑽石光子電路中的應用——這種配置可以用於糾纏嵌入在這些諧振器中的兩個量子發射器。

在光子學中，光柵耦合器經常用作光學自由空間接口, , , , ,。為了實現高耦合效率，這些設計通常在z 軸上使用不對稱性，例如通過部分蝕刻或具有不同折射率的材料堆疊, ,。在鑽石量子光子學中，許多這些方法無法使用，因為當前在二氧化矽基板上的薄膜鑽石平台不支持最先進的量子光學實驗, , , ,。類似的混合結構方法，例如在鑽石上的磷化鎵（GaP）膜，提供了一個高效光柵耦合器的平台 。然而，光場被限制在GaP膜中，因此鑽石中的發射器僅以消逝方式耦合到場中。

這些製造和設計挑戰的一個實際解決方案是凹槽（Fig. [1a] ），它是對波導的擾動，具有約1%的散射效率 。在我們的工作中，我們開發了一個逆向設計的垂直耦合器（Fig. [1b] ），並使用凹槽作為基線比較。耦合器的佔地面積為1.0 × 1.0 μm，並直接耦合到400 nm寬的波導，沒有錐形部分，確保緊湊性。如Fig. [1c] 所示，耦合器（紅色）和凹槽（綠色）的模擬峰值效率分別約為25%和1%。此外，我們優化了垂直耦合器，以在基本自由空間模式TEM00 和波導的TE基本模式之間耦合光。即使對於成熟光子平台中的常規光柵耦合器，選擇性耦合到TEM00 模式也是一個艱鉅的挑戰,。我們的耦合器的理論最大耦合效率為50%，這是由於我們設備在z 軸上的對稱性（即，結構將光在+/−z 方向上均等耦合）。

光子學中的逆向設計問題由電磁模擬、設計區域和優化的優值定義。垂直耦合器模擬的起始條件如Fig. [1d] 所示。垂直入射的高斯光束形成輻射源，並位於灰色顯示的1.0 × 1.0 μm設計區域上方的中心。在設計區域的左側是兩個黑色支撐桿以懸掛設計，右側是黑色輸出波導。耦合到波導的TE基本模式的入射光的比例作為優值，在我們的優化過程中被最大化（詳見參考文獻）。優化過程中的耦合效率如Fig. [1e] 所示。在優化開始時，允許任何介電常數值在空氣和鑽石之間，這導致左側插圖中顯示的連續結構。經過幾次迭代後，這個結構被離散化，在這種情況下，介電常數是空氣或鑽石的。這個離散結構進一步優化，同時逐漸對不可製造的特徵施加懲罰,。因此，在737 nm波長（矽空位色心零聲子線）處的耦合效率達到約27.5%的峰值，然後下降到約25%以符合製造限制 。

為了表徵垂直耦合器的耦合效率，我們測量了圖 [2a, b] 所示的裝置，分別從頂部和側面觀察。圖 [2c] 中展示的光學顯微鏡圖像定性地顯示了垂直耦合器的高性能。我們通過掃描輸入激光束的偏振來表徵垂直耦合器的偏振依賴性（圖 [2d] ）。當偏振旋轉π 2 時，觀察到的傳輸功率減少五倍，這與我們的模擬結果（圖 [2d] 中的藍線）非常吻合，並且是耦合到線性偏振 TEM00 模式的實驗證據。在圖 [2e] 中，我們展示了垂直耦合器的實驗確定效率，我們通過在低溫裝置中使用 0.9 NA 物鏡將可調連續波 Ti:Sapphire 激光耦合到結構中來獲得這些效率。然後，我們使用單模偏振保持光纖（PMF，黑色數據點）和多模光纖（MMF，紅色數據點）收集出耦光束。實驗結果顯示，PMF 的峰值效率約為 21%，MMF 的峰值效率約為 26.5%，寬帶性能分別為 >70 nm（PMF）和 >90 nm（MMF）。PMF 和 MMF 測量之間的小差異表明，我們非常有效地將波導模式耦合回到基本自由空間模式 TEM00 。此外，數值模擬（藍線）與實驗結果非常吻合。

在設計優化中施加製造限制，例如最小特徵尺寸，不僅保證了高製造產量，還保證了穩健的性能，如圖 [2f] 所示。我們在此疊加了使用超連續光源獲得的 15 個不同裝置的傳輸光譜。在實驗過程中，我們故意限制自己進行粗略對準，以確認對準不完美的穩健性。我們的分析結果顯示在圖 [2f] 中，其中黑色實線是所有耦合器的平均值，紅色陰影區域表示給定波長下的標準偏差（SD）。此外，使用不同劑量製造的 30 個裝置的平均效率為 24.2%。

本工作中提出的垂直耦合器為腔量子電動力學中的自由空間接口提供了一個緊湊、穩健且高效的解決方案。特別是，我們的設計優化為與量子光學實驗中高Q /V 諧振器的同時製造兼容，因為我們避免了可能影響諧振器性能的額外製造步驟。在本節中，我們因此研究了納米光子諧振器模式的耦合，這些模式在量子光學中用於增強光與物質的相互作用並促進量子發射器的高效集成到光學電路中。我們研究了納米光束光子晶體（PhC）腔，這些腔具有如圖 [3a, b] 所示的 TE 模式,。使用超連續光源，我們通過將自由空間激光束耦合到納米光束的 TE 基本模式，然後進入 PhC 模式，獲得了圖 [3c] 中顯示的傳輸光譜。紅色數據對應於具有垂直耦合器的裝置，而黑色光譜對應於具有凹口作為自由空間接口的腔，兩者的輸入功率和集成時間相同。具有凹口作為接口的裝置的計數率小於兩個數量級，我們通過延長十倍的集成時間來補償（綠色數據）。當比較腔共振（藍色箭頭）時，我們發現垂直耦合器的計數比凹口裝置增加了超過 550 倍，這與我們從模擬中預期的 625 倍增強非常吻合。這種耦合效率的提高使實驗時間大大縮短（在某些情況下從幾周縮短到幾分鐘的光子集成），從而開啟了更大規模實驗的機會。在圖 [3d] 中，我們展示了光譜，其中我們將激光光直接耦合到腔中，並優化對準以從垂直耦合器（紅色）和凹口（綠色）收集最大計數。從這次測量中，我們可以得出結論，從腔模式到波導的光耦合的提取效率對於垂直耦合器來說比凹口高約 24 倍，這與傳輸實驗非常吻合。

在量子技術應用中，許多節點需要連接起來，從單個量子位擴展到大型互連的量子位陣列, ,。這需要在多個腔中激發發射器，在分束器上干涉其發射，然後高效地收集和檢測光子。然而，直到現在，波導分束器等元件在懸浮鑽石光子學中一直是一個主要挑戰，因為使用角度蝕刻的最先進製造不利於裝置幾何形狀的變化。相反，如圖 [4a] 所示，我們可以製造一個由三個具有完全不同幾何形狀的組件組成的概念電路：垂直耦合器、波導分束器和納米光束 PhC 腔。該裝置設計為在逆向設計的波導分束器上干涉兩個納米光束 PhC 腔的傳輸，具有 50:50 的分束比和 95% 的模擬效率。我們通過直接聚焦在腔上的超連續光源進行自上而下的激發，分別或同時處理腔，如圖 [4b] 所示 。由於製造不完善，兩束的共振偏移小於 1 nm。我們通過氣體凝結將兩個腔調整到共振和非共振狀態，如圖 [4c] 所示 。比較腔的共振和非共振幅度表明建設性干涉，這表明腔大致同相並具有相同的偏振。通過這個概念電路，我們展示了逆向設計可以克服經典光子學的限制，並能夠進行大規模的片上量子光學實驗。擴展這項工作，我們可以通過將多個功能結合到一個裝置中來增加緊湊性，為任意發射器位置設計電路，確保電路不同路徑的相位匹配，並針對特定帶寬進行優化。這樣的平台可以利用鑽石色心提供的可擴展性：高質量色心的站點控制植入和小的不均勻展寬，這可以通過腔增強的拉曼發射或應變調諧來克服, , , , ,。

最終，可擴展量子網絡的實現需要接近單位的構建塊效率。使用光纖錐可以實現超過 90% 的效率，但其缺點是佔地面積顯著增大。為了實現可比的效率，我們將製造限制減少到 60 nm 的特徵尺寸，增加激光光斑尺寸、裝置佔地面積和波導寬度。這使我們能夠將模擬效率提高到 44.7%。然而，垂直對稱的裝置，如圖 [5a] 所示，無法超過 50% 的效率。為了進一步改進，我們將入射激光束傾斜 10°，並通過部分蝕刻打破耦合器沿z 軸的對稱性 。在圖 [5b] 中，我們展示了在 SiO2 上的鑽石裝置，效率為 51.0%。這樣的裝置可以通過在 SiO2 上生產鑽石薄膜或拾取和放置技術來實現，並且是長距離糾纏方案和非線性光學等一系列應用的有前途的路線。懸浮在空氣中的裝置（圖 [5c] ）具有更大的折射率對比，顯示出高達 67.9% 的效率。此外，使用如圖 [5d] 、e 所示的背反射器，分別在 SiO2 上的鑽石和懸浮結構中實現了 72.4% 和 86.6% 的效率。背反射器到耦合器的距離（400 nm 和 650 nm）顯著短於光子波包，並優化以匹配反射和直接耦合光子之間的相位。這些發現對於開發高效且緊湊的光子自由空間接口作為單光子水平量子光子應用的光纖錐替代品是令人鼓舞的。此外，許多實驗將需要通過拉曼過程光學驅動單個發射器以補償其光譜展寬,。這種單獨尋址在自由空間耦合配置中比在低溫裝置內使用多個錐形光纖更容易實現。在這些實驗中，高效率和緊湊性將是至關重要的，因為損耗將是限制因素。因此，逆向設計可能在這類光子電路的開發中發揮重要作用 。

總之，我們採用基於優化的逆向設計方法來克服尖端鑽石納米製造的限制，並開發鑽石納米光子電路的高效構建塊 。在光學自由空間耦合器和小型鑽石光子電路中，我們獲得了高效率、緊湊性和穩健性這些關鍵特性。這項工作現在使得更複雜的量子電路成為可能，其中脈衝整形器、分束樹、相位延遲和模式轉換器等多種裝置組件的緊湊解決方案是至關重要的。因此，這一進展為擴展到嵌入量子節點的自旋的更大量子網絡奠定了基礎。此外，逆向設計方法可以應用於其他有前途的材料平台，這些平台具有量子發射器並且具有挑戰性的製造協議，例如碳化矽和釔正釩酸鹽, ,。

Fig. 1: 逆向設計的高效能奈米光子介面。 a 刻痕和 b 逆向設計的垂直耦合器的掃描電子顯微照片，模擬場以紅色疊加。 c 垂直耦合器（紅色）和刻痕（綠色）的模擬性能。 d 設計設置，其中灰色區域表示設計區域。 e 在設計優化過程中的耦合效率；插圖顯示不同的優化階段。超過200次優化迭代後的小性能下降發生在施加製造限制時。 f 優化後的最終設備設計

Fig. 2: 逆向設計的垂直耦合器。 a 兩個垂直耦合器通過波導連接的掃描電子顯微照片。此設備用於表徵垂直耦合器的效率。 b 垂直耦合器的側視圖，顯示結構在85°角的下切。 c 當聚焦高斯光束在左側耦合器（輸入）上並檢測從右側耦合器（輸出）傳輸的光時的光學顯微鏡圖像。 d 偏振掃描顯示垂直耦合器優先耦合到偏振垂直於奈米光束的高斯光束。模擬的偏振依賴性，顯示為藍線，與測量數據（紅色方塊）非常一致。 e 單個垂直耦合器的效率，單模偏振保持光纖（PMF，黑色）和多模光纖（MMF，紅色）的峰值效率分別約為21%和26.5%。數值模擬結果顯示為藍線。 f 使用超連續光源的15個不同設備的傳輸光譜。實線黑色線對應於平均值，紅色陰影區域對應於標準差

Fig. 3: 懸浮的矩形鑽石奈米光束與光學介面。 a 具有逆向設計的垂直耦合器和 b 具有刻痕作為進出耦合介面的奈米光束光子晶體腔的掃描電子顯微照片。腔內的場以紅色顯示。 c 使用超連續光源的傳輸測量。紅色光譜對應於 a 中的耦合器設備，黑色和綠色光譜對應於 b 中的刻痕設備。光譜被偏移以便於可視化，腔共振由藍色箭頭指示。 d 通過將超連續光源直接耦合到腔體並通過垂直耦合器（紅線）或刻痕（綠線）輸出獲得的光譜。插圖對應於灰色框內的數據

Fig. 4: 與鑽石光子電路的光柵耦合器介面。 a 鑽石光子電路，可用於糾纏兩個腔內的發射器。電路由光柵耦合器組成，隨後是波導分束器和兩個諧振器，其輸出然後在波導分束器中重新組合並通過光柵耦合器耦合到芯片外。 b 來自 a 中設備的奈米光束光譜。綠色、黑色和紅色數據分別對應於上部、兩者和下部奈米光束。 c 演示通過氣體調諧可以將具有製造引起的頻率偏移的腔調諧到共振；色條對應於歸一化計數

Fig. 5: 高效垂直耦合器的設計。 a 懸浮在空氣中的垂直對稱耦合器。使用部分蝕刻和傾斜入射激光束（10°）的垂直不對稱耦合器： b 在SiO 2 上的垂直耦合器， c 懸浮在空氣中， d 在SiO 2 上具有鋁背反射器， e 懸浮在空氣中具有鋁背反射器。 f 顯示在 a – e 中的設備的模擬效率：44.7, 51.0, 67.9, 72.4, 和 86.6%

