Physics-informed neural network for lithium-ion battery degradation stable modeling and prognosis

Abstract: Eine genaue Zustandsdiagnose (SOH) ist entscheidend für zuverlässige und sichere Betriebsbedingungen von Lithium-Ionen-Batterien. Allerdings bleibt eine zuverlässige und stabile SOH-Schätzung von Batterien aufgrund der vielfältigen Batterietypen und Betriebsbedingungen herausfordernd. In dieser Arbeit schlagen wir ein physikinformiertes neuronales Netzwerk (PINN) vor, um die Batterie-SOH genauer und stabiler zu schätzen. Insbesondere modellieren wir die Eigenschaften, die die Batterieveralterung beeinflussen, aus der Perspektive empirischer Veralterung und Zustandsraumgleichungen und nutzen neuronale Netze, um die Dynamik der Batterieveralterung zu erfassen. Eine allgemeine Merkmalsextraktionsmethode wurde entwickelt, um statistische Merkmale aus einem kurzen Datenabschnitt vor dem vollständigen Ladevorgang zu extrahieren, was unsere Methode für verschiedene Batterietypen und Lade-/Entladeprotokolle anwendbar macht. Zudem generieren wir einen umfassenden Datensatz, der 55 Lithium-Nickel-Cobalt-Mangan-Oxid (NCM)-Batterien umfasst. In Kombination mit drei weiteren Datensätzen von verschiedenen Herstellern verwenden wir insgesamt 387 Batterien mit 310.705 Stichproben, um unsere Methode zu validieren. Der mittlere absolut prozentuale Fehler (MAPE) beträgt 0,87 %. Unser vorgeschlagenes PINN hat in regulären Experimenten, kleinen Stichproben-Experimenten und Transfer-Experimenten im Vergleich zu alternativen neuronalen Netzen bemerkenswerte Leistungen gezeigt. Diese Studie hebt das Potenzial der physikinformierten maschinellen Lernverfahren für die Modellierung der Batterieveralterung und die SOH-Schätzung hervor.

In den letzten Jahren nimmt die Anzahl von Lithium-Ionen-Batterien in der gesamten Gesellschaft in beunruhigendem Maße zu, was einen bisher unbekannten Anstoß zur Verbreitung von regenerativen Energiesystemen darstellt. Dank der Vorteile einer hohen Energiedichte, eines niedrigen Selbstentladungsrates und einer langen Lebensdauer sind Lithium-Ionen-Batterien zu den wichtigsten Energiespeichersystemen in tragbaren Elektronikgeräten, Elektrofahrzeugen, Raumfahrt und vielen anderen Bereichen geworden, , , , , ,. Im Jahr 2019 erreichten die globalen Lieferungen von Lithium-Ionen-Batterien für neue E-Fahrzeuge allein 116,6 GWh. Es wird geschätzt, dass bis 2025 die globale installierte Kapazität von Lithium-Ionen-Batterien 800 GWh erreichen und der Marktwert 91,8 Milliarden Dollar betragen wird. Das explosionsartige Wachstum von Lithium-Ionen-Batterien hat dem Leben der Menschen bequeme Vorteile gebracht, jedoch haben auch deren Alterung und Gesundheitsmanagement die Aufmerksamkeit und Besorgnis der Menschen angezogen. Die Alterung von Lithium-Ionen-Batterien ist ein wichtiges Thema, und ihre Leistung nimmt mit der Zeit ab, bis sie schließlich versagt. Um eine langfristige, sichere und kontinuierliche Betriebsweise zu gewährleisten, müssen Lithium-Ionen-Batterien ordnungsgemäß gewartet und kontrolliert werden, was Zustandserfassungen (SOH) umfasst. Der SOH einer Batterie ist definiert als das Verhältnis der aktuell verfügbaren Kapazität zur ursprünglichen Kapazität, was als Indikator für die Batterieveralterung verwendet werden kann. Wenn der SOH auf 80 % sinkt, erreicht die Batterie ihr erstes Lebensjahr. Batterien, die ihr erstes Lebensjahr erreicht haben, können noch in Bereichen wie Energiespeicheranlagen für sekundäre Nutzung eingesetzt werden. Daher ist es besonders wichtig, den SOH der Batterie genauer zu schätzen.

In den letzten Jahren wurden verschiedene Methoden zur Schätzung des SOH von Lithium-Ionen-Batterien vorgeschlagen, was die Entwicklung in diesem Bereich stark vorangetrieben hat, , ,. Die genaue Schätzung des SOH stellt jedoch immer noch eine Herausforderung dar. Im Allgemeinen kann die Kapazität aus einer vollständigen Entladungskurve von einer oberen zu einer unteren Abschaltspannung durch die Ampere-Stunden-Integration gewonnen werden, wodurch der SOH ermittelt wird. In der Praxis ist es jedoch schwierig, eine vollständige Lade- oder Entladungskurve zu erhalten, da die Batterie selten vollständig entladen wird. Einige Forscher schätzen den SOH, indem sie Batterieveralterungsmodelle aufbauen. Baghdadi et al. schlugen einen physikbasierten Ansatz vor, der auf Dakins Veralterungsmethode basiert, um den linearen Veralterungsprozess von Batterien zu simulieren. Angesichts der Tatsache, dass zeitabhängige Temperaturbedingungen einen wichtigen Einfluss auf die Entladungskapazität und das Alterungsverhalten von Lithium-Ionen-Batterien haben, schlugen Xu et al. ein stochastisches Veralterungsrate-Modell vor, das auf dem Arrhenius-Temperaturmodell basiert, und stellten ein Alterungsmodell für Lithium-Ionen-Batterien unter zeitabhängigen Temperaturbedingungen auf, das auf dem Wiener-Prozess basiert. Dong et al. schlugen ein physikbasiertes Modell vor, das chemische und mechanische Veralterungsmechanismen kombiniert, um die Kapazitätsabnahme durch die Simulation der Bildung und des Wachstums der festen Elektrolyt-Schnittstelle (SEI) vorherzusagen. Lui et al. schlugen einen physikbasierten Ansatz vor, um die Kapazität von Lithium-Ionen-Batterien durch die Modellierung von Veralterungsmechanismen wie Verluste von aktiven Materialien der positiven und negativen Elektroden und Verlust von Lithium-Inventar vorherzusagen.

Angesichts der Schwierigkeiten bei der Erstellung physikalischer Modelle und der Schwierigkeiten bei der Gewinnung vollständiger Entladungskapazitäten haben viele Studien datengetriebene Methoden verwendet, um den SOH basierend auf Strom- und Spannungscurven während des Ladens und Entladens zu schätzen. Häufig verwendete datengetriebene Methoden umfassen lineare Regression, Support Vector Machines, Gaussian Process Regression, Deep Neural Networks usw. Xia et al. extrahierten Merkmale aus inkrementellen Kapazitätscurven (IC) und Differentialspannungscurven (DV), um den SOH zu schätzen. Wang et al. extrahierten wertvolle Gesundheitsindikatoren aus der elektrochemischen Impedanzspektroskopie (EIS) als Eingabe für die Gaussian Process Regression, um den SOH zu schätzen. Datengetriebene Methoden erfordern kein physikalisches Wissen und konzentrieren sich nur auf das Verhältnis zwischen Eingabe und Ausgabe, so dass die Extraktion degenerierter Merkmale ein wesentlicher Teil der datengetriebenen Methoden ist, der die Leistung der SOH-Schätzung weitgehend bestimmt, , , , ,.





In dieser Arbeit haben wir ein PINN für die SOH-Schätzung von Batterien vorgeschlagen, das der B2-Architektur zugeordnet wird. Dieser Ansatz erreicht eine echte Integration von regierenden Gleichungen und neuronalen Netzen, was zu stabilen und präzisen SOH-Schätzungen führt. Im Gegensatz zu bestehenden PINN-Ansätzen haben wir auch Fortschritte in der Kleinstichproben-Lern- und Transfer-Lern-Fähigkeit bei Batterien mit unterschiedlicher Chemie und Lad-/Entladeprofilen validiert. Spezifisch betrachtet, erstens, die Komplexität der elektrochemischen Gleichungen behindert die Entwicklung von B2-typischen PINNs. Daher modellieren wir die Batterieveraltungs-Dynamik aus der Perspektive der empirischen Veraltung und der Zustandsraumgleichungen und nutzen neuronale Netze, um die Batterieveraltungs-Dynamik zu erfassen. Zweitens, um das Modell allgemeiner zu gestalten, entwickeln wir eine neue Merkmalsextraktionsmethode. Der Entladeprozess einer Batterie ist benutzerspezifisch, und die Batterie wird selten vollständig entladen. Im Gegensatz dazu ist die Wahrscheinlichkeit einer vollständigen Ladung nach Beginn des Ladens hoch und der Prozess ist regelmäßiger. Daher extrahieren wir Merkmale aus einem kurzen Datenabschnitt, bevor die Batterie vollständig geladen ist. Drittens, um unsere Methode zu verifizieren, haben wir Batterieveraltungs-Experimente durchgeführt und einen Datensatz veröffentlicht, der Daten von 55 Batterien bis zum Ausfall enthält. Darüber hinaus haben wir unsere Methode an drei weiteren großen Datensätzen mit unterschiedlicher Chemie und Lad-/Entladeprofilen verifiziert, was die Überlegenheit und Vielseitigkeit unserer Methode beweist. Wir führen auch die weitere Aufgabe der SOH-Schätzung durch, indem wir Veraltungskenntnisse von einem Datensatz auf einen anderen übertragen. Diese Datensätze für Transfer-Aufgaben enthalten Batterien mit unterschiedlicher Chemie und Lad-/Entladeprofilen. Die Ergebnisse illustrieren die Effektivität und Allgemeingültigkeit des vorgeschlagenen PINNs in der SOH-Schätzung.

Wir haben ein PINN für die SOH-Schätzung von Lithium-Ionen-Batterien entwickelt, und sein Ablaufdiagramm ist in Fig. [1] dargestellt. Unsere Methode ist darauf ausgelegt, eine allgemeinere, zuverlässigere, stablere und hochpräzisere SOH-Schätzung durch Berücksichtigung des dynamischen Verhaltens der Batterieveraltung sowie des Veraltungsverlaufs zu ermöglichen.

Im Datenvorverarbeitungsstadium (dargestellt in Fig. [1] b) werden statistische Merkmale aus einem kurzen Datenabschnitt vor der vollständigen Ladung der Batterie extrahiert, um diese als Eingabe des Modells zu verwenden. Dies stellt sicher, dass dieser Datenabschnitt in den meisten Batteriedatensätzen vorhanden ist und das Problem nicht allgemeiner Merkmale in bestehenden Studien löst. Daher ist unsere Methode für Batterien mit unterschiedlicher Chemie und Lad-/Entladeprofilen anwendbar.





Um verschiedene Batterietypen und -chemien abzudecken, verwenden wir 310.705 Proben von 387 Batterien aus 4 verschiedenen großen Datensätzen zur Validierung. Der erste Datensatz stammt aus den Batterieveralterungsexperimenten, die wir für diese Studie durchgeführt haben, die anderen drei Datensätze sind bekannte öffentliche Datensätze von Zhu et al., Ye et al. und Severson et al.. Aus Gründen der Bequemlichkeit bezeichnen wir die vier Datensätze als XJTU-Batteriedatensatz, TJU-Datensatz, HUST-Datensatz und MIT-Datensatz. Die grundlegenden Informationen zu den vier Datensätzen sind in Tabelle [1] gegeben.

Wir haben ein Batterieveralterungsexperiment in dieser Studie entwickelt, wie in Fig. [S1] gezeigt. Insgesamt wurden 55 Batterien von LISHEN (LiNi0.5 Co0.2 Mn0.3 O2 , 2000 mAh Nennkapazität und 3.6 V Nennspannung, die Abschaltspannungen für Lade- und Entladevorgänge betragen 4.2 V und 2.5 V) unter 6 Ladungs-/Entladungsprotokollen bei Raumtemperatur bis zur Ausfallgrenze zyklisiert. Die Protokolle umfassen feste Lade- und Entladevorgänge, zufällige Entladung mit einer festen Stromstärke in verschiedenen Zyklen, zufällige Wanderung und das Ladungs-/Entladungsprotokoll eines Satelliten in geostationärer Erdumlaufbahn (GEO). Wir verwenden Batch 1 bis Batch 6, um die 6 Ladungs-/Entladungsprotokolle zu repräsentieren. Die Veralterungstrajektorien sind in Fig. [2] gezeigt. Weitere Details zu unserem Datensatz finden Sie in Supplementary Note [1].

Der TJU-Datensatz enthält drei Arten von Batterien: NCA-Batterie (3500 mAh Nennkapazität und 2.65–4.2 V Abschaltspannung), NCM-Batterie (3500 mAh Nennkapazität und 2.5–4.2 V Abschaltspannungen) und NCM + NCA-Batterie (2500 mAh Nennkapazität und 2.5–4.2 V Abschaltspannung). Diese Batterien werden in einer temperaturgesteuerten Kammer bei verschiedenen Temperaturen und verschiedenen Ladestromraten zyklisiert. Die Kandidatensätze für Temperaturen umfassen 25, 35 und 45 °C. Ladestromraten von 0.25 C bis 4 C wurden verwendet. Wir verwenden Batch 1, Batch 2 und Batch 3, um NCA, NCM und NCM + NCA-Batterien zu repräsentieren, jeweils.

Der HUST-Datensatz enthält Daten von 77 LFP/Graphit-Zellen unter 77 verschiedenen mehrstufigen Entladungsprotokollen. Diese Batterien, hergestellt von A123 (APR18650M1A), haben eine Nennkapazität von 1100 mAh und eine Nennspannung von 3.3 V. Sie wurden bei einer Temperatur von 30 °C mit einem identischen Ladeprotokoll, aber verschiedenen Entladungsprotokollen bis zur Ausfallgrenze zyklisiert.

Die Batterien im MIT-Datensatz haben den gleichen Typ und die gleiche chemische Zusammensetzung wie die Batterien im HUST-Datensatz. Im Gegensatz zur Versuchsaufstellung des HUST-Datensatzes berücksichtigte der MIT-Datensatz mehrere schnelle Ladestrategien und eine Entladestrategie. Spezifisch wurden sie in einem schnellen Ladeversuch mit einer einstufigen oder zweistufigen schnellen Ladepolitik zyklisiert und bei 4 C entladen. Die Versuchstemperatur beträgt 30 °C.

Robuste Merkmale können die Leistung der SOH-Schätzung oft verbessern. Allerdings ist die Extraktion allgemeiner und robuster Merkmale ein wertvolles Forschungsproblem. In bestehenden Studien wurden verschiedene Methoden zur Merkmalsextraktion für spezifische Datensätze und Lade-/Entladeprotokolle vorgeschlagen, die Generalisierung der Merkmale wurde jedoch unzureichend berücksichtigt. Es gibt wenige Studien zu Methoden zur Extraktion allgemeiner Merkmale für verschiedene Batterietypen oder Lade-/Entladeprotokolle. Um robustere und allgemeinere Merkmale zu extrahieren, schlagen wir eine Methode vor, die Merkmale aus einem kurzen Zeitraum der Ladespannungs- und Ladestromkurve durch Beobachtung und Erforschung mehrerer Datensätze extrahiert. Es ist unbestritten, dass der Entladeprozess der Batterie nutzerspezifisch ist. Im Gegensatz dazu ist der Ladevorgang wesentlich und regelmäßiger, und die Wahrscheinlichkeit, dass die Batterie vollständig geladen wird, ist relativ hoch. Wir stellten fest, dass die meisten Datensätze Lademodi mit konstantem Strom und konstanter Spannung (CC-CV) enthalten. Für die vier öffentlichen Datensätze, die wir verwendet haben, wird die Batterie unabhängig davon, welches Entladeprotokoll angewendet wird oder ob sie vollständig entladen wird, letztendlich vollständig geladen.

Daher haben wir einen kurzen Zeitraum der Daten vor dem vollständigen Laden der Batterie ausgewählt, um Merkmale zu extrahieren, wie in Fig. [1] b gezeigt. Definieren Sie die Ladespannungsuntergrenze einer Batterie alsVend , und wählen Sie die Spannungsdaten, deren Wert innerhalb von [Vend−0.2 ,Vend ] V liegt. Für die Stromdaten wählen wir die Daten mit einem Strom zwischen 0.5 A und 0.1 A während der konstanten Spannungsladung. Unabhängig davon, ob die Batterie vollständig entladen ist, solange die Batterie vollständig geladen wird, existieren die Spannungs- und Strombereiche immer.

Das arithmetische Mittel, die Standardabweichung, die Kurtosis, die Schiefe, die Ladedauer, die angesammelte Ladung, die Kurvensteigung und die Kurvenentropie der ausgewählten Strom- und Spannungscurves (diese Merkmale sind von 1–16 nummeriert. Siehe Supplementary Note [2] für weitere Details) werden extrahiert. Eine Illustration der extrahierten Merkmale aus dem XJTU-Datensatz Batch 1 ist in Fig. [3] a gegeben. Weiterhin extrahierten wir Merkmale aus 387 Batterien in 4 Datensätzen jeweils und berechneten den Pearson-Korrelationskoeffizienten zwischen den Merkmalen und der SOH innerhalb jedes Datensatzes, wie in Fig. [3] b gezeigt.

Basierend auf experimentellen Phänomenen und der Analyse von Fig. [3] b, geben wir eine natürliche Vermutung: Die Stärke des Korrelationskoeffizienten zwischen jedem Merkmal und der SOH ist mit der chemischen Zusammensetzung einer Batterie verbunden und wird weniger von den Lade-/Entladeprotokollen beeinflusst. Nach bestem Wissen sind wir die Ersten, die sich auf dieses Phänomen konzentrieren. Wie aus Tabelle [1] hervorgeht, sind sowohl der XJTU-Datensatz als auch der TJU-Datensatz LiNiCo-x-Typ-Batterien. Obwohl sie vollkommen unterschiedliche Nennkapazitäten und Lade-/Entladeprotokolle haben, sind die ausgewählten Merkmale stark ähnlich. Zum Beispiel gibt es eine sehr starke negative Korrelation zwischen den Merkmalen 11–16 und der SOH. Die Merkmale 9 und 10 haben eine starke positive Korrelation mit der SOH. Im Gegensatz dazu sind sowohl der MIT-Datensatz als auch der HUST-Datensatz LiFePO4 -Batterien. Die Merkmale 11–16 zeigen eine schwache positive Korrelation mit der SOH, während die Merkmale 9 und 10 eine negative Korrelation mit der SOH aufweisen. Zudem zeigen die Merkmale 3–6 und 8 der beiden letzten Datensätze eine starke positive Korrelation mit der SOH.

Die 16 extrahierten Merkmale und die Zeit (Zyklus) werden als Eingaben des vorgeschlagenen PINN verwendet, um die SOH zu schätzen. Um den Einfluss der Unterschiede in der Merkmalsgröße auf das Modell zu reduzieren und die Modelltrainierung stabiler zu gestalten, wird eine Min-Max-Normalisierung auf die Merkmale durchgeführt. Das heißt, alle Merkmale werden auf den Bereich [−1,1] skaliert. Die SOH-Schätzergebnisse des vorgeschlagenen PINN auf 4 Datensätzen sind in Fig. [4] a gegeben (die Anzahl der Testbatterien in jedem Datensatz kann in Tabelle [S2] gefunden werden).

Um den Fortschritt des vorgeschlagenen PINN zu demonstrieren, werden ein Multi-Layer Perceptron (MLP) mit der gleichen Struktur und Anzahl von Parametern sowie ein Convolutional Neural Network (CNN) mit ähnlicher Anzahl von Parametern als Vergleichsmethoden verwendet. Die Details zu MLP und CNN finden sich im Ergänzenden Material [3]. Für jeden Datensatz teilen wir die Trainingsbatterien, Validierungs- und Testbatterien in etwa im Verhältnis 6:2:2 auf. Die Anzahl der Testbatterien in jedem Datensatz kann in Tabelle [S2] nachgelesen werden. Um Fairness zu gewährleisten, sind die Testbatterien gleichmäßig über den Datensatz verteilt, wie in den Tabellen [S3] – [S6] zu sehen. Die Ergebnisse der 3 Modelle auf den 4 Datensätzen sind in Tabelle [2] dargestellt (es werden nur die durchschnittlichen Testfehler für jeden Datensatz angegeben, die Testergebnisse für jede Batterie können in den Tabellen [S3] – [S6] eingesehen werden). Aus der Tabelle geht hervor, dass unsere Methode in den meisten Fällen die kleinsten Schätzfehler aufweist. Der durchschnittliche MAPE des vorgeschlagenen PINN auf den 4 Datensätzen beträgt 0.85%, 1.21%, 0.65% und 0.78%, während der von MLP 2.60%, 1.72%, 0.83% und 0.83% beträgt. Es ist erwähnenswert, dass sie während der Inferenz die gleiche Anzahl von Parametern und die gleiche Modellstruktur haben.

Um die Stabilität des Modells zu verdeutlichen, wird der Trainings- und Testprozess jedes Modells auf jedem Datensatz 10-mal wiederholt. Die Testergebnisse sind in Fig. [4] b dargestellt. Aus der Abbildung geht hervor, dass unser vorgeschlagenes PINN in allen Aufgaben und Metriken am stabilsten ist. Die Stichprobengröße in jeder Batch des XJTU-Batteriedatensatzes ist klein, was zu erheblichen Schwankungen bei MLP und CNN führt. Im Gegensatz dazu ist unsere Methode stabiler und erzielt kleinere Testfehler. Für den HUST- und MIT-Datensatz enthalten sie eine große Anzahl von Trainingsbeispielen, so dass die Schwankungen von MLP und CNN geringer werden und die Testfehler kleiner werden. Unser vorgeschlagenes PINN ist jedoch immer noch das beste Modell.

Unser vorgeschlagenes PINN modelliert die Degradationsdynamik von Batterien und berücksichtigt mehr physikalische Gesetze, so dass es mit weniger Daten trainiert werden kann. Verglichen mit rein datengetriebenen Methoden kann unsere Methode eine größere Überlegenheit zeigen, wenn die Menge der verfügbaren Trainingsdaten gering ist. Um die obige Schlussfolgerung zu überprüfen, werden Experimente mit kleinen Stichproben auf dem XJTU- und HUST-Datensatz durchgeführt.

Speziell verwenden wir die Daten von 1 Batterie, um 3 Modelle zu trainieren, und testen sie an mehreren Batterien (der Testdatensatz ist der gleiche wie in 2.4), und dokumentieren die Testergebnisse. Zudem erhöhen wir die Anzahl der Trainingsbatterien schrittweise und beobachten die Leistungsänderung jedes Modells im Testdatensatz. Die Ergebnisse sind in Tabelle [3] und Fig. [5] dargestellt (es werden nur die Ergebnisse von Batch 1 für den XJTU-Datensatz angegeben, weitere Ergebnisse finden sich in Tabelle [S7] und Fig. [S5] ).

Es kann beobachtet werden, dass unser vorgeschlagenes PINN in allen Aufgaben und Einstellungen die besten Ergebnisse erzielt. Mit der Erhöhung der Anzahl der Trainingsbatterien verringern sich die Testfehler für alle 3 Modelle. Dies ist eine allgemein anerkannte Tatsache: Die Erhöhung der Anzahl der Trainingsbeispiele kann die Modellleistung verbessern, wenn die Trainingsdaten gering sind. In Fig. [4] b, aufgrund der großen Anzahl von Beispielen im HUST-Datensatz, ist die Leistung von CNN und MLP vergleichbar mit der unseres PINN. Dies verdeutlicht auch, dass, wenn die Struktur oder die Anzahl der Parameter der Modelle gleich oder ähnlich sind, bei ausreichend vielen Trainingsbeispielen die Modellleistung nicht stark variiert. Aus Fig. [5] geht jedoch hervor, dass unsere Methode einen erheblichen Vorteil hat, wenn die Anzahl der Trainingsbeispiele gering ist. Zudem ist erwähnenswert, dass die Leistung unseres PINN, das mit nur einer Batterie trainiert wurde, der von MLP und CNN, die mit 3–4 Batterien trainiert wurden, vergleichbar ist, was die Überlegenheit unseres PINN in Szenarien mit kleinen Stichproben unterstreicht.

Feinabstimmung (Fine-tuning) ist eine Implementierung des Transfer-Learnings, die die Lernfähigkeit durch schnelle Anpassung des Modells mit einer kleinen Menge neu gesammelter Daten verbessert. Der Vorteil besteht darin, dass sie massive Daten aus anderen Szenarien (Quelldomäne) verwenden kann, um ein Modell vorzutrainieren und die wesentliche Beziehung zwischen Merkmalen und Labels zu lernen. Anschließend wird eine kleine Menge an Zieldomänen-Daten verwendet, um das Modell schnell zu feinabstimmen, um eine gute Leistung zu erzielen. Die meisten existierenden Studien zum Transfer-Learning für die SOH-Schätzung sind Transfers zwischen verschiedenen Lade-/Entlade-Protokollen, und es gibt wenige Studien zu Transfers zwischen verschiedenen Datensätzen (verschiedene chemische Zusammensetzungen). In dieser Arbeit kombinierten wir 4 Datensätze paarweise für Feinabstimmungsexperimente.

Wir glauben, dass die DegradationsdynamikG(⋅)unabhängig von Lade-/Entlade-Protokollen und Datensätzen sind, während die LösungF(⋅)mit ihnen in Beziehung steht. Nach dem Lernen aus massiven Daten sollteG(⋅)allgemeine Informationen enthalten, die die Natur der Batteriedegradation widerspiegeln, was für die SOH-Schätzung in verschiedenen Szenarien nützlich ist. Daher feinabstimmen wir nur die Gewichte der LösungF(⋅)und lassen die Gewichte der DynamikG(⋅)gefroren, wie in Fig. [6] b gezeigt.







Um unsere Methode zu validieren, führten wir Batteriealterungsversuche durch und erstellten einen Datensatz mit 55 Batterien. Schließlich validieren wir unsere Methode an 387 Batterien mit unterschiedlichen Chemikalien und Lade-/Entladeprotokollen aus 4 großen Datensätzen. Die Ergebnisse zeigten die Effektivität und Machbarkeit unserer vorgeschlagenen Methode. Darüber hinaus führen wir Experimente mit kleinen Stichproben und Transferexperimente durch, die beweisen, dass die Berücksichtigung physikalischen Wissens hilft, datengetriebene Modelle schneller und besser aus Daten zu lernen. Unsere Studie hebt das Potenzial physikalisch informierter maschineller Lernverfahren in der Modellierung von Batterieveralterung und der SOH-Schätzung hervor. Sie kann die schnelle Entwicklung von Batterie-Management-Systemen für nächste Generationen von Batterien unter Verwendung bestehender experimenteller Daten und kleiner neuer Daten fördern.

Die Modellierung von Batterieveralterung und die SOH-Schätzung sind Forschungsschwerpunkte im Bereich der Batteriegesundheitsverwaltung. Während Batterien altern, treten verschiedene Grenzflächenveralterungsprozesse auf, zusammen mit dem Verlust von Lithiumbestand und aktiven Materialien, was zu einem Anstieg des Widerstands bei Ionen- und Elektronenübertragungen sowie Intercalationsreaktionen führt, was wiederum zu Veränderungen in den Ladekurven führt. Folglich enthält die Ladekurve reichhaltige Informationen über den Veralterungsprozess. Die Verwendung von Lade- und Entladekurven zur Schätzung der Batterie-SOH kann jedoch in die Falle der Informationsverlustes führen. Geslin et al. haben darauf hingewiesen, dass inkonsistente Lade- und Entladeprotokolle, Nutzungszustände usw. zu Informationsverlusten führen können, was ein ernstzunehmendes Problem ist, das von Wissenschaftlern möglicherweise übersehen wird. Sie glauben, dass ein fester CC-CV-Modus das Problem des Informationsverlustes lindern kann. Daher ist es ratsam, Faktoren, die mit der internen Batteriequalität, der Fertigungsvariabilität und den Nutzungszuständen zusammenhängen, bei der Durchführung von SOH-Schätzungen so weit wie möglich zu vermeiden. In unserer Studie werden die Merkmale aus einem kleinen Datensegment aus der CC-CV-Phase vor dem vollständigen Laden der Batterie extrahiert, das unabhängig von den Nutzungszuständen der Batterie ist. Dies gewährleistet die Nützlichkeit und Vielseitigkeit der von uns extrahierten Merkmale, während es das Problem des Informationsverlustes durch inkonsistente Ladeprotokolle oder Nutzungszustände der Batterie vermeidet. Während des Trainings- und Teststadiums trainieren wir das Modell mit Daten von Batterie A und testen es an Batterie B; anstatt das Modell mit frühen Daten von Batterie A zu trainieren und es mit späteren Daten zu testen, was den Informationsverlust vom Trainingsset zum Testset vermeidet.

Beim Aufbau des SOH-Schätzmodells schlugen wir ein PINN für die Schätzung der Batterie-SOH vor. Physikalisch informierte neuronale Netze bieten ein vielversprechendes Potenzial als effektiver Ansatz, um künstliche Intelligenz zur Lösung praktischer Ingenieurprobleme einzusetzen. Durch die Kombination traditioneller physikalischer Modelle mit neuronalen Netzwerken kann es die komplexe dynamische Verhaltensweise von Batteriesystemen genauer erfassen, was zu zuverlässigeren und präziseren Zustandsschätzungen führt. Dieses aufstrebende Feld erfordert jedoch weiterhin eine intensive Erforschung durch Wissenschaftler. Innerhalb des von Aykol et al. vorgeschlagenen Rahmens werden Hybridmethoden, die physikalische Gleichungen verwenden, um neuronale Netze zu beschränken oder physikalische Gleichungen in neuronale Netze zu integrieren, langfristig dominieren. Diese Klasse von Hybridmethoden hat das Potenzial, die Kausalitäts- und Extrapolationsfähigkeiten physikalischer Modelle mit der Geschwindigkeit, Flexibilität und den hochdimensionalen Fähigkeiten neuronaler Netze zu kombinieren. Der Nachteil dieser Methoden liegt jedoch in der Komplexität des physikalischen Modells der Batterie (z. B. das P2D-Modell), das zahlreiche Parameter enthält, und die internen Parameter der Batterie sind schwer zu sammeln. Es gibt derzeit keine zufriedenstellende Methode, um physikalische Modelle und neuronale Netze nahtlos zu integrieren. Das in dieser Arbeit vorgeschlagene PINN wird aus der Perspektive empirischer Veralterung und Zustandsraumgleichungen modelliert, dient lediglich als Exploration solcher Hybridmethoden und wirkt als Katalysator für weitere Forschungen. Darüber hinaus betrachten wir nur die Extraktion von Merkmalen aus leicht zugänglichen Strom- und Spannungsdaten. Sobald mehr Daten und interne Variablen verfügbar sind, können komplexere elektrochemische Modelle berücksichtigt werden. Die optimale Integration von Batteriegleichungen und neuronalen Netzen für die Gesundheitsverwaltung unter den Einschränkungen bestehender Daten und Rechenressourcen bleibt ein reiches Feld für weitere Forschungen.

Die Batterieveralterung wird hauptsächlich durch einen Rückgang der verfügbaren Kapazität und einen Anstieg des internen Widerstands gekennzeichnet, was typischerweise einem abfallenden Verlauf folgt. Um den Veralterungsverlauf der Batterie genauer zu beschreiben, haben Wissenschaftler verschiedene empirische Modelle vorgeschlagen, um den Kapazitätsverlust der Batterie als Funktion der Zeit oder der Zyklenzahl zu beschreiben, einschließlich des linearen Modells, des exponentiellen Modells, des Potenzgesetz-Modells und des Ausfallprognosemodells (FFM), usw. Diese Modelle beschreiben den Veralterungsverlauf der Batterie alle als univariate Funktion der Zeit,.

Die Darstellung des Veralterungsverlaufs von Batterien allein als univariate Funktion der Zeit vereinfacht den Prozess jedoch zu sehr. Tatsächlich hängt die Batterieveralterung nicht nur von der Zeit ab, sondern auch von der Laderate, der Entladerate, der Kalenderzeit, der Temperatur, der Entladetiefe (DOD) usw. Zum Beispiel haben Xu et al. die Batterieveralterung in Kalenderalterung und Zyklusalterung unterteilt, wobei Faktoren wie der Ladestand (SOC), die DOD, die Zelltemperatur und das Wachstum der festen Elektrolyt-Schicht (SEI) berücksichtigt wurden. Sie modellierten die Kalenderalterung und die Zyklusalterung als Funktionen der Kalenderzeit, des SOC, der DOD und der Temperatur.

Daher ist die Modellierung der Degradationstrajektorie eines Akkus allein als Funktion der Zeit unzureichend. In dieser Studie schlagen wir vor, sie als multivariate Funktion zu modellieren: 1 u = f(t , x),  wobeit die Zeit undx einen Vektor darstellt, der aus SOC, DOD, Temperatur, Lade- und Entladegeschwindigkeit, Gesundheitsindikatoren (HIs) und allen anderen Faktoren besteht. In unserer Arbeit repräsentiertx die HIs, die aus den Ladedaten extrahiert wurden (siehe Abschnitt „Feature extraction“ für weitere Details).

Ohne die Allgemeingültigkeit zu verlieren, kann die Degradationsdynamik des Akkus durch seine SOH-Abnahmerate beschrieben werden: 2 ∂ u ∂ t = g t , x , u ; θ.  Die obige Gleichung ist eine explizite partielle Differentialgleichung (PDE), die durchθ parametrisiert ist, undg ( ⋅ ) repräsentiert die nichtlineare Funktion vont ,x undu. Die Funktiong ( ⋅ ) charakterisiert die interne Degradationsdynamik des Akkus, und durch die Veränderung dieser nichtlinearen Funktion können verschiedene Degradationsformen dargestellt werden. Modelle wie das lineare Modell, das exponentielle Modell, das Potenzgesetz-Modell und das FFM können als spezielle Fälle von Gleichung ( [2] ) betrachtet werden, wenn nur die Zeit berücksichtigt wird.









Table 1: Die chemischen Komponenten und die grundlegenden Versuchsumstände für vier Datensätze
Datensatz | Batch | Chemische Komponente | Nennkapazität (mAh) | Abschaltspannung (V) | Versuchstemperatur (°C) | Anzahl der Zellen
XJTU | 1,2,3,4,5,6 | LiNi 0.5Co 0.2Mn 0.3O 2| 2000 | 2.5–4.2 | Zimmertemperatur | 55
TJU | 1 | Li 0.86Ni 0.86Co 0.11Al 0.03O 2| 3500 | 2.65–4.2 | 25,35,45 | 66
| 2 | Li 0.84Ni 0.83Co 0.11Mn 0.07O 2| 3500 | 2.5–4.2 | 25,35,45 | 55
| 3 | Mischung aus 42 (3) Gew.-% LiNiCoMnO 2und 58 (3) Gew.-% LiNiCoAlO 2| 2500 | 2.5–4.2 | 25 | 9
MIT | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 125
HUST | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 77
Das Lade-/Entladeprotokoll variiert zwischen den verschiedenen Datensätzen.

Table 3: Ergebnisse der Experimente mit kleinen Stichproben auf dem XJTU-Datensatz Batch 1 und dem HUST-Datensatz
Datensatz | Trainingsbatterien | Unser Ansatz | MLP | CNN | | | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE
XJTU | 1 |  0.0141|  0.0184| 0.0343 | 0.0390 | 0.0929 | 0.0949
| 2 |  0.0105|  0.0134| 0.0267 | 0.0304 | 0.0728 | 0.0826
| 3 |  0.0069|  0.0096| 0.0347 | 0.0383 | 0.0548 | 0.0666
| 4 |  0.0056|  0.0076| 0.0292 | 0.0327 | 0.0560 | 0.0647
HUST | 1 |  0.0446|  0.0485| 0.0601 | 0.0682 | 0.3614 | 0.1550
| 2 |  0.0178|  0.0202| 0.0391 | 0.0461 | 0.0826 | 0.0925
| 3 |  0.0154|  0.0181| 0.0251 | 0.0287 | 0.0514 | 0.0618
| 4 |  0.0144|  0.0173| 0.0253 | 0.0288 | 0.0429 | 0.0521
MAPE steht für den mittleren absoluten prozentualen Fehler, und RMSE steht für den quadratischen Fehler der Wurzel. Die besten Ergebnisse sind fett hervorgehoben. Alle Werte sind aus zehn Experimenten durchschnittlich. "Trainingsbatterien" bedeutet, dass wir 1, 2, 3 und 4 Batterien zum Trainieren des Modells verwenden, und es dann auf der Testmenge testen.

Fig. 1: a Lithium-Ionen-Batterien können verschiedene Chemien haben (z. B. Lithium-Nickel-Cobalt-Manganat (NCM), Lithium-Nickel-Cobalt-Aluminat (NCA) und Lithium-Eisen-Phosphat (LFP) usw.). Verschiedene Benutzer haben personalisierte Entladestrategien für Batterien, was zu unterschiedlichen Degradierungspfaden führt. b Eine Illustration der ausgewählten Daten für die Merkmalsextraktion. Wir extrahieren Merkmale aus einem kurzen Zeitraum von Daten, bevor die Batterie vollständig geladen ist. Diese Merkmale werden als Eingaben des vorgeschlagenen PINN verwendet, um die SOH zu schätzen. Die oberen Diagramme zeigen die Kurven des 10. Zyklus, und die unteren Diagramme zeigen alle Kurven während des gesamten Lebenszyklus. Die Alterung der Batterie und Änderungen in den Lade-/Entladeprotokollen verursachen Verschiebungen der Kurven. c Die Struktur des vorgeschlagenen PINN, wobei u undûdie tatsächliche und geschätzte SOH darstellen, t und x den Zyklus und die Merkmale repräsentieren, der Hochindex i den Stichprobenindex und die Subskripte t und x die entsprechenden partiellen Ableitungen bedeuten. Die Funktionen f ( ⋅ ) und g ( ⋅ ) modellieren jeweils die Zuordnung zwischen Merkmalen und SOH sowie die Degradierungsdynamik der Batterie, undF  ( ⋅ ) undG  ( ⋅ ) repräsentieren die neuronale Netze, die verwendet werden, um f ( ⋅ ) und g ( ⋅ ) zu approximieren (siehe Abschnitt „Methoden“ für weitere Details).

Fig. 2: Es gibt insgesamt 6 Chargen (55 Batterien), alle Chargen enthalten 8 Batterien, außer Charge 2, die 15 Batterien enthält. Die Lade-/Entladeprotokolle unterscheiden sich zwischen den Chargen. Siehe Ergänzende Notiz[1] für weitere Details.

Fig. 3: a Merkmale von 8 Batterien aus dem XJTU-Datensatz Batch 1. Die x -Achse jeder Teilabbildung ist die SOH, und die y -Achse ist der normierte Wert des entsprechenden Merkmals. Die Zahl auf der rechten Seite jeder Teilabbildung stellt die Merkmalsnummer dar. b Korrelationsheatmap zwischen den extrahierten Merkmalen und der SOH in vier Datensätzen. Die Zahlen 1–16 repräsentieren 16 Merkmale, und die Reihenfolge der Merkmale ist konsistent mit der in ( a ).

Fig. 4: a Die SOH-Schätzergebnisse des vorgeschlagenen PINN auf vier Datensätzen. Die vorhergesagte und die tatsächliche SOH sind nahe der Diagonalen verteilt, was darauf hinweist, dass das Modell gut funktioniert. b Verteilungen des mittleren absoluten Fehlers (MAE), des mittleren absoluten Prozentsatzfehlers (MAPE) und des quadratischen Fehlers der Wurzel (RMSE) von 3 Modellen (das vorgeschlagene PINN (Ours), das mehrschichtige Perzeptron (MLP) und das konvolutorische neuronale Netz (CNN)) auf vier Datensätzen. Jeder Fehlerbalken enthält 10 Punkte (10 Experimente) und ist mit Mittelwert- und Standardabweichungslinien markiert. Im Vergleich zu den anderen beiden Methoden hat unsere Methode kleinere Vorhersagefehler und ist stabiler. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 5: Jede Fehlerleiste enthält 10 Punkte (10 Experimente) und ist mit Mittelwert- und Standardabweichungslinien markiert. „1 Battery“ in der Legende bedeutet, dass wir nur die Daten von 1 Batterie verwenden, um das Modell zu trainieren. Andere sind ähnlich. Mit zunehmender Anzahl von Batterien verbessert sich die Leistung der drei Modelle. Unser Modell übertrifft jedoch die anderen. a Die Ergebnisse für den XJTU-Datensatz Batch 1. b Die Ergebnisse für den HUST-Datensatz. Quelldaten sind in einer Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 6: a Die extrahierten Merkmale x und der Zyklus t werden verwendet, um den SOH u zu schätzen. Dieûrepräsentieren den geschätzten SOH, und die Indizes t und x repräsentieren die entsprechenden partiellen Ableitungen. Neuronale NetzeF  ( ⋅ ) undG  ( ⋅ ) werden verwendet, um die Zuordnung zwischen Merkmalen und SOH sowie die Degradationsdynamik der Batterie zu modellieren. b Wenn das vorgeschlagene PINN in Transfer-Lernszenarien angewendet wird, wird die DynamikG  ( ⋅ ) eingefroren und nur die LösungF  ( ⋅ ) wird weiter angepasst.

