Physics-informed neural network for lithium-ion battery degradation stable modeling and prognosis

Abstract: Une estimation précise de l\'état de santé (SOH) est cruciale pour une opération fiable et sûre des batteries lithium-ion. Cependant, une estimation fiable et stable du SOH des batteries reste un défi en raison de la diversité des types de batteries et des conditions d\'utilisation. Dans cet article, nous proposons un réseau neuronal informé par la physique (PINN) pour une estimation précise et stable du SOH des batteries. Plus précisément, nous modélisons les attributs qui affectent la dégradation des batteries à partir de la perspective de la dégradation empirique et des équations d\'espace d\'état, et nous utilisons des réseaux neuronaux pour capturer la dynamique de dégradation des batteries. Une méthode générale d\'extraction de caractéristiques est conçue pour extraire des caractéristiques statistiques à partir d\'une courte période de données avant que la batterie ne soit pleinement chargée, ce qui permet à notre méthode d\'être applicable à différents types de batteries et de protocoles de charge/décharge. De plus, nous générons un ensemble de données complet composé de 55 batteries lithium-nickel-cobalt-manganate (NCM). En combinaison avec trois autres ensembles de données provenant de différents fabricants, nous utilisons un total de 387 batteries avec 310 705 échantillons pour valider notre méthode. L\'erreur absolue moyenne en pourcentage (MAPE) est de 0,87 %. Notre PINN proposé a démontré des performances remarquables dans les expériences régulières, les expériences avec de petits échantillons et les expériences de transfert, en comparaison avec les réseaux neuronaux alternatifs. Cette étude souligne le potentiel de l\'apprentissage automatique informé par la physique pour la modélisation de la dégradation des batteries et l\'estimation du SOH.

Au cours des dernières années, le nombre de batteries lithium-ion est en croissance alarmante dans l’ensemble de la société, ce qui constitue une impulsion sans précédent à la popularisation des équipements d’énergie renouvelable. Avec les avantages d’une densité énergétique élevée, d’un faible taux d’autodécharge et d’une longue durée de vie, les batteries lithium-ion sont devenues les principaux dispositifs de stockage d’énergie dans les appareils électroniques portables, les véhicules électriques, l’aérospatiale et de nombreux autres domaines, , , , , ,. En 2019, les expéditions mondiales de batteries lithium-ion pour les véhicules à énergie nouvelle ont atteint 116,6 GWh. On estime que d’ici 2025, la capacité installée mondiale de batteries lithium-ion atteindra 800 GWh, et la valeur du marché atteindra 91,8 milliards de dollars. La croissance explosive des batteries lithium-ion a apporté des facilités à la vie des gens, cependant, leur vieillissement et la gestion de leur santé ont également attiré l’attention et les préoccupations des gens. Le vieillissement des batteries lithium-ion est un problème important, et leurs performances se dégraderont avec le temps jusqu’à ce qu’elles tombent en panne. Pour assurer une opération à long terme, sûre et continue, les batteries lithium-ion doivent être correctement entretenues et contrôlées, ce qui inclut des évaluations de l’état de santé (SOH). Le SOH d’une batterie est défini comme le rapport entre la capacité disponible actuelle et la capacité initiale, ce qui peut être utilisé comme indicateur pour mesurer la dégradation de la batterie. Lorsque le SOH tombe à 80 %, la batterie atteint sa première durée de vie. Les batteries qui ont atteint leur première durée de vie peuvent encore être utilisées dans des domaines tels que les stations de stockage d’énergie pour une utilisation secondaire. Par conséquent, il est particulièrement important d’estimer précisément le SOH de la batterie.

Au cours des dernières années, diverses méthodes d’estimation du SOH des batteries lithium-ion ont été proposées, ce qui a considérablement avancé le développement de ce domaine, , ,. Cependant, estimer précisément le SOH reste un défi. Généralement, la capacité peut être obtenue à partir d’une courbe de décharge complète allant d’une tension de coupure supérieure à une tension de coupure inférieure via l’intégration de l’ampère-heure, permettant ainsi d’obtenir le SOH. En application pratique, il est difficile d’obtenir une courbe de charge ou de décharge complète car la batterie est rarement entièrement déchargée. Certains chercheurs estiment le SOH en établissant des modèles de vieillissement des batteries. Baghdadi et al. ont proposé une approche basée sur la physique en utilisant la méthode de dégradation de Dakin pour simuler le processus de dégradation linéaire des batteries. Considérant que les conditions de température variables ont un impact important sur la capacité de décharge et la loi de vieillissement des batteries lithium-ion, Xu et al. ont proposé un modèle de taux de dégradation stochastique basé sur le modèle de température d’Arrhenius et établi un modèle de vieillissement des batteries lithium-ion sous des conditions de température variables basé sur le processus de Wiener. Dong et al. ont proposé un modèle basé sur la physique qui combine les mécanismes de dégradation chimique et mécanique pour prédire la perte de capacité en simulant la formation et la croissance de l’interface électrolyte solide (SEI). Lui et al. ont proposé une approche basée sur la physique pour prédire la capacité des batteries lithium-ion en modélisant les mécanismes de dégradation tels que la perte de matériaux actifs des électrodes positives et négatives et la perte d’inventaire de lithium.

Étant donné la difficulté d’établir des modèles physiques et la difficulté d’obtenir une capacité de décharge complète, de nombreuses études ont utilisé des méthodes basées sur les données pour estimer le SOH en fonction des courbes de courant et de tension lors de la charge et de la décharge. Les méthodes basées sur les données couramment utilisées incluent la régression linéaire, les machines à vecteurs de support, la régression par processus gaussiens, les réseaux neuronaux profonds, etc. Xia et al. ont extrait des caractéristiques des courbes de capacité incrémentielle (IC) et de tension différentielle (DV) pour estimer le SOH. Wang et al. ont extrait des indicateurs de santé précieux à partir de la spectroscopie d’impédance électrochimique (EIS) comme entrée pour la régression par processus gaussiens afin d’estimer le SOH. Les méthodes basées sur les données n’ont pas besoin de connaissances physiques et se concentrent uniquement sur la relation entre l’entrée et la sortie, donc l’extraction de caractéristiques dégradées est une partie clé des méthodes basées sur les données, qui détermine largement la performance de l’estimation du SOH, , , , ,.





Dans ce travail, nous avons proposé un PINN pour l\'estimation du SOH des batteries, qui appartient à l\'architecture B2. Cette approche réalise une intégration véritable des équations de gouvernance et des réseaux neuronaux, aboutissant à une estimation stable et précise du SOH. Contrairement aux approches PINN existantes, nous avons également validé ses avancées dans l\'apprentissage à partir de petits échantillons et le transfert d\'apprentissage entre des batteries avec différentes chimies et profils de charge/décharge. Plus précisément, premièrement, en considérant la complexité des équations électrochimiques, elle entrave le développement des PINN de type B2. Par conséquent, nous modélisons la dynamique de dégradation des batteries à partir de la perspective de la dégradation empirique et des équations d\'espace d\'état, et nous utilisons des réseaux neuronaux pour capturer la dynamique de dégradation des batteries. Deuxièmement, pour rendre le modèle plus général, nous développons une nouvelle méthode d\'extraction de caractéristiques. Le processus de décharge d\'une batterie est spécifique à l\'utilisateur, et la batterie est rarement entièrement déchargée. En revanche, une fois que la charge commence, la probabilité d\'une charge complète est élevée, et elle est plus fixe et régulière. Par conséquent, nous extrayons des caractéristiques à partir d\'une courte période de données avant que la batterie ne soit pleinement chargée. Troisièmement, pour vérifier notre méthode, nous avons mené des expériences de dégradation des batteries et publié un ensemble de données contenant des données de dégradation jusqu\'à l\'échec de 55 batteries. De plus, nous avons également vérifié notre méthode sur trois autres ensembles de données à grande échelle avec différentes compositions chimiques et protocoles de charge/décharge, prouvant la supériorité et la polyvalence de notre méthode. Nous effectuons également la tâche supplémentaire d\'estimation du SOH en transférant les connaissances de dégradation d\'un ensemble de données à un autre. Ces ensembles de données pour les tâches de transfert contiennent des batteries avec différentes chimies et protocoles de charge/décharge. Les résultats illustrent l\'efficacité et la généralité du PINN proposé dans l\'estimation du SOH.

Nous avons développé un PINN pour l\'estimation du SOH des batteries lithium-ion, et son diagramme de flux est montré dans Fig. [1]. Notre méthode est conçue pour une estimation du SOH plus générale, fiable, stable et de haute précision en prenant en compte le comportement dynamique de la dégradation des batteries ainsi que la tendance de dégradation.

Dans l\'étape de prétraitement des données (montrée dans Fig. [1] b), des caractéristiques statistiques sont extraites à partir d\'une courte période de données avant que la batterie ne soit pleinement chargée en tant qu\'entrée du modèle, ce qui garantit que cette période de données existe dans la plupart des ensembles de données de batteries, et résout le problème des caractéristiques non universelles dans les études existantes. Par conséquent, notre méthode est applicable aux batteries avec différentes chimies et protocoles de charge/décharge.





Pour couvrir différents types de batteries et de chimies, nous utilisons 310 705 échantillons de 387 batteries provenant de 4 ensembles de données à grande échelle pour la validation. Le premier ensemble de données provient des expériences de dégradation des batteries que nous avons menées dans le cadre de cette étude, les trois autres ensembles de données sont des ensembles de données publics bien connus de Zhu et al., Ye et al., et Severson et al.. Pour plus de commodité, nous nous référerons aux quatre ensembles de données comme l\'ensemble de données de batteries XJTU, l\'ensemble de données TJU, l\'ensemble de données HUST, et l\'ensemble de données MIT. Les informations de base des quatre ensembles de données sont données dans le Tableau [1].

Nous avons développé une expérience de dégradation des batteries dans le cadre de cette étude, comme le montre la Fig. [S1]. Au total, 55 batteries fabriquées par LISHEN (LiNi0.5 Co0.2 Mn0.3 O2 , 2000 mAh de capacité nominale, et 3.6 V de tension nominale, les tensions de coupure de charge et de décharge sont de 4.2 V et 2.5 V) ont été cyclées jusqu\'à l\'échec sous 6 protocoles de charge/décharge à température ambiante. Les protocoles incluent la charge et la décharge fixes, la décharge aléatoire avec un courant fixe dans différents cycles, la marche aléatoire, et la stratégie de charge et de décharge d\'un satellite en orbite géosynchrone (GEO). Nous utilisons les lots 1 à 6 pour représenter les 6 protocoles de charge/décharge, respectivement. Les trajectoires de dégradation sont montrées dans la Fig. [2]. Plus de détails sur notre ensemble de données peuvent être trouvés dans la Note supplémentaire [1].

L\'ensemble de données TJU contient trois types de batteries : batterie NCA (3500 mAh de capacité nominale et 2.65–4.2 V de tension de coupure), batterie NCM (3500 mAh de capacité nominale et 2.5–4.2 V de tensions de coupure), et batterie NCM + NCA (2500 mAh de capacité nominale et 2.5–4.2 V de tension de coupure). Ces batteries sont cyclées dans une chambre à température contrôlée avec différentes températures et différents taux de courant de charge. Les ensembles de températures possibles incluent 25, 35 et 45 °C. Des taux de courant allant de 0.25 C à 4 C ont été utilisés. Nous utilisons les lots 1, 2 et 3 pour représenter les batteries NCA, NCM et NCM + NCA, respectivement.

L\'ensemble de données HUST contient des données de 77 cellules LFP/graphite sous 77 protocoles de décharge multistage différents. Ces batteries, fabriquées par A123 (APR18650M1A), ont une capacité nominale de 1100 mAh et une tension nominale de 3.3 V. Elles ont été cyclées à une température de 30 °C avec un protocole de charge identique mais différents protocoles de décharge jusqu\'à l\'échec.

Les batteries de l\'ensemble de données MIT ont le même type et la même composition chimique que les batteries de l\'ensemble de données HUST. Cependant, contrairement à la configuration expérimentale de l\'ensemble de données HUST, l\'ensemble de données MIT a considéré plusieurs stratégies de charge rapide et une stratégie de décharge. Plus précisément, elles ont été cyclées dans une expérience de charge rapide avec une politique de charge rapide en une ou deux étapes, et déchargées à 4 C. La température de l\'expérience est de 30 °C.

Les caractéristiques robustes peuvent souvent améliorer la performance de l'estimation du SOH. Cependant, la façon d'extraire des caractéristiques générales et robustes est un problème de recherche digne d'intérêt. Dans les études existantes, diverses méthodes d'extraction de caractéristiques pour des ensembles de données spécifiques et des protocoles de charge/décharge ont été proposées, mais la généralisation des caractéristiques n'a pas été suffisamment prise en compte. Il existe peu d'études sur les méthodes d'extraction de caractéristiques générales pour différents types de batteries ou protocoles de charge/décharge. Pour extraire des caractéristiques plus robustes et généralisables, nous proposons une méthode pour extraire des caractéristiques à partir d'une courte période de courbe de tension de charge et de courbe de courant de charge par l'observation et l'exploration de plusieurs ensembles de données. Il est indéniable que le processus de décharge de la batterie est spécifique à l'utilisateur. En revanche, le processus de charge est essentiel et plus fixe et régulier, et la probabilité que la batterie soit pleinement chargée est relativement élevée. Nous avons constaté que la plupart des ensembles de données contiennent des modes de charge à courant constant et à tension constante (CC-CV). Pour les quatre ensembles de données publics que nous avons utilisés, quelle que soit la stratégie de décharge de la batterie ou si elle est pleinement déchargée, elle sera finalement pleinement chargée lors de la charge.

Par conséquent, nous avons sélectionné une courte période de données avant que la batterie ne soit pleinement chargée pour extraire des caractéristiques, comme le montre la Fig. [1] b. Définissons la tension de coupure de charge d'une batterie commeVend , et les données de tension dont la valeur est comprise entre [Vend−0.2 ,Vend ] V sont sélectionnées. Pour les données de courant, nous choisissons les données avec un courant compris entre 0.5 A et 0.1 A pendant la charge à tension constante. Quelle que soit la décharge de la batterie, tant qu'elle est pleinement chargée, la plage de tension et la plage de courant existent toujours.

La moyenne, l'écart type, la curtose, l'asymétrie, le temps de charge, la charge accumulée, la pente de la courbe et l'entropie de la courbe des courbes de courant et de tension sélectionnées, respectivement (ces caractéristiques sont numérotées de 1 à 16, respectivement. Voir la Note supplémentaire [2] pour plus de détails) sont extraites. Une illustration des caractéristiques extraites de la série 1 de l'ensemble de données XJTU est donnée dans la Fig. [3] a. De plus, nous avons extrait des caractéristiques de 387 batteries dans 4 ensembles de données respectivement, et calculé le coefficient de corrélation de Pearson entre les caractéristiques et le SOH au sein de chaque ensemble de données, comme le montre la Fig. [3] b.

Sur la base des phénomènes expérimentaux et de l'analyse de la Fig. [3] b, nous formulons une conjecture naturelle : l'ampleur du coefficient de corrélation entre chaque caractéristique et le SOH est liée à la composition chimique d'une batterie et est moins affectée par les protocoles de charge/décharge. À notre meilleure connaissance, nous sommes les premiers à nous concentrer sur ce phénomène. Il peut être vu dans le Tableau [1] que les ensembles de données XJTU et TJU sont tous deux des batteries de type LiNiCo-x. Bien qu'elles aient des capacités nominales et des protocoles de charge/décharge complètement différents, les caractéristiques extraites de notre plage sélectionnée sont très similaires. Par exemple, il existe une forte corrélation négative entre les caractéristiques 11–16 et le SOH. Les caractéristiques 9 et 10 ont une forte corrélation positive avec le SOH. En revanche, les ensembles de données MIT et HUST sont tous deux des batteries LiFePO4. Les caractéristiques 11–16 montrent une faible corrélation positive avec le SOH, tandis que les caractéristiques 9 et 10 montrent une corrélation négative avec le SOH. De plus, les caractéristiques 3–6 et 8 des deux derniers ensembles de données montrent une forte corrélation positive avec le SOH.

Les 16 caractéristiques extraites et le temps (cycle) sont utilisés comme entrées du PINN proposé pour estimer le SOH. Pour réduire l'impact de la différence d'amplitude des caractéristiques sur le modèle et rendre l'entraînement du modèle plus stable, la normalisation min-max est effectuée sur les caractéristiques. C'est-à-dire que toutes les caractéristiques sont mises à l'échelle dans la plage [−1,1]. Les résultats de l'estimation du SOH du PINN proposé sur 4 ensembles de données sont donnés dans la Fig. [4] a (le nombre de batteries de test dans chaque ensemble de données peut être trouvé dans le Tableau [S2].

Pour démontrer l’avancement du PINN proposé, un Perceptron Multi-Couches (MLP) avec la même structure et le même nombre de paramètres, et un Réseau Neuronal Convolutif (CNN) avec un nombre de paramètres similaire, sont utilisés comme méthodes de comparaison. Les détails de l’MLP et du CNN peuvent être trouvés dans la Note Supplémentaire [3]. Pour chaque ensemble de données, nous divisons les batteries d’entraînement, de validation et de test approximativement dans un ratio de 6:2:2. Le nombre de batteries de test dans chaque ensemble de données peut être trouvé dans le Tableau [S2]. Pour garantir l’équité, le nombre de batteries de test est réparti de manière égale tout au long de l’ensemble de données, comme le montrent les Tableaux [S3] – [S6]. Les résultats des 3 modèles sur les 4 ensembles de données sont présentés dans le Tableau [2] (seules les erreurs de test moyennes sur chaque ensemble de données sont données, et les résultats de test de chaque batterie peuvent être consultés dans les Tableaux [S3] – [S6] ). Il ressort du tableau que notre méthode a les erreurs d’estimation les plus faibles dans la plupart des cas. Le MAPE moyen du PINN proposé sur les 4 ensembles de données est de 0,85 %, 1,21 %, 0,65 % et 0,78 %, tandis que celui de l’MLP est de 2,60 %, 1,72 %, 0,83 % et 0,83 %. Il est important de noter qu’ils ont le même nombre de paramètres et la même structure de modèle lors de l’inférence.

De plus, pour refléter la stabilité du modèle, le processus d’entraînement et de test de chaque modèle sur chaque ensemble de données est répété 10 fois. Les résultats de test sont présentés dans la Fig. [4] b. D’après la figure, on peut voir que notre PINN proposé est le plus stable sur toutes les tâches et tous les indicateurs. La taille de l’échantillon dans chaque lot de l’ensemble de données des batteries XJTU est petite, ce qui entraîne des fluctuations importantes dans l’MLP et le CNN. En revanche, notre méthode est plus stable et produit une erreur de test plus faible. Pour les ensembles de données HUST et MIT, ils contiennent un grand nombre d’échantillons d’entraînement, donc les fluctuations de l’MLP et du CNN deviennent plus petites, et les erreurs de test deviennent plus petites. Cependant, notre PINN proposé reste le modèle le mieux performant.

Notre PINN proposé modélise la dynamique de dégradation des batteries, en tenant compte de plus de lois physiques et peut donc être entraîné avec moins de données. Comparé aux méthodes purement basées sur les données, notre méthode peut montrer une supériorité plus grande lorsque le volume de données d’entraînement disponible est faible. Pour vérifier l’inférence ci-dessus, des expériences avec de petits échantillons sont menées sur l’ensemble de données XJTU et HUST.

Plus précisément, nous utilisons les données d’une batterie pour entraîner 3 modèles, et nous testons sur plusieurs batteries (l’ensemble de test est le même que dans la section 2.4), et nous enregistrons les résultats de test. De plus, nous augmentons progressivement le nombre de batteries d’entraînement et observons l’évolution des performances de chaque modèle sur l’ensemble de test. Les résultats sont présentés dans le Tableau [3] et la Fig. [5] (seulement les résultats du lot 1 sont donnés pour l’ensemble de données XJTU, plus de résultats peuvent être trouvés dans le Tableau [S7] et la Fig. [S5] ).

Il peut être observé que notre PINN proposé obtient les meilleurs résultats dans toutes les tâches et tous les paramètres. À mesure que le nombre de batteries d’entraînement augmente, les erreurs de test diminuent pour les 3 modèles. C’est un fait généralement accepté : augmenter le nombre d’échantillons d’entraînement peut améliorer les performances du modèle lorsque les données d’entraînement sont faibles. Dans la Fig. [4] b, en raison du grand nombre d’échantillons dans l’ensemble de données HUST, les performances du CNN et de l’MLP sont comparables à celles de notre PINN. Cela illustre également le fait que lorsque la structure ou le nombre de paramètres des modèles sont les mêmes ou similaires, avec suffisamment d’échantillons d’entraînement, les performances des modèles ne diffèrent pas beaucoup. Cependant, il est évident à partir de la Fig. [5] que notre méthode a un avantage significatif lorsque le nombre d’échantillons d’entraînement est faible. De plus, il est important de noter que les performances de notre PINN entraîné avec une seule batterie sont comparables à celles de l’MLP et du CNN entraînés avec 3–4 batteries, ce qui démontre la supériorité de notre PINN dans le scénario de petits échantillons.

Le fine-tuning est une implémentation de l'apprentissage par transfert, qui améliore la capacité d'apprentissage en ajustant rapidement le modèle à l'aide d'une petite quantité de données nouvellement collectées. L'avantage est qu'il peut utiliser les données massives collectées dans d'autres scénarios (domaine source) pour pré-entraîner un modèle et apprendre la relation essentielle entre les caractéristiques et les étiquettes. Ensuite, une petite quantité de données du domaine cible est utilisée pour ajuster rapidement le modèle afin d'obtenir de bonnes performances. La plupart des études existantes sur l'apprentissage par transfert pour l'estimation du SOH sont des transferts entre différents protocoles de charge/décharge, et il existe peu d'études sur les transferts entre différents ensembles de données (compositions chimiques différentes). Dans cet article, nous avons combiné 4 ensembles de données par paires pour des expériences de fine-tuning.

Nous pensons que la dynamique de dégradationG(⋅)est indépendante des protocoles de charge/décharge et des ensembles de données, tandis que la solutionF(⋅)est liée à eux. Après l'apprentissage à partir de données massives,G(⋅)devrait contenir des informations générales qui peuvent refléter la nature de la dégradation des batteries, ce qui est utile pour l'estimation du SOH dans différents scénarios. Par conséquent, nous n'ajustons que les poids de la solutionF(⋅)et nous figeons les poids de la dynamiqueG(⋅), comme le montre la Fig. [6] b.







Pour valider notre approche, nous avons réalisé des expériences de vieillissement des batteries et développé un ensemble de données avec 55 batteries. Enfin, nous avons validé notre méthode sur 387 batteries avec différentes compositions chimiques et protocoles de charge/décharge provenant de 4 ensembles de données à grande échelle. Les résultats ont démontré l'efficacité et la faisabilité de notre méthode proposée. De plus, nous avons mené des expériences avec de petits échantillons et des expériences de transfert, prouvant que la prise en compte des connaissances physiques aide les modèles basés sur les données à apprendre plus rapidement et mieux des données. Notre étude souligne le potentiel de l'apprentissage automatique informé par la physique dans la modélisation de la dégradation des batteries et l'estimation du SOH. Elle peut faciliter le développement rapide des systèmes de gestion des batteries pour les batteries de nouvelle génération en utilisant des données expérimentales existantes et de nouvelles données de petite taille.

La modélisation de la dégradation des batteries et l'estimation du SOH sont des sujets de recherche importants dans le domaine de la gestion de la santé des batteries. Au fur et à mesure que les batteries vieillissent, divers processus de dégradation des interfaces se produisent, ainsi que la perte d'inventaire de lithium et de matériaux actifs, entraînant une augmentation de la résistance au transfert d'ions et d'électrons ainsi qu'aux réactions d'intercalation, ce qui entraîne des modifications de leurs courbes de charge. Par conséquent, la courbe de charge contient des informations riches sur le processus de dégradation. Cependant, l'utilisation des courbes de charge et de décharge pour estimer le SOH de la batterie peut tomber dans le piège de la fuite d'information. Geslin et al. ont souligné que des protocoles de charge et de décharge incohérents, des conditions d'utilisation, etc., peuvent entraîner une fuite d'information, qui est un problème sérieux qui peut être ignoré par les chercheurs. Ils estiment qu'un mode CC-CV fixe peut atténuer le problème de la fuite d'information. Par conséquent, il est conseillé d'éviter d'intégrer autant que possible des facteurs liés à la qualité interne de la batterie, à la variabilité de fabrication et aux conditions d'utilisation lors de la réalisation de tâches d'estimation du SOH. Dans notre étude, les caractéristiques sont extraites d'un petit segment de données de la phase CC-CV avant que la batterie ne soit pleinement chargée, ce qui est indépendant des conditions d'utilisation de la batterie. Cela garantit l'utilité et la polyvalence des caractéristiques que nous avons extraites, tout en évitant le problème de la fuite d'information causée par des protocoles de charge incohérents ou des conditions d'utilisation de la batterie. Pendant les phases d'entraînement et de test, nous entraînons le modèle avec des données de la batterie A et le testons sur la batterie B ; au lieu d'entraîner le modèle avec des données précoces de la batterie A et de le tester avec des données ultérieures, ce qui évite la fuite d'information du jeu d'entraînement au jeu de test.

Lors de la construction du modèle d'estimation du SOH, nous avons proposé un PINN pour l'estimation du SOH des batteries. Le réseau neuronal informé par la physique offre un potentiel prometteur comme voie efficace pour exploiter l'intelligence artificielle pour résoudre des problèmes d'ingénierie pratiques. En combinant les modèles physiques traditionnels avec les modèles de réseaux neuronaux, il peut capturer plus précisément le comportement dynamique complexe des systèmes de batteries, facilitant ainsi une estimation d'état plus fiable et précise. Cependant, ce domaine en pleine expansion nécessite encore une exploration plus approfondie par les chercheurs. Dans le cadre proposé par Aykol et al., les méthodes hybrides, qui utilisent des équations physiques pour contraindre les réseaux neuronaux ou intégrer des équations physiques dans les réseaux neuronaux, deviendront dominantes à long terme. Cette classe de méthodes hybrides a le potentiel de combiner les capacités de causalité et d'extrapolation des modèles basés sur la physique avec la vitesse, la flexibilité et les capacités multidimensionnelles des réseaux neuronaux. Cependant, la limitation de ces méthodes réside dans la complexité du modèle physique de la batterie (par exemple, le modèle P2D), qui contient de nombreux paramètres, et les paramètres internes de la batterie sont difficiles à collecter. Il n'existe actuellement aucune méthode satisfaisante pour intégrer de manière fluide les modèles physiques et les réseaux neuronaux. Le PINN proposé dans cet article est modélisé à partir de la perspective de la dégradation empirique et des équations d'espace d'état, servant simplement d'exploration de telles méthodes hybrides et agissant comme un catalyseur pour des recherches ultérieures. De plus, nous ne considérons que l'extraction de caractéristiques à partir de données de courant et de tension facilement accessibles. À mesure que plus de données et de variables internes deviennent disponibles, des modèles électrochimiques plus complexes peuvent être envisagés. L'intégration optimale des équations de gouvernance des batteries et des réseaux neuronaux pour la gestion de la santé, dans le cadre des données et des ressources informatiques existantes, reste un domaine prometteur pour une exploration ultérieure.

Le vieillissement des batteries est principalement caractérisé par une diminution de la capacité disponible et une augmentation de la résistance interne, suivant généralement une trajectoire en déclin. Pour décrire précisément la trajectoire de dégradation des batteries, les chercheurs ont proposé divers modèles empiriques pour décrire la perte de capacité de la batterie en fonction du temps ou du nombre de cycles, y compris le modèle linéaire, le modèle exponentiel, le modèle de loi de puissance et le modèle de prévision de défaillance (FFM), etc. Ces modèles décrivent tous la trajectoire de dégradation de la batterie comme une fonction univariée du temps,.

Cependant, représenter la trajectoire de dégradation des batteries uniquement comme une fonction univariée du temps simplifie excessivement le processus. En fait, la dégradation des batteries n'est pas seulement liée au temps, mais aussi à la vitesse de charge, à la vitesse de décharge, au temps calendrier, à la température, à la profondeur de décharge (DOD), etc. Par exemple, Xu et al. ont divisé le vieillissement des batteries en vieillissement calendrier et vieillissement cyclique, en considérant des facteurs tels que l'état de charge (SOC), la DOD, la température de la cellule et la croissance du film d'interface électrolyte solide (SEI). Ils ont modélisé le vieillissement calendrier et le vieillissement cyclique comme des fonctions du temps calendrier, du SOC, de la DOD et de la température.

Par conséquent, modéliser la trajectoire de dégradation d\'une batterie uniquement en fonction du temps est inadéquat. Dans cette étude, nous proposons de la modéliser comme une fonction multivariée : 1 u = f(t , x),  oùt représente le temps etx représente un vecteur composé de SOC, DOD, température, taux de charge, taux de décharge, indicateurs de santé (HIs), et tous les autres facteurs. Dans notre travail,x représente les HIs extraits des données de charge (voir la section “Extraction de caractéristiques” pour plus de détails).

Sans perte de généralité, pour décrire la dynamique de dégradation de la batterie, son taux de dégradation SOH peut être décrit par : 2 ∂ u ∂ t = g t , x , u ; θ.  L\'équation ci-dessus est une équation différentielle partielle explicite (PDE) paramétrée parθ , etg ( ⋅ ) représente la fonction non linéaire det ,x , etu. La fonctiong ( ⋅ ) caractérise la dynamique interne de dégradation de la batterie, et en modifiant cette fonction non linéaire, diverses formes de dégradation peuvent être représentées. Les modèles tels que le modèle linéaire, le modèle exponentiel, le modèle de loi de puissance, et le modèle FFM peuvent être considérés comme des cas particuliers de l\'Eq. ( [2] ) lorsque seul le temps est pris en compte.









Table 1: Les composants chimiques et les conditions de base des expériences pour quatre ensembles de données
Ensemble de données | Lot | Composant chimique | Capacité nominale (mAh) | Tension de coupure (V) | Température de l'expérience (°C) | Nombre de cellules
XJTU | 1,2,3,4,5,6 | LiNi 0.5Co 0.2Mn 0.3O 2| 2000 | 2.5–4.2 | Température ambiante | 55
TJU | 1 | Li 0.86Ni 0.86Co 0.11Al 0.03O 2| 3500 | 2.65–4.2 | 25,35,45 | 66
| 2 | Li 0.84Ni 0.83Co 0.11Mn 0.07O 2| 3500 | 2.5–4.2 | 25,35,45 | 55
| 3 | Mélange de 42 (3) % en poids de LiNiCoMnO 2et 58 (3) % en poids de LiNiCoAlO 2| 2500 | 2.5–4.2 | 25 | 9
MIT | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 125
HUST | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 77
Le protocole de charge/décharge varie selon les différents ensembles de données.

Table 3: Résultats des expériences avec de petits échantillons sur le jeu de données XJTU batch 1 et HUST
Jeu de données | Batteries d'entraînement | Nos résultats | MLP | CNN | | | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE
XJTU | 1 |  0.0141|  0.0184| 0.0343 | 0.0390 | 0.0929 | 0.0949
| 2 |  0.0105|  0.0134| 0.0267 | 0.0304 | 0.0728 | 0.0826
| 3 |  0.0069|  0.0096| 0.0347 | 0.0383 | 0.0548 | 0.0666
| 4 |  0.0056|  0.0076| 0.0292 | 0.0327 | 0.0560 | 0.0647
HUST | 1 |  0.0446|  0.0485| 0.0601 | 0.0682 | 0.3614 | 0.1550
| 2 |  0.0178|  0.0202| 0.0391 | 0.0461 | 0.0826 | 0.0925
| 3 |  0.0154|  0.0181| 0.0251 | 0.0287 | 0.0514 | 0.0618
| 4 |  0.0144|  0.0173| 0.0253 | 0.0288 | 0.0429 | 0.0521
MAPE est l'erreur absolue moyenne en pourcentage, et RMSE est l'erreur quadratique moyenne. Les meilleurs résultats sont affichés en gras. Toutes les valeurs sont moyennes de dix expériences. “Batteries d'entraînement” signifie que nous utilisons 1, 2, 3 et 4 batteries pour entraîner le modèle respectivement, puis que nous le testons sur l'ensemble de test.

Fig. 1: a Les batteries lithium-ion peuvent avoir différentes chimies (par exemple, lithium nickel-cobalt-manganate (NCM), lithium nickel-cobalt-aluminate (NCA) et lithium fer phosphate (LFP), etc.). Les utilisateurs différents ont des stratégies de décharge de batteries personnalisées, entraînant des trajectoires de dégradation différentes. b Une illustration des données sélectionnées pour l'extraction de caractéristiques. Nous avons extrait des caractéristiques à partir d'une courte période de données avant que la batterie ne soit pleinement chargée. Ces caractéristiques sont utilisées comme entrées du PINN proposé pour estimer le SOH. Les figures supérieures sont les courbes du 10e cycle, et les figures inférieures sont toutes les courbes au cours de la durée de vie entière. Le vieillissement de la batterie et les changements dans les protocoles de charge/décharge font que les courbes se déplacent. c La structure du PINN proposé, où u etûreprésentent le SOH réel et estimé, t et x représentent le cycle et les caractéristiques, l'indice supérieur i représente l'indice de l'échantillon, et les indices inférieurs t et x représentent les dérivées partielles correspondantes. Les fonctions f ( ⋅ ) et g ( ⋅ ) modélisent respectivement la correspondance entre les caractéristiques et le SOH et la dynamique de dégradation de la batterie, etF  ( ⋅ ) etG  ( ⋅ ) représentent les réseaux neuronaux utilisés pour approximer f ( ⋅ ) et g ( ⋅ ) (voir la section “Méthodes” pour plus de détails).

Fig. 2: Il y a 6 lots (55 batteries) au total, tous les lots contiennent 8 batteries sauf le lot 2 qui contient 15 batteries. Les protocoles de charge/décharge sont différents entre les lots. Voir la Note supplémentaire[1] pour plus de détails.

Fig. 3: a Caractéristiques de 8 batteries de la série 1 de l'ensemble de données XJTU. L'axe x de chaque sous-figure est le SOH, et l'axe y est la valeur normalisée de la caractéristique correspondante. Le numéro sur le côté droit de chaque sous-figure représente le numéro de la caractéristique. b Carte thermique de corrélation entre les caractéristiques extraites et le SOH dans quatre ensembles de données. Les numéros 1–16 représentent 16 caractéristiques, et l'ordre des caractéristiques est le même que celui de ( a ).

Fig. 4: a Les résultats d'estimation du SOH du PINN proposé sur quatre ensembles de données. Les valeurs prédites et réelles du SOH sont distribuées près de la diagonale, indiquant que le modèle fonctionne bien. b Distributions de l'erreur absolue moyenne (MAE), de l'erreur absolue moyenne en pourcentage (MAPE) et de l'erreur quadratique moyenne (RMSE) de 3 modèles (le PINN proposé (Ours), le perceptron multicouche (MLP) et le réseau neuronal convolutif (CNN)) sur quatre ensembles de données. Chaque barre d'erreur contient 10 points (10 expériences) et est marquée par des lignes de moyenne et d'écart type. Comparé aux deux autres méthodes, notre méthode a des erreurs de prédiction plus petites et est plus stable. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 5: Chaque barre d'erreur contient 10 points (10 expériences) et est marquée par des lignes de moyenne et d'écart type. Le “1 batterie” dans la légende signifie que nous n'utilisons que les données d'une batterie pour entraîner le modèle. Les autres sont similaires. À mesure que le nombre de batteries augmente, les performances des trois modèles s'améliorent. Cependant, notre méthode reste la meilleure parmi elles. a Les résultats sur le lot 1 de l'ensemble de données XJTU. b Les résultats sur l'ensemble de données HUST. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 6: a Les caractéristiques extraites x et le cycle t sont utilisés pour estimer le SOH u. Lesûreprésentent le SOH estimé, et les indices t et x représentent les dérivées partielles correspondantes. Les réseaux neuronauxF  ( ⋅ ) etG  ( ⋅ ) sont utilisés pour modéliser la correspondance entre les caractéristiques et le SOH et la dynamique de dégradation de la batterie, respectivement. b Lorsque le PINN proposé est appliqué à des scénarios d'apprentissage par transfert, la dynamiqueG  ( ⋅ ) est figée et seule la solutionF  ( ⋅ ) est affinée.

