شبکه عصبی مبتنی بر فیزیک برای مدل‌سازی پایدار و پیش‌بینی تخریب باتری‌های لیتیوم-یون

چکیده: تخمین دقیق وضعیت سلامت (SOH) برای عملکرد قابل اعتماد و ایمن باتری‌های لیتیوم-یون بسیار مهم است. با این حال، تخمین قابل اعتماد و پایدار SOH باتری به دلیل تنوع انواع باتری و شرایط عملیاتی همچنان چالش‌برانگیز است. در این مقاله، ما یک شبکه عصبی مبتنی بر فیزیک (PINN) برای تخمین دقیق و پایدار SOH باتری پیشنهاد می‌کنیم. به طور خاص، ویژگی‌هایی که بر تخریب باتری تأثیر می‌گذارند را از دیدگاه تخریب تجربی و معادلات فضای حالت مدل‌سازی می‌کنیم و از شبکه‌های عصبی برای به دست آوردن دینامیک‌های تخریب باتری استفاده می‌کنیم. یک روش استخراج ویژگی عمومی طراحی شده است تا ویژگی‌های آماری از یک دوره کوتاه داده‌ها قبل از شارژ کامل باتری استخراج شود، که این روش را برای انواع مختلف باتری و پروتکل‌های شارژ/بی‌شارژ قابل اجرا می‌کند. علاوه بر این، ما یک مجموعه داده جامع شامل 55 باتری نیکل-کبالت-منگنز-اکسید (NCM) تولید کرده‌ایم. با ترکیب این مجموعه داده با سه مجموعه داده دیگر از تولیدکنندگان مختلف، ما از مجموعه‌ای از 387 باتری با 310,705 نمونه برای اعتبارسنجی روش ما استفاده می‌کنیم. خطای درصدی مطلق میانگین (MAPE) 0.87% است. PINN پیشنهادی ما در آزمایش‌های معمولی، آزمایش‌های نمونه کوچک و آزمایش‌های انتقال، نسبت به شبکه‌های عصبی جایگزین، عملکرد برجسته‌ای نشان داده است. این مطالعه به وعده‌های یادگیری ماشین مبتنی بر فیزیک برای مدل‌سازی تخریب باتری و تخمین SOH اشاره می‌کند.

در سال‌های اخیر، تعداد باتری‌های لیتیوم-یونی با نرخ مخيفی در کل جامعه افزایش یافته است، که این پیشرفت بی‌سابقه‌ای برای گسترش تجهیزات انرژی تجدیدپذیر است. با مزایایی مانند چگالی انرژی بالا، نرخ خودبی‌خودی کم و عمر خدمتی طولانی، باتری‌های لیتیوم-یونی به عنوان اصلی‌ترین دستگاه‌های ذخیره‌سازی انرژی در دستگاه‌های الکترونیکی حملی، خودروهای الکتریکی، فضانوردی و بسیاری از حوزه‌های دیگر مورد استفاده قرار گرفته‌اند, , , , , ,. در سال 2019، حجم فرستاده‌های جهانی باتری‌های لیتیوم-یونی برای خودروهای انرژی جدید به 116.6 گیگاوات ساعت (GWh) رسید. برآورد می‌شود که تا سال 2025، ظرفیت نصب شده باتری‌های لیتیوم-یونی در سطح جهان به 800 GWh و ارزش بازار به 91.8 میلیارد دلار می‌رسد. رشد مخيف باتری‌های لیتیوم-یونی راحتی‌های زیادی برای زندگی انسان‌ها ایجاد کرده است، اما مسائل قدیمی و مدیریت سلامت آن‌ها نیز موجب نگرانی و توجه افراد شده است. قدیمی شدن باتری‌های لیتیوم-یونی یک مسئله مهم است و عملکرد آن‌ها با گذشت زمان کاهش می‌یابد تا به ناکارآمدی برسند. برای تضمین عملکرد بلندمدت، ایمن و مداوم، باتری‌های لیتیوم-یونی باید به درستی نگهداری و کنترل شوند که این شامل ارزیابی‌های حالت سلامت (SOH) است. حالت سلامت یک باتری به عنوان نسبت ظرفیت موجود فعلی به ظرفیت اولیه تعریف می‌شود که می‌تواند به عنوان شاخصی برای اندازه‌گیری قدیمی شدن باتری استفاده شود. وقتی SOH به 80٪ می‌رسد، باتری به عمر خدمتی اولیه خود می‌رسد. باتری‌هایی که به عمر خدمتی اولیه خود رسیده‌اند هنوز می‌توانند در حوزه‌هایی مانند ایستگاه‌های ذخیره‌سازی انرژی برای استفاده ثانویه مورد استفاده قرار گیرند. بنابراین، تخمین دقیق SOH باتری از اهمیت ویژه‌ای برخوردار است.









در این مطالعه، ما یک PINN برای تخمین SOH باتری پیشنهاد کردیم که به معماری B2 تعلق دارد. این رویکرد ادغام واقعی معادلات حاکم و شبکه‌های عصبی را به انجام می‌رساند و منجر به تخمین پایدار و دقیق SOH می‌شود. برخلاف رویکردهای موجود PINN، ما پیشرفت‌های آن را در یادگیری از نمونه‌های کوچک و یادگیری انتقالی بین باتری‌های با شیمی‌ها و پروتکل‌های شارژ/بازشارژ متفاوت نیز اثبات کردیم. به طور خاص، ابتدا با توجه به پیچیدگی معادلات الکتروشیمیایی، این پیچیدگی توسعه PINN‌های نوع B2 را محدود می‌کند. بنابراین، ما دینامیک‌های تخریب باتری را از دیدگاه تخریب تجربی و معادلات فضای حالت مدل‌سازی کردیم و از شبکه‌های عصبی برای به‌دست‌آوردن دینامیک‌های تخریب باتری استفاده کردیم. دوم، برای گسترش بیشتر مدل، یک روش استخراج ویژگی جدید توسعه دادیم. فرآیند بازشارژ باتری مربوط به کاربر است و باتری نادر بار کامل می‌شود. به طور مخالف، هنگامی که شارژ شروع می‌شود، احتمال شارژ کامل بالا است و این فرآیند ثابت‌تر و منظم‌تر است. بنابراین، ما ویژگی‌ها را از یک دوره کوتاه داده‌ها قبل از شارژ کامل باتری استخراج کردیم. سوم، برای اثبات روش ما، آزمایش‌های تخریب باتری انجام دادیم و یک مجموعه داده شامل داده‌های از 55 باتری تا شکست انتشار دادیم. علاوه بر این، ما روش ما را روی سه مجموعه داده بزرگ مقیاس دیگر با شیمی‌ها و پروتکل‌های شارژ/بازشارژ متفاوت نیز اثبات کردیم و برتری و چندجانبه بودن روش ما را نشان دادیم. ما همچنین وظیفه بیشتر تخمین SOH را با انتقال دانش تخریب از یک مجموعه داده به مجموعه داده دیگر انجام دادیم. این مجموعه‌های داده برای انجام وظایف انتقال شامل باتری‌های با شیمی‌ها و پروتکل‌های شارژ/بازشارژ متفاوت هستند. نتایج اثربخشی و چندجانبه بودن PINN پیشنهادی در تخمین SOH را نشان می‌دهند.

ما یک PINN برای تخمین SOH باتری لیتیوم-یون توسعه دادیم و نمودار جریان آن در Fig. [1] نشان داده شده است. روش ما برای تخمین SOH کلی‌تر، قابل اعتماد‌تر، پایدار‌تر و دقیق‌تر طراحی شده است با در نظر گرفتن رفتار دینامیکی تخریب باتری و روند تخریب.

در مرحله پیش‌پردازش داده‌ها (که در Fig. [1] b نشان داده شده است)، ویژگی‌های آماری از یک دوره کوتاه داده‌ها قبل از شارژ کامل باتری به عنوان ورودی مدل استخراج می‌شوند، که این دوره داده‌ها در اکثر مجموعه‌های داده باتری وجود دارد و مشکل ویژگی‌های غیرکلی در مطالعات موجود را حل می‌کند. بنابراین، روش ما برای باتری‌های با شیمی‌ها و پروتکل‌های شارژ/بازشارژ متفاوت قابل اعمال است.





برای پوشش انواع مختلف باتری‌ها و شیمی‌های متفاوت، از 310,705 نمونه از 387 باتری از 4 دیتاست بزرگ مقیاس استفاده می‌کنیم تا صحت روش را بررسی کنیم. اولین دیتاست از آزمایش‌های تخریب باتری‌ها که برای این مطالعه انجام شده است، به دست آمده است، سه دیتاست دیگر نیز دیتاست‌های عمومی شناخته شده‌ای هستند که از Zhu et al., Ye et al., و Severson et al. به دست آمده‌اند. برای راحتی، این چهار دیتاست را به ترتیب به عنوان دیتاست باتری XJTU، دیتاست TJU، دیتاست HUST، و دیتاست MIT می‌شناسیم. اطلاعات اولیه این چهار دیتاست در جدول [1] آمده است.

ما یک آزمایش تخریب باتری در این مطالعه انجام دادیم، که در شکل [S1] نشان داده شده است. مجموعاً 55 باتری تولید شده توسط LISHEN (LiNi0.5 Co0.2 Mn0.3 O2 ، ظرفیت اسمی 2000 mAh و ولتاژ اسمی 3.6 V، ولتاژ‌های قطع شارژ و دیشارژ 4.2 V و 2.5 V) تحت 6 پروتکل شارژ/دیشارژ در دمای اتاق تا نابودی مورد آزمایش قرار گرفتند. این پروتکل‌ها شامل شارژ و دیشارژ ثابت، دیشارژ تصادفی با جریان ثابت در دوره‌های مختلف، پیمایش تصادفی، و استراتژی شارژ و دیشارژ ماهواره در مدار زمین‌گرد همگام (GEO) می‌باشند. ما از دسته 1 تا دسته 6 برای نمایش 6 پروتکل شارژ/دیشارژ استفاده می‌کنیم. مسیرهای تخریب در شکل [2] نشان داده شده‌اند. جزئیات بیشتر درباره دیتاست ما در یادداشت مکمل [1] یافت می‌شود.

دیتاست TJU شامل سه نوع باتری است: باتری NCA (ظرفیت اسمی 3500 mAh و ولتاژ قطع 2.65–4.2 V)، باتری NCM (ظرفیت اسمی 3500 mAh و ولتاژ قطع 2.5–4.2 V)، و باتری NCM + NCA (ظرفیت اسمی 2500 mAh و ولتاژ قطع 2.5–4.2 V). این باتری‌ها در یک اتاق کنترل دمایی با دماهای مختلف و نرخ‌های جریان شارژ مختلف مورد آزمایش قرار گرفتند. مجموعه‌های دما شامل 25، 35، و 45 °C می‌باشند. نرخ‌های جریان از 0.25 C تا 4 C استفاده شد. ما از دسته 1، دسته 2، و دسته 3 برای نمایش باتری‌های NCA، NCM، و NCM + NCA به ترتیب استفاده می‌کنیم.

دیتاست HUST شامل داده‌های 77 سلول LFP/گرافیت تحت 77 پروتکل دیشارژ چندمرحله‌ای می‌باشد. این باتری‌ها توسط A123 (APR18650M1A) تولید شده‌اند و ظرفیت اسمی 1100 mAh و ولتاژ اسمی 3.3 V دارند. آن‌ها در دمای 30 °C با پروتکل شارژ یکسان اما پروتکل‌های دیشارژ مختلف تا نابودی مورد آزمایش قرار گرفتند.

باتری‌های دیتاست MIT همان نوع و شیمی‌شناختی باتری‌های دیتاست HUST هستند. با این حال، برخلاف تنظیمات آزمایشی دیتاست HUST، دیتاست MIT به استراتژی‌های شارژ سریع چندگانه و یک استراتژی دیشارژ مورد بررسی قرار گرفته است. به طور خاص، آن‌ها تحت آزمایش شارژ سریع با سیاست شارژ سریع یک‌مرحله‌ای یا دو‌مرحله‌ای، و دیشارژ با نرخ 4 C مورد آزمایش قرار گرفتند. دمای آزمایش 30 °C است.

ویژگی‌های مقاوم می‌توانند بهبود عملکرد تخمین SOH را افزایش دهند. با این حال، چگونگی استخراج ویژگی‌های عمومی و مقاوم، یک مسئله تحقیقاتی ارزشمند است. در مطالعات موجود، روش‌های مختلف استخراج ویژگی برای مجموعه‌های داده خاص و پروتکل‌های شارژ/بازداری پیشنهاد شده‌اند، اما عمومی‌سازی ویژگی‌ها کمتر مورد توجه قرار گرفته است. تحقیقات کمی در مورد روش‌های استخراج ویژگی‌های عمومی برای انواع مختلف باتری یا پروتکل‌های شارژ/بازداری انجام شده است. برای استخراج ویژگی‌های مقاوم‌تر و عمومی‌تر، ما روشی را پیشنهاد می‌کنیم که از طریق مشاهده و بررسی چندین مجموعه داده، ویژگی‌ها را از یک دوره کوتاه منحنی ولتاژ شارژ و جریان استخراج می‌کند. این یک حقیقت ناشکستنی است که فرآیند بازداری باتری مربوط به کاربر است. به طور مخالف، فرآیند شارژ ضروری و بیشتر ثابت و منظم است و احتمال شارژ کامل باتری نسبتاً بالاست. ما مشاهده کردیم که اکثر مجموعه‌های داده حالت‌های شارژ جریان ثابت و ولتاژ ثابت (CC-CV) را شامل می‌شوند. برای چهار مجموعه داده عمومی که استفاده کردیم، بی‌اهمیت است که باتری چه استراتژی‌ای برای بازداری داشته باشد یا آیا کاملاً بازداری شده است یا خیر، در نهایت همیشه کاملاً شارژ خواهد شد.

بنابراین، ما یک دوره کوتاه از داده‌ها قبل از شارژ کامل باتری را برای استخراج ویژگی‌ها انتخاب کردیم، همان‌طور که در شکل [1] b نشان داده شده است. ولتاژ قطع شارژ باتری را به عنوانVend تعریف می‌کنیم، و داده‌های ولتاژی که مقدار آن‌ها در بازه [Vend−0.2 ,Vend ] V قرار دارد انتخاب می‌شوند. برای داده‌های جریان، داده‌هایی را که جریان آن‌ها بین 0.5 A و 0.1 A در حالت شارژ ولتاژ ثابت است انتخاب می‌کنیم. بی‌اهمیت است که باتری کاملاً بازداری شده باشد یا خیر، به طور مطلق، هر زمان که باتری کاملاً شارژ شود، محدوده ولتاژ و جریان همیشه وجود دارد.

میانگین، انحراف معیار، کرتوزیس، چولگی، زمان شارژ، بار تجمعی، شیب منحنی و آنتروپی منحنی از منحنی‌های جریان و ولتاژ انتخاب شده (این ویژگی‌ها به ترتیب از 1 تا 16 شماره‌گذاری شده‌اند. برای جزئیات بیشتر به ملاحظات تکمیلی [2] مراجعه کنید) استخراج می‌شوند. یک نمایش از ویژگی‌های استخراج شده از مجموعه داده XJTU دسته 1 در شکل [3] a ارائه شده است. علاوه بر این، ویژگی‌ها را از 387 باتری در 4 مجموعه داده به ترتیب استخراج کردیم و ضریب همبستگی پیرسون بین ویژگی‌ها و SOH در هر مجموعه داده محاسبه کردیم، همان‌طور که در شکل [3] b نشان داده شده است.

بر اساس پدیده‌های تجربی و تحلیل شکل [3] b، ما یک حدس طبیعی می‌دهیم: مقدار ضریب همبستگی بین هر ویژگی و SOH به ترکیب شیمیایی باتری مرتبط است و کمتر توسط پروتکل‌های شارژ/بازداری تأثیر می‌گیرد. بهترین دانش ما، ما اولین کسانی هستیم که بر این پدیده تمرکز کرده‌ایم. می‌توان از جدول [1] دید که هم مجموعه داده XJTU و هم مجموعه داده TJU باتری‌های نوع LiNiCo-x هستند. حتی اگر ظرفیت اسمی و پروتکل‌های شارژ/بازداری آن‌ها کاملاً متفاوت باشد، ویژگی‌های استخراج شده از محدوده انتخابی ما بسیار مشابه هستند. به عنوان مثال، بین ویژگی‌های 11-16 و SOH رابطه منفی بسیار قوی وجود دارد. ویژگی‌های 9 و 10 رابطه مثبت قوی با SOH دارند. به طور مخالف، مجموعه داده MIT و مجموعه داده HUST هر دو باتری‌های LiFePO4 هستند. ویژگی‌های 11-16 رابطه مثبت ضعیف با SOH نشان می‌دهند، در حالی که ویژگی‌های 9 و 10 رابطه منفی با SOH دارند. علاوه بر این، ویژگی‌های 3-6 و 8 از دو مجموعه داده بعدی رابطه مثبت قوی با SOH نشان می‌دهند.



برای نشان دادن پیشرفت PINN پیشنهادی، از یک شبکه عصبی چندلایه (MLP) با همان ساختار و مقدار پارامترها و یک شبکه عصبی کانولوشنال (CNN) با مقدار پارامترهای مشابه به عنوان روش‌های مقایسه‌ای استفاده شده است. جزئیات MLP و CNN در نکته مکمل [3] آمده است. برای هر مجموعه داده، ما باتری‌های آموزشی، اعتبارسنجی و آزمایشی را به تقریب به نسبت 6:2:2 تقسیم کرده‌ایم. تعداد باتری‌های آزمایشی در هر مجموعه داده در جدول [S2] آمده است. برای اطمینان از عدالت، تعداد باتری‌های آزمایشی به طور مساوی در سراسر مجموعه داده توزیع شده‌اند، همان‌طور که در جداول [S3] – [S6] نشان داده شده است. نتایج 3 مدل روی 4 مجموعه داده در جدول [2] نشان داده شده است (فقط خطاهای آزمایشی میانگین در هر مجموعه داده ارائه شده است و نتایج آزمایشی هر باتری در جداول [S3] – [S6] مشاهده می‌شوند). از جدول مشخص است که روش ما در بیشتر موارد کمترین خطاهای تخمین را دارد. میانگین MAPE PINN پیشنهادی بر روی 4 مجموعه داده 0.85٪، 1.21٪، 0.65٪ و 0.78٪ است، در حالی که MLP 2.60٪، 1.72٪، 0.83٪ و 0.83٪ است. باید توجه داشت که آن‌ها در حین استنتاج تعداد پارامترها و ساختار مدل یکسان هستند.

برای نشان دادن پایداری مدل، فرآیند آموزش و آزمایش هر مدل روی هر مجموعه داده 10 بار تکرار شد. نتایج آزمایشی در شکل [4] b نشان داده شده است. از شکل مشخص است که PINN پیشنهادی ما در تمام وظایف و معیارها پایدارترین مدل است. اندازه نمونه در هر دسته از مجموعه داده باتری XJTU کوچک است، که باعث نوسانات قابل توجه در MLP و CNN می‌شود. به طور مخالف، روش ما پایدارتر است و خطای آزمایشی کوچک‌تری دارد. برای مجموعه داده HUST و MIT، آن‌ها شامل تعداد زیادی نمونه آموزشی هستند، بنابراین نوسانات MLP و CNN کمتر می‌شود و خطاهای آزمایشی کوچک‌تر می‌شوند. با این حال، PINN پیشنهادی ما همچنان بهترین مدل عمل می‌کند.

PINN پیشنهادی ما دینامیک‌های تخریب باتری را مدل‌سازی می‌کند و با در نظر گرفتن قوانین فیزیکی بیشتر، می‌تواند با داده‌های کمتر آموزش داده شود. نسبت به روش‌های محور داده محض، روش ما می‌تواند وقتی تعداد داده‌های آموزشی موجود کم است، برتری بیشتری نشان دهد. برای تأیید این استنتاج، آزمایش‌های نمونه کوچک روی مجموعه داده XJTU و HUST انجام شد.

به طور خاص، از داده‌های 1 باتری برای آموزش 3 مدل استفاده شد و روی چندین باتری آزمایش شد (مجموعه آزمایشی همان‌طور که در 2.4 آمده است) و نتایج آزمایشی ثبت شد. علاوه بر این، تعداد باتری‌های آموزشی به تدریج افزایش یافت و تغییرات عملکرد هر مدل روی مجموعه آزمایشی مشاهده شد. نتایج در جدول [3] و شکل [5] ارائه شده است (فقط نتایج دسته 1 برای مجموعه داده XJTU ارائه شده است، نتایج بیشتر در جدول [S7] و شکل [S5] یافت می‌شوند).



آموزش مجدد یکی از پیاده‌سازی‌های یادگیری انتقالی است که توانایی یادگیری را با تنظیم سریع مدل با استفاده از مقدار کوچکی از داده‌های جدید جمع‌آوری شده بهبود می‌بخشد. مزیت آن این است که می‌تواند از داده‌های بسیار زیادی که در سناریوهای دیگر (دامنه منبع) جمع‌آوری شده‌اند برای آموزش مقدماتی مدل و یادگیری رابطه ضروری بین ویژگی‌ها و برچسب‌ها استفاده کند. سپس مقدار کوچکی از داده‌های دامنه هدف برای تنظیم سریع مدل برای به دست آوردن عملکرد خوب استفاده می‌شود. بیشتر مطالعات موجود در زمینه یادگیری انتقالی برای تخمین SOH، انتقال‌های بین پروتکل‌های شارژ/بی‌شارژ مختلف هستند و مطالعات کمی در مورد انتقال‌های بین داده‌های مختلف (ترکیبات شیمیایی مختلف) وجود دارد. در این مقاله، 4 دسته داده را به صورت جفت‌ها برای آزمایش‌های آموزش مجدد ترکیب کردیم.









برای اعتبارسنجی رویکرد ما، آزمایش‌های تکثیر باتری انجام دادیم و یک مجموعه داده با 55 باتری توسعه دادیم. در نهایت، روش ما را روی 387 باتری با شیمی‌های مختلف و پروتکل‌های شارژ/بی‌شارژ از 4 مجموعه داده بزرگ مقیاس ارزیابی کردیم. نتایج کارایی و امکان‌پذیری روش پیشنهادی ما را نشان داد. علاوه بر این، آزمایش‌های نمونه کوچک و انتقال انجام دادیم که نشان می‌دهد در نظر گرفتن دانش فیزیکی به مدل‌های یادگیری مبتنی بر داده کمک می‌کند تا سریع‌تر و بهتر از داده‌ها یاد بگیرند. مطالعه ما امید را برای یادگیری مبتنی بر فیزیک در مدل‌سازی تخریب باتری و تخمین SOH نشان می‌دهد. این می‌تواند به توسعه سریع سیستم‌های مدیریت باتری برای باتری‌های نسل بعدی با استفاده از داده‌های آزمایشی موجود و داده‌های جدید کوچک کمک کند.

مدل‌سازی تخریب باتری و تخمین SOH موضوعات تحقیقاتی مهم در زمینه مدیریت سلامت باتری هستند. هنگامی که باتری‌ها تخریب می‌شوند، فرآیندهای تخریب رابط مختلفی رخ می‌دهد، همراه با کاهش موجودی لیتیوم و مواد فعال، که منجر به افزایش مقاومت در انتقال یون و الکترون و واکنش‌های فرایندی می‌شود، در نتیجه تغییرات در منحنی‌های شارژ آن‌ها رخ می‌دهد. در نتیجه، منحنی شارژ اطلاعات غنی در مورد فرآیند تخریب را در بر دارد. با این حال، استفاده از منحنی‌های شارژ و بی‌شارژ برای تخمین SOH ممکن است به فخ ریزش اطلاعات بیفتاد. Geslin و همکاران اشاره کردند که پروتکل‌های شارژ و بی‌شارژ ناهمگون، شرایط استفاده، و غیره ممکن است منجر به ریزش اطلاعات شوند که مسئله‌ای جدی است که ممکن است توسط دانشمندان نادیده گرفته شود. آن‌ها معتقدند که حالت CC-CV ثابت می‌تواند مشکل ریزش اطلاعات را کاهش دهد. بنابراین، توصیه می‌شود که در زمان انجام وظایف تخمین SOH، عوامل مرتبط با کیفیت داخلی باتری، تغییرات تولید، و شرایط استفاده را به اندازه ممکن اجتناب کنیم. در مطالعه ما، ویژگی‌ها از یک بخش کوچک از داده‌ها از مرحله CC-CV قبل از شارژ کامل باتری استخراج می‌شوند که مستقل از شرایط استفاده باتری است. این امر مفیدی و چندجانبه بودن ویژگی‌های استخراجی ما را تضمین می‌کند، در حالی که مشکل ریزش اطلاعات ناشی از پروتکل‌های شارژ ناهمگون یا شرایط استفاده باتری را جلوگیری می‌کند. در مرحله آموزش و آزمون، ما مدل را با داده‌های باتری A آموزش می‌دهیم و آن را روی باتری B آزمون می‌کنیم؛ به جای آن که مدل را با داده‌های اولیه باتری A آموزش دهیم و آن را با داده‌های بعدی آزمون کنیم، که این امر ریزش اطلاعات از مجموعه آموزشی به مجموعه آزمون را جلوگیری می‌کند.







بنابراین، مدل‌سازی مسیر تخریب باتری به صورت تابعی از زمان کافی نیست. در این مطالعه، ما پیشنهاد می‌دهیم این را به صورت تابع چند متغیره مدل‌سازی کنیم: 1 u = f(t , x),  که در آنt نشان‌دهنده زمان وx برداری از عواملی مانند SOC، DOD، دما، نرخ شارژ، نرخ دیس‌شارژ، شاخص‌های سلامت (HIs) و تمام عوامل دیگر است. در کار ما،x نشان‌دهنده HIs است که از داده‌های شارژ استخراج شده‌اند (برای جزئیات بیشتر به بخش "استخراج ویژگی" مراجعه کنید).

بدون اینکه از عمومیت کاسته شود، برای توصیف دینامیک تخریب باتری، نرخ کاهش SOH به صورت زیر مدل‌سازی می‌شود: 2 ∂ u ∂ t = g t , x , u ; θ.  معادله فوق یک معادله دیفرانسیل جزئی (PDE) صریح است که با پارامترهایθ پارامتری‌شده است، وg ( ⋅ ) نشان‌دهنده تابع غیرخطی ازt ،x وu است. تابعg ( ⋅ ) دینامیک داخلی تخریب باتری را مشخص می‌کند و با تغییر این تابع غیرخطی، انواع مختلف تخریب مدل‌سازی می‌شوند. مدل‌هایی مانند مدل خطی، مدل نمایی، مدل قانون توان و FFM می‌توانند به عنوان موارد خاصی از معادله (2) در نظر گرفته شوند که فقط زمان را در نظر می‌گیرند.









جدول 1: الکلیات شیمیایی و شرایط پایه آزمایش برای چهار مجموعه داده
مجموعه داده | دسته | الکلیات شیمیایی | ظرفیت اسمی (mAh) | ولتاژ برش (V) | دمای آزمایش (°C) | تعداد سلول‌ها
XJTU | 1,2,3,4,5,6 | LiNi 0.5Co 0.2Mn 0.3O 2| 2000 | 2.5–4.2 | دمای اتاق | 55
TJU | 1 | Li 0.86Ni 0.86Co 0.11Al 0.03O 2| 3500 | 2.65–4.2 | 25,35,45 | 66
| 2 | Li 0.84Ni 0.83Co 0.11Mn 0.07O 2| 3500 | 2.5–4.2 | 25,35,45 | 55
| 3 | مخلوط 42 (3) درصد وزنی LiNiCoMnO 2و 58 (3) درصد وزنی LiNiCoAlO 2| 2500 | 2.5–4.2 | 25 | 9
MIT | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 125
HUST | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 77
پروتکل شارژ و بی‌شارژ در میان مجموعه‌های داده متفاوت است.

جدول 3: نتایج آزمایش‌های نمونه کوچک روی دسته 1 داده‌های XJTU و دسته داده‌های HUST
دسته داده‌ها | تعداد باتری‌های آموزشی | ما | MLP | CNN | | | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE
XJTU | 1 |  0.0141|  0.0184| 0.0343 | 0.0390 | 0.0929 | 0.0949
| 2 |  0.0105|  0.0134| 0.0267 | 0.0304 | 0.0728 | 0.0826
| 3 |  0.0069|  0.0096| 0.0347 | 0.0383 | 0.0548 | 0.0666
| 4 |  0.0056|  0.0076| 0.0292 | 0.0327 | 0.0560 | 0.0647
HUST | 1 |  0.0446|  0.0485| 0.0601 | 0.0682 | 0.3614 | 0.1550
| 2 |  0.0178|  0.0202| 0.0391 | 0.0461 | 0.0826 | 0.0925
| 3 |  0.0154|  0.0181| 0.0251 | 0.0287 | 0.0514 | 0.0618
| 4 |  0.0144|  0.0173| 0.0253 | 0.0288 | 0.0429 | 0.0521
MAPE خطای درصدی مطلق میانگین است و RMSE خطای میانگین مربعی ریشه است. بهترین نتایج به جلد نشان داده شده‌اند. تمام مقادیر از ده آزمایش میانگین گرفته شده‌اند. "تعداد باتری‌های آموزشی" به این معنی است که ما از 1، 2، 3 و 4 باتری برای آموزش مدل استفاده می‌کنیم و سپس آن را روی مجموعه آزمایشی تست می‌کنیم.

Fig. 1: الف باتری‌های لیتیوم-یون ممکن است دارای شیمی‌های مختلفی باشند (مثلاً نیکل-کوبالت-منگنز (NCM)، نیکل-کوبالت-آلومینیوم (NCA)، و فسفات آهن (LFP) و غیره). کاربران مختلف استراتژی‌های شارژ/دیشارژ شخصی‌سازی شده‌ای دارند که منجر به مسیرهای تخریب متفاوت می‌شوند. ب نمایش داده‌های انتخابی برای استخراج ویژگی‌ها. ما ویژگی‌ها را از یک دوره کوتاه داده‌ها قبل از شارژ کامل باتری استخراج کردیم. این ویژگی‌ها به عنوان ورودی PINN پیشنهادی برای تخمین SOH استفاده می‌شوند. شکل‌های بالایی نمودارهای دوره 10م و شکل‌های پایینی تمام نمودارهای طی دوره عمر کامل هستند. تخریب باتری و تغییرات در پروتکل‌های شارژ/دیشارژ باعث جابجایی نمودارها می‌شود. ج ساختار PINN پیشنهادی، که در آن u وûنشان‌دهنده SOH واقعی و تخمینی، t و x نشان‌دهنده دوره و ویژگی‌ها، اندیس نمونه با علامت بالایی i و مشتقات جزئی متناظر با علامت‌های زیری t و x هستند. توابع f ( ⋅ ) و g ( ⋅ ) به ترتیب مدل‌سازی می‌کنند که بین ویژگی‌ها و SOH و دینامیک تخریب باتری رابطه برقرار می‌کنند، وF  ( ⋅ ) وG  ( ⋅ ) شبکه‌های عصبی استفاده شده برای تقریب f ( ⋅ ) و g ( ⋅ ) هستند (برای جزئیات بیشتر به بخش "روش‌ها" مراجعه کنید).

Fig. 2: در مجموع 6 دسته (55 باتری) وجود دارد، همه دسته‌ها شامل 8 باتری هستند به جز دسته 2 که 15 باتری دارد. پروتکل‌های شارژ/دیشارژ در بین دسته‌ها متفاوت هستند. برای جزئیات بیشتر به ملاحظات تکمیلی[1] مراجعه کنید.

Fig. 3: الف ویژگی‌های 8 باتری از دسته 1 دیتاست XJTU. محور x هر زیرشکل SOH و محور y مقدار نرمال شده ویژگی مربوطه است. عدد در سمت راست هر زیرشکل شماره ویژگی را نشان می‌دهد. ب نقشه همبستگی بین ویژگی‌های استخراج شده و SOH در چهار دیتاست. اعداد 1–16 نشان‌دهنده 16 ویژگی هستند و ترتیب ویژگی‌ها با آنچه در ( الف ) آمده است مطابقت دارد.

Fig. 4: الف نتایج تخمین SOH از PINN پیشنهادی در چهار دیتاست. مقادیر تخمین زده شده و واقعی SOH نزدیک به خط قطری توزیع شده‌اند، که نشان‌دهنده عملکرد خوب مدل است. ب توزیع خطاهای مطلق میانگین (MAE)، خطاهای مطلق میانگین درصدی (MAPE)، و خطاهای میانگین مربعات (RMSE) سه مدل (PINN پیشنهادی (Ours)، پرسپترون چندلایه (MLP)، و شبکه عصبی کانولوشنی (CNN)) در چهار دیتاست. هر خطای استاندارد شامل 10 نقطه (10 آزمایش) است و با خطوط میانگین و انحراف معیار نشان داده شده‌اند. نسبت به دو روش دیگر، روش ما دارای خطاهای پیش‌بینی کمتر و پایداری بیشتری است. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده‌اند.

Fig. 5: هر نمودار خطای 10 نقطه (10 آزمایش) دارد و با خطوط میانگین و انحراف معیار نشان داده شده است. عبارت "1 باتری" در لیجن به این معنی است که فقط داده‌های 1 باتری برای آموزش مدل استفاده می‌شود. سایر موارد مشابه هستند. با افزایش تعداد باتری‌ها، عملکرد سه مدل بهبود می‌یابد. با این حال، روش ما همچنان بهترین عملکرد را دارد. a نتایج برای دسته 1 داده‌های XJTU. b نتایج برای داده‌های HUST. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده‌اند.

