Физически обоснованная нейронная сеть для стабильного моделирования и прогнозирования деградации литий-ионных батарей

Аннотация: Точная оценка состояния здоровья (SOH) критически важна для надежной и безопасной работы литий-ионных батарей. Однако надежная и стабильная оценка SOH батарей остается сложной задачей из-за разнообразия типов батарей и условий эксплуатации. В данной работе мы предлагаем физически обоснованную нейронную сеть (PINN) для точной и стабильной оценки SOH батарей. Конкретно, мы моделируем атрибуты, влияющие на деградацию батареи, с точки зрения эмпирической деградации и уравнений состояния, и используем нейронные сети для захвата динамики деградации батареи. Разработан общий метод извлечения признаков для извлечения статистических признаков из короткого периода данных до полной зарядки батареи, что позволяет нашему методу быть применимым к различным типам батарей и протоколам зарядки/разрядки. Кроме того, мы создали всесторонний набор данных, состоящий из 55 литий-никель-кобальт-марганцевых-оксидных (NCM) батарей. В сочетании с тремя другими наборами данных от разных производителей, мы использовали в общей сложности 387 батарей с 310,705 образцами для проверки нашего метода. Средняя абсолютная процентная ошибка (MAPE) составляет 0.87%. Наш предложенный PINN продемонстрировал выдающиеся результаты в обычных экспериментах, экспериментах с малыми выборками и экспериментах по переносу знаний по сравнению с альтернативными нейронными сетями. Это исследование подчеркивает перспективы физически обоснованного машинного обучения для моделирования деградации батарей и оценки SOH.

В последние годы количество литий-ионных батарей растет в обществе с пугающей скоростью, что является беспрецедентным стимулом для распространения оборудования на возобновляемых источниках энергии. Благодаря высокой энергетической плотности, низкой скорости саморазряда и длительному сроку службы, литий-ионные батареи стали основными устройствами для хранения энергии в портативных электронных устройствах, электромобилях, космической отрасли и во многих других областях, , , , , ,. В 2019 году поставки литий-ионных батарей для новых энергетических автомобилей достигли 116,6 ГВт·ч. Ожидается, что к 2025 году установленная мощность литий-ионных батарей в мире достигнет 800 ГВт·ч, а рыночная стоимость составит 91,8 миллиарда долларов. Бурный рост литий-ионных батарей принес удобства в жизнь людей, однако их старение и управление здоровьем также привлекли внимание и вызвали беспокойство. Старение литий-ионных батарей является важной проблемой, и их производительность со временем снижается до отказа. Для обеспечения долгосрочной, безопасной и непрерывной работы литий-ионные батареи должны быть правильно обслуживаемы и контролируемы, что включает оценку состояния здоровья (SOH). Состояние здоровья (SOH) батареи определяется как отношение текущей доступной емкости к начальной емкости, что может использоваться как показатель старения батареи. Когда SOH снижается до 80%, батарея достигает своего первого срока службы. Батареи, достигшие своего первого срока службы, могут быть использованы в таких областях, как энергетические станции для вторичного использования. Поэтому особенно важно точно оценивать SOH батареи.

В последние годы были предложены различные методы оценки SOH литий-ионных батарей, что значительно продвинуло развитие этой области, , ,. Однако точная оценка SOH остается сложной задачей. Обычно емкость можно получить из полной разрядной кривой от верхнего предела напряжения до нижнего предела напряжения с помощью интегрирования ампер-часов, что позволяет получить SOH. В реальных условиях трудно получить полную зарядную или разрядную кривую, так как батарея редко полностью разряжается. Некоторые ученые оценивают SOH, создавая модели старения батарей. Baghdadi et al. предложили физический подход на основе метода деградации Дакина для моделирования линейного процесса деградации батарей. Учитывая, что изменяющиеся условия температуры оказывают важное влияние на разрядную емкость и закон старения литий-ионных батарей, Xu et al. предложили стохастическую модель скорости деградации на основе модели температуры Аррениуса и установили модель старения литий-ионных батарей при изменяющихся условиях температуры на основе процесса Винера. Dong et al. предложили физическую модель, объединяющую химические и механические механизмы деградации, для прогнозирования снижения емкости путем моделирования образования и роста твердого электролитного интерфейса (SEI). Lui et al. предложили физический подход для прогнозирования емкости литий-ионных батарей путем моделирования механизмов деградации, таких как потери активных материалов положительного и отрицательного электродов и потери запаса лития.

Учитывая трудности в создании физических моделей и трудности получения полной разрядной емкости, многие исследования использовали методы, основанные на данных, для оценки SOH на основе кривых тока и напряжения во время заряда и разряда. Обычно используемые методы, основанные на данных, включают линейную регрессию, машины опорных векторов, регрессию гауссовских процессов, глубокие нейронные сети и т.д. Xia et al. извлекли признаки из кривых постепенного увеличения емкости (IC) и дифференциальных кривых напряжения (DV) для оценки SOH. Wang et al. извлекли ценные показатели здоровья из спектроскопии электрохимического импеданса (EIS) в качестве входных данных для регрессии гауссовских процессов для оценки SOH. Методы, основанные на данных, не требуют физических знаний и фокусируются только на взаимосвязи между входными и выходными данными, поэтому извлечение деградированных признаков является ключевой частью методов, основанных на данных, что в значительной степени определяет точность оценки SOH, , , , ,.





В данной работе мы предложили PINN для оценки состояния здоровья (SOH) литий-ионных батарей, который относится к архитектуре B2. Этот подход обеспечивает истинную интеграцию управляющих уравнений и нейронных сетей, что приводит к стабильной и точной оценке SOH. В отличие от существующих подходов PINN, мы также подтвердили его преимущества в обучении на малых выборках и переносе знаний между батареями с разными химическими составами и протоколами заряда/разряда. Конкретно, во-первых, учитывая сложность электрохимических уравнений, это затрудняет развитие PINN типа B2. Поэтому мы моделируем динамику деградации батареи с точки зрения эмпирической деградации и уравнений состояния, и используем нейронные сети для захвата динамики деградации батареи. Во-вторых, для того чтобы сделать модель более общей, мы разработали новый метод извлечения признаков. Процесс разряда батареи специфичен для пользователя, и батарея редко полностью разряжается. В отличие от этого, как только начинается зарядка, вероятность полного заряда высока, и процесс более фиксирован и регулярный. Поэтому мы извлекаем признаки из короткого периода данных перед полным зарядом батареи. В-третьих, для проверки нашего метода мы провели эксперименты по деградации батареи и выпустили набор данных, содержащий данные до отказа от 55 батарей. Кроме того, мы также проверили наш метод на трех других крупных наборах данных с разными химическими составами и протоколами заряда/разряда, что подтверждает превосходство и универсальность нашего метода. Мы также выполняем дальнейшую задачу оценки SOH, перенося знания о деградации с одного набора данных на другой. Эти наборы данных для выполнения задач переноса содержат батареи с разными химическими составами и протоколами заряда/разряда. Результаты иллюстрируют эффективность и универсальность предложенного PINN в оценке SOH.

Мы разработали PINN для оценки SOH литий-ионных батарей, и его схема представлена на рис. [1]. Наш метод предназначен для более общей, надежной, стабильной и высокоточной оценки SOH, учитывая динамическое поведение деградации батареи и тенденцию деградации.

На этапе предобработки данных (показано на рис. [1] b) извлекаются статистические признаки из короткого периода данных перед полным зарядом батареи в качестве входных данных модели, что обеспечивает наличие этого периода данных в большинстве наборов данных батарей и решает проблему неуниверсальных признаков в существующих исследованиях. Таким образом, наш метод применим к батареям с разными химическими составами и протоколами заряда/разряда.





Для охвата различных типов и химических составов батарей, мы использовали 310,705 образцов 387 батарей из 4 различных крупных наборов данных для проверки. Первый набор данных получен из экспериментов по деградации батарей, проведенных в рамках этого исследования, другие три набора данных являются известными публичными наборами данных от Zhu et al., Ye et al., и Severson et al.. Для удобства, мы будем называть четыре набора данных как набор данных XJTU, набор данных TJU, набор данных HUST и набор данных MIT. Основная информация о четырех наборах данных приведена в Таблице [1].

В рамках этого исследования мы разработали эксперимент по деградации батарей, как показано на рисунке [S1]. Всего было использовано 55 батарей, произведённых компанией LISHEN (LiNi0.5 Co0.2 Mn0.3 O2 , номинальная ёмкость 2000 мАч, номинальное напряжение 3.6 В, предельные напряжения заряда и разряда 4.2 В и 2.5 В), которые были циклически разряжены до отказа при комнатной температуре. Протоколы включают фиксированный заряд и разряд, случайный разряд с фиксированным током в различных циклах, случайное блуждание и стратегию заряда и разряда спутника на геостационарной орбите (GEO). Мы используем партии 1–6 для обозначения 6 протоколов заряда/разряда, соответственно. Траектории деградации показаны на рисунке [2]. Дополнительные детали о нашем наборе данных можно найти в Дополнительной заметке [1].

Набор данных TJU содержит три типа батарей: NCA батарея (номинальная ёмкость 3500 мАч и предельное напряжение 2.65–4.2 В), NCM батарея (номинальная ёмкость 3500 мАч и предельное напряжение 2.5–4.2 В) и NCM + NCA батарея (номинальная ёмкость 2500 мАч и предельное напряжение 2.5–4.2 В). Эти батареи циклически разряжались в термокамере при различных температурах и различных скоростях заряда. Кандидатские наборы температур включают 25, 35 и 45 °C. Использовались скорости заряда от 0.25 C до 4 C. Мы используем партии 1, 2 и 3 для обозначения батарей NCA, NCM и NCM + NCA, соответственно.

Набор данных HUST содержит данные от 77 ячеек LFP/графит под 77 различными многоступенчатыми протоколами разряда. Эти батареи, произведённые компанией A123 (APR18650M1A), имеют номинальную ёмкость 1100 мАч и номинальное напряжение 3.3 В. Они циклически разряжались при температуре 30 °C с одинаковым протоколом заряда, но различными протоколами разряда до отказа.

Батареи в наборе данных MIT имеют тот же тип и химический состав, что и батареи в наборе данных HUST. Однако, в отличие от экспериментальной установки набора данных HUST, набор данных MIT рассматривал несколько стратегий быстрой зарядки и одну стратегию разряда. Конкретно, они циклически разряжались в эксперименте быстрой зарядки с одноступенчатой или двухступенчатой стратегией быстрой зарядки, и разряжались при 4 C. Температура эксперимента составляет 30 °C.

Устойчивые признаки часто могут улучшить производительность оценки SOH. Однако, как извлекать общие и устойчивые признаки, является важной исследовательской задачей. В существующих исследованиях были предложены различные методы извлечения признаков для конкретных наборов данных и протоколов заряда/разряда, однако обобщение признаков недостаточно учитывалось. Существует мало исследований, посвященных методам извлечения общих признаков для различных типов батарей или протоколов заряда/разряда. Для извлечения более устойчивых и обобщенных признаков мы предлагаем метод извлечения признаков из короткого периода кривой зарядного напряжения и тока через наблюдение и исследование нескольких наборов данных. Неоспоримым фактом является то, что процесс разрядки батареи специфичен для пользователя. В противоположность этому, процесс зарядки является основным и более фиксированным и регулярным, и вероятность полного заряда батареи относительно высока. Мы обнаружили, что большинство наборов данных содержат режимы зарядки постоянным током и постоянным напряжением (CC-CV). Для четырех публичных наборов данных, которые мы использовали, независимо от того, каким образом батарея разряжается или полностью ли она разряжена, она в конечном итоге будет полностью заряжена при зарядке.

Поэтому мы выбрали короткий период данных перед полным зарядом батареи для извлечения признаков, как показано в Fig. [1] b. Определим напряжение отсечки заряда батареи какVend , и выберем данные напряжения, значение которых находится в пределах [Vend−0.2 ,Vend ] В. Для данных тока мы выбираем данные с током между 0.5 А и 0.1 А во время зарядки постоянным напряжением. Независимо от того, полностью ли разряжена батарея, как только батарея полностью заряжена, диапазон напряжения и диапазон тока всегда существуют.

Из выбранных кривых тока и напряжения извлекаются среднее значение, стандартное отклонение, эксцесс, асимметрия, время зарядки, накопленный заряд, наклон кривой и энтропия кривой (эти признаки пронумерованы от 1 до 16 соответственно. Подробнее см. Дополнительное примечание [2] ). Иллюстрация извлеченных признаков из набора данных XJTU batch 1 представлена в Fig. [3] a. Далее мы извлекли признаки из 387 батарей в 4 наборах данных соответственно и рассчитали коэффициент корреляции Пирсона между признаками и SOH в каждом наборе данных, как показано в Fig. [3] b.

На основе экспериментальных явлений и анализа Fig. [3] b, мы делаем естественное предположение: величина коэффициента корреляции между каждым признаком и SOH связана с химическим составом батареи и менее подвержена влиянию протоколов заряда/разряда. Наилучшим образом, мы первые обратили внимание на это явление. Из таблицы [1] видно, что как набор данных XJTU, так и набор данных TJU являются батареями типа LiNiCo-x. Несмотря на то, что у них совершенно разные номинальные емкости и протоколы заряда/разряда, признаки, извлеченные из нашего выбранного диапазона, очень похожи. Например, между признаками 11–16 и SOH существует очень сильная отрицательная корреляция. Признаки 9 и 10 имеют сильную положительную корреляцию с SOH. В отличие от этого, наборы данных MIT и HUST являются батареями LiFePO4. Признаки 11–16 показывают слабую положительную корреляцию с SOH, в то время как признаки 9 и 10 показывают отрицательную корреляцию с SOH. Кроме того, признаки 3–6 и 8 последних двух наборов данных показывают сильную положительную корреляцию с SOH.

Извлеченные 16 признаков и время (цикл) используются в качестве входных данных предложенной PINN для оценки SOH. Для снижения влияния различий в масштабе признаков на модель и улучшения стабильности обучения модели выполняется мин-макс нормализация признаков. То есть все признаки масштабируются в диапазон [−1,1]. Результаты оценки SOH предложенной PINN на 4 наборах данных представлены в Fig. [4] a (количество тестовых батарей в каждом наборе данных можно найти в таблице [S2].

Для демонстрации преимуществ предложенной PINN, многослойный перцептрон (MLP) с такой же структурой и количеством параметров, а также сверточную нейронную сеть (CNN) с сопоставимым количеством параметров используются в качестве методов сравнения. Детали MLP и CNN можно найти в Дополнительной заметке [3]. Для каждого набора данных мы делим батареи для обучения, валидации и тестирования примерно в соотношении 6:2:2. Количество тестовых батарей в каждом наборе данных можно найти в Таблице [S2]. Для обеспечения справедливости количество тестовых батарей равномерно распределено по всему набору данных, как показано в Таблицах [S3] – [S6]. Результаты трех моделей на четырех наборах данных представлены в Таблице [2] (приведены только средние тестовые ошибки на каждом наборе данных, а результаты тестирования каждой батареи можно просмотреть в Таблицах [S3] – [S6] ). Из таблицы видно, что наш метод имеет наименьшие ошибки оценки в большинстве случаев. Средняя MAPE предложенной PINN на четырех наборах данных составляет 0.85%, 1.21%, 0.65% и 0.78%, в то время как для MLP — 2.60%, 1.72%, 0.83% и 0.83%. Стоит отметить, что они имеют одинаковое количество параметров и структуру модели во время вывода.

Для отражения стабильности модели, процесс обучения и тестирования каждой модели на каждом наборе данных повторяется 10 раз. Результаты тестирования показаны в Fig. [4] b. Из рисунка видно, что предложенная PINN является самой стабильной на всех задачах и всех метриках. Размер выборки в каждом пакете набора данных XJTU мал, что вызывает значительные колебания в MLP и CNN. В отличие от этого, наш метод более стабилен и дает меньшую тестовую ошибку. Для наборов данных HUST и MIT, которые содержат большое количество обучающих образцов, колебания MLP и CNN становятся меньше, и тестовые ошибки уменьшаются. Однако предложенная PINN все еще является лучшей моделью.

Предложенная PINN моделирует динамику деградации батареи, учитывая больше физических законов, и поэтому может быть обучена на меньшем объеме данных. По сравнению с чисто данными-ориентированными методами, наш метод может показать большее преимущество, когда объем доступных обучающих данных мал. Для проверки вышеуказанного вывода проводятся эксперименты на малых выборках на наборе данных XJTU и HUST.

Специально, мы используем данные 1 батареи для обучения 3 моделей и тестирования на нескольких батареях (тестовый набор такой же, как в 2.4), и записываем результаты тестирования. Кроме того, мы постепенно увеличиваем количество обучающих батарей и наблюдаем за изменением производительности каждой модели на тестовом наборе. Результаты приведены в Таблице [3] и Fig. [5] (приведены только результаты пакета 1 для набора данных XJTU, более подробные результаты можно найти в Таблице [S7] и Fig. [S5] ).

Можно наблюдать, что предложенная PINN дает лучшие результаты во всех задачах и настройках. По мере увеличения количества обучающих батарей тестовые ошибки уменьшаются для всех трех моделей. Это общеизвестный факт: увеличение количества обучающих образцов может улучшить производительность модели, когда обучающих данных мало. В Fig. [4] b, из-за большого количества образцов в наборе данных HUST, производительность CNN и MLP сопоставима с производительностью нашей PINN. Это также иллюстрирует тот факт, что при одинаковой структуре или количестве параметров моделей, при достаточном количестве обучающих образцов, производительность моделей не сильно различается. Однако из Fig. [5] видно, что наш метод имеет значительное преимущество, когда количество обучающих образцов мало. Кроме того, стоит отметить, что производительность нашей PINN, обученной на одной батарее, сопоставима с производительностью MLP и CNN, обученных на 3–4 батареях, что демонстрирует преимущество нашей PINN в сценариях с малыми выборками.

Fine-tuning является одной из реализаций передачи обучения, которая улучшает способность обучения, быстро настраивая модель с использованием небольшого количества новых данных. Преимущество заключается в том, что можно использовать большие объемы данных, собранных в других сценариях (источник данных), для предварительной настройки модели и изучения основных связей между признаками и метками. Затем небольшое количество данных целевого домена используется для быстрой настройки модели, чтобы достичь хорошей производительности. Большинство существующих исследований по передаче обучения для оценки SOH включают передачу между различными протоколами заряда/разряда, и мало исследований посвящено передаче между различными наборами данных (различные химические составы). В этой работе мы объединили 4 набора данных парами для экспериментов по настройке.

Мы считаем, что динамика разрушенияG(⋅)независима от протоколов заряда/разряда и наборов данных, в то время как решениеF(⋅)связана с ними. После обучения на больших объемах данных,G(⋅)должна содержать общую информацию, которая отражает суть разрушения батареи, что полезно для оценки SOH в различных сценариях. Поэтому мы настраиваем только веса решенияF(⋅)и замораживаем веса динамикиG(⋅), как показано на рис. [6] b.







Для проверки нашего подхода мы провели эксперименты по старению батарей и разработали набор данных с 55 батареями. Наконец, мы проверили наш метод на 387 батареях с различными химическими составами и протоколами заряда/разряда из 4 крупных наборов данных. Результаты продемонстрировали эффективность и применимость нашего предложенного метода. Кроме того, мы провели эксперименты с малыми выборками и эксперименты по переносу, доказав, что учет физических знаний помогает моделям, основанным на данных, быстрее и лучше учиться на данных. Наше исследование подчеркивает перспективы физически обоснованного машинного обучения в моделировании старения батарей и оценке SOH. Это может способствовать быстрому развитию систем управления батареями для батарей следующего поколения с использованием существующих экспериментальных данных и небольших новых данных.

Моделирование старения батарей и оценка SOH являются исследовательскими горячими точками в области управления здоровьем батарей. По мере старения батарей происходят различные процессы деградации интерфейсов, а также потеря запасов лития и активных материалов, что приводит к увеличению сопротивления переноса ионов и электронов, а также реакций интеркаляции, что, в свою очередь, приводит к изменениям в их кривых заряда. Следовательно, кривая заряда содержит богатую информацию о процессе деградации. Однако использование кривых заряда и разряда для оценки SOH батареи может привести к проблеме утечки информации. Geslin et al. указали, что несогласованные протоколы заряда и разряда, условия использования и т.д. могут привести к утечке информации, что является серьезной проблемой, которая может быть игнорирована учеными. Они считают, что фиксированный режим CC-CV может смягчить проблему утечки информации. Поэтому при выполнении задач оценки SOH следует избегать включения факторов, связанных с внутренним качеством батареи, вариабельностью производства и условиями использования, насколько это возможно. В нашем исследовании признаки извлекаются из небольшого сегмента данных из стадии CC-CV перед полной зарядкой батареи, что независимо от условий использования батареи. Это обеспечивает полезность и универсальность извлеченных признаков, одновременно избегая проблемы утечки информации, вызванной несогласованными протоколами заряда или условиями использования батареи. На этапах обучения и тестирования мы обучаем модель на данных от батареи A и тестируем ее на батарее B; вместо того, чтобы обучать модель на ранних данных от батареи A и тестировать ее на поздних данных, что предотвращает утечку информации из обучающего набора в тестовый набор.

При построении модели оценки SOH мы предложили PINN для оценки SOH батареи. Физически обоснованные нейронные сети представляют собой перспективное направление для использования искусственного интеллекта в решении практических инженерных задач. Сочетая традиционные физические модели с моделями нейронных сетей, они могут более точно захватывать сложное динамическое поведение батарейных систем, что способствует более надежной и точной оценке состояния. Однако это развивающееся поле все еще требует дальнейшего исследования учеными. В рамках предложенной Aykol et al. гибридные методы, которые используют физические уравнения для ограничения нейронных сетей или интегрируют физические уравнения в нейронные сети, в долгосрочной перспективе станут доминирующими. Этот класс гибридных методов имеет потенциал для объединения причинности и экстраполяционных возможностей физических моделей с скоростью, гибкостью и многомерными возможностями нейронных сетей. Однако ограничение этих методов заключается в сложности физической модели батареи (например, модели P2D), которая содержит множество параметров, и внутренние параметры батареи трудно собрать. На данный момент нет удовлетворительного метода для бесшовной интеграции физических моделей и нейронных сетей. PINN, предложенный в этой статье, моделируется с точки зрения эмпирической деградации и уравнений состояния, что служит лишь исследованием таких гибридных методов и выступает катализатором дальнейших исследований. Кроме того, мы рассматриваем извлечение признаков только из легко доступных данных о токе и напряжении. По мере появления более обширных данных и внутренних переменных можно будет рассмотреть более сложные электрохимические модели. Оптимальная интеграция управляющих уравнений батареи и нейронных сетей для управления здоровьем в рамках существующих данных и вычислительных ресурсов остается перспективной для дальнейшего исследования.

Старение батарей характеризуется, в основном, снижением доступной емкости и увеличением внутреннего сопротивления, обычно следуя убывающей траектории. Для точного описания траектории деградации батареи ученые предложили различные эмпирические модели для описания потери емкости батареи в зависимости от времени или числа циклов, включая линейную модель, экспоненциальную модель, степенную модель и модель прогнозирования отказа (FFM) и т.д. Эти модели все описывают траекторию деградации батареи как функцию одного переменного времени,.

Однако представление траектории деградации батарей исключительно как функции одного переменного времени упрощает процесс. На самом деле, деградация батарей зависит не только от времени, но и от скорости заряда, скорости разряда, календарного времени, температуры, глубины разряда (DOD) и т.д. Например, Xu et al. разделили старение батарей на календарное старение и циклическое старение, учитывая факторы, такие как зарядное состояние (SOC), DOD, температура ячейки и рост пленки твердого электролита (SEI). Они моделировали календарное старение и циклическое старение как функции календарного времени, SOC, DOD и температуры.

Таким образом, моделирование траектории деградации батареи исключительно как функции времени недостаточно. В этом исследовании мы предлагаем моделировать ее как многомерную функцию: 1 u = f(t , x),  гдеt представляет время, аx представляет вектор, состоящий из SOC, DOD, температуры, скорости заряда, скорости разряда, показателей состояния здоровья (HIs) и всех других факторов. В нашем исследованииx представляет HIs, извлеченные из данных о зарядке (см. раздел “Извлечение признаков” для дополнительных деталей).

Без потери общности, для описания динамики деградации батареи, ее скорость уменьшения SOH можно описать следующим образом: 2 ∂ u ∂ t = g t , x , u ; θ.  Уравнение выше является явным уравнением в частных производных (PDE), параметризованнымθ , иg ( ⋅ ) представляет нелинейную функцию отt ,x иu. Функцияg ( ⋅ ) характеризует внутреннюю динамику деградации батареи, и изменяя эту нелинейную функцию, можно представить различные формы деградации. Модели, такие как линейная модель, экспоненциальная модель, степенная модель и FFM, можно рассматривать как частные случаи уравнения ( [2] ), когда учитывается только время.









Таблица 1: Химические компоненты и основные условия экспериментов для четырех наборов данных
Набор данных | Пакет | Химический компонент | Номинальная емкость (mAh) | Пределы напряжения (V) | Температура эксперимента (°C) | Количество ячеек
XJTU | 1,2,3,4,5,6 | LiNi 0.5Co 0.2Mn 0.3O 2| 2000 | 2.5–4.2 | Комнатная температура | 55
TJU | 1 | Li 0.86Ni 0.86Co 0.11Al 0.03O 2| 3500 | 2.65–4.2 | 25,35,45 | 66
| 2 | Li 0.84Ni 0.83Co 0.11Mn 0.07O 2| 3500 | 2.5–4.2 | 25,35,45 | 55
| 3 | Смесь из 42 (3) мас.% LiNiCoMnO 2и 58 (3) мас.% LiNiCoAlO 2| 2500 | 2.5–4.2 | 25 | 9
MIT | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 125
HUST | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 77
Протоколы заряда/разряда различаются в разных наборах данных.

Таблица 3: Результаты экспериментов с малыми выборками на наборе данных XJTU batch 1 и наборе данных HUST
Набор данных | Обучаемые батареи | Наш метод | MLP | CNN | | | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE
XJTU | 1 |  0.0141|  0.0184| 0.0343 | 0.0390 | 0.0929 | 0.0949
| 2 |  0.0105|  0.0134| 0.0267 | 0.0304 | 0.0728 | 0.0826
| 3 |  0.0069|  0.0096| 0.0347 | 0.0383 | 0.0548 | 0.0666
| 4 |  0.0056|  0.0076| 0.0292 | 0.0327 | 0.0560 | 0.0647
HUST | 1 |  0.0446|  0.0485| 0.0601 | 0.0682 | 0.3614 | 0.1550
| 2 |  0.0178|  0.0202| 0.0391 | 0.0461 | 0.0826 | 0.0925
| 3 |  0.0154|  0.0181| 0.0251 | 0.0287 | 0.0514 | 0.0618
| 4 |  0.0144|  0.0173| 0.0253 | 0.0288 | 0.0429 | 0.0521
MAPE — это средняя абсолютная процентная ошибка, а RMSE — это среднеквадратическая ошибка. Лучшие результаты показаны жирным шрифтом. Все значения усреднены по десяти экспериментам. “Обучаемые батареи” означает, что мы используем 1, 2, 3 и 4 батареи для обучения модели соответственно, а затем тестируем ее на тестовом наборе.

Fig. 1: a Литий-ионные батареи могут иметь разные химические составы (например, литий-никель-кобальт-марганцевый (NCM), литий-никель-кобальт-алюминиевый (NCA) и литий-железо-фосфатный (LFP) и т.д.). Разные пользователи имеют индивидуальные стратегии разрядки батарей, что приводит к различным траекториям деградации. b Иллюстрация выбранного набора данных для извлечения признаков. Мы извлекли признаки из короткого периода данных перед полной зарядкой батареи. Эти признаки используются в качестве входных данных предложенной PINN для оценки SOH. Верхние графики показывают кривые 10-го цикла, а нижние графики показывают все кривые за весь жизненный цикл. Старение батареи и изменения в протоколах зарядки/разрядки приводят к смещению кривых. c Структура предложенной PINN, где u иûпредставляют истинное и оцененное SOH, t и x представляют цикл и признаки, верхний индекс i представляет индекс выборки, а нижние индексы t и x представляют соответствующие частные производные. Функции f ( ⋅ ) и g ( ⋅ ) соответственно моделируют отображение между признаками и SOH и динамику деградации батареи, аF  ( ⋅ ) иG  ( ⋅ ) представляют нейронные сети, используемые для аппроксимации f ( ⋅ ) и g ( ⋅ ) (см. раздел “Methods” для дополнительных деталей).

Fig. 2: Всего 6 партий (55 батарей), все партии содержат 8 батарей, кроме партии 2, которая содержит 15 батарей. Протоколы зарядки/разрядки различаются в разных партиях. См. Дополнительное примечание[1] для дополнительных деталей.

Fig. 3: a Признаки 8 батарей из набора данных XJTU batch 1. Ось x каждого подграфика — это SOH, а ось y — это нормированное значение соответствующего признака. Число справа от каждого подграфика представляет номер признака. b Тепловая карта корреляции между извлеченными признаками и SOH в четырех наборах данных. Числа 1–16 представляют 16 признаков, и порядок признаков соответствует порядку в ( a ).

Fig. 4: a Результаты оценки SOH предложенной PINN на четырех наборах данных. Предсказанные и истинные значения SOH распределены вдоль диагонали, что указывает на хорошую работу модели. b Распределения средней абсолютной ошибки (MAE), средней абсолютной процентной ошибки (MAPE) и среднеквадратичной ошибки (RMSE) для трех моделей (предложенной PINN (Ours), многослойного перцептрона (MLP) и сверточной нейронной сети (CNN)) на четырех наборах данных. Каждая ошибка содержит 10 точек (10 экспериментов) и отмечена линиями среднего значения и стандартного отклонения. По сравнению с другими двумя методами, наш метод имеет меньшие ошибки предсказания и более стабилен. Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

Fig. 5: Каждая ошибка содержит 10 точек (10 экспериментов) и отмечена линиями среднего значения и стандартного отклонения. «1 батарея» в легенде означает, что мы используем данные только одной батареи для обучения модели. Остальные аналогичны. По мере увеличения числа батарей, производительность всех трех моделей улучшается. Однако наш метод по-прежнему показывает лучшие результаты среди них. a Результаты на наборе данных XJTU batch 1. b Результаты на наборе данных HUST. Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

Fig. 6: a Извлеченные признаки x и цикл t используются для оценки SOH u.ûпредставляют оценку SOH, а индексы t и x обозначают соответствующие частные производные. Нейронные сетиF  ( ⋅ ) иG  ( ⋅ ) используются для моделирования отображения признаков на SOH и динамики деградации батареи соответственно. b Когда предложенная PINN применяется в сценариях передачи обучения, динамикаG  ( ⋅ ) замораживается, и только решениеF  ( ⋅ ) подвергается дообучению.

