Red neuronal informada por la física para la modelización y pronóstico estable de la degradación de baterías de iones de litio

Resumen: Una estimación precisa del estado de salud (SOH) es crucial para la operación confiable y segura de las baterías de iones de litio. Sin embargo, una estimación confiable y estable del SOH de las baterías sigue siendo un desafío debido a la diversidad de tipos de baterías y condiciones de operación. En este artículo, proponemos una red neuronal informada por la física (PINN) para una estimación precisa y estable del SOH de las baterías. Específicamente, modelamos los atributos que afectan la degradación de la batería desde la perspectiva de la degradación empírica y las ecuaciones de espacio de estados, y utilizamos redes neuronales para capturar la dinámica de la degradación de la batería. Se diseñó un método general de extracción de características para extraer características estadísticas de un período corto de datos antes de que la batería esté completamente cargada, lo que permite que nuestro método sea aplicable a diferentes tipos de baterías y protocolos de carga/descarga. Además, generamos un conjunto de datos completo que consta de 55 baterías de óxido de níquel-cobalto-manganeso-litio (NCM). Combinado con otros tres conjuntos de datos de diferentes fabricantes, utilizamos un total de 387 baterías con 310,705 muestras para validar nuestro método. El error porcentual absoluto medio (MAPE) es del 0.87%. Nuestra propuesta de PINN ha demostrado un rendimiento notable en experimentos regulares, experimentos con muestras pequeñas y experimentos de transferencia cuando se compara con redes neuronales alternativas. Este estudio destaca el potencial del aprendizaje automático informado por la física para la modelización de la degradación de baterías y la estimación del SOH.

En los últimos años, el número de baterías de iones de litio está creciendo a un ritmo alarmante en toda la sociedad, lo que constituye un impulso sin precedentes para la popularización de los equipos de energía renovable. Con las ventajas de alta densidad de energía, baja tasa de autodescarga y larga vida útil, las baterías de iones de litio se han convertido en los principales dispositivos de almacenamiento de energía en dispositivos electrónicos portátiles, vehículos eléctricos, aeroespacial y muchos otros campos, , , , , ,. En 2019, los envíos globales de baterías de iones de litio para vehículos de nueva energía alcanzaron los 116.6 GWh. Se estima que para 2025, la capacidad instalada global de baterías de iones de litio alcanzará los 800 GWh, y el valor del mercado alcanzará los 91.8 mil millones de dólares. El crecimiento explosivo de las baterías de iones de litio ha traído comodidad a la vida de las personas, sin embargo, su envejecimiento y gestión de la salud también han atraído la atención y preocupación de las personas. El envejecimiento de las baterías de iones de litio es un problema importante, y su rendimiento disminuirá con el tiempo hasta que falle. Para garantizar una operación a largo plazo, segura y continua, las baterías de iones de litio deben mantenerse y controlarse adecuadamente, lo que incluye evaluaciones del estado de salud (SOH). El SOH de una batería se define como la relación entre la capacidad disponible actual y la capacidad inicial, lo que puede usarse como un indicador para medir el deterioro de la batería. Cuando el SOH disminuye al 80%, la batería alcanza su primera vida útil. Las baterías que han alcanzado su primera vida útil aún pueden usarse en campos como las estaciones de almacenamiento de energía para un uso secundario. Por lo tanto, es particularmente importante estimar con precisión el SOH de la batería.

En los últimos años, se han propuesto varios métodos de estimación de SOH de baterías de iones de litio, lo que ha avanzado enormemente en el desarrollo de este campo, , ,. Sin embargo, estimar con precisión el SOH sigue siendo un problema desafiante. Generalmente, la capacidad se puede obtener a partir de una curva de descarga completa desde un voltaje de corte superior hasta un voltaje de corte inferior mediante la integración de amperio-hora, lo que permite obtener el SOH. En la práctica, es difícil obtener una curva de carga o descarga completa porque la batería rara vez se descarga completamente. Algunos investigadores estiman el SOH mediante la creación de modelos de envejecimiento de baterías. Baghdadi et al. propusieron un enfoque basado en la física basado en el método de degradación de Dakin para simular el proceso de degradación lineal de las baterías. Considerando que las condiciones de temperatura variables tienen un impacto importante en la capacidad de descarga y la ley de envejecimiento de las baterías de iones de litio, Xu et al. propusieron un modelo de tasa de degradación estocástica basado en el modelo de temperatura de Arrhenius y establecieron un modelo de envejecimiento de baterías de iones de litio bajo condiciones de temperatura variables basado en el proceso de Wiener. Dong et al. propusieron un modelo basado en la física que combina mecanismos de degradación química y mecánica para predecir la pérdida de capacidad mediante la simulación de la formación y crecimiento de la interfase sólida-electrolito (SEI). Lui et al. propusieron un enfoque basado en la física para predecir la capacidad de baterías de iones de litio mediante la modelización de mecanismos de degradación como la pérdida de materiales activos de los electrodos positivos y negativos y la pérdida de inventario de litio.

Dada la dificultad de establecer modelos físicos y la dificultad de obtener una capacidad de descarga completa, muchos estudios han utilizado métodos basados en datos para estimar el SOH a partir de las curvas de corriente y voltaje durante la carga y descarga. Los métodos comúnmente utilizados basados en datos incluyen regresión lineal, máquinas de vectores de soporte, regresión de proceso gaussiano, redes neuronales profundas, etc. Xia et al. extrajeron características de las curvas de capacidad incremental (IC) y voltaje diferencial (DV) para estimar el SOH. Wang et al. extrajeron indicadores de salud valiosos de la espectroscopia de impedancia electroquímica (EIS) como entrada para la regresión de proceso gaussiano para estimar el SOH. Los métodos basados en datos no requieren conocimientos físicos y solo se centran en la relación entre la entrada y la salida, por lo que la extracción de características degeneradas es una parte clave de los métodos basados en datos, lo que en gran medida determina el rendimiento de la estimación del SOH, , , , ,.





En este trabajo, propusimos un PINN para la estimación del SOH de baterías, que pertenece a la arquitectura B2. Este enfoque logra una verdadera integración de las ecuaciones gobernantes y las redes neuronales, resultando en una estimación de SOH estable y precisa. A diferencia de los enfoques PINN existentes, también validamos sus avances en el aprendizaje de muestras pequeñas y en el aprendizaje transferible entre baterías con diferentes químicas y perfiles de carga/descarga. Específicamente, primero, considerando la complejidad de las ecuaciones electroquímicas, esto dificulta el desarrollo de PINNs de tipo B2. Por lo tanto, modelamos la dinámica de degradación de la batería desde la perspectiva de la degradación empírica y las ecuaciones de espacio de estados, y utilizamos redes neuronales para capturar la dinámica de degradación de la batería. Segundo, para hacer que el modelo sea más general, desarrollamos un nuevo método de extracción de características. El proceso de descarga de una batería es específico del usuario, y la batería rara vez se descarga completamente. En contraste, una vez que comienza la carga, la probabilidad de una carga completa es alta, y es más fija y regular. Por lo tanto, extraemos características de un período corto de datos antes de que la batería esté completamente cargada. Tercero, para verificar nuestro método, realizamos experimentos de degradación de baterías y liberamos un conjunto de datos que contiene datos de falla a lo largo de la vida útil de 55 baterías. Además, también verificamos nuestro método en otros tres conjuntos de datos a gran escala con diferentes composiciones químicas y protocolos de carga/descarga, demostrando la superioridad y versatilidad de nuestro método. También realizamos la tarea adicional de estimar el SOH transfiriendo el conocimiento de la degradación de un conjunto de datos a otro. Estos conjuntos de datos para realizar tareas de transferencia contienen baterías con diferentes químicas y protocolos de carga/descarga. Los resultados ilustran la efectividad y generalidad del PINN propuesto en la estimación del SOH.

Desarrollamos un PINN para la estimación del SOH de baterías de iones de litio, y su diagrama de flujo se muestra en Fig. [1]. Nuestro método está diseñado para una estimación de SOH más general, confiable, estable y de alta precisión, considerando el comportamiento dinámico de la degradación de la batería así como la tendencia de degradación.

En la etapa de preprocesamiento de datos (mostrada en Fig. [1] b), se extraen características estadísticas de un período corto de datos antes de que la batería esté completamente cargada como entrada del modelo, lo que asegura que este período de datos exista en la mayoría de los conjuntos de datos de baterías, y resuelve el problema de las características no universales en los estudios existentes. Por lo tanto, nuestro método es aplicable a baterías con diferentes químicas y protocolos de carga/descarga.





Para cubrir diferentes tipos de baterías y químicas, empleamos 310,705 muestras de 387 baterías de 4 conjuntos de datos a gran escala para la validación. El primer conjunto de datos proviene de los experimentos de degradación de baterías que realizamos para este estudio, los otros tres conjuntos de datos son conjuntos de datos públicos bien conocidos de Zhu et al., Ye et al., y Severson et al.. Por conveniencia, nos referimos a los cuatro conjuntos de datos como el conjunto de datos de baterías XJTU, el conjunto de datos TJU, el conjunto de datos HUST y el conjunto de datos MIT. La información básica de los cuatro conjuntos de datos se proporciona en la Tabla [1].

Desarrollamos un experimento de degradación de baterías en este estudio, como se muestra en la Fig. [S1]. En total, 55 baterías fabricadas por LISHEN (LiNi0.5 Co0.2 Mn0.3 O2 , 2000 mAh de capacidad nominal y 3.6 V de voltaje nominal, los voltajes de corte de carga y descarga son 4.2 V y 2.5 V) fueron cíclicamente cargadas y descargadas hasta el fallo bajo 6 protocolos de carga/descarga a temperatura ambiente. Los protocolos incluyen carga y descarga fijas, descarga aleatoria con una corriente fija en diferentes ciclos, caminata aleatoria y la estrategia de carga y descarga de un satélite en órbita geoestacionaria (GEO). Usamos el lote 1 al lote 6 para representar los 6 protocolos de carga/descarga, respectivamente. Las trayectorias de degradación se muestran en la Fig. [2]. Más detalles sobre nuestro conjunto de datos se pueden encontrar en la Nota Suplementaria [1].

El conjunto de datos TJU contiene tres tipos de batería: batería NCA (3500 mAh de capacidad nominal y voltaje de corte de 2.65–4.2 V), batería NCM (3500 mAh de capacidad nominal y voltajes de corte de 2.5–4.2 V), y batería NCM + NCA (2500 mAh de capacidad nominal y voltaje de corte de 2.5–4.2 V). Estas baterías se cíclicamente cargan y descargan en una cámara controlada térmicamente con diferentes temperaturas y tasas de corriente de carga. Los conjuntos de temperaturas candidatas incluyen 25, 35 y 45 °C. Se utilizaron tasas de corriente que van desde 0.25 C hasta 4 C. Usamos el lote 1, lote 2 y lote 3 para representar las baterías NCA, NCM y NCM + NCA, respectivamente.

El conjunto de datos HUST contiene datos de 77 celdas LFP/grafito bajo 77 diferentes protocolos de descarga en múltiples etapas. Estas baterías, fabricadas por A123 (APR18650M1A), tienen una capacidad nominal de 1100 mAh y un voltaje nominal de 3.3 V. Se cíclicamente cargaron y descargaron a una temperatura de 30 °C con un protocolo de carga idéntico pero diferentes protocolos de descarga hasta el fallo.

Las baterías del conjunto de datos MIT tienen el mismo tipo y composición química que las baterías del conjunto de datos HUST. Sin embargo, a diferencia de la configuración experimental del conjunto de datos HUST, el conjunto de datos MIT consideró múltiples estrategias de carga rápida y una estrategia de descarga. Específicamente, se cíclicamente cargaron bajo un experimento de carga rápida con una política de carga rápida de un paso o dos pasos, y se descargaron a 4 C. La temperatura del experimento es 30 °C.

Las características robustas pueden mejorar a menudo el rendimiento de la estimación del SOH. Sin embargo, cómo extraer características generales y robustas es un problema de investigación digno. En estudios existentes, se han propuesto varios métodos de extracción de características para conjuntos de datos y protocolos de carga/descarga específicos, pero la generalización de las características ha sido insuficientemente considerada. Hay pocos estudios sobre métodos para extraer características generales para diferentes tipos de baterías o protocolos de carga/descarga. Para extraer características más robustas y generalizables, proponemos un método para extraer características de un período corto de la curva de voltaje de carga y la curva de corriente a través de la observación y exploración de múltiples conjuntos de datos. Es un hecho indiscutible que el proceso de descarga de la batería es específico del usuario. En contraste, el proceso de carga es esencial y más fijo y regular, y la probabilidad de que la batería se cargue completamente es relativamente alta. Encontramos que la mayoría de los conjuntos de datos contienen modos de carga de corriente constante y voltaje constante (CC-CV). Para los cuatro conjuntos de datos públicos que utilizamos, sin importar la estrategia con la que se descarga la batería o si se descarga completamente, eventualmente se cargará completamente cuando se esté cargando.

Por lo tanto, seleccionamos un período corto de datos antes de que la batería se cargara completamente para extraer características, como se muestra en Fig. [1] b. Definimos el voltaje de corte de carga de una batería comoVend , y se seleccionan los datos de voltaje cuyo valor está dentro de [Vend−0.2 ,Vend ] V. Para los datos de corriente, elegimos los datos con corriente entre 0.5 A y 0.1 A durante la carga de voltaje constante. Independientemente de si la batería se descarga completamente, siempre que la batería se cargue completamente, el rango de voltaje y el rango de corriente siempre existirán.

Se extraen la media, la desviación estándar, la curtosis, la asimetría, el tiempo de carga, la carga acumulada, la pendiente de la curva y la entropía de la curva de las curvas de corriente y voltaje seleccionadas, respectivamente (estas características están numeradas del 1 al 16, respectivamente. Consulte el Apéndice [2] para más detalles). Se muestra una ilustración de las características extraídas del conjunto de datos XJTU batch 1 en Fig. [3] a. Además, extraemos características de 387 baterías en 4 conjuntos de datos respectivamente, y calculamos el coeficiente de correlación de Pearson entre las características y el SOH dentro de cada conjunto de datos, como se muestra en Fig. [3] b.

Basándonos en los fenómenos experimentales y el análisis de Fig. [3] b, hacemos una conjetura natural: la magnitud del coeficiente de correlación entre cada característica y el SOH está relacionada con la composición química de la batería y es menos afectada por los protocolos de carga/descarga. Según nuestro mejor conocimiento, somos los primeros en centrarnos en este fenómeno. Se puede ver en la Tabla [1] que tanto el conjunto de datos XJTU como el conjunto de datos TJU son baterías de tipo LiNiCo-x. Aunque tienen capacidades nominales y protocolos de carga/descarga completamente diferentes, las características extraídas de nuestro rango seleccionado son altamente similares. Por ejemplo, existe una fuerte correlación negativa entre las características 11–16 y el SOH. Las características 9 y 10 tienen una fuerte correlación positiva con el SOH. En contraste, los conjuntos de datos MIT y HUST son baterías LiFePO4. Las características 11–16 muestran una débil correlación positiva con el SOH, mientras que las características 9 y 10 muestran una correlación negativa con el SOH. Además, las características 3–6 y 8 de los dos últimos conjuntos de datos muestran una fuerte correlación positiva con el SOH.

Las 16 características extraídas y el tiempo (ciclo) se utilizan como entradas del PINN propuesto para estimar el SOH. Para reducir el impacto de la diferencia en la magnitud de las características en el modelo y hacer que el entrenamiento del modelo sea más estable, se realiza una normalización min–max en las características. Es decir, todas las características se escalan al rango [−1,1]. Los resultados de la estimación del SOH del PINN propuesto en 4 conjuntos de datos se muestran en Fig. [4] a (el número de baterías de prueba en cada conjunto de datos se puede encontrar en la Tabla [S2].

Para demostrar el avance del PINN propuesto, se utilizan una Red Neuronal de Múltiples Capas (MLP) con la misma estructura y cantidad de parámetros y una Red Neuronal Convolucional (CNN) con una cantidad similar de parámetros como métodos de comparación. Los detalles de MLP y CNN se pueden encontrar en la Nota Suplementaria [3]. Para cada conjunto de datos, dividimos las baterías de entrenamiento, validación y prueba aproximadamente en una proporción de 6:2:2. El número de baterías de prueba en cada conjunto de datos se puede encontrar en la Tabla [S2]. Para garantizar la equidad, los números de baterías de prueba se distribuyen uniformemente a lo largo del conjunto de datos, como se muestra en las Tablas [S3] – [S6]. Los resultados de los 3 modelos en los 4 conjuntos de datos se muestran en la Tabla [2] (solo se proporcionan los errores de prueba promedio en cada conjunto de datos, y los resultados de prueba de cada batería se pueden ver en las Tablas [S3] – [S6] ). Se puede ver en la tabla que nuestro método tiene los errores de estimación más pequeños en la mayoría de los casos. El MAPE promedio del PINN propuesto en los 4 conjuntos de datos es del 0.85%, 1.21%, 0.65% y 0.78%, mientras que el de MLP es del 2.60%, 1.72%, 0.83% y 0.83%. Es importante destacar que tienen la misma cantidad de parámetros y estructura de modelo durante la inferencia.

Además, para reflejar la estabilidad del modelo, el proceso de entrenamiento y prueba de cada modelo en cada conjunto de datos se repite 10 veces. Los resultados de la prueba se muestran en la Fig. [4] b. A partir de la figura, se puede ver que nuestro PINN propuesto es el más estable en todas las tareas y métricas. El tamaño de la muestra en cada lote del conjunto de datos de baterías XJTU es pequeño, lo que causa fluctuaciones significativas en MLP y CNN. En contraste, nuestro método es más estable y produce un error de prueba más pequeño. Para los conjuntos de datos HUST y MIT, contienen un gran número de muestras de entrenamiento, por lo que las fluctuaciones de MLP y CNN se vuelven más pequeñas, y los errores de prueba también se reducen. Sin embargo, nuestro PINN propuesto sigue siendo el modelo de mejor rendimiento.

Nuestro PINN propuesto modela la dinámica de degradación de las baterías, teniendo en cuenta más leyes físicas y, por lo tanto, puede ser entrenado con menos datos. En comparación con los métodos puramente basados en datos, nuestro método puede mostrar una mayor superioridad cuando la cantidad de datos de entrenamiento disponibles es pequeña. Para verificar la inferencia anterior, se realizan experimentos de muestras pequeñas en el conjunto de datos XJTU y HUST.

Específicamente, utilizamos los datos de 1 batería para entrenar 3 modelos, y los probamos en múltiples baterías (el conjunto de prueba es el mismo que en 2.4), y registramos los resultados de la prueba. Además, aumentamos gradualmente el número de baterías de entrenamiento y observamos el cambio en el rendimiento de cada modelo en el conjunto de prueba. Los resultados se presentan en la Tabla [3] y la Fig. [5] (solo se presentan los resultados del lote 1 para el conjunto de datos XJTU, más resultados se pueden encontrar en la Tabla [S7] y la Fig. [S5] ).

Se puede observar que nuestro PINN propuesto obtiene los mejores resultados en todas las tareas y configuraciones. A medida que aumenta el número de baterías de entrenamiento, los errores de prueba disminuyen para los 3 modelos. Este es un hecho generalmente aceptado: aumentar el número de muestras de entrenamiento puede mejorar el rendimiento del modelo cuando los datos de entrenamiento son pequeños. En la Fig. [4] b, debido a la gran cantidad de muestras en el conjunto de datos HUST, el rendimiento de CNN y MLP es comparable al de nuestro PINN. Esto también ilustra el hecho de que cuando la estructura o el número de parámetros de los modelos son los mismos o similares, dado un número suficiente de muestras de entrenamiento, el rendimiento del modelo no difiere mucho. Sin embargo, es evidente a partir de la Fig. [5] que nuestro método tiene una ventaja significativa cuando el número de muestras de entrenamiento es pequeño. Además, es importante destacar que el rendimiento de nuestro PINN entrenado con solo 1 batería es comparable al de MLP y CNN entrenados con 3–4 baterías, lo que demuestra la superioridad de nuestro PINN en el escenario de muestras pequeñas.

El ajuste fino (fine-tuning) es una implementación del aprendizaje por transferencia, que mejora la capacidad de aprendizaje ajustando rápidamente el modelo con una pequeña cantidad de datos recién recolectados. La ventaja es que puede utilizar los datos masivos recolectados en otros escenarios (dominio fuente) para pre-entrenar un modelo y aprender la relación esencial entre las características y las etiquetas. Luego, se utiliza una pequeña cantidad de datos del dominio objetivo para ajustar rápidamente el modelo y obtener un buen rendimiento. La mayoría de los estudios existentes sobre el aprendizaje por transferencia para la estimación del SOH son transferencias entre diferentes protocolos de carga/descarga, y hay pocos estudios sobre transferencias entre diferentes conjuntos de datos (composiciones químicas diferentes). En este artículo, combinamos 4 conjuntos de datos en pares para experimentos de ajuste fino.

Creemos que las dinámicas de degradaciónG(⋅)son independientes de los protocolos de carga/descarga y conjuntos de datos, mientras que la soluciónF(⋅)está relacionada con ellos. Después de aprender de datos masivos,G(⋅)debe contener información general que pueda reflejar la naturaleza de la degradación de la batería, lo cual es útil para la estimación del SOH en diferentes escenarios. Por lo tanto, solo ajustamos los pesos de la soluciónF(⋅)y mantenemos congelados los pesos de las dinámicasG(⋅), como se muestra en la Fig. [6] b.







Para validar nuestro enfoque, realizamos experimentos de envejecimiento de baterías y desarrollamos un conjunto de datos con 55 baterías. Finalmente, validamos nuestro método en 387 baterías con diferentes químicas y protocolos de carga/descarga de 4 conjuntos de datos a gran escala. Los resultados demostraron la efectividad y viabilidad de nuestro método propuesto. Además, realizamos experimentos de muestras pequeñas y transferencia, demostrando que considerar el conocimiento físico ayuda a que los modelos basados en datos aprendan más rápido y mejor a partir de los datos. Nuestro estudio destaca el potencial del aprendizaje automático informado por la física en la modelización del envejecimiento de las baterías y la estimación del SOH. Puede facilitar el desarrollo rápido de sistemas de gestión de baterías para las baterías de próxima generación utilizando datos experimentales existentes y nuevos datos pequeños.

La modelización del envejecimiento de las baterías y la estimación del SOH son puntos calientes de investigación en el campo de la gestión de la salud de las baterías. A medida que las baterías envejecen, se producen diversos procesos de degradación de la interfaz, junto con la pérdida de inventario de litio y materiales activos, lo que conduce a un aumento de la resistencia en la transferencia de iones y electrones, así como en las reacciones de intercalación, lo que resulta en cambios en sus curvas de carga. En consecuencia, la curva de carga contiene información rica sobre el proceso de degradación. Sin embargo, el uso de las curvas de carga y descarga para estimar el SOH de la batería puede caer en la trampa de la fuga de información. Geslin et al. señalaron que los protocolos de carga y descarga inconsistentes, las condiciones de uso, etc., pueden llevar a la fuga de información, lo cual es un problema serio que puede ser ignorado por los investigadores. Ellos creen que un modo CC-CV fijo puede aliviar el problema de la fuga de información. Por lo tanto, es aconsejable evitar incorporar factores relacionados con la calidad interna de la batería, la variabilidad de la fabricación y las condiciones de uso lo más posible al realizar tareas de estimación del SOH. En nuestro estudio, las características se extraen de un pequeño segmento de datos del estadio CC-CV antes de que la batería esté completamente cargada, lo cual es independiente de las condiciones de uso de la batería. Esto asegura la utilidad y versatilidad de las características que extraemos, mientras evita el problema de la fuga de información causada por protocolos de carga inconsistentes o condiciones de uso de la batería. Durante las etapas de entrenamiento y prueba, entrenamos el modelo con datos de la batería A y lo probamos en la batería B; en lugar de entrenar el modelo con datos tempranos de la batería A y probarlo con datos posteriores, lo cual evita la fuga de información del conjunto de entrenamiento al conjunto de prueba.

Al construir el modelo de estimación del SOH, propusimos un PINN para la estimación del SOH de las baterías. La red neuronal informada por la física tiene un gran potencial como vía efectiva para aprovechar la inteligencia artificial para abordar problemas de ingeniería prácticos. Al combinar modelos físicos tradicionales con modelos de redes neuronales, puede capturar de manera más precisa el comportamiento dinámico complejo de los sistemas de baterías, facilitando una estimación de estado más confiable y precisa. Sin embargo, este campo emergente aún requiere una mayor exploración por parte de los investigadores. Dentro del marco propuesto por Aykol et al., los métodos Híbridos, que utilizan ecuaciones físicas para restringir las redes neuronales o integrar ecuaciones físicas en las redes neuronales, se convertirán en dominantes a largo plazo. Esta clase de métodos híbridos tiene el potencial de combinar la causalidad y las capacidades de extrapolación de los modelos basados en la física con la velocidad, flexibilidad y capacidades de alta dimensión de las redes neuronales. Sin embargo, la limitación de estos métodos radica en la complejidad del modelo físico de la batería (por ejemplo, el modelo P2D), que contiene numerosos parámetros, y los parámetros internos de la batería son difíciles de recopilar. Actualmente no existe un método satisfactorio para integrar de manera fluida los modelos físicos y las redes neuronales. El PINN propuesto en este artículo se modela desde la perspectiva de la degradación empírica y las ecuaciones de espacio de estado, sirviendo simplemente como una exploración de tales métodos híbridos y actuando como un catalizador para futuras investigaciones. Además, solo consideramos la extracción de características a partir de datos de corriente y voltaje fácilmente accesibles. A medida que se disponga de más datos y variables internas, se pueden considerar modelos electroquímicos más complejos. La integración óptima de las ecuaciones que rigen las baterías y las redes neuronales para la gestión de la salud dentro de las limitaciones de los datos y recursos computacionales existentes sigue siendo un campo fértil para una mayor exploración.

El envejecimiento de las baterías se caracteriza principalmente por una disminución en la capacidad disponible y un aumento en la resistencia interna, generalmente siguiendo una trayectoria descendente. Para describir de manera precisa la trayectoria de degradación de la batería, los investigadores han propuesto diversos modelos empíricos para describir la pérdida de capacidad de la batería como función del tiempo o del número de ciclos, incluyendo el modelo lineal, el modelo exponencial, el modelo de ley de potencia y el modelo de pronóstico de falla (FFM), entre otros. Estos modelos describen la trayectoria de degradación de la batería como una función univariada del tiempo,.

Sin embargo, representar la trayectoria de degradación de las baterías únicamente como una función univariada del tiempo simplifica en exceso el proceso. De hecho, la degradación de las baterías no solo está relacionada con el tiempo, sino también con la tasa de carga, la tasa de descarga, el tiempo calendario, la temperatura, la profundidad de descarga (DOD), etc. Por ejemplo, Xu et al. dividieron el envejecimiento de las baterías en envejecimiento calendario y envejecimiento cíclico, considerando factores como el estado de carga (SOC), la DOD, la temperatura de la celda y el crecimiento del film de interfase de electrolito sólido (SEI). Modelaron el envejecimiento calendario y el envejecimiento cíclico como funciones del tiempo calendario, el SOC, la DOD y la temperatura.

Por lo tanto, modelar la trayectoria de degradación de una batería únicamente como una función del tiempo es inadecuado. En este estudio, proponemos modelarla como una función multivariable: 1 u = f(t , x),  dondet representa el tiempo yx representa un vector compuesto por SOC, DOD, temperatura, tasa de carga, tasa de descarga, indicadores de salud (HIs) y todos los demás factores. En nuestro trabajo,x representa los HIs extraídos de los datos de carga (ver la sección “Extracción de características” para más detalles).

Sin pérdida de generalidad, para describir la dinámica de degradación de la batería, su tasa de degradación de SOH puede describirse como: 2 ∂ u ∂ t = g t , x , u ; θ.  La ecuación anterior es una ecuación diferencial parcial explícita (PDE) parametrizada porθ , yg ( ⋅ ) representa la función no lineal det ,x , yu. La funcióng ( ⋅ ) caracteriza la dinámica interna de degradación de la batería, y al alterar esta función no lineal, se pueden representar diversas formas de degradación. Modelos como el modelo lineal, el modelo exponencial, el modelo de ley de potencia y el FFM pueden considerarse casos particulares de la Ecuación ( [2] ) cuando solo se considera el tiempo.









Tabla 1: Los componentes químicos y las condiciones básicas del experimento para cuatro conjuntos de datos
Conjunto de datos | Lote | Componente químico | Capacidad nominal (mAh) | Voltaje de corte (V) | Temperatura del experimento (°C) | Número de celdas
XJTU | 1,2,3,4,5,6 | LiNi 0.5Co 0.2Mn 0.3O 2| 2000 | 2.5–4.2 | Temperatura ambiente | 55
TJU | 1 | Li 0.86Ni 0.86Co 0.11Al 0.03O 2| 3500 | 2.65–4.2 | 25,35,45 | 66
| 2 | Li 0.84Ni 0.83Co 0.11Mn 0.07O 2| 3500 | 2.5–4.2 | 25,35,45 | 55
| 3 | Mezcla de 42 (3) wt.% LiNiCoMnO 2y 58 (3) wt.% LiNiCoAlO 2| 2500 | 2.5–4.2 | 25 | 9
MIT | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 125
HUST | – | LiFePO 4| 1100 | 2.0–3.6 | 30 | 77
El protocolo de carga/descarga varía entre diferentes conjuntos de datos.

Tabla 3: Resultados de experimentos con muestras pequeñas en el conjunto de datos XJTU batch 1 y HUST
Conjunto de datos | Baterías de entrenamiento | Nuestro método | MLP | CNN | | | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE | MAPE | RMSE
XJTU | 1 |  0.0141|  0.0184| 0.0343 | 0.0390 | 0.0929 | 0.0949
| 2 |  0.0105|  0.0134| 0.0267 | 0.0304 | 0.0728 | 0.0826
| 3 |  0.0069|  0.0096| 0.0347 | 0.0383 | 0.0548 | 0.0666
| 4 |  0.0056|  0.0076| 0.0292 | 0.0327 | 0.0560 | 0.0647
HUST | 1 |  0.0446|  0.0485| 0.0601 | 0.0682 | 0.3614 | 0.1550
| 2 |  0.0178|  0.0202| 0.0391 | 0.0461 | 0.0826 | 0.0925
| 3 |  0.0154|  0.0181| 0.0251 | 0.0287 | 0.0514 | 0.0618
| 4 |  0.0144|  0.0173| 0.0253 | 0.0288 | 0.0429 | 0.0521
MAPE es el error porcentual absoluto medio, y RMSE es el error cuadrático medio. Los mejores resultados se muestran en negrita. Todos los valores son promedios de diez experimentos. “Baterías de entrenamiento” significa que usamos 1, 2, 3 y 4 baterías para entrenar el modelo respectivamente, y luego lo probamos en el conjunto de prueba.

Fig. 1: a Las baterías de iones de litio pueden tener diferentes químicas (por ejemplo, níquel-cobalto-manganeso (NCM), níquel-cobalto-aluminio (NCA) y fosfato de hierro de litio (LFP), etc.). Los diferentes usuarios tienen estrategias de descarga personalizadas que resultan en trayectorias de degradación diferentes. b Una ilustración de los datos seleccionados para la extracción de características. Extraemos características de un período corto de datos antes de que la batería esté completamente cargada. Estas características se utilizan como entradas del PINN propuesto para estimar la SOH. Las figuras superiores son las curvas del 10º ciclo, y las figuras inferiores son todas las curvas durante el ciclo de vida completo. El envejecimiento de la batería y los cambios en los protocolos de carga/descarga causan que las curvas se desplacen. c La estructura del PINN propuesto, donde u yûrepresentan la SOH verdadera y estimada, t y x representan el ciclo y las características, el superíndice i representa el índice de la muestra, y los subíndices t y x representan las derivadas parciales correspondientes. Las funciones f ( ⋅ ) y g ( ⋅ ) modelan respectivamente el mapeo entre las características y la SOH y la dinámica de degradación de la batería, yF  ( ⋅ ) yG  ( ⋅ ) representan las redes neuronales utilizadas para aproximar f ( ⋅ ) y g ( ⋅ ) (ver la sección “Métodos” para más detalles).

Fig. 2: Hay 6 lotes (55 baterías) en total, todos los lotes contienen 8 baterías excepto el lote 2 que contiene 15 baterías. Los protocolos de carga/descarga son diferentes entre los lotes. Ver la Nota Suplementaria[1] para más detalles.

Fig. 3: a Características de 8 baterías del conjunto de datos XJTU batch 1. El eje x de cada subfigura es el SOH, y el eje y es el valor normalizado de la característica correspondiente. El número en el lado derecho de cada subfigura representa el número de la característica. b Mapa de calor de la correlación entre las características extraídas y el SOH en cuatro conjuntos de datos. Los números 1–16 representan 16 características, y el orden de las características es consistente con el de ( a ).

Fig. 4: a Los resultados de la estimación del SOH del PINN propuesto en cuatro conjuntos de datos. Las estimaciones y los valores reales del SOH se distribuyen cerca de la diagonal, lo que indica que el modelo funciona bien. b Distribuciones del error absoluto medio (MAE), el error porcentual absoluto medio (MAPE) y el error cuadrático medio (RMSE) de 3 modelos (el PINN propuesto (Ours), la perceptrón multicapa (MLP) y la red neuronal convolucional (CNN)) en cuatro conjuntos de datos. Cada barra de error contiene 10 puntos (10 experimentos) y está marcada con líneas de media y desviación estándar. En comparación con los otros dos métodos, nuestro método tiene errores de predicción más pequeños y es más estable. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 5: Cada barra de error contiene 10 puntos (10 experimentos) y está marcada con líneas de media y desviación estándar. “1 batería” en la leyenda significa que solo usamos los datos de 1 batería para entrenar el modelo. Los demás son similares. A medida que aumenta el número de baterías, el rendimiento de los tres modelos mejora. Sin embargo, nuestro método sigue siendo el mejor entre ellos. a Los resultados en el conjunto de datos XJTU batch 1. b Los resultados en el conjunto de datos HUST. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 6: a Las características extraídas x y el ciclo t se utilizan para estimar el SOH u. Elûrepresentan el SOH estimado, y los subíndices t y x representan las derivadas parciales correspondientes. Las redes neuronalesF  ( ⋅ ) yG  ( ⋅ ) se utilizan para modelar el mapeo entre las características y el SOH y la dinámica de degradación de la batería, respectivamente. b Cuando el PINN propuesto se aplica a escenarios de aprendizaje por transferencia, la dinámicaG  ( ⋅ ) se congela y solo la soluciónF  ( ⋅ ) se ajusta finamente.

