DynamicBind: predicting ligand-specific protein-ligand complex structure with a deep equivariant generative model

תקציר: למרות ההתקדמות המהותית בפרידיקציה של מבני חלבונים סטטיים, הדינמיות המאפיינת את החלבונים, המודולית על ידי ליגנדים, היא קריטית להבנת פונקציית החלבון ולחיפוש תרופות. שיטות הדוקינג המסורתיות, המשמשות לרוב למחקר אינטראקציות חלבון-ליגנד, מתייחסות לחלבונים כאל גוף קשיח. בעוד שจำูลקולר דינמיות (MD) יכולים להציע קונפורמציות חלבון מתאימות, הם מצריכים כוח חישובי רב עקב מעברים נדירים בין מצבים שיווי משקל ביולוגיים רלוונטיים. במחקר זה, אנו מציגים את DynamicBind, שיטה מבוססת למידת עמוקה המPLOYING רשתות נוירונים גאומטריות שומרות על שוויון כדי לבנות נוף אנרגיה חלק, המעודד מעברים יעילים בין מצבים שונים של שיווי משקל. DynamicBind מפריד את הקונפורמציות המדויקות של הליגנד מהמבנה של החלבון הבלתי מטיל, מבלי להצטרכות למבנים הולו או למדגם מרחבי נרחב. באופן מרשים, היא מראה את הביצועים הטובים ביותר במדדי הדוקינג והסינון הווירטואלי. הניסויים שלנו מראים ש-DynamicBind יכולה להתמודד עם טווח רחב של שינויים קונפורמיים גדולים בחלבונים זרים ולקבוע כיסים מסתוריים ביעדים חלבוניים לא ידועים. כתוצאה, DynamicBind מציגה פוטנציאל בהאצת פיתוח מולקולות קטנות ליעדים שעד כה לא היו ניתנים לטיפול ובהרחבה של אופקים בחיפוש תרופות חישובי.

התקדמות מרתקת הושגה בתחום הפרדיקציה של מבני חלבונים מהנתונים של סדרת חומצות האמינו. שיטות ניבוי מסוימות משתמשות בלמידה מכנית במשתמש עם דינמיות מולקולרית או מונטה קרלו, , ,. אלו מפיקות קבוצת מבנים. AlphaFold, שטוענת את המוביל בפרדיקציה של כמעט כל המבנים בפרוטיאומת האדם, מפיקת בדרך כלל רק מספר קטן של קונפורמציות לכל סדרת חלבון, למרות העובדה שחלבונים הם באופן מובנה דינמיים ומקבלים בדרך כלל מספר רב של קונפורמציות כדי להוות את הפונקציות שלהם, , , ,. היכולת של חלבונים להשתנות בין קונפורמציות שונות היא מרכזית לפעילות הביולוגית שלהם בכל תחומי החיים. האפקט התרופתי של מולקולות תרופתיות נובע מהקשר הספציפי שלהן רק לקונפורמציות מסוימות של חלבונים מטרתים וכתוצאה מכך מודדים פעילויות ביולוגיות חיוניות על ידי שינוי הנוף הקונפורמי של חלבונים אלו, , ,. בפועל, כיום, האינטראקציות בין חלבונים וליגנדים נחקרות דרך שיטות דוקינג חישוביות. דוקינג הוא רכיב מרכזי בחיפוש תרופות המבוסס על מבנים. עם זאת, למרות ההכרה הרחבה על חשיבות הדינמיות של חלבונים, שיטות הדוקינג המסורתיות מתייחסות לחלבונים כאל גוף קשיח, או לעיתים, כאל גוף חצי-מיטל, המאפשר רק לשרשרת צדדית מסוימת להזוז, כדי לנהל את עלויות החישוב,. כתוצאה מכך, מבני חלבונים מומלצים על ידי AlphaFold, כאשר הם משמשים כקלט לדוקינג, יפיקו ניבויי מיקום ליגנדים שאינם מתאימים היטב למבנים הולו המבוססים על קישור ליגנד,. מבני חלבונים מומלצים על ידי AlphaFold לא מוצגים לעיתים קרובות בקונפורמציות הרובות ביותר של שרשרת צדדית עבור קישור ליגנד, וכתוצאה מכך הכיס הקישור הרלוונטי יראה כלא נגיש מכיוון שהחלבון האפופורטי מאמץ קונפורמציה שונה משמעותית מהמצב הולו.

כאן, אנו מציגים את DynamicBind, מודל ייצור עמוק גאומטרי מתוכנן עבור "דוקינג דינמי". בניגוד לשיטות דוקינג מסורתיות שמתיחסות לחלבונים כאל גופים קשיחים, DynamicBind מעדכנת את הקונפורמציה של החלבון מההצגה המבוססת על AlphaFold למצב הולו. מודלנו מסוגל להתמודד עם טווח רחב של שינויים קונפורמיים גדולים במהלך הפרדיקציה, כגון המעבר המפורסם DFG-in ל-DFG-out בחלבונים קינזים, אתגר שהיה קשה לשיטות אחרות, כגון סימולציות דינמיות מולקולריות (MD),. השגת האפקטיביות הזו בסAMPLING של שינויים קונפורמיים גדולים של חלבונים מתבצעת על ידי למידת נוף אנרגיה מכווץ, שבו המעברים בין מצבים ביולוגיים רלוונטיים הם מינימלי מפריעים. זה מתאפשר דרך שימוש חדשני בטרנספורמציה מורפית ליצירת דקויות במהלך האימון (יותר ב"ארכיטקטורות DynamicBind" ו"שיטות"). השיטה הנוכחית חולקת דמיון עם גנרטור בולצמן, כיוון שהיא מאפשרת סAMPLING ישיר ויעיל של מצבים באנרגיה נמוכה מהמודל המומלץ. בניגוד לגנרטורים בולצמן מסורתיים, שמתאימים בדרך כלל רק למערכות עבורן הם אומנו, DynamicBind היא מודל כללי שיכולים להתמודד עם חלבונים וליגנדים חדשים,.

בחלק הבא של תוצאות, אנו מציגים הערכה מקיפה של DynamicBind, הממחישה את הפוטנציאל שלה לעזור בחיפוש תרופות. הצגתנו מאורגנת לשישה חלקים: ראשית, תיאור מודל DynamicBind; לאחר מכן, השוואת DynamicBind לשיטות דוקינג נוכחיות; לאחר מכן, הדגשה של יכולת המודל לSAMPLE שינויים קונפורמיים גדולים של חלבונים באופן ספציפי ליגנד; לאחר מכן, הראת היקף השינויים הקונפורמיים שהוא יכול להתמודד עם; הצגת יכולת המודל לחזות כיסים מסתוריים דרך מקרה בוחן; ולבסוף, הצגת יישום שלו למשימה של סינון וירטואלי רחב-היקף באמצעות קבוצת נתונים של אנטיביוטיקה. מחקרי אלו יחדיו ממחישים את הפוטנציאל של DynamicBind, מוכנים את הבמה להבנה נוספת וניהול של נוף האינטראקציות בין חלבונים וליגנדים.





כדי להעריך את שיטותינו, השתמשנו לראשונה במאגר PDBbind, ובדומה למחקרים קודמים, אימנו את המודל באמצעות חלוקה כרונולוגית, מבוססת זמן, של קבוצות האימון, האישור והבדיקה. מכיוון שקבוצת הבדיקה של PDBbind, המורכבת משכיח 300 מבנים מ-2019, כוללת הרבה ליגנדים שאינם מולקולות קטנות (53 מקרים הם פוליפפטידים), הרחבנו את היקף הערכה באמצעות קבוצת מטרות תרופתיות עיקריות (MDT) שסודרה בקפידה. קבוצת ה-MDT כוללת 599 מבנים שהושקעו או לאחר 2020, עם ליגנדים דומים לתרופות וחלבונים מארבע משפחות חלבונים עיקריות: קינזים, GPCRs, קולטנים גרעיניים וקנלים יונים (ראו "struction of dataset" לפרטים נוספים). משפחות חלבונים אלו מייצגות את מטרות כ-70% מהתרופות המולקולריות הקטנות המאושרות על ידי ה-FDA, ,.









פרוטוקולים דוקינג מסורתיים מבצעים בדרך כלל דגימה של קונפורמציות חלבון כצעד נפרד מהדוקינג,. אך במקרים רבים, שני ליגנדים שונים יכולים להתאים לקונפורמציות חלבון בלעדיות. לדוגמה, חלבון הקינזאזה c-Met יכול택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택택etak to adopt two different conformations, corresponding to active and inactive states, typically referred to as the Asp–Phe–Gly (DFG)-in and DFG-out conformations (Fig. [3] b, d). המוטיף DFG יכול להפוך החוצה, וכתוצאה מכך לחסום או לפתוח אזורים שונים של החלבון. במודלים דוקינג קודמים, החלבון חייב להיות מותאם מראש לקונפורמציה הנכונה כדי להיות לו סיכוי לזהות אתوضع הרכיבה המתאים של הליגנד. בניגוד לזה, DynamicBind, המממש את הקונפורמציה של החלבון הנבואה על ידי AlphaFold (Fig. [3] a), יכולה להתאים באופן דינמי את הקונפורמציה של החלבון כדי למצוא את הקונפורמציה האופטימלית שמתאימה לలיגנד הנבחר. כדוגמה מייצגת, עבור PDB 6UBW, RMSD של הליגנד הנבואה הוא 0.49 Å, ו-RMSD של הכיס הוא 1.97 Å, בעוד ש-RMSD של הכיס עבור מבנה AlphaFold הוא 9.44 Å. עבור PDB 7V3S, RMSD של הליגנד הנבואה הוא 0.51 Å, ו-RMSD של הכיס הוא 1.19 Å, (AlphaFold 6.02 Å). לא אחד מהליגנדים הללו נראה לפני כן בקבוצת האימון (Fig. [3] c, e). בניתוח הכמותי שלנו, רק שבעה חלבונים מתוך קבוצת הבדיקה, מיוצגים ב-79 מבני PDB, נמצאו בקונפורמציות DFG-in ו-DFG-out, כפי שמסומן על ידי שרת האינטרנט Kinase–Ligand Interaction Fingerprints and Structures (KLIFS). Fig. [3] f ו-g מראים כיצד חלבונים אלו (מסומנים על ידי ID של UniProt), מתחילים מהמבנה התחלתי himself, מתקדמים בהדרגה לקונפורמציה DFG-in עם חיבור מכשלה מסוג I, ומשתנים לקונפורמציה DFG-out עם חיבור מכשלה מסוג II. בנוסף, Fig. [3] h מראה כי הרוב של המבנים הנבואים של החלבון מראים RMSD של כיס נמוך יותר בהשוואה למבנים התחלתיים של AlphaFold. תוצאות אלו מראות כי DynamicBind, היא מסוגלת לתפוס שינויים קונפורמיים ספציפיים ל-Ligand. תכונה זו קריטית למנוע את התעלמותה של תרכובות "היט" פוטנציאליות שיכולים להתאגד עם קונפורמציות שונות מהמבנה התחלתי של החלבון.

הקונפורמציה DFG-in/out נחקרה באופן נרחב, וקשיים מסוימים יכולים להיות מושרים חלקית על ידי שימוש בדוקינג קבוצתי, בו חלבונים בשתי הקונפורמציות משמשים לדוקינג,. עם זאת, דוקינג קבוצתי מגדיל את עלות החישובים ואולי אינו מתאים לקונפורמציות פחות מוכנות. בchnittון זה, אנו מספקים ניתוח מפורט של שש שינויים קונפורמיים שונים ברמת פיקוסקונד עד מילישקונד, כל אחד מהם מיוצג על ידי מקרה שנמצא בקבוצת הבדיקה PDBbind שלנו. ב-Fig. [4] , המבנה הקריסטלוגרפי מוצג בורוד, המבנה של AlphaFold לבן, והנבואה שלנו ירוק. הליגנד המקורי מוצג בסיין, והליגנד הנבואה שלנו באורנג'. Δpocket RMSD מודד את ההבדל ב-RMSD של הכיס בין המבנה הנבואה של החלבון למבנה של AlphaFold, בהתבסס על השוואה עם המבנה הקריסטלוגרפי. Δpocket RMSD שלילי מציין שהנבואה מתאימה יותר למבנה הקריסטלוגרפי בהשוואה לנבואת AlphaFold. Δclash מודד את ההבדל בין ציורי התנגשות בין הזוג החלבון-ליגנד הנבואה למבנה של AlphaFold עם הליגנד המטיל. Δclash שלילי מציין פחות תנגשויות בcomplexType הנבואה. ב-Fig. [4] a, הליגנד המקורי מתנגש עם שרשרת צדדית של המבנה המטיל של AlphaFold; בנבואה שלנו, שרשרת זו מתרחקת לכיוון הקונפורמציה המקורית, כך שמשתלט על התנגשות. ב-Fig. [4] b, חלק מכיס ה-AlphaFold חסום על ידי טירוזין; הוא הופך לנגיש במבנים הנבואה והמקוריים שלנו. ב-Fig. [4] c, לולאה גמישת חותכת את הליגנד, והיא מתרחקת בנבואה שלנו, בהתאם למבנה המקורי. ב-Fig. [4] d, הלולאות אלפא מתממשות לולאות ליד אתר הרכיבה של הליגנד. ב-Fig. [4] e, תנועה מבנית משנית משמעותית נצפית בחלבון Hsp90α , המעבר מהמצב סגור למצב פתוח. ב-Fig. [4] f, שתי דומיניות של קינזאזה AKT1 מתאחדות, ופורמות כיס שלא היה קיים קודם. יחד, המודל הנוכחי יכול לנבא מגוון רחב של שינויים קונפורמיים הקשורים לרכיבה של ליגנד כאשר כיס הרכיבה של הליגנד או אינו מרחב מספיק או אינו קיים בקונפורמציות הנבאות של AlphaFold.









לסיום, DynamicBind מציגה גישה של "דוקינג דינמי" לחקר אינטראקציות חלבון-ליגנד, המבדילה אותה משיטות הדוקינג המסורתיות שמתיחסות לחלבונים כאל גוף סטטי ומשיטות הדינמיות המולקולריות (MD) שמצריכות כוח חישובי רב. יכולתה של DynamicBind להדגיש דינמיות חלבונים בקנה מידה גדול יש לה השלכות מכריעות במיוחד לגלית מולקולות תרופתיות, במיוחד אלו המכוונות לכיסים מסתוריים. בנוסף, הקונפורמציות החלבוניות המדויקות לליגנד שמייצרת DynamicBind עשויות להציע תובנות יקרות על השפעת הליגנדים על החלבונים, עם האפשרות להבהיר את היחסים בין מבנה לפונקציה ולהרחיב את הבנתנו המכניסטית.

המודל שלנו הוא רשת נוירונים גרפית מבוססת דיפוזיה שומרת על שוויון E(3), המממשת מייצוג מגרן-גרן.

מודל שומר על שוויון E(3) מטיל את הפלט,y , בהתאם לפעולות הסיבוב והפיכת הסימטריה המופעלות על הכניסהx במרחב תלת-ממדי. מחקרים הראו כי מודלים שומרי שוויון יכולים להימלך עם 1000 פעמים פחות נתונים תוך הפקת תוצאות טובות יותר על מבני מים מסיביים. למרות התקדמות ניכרת בקריאו-מיקרוסקופיה אלקטרונית וקריסטלוגרפיה, בסיס הנתונים של מתחם חלבון-ליגנד קיים עדיין מוגבל יחסית, ומגיע רק עד עשרות אלפי מבנים. לכן, נדרש מודל יעיל שיכל להבחין במידע הרלוונטי ביותר ויברח מידע פנים-שכלי שאינו מתקיים עם ההזזה או הסיבוב של המבנה כולו. השיטה המסורתית למילוי הסימטריה SO(3) כוללת שימוש בלעדי או תחזית של כמויות אינוריאנטיות, כגון מפת מגע. עם זאת, מפת מגע או מרחק לא תמיד מתאימה לקונפיגורציות פיזיות אפשריות. לדוגמה, רצף חלבון עשוי להיחשב במגע עם שני אטומים מרוחקים מאוד. בנוסף, מפת מגע יכולה להעלים את היראליטיות, אספקט חשוב בחיפוש תרופות.





הקלט למודל הוא הקונפורמציה הנוכחית של החלבון והליגנד. הפלטים כוללים את התיקונים המניביםk זוויות טורסיה סקלריות ושני וקטורים של תרגום–סיבוב לכל ליגנד, יחד עם תיקונים לk i p זוויות דיאדרליות סקלריות של השרשרת הצדדית ושני וקטורים של תרגום–סיבוב של העמודה החיצונית לכל שארית החלבון. פרטים נוספים ניתן למצוא ב"הטרנספורמציה של הקונפורמציה של החלבון". בנוסף, המודל מייצר שני פלטים סקלריים: אחד כדי להעריך את המידה של הקונפורמציה המקורית כפי שנמדדת על ידי cLDDT (contact-LDDT), ומשני כדי להעריך את עוצמת הקישור בין החלבון והליגנד.

הליגנד במודל שלנו הוא גרף מותאםG l =(Vl , El), שבו כל צומתv i l ∈ V l מייצג אטום כבד והקשרים הארומטיים, היחידיים, הכפולים או המשולשים כקשתות. תכונות הצומת של גרף הליגנד כוללות מספר אטום, צירופיות, מדרגה וטען פורמלי. בנוסף לסוג הקשר, תכונות אורך הקשת משמשות גם כתכונות קשתות סקלריות.





























כדי להעריך את האינטראקציה בין החלבון לבין הליגנד בתוך המבנה המורכב המבוסס על הפרדיקציה, אנחנו מודדים את רמת יצירת הקשרים האינטראמולקולריים הטבעיים. אנחנו מאמץ הגדרה דומה לזו של מדד Local Distance Difference Test (LDDT), שהוקטן בעבר לשימוש במדידת הטבעיות של מבני חלבונים מומלצים. מדד Contact-LDDT (cLDDT) מחושב על ידי התחשבות במרחקים קטנים מ-15 Å בין כל זוג של אטומים של ליגנד וחלבון. ההבדל במרחקים מוחשב בין האמת המוחלטת לבין המבנה המורכב המבוסס על הפרדיקציה, תוך התחשבות בסימטריה. המספר הסופי של cLDDT מושג מהממוצע של השברים השמורים של המרחקים על פני ארבעה ספירים של סובלנות: 0.5, 1, 2, ו-4 Å.

כדי להעריך את הטיית המבנה המבוסס על הפרדיקציה של החלבון מהמבנה הטבעי של החלבון בסביבת הכיס החיבור, אנחנו מחשבים את pocket Root Mean Square Deviation (pocket RMSD). זה מתבצע באמצעות אטומי חלבון הממוקמים במרחק של 5 Å מהאטומים של הליגנד המתייחס. בהתחלה, המבנה המבוסס על הפרדיקציה של החלבון מתואם עם המבנה הקריסטלי של החלבון. לאחר מכן, ה-RMSD בין האטומים של הכיס המבוסס על הפרדיקציה לבין האטומים של הכיס הקריסטלי מוחשב.







ב-Autodock Vina, הליגנדים הומרו מהפורמט SDF לפורמט PDBQT על ידי Meeko 2.0.0. הכנת החלבון בוצעה באמצעות הפקודה “prepare_receptor” ב-ADFR Suite 1.0. תיבה הדוקינג הוגדרה באמצעות תיבה אוטומטית סביב הליגנד המקורי עם המרחק המאובטח ברירת המחדל של 4 Å על כל שש הצלעות. ומרכז התיבה היה מרכז המסה של הליגנד המקורי. מכיוון שהאטום בורון אינו סוג אטום תקין ב-AutoDock, ליגנדים עם אטום זה לא יכולים להידוק. לכן, רק 301 זוגות ליגנד-קולטן ב-dataset PDBbind ו-597 זוגות ליגנד-קולטן ב-dataset MDT הראו תוצאות דוקינג ב-VINA rigid docking.

בשונה מדוקינג קשיח (rigid docking) של VINA, יש שלב הכנה נוסף של קולטן גמיש (flexible receptor) בדוקינג גמיש (flexible docking) של VINA. הוא בוצע באמצעות סקריפט Python בשם “prepare_flexreceptor.py”, הזמין ב-https://github.com/ccsb-scripps/AutoDock-Vina/tree/develop/example/autodock_scripts. דרך שלב זה, קובץ ה-PDBQT של החלבון הופרד לשני קבצי PDBQT, אחד עבור החלק הקשיח ואחד עבור השרשראות הצדיות הגמישות. עבור מצב ה-Flex של Vina, השרשראות הצדיות הגמישות חייבות להיות מוגדרות מראש. זיהינו את כל השאריות עם אטומים של שרשרת צדית במרחק של 5 Å מהאטומים של הליגנד כגמישות. במצב זה, החבורה העיקרית של החלבון נשארת קשיחת. הכנת הליגנד וההגדרה של תיבה הגריד היו עקביות עם דוקינג קשיח של VINA.

קבצי הכניסה של הליגנדים עבור GNINA הם בפורמט PDBQT, שנוצרו באמצעות OpenBabel לאחר הוספת אטומי הידרוגן באמצעות RDKit. קבצי הכניסה של החלבונים היו קבצי PDB. הגדרת תיבה הגריד הייתה עקביות עם דוקינג קשיח של VINA. עבור dataset PDBbind, כל זוגות הליגנד-קולטן הראו תוצאות דוקינג. עבור dataset MDT, זוג אחד לא הראה תוצאה כי הליגנד בקובץ PDB המקורי (PDB ID:8HMU ) לא היה מושלם, עם אטומים חסרים.

GLIDE היא מודול דוקינג קשיח של חלבונים בซอפטוור Schrödinger. הליגנדים הכנו באמצעות מודול LigPrep. הכנת החלבונים בוצעה באמצעות מודול Protein Preparation Wizard. קבצי הגריד הופקו על ידי מודול Receptor Grid Generation עם תיבה פנימית של 10 Å ותיבה חיצונית אוטומטית סביב הליגנד עם המרחק המאובטח ברירת המחדל של 4 Å על כל שש הצלעות, מרכזת על מרכז המסה של הליגנד. לאחר מכן, בוצע דוקינג בCISION SP. חלק מהליגנדים ב-dataset PDBbind הם פוליפפטידים, שלא ניתן לעבד באמצעות מודול LigPrep. בנוסף, ליגנדים עם התנגשויות קשות עם אטומי הכיס לא הראו תנוחה במהלך הדוקינג. לכן, 266 זוגות ליגנד-קולטן ב-dataset PDBbind ו-472 זוגות ליגנד-קולטן ב-dataset MDT הראו תוצאות דוקינג ב-GLIDE rigid docking.

מודול Induced fit docking (IFD) ב-ซอפטוור Schrödinger מספק פונקציה של דוקינג גמיש של חלבונים למשתמש. בניגוד ל-VINA ו-GNINA, לא רק שרשראות הצדיות של השאריות אלא גם החבורה העיקרית של השאריות יכולים להזוז מעט. הכנת הליגנד והחלבון הייתה זהה לדוקינג קשיח של GLIDE. מרחב החיפוש הוגדר על ידי פרמטרים ברירת מחדל, תיבה פנימית של 10 Å ותיבה חיצונית עם גודל אוטומטי (דומה בגודלו לలיגנד) מרכזת על מרכז המסה של הליגנד המקורי. שאריות חומצות אמינו במרחק של 5 Å מהאטומים של הליגנד הוגדרו כשאריות גמישות. תהליך הדוקינג בוצע לפי הפרוטוקול הסטנדרטי, שמייצר עד 20 תנוחות. בסך הכל, 284 זוגות ליגנד-קולטן ב-dataset PDBbind ו-580 ב-dataset MDT הדווקו בהצלחה באמצעות מודול IFD. דוקינג Induced fit יכול לתת תנוחות בהצלחה עבור יותר זוגות ליגנד-קולטן ב-dataset PDBbind מאשר דוקינג קשיח של GLIDE, מה שמעיד על כך שמתודת הדוקינג הזו יכולה להרחיב את הכיס על ידי הזזת שאריות הכיס.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המצורף למאמר.

Fig. 1: a המצב ההולו מיוצג בורוד, הקונפורמציה הראשונית האפו והקונפורמציה המוערכת על ידי המודל מיוצגת בירוק. הליגנד המקורי מיוצג בסייאן, והליגנד המוערך מיוצג בכתום. המודל מקבל כקלט את התכונות והקונפורמציה הנוכחית של החלבון והליגנד. הפלטים כוללים את התיקונים המוערכים: תרגום וסיבוב גלובלי עבור הליגנד ולכל אמינו חומץ בחלבון, סיבוב זוויות טורסיאליות עבור הליגנדים וזוויות כי עבור אמינו חומצות, ושני מודלים של תחזיות (קשיחות חיבור, A וציון אמון, D). במהלך שלב האימון, המודל מתוכנן ללמוד את המעבר מהקונפורמציה האפו למצב ההולו. במהלך האינפראנס, המודל מעדכן את המבנה הכניסה באופן איטרטיבי 20 פעמים. b ציור סכמטי מראה שהמודל יכול לחזות שתי קונפורמציות הולו שונות כאשר החלבון מתחבר לשני ליגנדים שונים. המודל יכול לחזות את הקונפורמציה המתחברת של החלבון תוך 20 צעדים, בעוד שจำמולקולר דינמיות (MD) עם כל האטומים מצריכות מיליוני צעדים כדי למצוא את אותו מצב מתחבר.

Fig. 2: a , b DynamicBind מצליחה יותר טוב משיטות אחרות בחיזוי מיקומי ליגנדים עבור בסטי PDBbind ( a ) ויעדים תרופתיים עיקריים (MDT) ( b ) Across different RMSD thresholds. c צבעים כהים ובהירים מייצגים שיעורי הצלחה תחת קריטריונים קפדניים (ליגנד RMSD < 2 Å, ציון התנגשות  < 0.35) וקריטריונים רפויים (ליגנד RMSD < 5 Å, ציון התנגשות  <0.5) בהתאמה. d הקונפורמציות של החלבון המוערכות על ידי DynamicBind דומות יותר למצב המקורי, כפי שמשתמע מהפער הנמוך יותר של pocket RMSD סביב אתרי החיבור. e הציון של contact-LDDT (cLDDT) המוערך על ידי DynamicBind מתאים היטב ל-RMSD של הליגנד ומשמש כמזהה טוב של RMSD של הליגנד הנכון מתחת ל-2 Å (auROC 0.764). f ככל שמספר המדגמים המוערכים גדל, שיעור הצלחה עולה. c – f מציגים תוצאות עבור קבוצות המבחן המאוחדות של PDBbind ו-MDT. תוצאות עבור קבוצות נתונים בודדות, כמו גם תוצאות מופילטרות ב-30%, 60%, ו-90% מקסימום דמיון סדר של ליגנדים וחלבונים, מפורטות ב-Figs.[1] –[4]. Source data are provided as a Source Data file.

Fig. 3: מבני חלבונים מומלצים על ידי AlphaFold מוצגים לבן, המבנה הקריסטלי עם החלבון והליגנד מוצגים בורוד וסגול, בהתאמה. התחזיות של המודל שלנו מוצגות בירוק וכתום, עבור החלבון והליגנד, בהתאמה. שרשרת הצד של אמינו חומצות Asp–Phe–Gly (DFG) מוצגת במשטח. חיצים אדומים מדגישים שינויים קונפורמיים משמעותיים של המבנה הקריסטלי מהמבנה המומלץ על ידי AlphaFold. קונפורמציה הנכנסת היא זו המומלצת על ידי AlphaFold. a כאשר הליגנד 84S ( b ) מתקשר לחלבון c-Met, החלבון택ומץ לקונפורמציה DFG-in. כאשר הליגנד 5I9 ( d ) מתקשר לחלבון אותו, החלבון택ומץ לקונפורמציה DFG-out. התחזיות שלנו לשני הליגנדים ( c , e ) מסכימות היטב עם המבנה הקריסטלי. RMSD של הליגנד הוא 0.49 Å ו-0.51 Å. שיפור RMSD של הכיס מהמבנה המומלץ על ידי AlphaFold הוא 7.47 Å ו-4.83 Å עבור DFG-in ו-DFG-out, בהתאמה. מתוך קבוצת הניסוי, שבעה חלבונים (מזהה על ידי ID של UniProt), מכילים את שתי קונפורמציות הולו המקריסטליזות של DFG-in ו-DFG-out, RMSD של הכיס של שני המבנים המומלצים על ידי AlphaFold והמודל מוצגים ב- ( f , n = 39) ו- ( g , n = 34) עבור קונפורמציות הולו של DFG-in ו-DFG-out, בהתאמה, כאשר הקו המרכזי מסמן את הממוצע, קצות הקופסא מציינים את הרבעונים העליונים והתחתונים, שיניים מתרחבות עד 1.5 פעמים טווח הרבעונים, ונקודות בודדות בנקודות. h ההיסטוגרם של שיפור RMSD של הכיס מהמבנה המומלץ על ידי AlphaFold עבור כל 79 PDBs. נתונים מקורות מוצגים בקובץ נתונים מקורות.

Fig. 4: חלבונים עוברים שינויים קונפורמיים שיכולים להתרחש לאורך טווחי זמן שונים בעת התאגדות עם ליגנדים מולקולות קטנות. Δpocket RMSD שלילי מציין שהמבנה המומלץ יש לו RMSD נמוך יותר עם האמת הקרקעית בהשוואה למבנה המומלץ על ידי AlphaFold. Δclash שלילי מציין שהליגנד המומלץ יש לו ציון התנגשות נמוך יותר עם המבנה המומלץ בהשוואה לలיגנד המטיל על המבנה המומלץ על ידי AlphaFold. a שרשרת הצד של ארגינין מסתובבת, מפחיתה התנגשויות עם הליגנד. b טירוזין במבנה המומלץ על ידי AlphaFold שבלם את הכיס התאגדות, מתרחק במבנה המומלץ. c אזור הלולאה של המבנה המומלץ על ידי AlphaFold חותך את הליגנד, והוא מותאם מחדש במבנה המומלץ. d הלולאות אלפא קרובות לנקודת התאגדות מתרוצות ללולאות, מתאימות למבנה הקריסטלי. e הלולאה אלפא של Hsp90 חווה הזזה משמעותית. f שתי דומינים מתאגדות, מיצירות את הכיס התאגדות. נתונים מקורות מוצגים בקובץ נתונים מקורות.

Fig. 5: a רק שש PDBים בקבוצה של האימון יש להם דמיון Smith–Waterman של חלבון גדול מ-0.4 עם חלבון SETD2, וכל אחד מהם מוצגים בקווים ( b ). הליגנד של PDB 7TY2, EZM0414, מוצג בקווים כחולים, והחלבון מוצג בפינק. c הכיס המאכלס את EZM0414 חסר במבנה של AlphaFold, המוצג לבן. d פאנל זה מציג את דמיון Tanimoto של הליגנדים בקבוצה של האימון בהשוואה ל-EZM0414, והשלושה דומים ביותר מוצגים. e המבנה של המרוכב חלבון-ליגנד כפי שהופרד על ידי DynamicBind, עם החלבון מיוצג בירוק והליגנד בכתום. f הסופרפוזיציה של המרוכב כפי שהופרד על ידי DynamicBind והמבנה הקריסטלוגרפי המתאים. נתונים מקורות מוצגים בקובץ נתונים מקורות.

Fig. 6: a הערכה משוות של הביצועים של הסינון הווירטואלי בenchmark של אנטיביוטיקה על ידי שיטות שונות, מודדים באמצעות auROC (שטח מתחת ל-Kurve של ROC). הenchmark כולל n = 12 מערכות חלבון שונות. כל תרשים תיבה מציג את הממוצע (קו מרכזי), רבעונים עליון ותחתון (קצוות תיבה), שיניים מתרחבות עד 1.5 פעמים טווח הרבעונים, ונקודות נתונים בודדות (נקודות). נכללו באופן אמין את כל ששת המספרים הבסיסיים כפי שהוצגו במאמר הenchmark. b המבנה של החלבון הניבא על ידי AlphaFold מוצג לבן, בעוד שהמבנים של החלבון שנוצרו על ידי DynamicBind עבור שלושה תרכובות פעילות מוצגים בירוק. חיצים אדומים מצביעים על האזורים שבהם החלבון מתקרב יותר להליגנד, ופורמים אינטראקציות נוספות. נתונים מקורות מוצגים בקובץ נתונים מקורות.

