DynamicBind: predicting ligand-specific protein-ligand complex structure with a deep equivariant generative model

Abstract: जबकि स्थिर प्रोटीन संरचनाओं के अनुमान लगाने में महत्वपूर्ण प्रगति हुई है, लेकिन प्रोटीनों की लिगेंडों द्वारा नियंत्रित अंतर्निहित गतिशीलता, प्रोटीन कार्य को समझने और औषधालयिक खोज को आगे बढ़ाने के लिए महत्वपूर्ण है। प्रोटीन-लिगेंड अन्तर्क्रियाओं का अध्ययन करने के लिए नियमित डॉकिंग विधियों का उपयोग किया जाता है, जो आमतौर पर प्रोटीनों को ठोस मानते हैं। जबकि अणु गतिकी सिमुलेशन उपयुक्त प्रोटीन संरचनाओं का प्रस्ताव दे सकती हैं, लेकिन ये गणनात्मक रूप से मांगदार होती हैं क्योंकि जैविक रूप से संबंधित साम्यावस्था के बीच दुर्लभ संक्रमण होते हैं। इस अध्ययन में, हम डायनेमिकबाइंड प्रस्तुत करते हैं, एक गहन सीखने की विधि जो एक गहन ज्यामितीय डिफ्यूज़न नेटवर्क का उपयोग करके एक सुचारु ऊर्जा तल निर्मित करती है, जो विभिन्न साम्यावस्थाओं के बीच दक्ष संक्रमणों को बढ़ावा देती है। डायनेमिकबाइंड अनबाउंड प्रोटीन संरचनाओं से लिगेंड-विशिष्ट संरचनाओं को निकटता से पुनर्स्थापित कर सकता है, होलो-संरचनाओं या व्यापक नमूनाकरण की आवश्यकता के बिना। अद्भुत रूप से, यह डॉकिंग और आवर्ती स्क्रीनिंग बेंचमार्क में शीर्ष स्तर की प्रदर्शन दर्शाता है। हमारे प्रयोग दर्शाते हैं कि डायनेमिकबाइंड व्यापक परिसर में बड़ी प्रोटीन संरचना परिवर्तनों को समायोजित कर सकता है और अपरिचित प्रोटीन लक्ष्यों में गुप्त जेबों की पहचान कर सकता है। इस प्रकार, डायनेमिकबाइंड पूर्व में औषधालयिक लक्ष्यों के लिए छोटे अणुओं के विकास को तेज करने और गणनात्मक औषधालयिक खोज के क्षेत्र को विस्तारित करने की संभावना दर्शाता है।

प्रोटीन संरचना के अनुमान लगाने के क्षेत्र में अद्भुत प्रगति हुई है। कुछ अनुमान तकनीक मशीन लर्निंग का उपयोग अणु गतिकी या मोंटे कार्लो के साथ जोड़कर करती हैं, , ,। ये एक संकलन संरचनाएँ उत्पन्न करते हैं। जिन आदमी प्रोटीनोम में लगभग सभी संरचनाओं के अनुमान लगाने में अग्रणी है, अल्फाफोल्ड, हालांकि, आमतौर पर प्रत्येक प्रोटीन अनुक्रम के लिए केवल कुछ संरचनाएँ उत्पन्न करता है, फिर भी यह तथ्य है कि प्रोटीन स्वाभाविक रूप से गतिशील होते हैं और अपने कार्य को संपादित करने के लिए आमतौर पर कई संरचनाएँ अपनाते हैं, , , ,। प्रोटीनों की विभिन्न संरचनाओं के बीच रूपांतरण की क्षमता जीवन के सभी क्षेत्रों में उनकी जैविक गतिविधियों के लिए केंद्रीय है। औषधालयिक अणुओं का चिकित्सकीय प्रभाव उनके लक्ष्य प्रोटीनों की केवल कुछ संरचनाओं से विशिष्ट बांधने से उत्पन्न होता है और इस प्रकार इन प्रोटीनों की संरचनात्मक दृश्यता को बदलकर महत्वपूर्ण जैविक गतिविधियों को संशोधित करता है, , ,। व्यावहारिक रूप से, आजकल प्रोटीन और लिगेंडों के बीच की अन्तर्क्रियाएँ गणनात्मक रूप से मोलेक्यूलर डॉकिंग विधियों के माध्यम से अध्ययन की जाती हैं। डॉकिंग संरचना-आधारित औषधालयिक खोज का एक महत्वपूर्ण घटक है । फिर भी, जीवविज्ञानी गतिशीलता के महत्व की व्यापक मान्यता के बावजूद, पारंपरिक डॉकिंग विधियाँ अक्सर प्रोटीनों को ठोस या कुछ मामलों में आंशिक रूप से लचीले रूप से मानती हैं, केवल चयनित पार्श्व श्रृंखलाओं को चलने की अनुमति देती हैं, गणनात्मक लागतों को प्रबंधित करने के लिए,। इस परिणामस्वरूप, डॉकिंग के लिए इनपुट के रूप में उपयोग किए जाने वाले अल्फाफोल्ड-अनुमानित अपोप्रोटीन संरचनाएँ, लिगेंड-बांधित सह-क्रिस्टलाइज्ड होलो-संरचनाओं के साथ अच्छी तरह से समायोजित नहीं होंगी,। अल्फाफोल्ड-अनुमानित संरचनाएँ अक्सर लिगेंड बांधने के लिए सबसे अनुकूल पार्श्व श्रृंखला रोटेमर विन्यासों को प्रस्तुत नहीं करती हैं, और इस प्रकार संबंधित बांधना जेब अप्रवेश्य लगने वाली होगी, क्योंकि अपोप्रोटीन एक होलो राज्य से बहुत अलग रूप अपनाता है।









हमारी विधि का मूल्यांकन करने के लिए, हम पहले PDBbind डेटासेट का उपयोग किया और पिछले कार्यों के अनुरूप, हमने मॉडल को ट्रेनिंग, वैधीकरण और टेस्ट सेटों के समय-आधारित क्रमबद्ध विभाजन का उपयोग करके प्रशिक्षित किया। PDBbind टेस्ट सेट, 2019 से लगभग 300 संरचनाओं से बना, अनेक गैर-छोटे-अणु लिगेंड (53 मामले पेप्टाइड होने) शामिल हैं, इसलिए हमने अपनी मूल्यांकन की सीमा विस्तारित करने के लिए एक संशोधित मुख्य औषधालयिक लक्ष्य (MDT) टेस्ट सेट का उपयोग किया। MDT सेट में 599 संरचनाएँ शामिल हैं जो 2020 या उसके बाद जमा की गई हैं, जिनमें चार मुख्य प्रोटीन परिवारों से दवा-जैसे लिगेंड और प्रोटीन दोनों हैं: किनेस, GPCRs, न्यूक्लियर रिसेप्टर्स, और आयन चैनल्स (अधिक विवरणों के लिए “डेटासेट निर्माण” देखें)। ये प्रोटीन परिवार लगभग 70% FDA-अनुमोदित छोटे-अणु दवाओं के लक्ष्यों का प्रतिनिधित्व करते हैं, ,।

होलो-संरचनाओं का उपयोग करने के स्थान पर, हमने परीक्षण के दौरान एक अधिक चुनौताजनक और वास्तविक स्थिति को अपनाया, जहाँ हमने माना कि होलो प्रोटीन संरचना उपलब्ध नहीं है और केवल AlphaFold द्वारा अनुमानित प्रोटीन संरचनाओं का उपयोग किया। होलो संरचनाएँ सह-क्रिस्टलाइज्ड लिगेंडों के साथ शक्ति और आवेश अनुकूलता दर्शाती हैं, जो असंभव रूप से, लिगेंड अवस्था अनुमान लगाने को सरल बना देती हैं । इसके विपरीत, एपो संरचनाएँ या उन्हें AlphaFold द्वारा अनुमानित संरचनाएँ क्रिस्टल संरचनाओं को अधिकृत करके प्राप्त लिगेंडों के साथ टकराने की संभावना है ।

जैसा कि Fig. [2] a और b में दिखाया गया है, DynamicBind अन्य बेसलाइनों की तुलना में विभिन्न थ्रेशहोल्डों से नीचे लिगेंड RMSD के साथ अधिक मामलों का अनुमान लगाता है। विशेष रूप से, यह 2 Å (5 Å) से नीचे लिगेंड RMSD का अनुपात, PDBbind टेस्ट सेट पर 33% (65%) और MDT टेस्ट सेट पर 39% (68%) है, क्रमशः।





नियमित डॉकिंग प्रोटोकॉल आमतौर पर प्रोटीन संरचना नमूनाकरण को डॉकिंग प्रक्रिया से अलग एक कदम के रूप में करते हैं,। हालांकि, कई मामलों में, दो अलग-अलग लिगेंड एक दूसरे से अलग प्रोटीन संरचनाओं में फिट हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, c-Met किनेस दो अलग-अलग संरचनाओं को अपनाने की क्षमता रखता है, जो सक्रिय और निष्क्रिय अवस्थाओं को संबंधित होती हैं, जिन्हें आमतौर पर Asp–Phe–Gly (DFG)-in और DFG-out संरचनाएँ के रूप में जाना जाता है (Fig. [3] b, d)। DFG मोटिफ बाहर उलट सकता है, जिससे प्रोटीन के विभिन्न क्षेत्र बंद या खुल सकते हैं। पिछले डॉकिंग मॉडलों में, प्रोटीन को सही संरचना में निर्धारित किया जाना चाहिए ताकि लिगेंड के लिए उपयुक्त बाइंडिंग पोज की पहचान की जा सके । इसके विपरीत, DynamicBind, AlphaFold द्वारा अनुमानित प्रोटीन संरचना का उपयोग करके (Fig. [3] a), प्रोटीन संरचना को डायनामिक रूप से समायोजित कर सकता है ताकि लिगेंड के लिए अनुकूल संरचना ढूंढी जा सके। एक प्रतिनिधित्वात्मक मामले के रूप में, PDB 6UBW के लिए, अनुमानित लिगेंड RMSD 0.49 Å है, और पॉकेट RMSD 1.97 Å है, जबकि AlphaFold संरचना के लिए पॉकेट RMSD 9.44 Å है। PDB 7V3S के लिए, अनुमानित लिगेंड RMSD 0.51 Å है, और पॉकेट RMSD 1.19 Å है, (AlphaFold 6.02 Å)। इन दोनों लिगेंडों में से कोई भी प्रशिक्षण सेट में पहले देखा नहीं गया है (Fig. [3] c, e)। हमारी मात्रात्मक विश्लेषण में, परीक्षण सेट से केवल सात प्रोटीन, 79 PDB संरचनाओं में प्रतिनिधित्व के साथ, DFG-in और DFG-out संरचनाओं को अपनाते हैं, जैसा कि Kinase–Ligand Interaction Fingerprints and Structures (KLIFS) वेब सर्वर द्वारा अंकित किया गया है । Fig. [3] f और g दर्शाता है कि ये प्रोटीन (उनके UniProt IDs द्वारा चिह्नित), एक ही प्रारंभिक संरचना से शुरू होकर, type-I अवरोधक बाइंडिंग के साथ DFG-in संरचना की ओर धीरे-धीरे बढ़ते हैं, और type-II अवरोधक के साथ बाइंडिंग के समय DFG-out संरचना की ओर झुकते हैं। इसके अलावा, Fig. [3] h दर्शाता है कि अधिकांश अनुमानित प्रोटीन संरचनाएँ पॉकेट RMSD में अप्रारंभिक AlphaFold संरचनाओं की तुलना में कम हैं। ये परिणाम दर्शाते हैं कि, DynamicBind, लिगेंड-विशिष्ट संरचना परिवर्तनों को पकड़ने की क्षमता रखता है। यह विशेषता उन संभावित "हिट" यौगिकों को नजरअंदाज न करने में महत्वपूर्ण है जो प्रारंभिक प्रोटीन संरचना से भिन्न संरचनाओं के साथ अच्छी तरह से बाइंड कर सकते हैं।











सारांश में, DynamicBind प्रोटीन-लिगेंड अन्तर्क्रियाओं का अध्ययन करने के लिए एक "डायनेमिक डॉकिंग" दृष्टिकोण प्रस्तुत करता है, जो नियमित डॉकिंग विधियों से भिन्न है जो प्रोटीनों को स्थिर रूप से और अणु गतिकी (MD) सिमुलेशन के रूप में गणनात्मक रूप से मांगदार हैं। इसकी बड़े पैमाने पर प्रोटीन गतिशीलता की क्षमता औषधालयिक अणुओं, विशेष रूप से गुप्त जेबों को लक्षित करने वाले अणुओं की खोज में विशेष रूप से महत्वपूर्ण निहितार्थ रखती है। इसके अलावा, DynamicBind द्वारा उत्पन्न लिगेंड-विशिष्ट प्रोटीन संरचनाएँ प्रोटीनों पर लिगेंडों के प्रभाव के बारे में मूल्यवान जानकारी प्रदान कर सकती हैं, जो संरचना-कार्य संबंधों को स्पष्ट करने और हमारी यांत्रिक समझ को बढ़ावा देने में सहायक हो सकती हैं।

हमारा मॉडल एक E(3)-इक्विवेरिएंट, डिफ्यूज़न-आधारित, ग्राफ न्यूरल नेटवर्क है जो एक ग्रॉस-ग्रेन्ड निरूपण का उपयोग करता है।

एक E(3)-इक्विवेरिएंट मॉडल आउटपुट,y , को 3D स्पेस में इनपुटx पर लागू किए गए ट्रांस-रोटेशन और पैरिटी संचालनों के अनुसार बदलता है । शोध ने साबित किया है कि इक्विवेरिएंट मॉडलों को 1000 गुना कम डेटा के साथ प्रशिक्षित किया जा सकता है जबकि बुल्क जल की संरचनाओं पर उत्कृष्ट परिणाम प्राप्त होते हैं । फ्रोज़न-इलेक्ट्रॉन टेलीस्कोपी और क्रिस्टलोग्राफी में महत्वपूर्ण प्रगति के बावजूद, वर्तमान प्रोटीन-लिगेंड जटिल डेटाबेस की संख्या अपेक्षाकृत सीमित है, जो केवल दस हजारों तक ही सीमित है। इसलिए, एक दक्ष मॉडल की आवश्यकता है जो सबसे प्रासंगिक जानकारी को चुन सके और संरचना को निर्वाहित करने या घुमाने पर निर्भर नहीं होने वाली सतही जानकारी से बच सके। SO(3) सममिति को पूरा करने का पारंपरिक तरीका निरपेक्ष राशियों, जैसे कि संपर्क मानचित्र, का उपयोग या अनुमान करना है। हालांकि, संपर्क या दूरी मानचित्र भौतिक रूप से संभव विन्यासों से सदैव संबंधित नहीं होते हैं। उदाहरण के लिए, एक अवशेष को दो बहुत दूर के परमाणुओं से संपर्क में होने का अनुमान लगाया जा सकता है। इसके अलावा, संपर्क मानचित्र चिरालिटी, औषधालयिक खोज में एक महत्वपूर्ण पहलू, को नजरअंदाज कर सकते हैं ।





हमारे मॉडल का इनपुट प्रोटीन और लिगेंड की वर्तमान संरचना है। आउटपुट मेंk स्केलर टोर्शन कोणों और प्रत्येक लिगेंड के लिए दो अनुवाद-रोटेशन सदिशों के अनुमानित अपडेट शामिल हैं, साथ हीk i p साइड-चेन के स्केलर डाइहेड्रल कोणों और प्रत्येक प्रोटीन अवशेष के बैकबोन के दो अनुवाद-रोटेशन सदिशों के अपडेट शामिल हैं। अधिक विवरण "प्रोटीन संरचना का परिवर्तन" में उपलब्ध है। इसके अलावा, मॉडल दो स्केलर आउटपुट उत्पन्न करता है: एक cLDDT (संपर्क-LDDT) द्वारा मूल्यांकित मूल संरचना की डिग्री का अनुमान लगाने के लिए, और दूसरा प्रोटीन और लिगेंड के बीच बाइंडिंग अफिनिटी का अनुमान लगाने के लिए ।































प्रोटीन और लिगेंड के अनुमानित जटिल संरचना के भीतर के अंतर-अणु आदिम संपर्क निर्माण की सीमा का आकलन करने के लिए, हम अंतर-अणु आदिम संपर्क निर्माण की सीमा का आकलन करते हैं। हम एक परिभाषा अपनाते हैं जो पहले अनुमानित प्रोटीन संरचनाओं की आदिमता को मापने के लिए उपयोग की जाने वाली स्थानीय दूरी अंतर परीक्षण (LDDT) स्कोर की परिभाषा से समान है । संपर्क-LDDT (cLDDT) स्कोर की गणना लिगेंड अणुओं और प्रोटीन अणुओं के बीच 15 Å से कम दूरी को ध्यान में रखकर की जाती है। दूरी अंतर आदिम सत्य और अनुमानित जटिल संरचना के बीच निर्धारित किया जाता है, सममिति को ध्यान में रखते हुए। अंतिम cLDDT स्कोर चार सहनीयता सीमाओं: 0.5, 1, 2, और 4 Å के बीच संरक्षित दूरियों के माध्य अनुपात से निकाला जाता है।

बाइंडिंग पॉकेट के चारों ओर अनुमानित प्रोटीन संरचना के आदिम प्रोटीन संरचना से विचलन का मूल्यांकन करने के लिए, हम पॉकेट रूट मीन स्क्वेयर विचलन (पॉकेट RMSD) की गणना करते हैं। यह प्रोटीन अणुओं का उपयोग करके किया जाता है जो संदर्भ लिगेंड अणुओं से 5 Å के भीतर स्थित होते हैं। पहले, अनुमानित प्रोटीन संरचना क्रिस्टल प्रोटीन संरचना के साथ संरेखित की जाती है। इसके बाद, अनुमानित पॉकेट अणुओं और क्रिस्टल पॉकेट अणुओं के बीच RMSD निर्धारित किया जाता है।







Autodock Vina में, लिगेंडों को SDF फॉर्मेट से PDBQT फॉर्मेट में Meeko 2.0.0 का उपयोग करके परिवर्तित किया गया। प्रोटीन तैयारी ADFR Suite 1.0 में "prepare_receptor" कमांड का उपयोग करके की गई। डॉकिंग बॉक्स को नेटिव लिगेंड के चारों ओर एक स्वचालित बॉक्स का उपयोग करके परिभाषित किया गया, जिसमें छह ओरों पर 4 Å का डिफ़ॉल्ट बफर था। और बॉक्स केंद्र नेटिव लिगेंड के केंद्रीय द्रव्यमान पर था। बोरन परमाणु एक वैध AutoDock परमाणु प्रकार नहीं है, इसलिए इस परमाणु वाले लिगेंडों को डॉक किया नहीं जा सकता। इसलिए, PDBbind डेटासेट में केवल 301 लिगेंड-रिसेप्टर जोड़े और MDT डेटासेट में 597 लिगेंड-रिसेप्टर जोड़े VINA ठोस डॉकिंग में डॉकिंग आउटपुट थे ।

VINA ठोस डॉकिंग की तुलना में, VINA लचीला डॉकिंग में एक अतिरिक्त लचीला रिसेप्टर तैयारी कदम है। इसे "prepare_flexreceptor.py" नामक एक पायथन स्क्रिप्ट द्वारा किया गया, जोhttps://github.com/ccsb-scripps/AutoDock-Vina/tree/develop/example/autodock_scripts पर उपलब्ध है । इस कदम के माध्यम से, प्रोटीन PDBQT फॉर्मेट फाइल को दो PDBQT फॉर्मेट फाइलों में विभाजित किया गया, एक ठोस भाग के लिए और एक लचीले पार्श्व श्रृंखलाओं के लिए। Vina Flex मोड में, लचीले पार्श्व श्रृंखलाएं पूर्वनिर्धारित होनी चाहिए। हमने लिगेंड परमाणुओं से 5 Å की दूरी पर पार्श्व श्रृंखला परमाणुओं वाले सभी अवशेषों को लचीला माना। इस मोड में, प्रोटीन की प्रमुख श्रृंखला ठोस रहती है। लिगेंड तैयारी और ग्रिड बॉक्स सेटिंग VINA ठोस डॉकिंग के साथ संगत थी।

GNINA के लिए लिगेंड इनपुट फाइलें PDBQT फॉर्मेट में हैं, जो RDKit का उपयोग करके हाइड्रोजन जोड़ने के बाद OpenBabel का उपयोग करके बनाई गई हैं। प्रोटीन इनपुट फाइलें PDB फॉर्मेट फाइलें थीं। ग्रिड बॉक्स सेटिंग VINA ठोस डॉकिंग के साथ संगत थी। PDBbind डेटासेट के लिए, सभी लिगेंड-रिसेप्टर जोड़े का डॉकिंग आउटपुट था। MDT डेटासेट के लिए, 1 जोड़ा का आउटपुट नहीं था क्योंकि मूल PDB फाइल (PDB ID:8HMU ) पूरी तरह से संकल्पित नहीं था, जिसमें लापता परमाणु थे ।







Fig. 1: a होलो स्थिति गुलाबी रंग में दर्शाई गई है, प्रारंभिक अपो और मॉडल-अनुमानित संरचना हरे रंग में दर्शाई गई है। मूल लिगेंड नीले रंग में दर्शाई गई है, और अनुमानित लिगेंड नारंगी रंग में दर्शाई गई है। मॉडल दोनों प्रोटीन और लिगेंड की विशेषताओं और वर्तमान संरचना को इनपुट के रूप में स्वीकार करता है। आउटपुट रीडआउट्स में अनुमानित अपडेट्स शामिल हैं: दोनों लिगेंड और प्रत्येक प्रोटीन अवशेष के लिए वैश्विक अनुवाद और घूर्णन, लिगेंडों के टोर्शनल कोणों और प्रोटीन अवशेषों के चाइ कोणों का घूर्णन, और दो अनुमान मॉड्यूल (बाइंडिंग अफिनिटी, A और विश्वास अंक, D)। ट्रेनिंग चरण के दौरान, मॉडल को अपो-समान संरचना से होलो संरचना में परिवर्तन सीखने के लिए डिज़ाइन किया जाता है। अनुमान लगाने के दौरान, मॉडल प्रारंभिक इनपुट संरचना को बीस बार आवर्ती रूप से अपडेट करता है। b एक स्केमेटिक चित्र दर्शाता है कि हमारा मॉडल दो अलग-अलग लिगेंडों के साथ प्रोटीन के बांधने पर दो अलग-अलग होलो संरचनाओं का अनुमान लगा सकता है। हमारा मॉडल 20 चरणों में बांधित प्रोटीन संरचना का अनुमान लगा सकता है, जबकि सभी-अणु MD सिमुलेशनों के मिलियन चरणों की आवश्यकता होती है उसी बांधित स्थिति को खोजने के लिए।

Fig. 3: AlphaFold-अनुमानित संरचनाएँ सफेद, क्रिस्टल संरचना और प्रोटीन, और लिगेंड क्रमशः गुलाबी और नीले रंग में दिखाई गई हैं। हमारे मॉडल की अनुमानित संरचनाएँ हरे और नारंगी रंग में, क्रमशः प्रोटीन और लिगेंड के लिए दिखाई गई हैं। अस्पार्टिक एसिड-फेनिलालानीन-ग्लाइसीन (DFG) अवशेषों के पार्श्व श्रृंखलाएँ स्टिक में दिखाई गई हैं। लाल तीर क्रिस्टल संरचना के अल्फाफोल्ड संरचना से महत्वपूर्ण संरचना परिवर्तनों को उजागर करते हैं। इनपुट संरचना अल्फाफोल्ड-अनुमानित संरचना है। a जब लिगेंड 84S ( b ) c-Met प्रोटीन से बांधता है, तो प्रोटीन DFG-in संरचना को अपनाता है। जब लिगेंड 5I9 ( d ) उसी प्रोटीन से बांधता है, तो प्रोटीन DFG-out संरचना को अपनाता है। दोनों लिगेंडों के लिए हमारी अनुमानित संरचनाएँ ( c , e ) क्रिस्टल संरचना के साथ अच्छी तरह से सहमत हैं। लिगेंड RMSD 0.49 Å और 0.51 Å है। DFG-in और DFG-out के लिए शुरुआती अल्फाफोल्ड से जेब RMSD में सुधार क्रमशः 7.47 Å और 4.83 Å है। टेस्ट सेट में, सात प्रोटीन (उनके यूनिप्रोट ID द्वारा पहचाने जाने वाले), दोनों DFG-in और DFG-out क्रिस्टलीकृत होलो संरचनाएँ शामिल हैं, उनकी दोनों शुरुआती अल्फाफोल्ड और अनुमानित संरचनाओं की जेब RMSD क्रमशः ( f , n = 39) और ( g , n = 34) DFG-in होलो संरचनाओं और DFG-out होलो संरचनाओं के लिए दिखाई गई हैं, जहाँ केंद्रीय रेखा माध्यिका को दर्शाती है, बॉक्स की किनारियाँ ऊपरी और निचली चतुर्थक को दर्शाती हैं, डायरेक्टर चतुर्थक की सीमा से 1.5 गुना तक फैली हुई हैं, और व्यक्तिगत बिंदु डॉट्स में हैं। h सभी 79 PDBs के लिए अल्फाफोल्ड से जेब RMSD में सुधार का ऐतिहासिक चित्र। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में उपलब्ध है।

Fig. 5: a ट्रेनिंग सेट में केवल छह PDBs का प्रोटीन स्मिथ–वाटरमैन समानता 0.4 से अधिक है, और सभी SAM-जैसे लिगेंडों के साथ सह-क्रिस्टलाइजेशन है, जो लाइनों में भी दिखाए गए हैं ( b )। PDB 7TY2 का लिगेंड, EZM0414, साइन बार में दिखाया गया है, जबकि प्रोटीन गुलाबी रंग में दिखाई देता है। c EZM0414 के बाउंडिंग पॉकेट AlphaFold संरचना में अनुपस्थित है, जो सफेद रंग में दिखाई देता है। d यह टीनियम दिखाता है कि ट्रेनिंग सेट में लिगेंडों की EZM0414 के साथ तुलना में समानता, और सबसे अधिक समान तीन लिगेंड दिखाए गए हैं। e DynamicBind द्वारा अनुमानित प्रोटीन-लिगेंड जटिल संरचना, जिसमें प्रोटीन हरे रंग में और लिगेंड नारंगी रंग में दिखाई देता है। f DynamicBind द्वारा अनुमानित जटिल और संगत क्रिस्टल संरचना का सुपरपोजिशन। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में प्रदान किए गए हैं।

Fig. 6: a अलग-अलग विधियों द्वारा एंटीबायोटिक बेंचमार्क पर वर्चुअल स्क्रीनिंग प्रदर्शन की तुलनात्मक मूल्यांकन, auROC (ROC वक्र के नीचे क्षेत्रफल) के आधार पर मापा गया है। बेंचमार्क n = 12 विभिन्न प्रोटीन प्रणालियों को शामिल करता है। प्रत्येक बॉक्स प्लाट माध्य (केंद्रीय रेखा), ऊपरी और निचली चतुर्थक (बॉक्स की किनारियाँ), चतुर्थक रेंज के 1.5 गुना तक फैली हुई धागे, और व्यक्तिगत डेटा बिंदु (डॉट्स) दिखाता है। हमने बेंचमार्क पेपर में प्रस्तुत सभी छह बेसलाइन संख्याओं को ईमानदारी से शामिल किया है । b AlphaFold द्वारा अनुमानित प्रोटीन संरचना सफेद रंग में दिखाई देती है, जबकि तीन सक्रिय यौगिकों के लिए DynamicBind द्वारा उत्पन्न प्रोटीन संरचनाएँ हरे रंग में दिखाई देती हैं। लाल तीर उन क्षेत्रों को दर्शाते हैं जहाँ प्रोटीन लिगेंड के निकट आता है, अतिरिक्त अन्तर्क्रियाएँ बनाता है। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में प्रदान किए गए हैं।

