DynamicBind: предсказание структуры комплекса белок-лиганд с использованием глубокой эквивариантной генеративной модели

Abstract: Несмотря на значительные достижения в предсказании статических структур белков, их внутренняя динамика, модулируемая лигандами, является ключевой для понимания функций белков и содействия разработке лекарств. Традиционные методы докинга, часто используемые для изучения взаимодействий белок-лиганд, обычно рассматривают белки как жесткие структуры. Хотя молекулярные динамические симуляции могут предложить подходящие конформации белков, они требуют значительных вычислительных ресурсов из-за редких переходов между биологически значимыми равновесными состояниями. В этом исследовании мы представляем DynamicBind, метод глубокого обучения, который использует эквивариантные геометрические диффузионные сети для построения гладкого энергетического ландшафта, способствующего эффективным переходам между различными равновесными состояниями. DynamicBind точно восстанавливает лиганд-специфические конформации из несвязанных структур белков без необходимости использования голо-структур или обширного сэмплирования. Замечательно, что он демонстрирует передовые результаты в бенчмарках докинга и виртуального скрининга. Наши эксперименты показывают, что DynamicBind может учитывать широкий спектр больших конформационных изменений белков и выявлять криптические карманы в неизвестных белковых целях. В результате DynamicBind имеет потенциал для ускорения разработки малых молекул для ранее недоступных целей и расширения горизонтов вычислительной разработки лекарств.

В области предсказания структуры белков по последовательности данных были достигнуты значительные успехи. Некоторые методы предсказания используют машинное обучение в сочетании с молекулярной динамикой или методом Монте-Карло, , ,. Эти методы генерируют ансамбль структур. AlphaFold, который ведет путь в предсказании почти всех структур в человеческом протеоме, однако, обычно генерирует только несколько конформаций для каждой последовательности белка, несмотря на то, что белки по своей природе динамичны и обычно принимают несколько конформаций для выполнения своих функций, , , ,. Способность белков переходить между различными конформациями является центральной для их биологической активности во всех областях жизни. Терапевтический эффект молекул лекарств возникает из-за их специфического связывания только с некоторыми конформациями целевых белков, тем самым модулируя важные биологические активности, изменяя конформационный ландшафт этих белков, , ,. На практике, в настоящее время, взаимодействия между белками и лигандами изучаются с помощью методов молекулярного докинга. Докинг является ключевым компонентом структурно-ориентированного поиска лекарств. Тем не менее, несмотря на широкое признание важности динамики белков, традиционные методы докинга часто рассматривают белки как жесткие, или в некоторых случаях, как частично гибкие, разрешая движение только выбранных боковых цепей, чтобы управлять вычислительными затратами,. В результате, структуры апопротеинов, предсказанные AlphaFold, при использовании в качестве входных данных для докинга, приводят к предсказаниям позиций лигандов, которые не соответствуют ко-кристаллизованным гомо-структурам с лигандами,. Структуры, предсказанные AlphaFold, часто не представляют наиболее благоприятные конформации боковых цепей для связывания лигандов, и, следовательно, релевантный карман связывания будет казаться недоступным, так как апопротеин принимает конформацию, значительно отличающуюся от гомо-состояния.

Здесь мы представляем DynamicBind, геометрическую глубокую генеративную модель, предназначенную для «динамического докинга». В отличие от традиционных методов докинга, которые рассматривают белки как в основном жесткие сущности, DynamicBind эффективно корректирует конформацию белка от его начального предсказания AlphaFold до гомо-подобного состояния. Наша модель способна обрабатывать широкий диапазон больших конформационных изменений во время предсказания, таких как известный переход DFG-in в DFG-out в киназных белках, что является серьезной задачей для других методов, таких как молекулярные динамические (MD) симуляции,. Мы достигли этой эффективности в выборке больших конформационных изменений белков, обучая модель на фундированном энергетическом ландшафте, где переходы между биологически релевантными состояниями минимально затруднены. Это стало возможным благодаря инновационному использованию морф-подобного преобразования для генерации подделок во время обучения (более подробно в разделах «Архитектура DynamicBind» и «Методы»). Настоящий метод имеет сходства с генератором Больцмана, так как он позволяет напрямую и эффективно выборке низкоэнергетических состояний из обученной модели. В отличие от традиционных генераторов Больцмана, которые обычно ограничены системами, на которых они обучены, DynamicBind является обобщаемой моделью, способной обрабатывать новые белки и лиганды,.

В следующем разделе результатов мы представляем всестороннюю оценку DynamicBind, иллюстрирующую его потенциал для помощи в поиске лекарств. Наша презентация организована в шесть сегментов: сначала описывается модель DynamicBind; затем сравнивается DynamicBind с текущими методами докинга; затем подчеркивается способность метода выборки больших конформационных изменений белков в зависимости от лиганда; затем конкретно демонстрируется диапазон конформационных изменений, которые он может обрабатывать; затем показывается его способность предсказывать криптические карманы на примере; и, наконец, демонстрируется его применение к задаче виртуального скрининга на уровне протеома с использованием набора данных антибиотиков. Эти исследования в совокупности подчеркивают потенциал DynamicBind, создавая основу для дальнейшего понимания и манипулирования ландшафтом взаимодействия белок-лиганд.





Для оценки нашего метода мы впервую очередь использовали набор данных PDBbind, и, в соответствии с предыдущими работами, обучали модель с использованием хронологического, временного разделения обучающей, валидационной и тестовой выборок. Поскольку тестовый набор данных PDBbind, включающий около 300 структур 2019 года, включает много не молекул малых молекул (53 случая являются пептидами), мы расширили область оценки, используя отобранный набор данных Major Drug Target (MDT). Набор MDT включает 599 структур, зарегистрированных в 2020 году или позже, с молекулами малых молекул и белками из четырех основных семейств белков: киназ, GPCR, ядерных рецепторов и ионных каналов (см. раздел “Конструирование набора данных” для дополнительных сведений). Эти семейства белков представляют собой цели примерно 70% одобренных FDA малых молекул, ,.

Вместо использования гомо-структур в качестве входных данных, мы применили более сложный и реалистичный сценарий во время тестирования, предполагая, что гомо-конформация белка недоступна, и используем только конформации белков, предсказанные AlphaFold, в качестве входных данных. Гомо-конформации демонстрируют сильную форму и зарядовую комплементарность к ко-кристаллизованным лигандам, что уже, нереалистично, упрощает предсказание позиции лиганда. В противоположность этому, апо-конформации или те, которые предсказаны AlphaFold, могут конфликтовать с трансплантированными лигандами, полученными путем наложения кристаллических структур.

Как показано на рис. [2] a и b, DynamicBind предсказывает больше случаев с лигандным RMSD ниже различных порогов, чем другие базовые методы. В частности, он достигает доли лигандного RMSD ниже 2 Å (5 Å), составляющей 33% (65%) на тестовом наборе данных PDBbind и 39% (68%) на тестовом наборе данных MDT, соответственно.

Оценивание моделей исключительно на основе лигандного RMSD может благоприятствовать моделям на основе глубокого обучения (DiffDock, TankBind и DynamicBind) из-за их большей устойчивости к конфликтам, в то время как это может быть невыгодно для методов на основе силового поля (GNINA, GLIDE, VINA), которые строго соблюдают силы Ван-дер-Ваальса. Значительные конфликты могут затруднять анализ взаимодействий в структурно-ориентированном проектировании лекарств, скрывая важные молекулярные взаимодействия и усложняя улучшение молекул. В результате мы используем как лигандный RMSD, так и оценки конфликтов (как определено Hekkelman et al.) для оценки успешности. Рис. [2] c показывает успешность с использованием как строгого критерия, лигандный RMSD < 2 Å, оценка конфликта <0.35, так и более мягкого критерия, лигандный RMSD < 5 Å, оценка конфликта < 0.5. Успешность DynamicBind (0.33) в 1.7 раза выше, чем у лучшего базового метода DiffDock (0.19) при более строгом условии. Кроме того, DynamicBind продемонстрировал способность снижать RMSD кармана относительно начальной структуры AlphaFold, даже в случаях с большими исходными RMSD кармана (рис. [2] d). Это наблюдение подчеркивает, что данный подход способен управлять значительными конформационными изменениями, восстанавливая гомо-структуры, когда другие методы могут испытывать трудности. Учитывая способность нашей модели генерировать разнообразные конформации, мы разработали модуль оценки contact-LDDT (cLDDT), концепция которого вдохновлена оценкой LDDT AlphaFold. Цель модуля — выбрать наиболее подходящую структуру комплекса из предсказанных выходных данных. Как показано на рис. [2] e, наш предсказанный cLDDT хорошо коррелирует с фактическим лигандным RMSD, что свидетельствует о его эффективности в выборе высококачественных структур комплекса. Значение auROC, при лигандном RMSD ниже 2 Å как истинно положительном, составляет 0.764. Хотя наша функция оценки cLDDT эффективна, есть потенциал для улучшения. Совершенный выбор мог бы повысить нашу успешность с 0.33 до 0.5, как показано на рис. [2] f. Даже в отсутствие идеальной модели выбора, наш метод значительно превосходит DiffDock и лучший метод на основе силового поля, GLIDE. Из-за вариабельности в количестве образцов, производимых Glide, часто из-за его фильтрации, исключающей нереалистичные конформации, лучшая производительность Glide представлена с использованием плоской линии. Эта линия отражает успешность, определяемую на основе наиболее эффективного образца от Glide. Исключительная производительность DynamicBind обусловлена его способностью проходить значительные конформационные изменения белка, что приводит к лучшему соответствию между белком и лигандом.



Традиционные протоколы докинга обычно выполняют выборку конформаций белка как отдельный шаг от процесса докинга,. Однако в многих случаях два различных лиганда могут подходить к взаимоисключающим конформациям белка. Например, киназа c-Met может принимать две различные конформации, соответствующие активному и неактивному состояниям, обычно называемым конформациями Asp–Phe–Gly (DFG)-in и DFG-out (Fig. [3] b, d). Мотив DFG может выворачиваться, последовательно блокируя или открывая различные области белка. В предыдущих моделях докинга белок должен быть предварительно установлен в правильную конформацию, чтобы иметь шанс определить подходящую позу связывания для лиганда. В отличие от этого, DynamicBind, используя конформацию белка, предсказанную AlphaFold (Fig. [3] a), может динамически корректировать конформацию белка, чтобы найти оптимальную конформацию, которая обеспечивает связывание интересующего лиганда. В качестве представительного случая, для PDB 6UBW, предсказанное значение RMSD лиганда составляет 0.49 Å, а RMSD кармана — 1.97 Å, в то время как RMSD кармана для структуры AlphaFold составляет 9.44 Å. Для PDB 7V3S, предсказанное значение RMSD лиганда составляет 0.51 Å, а RMSD кармана — 1.19 Å, (AlphaFold 6.02 Å). Ни один из двух лигандов не был виден в обучающем наборе (Fig. [3] c, e). В нашем количественном анализе было обнаружено, что только семь белков из тестового набора, представленных в 79 структурах PDB, принимают как конформацию DFG-in, так и DFG-out, как аннотировано веб-сервером Kinase–Ligand Interaction Fingerprints and Structures (KLIFS). Fig. [3] f и g демонстрируют, как эти белки (обозначенные их идентификаторами UniProt), начиная с одной и той же начальной структуры, постепенно переходят к конформации DFG-in при связывании ингибитора типа I и склоняются к конформации DFG-out при взаимодействии с ингибитором типа II. Кроме того, Fig. [3] h показывает, что большинство предсказанных структур белков имеют более низкий RMSD кармана по сравнению с начальной структурой AlphaFold. Эти результаты демонстрируют, что DynamicBind способен захватывать лигандо-специфические конформационные изменения. Эта особенность критически важна для предотвращения упущения потенциальных «хитовых» соединений, которые могут хорошо связываться с конформациями, отличными от первоначально предоставленной структуры белка.

Конформация DFG-in/out была широко изучена, и некоторые проблемы могут быть частично решены с помощью ансамблевого докинга, при котором белки в обеих конформациях используются для докинга,. Однако ансамблевый докинг увеличивает вычислительные затраты и может не подходит для менее хорошо изученных конформаций. В этом разделе мы предоставляем всесторонний анализ шести различных конформационных изменений, охватывающих временные масштабы от пикосекунд до миллисекунд, каждый из которых представлен в нашем тестовом наборе PDBbind. В Fig. [4] кристаллическая структура изображена розовым цветом, структура AlphaFold — белым, а наше предсказание — зеленым. Нативный лиганд иллюстрируется голубым, а наш предсказанный лиганд — оранжевым. Δpocket RMSD измеряет разницу в RMSD кармана между предсказанной структурой белка и структурой AlphaFold, основанной на сравнении с кристаллической структурой. Отрицательное значение Δpocket RMSD указывает на то, что предсказанная структура более близка к кристаллической структуре по сравнению с предсказанием AlphaFold. Δclash измеряет разницу в оценках столкновений между предсказанным белок-лигандным комплексом и структурой AlphaFold с трансплантированным лигантом. Отрицательное значение Δclash указывает на меньшее количество столкновений в предсказанном комплексе. В Fig. [4] a нативный лиганд сталкивается с боковой цепью суперпозиционной структуры AlphaFold; в нашем предсказании эта боковая цепь смещается к нативной конформации, тем самым разрешая столкновение. В Fig. [4] b часть кармана блокируется тирозином в структуре AlphaFold; она становится доступной в наших предсказанных и нативных структурах. В Fig. [4] c гибкая петля пересекается с лигантом, и она перемещается в нашем предсказании, что согласуется с нативной структурой. В Fig. [4] d альфа-спирали трансформируются в петли вблизи места связывания лиганда. В Fig. [4] e наблюдается значительное движение вторичной структуры в белке теплового шока Hsp90α , переходящем от закрытого состояния к открытому. В Fig. [4] f два домена киназы AKT1 сближаются, образуя карман, который ранее не существовал. Вместе эти результаты показывают, что наша модель может предсказывать разнообразные типы конформационных изменений, связанных с связыванием лиганда, когда карман для связывания лиганда либо недостаточно просторен, либо не сформирован в предсказанной структуре AlphaFold.









В целом, DynamicBind представляет подход «динамического докинга» для исследования взаимодействий белок-лиганд, который отличает его от традиционных методов докинга, рассматривающих белки как статические, и молекулярных динамических (MD) симуляций, требующих значительных вычислительных ресурсов. Его способность к моделированию крупномасштабной динамики белков имеет особое значение для открытия молекул-лекарств, особенно тех, которые направлены на криптические карманы. Кроме того, лиганд-специфические конформации белков, генерируемые DynamicBind, могут предоставить ценные сведения о влиянии лигандов на белки, потенциально уточняя структурно-функциональные отношения и усиливая наше механистическое понимание.

Наша модель является E(3)-эквивариантной, диффузионной, графовой нейронной сетью, использующей грубозернистое представление.

E(3)-эквивариантная модель преобразует выход,y , в соответствии с транс-ротационными и паритетными операциями, применяемыми к входуx в трехмерном пространстве. Исследования показали, что эквивариантные модели могут быть обучены с 1000 раз меньше данных, при этом давая лучшие результаты на структурах воды. Несмотря на значительные достижения в криоэлектронной микроскопии и кристаллографии, существующая база данных комплексов белок-лиганд остается относительно ограниченной, охватывая только десятки тысяч структур. В результате требуется эффективная модель, способная выявлять наиболее релевантную информацию и избегать поверхностную информацию, которая не сохраняется при перемещении или повороте всей структуры. Традиционный подход к выполнению симметрии SO(3) заключается в исключительном использовании или предсказании инвариантных величин, таких как контактная карта. Однако контактная или расстояние карта не всегда коррелирует с физически возможными конфигурациями. Например, остаток может быть предсказан как находящийся в контакте с двумя удаленными атомами. Кроме того, контактная карта может игнорировать хиральность, что является значительным аспектом в поиске лекарств.





Входные данные для нашей модели включают текущую конформацию белка и лиганда. Выходные данные включают предсказанные обновленияk скалярных углов торсионных углов и двух векторов смещения-поворота для каждого лиганда, а также обновленияk i p скалярных диэдрических углов боковой цепи и двух векторов смещения-поворота основного стержня для каждого резидуального остатка белка. Дополнительные детали можно найти в разделе “Преобразование конформации белка”. Кроме того, модель выдает два скалярных выходных значения: один для оценки степени нативной конформации, оцененной с помощью cLDDT (contact-LDDT), и другой для предсказания аффинности связывания между белком и лигандом.

Лиганд в нашей модели представлен атрибутивным графомG l =(Vl , El), в котором каждый узелv i l ∈ V l представляет тяжелый атом, а ароматические, одинарные, двойные или тройные связи представлены ребрами. Признаки узлов графа лиганда включают атомный номер, хиральность, степень и формальный заряд. Кроме типа связи, в качестве скалярных признаков ребер также используется встраивание длины ребра.





























Для оценки взаимодействия между белком и лигандом в предсказанной комплексной структуре мы определяем степень формирования межмолекулярных нативных контактов. Мы используем определение, схожее с определением локального теста различия расстояний (LDDT), ранее применяемого для количественной оценки нативности предсказанных структур белков. Оценка контакта LDDT (cLDDT) вычисляется, учитывая расстояния менее 15 Å между всеми парами атомов лиганда и белка. Разница расстояний определяется между истинной и предсказанной комплексной структурой, с учетом симметрии. Итоговый балл cLDDT вычисляется как средняя доля сохраненных расстояний по четырем порогам точности: 0.5, 1, 2 и 4 Å.

Для оценки отклонения предсказанной структуры белка от нативной структуры белка в области связывающего кармана мы вычисляем корень среднего квадрата отклонения (pocket RMSD) кармана. Это выполняется с использованием атомов белка, расположенных в пределах 5 Å от атомов эталонного лиганда. Сначала предсказанная структура белка выравнивается с кристаллической структурой белка. Затем определяется RMSD между предсказанными атомами кармана и атомами кармана кристаллической структуры.

Подобно AlphaFill, оценка столкновений (clash score) является корнем среднего квадрата (RMS) перекрытий ван-дер-ваальсовских взаимодействий по всем расстояниям между атомами лиганда и белка, которые меньше 4 Å. Она вычисляется следующим образом: 16 clash score  =∑  i  =  0  NVdW overlapi  2NгдеN — количество рассматриваемых расстояний.

Наш обучающий и тестовый наборы данных были построены на основе базы данных PDBbind2020, которая включает отобранные коллекции 19 443 кристаллических структур комплексов белок-лиганд, каждая из которых сопоставлена с экспериментально измеренной связывающей способностью. Мы использовали ту же временную разбивку, что и в предыдущих работах, используя структуры, зарегистрированные до 2019 года, для обучения и валидации, а структуры, зарегистрированные в 2019 году, были зарезервированы для тестирования. Каждый белок был выровнен с предсказанной структурой AlphaFold, соответствующей той же последовательности белка. Выровненные структуры AlphaFold и кристаллические структуры используются для генерации обучающих образцов белковой части через морфологическую интерполяцию. Тестовый набор Major Drug Targets (MDT) был построен с использованием следующих критериев: PDB, зарегистрированные в 2020 году или позже; белки, принадлежащие одной из четырех основных групп мишеней для лекарств — киназы, GPCR, ядерные рецепторы и ионные каналы; предсказанные структуры белков AlphaFold имеют pocket RMSD выше 2 Å (или pocket LDDT ниже 0.8) по сравнению с кристаллической структурой; лиганты — малые молекулы, похожие на лекарства, с молекулярной массой от 200 до 650 дальтон; включено не более 10 PDB из одного исследования. Эти критерии обеспечивают, что тестовый набор является сложным, с начальной входной структурой белка, отличающейся от нативной, и представительным, охватывающим широкий спектр мишеней для лекарств. Кроме того, это предотвращает доминирование нескольких белков в тестовом наборе, так как некоторые исследования зарегистрировали значительно больше PDB, структуры одного и того же белка, кристаллизованные с незначительно различающимися лигандами, чем другие исследования, ,.



В Autodock Vina лиганды были преобразованы из формата SDF в формат PDBQT с помощью Meeko 2.0.0. Подготовка белка была выполнена с использованием команды “prepare_receptor” в ADFR Suite 1.0. Объемная область для докинга была определена автоматически вокруг родного лиганда с использованием стандартного буфера 4 Å по всем шести сторонам. Центр объемной области был центром масс родного лиганда. Поскольку атом бора не является допустимым типом атома AutoDock, лиганды, содержащие этот атом, не могут быть задокированы. Поэтому только 301 пара лиганда-рецептора в наборе данных PDBbind и 597 пар лиганда-рецептора в наборе данных MDT имели выходные данные в жестком докинге VINA.

По сравнению с жестким докингом VINA, в гибком докинге VINA есть дополнительный этап подготовки гибкого рецептора. Он был выполнен с помощью скрипта Python под названием “prepare_flexreceptor.py”, который доступен по адресуhttps://github.com/ccsb-scripps/AutoDock-Vina/tree/develop/example/autodock_scripts. С помощью этого этапа файл формата PDBQT белка был разделен на два файла формата PDBQT: один для жесткой части и один для гибких боковых цепей. Для режима Vina Flex гибкие боковые цепи должны быть предопределены. Мы определили все остатки с атомами боковых цепей, находящимися в пределах 5 Å от атомов лиганда, как гибкие. В этом режиме основной каркас белка остается жестким. Подготовка лиганда и настройка объемной области были такими же, как и для жесткого докинга VINA.

Файлы входных данных для GNINA находятся в формате PDBQT, созданные с использованием OpenBabel после добавления водородов с помощью RDKit. Файлы входных данных белка были в формате PDB. Настройка объемной области была такой же, как и для жесткого докинга VINA. Для набора данных PDBbind все пары лиганда-рецептора имели выходные данные докинга. Для набора данных MDT 1 пара не имела выходных данных, так как лиганд в исходном файле PDB (PDB ID:8HMU ) не был полностью определен, и у него отсутствовали атомы.

GLIDE — это модуль жесткого докинга белка в программном обеспечении Schrödinger. Лиганды были подготовлены с использованием модуля LigPrep. Подготовка белка была выполнена с использованием модуля Protein Preparation Wizard. Файлы сетки были сгенерированы модулем Receptor Grid Generation с внутренним объемом 10 Å и автоматическим внешним объемом вокруг лиганда с использованием стандартного буфера 4 Å по всем шести сторонам, центрированным на центре масс лиганда. Затем был выполнен докинг с точностью SP. Некоторые лиганды в наборе данных PDBbind являются пептидами, которые не могут быть обработаны модулем LigPrep. Кроме того, лиганды с серьезными столкновениями с атомами кармана не имели выходных поз во время докинга. Поэтому 266 пар лиганда-рецептора в наборе данных PDBbind и 472 пары лиганда-рецептора в наборе данных MDT имели выходные данные в жестком докинге GLIDE.

Модуль адаптивного докинга (IFD) в программном обеспечении Schrödinger предоставляет функцию гибкого докинга белка для пользователя. В отличие от VINA и GNINA, не только боковые цепи остатков, но и основные каркасы остатков могут немного двигаться. Подготовка лиганда и белка была такой же, как и для жесткого докинга GLIDE. Объемная область поиска была определена с использованием стандартных параметров: внутренний объем 10 Å и внешний объем с автоматическим размером (аналогичным размеру лиганда), центрированный на центре масс родного лиганда. Аминокислотные остатки, находящиеся в пределах 5 Å от атомов лиганда, были определены как гибкие остатки. Процесс докинга был выполнен в стандартном режиме, который генерирует до 20 поз. Всего 284 пары лиганда-рецептора в наборе данных PDBbind и 580 пар в наборе данных MDT были успешно задокированы с использованием модуля IFD. Адаптивный докинг может успешно выдавать выходные позы для большего числа пар лиганда-рецептора в наборе данных PDBbind, чем жесткий докинг GLIDE, что указывает на то, что этот метод докинга может расширять карман, перемещая аминокислотные остатки кармана.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Fig. 1: a Голо-состояние представлено розовым цветом, начальное апо-состояние и предсказанная моделью конформация — зелёным. Нативный лиганд изображён голубым, а предсказанный лиганд — оранжевым. Модель принимает на вход как признаки, так и текущую конформацию белка и лиганда. Выходные данные включают предсказанные обновления: глобальное смещение и вращение для лиганда и каждого остатка белка, вращение углов скручивания для лиганда и углов хи для остатков белка, а также два модуля предсказания (сродство связывания, A и оценка уверенности, D). В процессе обучения модель предназначена для изучения трансформации от апо-подобной конформации к голо-конформации. В процессе вывода модель итеративно обновляет начальную входную структуру двадцать раз. b Схематичная фигура показывает, что наша модель может предсказывать две различные голо-конформации, когда белок связывается с двумя различными лигандами. Наша модель может предсказать связанную конформацию белка за 20 шагов, тогда как для нахождения той же связанной конформации требуется миллионы шагов молекулярной динамики (MD) с учётом всех атомов.

Fig. 2: a , b DynamicBind превосходит другие методы в предсказании позиций лиганда для набора данных PDBbind ( a ) и основных целевых белков (MDT) ( b ) при различных порогах RMSD. c Тёмные и светлые оттенки представляют собой успешные ставки при строгих (RMSD лиганда < 2 Å, оценка столкновений < 0.35) и менее строгих (RMSD лиганда < 5 Å, оценка столкновений < 0.5) критериях соответственно. d Конформации белков, предсказанные DynamicBind, более похожи на нативные, как свидетельствует более низкий RMSD кармана вокруг связывающих сайтов. e Оценка контактного LDDT (cLDDT), предсказанная DynamicBind, хорошо коррелирует с RMSD лиганда и является хорошим предиктором истинного RMSD лиганда ниже 2 Å (auROC 0.764). f По мере увеличения числа сгенерированных образцов успешность увеличивается. c – f показывают результаты для объединённых наборов данных PDBbind и MDT. Результаты для отдельных наборов данных, а также те, которые отфильтрованы на 30%, 60% и 90% максимального сходства последовательностей лиганда и белка, подробно описаны в Дополнительных фигурах.[1] –[4]. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных.

Fig. 3: Структуры, предсказанные AlphaFold, изображены белым цветом, кристаллическая структура с белком и лигандом — розовым и голубым цветом соответственно. Предсказания нашей модели показаны зеленым и оранжевым цветом для белка и лиганда соответственно. Боковые цепи остатков Asp–Phe–Gly (DFG) показаны в виде палочек. Красные стрелки подчеркивают значительные конформационные изменения кристаллической структуры по сравнению с структурой, предсказанной AlphaFold. Входная конформация — это структура, предсказанная AlphaFold. a Когда лиганд 84S ( b ) связывается с белком c-Met, белок принимает конформацию DFG-in. Когда лиганд 5I9 ( d ) связывается с тем же белком, белок принимает конформацию DFG-out. Наши предсказания для обоих лигандов ( c , e ) хорошо согласуются с кристаллической структурой. Лигандный RMSD составляет 0.49 Å и 0.51 Å. Улучшение Pocket RMSD от начальной структуры AlphaFold составляет 7.47 Å и 4.83 Å для DFG-in и DFG-out соответственно. В тестовом наборе семь белков (идентифицированных по их ID UniProt) содержат как кристаллические гомо-конформации DFG-in, так и DFG-out. Их Pocket RMSD для начальной структуры AlphaFold и предсказанных структур показаны в ( f , n = 39) и ( g , n = 34) для гомо-конформаций DFG-in и DFG-out соответственно, где центральная линия обозначает медиану, края коробки указывают верхний и нижний квартили, усы простираются до 1.5 раз межквартильного размаха, а отдельные точки отображены в виде точек. h Гистограмма улучшения Pocket RMSD от AlphaFold для всех 79 PDB. Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

Fig. 4: Белки подвергаются конформационным изменениям, которые могут происходить на различных временных масштабах при связывании с малыми молекулами-лигандами. Отрицательный Δpocket RMSD указывает на то, что предсказанная структура имеет меньший RMSD с истинной структурой по сравнению со структурой, предсказанной AlphaFold. Отрицательный Δclash означает, что предсказанный лиганд имеет меньший показатель столкновений с предсказанной структурой по сравнению с трансплантированным лигандом и структурой, предсказанной AlphaFold. a Боковая цепь аргинина вращается, уменьшая столкновения с лигандом. b Тирозин в структуре, предсказанной AlphaFold, который блокировал карман связывания, смещается в предсказанной структуре. c Петлевой регион структуры, предсказанной AlphaFold, пересекается с лигандом, и он перепозиционируется в предсказанной структуре. d Альфа-спирали вблизи кармана связывания трансформируются в петли, согласуясь с кристаллической структурой. e Альфа-спираль Hsp90 испытывает значительное перемещение. f Две области сближаются, образуя карман связывания. Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

Fig. 5: a Только шесть PDB в обучающем наборе имеют сходство по Smith–Waterman с белком SETD2 более 0.4, и все они кристаллизованы с лигандами, похожими на SAM, также показанными линиями в ( b ). Лиганд PDB 7TY2, EZM0414, показан синими палочками, а белок — розовым. c Криптический карман для EZM0414 отсутствует в структуре, предсказанной AlphaFold, изображенной белым. d Эта панель показывает сходство по Tanimoto лигандов в обучающем наборе по сравнению с EZM0414, и три самых похожих лиганда изображены. e Структура комплекса белок-лиганд, предсказанная DynamicBind, где белок представлен зеленым, а лиганд — оранжевым. f Наложение комплекса, предсказанного DynamicBind, на соответствующую кристаллическую структуру. Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

Fig. 6: a Сравнительная оценка производительности виртуального скрининга на бенчмарке антибиотиков различными методами, измеряемая по auROC (площадь под ROC-кривой). Бенчмарк охватывает n = 12 различных белковых систем. Каждый боксплот показывает медиану (центральная линия), верхний и нижний квартили (грани коробки), усы, простирающиеся до 1.5 межквартильного размаха, и отдельные точки данных (точки). Мы точно включили все шесть базовых значений, представленных в бенчмарк-статье. b Структура белка, предсказанная AlphaFold, показана белым, а структуры белков, сгенерированные DynamicBind для трех активных соединений, показаны зеленым. Красные стрелки указывают на области, где белок приближается к лиганду, образуя дополнительные взаимодействия. Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

