DynamicBind: ligand-spesifik protein-ligand kompleks yapılarını tahmin etmek için derin eşdeğer üretim modeli

Özet: Protein yapılarının tahmininde önemli ilerlemeler kaydedilmesine rağmen, ligandlar tarafından modüle edilen proteinlerin öznel dinamikleri, protein fonksiyonunu anlamlandırma ve ilaç keşfini kolaylaştırma açısından kritik öneme sahiptir. Protein-ligand etkileşimlerinin incelenmesinde sıkça kullanılan geleneksel doklama yöntemleri, genellikle proteinleri sert olarak ele alır. Moleküler dinamik simülasyonları, uygun protein konformasyonları önermek için kullanılabilir, ancak biyolojik olarak ilgili denge durumları arasındaki nadir geçişler nedeniyle hesaplamasal olarak zordur. Bu çalışmada, eşdeğer geometrik difüzyon ağlarını kullanarak etkin geçişleri teşvik eden pürüzsüz bir enerji manzara oluşturmayı amaçlayan bir derin öğrenme yöntemi olan DynamicBind'i sunuyoruz. DynamicBind, holo yapıları veya kapsamlı örnekleme olmadan, bağlanmamış protein yapılarından ligand-spesifik konformasyonları doğru bir şekilde kurtarabilir. Dikkat çekici bir şekilde, doklama ve sanal ekranlama kıyaslama testlerinde devletin en iyi performansını göstermektedir. Deneylerimiz, DynamicBind'in geniş bir yelpazede büyük protein konformasyon değişikliklerini kabul edebildiğini ve öngörülemeyen protein hedeflerinde gizli cepleri tanımlayabileceğini göstermektedir. Sonuç olarak, DynamicBind, daha önce ilaçlanamayan hedefler için küçük moleküllerin geliştirilmesini hızlandırma ve hesaplamalı ilaç keşfinin sınırlarını genişletme potansiyeline sahiptir.

Dizi verisinden protein yapılarının tahmininde önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Bazı tahmin teknikleri, makine öğrenimini moleküler dinamik veya Monte Carlo ile birlikte kullanır, , ,. Bu, bir dizi yapı oluşturur. İnsan proteomundaki neredeyse tüm yapıların tahmininde öncü olan AlphaFold, ancak proteinler öznel dinamiktir ve genellikle fonksiyonlarını yerine getirmek için birden fazla konformasyon benimseyen olmalarına rağmen, genellikle her protein dizisi için sadece birkaç konformasyon üretir, , , ,. Proteinlerin farklı konformasyonlar arasında dönüşüm yeteneği, hayatın tüm alanlarında biyolojik aktivitelerinin merkezi konumdadır. İlaç moleküllerinin terapötik etkisi, hedef proteinlerin bazı konformasyonlarına spesifik olarak bağlanarak bu proteinlerin konformasyon manzarasını değiştirerek temel biyolojik aktiviteleri modüle etmektedir, , ,. Pratikte, günümüzde protein-ligand etkileşimleri genellikle hesaplamalı olarak moleküler doklama yöntemleri ile incelenir. Doklama, yapısal temelli ilaç keşfindinin önemli bir bileşenidir. Buna rağmen, protein dinamiklerinin önemi yaygın olarak kabul edilse de, geleneksel doklama yöntemleri genellikle proteinleri sert veya bazen kısmen esnek olarak ele alır, hesaplamalı maliyetleri yönetmek için sadece seçilmiş yan zincirlerin hareketine izin verir,. Sonuç olarak, AlphaFold tarafından tahmin edilen apoprotein yapıları, doklama için girdi olarak kullanıldığında, ligand-bağlı krikstalize edilmiş holo yapılarıyla iyi uyuşmayan ligand pozisyonu tahminleri verecektir,. AlphaFold tarafından tahmin edilen yapılar, genellikle ligand bağlanma için en uygun yan zincir rotamer yapılandırmalarını sunmaz ve bu nedenle ilgili bağlama cebesi, apoproteinin holo durumdan önemli ölçüde farklı bir konformasyon benimseyeceği için erişilebilir görünmez.

Burada, “dinamik doklama” için tasarlanmış bir geometrik derin üretim modeli olan DynamicBind'i sunuyoruz. Geleneksel doklama yöntemlerinin proteinleri çoğunlukla sert varlıklar olarak ele aldığına karşılık, DynamicBind, protein konformasyonunu başlangıç AlphaFold tahmininden holo-benzeri bir duruma etkili bir şekilde ayarlar. Model, örneğin kinaz proteinlerinde bilinen DFG-in'den DFG-out'a geçiş gibi, tahmin sırasında geniş bir yelpazede büyük konformasyon değişikliklerini yönetmeyi başarmaktadır, bu da diğer yöntemler için zorlu bir zorluktur, örneğin moleküler dinamik (MD) simülasyonları,. Büyük protein konformasyon değişikliklerini örnekleme etkinliğini elde ettik, biyolojik olarak ilgili durumlar arasındaki geçişlerin en aza indirildiği bir funeleye benzer enerji manzarası öğrenerek. Bu, eğitim sırasında decoy oluşturma için morfolu dönüşümün yenilikçi kullanımı ile mümkün hale gelmiştir (daha fazla bilgi için “DynamicBind mimarileri” ve “Yöntemler” bölümüne bakın). Mevcut yöntem, Boltzmann üreteci ile benzerlikler gösterir, çünkü öğrenilen modelden düşük-enerji durumlarının doğrudan ve etkin örneklemini sağlar. Ancak, geleneksel Boltzmann üreteçleri genellikle eğitim için kullanılan sistemlere kısıtlıdır, ancak DynamicBind, yeni proteinler ve ligandler için genelleştirilebilir bir modeldir,.

Sonraki sonuçlar bölümünde, DynamicBind'in ilaç keşfinine yardımcı olma potansiyelini gösteren kapsamlı bir değerlendirmesi sunuyoruz. Sunumumuz alt bölüme ayrılmıştır: önce DynamicBind modelini tanımlıyoruz; sonra mevcut doklama yöntemleriyle karşılaştırmak; sonra yönteminin ligand-spesifik bir şekilde büyük protein konformasyon değişikliklerini örnekleme yeteneğini vurgulamak; sonra özellikle yönetebileceği konformasyon değişikliklerinin kapsamını göstermek; bir durum çalışması aracılığıyla gizli ceplerin tahmin edilme kapasitesini göstermek; ve son olarak antibiyotik bir veri kümesini kullanarak proteom genelinde sanal ekranlama görevinde uygulamasını sergilemek. Bu araştırmalar toplu olarak, DynamicBind'in protein-ligand etkileşim manzarasını anlamlandırma ve manipüle etme konusundaki potansiyelini ortaya koyar.





Yöntemimizi değerlendirmek için, önce PDBbind veri kümesini kullandık ve önceki çalışmalarla uyumlu olarak, eğitim, doğrulama ve test kümelerinin kronolojik, zaman bazlı bölünmesiyle modeli eğittik. PDBbind test kümesi, 2019'dan yaklaşık 300 yapıyı içeren, birçok küçük molekül olmayan ligandı (53 durumunun polipeptit olduğu) içerdiği için, değerlendirme kapsamımızı bir Major Drug Target (MDT) test kümesi kullanarak genişlettik. MDT kümesi, 2020 veya bundan sonra depolanmış, dört ana protein ailesinden hem ilaç benzeri ligandlar hem de proteinler içeren 599 yapıyı içerir: kinazlar, GPCR'ler, nükleer reseptörler ve iyon kanalları (daha fazla ayrıntı için “Veri kümesi yapısı” bölümüne bakın). Bu protein aileleri, FDA onaylı küçük molekül ilaçlarının yaklaşık %70'ini hedefler, ,.

Holo-structure'ları girdi olarak kullanmak yerine, test sırasında daha zorlu ve gerçekçi bir senaryo benimsedik, burada holo protein konformasyonunun mevcut olmadığını ve sadece AlphaFold tarafından tahmin edilen protein konformasyonlarını girdi olarak kullandığımızı varsaydık. Holo konformasyonlar, krikstalize edilmiş ligandlarla güçlü şekil ve yük uyumlu olup, ligand pozisyonu tahminini gerçekçi olmayan şekilde basitleştirdikleri için, ligand pozisyonu tahminini zaten gerçekçi olmayan şekilde basitleştirir. Bunun yerine, apo konformasyonları veya AlphaFold tarafından tahmin edilen konformasyonlar, krikstal yapılarını üst üste bindirerek elde edilen transplante edilmiş ligandlarla çakışabilir.

Şekil [2] a ve b’de gösterildiği gibi, DynamicBind, diğer temel hedeflere göre daha düşük eşiklerde ligand RMSD ile daha fazla durum tahmin eder. Özellikle, 2 Å (5 Å) altında ligand RMSD'nin oranı, PDBbind test kümesinde 33% (65%) ve MDT test kümesinde 39% (68%) olarak belirlenmiştir.

Modelleri sadece ligand RMSD üzerinde değerlendirmek, daha yüksek çakışma toleransına sahip derin öğrenme tabanlı modelleri (DiffDock, TankBind ve DynamicBind) lehine olabilirken, Van der Waals kuvvetlerini sıkı sıkıya zorlayan kuvvet alanına dayalı yöntemleri (GNINA, GLIDE, VINA) aleyhine olabilir. Önemli çakışmalar, yapısal temelli ilaç tasarımıda etkileşim analizini engelleyebilir, kritik moleküler etkileşimleri gizleyebilir ve molekül iyileştirmelerinin tasarımını zorlaştırabilir. Sonuç olarak, Hekkelman ve arkadaşlarının tanımladığı gibi hem ligand RMSD hem de çakışma puanlarını kullanarak başarı oranlarını değerlendirdik. Şekil [2] c, hem sıkı bir kriter (ligand RMSD < 2 Å, çakışma puanı <0.35) hem de daha gevşek bir kriter (ligand RMSD < 5 Å, çakışma puanı < 0.5) kullanarak başarı oranlarını göstermektedir. DynamicBind (0.33) başarı oranı, daha sıkı kriter altında en iyi temel hedef DiffDock (0.19)’un 1.7 katı daha yüksektir. Ayrıca, DynamicBind, orijinal cebesel RMSD'leri büyük olan durumlarda bile başlangıç AlphaFold yapısına göre cebesel RMSD'yi azaltma yeteneğini göstermiştir (Şekil [2] d). Bu gözlem, mevcut yaklaşımın önemli konformasyon değişikliklerini yönetebildiğini ve diğer yöntemler zorlanırken holo-yapıları kurtarabileceğini göstermektedir. Modelimizin çeşitli konformasyonlar oluşturabilme yeteneğine dayanarak, AlphaFold’un LDDT puanından esinlenen contact-LDDT (cLDDT) puanlama modülünü geliştirdik. Modülün amacı, tahmin edilen çıktılar arasında en uygun kompleks yapısını seçmektir. Şekil [2] e’de gösterildiği gibi, tahmin edilen cLDDT, gerçek ligand RMSD ile iyi korelasyon göstermektedir, bu da yüksek kaliteli kompleks yapılarını seçmedeki etkinliğini göstermektedir. Ligand RMSD 2 Å altında olanlar gerçek pozitif olarak kabul edildiğinde, auROC puanı 0.764’tür. cLDDT puanlama fonksiyonumuz etkilidir, ancak iyileştirme potansiyeline sahiptir. Mükemmel seçim, başarı oranımızı 0.33’ten 0.5’e çıkarmaya yardımcı olabilir, bu da Şekil [2] f’de gösterilmiştir. İdeal bir seçim modeli olmamasına rağmen, yöntemimiz, DiffDock ve en iyi kuvvet alanına dayalı yöntem, GLIDE’i büyük ölçüde geride bırakmaktadır. Glide’in filtreleme şeması gerçekçi olmayan konformasyonları ortadan kaldırarak ürettiği örnek sayısında değişkenlik olduğundan, Glide’in en iyi performansı, Glide’dan elde edilen en etkili örnek tarafından belirlenen başarı oranını yansıtan düz bir çizgi ile temsil edilmiştir. DynamicBind’in olağanüstü performansı, önemli protein konformasyon değişikliklerine uğramasından kaynaklanır, bu da protein ve ligand arasında daha iyi uyum sağlar.



Geleneksel doklama protokolleri genellikle protein konformasyon örnekleme adımı ile doklama sürecinden ayrı olarak gerçekleştirir,. Birçok durumda, iki farklı ligand aynı proteinin karşılıklı olarak dışlanan konformasyonlarına uymaktadır. Örneğin, c-Met kinaz iki farklı konformasyonu benimseyebilir, aktif ve pasif durumlara karşılık gelen, genellikle Asp–Phe–Gly (DFG)-in ve DFG-out konformasyonları olarak adlandırılan konformasyonlardır (Fig. [3] b, d). DFG motifinin dışa doğru çevrilmesi, proteinin farklı bölgelerini engellemeye veya açmaya neden olabilir. Daha önceki doklama modellerinde, ligandın uygun bağlama pozisyonunu belirlemek için proteinin doğru konformasyona önceden ayarlanması gerekmekteydi. Bunun yerine, DynamicBind, AlphaFold tarafından tahmin edilen protein konformasyonunu kullanarak (Fig. [3] a), ilgili ligandı barındıracak optimal konformasyona dinamik olarak ayarlanabilir. Temsilci bir durum olarak, PDB 6UBW için tahmin edilen ligand RMSD 0.49 Å ve cebesel RMSD 1.97 Å iken, AlphaFold yapısı için cebesel RMSD 9.44 Å'dır. PDB 7V3S için tahmin edilen ligand RMSD 0.51 Å ve cebesel RMSD 1.19 Å'dır, (AlphaFold 6.02 Å). Bu iki ligandın hiçbiri eğitim setinde önce görülmemiştir (Fig. [3] c, e). Nicel analizimizde, test setindeki 79 PDB yapısında temsil edilen sadece yedi protein, Kinaz–Ligand Etkileşim Parmak izi ve Yapılar (KLIFS) web sunucusu tarafından not edildiği gibi, hem DFG-in hem de DFG-out konformasyonlarını benimsemiştir. Fig. [3] f ve g, bu proteinlerin (UniProt kimlikleriyle belirtilmiş), aynı başlangıç yapısından başlayarak, tip-I inhibitorye bağlanma sırasında DFG-in konformasyonuna ilerleyerek ve tip-II inhibitorye bağlanırken DFG-out konformasyonuna eğilerek nasıl hareket ettiklerini göstermektedir. Daha da önemlisi, Fig. [3] h, tahmin edilen protein yapılarının çoğunun başlangıç AlphaFold yapılarına göre daha düşük cebesel RMSD gösterdiğini ortaya koymaktadır. Bu sonuçlar, DynamicBind'in ligand-spesifik konformasyon değişikliklerini yakalama yeteneğini göstermektedir. Bu özellik, başlangıçta sağlanan protein yapısından farklı konformasyonlara iyi bağlanabilecek potansiyel “hit” bileşiklerinin göz ardı edilmesini önlemek için kritiktir.

DFG-in/out konformasyonu geniş ölçüde incelenmiş olup, bazı zorluklar, her iki konformasyonun da kullanılmasıyla kısmen çözülebilir, yani proteinlerin her iki konformasyonunda doklama yapılmasıyla,. Ancak, toplu doklama, hesaplamalı maliyetleri artırır ve daha az iyi karakterize edilmiş konformasyonlar için uygun olmayabilir. Bu bölümde, pikosaniye seviyesinden milisaniye seviyesine kadar altı farklı konformasyon değişikliği, PDBbind test setimizde bulunan her bir durumu örnekleyerek kapsamlı bir analiz sunuyoruz. Fig. [4] ’te, krikstal yapı pembe, AlphaFold yapısı beyaz ve tahminimiz yeşil renkte gösterilmiştir. Doğal ligand turkuaz, tahminimiz ise turuncu renkte gösterilmiştir. Δcebesel RMSD, tahmin edilen protein yapısı ile AlphaFold yapısı arasındaki cebesel RMSD farkını, krikstal yapısıyla karşılaştırarak ölçer. Negatif Δcebesel RMSD, tahmin edilen yapı'nın AlphaFold tahminine göre krikstal yapısıyla daha yakın olduğunu gösterir. Δçakışma, tahmin edilen protein–ligand çifti ile AlphaFold yapısı ve yerleştirilen ligand arasındaki çakışma puanı farkını ölçer. Negatif Δçakışma, tahmin edilen kompleksin daha az çakışma içerdiğini gösterir. Fig. [4] a, doğal ligandın AlphaFold yapısının bir yan zinciriyle çakıştığını gösterir; tahminimizde bu yan zincir doğal konformasyona doğru kayar, böylece çakışma çözülür. Fig. [4] b, AlphaFold yapısında bir cebenin Tyrosine tarafından engellendiğini gösterir; tahminimizde ve doğal yapıda bu ceba erişilebilir hale gelir. Fig. [4] c, esnek bir döngünün ligandla kesiştiğini ve tahminimizde doğal yapıyla tutarlı bir şekilde uzaklaştığını gösterir. Fig. [4] d, ligand bağlama sitesi yakınlarında alfa helislerin döngülere dönüştüğünü gösterir. Fig. [4] e, ısı şoku proteini Hsp90α ’da, kapalı durumdan açık duruma geçişte önemli bir ikincil yapı hareketi gözlemlenmiştir. Fig. [4] f, AKT1 kinazın iki etki alanının birleşerek daha önce mevcut olmayan bir ceba oluşturduğunu gösterir. Toplamda, mevcut model, ligand bağlama cebesi AlphaFold tahmin edilen konformasyonlarda yeterince geniş olmayan veya mevcut olmayan durumlarda ligand bağlanmasından kaynaklanan çeşitli konformasyon değişikliklerini tahmin edebilir.









Özetle, DynamicBind, protein-ligand etkileşimlerinin incelenmesi için bir "dinamik doklama" yaklaşımı sunar, bu onu proteinleri sert olarak ele alan geleneksel doklama yöntemlerinden ve hesaplamalı olarak zor olan moleküler dinamik (MD) simülasyonlarından ayırt eder. Büyük ölçekli protein dinamikleri konusundaki yeteneği, özellikle gizli cepler hedef alan ilaç moleküllerinin keşfindi için özellikle önemli sonuçlar taşır. Ayrıca, DynamicBind tarafından üretilen ligand-spesifik protein konformasyonları, ligandların proteinler üzerindeki etkisi hakkında değerli bilgiler sunabilir, potansiyel olarak yapı-fonksiyon ilişkilerini açıklamaya ve mekanistik anlayışımızı artırmaya yardımcı olabilir.

Modelimiz, kaba granül temsili kullanarak, E(3)-eşdeğer, difüzyon tabanlı, graf sinir ağıdır.

E(3)-eşdeğer bir model, 3B uzayda girdix üzerine uygulanan trans-rotasyon ve parite işlemlerine göre çıktıyı,y değerini dönüştürür. Araştırmalar, eşdeğer modellerin 1000 kat daha az veri ile eğitilebileceği ve toplu su yapıları üzerinde daha iyi sonuçlar verdiği göstermiştir. Kriyo-elektron mikroskobisi ve kristalografi alanındaki önemli ilerlemelere rağmen, mevcut protein-ligand kompleks veritabanı nispeten sınırlıdır, sadece on binlerce boyutda uzar. Bu nedenle, en ilgili bilgileri ayırt edebilen ve tüm yapıyı yeniden yerleştirdiğinde veya döndürdüğünde doğru olmayan yüzey bilgilerini önleyebilen etkili bir model gereklidir. SO(3) simetrisini sağlama geleneksel yaklaşımı, sadece veya tahmin edilen değişmez niceliklerin, örneğin temas haritasının, kullanılması veya tahmin edilmesi ile sınırlıdır. Ancak, bir temas veya mesafe haritası her zaman fiziksel olarak mümkün konfigürasyonlarla korelasyon göstermez. Örneğin, bir residu, çok uzak iki atoma temas etmek üzere tahmin edilebilir. Ayrıca, bir temas haritası, ilaç keşfindi açısından önemli bir aspekt olan kiraliteyi göz ardı edebilir.





Modelimize girdi, protein ve ligandın mevcut konformasyonudur. Çıktılar,k skaler torsiyon açılarına ve her ligand için iki çeviri-döndürme vektörüne tahmin edilen güncellemeleri içerir, ayrıca her protein residüsü içink i p yan zincir skaler dihedral açılarına ve iki çeviri-döndürme vektörüne yapılan güncellemeleri içerir. Daha fazla ayrıntı için “Protein konformasyonunun dönüşümü” bölümüne bakabilirsiniz. Ayrıca, model iki skaler çıkti üretir: biri, cLDDT (contact-LDDT) ile değerlendirilen doğal konformasyonun derecesini tahmin etmek için, diğeri ise protein ve ligand arasındaki bağlanma affinitesini tahmin etmek için.

Modelimizdeki ligand,G l =(Vl , El)şeklinde nitelendirilen grafiğidir, burada her düğümv i l ∈ V l bir ağır atomu temsil eder ve kenarlar aromatic, tek, çift veya üçlü bağları gösterir. Ligand grafiğinin düğüm özellikleri, atom numarası, kiralite, derece ve formel yükü içerir. Bağ türü yanı sıra, kenar uzunluğu gömme de skaler kenar özellikleri olarak kullanılır.





























Tahmin edilen kompleks yapı içindeki protein ve ligand arasındaki etkileşimi değerlendirmek için, intermoleküler yerel temas oluşumu miktarını belirleriz. Tahmin edilen protein yapılarının yerel olduğunu nicelleştirmek için daha önce kullanılan Local Distance Difference Test (LDDT) puanı tanımını benimseriz. Contact-LDDT (cLDDT) puanı, tüm ligand atomları ve protein atomları arasındaki 15 Å'dan küçük mesafeleri göz önünde bulundurarak hesaplanır. Mesafe farkı, yerel ve tahmin edilen kompleks yapı arasında belirlenirken, simetriye dikkat edilir. Son cLDDT puanı, dört tolerans eşiği boyunca korunan mesafelerin ortalama oranından elde edilir: 0.5, 1, 2 ve 4 Å.

Tahmin edilen protein yapısının bağlama cebesi etrafındaki yerel protein yapısından sapmasını değerlendirmek için, pocket Root Mean Square Deviation (pocket RMSD) hesapları yaparız. Bu, referans ligand atomları ile 5 Å içinde bulunan protein atomları kullanılarak gerçekleştirilir. İlk olarak, tahmin edilen protein yapısı kristal protein yapısı ile hizalanır. Daha sonra, tahmin edilen pocket atomları ile kristal pocket atomları arasındaki RMSD belirlenir.







Autodock Vina’da, ligandlar Meeko 2.0.0 kullanılarak SDF formatından PDBQT formatına dönüştürüldü. Protein hazırlığı ADFR Suite 1.0’da “prepare_receptor” komutu kullanılarak gerçekleştirildi. Doklama kutusu, yerel ligandın etrafında otomatik olarak, altı tarafın her birinde 4 Å varsayılan tamponla tanımlandı. Ve kutunun merkezi, yerel ligandın kütle merkeziydi. Boron atomu geçerli bir AutoDock atom tipi olmadığından, bu atoma sahip ligandlar doklanamaz. Bu nedenle, PDBbind veri kümesinde sadece 301 ligand-reseptör çifti ve MDT veri kümesinde 597 ligand-reseptör çifti VINA sert doklama için doklama çıktısı verdi.

VINA sert doklamaya kıyasla, VINA esnek doklama için ek bir esnek reseptör hazırlama adımı vardır. Bu adım,https://github.com/ccsb-scripps/AutoDock-Vina/tree/develop/example/autodock_scripts adresinde bulunan “prepare_flexreceptor.py” adlı bir Python betiği ile gerçekleştirildi. Bu adımda, protein PDBQT formatı dosyası, sert kısım için ve esnek yan zincirler için iki PDBQT formatı dosyaya bölündü. Vina Flex modu için, esnek yan zincirler önceden belirlenmelidir. Tüm yan zincir atomları ligand atomlarından 5 Å içinde olan tüm residüler esnek olarak tanımlandı. Bu modda, protein ana zinciri sert kalır. Ligand hazırlığı ve ızgara kutusu ayarları VINA sert doklama ile tutarlıydı.

GNINA için ligand giriş dosyaları, RDKit kullanılarak hidrojenler eklenerek OpenBabel ile PDBQT formatında oluşturuldu. Protein giriş dosyaları PDB formatında dosyalarıydı. ızgara kutusu ayarları VINA sert doklama ile tutarlıydı. PDBbind veri kümesi için, tüm ligand-reseptör çiftleri doklama çıktısı verdi. MDT veri kümesi için, orijinal PDB dosyasındaki ligand (PDB ID:8HMU ) tam olarak çözümlenmediği için, eksik atomları olan 1 çift çıktı vermedi.

GLIDE, Schrödinger yazılımındaki bir sert protein doklama modülüdür. Ligandlar LigPrep modülü kullanılarak hazırlanmıştır. Protein hazırlığı Protein Preparation Wizard modülü kullanılarak gerçekleştirildi. ızgara dosyaları, ligandın etrafında otomatik olarak, altı tarafın her birinde 4 Å varsayılan tamponla, ligandın kütle merkezine odaklanan 10 Å iç kutu ile Receptor Grid Generation modülü tarafından oluşturuldu. Daha sonra, SP hassasiyeti doklama gerçekleştirildi. PDBbind veri kümesindeki bazı ligandlar polipeptidlerdir ve LigPrep modülü tarafından işlenemez. Ayrıca, ligandların cebes atomlarıyla ciddi çakışmaları olanları doklama sırasında çıktı pozisyonu vermedi. Bu nedenle, PDBbind veri kümesinde 266 ligand-reseptör çifti ve MDT veri kümesinde 472 ligand-reseptör çifti GLIDE sert doklama için doklama çıktısı verdi.

Schrödinger yazılımındaki Induced fit doklama (IFD) modülü, kullanıcıya protein-esnek doklama işlevi sağlar. VINA ve GNINA’dan farklı olarak, sadece residü yan zincirleri değil, residü ana zincirleri de hafifçe hareket edebilir. Ligand hazırlığı ve protein hazırlığı GLIDE sert doklama ile aynıydı. Arama alanı, yerel ligandın kütle merkezine odaklanan 10 Å iç kutu ve ligand boyutuna benzer otomatik boyutta bir dış kutu ile varsayılan parametrelerle tanımlandı. Ligand atomlarından 5 Å içinde olan amino asit residüleri esnek residüler olarak tanımlandı. Doklama işlemi, en fazla 20 pozisyon oluşturacak şekilde standart protokol altında gerçekleştirildi. Toplamda, PDBbind veri kümesinde 284 ligand-reseptör çifti ve MDT veri kümesinde 580 ligand-reseptör çifti IFD modülü kullanılarak başarıyla doklandı. Induced fit doklama, GLIDE sert doklamadan daha fazla ligand-reseptör çifti için başarıyla çıktı pozisyonları verebilir, bu da bu doklama yönteminin cebeyi hareket ettirerek genişletebileceğini gösterir.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] ’da mevcuttur.

Fig. 1: a Holo durum pembe, başlangıç apoprotein ve model-tahmin edilen konformasyon yeşil renk ile gösterilmiştir. Doğal ligand mor, tahmin edilen ligand ise turuncu renk ile gösterilmiştir. Model, protein ve ligandın özelliklerini ve mevcut konformasyonunu girdi olarak kabul eder. Çıktı okuma değerleri, hem ligand hem de her protein residüsü için genel çeviri ve döndürme, ligandlar için torsiyon açılarının ve protein residüsleri için chi açılarının döndürülmesi, ve iki tahmin modülü (bağlanma affinliği, A ve güven puanı, D) içerir. Eğitim aşamasında, model apoprotein benzeri konformasyondan holo konformasyonuna dönüşümü öğrenmek için tasarlanmıştır. Çıkarım sırasında, model başlangıç girdi yapısını yirmi kez iteratif olarak günceller. b Şematik bir şekil, proteinin iki farklı ligandla bağlandığında iki farklı holo konformasyonunu tahmin edebileceğini göstermektedir. Model, aynı hedef durumu bulmak için milyonlarca adım gerektiren tüm atomlu MD simülasyonlarına kıyasla 20 adımda sınırlı protein konformasyonunu tahmin edebilir.

Fig. 2: a , b DynamicBind, PDBbind veri kümesi ( a ) ve ana ilaç hedefleri (MDT) veri kümesi ( b ) için farklı RMSD eşiğlerinde ligand pozisyonlarını tahmin etme konusunda diğer yöntemlerden daha iyi performans göstermektedir. c Karanlık ve açık gölgeliler, sıkı (ligand RMSD < 2 Å, çatışma puanı  < 0.35) ve gevşek (ligand RMSD < 5 Å, çatışma puanı  <0.5) kriterler altında başarı oranlarını temsil etmektedir. d DynamicBind tarafından tahmin edilen protein konformasyonları, bağlama siteleri etrafındaki daha düşük cebesel RMSD ile kanıtlanan, daha doğal gibi görünmektedir. e DynamicBind tarafından tahmin edilen contact-LDDT (cLDDT) puanı, ligand RMSD ile iyi korelasyon göstermektedir ve gerçek ligand RMSD'nin 2 Å altındaki değerlerini iyi bir şekilde tahmin etmektedir (auROC 0.764). f Üretilen örnek sayısının artmasıyla birlikte başarı oranı artmaktadır. c – f PDBbind ve MDT test setlerinin birleşimindeki sonuçları göstermektedir. Tek başına veri kümeleri sonuçları, ligand ve protein dizisi benzerliği kırılımlarının %30, %60 ve %90'ında filtrelenmiş olanları, Ek Şekiller[1] –[4] te ayrıntılı olarak sunulmuştur. Kaynak verileri, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 3: AlphaFold tarafından tahmin edilen yapılar beyaz renkte, protein ve ligand içeren krikstal yapılar ise sırasıyla pembe ve turuncu renkte gösterilmiştir. Modelimizin tahminleri, protein ve ligand için sırasıyla yeşil ve turuncu renkte gösterilmiştir. Asp–Phe–Gly (DFG) amino asitlerinin yan zincirleri stick olarak gösterilmiştir. Kırmızı oklar, krikstal yapıdan AlphaFold yapılarına geçişteki önemli konformasyon değişikliklerini vurgulamaktadır. Girdi konformasyonu, AlphaFold tarafından tahmin edilen konformasyondur. a Ligand 84S ( b ) c-Met proteinine bağlandığında, protein DFG-in konformasyonunu benimser. Ligand 5I9 ( d ) aynı proteine bağlandığında, protein DFG-out konformasyonunu benimser. Her iki ligand için tahminimiz ( c , e ) krikstal yapıyla iyi uyuşmaktadır. Ligand RMSD 0.49 Å ve 0.51 Å'dır. DFG-in ve DFG-out için başlangıç AlphaFold'dan Pocket RMSD iyileştirmesi sırasıyla 7.47 Å ve 4.83 Å'dır. Test setinde, UniProt ID'leriyle tanımlanan yedi protein, hem DFG-in hem de DFG-out krikstalize edilmiş holo konformasyonları içerir, başlangıç AlphaFold ve tahmin edilen yapılarının pocket RMSD'leri ( f , n = 39) ve ( g , n = 34) DFG-in holo konformasyonları ve DFG-out holo konformasyonları için ayrı ayrı gösterilmiştir, burada merkezi çizgi medyanı, kutu kenarları üst ve alt çeyreklerini, fırçalar ise interçeyrek aralığının 1.5 katına kadar uzanır ve noktalar bireysel veri noktalarını gösterir. h Tüm 79 PDB için AlphaFold'dan pocket RMSD iyileştirmesinin histogramı. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 4: Proteinler, küçük moleküler ligandlarla bağlanarak farklı zaman ölçeklerinde konformasyon değişiklikleri yaşayabilir. Negatif Δpocket RMSD, tahmin edilen yapı'nın AlphaFold yapılarına göre gerçekle daha düşük RMSD olduğunu gösterir. Negatif Δclash, tahmin edilen ligand'ın AlphaFold yapılarına bağlanan ligand'a göre tahmin edilen yapıyla daha düşük çatışma puanı olduğunu gösterir. a Arginin yan zinciri döner, ligand ile çakışmaları azaltır. b AlphaFold yapılarında bağlama cebesini engelleyen Tirozin, tahmin edilen yapıda uzaklaşır. c AlphaFold yapılarındaki döngü bölgesi ligandla kesişir ve tahmin edilen yapıda yeniden konumlandırılır. d Bağlama sitesi yakınlarındaki alfa helisler döngülere dönüşür ve krikstal yapıyla hizalanır. e Hsp90'ın alfa helisi önemli ölçüde yer değiştirir. f İki alan birleşir ve böylece bağlama cebesi oluşur. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 5: a Eğitim setinde sadece altı PDB, SETD2 proteinine 0.4'ten büyük bir protein Smith–Waterman benzerliği gösterir ve hepsi SAM-benzeri ligandlarla krikstalize edilmiştir, ayrıca ( b ) çizgilerle gösterilmiştir. PDB 7TY2'nin ligandı, EZM0414, mor çubuklarla gösterilmiştir, protein ise pembe renkte gösterilmiştir. c EZM0414 için bağlama cebesi, beyaz renkte gösterilen AlphaFold yapılarında yoktur. d Bu panel, eğitim setindeki ligandların EZM0414'e göre Tanimoto benzerliğini gösterir ve en benzer üç ligand çizilmiştir. e DynamicBind tarafından tahmin edilen protein–ligand kompleks yapısı, proteinin yeşil ve ligandın turuncu olarak gösterilmesiyle sunulmuştur. f DynamicBind tarafından tahmin edilen kompleksin ve karşılık gelen krikstal yapılarının üst üste konumu. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 6: a Farklı yöntemlerin antibiyotik kıyaslama testindeki sanal ekranlama performanslarının, ROC eğrisi altındaki alan (auROC) cinsinden ölçülmüş karşılaştırmalı değerlendirmesi. Kıyaslama, n = 12 farklı protein sistemi içerir. Her kutu grafiği, ortalamayı (ortadaki çizgi), üst ve alt çeyreklerini (kutu kenarları), 1.5 kat interçeyrek aralığına kadar uzanan fırçaları ve bireysel veri noktalarını (noktalar) gösterir. Kıyaslama makalesinde sunulan altı temel çizgıyı sadık bir şekilde dahil ettik. b AlphaFold tarafından tahmin edilen protein yapısı beyaz renkte gösterilirken, DynamicBind tarafından üretilen üç aktif bileşenin protein yapıları yeşil renkte gösterilmiştir. Kırmızı oklar, proteinin ligandın yakınına hareket ettiği ve ek etkileşimler oluşturduğu bölgeleri gösterir. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

