Real-world time-travel experiment shows ecosystem collapse due to anthropogenic climate change

Abstract: Die Vorhersage von Klimawirkungen ist herausfordernd und basiert bislang hauptsächlich auf indirekten Methoden, insbesondere auf Modellierungen. Hier untersuchen wir Veränderungen im Küstökosystem während 13 Jahren ungewöhnlich schnellen, wenn auch wahrscheinlich vorübergehenden, Meeresspiegelanstiegs ( > 10 mm yr−1 ) im Golf von Mexiko. Solche Raten, die aufgrund des anthropogenen Klimawandels in Zukunft eine dauerhafte Erscheinung werden könnten, führten zu einem ähnlichen Anstieg des Wasserstands in den Küstensümpfen Louisianas. Messungen der Oberflächenhöhenänderung an 253 Überwachungsstandorten zeigen, dass 87% dieser Standorte nicht mit dem Anstieg des Wasserstands Schritt halten können. Wir finden keine Hinweise auf eine verstärkte Erhöhung der Sumpfhöhe durch ökogeomorphologische Rückkopplungen, bei denen eine häufigere Überschwemmung zu einer verstärkten Biomasseansammlung führen könnte, die den Anstieg des Wasserstands ausgleichen könnte. Wir führen dies auf den außergewöhnlich schnellen Meeresspiegelanstieg in dieser Zeit zurück. Unter der aktuellen Klimatrajektorie (SSP2-4.5) ist ein Versinken von ~75% der Küstensümpfe Louisianas bis 2070 eine plausible Ausgangslage.

Klimawandel beeinflusst zunehmend zahlreiche Aspekte des Lebens auf der Erde, unter anderem durch Wärmebelastung, Wasserknappheit, Risiken für die Ernährungssicherheit, Infektionskrankheiten und Bedrohungen für die Biodiversität und Ökosysteme. Während die Forschung in den letzten fünf Jahrzehnten stark auf die Verbesserung der Vorhersagen über das Klimasystem selbst fokussiert war, hat das breite Spektrum an Klimawirkungen eine Vielzahl von Studien motiviert, die das Verständnis dafür anstreben, wie diese Wirkungen, wie die oben genannten, sich in der Zukunft entfalten werden.

Die Meeresspiegelanstieg und seine Bedrohung für niedriggelegene Küstengebiete zählt zu den schwerwiegendsten Folgen des Klimawandels aufgrund seiner erwarteten Rolle bei der Bewegung von Menschen, verbunden mit seinem schädlichen Einfluss auf Küstenoekosysteme, die zu den wertvollsten auf dem Planeten gehören. Obwohl der Umfang und die Rate des zukünftigen Meeresspiegelanstiegs nicht genau bekannt sind, ist es eines der am besten vorhersagbaren Elemente des Klimasystems und wird für mindestens mehrere Jahrhunderte ansteigen, aufgrund der langsamen Reaktionszeit des Eis-Kontinentalsockel-Systems,.

Die Bewertungen des zukünftigen Einflusses des Meeresspiegelanstiegs auf Küstenoekosysteme sind in den letzten zehn Jahren stark angestiegen und umfassen eine Vielzahl von Modellstudien sowie die Untersuchung vergangener Analogien zu zukünftigen Meeresspiegelanstiegen, insbesondere aus der letzten Enteisung, , , ,. Obwohl diese Ansätze wertvolle Erkenntnisse bieten, sind sie auch mit inherenten Einschränkungen verbunden. Analogien aus der geologischen Vergangenheit betreffen unberührte Küstengebiete, die wahrscheinlich viel widerstandsfähiger gegenüber Umweltveränderungen waren als die stark von Menschen beeinflussten Küstengebiete, die heute die Küsten der Erde dominieren. Mit anderen Worten, Studien solcher Analogien neigen dazu, übermäßig optimistische Schätzungen ihrer Verwundbarkeit zu ergeben. Gleichzeitig müssen Modelle an bekannten Bedingungen kalibriert und validiert werden, aber Prognosen für die Zukunft beinhalten Bedingungen, für die es im Allgemeinen keine Beobachtungen gibt. Während die Validierung von Modellen durch das geologische Archiv das Vertrauen erhöhen kann (wie es bei Klimamodellen üblich ist), betrifft dies auch Bedingungen mit wenig oder gar keinem anthropogenen Einfluss. Daher bleiben selbst dann, wenn der Verlauf des Klimawandels präzise bekannt wäre, erhebliche Unsicherheiten über seine Auswirkungen auf Ökosysteme, die durch menschliche Aktivitäten degeneriert sind.

Basierend auf dem geschätzten monetären Wert von Küstenoekosystemen, bieten die ~15.000 km Küstensümpfe in Louisiana (Fig.[1A]) Güter und Dienstleistungen im Wert von bis zu 300 Milliarden US-Dollar pro Jahr. Da diese Region im letzten Jahrhundert die höchsten Raten von Sumpfverlusten weltweit gesehen hat, wurde schon lange erkannt, dass dies ein Problem von höchster wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Bedeutung ist. Obwohl die Ursachen des Sumpfverlusts komplex sind, wurden Schwankungen in der Rate des beschleunigenden Meeresspiegelanstiegs als ein beitragender Faktor hervorgehoben, ,. Frühere Arbeiten in dieser Region, die ein von Flussdämmen, Kanalgräben und anderen menschlichen Aktivitäten stark beeinflusstes Landschaftsbild untersuchten, berichteten, dass etwa die Hälfte der untersuchten Standorte heute nicht mit dem ansteigenden Meeresspiegel Schritt halten können. Aufgrund der Knappheit von Studien zum regionalen geozentrischen Meeresspiegelanstieg (GSL) zur damaligen Zeit wurde eine sehr konservative Rate von 2 mm Jahr angenommen, was ein vollständiges Verständnis der Sumpfreaktion auf die zu Beginn des 21. Jahrhunderts erwarteten Meeresspiegelanstiegsraten verhinderte. Zudem wurde ein einheitlicher Wert für den GSL-Anstieg verwendet, obwohl lokale Wasserstandsänderungen an einzelnen Sumpfstandorten variieren können.



Wir untersuchen zunächst, wie der beschleunigte Anstieg des geozentrischen Meeresspiegels (GSL) im Golf von Mexiko in die Küstensümpfe Louisianas (Marschen und Sümpfe) übergegangen ist, bevor wir die Beziehung zwischen der Wasserstandssteigerung und der Oberflächenhöhenänderung auf lokaler Ebene analysieren. Das erste Ziel ist es, die einfache Frage zu beantworten, ob diese Sümpfe in der Lage waren, mit dem jüngsten Anstieg des GSL Schritt zu halten. Unter anderem ermöglicht dies, die Hypothese zu überprüfen, dass Küstensümpfe sich vertikal an den beschleunigten Anstieg des GSL anpassen können, indem sie ökogeomorphologische Rückkopplungen nutzen. Schließlich behandeln wir die Frage, wann in der Zukunft – abhängig vom Klimaszenario – diese Bedingungen entlang der Golfküste wahrscheinlich dauerhaft werden.

Die rasante Beschleunigung des GSL-Anstiegs entlang der Golfküste begann 2010, mit einer Rate am Tidepegel von Grand Isle zwischen 2009 und 2019 von 10.8 mm yr (Fig. [1B] ). Um diese Rate zu validieren, untersuchen wir die Küsten-GSL-Änderung anhand von neu verarbeiteten Satelliten-Altimetriedaten, die den Zeitraum von Januar 2009 bis Dezember 2019 abdecken (siehe „Methoden“). Vier virtuelle Satelliten-Altimetrie-Stationen in der Nähe der Küste Louisianas liefern monatliche GSL-Änderungen an Punkten, die bis zu 2 km von der Küste entfernt und bis zu 20 km aufs Meer hinaus liegen, und mehr als 50 Punkte sind in jedem dieser 20 km Küstenzonen enthalten (Fig. [1A] und Supplementary Fig. [1] ).

Die GSL-Änderungen am Tidepegel von Grand Isle und die durchschnittlichen GSL-Änderungen von den vier virtuellen Stationen (Fig. [1B] ) sind stark korreliert (r = 0.8,p < 0.001). Der Vergleich der GSL-Änderungen am Grand Isle und der individuellen Messpunkte innerhalb der vier virtuellen Stationen zeigt niedrigere Korrelationskoeffizienten und höhere Standardabweichungen in der Nähe der Küste als weiter draußen (Supplementary Fig. [2] ), wahrscheinlich aufgrund der komplexen Küstengeomorphologie, flachen Wasserständen und der Kontamination des Satelliten-Altimetriesignals durch Land. Die GSL-Änderungsraten für jeden einzelnen Punkt (n = 220) (Supplementary Fig. [1] ) schwanken um 10 mm yr, mit einem durchschnittlichen Wert von 10.7 mm yr (Fig. [1B] ), was den 10.8 mm yr GSL-Anstieg am Tidepegel von Grand Isle (siehe Methoden) nahezu exakt widerspiegelt.

Wir bewerten als Nächstes die relative Wasserstandsänderung (RWL) innerhalb der Küstensümpfe Louisianas, indem wir Daten von Wasserstandspegeln an 325 Überwachungsstellen von 2009 bis 2021 analysieren (siehe „Methoden“). Der Median der RWL-Änderungsrate beträgt 15.7 mm yr (Mittelwert: 16.7 ± 7.0 mm yr) und mehr als 97% dieser Standorte zeigen statistisch signifikante RWL-Steigerungen (p < 0.001; Fig. [2A] ). In derselben Periode beträgt der GSL-Anstieg am Tidepegel von Grand Isle 10.5 mm yr. Dieser Unterschied liegt daran, dass die Wasserstandspegel auch einen erheblichen Teil der Senkung erfassen. Zum Beispiel sind die hohen RWL-Steigerungsraten im Vogelfußdelta (~30 mm yr) sehr wahrscheinlich auf die Verdichtung innerhalb der ~100-m-dicken holozänen Sedimentsäule in diesem Gebiet zurückzuführen (Fig. [2A] ). Eine schnelle RWL-Steigerung findet sich auch in einem eingedeichten Teil der Chenier-Ebene, der stark von künstlichen Wasserregelungsanlagen beeinflusst wird. Dies ist der Bereich, in dem die Überwachungsstellen niedrigere Korrelationskoeffizienten zwischen RWL-Änderung und GSL-Änderung am Tidepegel von Grand Isle aufweisen (Fig. [2B] ). Im Mississippi-Delta wird eine höhere Korrelation in der Nähe der Küste beobachtet, was darauf hindeutet, dass der Einfluss des Meeres weiter landeinwärts abnimmt. Am Vogelfußdelta können leicht niedrigere Korrelationskoeffizienten mit erhöhten Wasserständen während langer Überschwemmungen zusammenhängen (Fig. [2B] ). Zusammengefasst zeigen die RWL-Änderungen entlang der Küste Louisianas, dass 97.2% der Standorte eine statistisch signifikante Korrelation (p < 0.001) mit der GSL-Änderung am Tidepegel von Grand Isle aufweisen, mit einem Median-Korrelationskoeffizienten von 0.74 (Fig. [2B] ). Daher ist der GSL-Anstieg der Hauptfaktor, der die RWL-Steigerung in den Küstensümpfen Louisianas treibt, außer in der stark eingedeichten Chenier-Ebene und in der Nähe von Flussmündungen.



Mit dieser Klassifizierungsschema wird das gesamte Spektrum möglicher Feuchtbiotopreaktionen auf cRWL-Veränderungen erfasst (Fig. [3] ). Die Kategorien "give-up" zeigen, dass das Feuchtbiotop nicht mit dem Anstieg der cRWL Schritt halten kann (d. h., es gibt einen Oberflächenhöhenmangel), wobei der Höhenunterschied zwischen dem Feuchtbiotop und der Wasseroberfläche bestimmt, ob der Untergang bereits stattfindet. Andererseits deuten die Kategorien "keep-up" darauf hin, dass das Feuchtbiotop mit dem Anstieg der cRWL Schritt halten kann, zumindest für den betrachteten Zeitraum. Die Kategorie "catch-up" zeigt, dass das Feuchtbiotop trotz häufiger Überschwemmungen an Höhe gewinnt, und die Kategorie "speed-up" zeigt, dass das Feuchtbiotop unter terrestrischen Bedingungen an Höhe gewinnt. Da Gezeiten eine wichtige Rolle bei der Untersuchung von Feuchtbiotopüberschwemmungen spielen, vergleichen wir den monatlichen Niedrigwasserstand, den mittleren Wasserstand und den Hochwasserstand mit der Höhe der Feuchtbiotopoberfläche im Monat, in dem die SEC-Daten erhoben werden. Die Feuchtbiotopreaktion bei Niedrigwasser stellt die konservativste Bewertung dar, die in Fig. [4A] dargestellt wird (die Ergebnisse für den mittleren und Hochwasserstand sind in Supplementary Fig. [5] gezeigt).

Wir finden, dass 87% der Überwachungsstandorte in die Kategorien "give-up" fallen, 5% in die Kategorien "keep-up" und die verbleibenden 8% in die Kategorien "catch-up" oder "speed-up" (Fig. [4B] ). Somit stellen nur 13% der Standorte, die wir hier als "sichere" Standorte bezeichnen, (Fig. [3] ). Die "give-up" Standorte sind weit verbreitet entlang der Küste von Louisiana, wobei die am stärksten gefährdeten (vollständiger oder im Gange befindlicher Untergang) in der Chenier Plain und den landwärts gelegenen Teilen des Mississippi-Deltas konzentriert sind (Fig. [4A] und Supplementary Fig. [5] ). Im Gegensatz dazu können die meisten "sicheren" Standorte relativ nahe am Ufer im Mississippi-Delta gefunden werden.

Der Einfluss des Meeresspiegelanstiegs auf Küstenfeuchtbiotope ist komplex und variiert je nach lokalen Bedingungen und menschlichen Aktivitäten. Modellstudien haben vorgeschlagen, dass Küstenmarschen mit RSL-Anstiegsraten von >12 mm Jahr-1 oder sogar mehrfach höheren Raten unter günstigen Umweltbedingungen Schritt halten können. Dies hat zu der Auffassung geführt, dass die Anfälligkeit von Marschen möglicherweise überschätzt wurde. Im Gegensatz dazu deuten globale Analysen auf Basis des paläorekords und zeitgenössischer in situ-Umfragen darauf hin, dass Küstenfeuchtbiotope sehr unwahrscheinlich überleben werden, wenn die RSL-Anstiegsrate 7 mm Jahr-1 übersteigt, d. h., erheblich niedriger als die GSL-Anstiegsrate entlang der Küste von Louisiana in den letzten Jahrzehnten.

Unsere Analyse konzentriert sich vollständig auf die Fähigkeit von Küstenfeuchtbiotopen, sich vertikal an den RSL-Anstieg anzupassen. Es ist gut bekannt, dass diese Ökosysteme auch landwärts zurückweichen können, und einige Studien haben argumentiert, dass dies zu einem nettoflächenmäßigen Wachstum auch unter pessimistischen Klimaszenarien führen könnte. Dies ignoriert jedoch die Tatsache, dass Feuchtbiotope unter solchen Szenarien immer noch mit der vertikalen Dimension des schnellen RSL-Anstiegs fertig werden müssen. Zudem können Salzmarschen manchmal landwärts umziehen auf Kosten von Süßwasserfeuchtbiotopen, während Süßwasserfeuchtbiotope oft nicht in Hochlagen umziehen können, aufgrund der Anwesenheit von Topographiebarrieren. Daher kann die landwärtsige Migration von Küstenfeuchtbiotopen die Meereswärtsverluste nicht ausgleichen. Koppelmodellierungen von Marschenranderosion und Hochlandmarsch-Rückzug zeigen, wie ihr Wechselspiel die Ausdehnung der Feuchtbiotope als Funktion des RSL-Anstiegs, der Sedimentverfügbarkeit und des Hochlandhangs bestimmt. Während diese Modellstudie vorschlug, dass Feuchtbiotope unter verschiedenen Randbedingungen expandieren können, wurde ein wichtiger Tipping Point identifiziert, wenn die RSL-Anstiegsraten eine Schwelle (8–9 mm Jahr-1 in, obwohl diese Zahlen nicht direkt auf das Küstengebiet von Louisiana zutreffen) überschreiten. Unter solchen Bedingungen wird eine weit verbreitete Überschwemmung mit einem schnellen Rückgang der Feuchtbiotopfläche vorhergesagt, ähnlich dem, was für das frühe Holozän im Mississippi-Delta beobachtet wurde. Wir bemerken, dass die Feuchtbiotopstandorte in unserem Untersuchungsgebiet, die als Kern für die landwärtsige Rückzug (d. h., die am weitesten landwärts gelegenen, die sanft geneigte Hochlagen berühren; Dreiecke in Fig. [4A] und Supplementary Fig. [5] ) dominanterweise (96%) in die Kategorie "give-up" fallen. Dies ist konsistent mit den Modellergebnissen, die vorhersagen, dass Marscheninnere besonders anfällig sind, während die Resilienz in der Nähe der offenen Küste höher ist (wie in Fig. [4A] zu sehen), was dem Überschwemmungsszenario entspricht, bei dem der Untergang im Marscheninneren beginnt, bis der Meereswärtsrand letztendlich landwärts springt. Dies führt zu einem Randmarsch mit einem stark reduzierten Umfang.





Laut dem Sechsten Sachstandsbericht des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC-AR6) folgen wir mit den derzeitigen Politiken in etwa dem Shared Socioeconomic Pathway (SSP) 2–4.5. Prognosen zur GSL-Steigerung entlang der Küste Louisianas deuten darauf hin, dass selbst unter SSP1-2.6 (was die Erreichung der Ziele des Pariser Abkommens erfordern würde), die Rate der GSL-Steigerung sehr wahrscheinlich 2.5 mm yr überschreiten wird, was mindestens die Hälfte der Standorte in Gefahr bringt, zu ertrinken (Fig. [5B] ). Unter SSP2-4.5 werden die GSL-Raten bis 2070 wahrscheinlich 7 mm yr überschreiten (Fig. [5C] ). Als Ergebnis ist es plausibel, dass ~75% der Feuchtgebiete bis 2070 unter dem derzeitigen Klimaszenario nicht die notwendige Widerstandsfähigkeit aufweisen, um dem Anstieg des Meeresspiegels zu trotzen. Unter SSP3-7.0 ist es wahrscheinlicher als unwahrscheinlich, dass die über die vergangene Dekade beobachtete Rate der GSL-Steigerung bis zum Ende dieses Jahrhunderts erreicht wird, wobei ~90% der Feuchtgebiete als Folge ertrinken (Fig. [5D] ). Es ist erwähnenswert, dass diese GSL-Prognosen auf Prozessen mit mittlerem Vertrauensniveau basieren; ohne Berücksichtigung von Prozessen mit geringem Vertrauensniveau (hohes Ausmaß/niedrige Wahrscheinlichkeit nichtlinearer Eisblattreaktionen). Neuere Studien haben zunehmende Beiträge zur GSL-Steigerung sowohl von Grönland als auch von der Antarktis gemeldet, was darauf hindeutet, dass hochwirksame, geringvertrauenswürdige Prozesse nicht ausgeschlossen werden können. Die entsprechenden GSL-Steigerungsprognosen mit geringem Vertrauensniveau für SSP1-2.6 und SSP2-4.5 (83. Perzentil) weisen höhere Raten und Ausmaße auf als die Medianprognosen für SSP3-7.0. Als Ergebnis könnte die Ertränkung von ~90% der Feuchtgebiete bereits 2090 und 2060 unter diesen Szenarien eintreten (Fig. [5B, C] ), ,.

Wie bereits erwähnt, liegt unser Fokus hier auf der vertikalen Anpassung der Küstenfeuchtgebiete mit Betonung auf den Niedrigwasserbedingungen (Fig. [4A] ). Es ist auch wichtig zu betonen, dass die RSETs absichtlich in relativ intakten Feuchtgebieten eingerichtet wurden, um eine langfristige Überwachung zu ermöglichen, d. h., Landverluste aufgrund von Marschranderosion werden in unserer Analyse im Allgemeinen nicht erfasst. Darüber hinaus ist es plausibel zu erwarten, dass mehrdekadale Zyklen aufgrund von Ozeandynamikänderungen weiterhin auf die klimabedingte globale Meeresspiegelsteigerung überlagert werden, d. h., Perioden mit höheren GSL-Steigerungsraten als in der vergangenen Dekade können bis 2070 eintreten. In Kombination deuten all diese Faktoren darauf hin, dass unsere Analyse die Verwundbarkeit der Feuchtgebiete unterschätzen könnte. Die bereits erwähnte Schwellenrate von 7 mm yr entspricht einer Bedingung, bei der etwa 75% unserer Überwachungsstandorte im Defizit sind. Obwohl wir zögern, diese Zahl in präzise Verlustraten von Feuchtgebieten umzurechnen, würde dies innerhalb eines Zeitfensters von <50 Jahren in Verlustraten umgerechnet, die weit über allem liegen, was in den vergangenen 100 Jahren beobachtet wurde.

Die ungewöhnliche Aussetzung der Küste Louisianas gegenüber beschleunigter Meeresspiegelsteigerung in den vergangenen zehn Jahren bietet eine einzigartige Gelegenheit, in Bedingungen vorzustoßen, die erst später in diesem Jahrhundert erwartet werden. Dieses Studie bietet empirische Beweise für die Transformation eines stark von Menschen beeinflussten Landschaftsraums aufgrund des Klimawandels durch ein global einzigartiges Überwachungssystem. Dieses Klima-Impakt-Experiment zeigt, dass eine weit verbreitete Kollaps der Küstenfeuchtgebiete in diesem Gebiet bis 2070 oder früher zu erwarten ist. Obwohl dieses Ergebnis nicht vollständig vermeidbar sein mag, könnten Klimaminderung und umfangreiche Restaurierungsmaßnahmen durch Sedimentumleitung den Ertränkung von Feuchtgebieten verzögern und mehr Zeit zur Vorbereitung auf diese groß angelegte Küstentransformation erlauben.

Wir erhielten GSL-Daten aus Küstensatellitenaltimetrie, einem Produkt, das kostenlos vom SEANOE-Repository (https://doi.org/10.17882/74354 ) zur Verfügung gestellt wird. Dies beinhaltet monatliche GSL-Zeitreihen (mit jährlichen und halbjährlichen Zyklen entfernt) von Januar 2002 bis Dezember 2019 an 756 Satellitenbahnen (Satellitenaltimetrie-Stationen) von 20 km abseits der Küste bis zum Ufer. Dieser Datensatz wurde ursprünglich von den Missionen Jason 1, 2 und 3 bereitgestellt und durch Berechnung hochauflösender entlang der Bahn liegender Altimetriedistanzen, Anwendung einer adaptiven führenden Kantenunterwellenform-Rückverfolgungsmethode, sowie geophysikalischen und umweltbezogenen Korrekturen und Neubewertung der inter-missionären Verzerrungen auf regionaler Ebene nachbearbeitet. Vier virtuelle Satellitenaltimetrie-Stationen (Chenier, Marsh Island, Breton Sound und Mississippi Sound) wurden in dieser Studie verwendet, die die GSL-Änderungsraten an jedem Datenpunkt innerhalb der Bahnen liefern (Supplementary Fig. [1] ). Die GSL-Änderung am Grand Isle Tide Gauge wurde durch die Verwendung der nichtlinearen vertikalen Landbewegungskorrektur (VLM) abgeleitet und subsequently mit den Datenpunkten der vier virtuellen Satellitenaltimetrie-Stationen verglichen (Supplementary Fig. [2] ).



SEC wird durch das bereits erwähnte CRMS-Netzwerk mittels der Stab-Oberflächenhöhenmessung (RSET) überwacht. SEC wird halbjährlich mit vertikalen Nadeln gemessen, die durch einen horizontalen Stahlarm gleiten, der an einem senkrechten Stab angebracht ist, der bis zu ~20 m Tiefe getrieben wird (Supplementary Fig. [4] ). Geodätische Vermessungen der RSETs (Spitze des Stabs) wurden 2014 durchgeführt, was es ermöglichte, die Höhenlage der Feuchtgebiete in das NAVD 88 (Geoid 12 A) Referenzsystem zu konvertieren, mit der bekannten Distanz zwischen der Spitze des Stabs und dem horizontalen Stahlarm. Wiederum wurden Standorte mit <70% Datenvollständigkeit ausgeschlossen, was 253 Standorte mit sowohl SEC- als auch RWL-Daten ergab.

Lineare Trends der monatlichen GSL-, RWL- und halbjährlichen SEC-Daten wurden unter Verwendung der Methode der kleinsten Quadrate geschätzt. Korrelationsanalysen wurden zwischen den Residuen (detrendierten Daten) der GSL-Änderungen an Grand Isle und den durch Satellitenaltimetrie abgeleiteten GSL-Änderungen von 2009 bis 2019 sowie zwischen den Residuen der GSL-Änderungen an Grand Isle und den RWL-Änderungen an den Wasserstandspegeln von 2009 bis 2021 durchgeführt.

Um die statistische Signifikanz der linearen Trends in den monatlichen GSL- und RWL-Daten zu testen und Korrelationskoeffizienten zu erhalten, wendeten wir Monte-Carlo-Simulationen an, indem wir annahmen, dass die Residuen der GSL- und RWL-Daten durch einen autoregressiven Prozess der Ordnung 1 (AR1) erklärt werden können, und 10.000 rote Rauschzeitreihen generiert wurden, um die Residuen zu simulieren. Wir nutzten die 10.000 synthetischen roten Rauschzeitreihen, um die Signifikanz der beobachteten linearen Trends und Korrelationskoeffizienten zu berechnen. Aufgrund der begrenzten Länge der SEC-Datensätze zur Schätzung der AR1-Parameter generierten wir stattdessen 10.000 weiße Rauschzeitreihen unter der Annahme, dass die Residuen zeitlich unkorreliert sind, für alle SEC-Datensätze.

Alle RWL- und SEC-Messungen werden durch VLM beeinflusst. Die Installationsdepths der RSETs und Wasserstandspegel unterscheiden sich jedoch erheblich, was zu unterschiedlichem Verhalten der beiden Instrumente führt. Wenn beide Instrumente in der weitgehend kompressionsfreien Pleistozänen Grundlage installiert sind, ist keine differenzielle VLM-Korrektur erforderlich, da keine flache Sedimentkompression durch die Daten erfasst wird und die tiefe Senkung beide Instrumente gleichmäßig betrifft (Supplementary Fig. [4] ). Wenn jedoch eines oder beide Instrumente nicht in die Pleistozäne Grundlage eindringen (d. h., sie „schweben“ in den kompressionsanfälligen holozänen Schichten; Supplementary Fig. [4] ), ist eine Korrektur für die differenzielle VLM erforderlich. Daher extrahierten wir die Installationsdepths der RSETs (https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ) und nutzten die Tiefe der holozänen-pleistozänen (HP) Grenzfläche, um zu bestimmen, ob eine VLM-Korrektur erforderlich ist. Für RSETs mit unbekannter Installationsdepth (n = 17) verwendeten wir einen Wert von 20 m, der den durchschnittlichen Installationsdepth aller RSETs in dieser Studie annähernd wiedergibt. Für RSETs an Standorten mit unbekannter Tiefe der HP-Grenzfläche (n = 14; alle im westlichen Chenier Plain) verwendeten wir die Werte der nächsten Nachbarn.

Die durchschnittliche flache Senkungsrate für die oberen ~20 m in den Küstengebieten von Louisiana wurde mit 6.8 ± 7.9 mm yr angegeben. Da die meisten Kompressionen in den oberen 1–3 m auftreten und die Installationsdepth der Wasserstandspegel etwa 4–5 m beträgt, ist die differenzielle VLM-Korrektur zwischen den Wasserstandspegeln und den RSETs wahrscheinlich kleiner als die flache Senkungsrate. Hier gehen wir davon aus, dass die VLM-Korrektur zwischen den RSETs und den benachbarten Wasserstandspegeln einer Normalverteilung folgt, bei der 1 und 4 mm yr den 5. und 95. Perzentilen entsprechen. Wir nahmen auch an, dass diese Korrekturen während der gesamten Studienzeit konstant bleiben. Wir wählten dann zufällig 10.000 VLM-Korrekturen aus dieser Verteilung und subtrahierten sie von den 10.000 linearen RWL-Trends, die zuvor für jeden Standort generiert wurden.

Neben den linearen Trends wird die RWL-Höhe, gemessen in Bezug auf die Installationsdepth der Wasserstandspegel, auch durch VLM beeinflusst. Um weitere Analysen zu erleichtern, wendeten wir eine VLM-Korrektur auf die monatlichen RWL-Höhen (Rohdaten ohne saisonale Korrektur) von 2009 bis 2021 an. Da die Wasserstandspegel 2014 vermessen wurden (für dieses Jahr ist keine VLM-Korrektur erforderlich), passten wir die RWL-Höhen nach 2014 an, indem wir die kumulierten Höhenänderungen (Senkungsrate multipliziert mit der Anzahl der Jahre seit 2014) subtrahierten. Umgekehrt passten wir die RWL-Höhen vor 2014 an, indem wir die kumulierten Höhenänderungen hinzufügten. Letztendlich werden sowohl die Feuchtgebietshöhen als auch die Wasseroberflächenhöhen in Bezug auf die Installationsdepth der RSETs unter dem NAVD 88-Datum (vermessen 2014) referenziert.

Die Reaktion der Feuchtgebiete auf die Änderung des RWL wird durch die Untersuchung des Verhältnisses zwischen cRWL (RWL nach VLM-Korrektur) und SEC-Daten sowie der Menge der Überschwemmung (Fig. [3] ) klassifiziert. An jedem Standort wurde der monatliche cRWL als mittlere Tide bestimmt, während die niedrige und hohe Tide durch Subtraktion oder Addition der Hälfte der jährlichen Gezeitenamplitude von der mittleren Tide berechnet wurde. Anschließend verglichen wir für jeden Standort die Änderungsraten von cRWL und SEC unter Verwendung von 10.000 Monte-Carlo-Simulationen. Im Anschluss bewerteten wir den Überschwemmungsstatus, indem wir die Oberflächenhöhe der Feuchtgebiete mit der Höhe der niedrigen Tide (Fig. [4A] ), der mittleren Tide (Supplementary Fig. [5A] ) und der hohen Tide (Supplementary Fig. [5B] ) im gleichen Monat verglichen, in dem die SEC-Daten erhoben wurden. Die Klassifizierungsdetails sind wie folgt:  Give-up (vollständig überflutet): Die Änderungsrate des cRWL ist wahrscheinlich (≥66%) höher als die SEC-Rate, und die Feuchtgebiete sind sehr wahrscheinlich (≥90%) während der Studienperiode überflutet.

Give-up (vollständig überflutet): Die Änderungsrate des cRWL ist wahrscheinlich (≥66%) höher als die SEC-Rate, und die Feuchtgebiete sind sehr wahrscheinlich (≥90%) während der Studienperiode überflutet.

Neben der Kategorisierung der Feuchtgebietreaktion berechneten wir den Oberflächenhöhenmangel (die Differenz zwischen der Änderungsrate des cRWL und der SEC) der Feuchtgebiete über 10.000 Simulationen für jede Stelle.

Zukünftige Änderungsraten des GSL sind im IPCC-AR6 Sea Level Projections (http://zenodo.org/record/6382554 ) verfügbar. Entlang der Küste von Louisiana (Breitengrad: 28.8° bis 30.6°; Längengrad: –94° bis –88.8°) gibt es 16 Standorte mit projizierten GSL-Anstiegsraten bis 2150 in 10-Jahres-Intervallen. Wir verwendeten den Mittelwert, indem wir die Daten aller 16 Standorte bei jedem 10-Jahres-Intervall bis 2150 durchschnittlichten. Die 1σ-Vertrauensintervalle der projizierten Raten sind ebenfalls im Datensatz enthalten.

Bodenmerkmale, einschließlich des Gehalts an organischer Substanz (%) in den oberen 24 cm, sind im CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) verfügbar, basierend auf flachen Kernen, die an 239 Standorten im Jahr 2018 gesammelt wurden. Der mittlere Gehalt an organischer Substanz wurde durch Durchschnittsbildung der Werte für die sechs 4-cm-Schichten in jedem Kern berechnet. Von den 253 Überwachungsstandorten, die in der Analyse der SEC-RWL-Änderungsbeziehung verwendet wurden, haben nur 223 Bodenkern-Daten, und 122 davon sind organisch reich (organischer Substanzgehalt >30%).

Fig. 1: AKarte mit den vier Satelliten-Altimetrie-Virtuellen Stationen (die Anzahl der Beobachtungspunkte innerhalb jeder Virtuellen Station wird in der Legende angezeigt) sowie dem Tidepegel von Grand Isle.BDurchschnittliche geozentrische Meeresspiegeländerung von allen vier Satelliten-Altimetrie-Virtuellen Stationen und dem Tidepegel von Grand Isle von 2009 bis 2019.

Fig. 2: A Jahres-RWL-Trend von 2009 bis 2021 (vier Standorte mit negativen Trends sind in hellem Gelb und neun Standorte mit Änderungsraten >30 mm yr –1 sind in dunklem Blau dargestellt, um eine Verzerrung der Skala zu vermeiden). B Korrelationskoeffizient zwischen der detrendeten RWL-Änderung an jedem Überwachungsstandort ( n = 325) und der detrendeten GSL-Änderung am Tidepegel von Grand Isle von 2009 bis 2021.

Fig. 3: P stellt die Wahrscheinlichkeit der angegebenen cRWL-SEC-Beziehung dar. Charakteristische Beispiele von einzelnen Überwachungsstandorten sind rechts mit der Rate (und einer Standardabweichung) der cRWL-Änderung und SEC dargestellt (siehe Methoden für weitere Details). Die Lage der Beispielüberwachungsstandorte ist in der Ergänzenden Abb.[6] gezeigt.

Fig. 4: A Feuchtgebietreaktion bei niedrigem Wasserstand an 253 Überwachungsstandorten (Mittelwasserstand und hoher Wasserstand sind in der Ergänzenden Abb.[5] gezeigt). Dreiecke kennzeichnen Standorte, an denen das Pleistozäne Untergrundgestein

Fig. 5: A Verteilung der Oberflächenhöhenmängel für alle Standorte ( n = 253) und die kumulative Verteilungskurve (negative Werte deuten auf einen Oberflächenhöhenüberschuss hin), wobei die Werte für das 25. und 50. Perzentil hervorgehoben sind. Projizierte GSL-Anstiegsraten (mit 1σ-Vertrauensintervall) für SSP1-2.6 ( B ), SSP2-4.5 ( C ) und SSP3-7.0 ( D ). Die drei gestrichelten Linien (schwarz) in ( B–D ) zeigen die beobachtete GSL-Anstiegsrate (2009–2021) sowie die Raten nach Abzug der Werte, die dem 25. und 50. Perzentil der Oberflächenhöhenmängel entsprechen.

