Real-world time-travel experiment shows ecosystem collapse due to anthropogenic climate change

Abstract: Prédire les impacts du changement climatique est un défi et repose jusqu'à présent sur des méthodes indirectes, notamment la modélisation. Ici, nous examinons les changements dans les écosystèmes côtiers au cours de 13 ans dehaussement anormalement rapide, bien que probablement temporaire, du niveau de la mer ( > 10 mm an−1 ) dans le golfe du Mexique. De tels taux, qui pourraient devenir une caractéristique persistante à l'avenir en raison du changement climatique anthropique, ont entraîné une élévation du niveau de l'eau de magnitude similaire dans les marais côtiers de Louisiane. Les mesures de changement d'élévation de surface effectuées sur 253 sites de surveillance montrent que 87% de ces sites ne parviennent pas à suivre l'élévation du niveau de l'eau. Nous ne trouvons aucune preuve d'un gain d'élévation des marais grâce aux rétroactions écogéomorphiques, où une submersion plus fréquente entraînerait une accumulation accrue de biomasse qui pourrait contrebalancer l'élévation du niveau de l'eau. Nous attribuons cela à l'haussement anormalement rapide du niveau de la mer pendant cette période. Selon la trajectoire climatique actuelle (SSP2-4.5), l'engloutissement d'environ 75% des marais côtiers de Louisiane est un résultat plausible d'ici 2070.

Le changement climatique affecte de plus en plus de nombreux aspects de la vie sur Terre, parmi lesquels – entre autres – le stress thermique, la pénurie d’eau, les risques pour la sécurité alimentaire, les maladies infectieuses et les menaces pour la biodiversité et les écosystèmes. Bien que la recherche des cinquante dernières années se soit concentrée principalement sur l’amélioration des prédictions concernant le système climatique lui-même, le large spectre des impacts du changement climatique a motivé une gamme étendue d’études visant à comprendre comment ces impacts, tels que ceux mentionnés ci-dessus, se manifesteront à l’avenir.

L’élévation du niveau de la mer et sa menace pour les zones côtières à faible altitude figurent parmi les conséquences les plus graves du changement climatique en raison de son rôle attendu dans la migration humaine, ainsi que de son impact néfaste sur les écosystèmes côtiers, qui sont parmi les plus précieux de la planète. Bien que l’ampleur et le taux de l’élévation future du niveau de la mer ne soient pas précisément connus, c’est l’un des éléments les plus prévisibles du système climatique et il est engagé à augmenter pendant au moins plusieurs siècles, en raison du temps de réponse lent du système cryosphère-océan,.

Les évaluations de l’impact futur de l’élévation du niveau de la mer sur les écosystèmes côtiers ont considérablement augmenté en nombre au cours de la dernière décennie et incluent une variété d’études de modélisation ainsi que l’examen d’analogues passés de l’élévation future du niveau de la mer, notamment de la dernière déglaciation, , , ,. Bien que ces approches aient offert des insights précieux, elles présentent également des limitations inhérentes. Les analogues du passé géologique concernent des milieux côtiers intacts qui étaient probablement beaucoup plus résilients aux changements environnementaux que les zones côtières fortement perturbées par l’homme qui dominent les littoraux de la Terre aujourd’hui. Autrement dit, les études de ces analogues tendent à produire des estimations excessivement optimistes de leur vulnérabilité. Par ailleurs, les modèles doivent être calibrés et validés à partir de conditions connues, mais les projections pour l’avenir impliquent des conditions pour lesquelles les observations n’existent généralement pas. Bien que la validation des modèles par le biais du registre géologique puisse augmenter la confiance (comme c’est couramment le cas pour les modèles climatiques), cela concerne également des conditions avec peu ou pas d’influence anthropique. Par conséquent, même si la trajectoire du changement climatique était précisément connue, des incertitudes considérables subsisteraient quant à ses impacts sur les écosystèmes qui ont subi une dégradation due à l’activité humaine.

Sur la base de la valeur monétaire estimée des écosystèmes côtiers, les ~15 000 km de zones humides côtières en Louisiane (Fig.[1A]) fournissent des biens et des services d’une valeur allant jusqu’à 300 milliards de dollars par an. Comme cette région a connu les taux les plus élevés de perte de zones humides au monde au cours du dernier siècle, il a longtemps été reconnu que c’est un problème d’importance scientifique et sociétale majeure. Bien que les causes de la perte de zones humides soient complexes, les fluctuations du taux d’élévation accélérée du niveau de la mer ont été mises en évidence comme un facteur contributif, ,. Des travaux antérieurs dans cette région, qui ont examiné un paysage fortement impacté par l’endiguement des rivières, le dragage de canaux et d’autres actions humaines, ont rapporté que près de la moitié des sites étudiés ne peuvent pas suivre l’élévation du niveau de la mer actuelle. Cependant, en raison de la rareté des études sur l’élévation géocentrique régionale du niveau de la mer (GSL) à l’époque, un taux très conservateur de 2 mm an a été adopté, empêchant une compréhension complète de la réponse des zones humides aux taux d’élévation du niveau de la mer attendus à la fin de ce siècle. De plus, une valeur uniforme pour l’élévation du GSL a été utilisée, bien que l’on puisse concevoir que les variations du niveau de l’eau locale peuvent varier d’un site à l’autre.



Nous examinons d'abord comment l'haussement accéléré du niveau de la mer (GSL) dans le golfe du Mexique s'est propagé dans les marais côtiers de Louisiane (marais et marécages) avant d'analyser la relation entre l'élévation du niveau de l'eau et le changement d'élévation de surface à l'échelle locale. L'objectif principal est de répondre à la simple question de savoir si ces marais ont été capables de suivre l'haussement récent du GSL. Cela nous permet également de tester l'hypothèse selon laquelle les marais côtiers peuvent s'ajuster verticalement à l'haussement accéléré du GSL par le biais de rétroactions écogéomorphiques. Enfin, nous abordons la question de savoir quand, à l'avenir — en fonction du scénario climatique — ces conditions sont susceptibles de devenir persistantes le long de la côte du golfe.

L'accélération rapide de l'haussement du GSL le long de la côte du golfe a commencé en 2010, avec un taux de 10.8 mm an-1 au niveau de la jauge de marée de Grand Isle entre 2009 et 2019 (Fig. [1B] ). Pour valider ce taux, nous examinons le changement du GSL côtier à partir de données d'altimétrie satellitaire retraitées couvrant la période de janvier 2009 à décembre 2019 (voir “Méthodes”). Quatre stations virtuelles d'altimétrie satellitaire près de la côte de Louisiane fournissent des changements mensuels du GSL à des points situés à seulement 2 km du littoral jusqu'à 20 km en mer, et plus de 50 points sont inclus dans chacune de ces bandes côtières de 20 km (Fig. [1A] et Fig. supplémentaire [1] ).

Les changements du GSL à la jauge de marée de Grand Isle et les changements moyens du GSL de toutes les quatre stations virtuelles (Fig. [1B] ) sont fortement corrélés (r = 0.8,p < 0.001). La comparaison des changements du GSL à Grand Isle et des mesures individuelles dans les quatre stations virtuelles suggère des coefficients de corrélation plus faibles et des écarts types plus élevés près du littoral que plus loin en mer (Fig. supplémentaire [2] ), probablement en raison de la géomorphologie côtière complexe, de la faible profondeur de l'eau et de la contamination terrestre du signal d'altimétrie satellitaire. Les taux de changement du GSL pour chaque point individuel (n = 220) (Fig. supplémentaire [1] ) fluctuent autour de 10 mm an-1 , avec un taux moyen de 10.7 mm an-1 (Fig. [1B] ), reproduisant étroitement l'haussement de 10.8 mm an-1 du GSL à la jauge de marée de Grand Isle (voir Méthodes).

Nous évaluons ensuite les changements de niveau d'eau relatif (RWL) dans les marais côtiers de Louisiane en analysant les données des jauges de niveau d'eau de 325 sites de surveillance de 2009 à 2021 (voir “Méthodes”). Le taux médian de changement de RWL est de 15.7 mm an-1 (moyenne : 16.7 ± 7.0 mm an-1 ) avec plus de 97% de ces sites montrant une élévation de RWL statistiquement significative (p < 0.001 ; Fig. [2A] ). Pendant la même période, l'haussement du GSL à la jauge de marée de Grand Isle est de 10.5 mm an-1. Cette différence est due au fait que les jauges de niveau d'eau capturent également une partie significative de la subsidence. Par exemple, les taux élevés de RWL dans le delta de l'oiseau-pied (~30 mm an-1 ) sont très probablement dus à la compaction au sein de la colonne sédimentaire holocène d'environ 100 m d'épaisseur dans cette zone (Fig. [2A] ). Une élévation rapide de RWL est également observée dans une partie retenue de la plaine des Cheniers, fortement impactée par des structures de contrôle de l'eau construites par l'homme. C'est dans cette zone que les sites de surveillance présentent des coefficients de corrélation plus faibles entre le changement de RWL et le changement de GSL à la jauge de marée de Grand Isle (Fig. [2B] ). Dans le delta du Mississippi, une corrélation plus forte est observée près du littoral, suggérant une influence océanique décroissante plus à l'intérieur des terres. Au delta de l'oiseau-pied, des coefficients de corrélation légèrement plus faibles peuvent être liés à des niveaux d'eau élevés pendant les inondations prolongées (Fig. [2B] ). En résumé, les changements de RWL le long de la côte de Louisiane montrent que 97.2% des sites présentent une corrélation statistiquement significative (p < 0.001) avec le changement de GSL à la jauge de marée de Grand Isle, avec un coefficient de corrélation médian de 0.74 (Fig. [2B] ). Par conséquent, l'haussement du GSL est le principal facteur de l'élévation de RWL dans les zones côtières de Louisiane, sauf dans la plaine des Cheniers fortement retenue et près des embouchures des rivières.



Avec ce schéma de classification, l\'ensemble du spectre des réponses possibles des marais à l\'haussement du cRWL est capturé (Fig. [3] ). Les catégories de give-up révèlent que le marais ne parvient pas à suivre l\'haussement du cRWL (c\'est-à-dire qu\'il y a un déficit d\'élévation de surface), avec la comparaison des élévations entre le marais et la surface de l\'eau déterminant si l\'engloutissement se produit actuellement. D\'un autre côté, les catégories de keep-up suggèrent que le marais suit l\'haussement du cRWL, au moins pour l\'intervalle de temps considéré. La catégorie de catch-up démontre que le marais gagne en élévation malgré des inondations fréquentes, et la catégorie de speed-up indique que le marais gagne en élévation dans des conditions subaériennes. Comme les marées jouent un rôle important dans l\'examen des inondations des marais, nous comparons le niveau de la marée basse mensuelle, le niveau de la marée moyenne et le niveau de la marée haute avec l\'élévation de la surface du marais au mois où les données SEC sont collectées. La réponse du marais au niveau de la marée basse mensuelle représente l\'évaluation la plus conservatrice illustrée dans Fig. [4A] (les résultats pour les niveaux de marée moyenne et haute sont présentés dans Supplementary Fig. [5] ).

Nous constatons que 87% des sites de surveillance se trouvent dans les catégories de give-up, 5% dans les catégories de keep-up, et les 8% restants dans les catégories de catch-up ou speed-up (Fig. [4B] ). Ainsi, seulement 13% représentent ce que nous appelons ici des sites « sûrs » (Fig. [3] ). Les sites de give-up sont largement répartis le long de la côte de Louisiane, avec les plus vulnérables (engloutissement complet ou en cours) se concentrant dans la plaine des Cheniers et les parties intérieures du delta du Mississippi (Fig. [4A] et Supplementary Fig. [5] ). En revanche, la plupart des sites « sûrs » se trouvent relativement près du littoral dans le delta du Mississippi.

L\'impact de l\'haussement du niveau de la mer sur les marais côtiers est complexe et varie en fonction des conditions locales et des activités humaines. Les études de modélisation ont suggéré que les marais côtiers peuvent suivre des taux d\'haussement du RSL >12 mm an. Cela a conduit à la perception que la vulnérabilité des marais a peut-être été surestimée. En revanche, les analyses mondiales basées sur les enregistrements paléoclimatiques et les enquêtes in situ contemporaines ont indiqué que les marais côtiers sont très peu susceptibles de survivre lorsque le taux d\'haussement du RSL dépasse 7 mm an.

Notre analyse se concentre entièrement sur la capacité des marais côtiers à s\'ajuster verticalement à l\'haussement du RSL. Il est bien établi que ces écosystèmes peuvent également se retirer vers l\'intérieur des terres, et certaines études ont soutenu que cela pourrait entraîner une croissance nette de la superficie même dans des scénarios climatiques pessimistes. Cependant, cela néglige le fait que dans de tels scénarios, les marais doivent toujours faire face à la dimension verticale de l\'haussement rapide du RSL. De plus, bien que les marais salés puissent parfois migrer vers l\'intérieur des terres au détriment des marais d\'eau douce, les marais d\'eau douce ne peuvent souvent pas migrer vers les terres hautes en raison de la présence de barrières topographiques. Par conséquent, la migration vers l\'intérieur des terres des marais côtiers ne peut pas compenser les pertes vers la mer. La modélisation couplée de l\'érosion des bords de marais et de la retraite des marais vers l\'intérieur des terres démontre comment leur interaction dicte l\'étendue des marais en fonction de l\'haussement du RSL, de la disponibilité des sédiments et de la pente des terres hautes. Bien que cette étude de modélisation ait suggéré que les marais peuvent s\'étendre sous une variété de conditions limites, un point de basculement majeur a été identifié lorsque les taux d\'haussement du RSL dépassent un seuil (8–9 mm an dans, bien que ces chiffres ne s\'appliquent pas nécessairement directement à la côte de Louisiane). Dans de telles conditions, une inondation généralisée est prévue avec une réduction rapide de l\'étendue des marais, similaire à ce qui a été observé au début de l\'Holocène dans le delta du Mississippi. Nous notons que les sites de marais dans notre zone d\'étude qui constitueraient le noyau de la retraite vers l\'intérieur des terres (c\'est-à-dire ceux les plus éloignés vers l\'intérieur des terres qui bordent des terres hautes doucement pentues ; triangles dans Fig. [4A] et Supplementary Fig. [5] ) sont dominés (96%) par la catégorie de give-up. Cela est cohérent avec les résultats des modèles prédisant que les intérieurs des marais sont particulièrement vulnérables, avec une résilience plus élevée près de la côte ouverte (comme on le voit dans Fig. [4A] ), correspondant au scénario d\'inondation où l\'engloutissement commence dans l\'intérieur du marais jusqu\'à ce que le bord côtier saute finalement vers l\'intérieur des terres. Cela entraîne un marais de bordure avec une empreinte beaucoup plus réduite.





Selon le Sixième Rapport d'Évaluation du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (IPCC-AR6), avec les politiques actuellement en place, nous suivons approximativement le Chemin socio-économique partagé (SSP) 2–4.5. Les projections de l'haussement du niveau de la mer (GSL) le long de la côte de Louisiane indiquent que même sous SSP1-2.6 (qui nécessiterait l'atteinte des objectifs de l'Accord de Paris), le taux d'haussement du GSL est très susceptible de dépasser 2.5 mm an, mettant au moins la moitié des sites en danger d'engloutissement (Fig. [5B] ). Sous SSP2-4.5, les taux de GSL sont projetés pour dépasser 7 mm an d'ici 2070 (Fig. [5C] ). Par conséquent, il est plausible que ~75% des zones humides manquent de la résilience nécessaire pour résister à la montée du niveau de la mer d'ici 2070 selon le scénario climatique actuel. Sous SSP3-7.0, il est plus probable que non que le taux d'haussement du GSL observé au cours de la dernière décennie soit atteint d'ici la fin de ce siècle, entraînant l'engloutissement de ~90% des zones humides (Fig. [5D] ). Il est important de noter que ces projections de GSL sont basées sur des processus de confiance moyenne ; sans considération des processus de faible confiance (réponses non linéaires de grande ampleur et de faible probabilité des calottes glaciaires). Des études récentes ont signalé des contributions croissantes à l'haussement du GSL de la part du Groenland et de l'Antarctique, indiquant que les processus à faible confiance mais à fort impact ne peuvent pas être écartés. Les projections de l'haussement du GSL à faible confiance pour SSP1-2.6 et SSP2-4.5 (83e percentile) présentent des taux et des amplitudes plus élevés que les projections médianes pour SSP3-7.0. Par conséquent, l'engloutissement de ~90% des zones humides pourrait se produire dès 2090 et 2060, respectivement sous ces scénarios (Fig. [5B, C] ), ,.

Comme mentionné précédemment, notre focus ici est sur l'ajustement vertical des zones humides côtières avec une emphase sur les conditions de marée basse (Fig. [4A] ). Il est également important de noter que les RSET ont été délibérément établis dans des zones humides relativement intactes pour permettre une surveillance à long terme, c'est-à-dire que la perte de terre due à l'érosion des bords de marais n'est généralement pas capturée par notre analyse. De plus, il est raisonnable de s'attendre à ce que des cycles pluridécennaux dus aux changements dynamiques océaniques continuent de se superposer à la montée globale du niveau de la mer liée au climat, c'est-à-dire que des périodes avec des taux d'haussement du GSL plus élevés que ceux de la dernière décennie pourraient bien se produire avant 2070. Combinés, tous ces facteurs suggèrent que notre analyse peut sous-estimer la vulnérabilité des zones humides. Le taux seuil mentionné de 7 mm an correspond à une condition où environ 75% de nos sites de surveillance sont en déficit. Bien que nous soyons réticents à convertir ce nombre en taux précis de perte de zones humides, dans une fenêtre temporelle de <50 ans, cela se traduirait par des taux de perte bien supérieurs à tout ce qui a été observé au cours du dernier siècle.

L'exposition inhabituelle de la côte de Louisiane à une montée accélérée du niveau de la mer au cours de la dernière décennie offre une opportunité unique de voyager dans le temps vers des conditions non attendues jusqu'à la fin de ce siècle. Ainsi, cette étude offre des preuves empiriques de la transformation d'un paysage fortement influencé par l'homme en raison du changement climatique, grâce à un système de surveillance sans précédent à l'échelle mondiale. Cette expérience d'impact climatique montre que l'effondrement généralisé des zones humides côtières dans cette région pourrait être attendu d'ici 2070 ou plus tôt. Bien que ce résultat ne puisse pas être entièrement évité, l'atténuation du changement climatique associée à des efforts majeurs de restauration par le biais de diversions de sédiments pourrait retarder l'engloutissement des zones humides et permettre plus de temps pour se préparer à cette transformation côtière à grande échelle.

Nous avons obtenu des données de GSL à partir de l'altimétrie satellitaire côtière, un produit librement disponible sur le dépôt SEANOE (https://doi.org/10.17882/74354 ). Cela inclut des séries temporelles mensuelles de GSL (avec les cycles annuels et semi-annuels supprimés) de janvier 2002 à décembre 2019 sur 756 pistes satellites (stations d'altimétrie satellitaire) de 20 km en mer jusqu'au rivage. Ce jeu de données a été fourni à l'origine par les missions Jason 1, 2 et 3 et a été retraité en calculant des portées d'altimétrie à haute résolution le long des pistes, en appliquant une méthode de retraçage adaptative de la sous-forme d'onde de bord, ainsi que des corrections géophysiques et environnementales et en réestimant les biais inter-missions à l'échelle régionale. Quatre stations virtuelles d'altimétrie satellitaire (Chenier, Marsh Island, Breton Sound et Mississippi Sound) ont été utilisées dans cette étude, fournissant des taux de changement de GSL à chaque point de données dans les pistes (Supplementary Fig. [1] ). Le changement de GSL au niveau du capteur de marée de Grand Isle a été dérivé en utilisant la correction de mouvement vertical non linéaire (VLM) et a ensuite été comparé aux points de données des quatre stations virtuelles d'altimétrie satellitaire (Supplementary Fig. [2] ).



SEC est surveillé par le réseau CRMS mentionné précédemment au moyen de la table d'élévation de surface à tige (RSET). SEC est mesuré deux fois par an avec des épingles verticales qui glissent le long d'un bras d'acier horizontal attaché à une tige verticale enfoncée à une profondeur d'~20 m (Supplementary Fig. [4] ). Des relevés géodésiques des RSETs (sommet de la tige) ont été effectués en 2014, permettant de convertir l'élévation de la surface des marais au système de référence NAVD 88 (Geoid 12 A) avec la distance connue entre le sommet de la tige et le bras d'acier horizontal. Encore une fois, nous avons exclu les sites avec <70% de complétude des données, ce qui a abouti à 253 sites disposant à la fois de données SEC et RWL.

Les tendances linéaires des données mensuelles de GSL, RWL et biannuelles de SEC ont été estimées en utilisant la régression des moindres carrés ordinaires. Des analyses de corrélation en paires ont été réalisées entre les résidus (données détrendées) de la variation de GSL à Grand Isle et les variations de GSL dérivées de l'altimétrie par satellite de 2009 à 2019, ainsi qu'entre les résidus de la variation de GSL à Grand Isle et la variation de RWL aux jauges de niveau d'eau de 2009 à 2021.

Pour tester la significativité statistique des tendances linéaires des données mensuelles de GSL et RWL, et pour obtenir des coefficients de corrélation, nous avons appliqué des simulations de Monte Carlo en supposant que les résidus des données de GSL et RWL peuvent être expliqués par un processus autorégressif d'ordre 1 (AR1), et 10 000 séries de bruit rouge ont été générées pour simuler les résidus. Nous avons utilisé les 10 000 séries de bruit rouge synthétiques pour calculer la significativité des tendances linéaires observées et des coefficients de corrélation. En raison de la longueur limitée des enregistrements SEC pour estimer les paramètres AR1, nous avons généré 10 000 séries de bruit blanc en supposant que les résidus ne sont pas corrélés temporellement pour tous les enregistrements SEC.

Toutes les mesures de RWL et SEC sont affectées par VLM. Cependant, les profondeurs d'installation des RSETs et des jauges de niveau d'eau sont considérablement différentes, entraînant des comportements différents entre les deux instruments. Si les deux instruments sont installés dans le socle pléistocène, largement exempt de compaction, aucune correction différentielle de VLM n'est nécessaire car aucune compaction de sédiments superficiels n'est capturée par les données, et la subsidence profonde affecte les deux instruments de manière égale (Supplementary Fig. [4] ). Cependant, lorsque l'un ou les deux instruments ne pénètrent pas dans le socle pléistocène (c'est-à-dire qu'ils sont « flottants » dans les strates holocènes sujettes à la compaction ; Supplementary Fig. [4] ), une correction différentielle de VLM est nécessaire. Par conséquent, nous avons extrait les profondeurs d'installation des RSETs (https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ) et utilisé la profondeur de l'interface holocène-pléistocène pour déterminer si une correction de VLM est nécessaire. Pour les RSETs avec une profondeur d'installation inconnue (n = 17), nous avons utilisé une valeur de 20 m qui approxime la profondeur moyenne d'installation de tous les RSETs dans cette étude. Pour les RSETs aux emplacements avec des profondeurs inconnues de l'interface HP (n = 14 ; tous dans la plaine des Cheniers occidentale), nous avons utilisé les valeurs des voisins les plus proches.

Le taux moyen de subsidence superficielle pour les ~20 m supérieurs en Louisiane côtière a été rapporté à 6,8 ± 7,9 mm an. Comme la plupart de la compaction se produit dans les 1–3 m supérieurs et que la profondeur d'installation des jauges de niveau d'eau est d'environ 4–5 m, la correction différentielle de VLM entre les jauges de niveau d'eau et les RSETs est probablement inférieure au taux de subsidence superficielle. Ici, nous supposons que la correction de VLM entre les RSETs et les jauges de niveau d'eau voisines suit une distribution normale, où 1 et 4 mm an correspondent respectivement aux 5e et 95e percentiles. Nous avons également supposé que ces corrections restent constantes tout au long de la période d'étude. Nous avons ensuite sélectionné aléatoirement 10 000 corrections de VLM à partir de cette distribution et les avons soustraites des 10 000 tendances linéaires de RWL générées précédemment pour chaque site.

En plus des tendances linéaires, l'élévation de RWL, mesurée par rapport à la profondeur d'installation des jauges de niveau d'eau, est également influencée par VLM. Pour faciliter les analyses ultérieures, nous avons appliqué une correction de VLM aux élévations mensuelles de RWL (données brutes sans correction saisonnière) de 2009 à 2021. Comme les jauges de niveau d'eau ont été relevées en 2014 (n'ayant pas besoin de correction de VLM pour cette année), nous avons ajusté les élévations de RWL après 2014 en soustrayant les changements d'élévation cumulés (taux de VLM multiplié par le nombre d'années depuis 2014). Inversement, nous avons ajusté les élévations de RWL avant 2014 en ajoutant les changements d'élévation cumulés. Finalement, les élévations de la surface des marais et de la surface de l'eau sont référencées par rapport aux profondeurs d'installation des RSETs sous le datum NAVD 88 (relevé en 2014).

La réponse des marais au changement du RWL est classifiée en examinant la relation entre le cRWL (RWL après correction VLM) et les données SEC, ainsi que la quantité de submersion (Fig. [3] ). Pour chaque site, nous avons déterminé le cRWL mensuel comme la marée moyenne, tout en calculant la basse mer et la haute mer en soustrayant ou en ajoutant la moitié de l'amplitude annuelle de la marée à la marée moyenne, respectivement. Ensuite, pour chaque site, nous avons comparé les taux de changement du cRWL et de SEC en utilisant les 10 000 simulations de Monte Carlo. Ensuite, nous avons évalué la condition de submersion en comparant l'élévation de la surface des marais avec l'élévation de la basse mer (Fig. [4A] ), de la marée moyenne (Supplementary Fig. [5A] ), et de la haute mer (Supplementary Fig. [5B] ) pendant le même mois où les données SEC ont été collectées. Les détails de la classification sont les suivants :  Give-up (engloutissement complet) : le taux de changement du cRWL est probablement (≥66%) plus élevé que le taux de SEC, et le marais est très probablement (≥90%) submergé pendant la période d'étude.

Give-up (engloutissement complet) : le taux de changement du cRWL est probablement (≥66%) plus élevé que le taux de SEC, et le marais est très probablement (≥90%) submergé pendant la période d'étude.

En plus de catégoriser la réponse du marais, nous avons calculé le déficit d'élévation de surface (la différence de taux entre le changement de cRWL et la SEC) des marais sur 10 000 simulations pour chaque site.

Les taux futurs de changement de GSL sont disponibles à partir des projections du niveau de la mer de l'IPCC-AR6 (http://zenodo.org/record/6382554 ). Le long de la côte de Louisiane (Lat : 28.8° à 30.6° ; Lon : –94° à –88.8°), il y a 16 emplacements avec des taux projetés de GSL jusqu'en 2150 avec des incréments de 10 ans. Nous avons utilisé la valeur moyenne en moyennant les données de tous les 16 emplacements à chaque incrément de 10 ans jusqu'en 2150. Les intervalles de confiance 1σ des taux projetés sont également fournis dans le jeu de données.

Les propriétés du sol, y compris le contenu en matière organique (%) des 24 cm supérieurs, sont disponibles à partir de CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) basées sur des carottes superficielles collectées en 2018 à 239 sites. Le contenu moyen en matière organique a été calculé en moyennant les valeurs des six tranches de 4 cm analysées dans chaque carotte. Parmi les 253 sites de surveillance utilisés dans l'analyse de la relation entre le changement de SEC et de RWL, seuls 223 ont des données de carottes de sol, et 122 de ces sites sont riches en matière organique (contenu en matière organique >30%).

Fig. 1: ACarte des quatre stations virtuelles d'altimétrie par satellite (le nombre de points d'observation dans chaque station virtuelle est indiqué dans la légende) ainsi que du capteur de marée de Grand Isle.BVariation moyenne du niveau de la mer géocentrique à partir des quatre stations virtuelles d'altimétrie par satellite et du capteur de marée de Grand Isle de 2009 à 2019.

Fig. 2: A Tendance annuelle du RWL de 2009 à 2021 (quatre sites avec des tendances négatives sont représentés en jaune vif et neuf sites avec des taux >30 mm an –1 sont représentés en bleu foncé pour éviter une distorsion de l'échelle). B Coefficient de corrélation entre la variation détrendée du RWL à chaque site de surveillance ( n = 325) et la variation détrendée du GSL à partir du capteur de marée de Grand Isle de 2009 à 2021.

Fig. 3: P représente la probabilité de la relation cRWL-SEC spécifiée. Des exemples caractéristiques de sites de surveillance individuels sont présentés à droite avec le taux (et une écart type) de changement de cRWL et de SEC (voir les Méthodes pour plus de détails). L'emplacement des sites de surveillance exemplaires est montré dans la Fig.[6].

Fig. 4: A Réponse des marais pour les conditions de marée basse à 253 sites de surveillance (les conditions de marée moyenne et de marée haute sont montrées dans la Fig.[5] ). Les triangles indiquent les sites où le socle pléistocène est <2 m de profondeur ( n = 51). B Comparaison de la réponse des marais sous les conditions de marée basse (LT), marée moyenne (MT) et marée haute (HT). C Corrélation entre le taux d'élévation de cRWL et le changement d'élévation de surface (SEC). Notez que les points de données avec des taux d'élévation de cRWL inférieurs au 2,5e percentile ou supérieurs au 97,5e percentile ont été exclus. Le sous-ensemble plus petit comprend des sites avec un contenu en matière organique >30% (voir « Méthodes »). Les barres d'erreur représentent l'écart type. D Taux de changement de cRWL pour tous les 253 sites de surveillance, avec 34 sites « sûrs » mis en évidence séparément. E Comme dans ( D ), mais pour le taux de SEC.

Fig. 5: A Distribution des déficits d'élévation de surface pour tous les sites ( n = 253) et la courbe de distribution cumulative (les valeurs négatives indiquent un excédent d'élévation de surface), avec les valeurs mises en évidence pour les 25e et 50e percentiles. Taux projetés de haussement de GSL (avec un intervalle de confiance de 1σ ombré) pour SSP1-2.6 ( B ), SSP2-4.5 ( C ) et SSP3-7.0 ( D ). Les trois lignes pointillées (noires) dans ( B–D ) indiquent le taux observé de haussement de GSL (2009–2021), ainsi que les taux après soustraction des valeurs correspondant aux 25e et 50e percentiles des déficits d'élévation de surface, respectivement.

