Real-world time-travel experiment shows ecosystem collapse due to anthropogenic climate change

תקציר: התחזית של השפעות האקלים היא מאתגרת ועד כה התבססה בעיקר על שיטות עקיפות, בולטות בהן מודלים. כאן אנו בוחנים שינוי במערכת האקולוגית החופית במהלך 13 שנים של עלייה מהירה באופן לא רגיל, אם כי כנראה זמנית, במפל הספירה ( > 10 mm yr−1 ) בפרץ מקסיקו. שיעורים כאלה, שעשויים להפוך למאפיין מתמיד בעתיד עקב שינוי האקלים האנתרופוגני, הובילו לעלייה במפל המים בגדלים דומים במרחבי ביצות החוף של לואיזיאנה. מדידות של שינוי הגובה של פני השטח ב-253 נקודות מעקב מראות כי 87% מהנקודות אינן מצליחות להישאר בעדיפות עם עליית מפל המים. לא נמצאה ראייה לגידול מוגבר בגובה הביצה דרך משובים אקוגאומורפיים, שבהם תדרוך מים מוגבר יוביל לצמיחה מוגברת של ביומס שיכולה להתאזן עם עליית מפל המים. אנו מיחסים זאת לעלייה המהירה באופן יוצא דופן במפל הספירה במהלך תקופה זו. תחת המסלול האקלימי הנוכחי (SSP2-4.5), טביעה של כ-75% מביצות החוף של לואיזיאנה היא תוצאה סבירה עד 2070.

שינוי האקלים משפיע יותר ויותר על מגוון רחב של אספקטים של החיים על כדור הארץ, בין היתר באמצעות – לחץ חום, חוסר מים, סיכונים לביטחון מזון, מחלות מדבקות, וסכנות ל 다양ות הביולוגית ומערכות האקולוגיה. בעוד שמחקר של חצי המאה האחרונה התמקד בעיקר לשיפור התחזיות על מערכת האקלים עצמה, הספקטרום הרחב של השפעות האקלים גרם למחקרים רבים שמהם מנסים להבין כיצד תהיינה השפעות אלו, כגון אלו שצוינו לעיל, בעתיד.

עליית מפל הספירה והסכנה שהיא מציגה לאזורים החופיים נמוכים מדורגת בין התוצאות הקשות ביותר של שינוי האקלים בשל התפקיד הצפוי שלה להוביל להגירה אנושית, יחד עם השפעתה הנזקקת על מערכות האקולוגיה החופיות שדורגות בין הנמוכות ביותר על כדור הארץ. בעוד שהגודל והקצב של עליית מפל הספירה בעתיד אינם ידועים במדויק, זהו אחד האלמנטים הניבאים ביותר של מערכת האקלים ומותיר לעלות לפחות מספר מאות שנים, בשל זמן התגובה האיטי של מערכת הקרוספירה-אוקיינוס,.

הערכת השפעות העתיד של עליית מפל הספירה על מערכות האקולוגיה החופיות הגדילה משמעותית במספר במהלך העשור האחרון וכוללת מגוון רחב של מחקרי מודלים כמו גם בחינת דוגמאות מהעבר של עליית מפל הספירה בעתיד, בולטות בהן מההיפוך האחרון של הקרח, , , ,. בעוד שהשיטות הללו הציעו תובנות מועילות, הן גם מכילות מגבלות מובנות. דוגמאות מהעבר הגאולוגי מתארות מגרשים חוף טהורים שכנראה היו הרבה יותר משקיפים לשינויים סביבתיים מאשר המגרשים החופיים המושפעים אנושית ששלטים בחופים של כדור הארץ כיום. במילים אחרות, מחקרי דוגמאות כאלה נוטים להוביל לעריכות מופרזות של הרגישות שלהם. בינתיים, מודלים חייבים להתאים ולהתאפק מול מצבים ידועים, אך התחזיות לעתיד מתייחסות למצבים בהם לא קיימות תצפיות. בעוד שהאימות של מודלים באמצעות השיאים הגאולוגיים יכול להעלות את הבטיחות (כפי שנעשה באופן נפוץ עם מודלים של שינוי האקלים), זה גם מתייחס למצבים ללא השפעה אנושית. לכן, גם אם מסלול שינוי האקלים היה ידוע במדויק, נותרות אי-ודאות משמעותיות לגבי השפעותיו על מערכות אקולוגיות שספגו פגיעה עקב פעילות אנושית.

על בסיס הערך המוניטרי המוערך של מערכות האקולוגיה החופיות, כ-15,000 ק"מ של ביצות החוף בלואיזיאנה (Fig.[1A]) מספקות שירותים ומוצרים בשווי עד ל-300 מיליארד דולר בשנה. מכיוון שהאזור הזה ראה את שיעורי הירידה הגבוהים ביותר של ביצות בעולם במהלך המאה האחרונה, הוא זכה לזהות כבעיה מדעית וחברתית חשובה ביותר. בעוד שהסיבות לירידה של הביצות מורכבות, התנודות בקצב של עליית מפל הספירה המאיצה הוזכרו כגורם תורם, ,. מחקרים קודמים באזור זה שבחנו נוף שנפגע קשות מבלוקות נהרות, חפירת תעלות, ופעולות אנושיות אחרות דיווחו כי כמחצית מהאתרים שנבדקו אינן מצליחות להישאר בעדיפות עם עליית מפל הספירה כיום. עם זאת, בשל חוסר המחקרים על עליית מפל הספירה הגאוצנטרית האזורית (GSL) בתקופה ההיא, ננקטה קצב שמרני מאוד של 2 mm yr, מה שהפיג את הבנת התגובה של הביצות לקצבי עליית מפל הספירה הצפויים בסוף המאה הנוכחית. בנוסף, ננקט ערך אחיד אחד לעליית GSL, גם אם ייתכן שהשינויים במפל המים באתרים ביצתיים בודדים יכולים להשתנות.



אנו בוחנים תחילה כיצד עליית מפל הספירה המהירה בפרץ מקסיקו התפשטה לביצות החוף של לואיזיאנה (ביצות ומרשטים) לפני שמעריכים את היחס בין עליית מפל המים לשינוי הגובה של פני השטח בקנה מידה מקומי. המטרה הראשונה היא לענות על השאלה הפשוטה של האם הביצות הללו הצליחו להישאר בעדיפות עם עליית מפל הספירה האחרונה. בין היתר, זה מאפשר לנו לבדוק את ההשערה כי ביצות החוף יכולות להתאים אנכית לעליית מפל הספירה המהירה באמצעות משובים אקוגאומורפיים. לבסוף, אנו מתייחסים לשאלה מתי בעתיד—תלוי בסצנרי האקלים—תנאים אלו כנראה ייהפכו למתמידים לאורך החוף של פרץ מקסיקו.

האצה מהירה של עליית מפל הספירה לאורך החוף של פרץ מקסיקו החלה ב-2010, עם שיעור של 10.8 mm yr במדידת מפל הספירה בגרנד איל בין 2009 ל-2019 (Fig. [1B] ). כדי לאשר את השיעור הזה, אנו בוחנים את שינוי מפל הספירה לחוף מהנתונים של אלטימטרות לוויינתיות שמעובדו ומכסים את התקופה בינואר 2009 עד דצמבר 2019 (ראו "שיטות"). ארבע תחנות וירטואליות של אלטימטרות לוויינתיות קרוב לחוף של לואיזיאנה מספקות שינוי מפל הספירה חודשי בנקודות הממוקמות במרחק של 2 km מהחוף ועד 20 km מחוץ לחוף, ויותר מ-50 נקודות כלולות בבלוק החוף של 20 km כל אחד (Fig. [1A] ו-Supplementary Fig. [1] ).

שינויי מפל הספירה במדידת מפל הספירה בגרנד איל ושינויי מפל הספירה הממוצעים מארבע התחנות הווירטואליות (Fig. [1B] ) קשורים מאוד (r = 0.8,p < 0.001). השוואה בין שינוי מפל הספירה בגרנד איל למדידות נקודה בודדת בתוך ארבע התחנות הווירטואליות ממליטת מקדמים של קורלציה נמוכים וסטיות תקן גבוהות יותר קרוב לחוף מאשר רחוק יותר מחוץ לחוף (Supplementary Fig. [2] ), כנראה עקב גיאומורפולוגיה חופית מורכבת, עומק מים קצוב, ותלישת אדמה של אותות האלטימטרות הלווייניות. שיעורי שינוי מפל הספירה לכל נקודה (n = 220) (Supplementary Fig. [1] ) מתנודדים סביב 10 mm yr, עם שיעור ממוצע של 10.7 mm yr (Fig. [1B] ), המתאים מאוד לשיעור של 10.8 mm yr של עליית מפל הספירה במדידת מפל הספירה בגרנד איל (ראו שיטות).

אנו מעריכים את השינוי היחסי במפל המים (RWL) בתוך ביצות החוף של לואיזיאנה על ידי ניתוח נתונים ממדידות מפל המים ב-325 נקודות מעקב בין 2009 ל-2021 (ראו "שיטות"). השיעור הממוצע של שינוי RWL הוא 15.7 mm yr (ממוצע: 16.7 ± 7.0 mm yr) עם יותר מ-97% מהנקודות מראות עלייה מפל מים מובהקת (p < 0.001; Fig. [2A] ). במהלך התקופה הנ"ל, עליית מפל הספירה במדידת מפל הספירה בגרנד איל היא 10.5 mm yr. ההבדל הזה הוא מכיוון שמדידות מפל המים גם מקליטות חלק משמעותי של תלישה. למשל, שיעורי עליית RWL הגבוהים בדלתא הציפור (~30 mm yr) כנראה נגרמים מתלישה בתוך עמודת הסדימנט ההולוקן בעומק של ~100 מ"ר באזור זה (Fig. [2A] ). עלייה מהירה של RWL נמצאה גם בחלק המאוחסן של מישור צ'ניר שפגוע קשות על ידי מבני שליטה במים שנבנו על ידי האדם. זהו האזור שבו נקודות המעקב מראות מקדמים של קורלציה נמוכים יותר בין שינוי RWL לשינוי מפל הספירה במדידת מפל הספירה בגרנד איל (Fig. [2B] ). בדלתא של מיסיסיפי, קורלציה גבוהה יותר נצפית קרוב לחוף, מה שמעיד על השפעה ימית ירודה יותר רחוק פנימה. בדלתא הציפור, מקדמים של קורלציה נמוכים יותר מעט עשויים להיות קשורים לעליית מפל המים במהלך שיטפונות ממושכים (Fig. [2B] ). בסיכום, שינויים ב-MPL לאורך החוף של לואיזיאנה מראים כי 97.2% מהנקודות מראות קורלציה מובהקת (p < 0.001) עם שינוי מפל הספירה במדידת מפל הספירה בגרנד איל, עם מקדם קורלציה ממוצע של 0.74 (Fig. [2B] ). לכן, עליית מפל הספירה היא הגורם העיקרי המניע את עליית MPL בחוף של לואיזיאנה, מלבד באזור מישור צ'ניר המאוחסן וקרוב לפיות הנהרות.



עם מנגנון זה של מיון, כל ריבוי התשובות האפשריות של הביצות לתשובה לשינוי ב-cRWL מושג (Fig. [3] ). הקטגוריות של "יתרון" מראות שהביצה אינה מצליחה לשמור על קצב עם עליית cRWL (כלומר, יש חסר בגובה פני השטח), עם השוואת הגבהים בין הביצה ופני המים שמדברים אם טביעה מתרחשת כעת. לעומת זאת, הקטגוריות של "שימור" מראות שהביצה שומרת על קצב עם עליית cRWL, לפחות עבור תקופת הזמן שנבחנה. הקטגוריה של "השגת" מראה שהביצה מגדילה את גובהה למרות טביעה תכופת, והקטגוריה של "האצה" מציינת שהביצה מגדילה את גובהה תחת תנאי שטח צפוף. מכיוון שהמפלים משחקים תפקיד חשוב בחקר טביעת הביצות, אנחנו משווים את רמת המפל הנמוך החודש, רמת המפל הממוצעת החודש, ורמת המפל הגבוה החודש לגובה פני הביצה החודש בו נאספו נתונים של SEC. התשובה של הביצה לרמת המפל הנמוך החודש מייצגת את הערכה השמרנית ביותר המוצגת ב-Fig. [4A] (התוצאות לרמת המפל הממוצעת והגבוהה מוצגות ב-Fig. [5] ).

מצאנו ש-87% מהאתרים של מעקב נמצאים בקטגוריות של "יתרון", 5% בקטגוריות של "שימור", והשאר 8% בקטגוריות של "השגת" או "האצה" (Fig. [4B] ). לכן, רק 13% מייצגים את מה שאנו מכנים כאן "אתרים בטוחים" (Fig. [3] ). אתרי "יתרון" מפוזרים באופן רחב לאורך החוף של לואיזיאנה, עם אלה הרגילים ביותר (טביעה שלמה או בתהליך) מרכזים בפלנטה צ'ניר ובחלקים הפנימיים של הדלתא של מיסיסיפי (Fig. [4A] ו-Fig. [5] ). לעומת זאת, רוב "האתרים הבטוחים" מופיעים במרחק יחסית קרוב מהחוף בדלתא של מיסיסיפי.

ההשפעה של עליית מפל הספירה על ביצות החוף היא מורכבת ומשתנה בהתאם לתנאים מקומיים ופעילויות אנושיות. מחקרי מודלים הראו שהמרשאות החוף יכולות לשמור על קצב עם שיעור עליית RSL של יותר מ-12 mm yr או אפילו כמה פעמים גבוה יותר בתנאים סביבתיים מועדפים. זה הוביל לרגשות שהסיכון של המרשאות עשוי להיות מוערך יותר מדי. לעומת זאת, ניתוחים גלובליים מבוססים על השיאים העתיקים וסקרים מודרניים מראים שהביצות החוף מאוד לא סביר שינצלו כאשר שיעור עליית RSL יעלה על 7 mm yr, כלומר, הרבה נמוך מהשיעור של עליית GSL לאורך החוף של לואיזיאנה בעשור האחרון.

הניתוח שלנו מתמקד לחלוטין ביכולת של ביצות החוף להתאים באופן אנכי לעליית RSL. ידוע כי מערכות אקולוגיות אלו יכולות גם לסגת פנימה, ומחקרים מסוימים טענו שזה יכול להוביל לגדילה נטו של שטח אפילו תחת תרחישים אקלימיים פסימיים. עם זאת, זה מזניח את העובדה שתחת תרחישים כאלה הביצות עדיין צריכות להתמודד עם הממד האנכי של עליית RSL מהירה. בנוסף, אם כי מרשאות מלח יכולות לפעמים להסיג פנימה על חשבון ביצות מים מתוקים, ביצות מים מתוקים לעתים קרובות לא יכולות להסיג פנימה לתוך אזורים גבוהים בשל קיומן של מכשולים טופוגרפיים. לכן, הסגת ביצות החוף פנימה לא יכולה להכפיש את אובדן השטחים החופיים. מודלים משולבים של אירוזה בקצוות המרשאות והסגת המרשאות פנימה מראים כיצד המיחזור ביניהם מכתיב את גודל הביצה כתלות בעליית RSL, זמינות סדימנט, והשיפוע של האזור הגבוה. בעוד שמחקר המודלים הזה הראה שהביצות יכולות להתרחב תחת מגוון של תנאי גבול, נקבע נקודת מפנה חשובה כאשר שיעור עליית RSL עולה על סף (8–9 mm yr ב, אם כי מספרים אלה לא בהכרח מתאימים ישירות לחוף של לואיזיאנה). תחת תנאי כאלה, טביעת שטחים רחבה מתחזקת עם ירידה מהירה בגודל הביצה, דומה למה שנצפה בתחילת התקופה הולוקן בדלתא של מיסיסיפי. אנו מציינים שהאתרים של הביצות באזור המחקר שלנו שיכולים להוות את הגרעין של הסגת פנימה (כלומר, אלה הרחוקים ביותר פנימה שמחוברים לאזורים גבוהים בעדינות; משולשים ב-Fig. [4A] ו-Fig. [5] ) מופיעים ברובם (96%) בקטגוריה של "יתרון". זה תואם למסקנות של המודלים שמצפים שהפנים של המרשאות הם במיוחד רגישים, עם עמידות גבוהה יותר קרוב לחוף הפתוח (כפי שמופיע ב-Fig. [4A] ), המתאימה לתרחיש של טביעת פנים המרשאה עד שהקצה החופי בסופו של דבר מטפס פנימה. זה מוביל למרשאה שפתית עם רגליים מופחתות מאוד.





לפי הדוח השישי של ועדת האקלים הבינלאומית (IPCC-AR6), עם המדיניות הנוכחית, אנחנו בערך על מסלול החברות החברתי-כלכלי (SSP) 2–4.5. התחזיות לעליית GSL לאורך החוף של לואיזיאנה מראות כי אפילו תחת SSP1-2.6 (שיהיה מחייב את מטרות הסכם פריז), שיעור עליית GSL מוכן להשתנות באופן מובהק מעבר ל-2.5 mm yr, מה שמניח בסיכון של טביעה לפחות חצי מהאתרים (Fig. [5B] ). תחת SSP2-4.5, שיעורי GSL מוכנים לעלות מעל 7 mm yr עד 2070 (Fig. [5C] ). כתוצאה מכך, סביר ש-~75% מהביצות יאבדו את התאימות הנדרשת כדי לעמוד בעליית מפל הספירה עד 2070 תחת המסלול האקלימי הנוכחי. תחת SSP3-7.0, סביר יותר מאשר לא ששיעור עליית GSL שנצפית בעשור האחרון יושג בסוף המאה, עם ~90% מהביצות שטובעות כתוצאה (Fig. [5D] ). שווה לציין שהתחזיות של GSL מבוססות על תהליכים ברמת אמון בינונית; ללא התחשבות בתהליכים ברמת אמון נמוכה (תהליכים לא-ליניאריים עם השפעה גבוהה/הסתברות נמוכה של תגובת קרחונים). מחקרים אחרונים דיווחו על תרומות מוגברות לעליית GSL מהגרינלנד ואנטארקטיקה, מה שמעיד כי תהליכים בעלי השפעה גבוהה ורמת אמון נמוכה לא יכולים להישאר מחוץ לתחום. התחזיות של GSL ברמת אמון נמוכה עבור SSP1-2.6 ו-SSP2-4.5 (83 percentile) מציגות שיעורים ומגמות גבוהים יותר מהתחזיות הממוצעות עבור SSP3-7.0. כתוצאה מכך, טביעה של ~90% מהביצות יכולה להתרחש כבר עד 2090 ו-2060, בהתאמה תחת המסלולים הללו (Fig. [5B, C] ), ,.

כפי שוזכר מקודם, המוקד כאן הוא על התאמה אנכית של ביצות החוף עם דגש על מצבים של גאות נמוכה (Fig. [4A] ). חשוב לציין גם שה-RSETs הוקמו בכוונה בביצות יחסית שלמות כדי לאפשר מעקב ארוך טווח, כלומר, אובדן אדמה עקב אירוס קצה הביצה אינו נ포娿ל בדרך כלל על ידי ניתוחנו.ßerdem, סביר לצפות שמחזורים רב-עשרריים עקב שינויים בדינמיקה של האוקיינוס ימשיכו להיות מוטמעים על עליית מפל הספירה העולמית המניעת על ידי האקלים, כלומר, תקופות עם שיעורי עליית GSL גבוהים יותר מאשר בעשור האחרון עשויים להתרחש לפני 2070. יחד, כל הגורמים הללו מציינים שהניתוח שלנו עשוי להמעיט בהערכת רגישות הביצות. שיעור המפתח הנذכר של 7 mm yr  מתאים למצב שבו כ-75% מהאתרים שמעקב אחריהם מתבצעים הם במחסור. Хотя אנחנו מתייחסים בקפידה להפוך מספר זה לשיעורים מדויקים של אובדן ביצות, בחלון זמן של <50 שנים זה יתורגם לשיעורים של אובדן גבוהים מאוד מכל מה שנצפה במהלך המאה האחרונה.

החשיפה האלטרנטיבית של החוף של לואיזיאנה לעליית מהירה של מפל הספירה בעשור האחרון מספקת הזדמנות ייחודית לטיול בזמן לתנאים שאינן צפויות עד מאוחר יותר במהלך המאה. כך, מחקר זה מציע ראיות אמפיריות לשינוי של נוף מושפע באופן כבד על ידי האדם עקב שינוי האקלים באמצעות מערכת מעקב לא מוקדמת גלובלי. ניסוי השפעת האקלים הזה מראה כי טביעה נרחבת של ביצות החוף באזור זה יכולה לצפות עד 2070 או לפני כן. בעוד שהתוצאה הזו אולי לא ת vermied, מיתוג האקלים יחד עם מאמצים מרחיקי לכת לשיקום באמצעות הפיכת שטחים למשקעים יכולים להאיט את טביעה של הביצות ולבנות זמן נוסף להכנה לתהליך המרחבי הגדול הזה של שינוי החוף.

קיבלנו נתונים של GSL מהאלטימטריה של לוויינים לחוף, מוצר שזמין בחינם מאספנות SEANOE (https://doi.org/10.17882/74354 ). זה כולל טור זמן של GSL חודשי (עם מחזורים שנתיים ומחצית שנתיים שנמחקו) מינואר 2002 עד דצמבר 2019 ב-756 מסלולי לוויינים (תחנות אלטימטריה של לוויינים) מ-20 km מחוץ לחוף ועד לחוף. קבוצת הנתונים הזו הוצגה מקודם על ידי משימות Jason 1, 2, ו-3 והופכת מחדש על ידי חישוב טווחי אלטימטריה בפער גבוה לאורך המסלול, הפעלת שיטה של מעקב חזרה על תבנית גל ראשונה מתאימה, תקנות גיאופיזיות וסביבתיות ותחזיות מחדש של הטיות בין המשימות ברמה האזורית. ארבע תחנות אלטימטריה וירטואליות של לוויינים (Chenier, Marsh Island, Breton Sound, ו-Mississippi Sound) נוצלו במחקר זה, מספקות שיעורי שינוי GSL בנקודה כלשהי בתוך המסלולים (Supplementary Fig. [1] ). שינוי GSL במדידת מפל הספירה של Grand Isle נגזר על ידי שימוש בתקנת התנועה האנכית הלא-ליניארית (VLM) מ- ומשוותה לנקודות הנתונים בארבע תחנות האלטימטריה הווירטואליות (Supplementary Fig. [2] ).



SEC מונח על ידי הרשת CRMS הנ"ל באמצעות שולחן גובה פני השטח (RSET). SEC מודד פעמיים בשנה באמצעות פינים אנכיים שמסתובבים דרך זרוע פלדה אופקית המחוברת למקל אנכי שננעץ לעומק של ~20 מ (Supplementary Fig. [4] ). סקרים גיאודטיים של RSETs (ראש המקל) בוצעו ב-2014, מה שהאפשר להמיר את גובה פני הביצה למערכת הפניה NAVD 88 (Geoid 12 A) עם המרחק המוכר בין ראש המקל לזרוע הפלדה האופקית. שוב, סילקנו אתרים עם פחות מ-70% של שלמות הנתונים, מה שהוביל ל-253 אתרים עם נתונים של SEC ו-RWL.

הטרנדים הליניאריים של GSL החודשיות, RWL ו-SEC פעמיים בשנה נועדו באמצעות רגרסיה של שיטת הריבועים הקטנים ביותר. ניתוחי קורלציה בין הזוגות בוצעו בין השאריות (נתונים ללא טרנד) של שינוי GSL בגרנד אייל ושינוי GSL הנגזר מהאלימטריה של לוויינים מ-2009 עד 2019, כמו גם בין השאריות של שינוי GSL בגרנד אייל ושינוי RWL במדדי מפל המים מ-2009 עד 2021.

כדי לבדוק את משמעות הסטטיסטית של הטרנדים הליניאריים בנתוני GSL החודשיות ו-RWL, ולקבל מקדמי קורלציה, השתמשנו בסימולציות מונטה קרלו על בסיס הנחת שהשאריות של GSL ו-RWL יכולות להסביר על ידי תהליך אוטורגרסיבי מסדר 1 (AR1), ונתונים של 10,000 סדרות רעש אדום הופקו כדי להימלך את השאריות. השתמשנו ב-10,000 סדרות רעש אדום סינתטיות כדי לחשב את משמעות הטרנדים הליניאריים המוצאים והמקדמי הקורלציה. עקב האורך המוגבל של שיאי ה-SEC לחישוב פרמטרי AR1, הופקו 10,000 סדרות רעש לבן במקום זאת על בסיס הנחת שהשאריות אינן קשורות בזמן עבור כל שיאי ה-SEC.

כל מדדי RWL ו-SEC מושפעים על ידי VLM. עם זאת, עומקי ההתקנה של RSETs ומדדי מפל המים שונים משמעותית, מה שגורם להתנהגויות שונות בין שני הכלים. אם שני הכלים מותקנים בסיס הפליסטוקן החופש ממצוק, אין צורך בתקנה דיפרנציאלית של VLM מכיוון שאף מצוק קצוב קצוב לא נלכד על ידי הנתונים, ומצוק עמוק משפיע על שני הכלים באופן שווה (Supplementary Fig. [4] ). עם זאת, כאשר אחד או שני הכלים לא ננעצים בסיס הפליסטוקן (כלומר, הם "נעים" ב שכבות הפליסטוקן הרגישות למצוק; Supplementary Fig. [4] ), תקינה דיפרנציאלית של VLM היא הכרחית. לכן, הוצאו עומקי ההתקנה של RSETs (https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ) ומשתמשים בעומק של ממשק הפליסטוקן-הפליסטוקן (HP) כדי לקבוע אם תקינה של VLM היא הכרחית. עבור RSETs עם עומק התקנה לא ידוע (n = 17), השתמשנו בערך של 20 מ שמתאים לעומק ההתקנה הממוצע של כל RSETs במחקר זה. עבור RSETs במקומות עם עומק ממשק HP לא ידוע (n = 14; כולם בפלנטה צ'ניר המערבית) השתמשנו בערכים של שכנים קרובים.

השיעור הממוצע של מצוק קצוב בעומק של ~20 מ בחוף לואיזיאנה דווח כ-6.8 ± 7.9 mm yr. מכיוון שרוב המצוק קורה בעומק של 1–3 מ ועומק ההתקנה של מדדי מפל המים הוא בערך 4–5 מ, תקינה דיפרנציאלית של VLM בין מדדי מפל המים ל-RSETs כנראה קטנה מהשיעור של מצוק קצוב. כאן, מניחים שהתקינה של VLM בין RSETs למדדי מפל המים קרובים מתפלגת נורמלית, שבה 1 ו-4 mm yr מתאימים ל-5th ו-95th פרצנטיל, בהתאמה. גם מניחים שהתקנות הללו נשארות קבועות לאורך תקופת המחקר."After that, we randomly selected 10,000 VLM corrections from this distribution and subtracted them from the 10,000 linear RWL trends generated previously for each site.

בנוסף לטרנדים הליניאריים, גובה מפל המים (RWL), מודד ביחס לעומק ההתקנה של מדדי מפל המים, מושפע גם על ידי VLM. כדי להקל על ניתוחים נוספים, הופק תקינה של VLM לגבהים החודשיים של RWL (נתונים גולמיים ללא תקינה עונתית) מ-2009 עד 2021. מכיוון שמדדי מפל המים נסקרו ב-2014 (ללא תקינה של VLM עבור השנה הזו), הותקנו גבהים של RWL לאחר 2014 על ידי חיסור השינויים מצטברים בגובה (שיעור VLM כפול מספר השנים מ-2014). להיפך, הותקנו גבהים של RWL לפני 2014 על ידי הוספת השינויים מצטברים בגובה. בסופו של דבר, גבהים של הביצה ופני המים מתייחסים לעומק ההתקנה של RSETs תחת בסיס הנתונים NAVD 88 (נסקרו ב-2014).

המשיבת הביצה לשינוי ב-MWL ממיינת על ידי בדיקת היחס בין cRWL (MWL לאחר תקון VLM) ונתוני SEC, כמו גם כמות הצפיה (Fig. [3] ). בכל אתר, קבענו את cRWL החודשית כמפל המים הממוצע, תוך חישוב מפל המים הנמוך ומפל המים הגבוה על ידי חיסור או הוספת חצי מהAMPL הממוצעת השנתית ממפל המים הממוצע, בהתאמה. לאחר מכן, לכל אתר, השוונו את שיעורי השינוי של cRWL ו-SEC באמצעות 10,000 סימולציות מונטה קרלו. בהמשך, הערכנו את מצב הצפיה על ידי השוואת גובה פני הביצה לגובה מפל המים הנמוך (Fig. [4A] ), מפל המים הממוצע (Supplementary Fig. [5A] ), ומפל המים הגבוה (Supplementary Fig. [5B] ) במהלך החודש בו נאספו נתונים של SEC. פרטים על הממיינת הם כדלקמן:  Give-up (טביעה שלמה): שיעור השינוי של cRWL כנראה (≥66%) גבוה משיעור השינוי של SEC, והביצה כנראה מאוד (≥90%) תצף במהלך תקופת המחקר.

Give-up (טביעה שלמה): שיעור השינוי של cRWL כנראה (≥66%) גבוה משיעור השינוי של SEC, והביצה כנראה מאוד (≥90%) תצף במהלך תקופת המחקר.

בנוסף לסיווג התגובה של הביצה, חישבנו את חוסר השוויון בגובה פני השטח (ההפרש בין המהירות של שינוי cRWL ל-SEC) של הביצות על 10,000 סימולציות עבור כל אתר.

המהירויות העתידיות של שינוי GSL זמינות מההערכות של IPCC-AR6 למשטח הים (http://zenodo.org/record/6382554 ). לאורך חוף לואיזיאנה (Lat: 28.8° ל-30.6°; Lon: –94° ל–88.8°), יש 16 מיקומים עם מהירויות מוערכות של עליית GSL עד 2150 עם תקופות של 10 שנים. השתמשנו בערך הממוצע על ידי ממוצע הנתונים מ-16 המיקומים בכל תקופה של 10 שנים עד 2150. גם התחום של ביטחון 1σ של המהירויות המוערכות זמין בנתונים.

מאפייני האדמה, כולל תוכן החומר האורגני (%) ל-24 cm העליונים, זמינות מה-CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) על בסיס ליבים קצרים שנאספו ב-239 אתרים ב-2018. תוכן החומר האורגני הממוצע חושב על ידי ממוצע הערכים של שש תוספות של 4-cm שנAnalzed כל ליב. מתוך 253 אתרי מעקב שמשתמשים בניתוח היחס בין SEC לשינוי ב-RWL, רק 223 יש להם נתונים של ליבי אדמה, ו-122 מהאתרים הללו הם עשירים בחומר אורגני (תוכן חומר אורגני >30%).

Fig. 1: Aמפה עם ארבע תחנות אלטימטריה וירטואליות (מספר נקודות המדידה בתחנה כלשהי מופיע בlegen) בנוסף למדידת מפל הספירה בגרנד איל.Bהשינוי הממוצע במפל הספירה הגאוצנטרי מארבע תחנות האלטימטריה הווירטואליות וממדידת מפל הספירה בגרנד איל בין השנים 2009 ל-2019.

Fig. 2: A טרנד מפל המים היחסי השנתי בין השנים 2009 ל-2021 (ארבעה אתרים עם טרנדים שליליים מוצגים בצבע צהוב בהיר ותשעה אתרים עם שיעורים >30 mm yr –1 מוצגים בצבע כחול כהה כדי להימנע מהפרעה של המقياس). B מקדם הקורלציה בין שינוי מפל המים היחסי המנורמל באתרים שונים ( n = 325) לשינוי מפל הספירה הגאוצנטרי המנורמל ממדידת מפל הספירה בגרנד איל בין השנים 2009 ל-2021.

Fig. 3: P מייצגת את הסיכוי ליחס המוגדר בין cRWL ל-SEC. דוגמאות מאפיינות מנקודות מעקב בודדות מוצגות בימין עם שיעור (וסטיית תקן אחת) של שינוי cRWL ו-SEC (ראו שיטות לפרטים נוספים). מיקום נקודות המעקב המופלאות מוצגות ב-Fig.[6].

Fig. 4: A תגובה של ביצות בתנאי מפל נמוך ב-253 נקודות מעקב (תנאי מפל ממוצע ומפל גבוה מוצגים ב-Fig.[5] ). משולשים מציינים נקודות שבהן בסיס הפליסטוקן הוא <2 מ עמוק ( n = 51). B השוואה של תגובת הביצה בתנאי מפל נמוך (LT), מפל ממוצע (MT), ומפל גבוה (HT). C קורלציה בין שיעור עליית cRWL לשינוי הגובה של פני השטח (SEC). שים לב שנקודות נתונים עם שיעורי עליית cRWL נמוכים יותר מ-2.5% או גבוהים יותר מ-97.5% הושלכו. הקבוצה הקטנה יותר מורכבת מנקודות עם תוכן חומר אורגני >30% (ראו "שיטות"). סימני שגיאה מייצגים את סטיית התקן. D שיעור עליית cRWL עבור כל 253 נקודות המעקב, עם 34 נקודות "בезק" מודגשות בנפרד. E כמו ב( D ), אך לשיעור של SEC.

Fig. 5: A התפלגות של חיסור הגובה של פני השטח עבור כל הנקודות ( n = 253) והעקום התפלגות מצטבר (ערכים שליליים מציינים עודף הגובה של פני השטח), עם ערכים מודגשים עבור ה-25% וה-50% הראשונים. שיעורי עליית GSL המתוכנטים (עם אזור בטחון 1σ צבוע) עבור SSP1-2.6 ( B ), SSP2-4.5 ( C ), ו-SSP3-7.0 ( D ). שלושה קווים מקווקווים (שחורים) ב( B–D ) מציינים את שיעור עליית GSL המבוסס (2009–2021), יחד עם שיעורים לאחר חיסור הערכים המתאימים ל-25% וה-50% הראשונים של חיסור הגובה של פני השטח, בהתאמה.

