Real-world time-travel experiment shows ecosystem collapse due to anthropogenic climate change

Abstract: क्लाइमेट प्रभावों की भविष्यवाणियाँ कठिन हैं और तकनीकी रूप से तकनीकी रास्तों पर निर्भर करती हैं, विशेष रूप से मॉडलिंग पर। यहाँ हम गल्फ ऑफ मेक्सिको में असामान्य रूप से तेज, फिर भी संभवतः क्षणिक, समुद्र सतह के स्तर के उत्थान ( > 10 mm yr−1 ) के दौरान 13 वर्षों के लिए तटीय पारिस्थितिकी प्रणाली के परिवर्तन की जांच करते हैं। ऐसी दरें, जो भविष्य में अनुष्ठानात्मक विशेषता का रूप ले सकती हैं, लुईजियाना के तटीय निर्मित भूमि में समान आकार के जल स्तर के उत्थान को चलाती हैं। 253 निगरानी स्थलों पर सतह उत्थान के परिवर्तन के मापन दर्शाते हैं कि इन स्थलों में से 87% समुद्र सतह के स्तर के उत्थान के साथ गति नहीं रख पाते हैं। हमें यह साबित नहीं होता है कि जैव-भौतिक प्रतिक्रियाओं के माध्यम से निर्मित भूमि उत्थान में वृद्धि होती है, जहाँ अधिक अक्सर डूबने का अनुभव जैव द्रव्यमान के संचय में वृद्धि का कारण बन सकता है जो समुद्र सतह के स्तर के उत्थान को नियंत्रित कर सकता है। हम इसे इस समय काल के असामान्य रूप से तेज समुद्र सतह के स्तर के उत्थान के कारण ग्रहण करते हैं। वर्तमान क्लाइमेट त्रस्तर (SSP2-4.5) के अनुसार, 2070 तक लुईजियाना के तटीय निर्मित भूमि का लगभग 75% डूबने का एक संभाव्य परिणाम है।

क्लाइमेट परिवर्तन जीवन के अनेक पहलुओं पर बढ़ती तरह से प्रभाव डाल रहा है, जिनमें – अन्यों के साथ – गर्मी से दबाव, पानी की कमी, भोजन सुरक्षा की खतरे, संक्रामक रोग, और जैव विविधता और पारिस्थितिकी प्रणालियों के खतरे शामिल हैं । गत आधे सदी से शोध अधिकतर जलवायु प्रणाली स्वयं के बारे में भविष्यवाणियों को सुधारने पर केंद्रित रहा है, लेकिन जलवायु प्रभावों की व्यापक श्रृंखला ने भविष्य में इन प्रभावों, जैसे कि ऊपर दिए गए, कैसे दिखाई देंगे इसको समझने के लिए विस्तृत अध्ययनों को प्रेरित किया है।

समुद्र सतह के स्तर का उत्थान और इसका निम्न ऊंचाई वाले तटीय क्षेत्रों पर खतरा जलवायु परिवर्तन के सबसे गंभीर परिणामों में से एक है, क्योंकि इसकी इंसानों की प्रवास को चलाने में अपेक्षित भूमिका है, साथ ही इसका तटीय पारिस्थितिकी प्रणालियों पर नुकसानदायक प्रभाव है जो ग्रह पर सबसे मूल्यवान में से एक हैं । भविष्य के समुद्र सतह के स्तर के उत्थान की तीव्रता और दर को ठीक से नहीं जाना जाता है, लेकिन यह जलवायु प्रणाली का सबसे अनुमानित तत्व है और क्रायोस्फियर-समुद्र प्रणाली की धीमी प्रतिक्रिया समय के कारण कम से कम कई शताब्दियों तक बढ़ने का अनुमान है,।







हम पहले गल्फ ऑफ मेक्सिको में तेजी से बढ़ने वाले GSL की बढ़ोतरी को लुईजियाना के तटीय निर्मित भूमि (मार्श और स्वाम्प) में कैसे प्रसारित किया गया है इसकी जांच करते हैं, फिर स्थानीय स्तर पर जल स्तर की बढ़ोतरी और सतह उत्थान के परिवर्तन के बीच संबंध का विश्लेषण करते हैं। पहला उद्देश्य यह सरल प्रश्न का उत्तर देना है कि क्या ये निर्मित भूमि हाल के GSL बढ़ोतरी के साथ गति रख पाई हैं। अन्यों में, यह हमें यह परीक्षण करने की अनुमति देता है कि तटीय निर्मित भूमि क्या तेजी से बढ़ने वाले GSL बढ़ोतरी के लिए ऊर्ध्वाधर रूप से समायोजित हो सकती हैं जैव-भौतिक प्रतिक्रियाओं के माध्यम से। अंत में, हम भविष्य में—क्लाइमेट स्केनारियों पर निर्भर करते हुए—इन स्थितियों के लिए यह प्रश्न उठाते हैं कि ये कब गल्फ कोस्ट के साथ लगातार रहने की संभावना है।

गल्फ कोस्ट के साथ GSL बढ़ोतरी की तेजी 2010 में शुरू हुई, जिसकी दर ग्रांड आइल टाइड गेज पर 2009 और 2019 के बीच 10.8 mm yr थी (Fig. [1B] )। इस दर की सत्यापन के लिए, हम जनवरी 2009 से दिसंबर 2019 तक काल को कवर करने वाले पुनर्प्रसंसाधित उपग्रह अल्टिमेट्री डेटा से तटीय GSL बदलाव की जांच करते हैं (देखें “पद्धतियाँ”)। लुईजियाना के तट के पास चार उपग्रह अल्टिमेट्री वर्चुअल स्टेशन 2 km से 20 km तट से दूर के बिंदुओं पर मासिक GSL बदलाव प्रदान करते हैं, और इन 20 km तटीय बैंडों में से प्रत्येक में 50 से अधिक बिंदु शामिल हैं (Fig. [1A] और Supplementary Fig. [1] ) ।







इस वर्गीकरण योजना के साथ, समुद्र सतह के स्तर के उत्थान (cRWL) के परिवर्तन के लिए संभावित निर्मित भूमि की प्रतिक्रियाओं का पूरा विस्तार शामिल है (Fig. [3] )। गिव-अप श्रेणियाँ दर्शाती हैं कि निर्मित भूमि समुद्र सतह के स्तर के उत्थान (cRWL) के साथ गति नहीं रख पाती है (अर्थात, सतह उत्थान की कमी है), जिसका निर्मित भूमि और जल सतह के बीच उत्थान की तुलना यह निर्धारित करती है कि वर्तमान में डूबना हो रहा है या नहीं। दूसरी ओर, कीप-अप श्रेणियाँ सुझाव देती हैं कि निर्मित भूमि समुद्र सतह के स्तर के उत्थान (cRWL) के साथ गति रखती है, कम से कम वह समय अंतराल जिसका विचार किया जा रहा है। कैच-अप श्रेणी दर्शाती है कि निर्मित भूमि बार-बार डूबने के बावजूद उत्थान में वृद्धि कर रही है, और स्पीड-अप श्रेणी दर्शाती है कि निर्मित भूमि उत्थान में वृद्धि कर रही है जल सतह से ऊपर की स्थिति में। क्योंकि ज्वार निर्मित भूमि के डूबने की जांच करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, हम निर्मित भूमि सतह की उत्थान की तुलना उस महीने में जब SEC डेटा इकट्ठा किए जाते हैं, मासिक निम्न ज्वार स्तर, मध्य ज्वार स्तर और उच्च ज्वार स्तर के साथ करते हैं। मासिक निम्न ज्वार स्तर के तहत निर्मित भूमि की प्रतिक्रिया सर्वाधिक संरक्षी आकलन को दर्शाती है जो Fig. [4A] में दर्शाया गया है (मध्य और उच्च ज्वार स्तर के परिणाम Supplementary Fig. [5] में दिखाए गए हैं)।

हम पाते हैं कि 87% निगरानी स्थल गिव-अप श्रेणियों में, 5% कीप-अप श्रेणियों में, और शेष 8% कैच-अप या स्पीड-अप श्रेणियों में आते हैं (Fig. [4B] )। इस प्रकार, केवल 13% वह है जिसे हम यहाँ "सुरक्षित" स्थलों के रूप में संदर्भित करते हैं (Fig. [3] )। गिव-अप स्थल लुईजियाना के तटीय क्षेत्र में व्यापक रूप से फैले हुए हैं, जिनमें से सबसे अधिक नुकसानप्राप्त (पूरी तरह से या प्रगति के साथ डूबने वाले) चेनियर प्लेन और मिसिसिपी डेल्टा के अंतरतलीय भागों में समूहीकृत हैं (Fig. [4A] और Supplementary Fig. [5] )। इसके विपरीत, अधिकांश "सुरक्षित" स्थल मिसिसिपी डेल्टा में तट से अपेक्षाकृत करीब खोजे जा सकते हैं।









इंटरगोवर्नमेंटल पैनल ऑन क्लाइमेट चेंज (IPCC-AR6) के छठे मूल्यांकन रिपोर्ट के अनुसार, वर्तमान नीतियों के साथ, हम लगभग शेयर्ड सोशियोइकोनॉमिक पथ (SSP) 2–4.5 का पालन कर रहे हैं। लुईजियाना के तट पर GSL उत्थान की भविष्यवाणियाँ इस बात को संकेत देती हैं कि यहाँ SSP1-2.6 (जिसे पेरिस समझौते के लक्ष्यों की प्राप्ति की आवश्यकता होगी) के तहत भी, GSL उत्थान की दर 2.5 mm yr से अधिक होने की संभावना बहुत अधिक है, जिससे कम से कम आधे स्थलों को डूबने की खतरे में डाला जाएगा (Fig. [5B] )। SSP2-4.5 के तहत, GSL दरें 2070 तक 7 mm yr से अधिक होने की भविष्यवाणी की जाती है (Fig. [5C] )। इसके परिणामस्वरूप, 2070 तक वर्तमान क्लाइमेट स्थिति के तहत लगभग 75% निर्मित भूमि को समुद्र सतह के उत्थान का सामना करने की लायक़ी नहीं होगी। SSP3-7.0 के तहत, इस शताब्दी के अंत तक पिछले दशक में देखी गई GSL उत्थान दर को प्राप्त करने की संभावना अधिक है, जिसके परिणामस्वरूप 90% निर्मित भूमि डूब जाएगी (Fig. [5D] )। इस बात का ध्यान रखने की आवश्यकता है कि ये GSL भविष्यवाणियाँ मध्यम विश्वास योग्य प्रक्रियाओं पर आधारित हैं; कम विश्वास योग्य प्रक्रियाओं (उच्च परिमाण/कम संभावना गैर-रैखिक बर्फ की चादर की प्रतिक्रियाओं) को ध्यान में नहीं रखते हुए। हाल की अध्ययनों ने ग्रीनलैंड और अंटार्कटिका से GSL उत्थान में बढ़ता योगदान रिपोर्ट किया है, जिससे यह साबित होता है कि उच्च प्रभाव, कम विश्वास योग्य प्रक्रियाओं को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है। SSP1-2.6 और SSP2-4.5 के लिए संगत कम विश्वास योग्य GSL उत्थान भविष्यवाणियाँ (83 प्रतिशताई) SSP3-7.0 के मध्यम भविष्यवाणियों से उच्च दर और परिमाण दर्शाती हैं। इसके परिणामस्वरूप, 2090 और 2060 तक क्रमशः इन स्थितियों के तहत 90% निर्मित भूमि का डूबना हो सकता है (Fig. [5B, C] ), ,.





















निर्मित भूमि की RWL परिवर्तन की प्रतिक्रिया को निर्धारित करने के लिए cRWL (RWL के बाद VLM संशोधन) और SEC डेटा के बीच संबंध की जांच की जाती है, तथा डूबने की मात्रा का भी मूल्यांकन किया जाता है (Fig. [3] ). प्रत्येक स्थल पर, हमने मासिक cRWL को मध्य ज्वार के रूप में निर्धारित किया, जबकि निम्न ज्वार और उच्च ज्वार की गणना मध्य ज्वार से वार्षिक ज्वार की आयाम के आधे को घटाकर या जोड़कर की गई। फिर, प्रत्येक स्थल के लिए, हमने cRWL परिवर्तन और SEC की दरों की तुलना 10,000 मोंटे कार्लो सिमुलेशन का उपयोग करके की। इसके बाद, हमने डूबने की स्थिति का मूल्यांकन किया, जिसमें निर्मित भूमि सतह की ऊंचाई को निम्न ज्वार (Fig. [4A] ), मध्य ज्वार (Supplementary Fig. [5A] ), और उच्च ज्वार (Supplementary Fig. [5B] ) की ऊंचाई के साथ तुलना की, जो SEC डेटा का संग्रह किया गया था उसी महीने में। वर्गीकरण विवरण निम्न हैं:  Give-up (drowning complete): the cRWL change rate is likely (≥66%) to be higher than the SEC rate, and the wetland is very likely (≥90%) to be flooded during the study period.

Give-up (drowning complete): the cRWL change rate is likely (≥66%) to be higher than the SEC rate, and the wetland is very likely (≥90%) to be flooded during the study period.

निर्मित भूमि की प्रतिक्रिया को वर्गीकृत करने के अलावा, हमने प्रत्येक स्थल के लिए 10,000 सिमुलेशनों के दौरान निर्मित भूमि की सतह उत्थान घाटा (cRWL बदलाव और SEC के बीच दर का अंतर) की गणना की।

भविष्य के GSL बदलाव की दरें IPCC-AR6 समुद्र सतह उत्थान अनुमानों (http://zenodo.org/record/6382554 ) से उपलब्ध हैं। लुईजियाना के तट पर (Lat: 28.8° से 30.6°; Lon: –94° से –88.8°), 2150 तक 10-वर्ष के अंतरालों तक GSL उत्थान की अनुमानित दरें वाले 16 स्थान हैं। हमने 2150 तक प्रत्येक 10-वर्ष के अंतराल पर सभी 16 स्थानों से डेटा का औसत लेकर माध्य मान का उपयोग किया। अनुमानित दरों के 1σ विश्वास अंतराल डेटासेट में भी उपलब्ध हैं।

मिट्टी के गुण, जिनमें शीर्ष 24 cm के लिए जैविक द्रव्यमान सामग्री (%) शामिल है, CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) से उपलब्ध हैं, जो 2018 में 239 स्थानों पर इकट्ठा किए गए छोटे कोरों पर आधारित हैं। प्रत्येक कोर में विश्लेषित किए गए छह 4-cm-वृद्धि के मानों का औसत लेकर जैविक द्रव्यमान सामग्री का माध्य गणना की गई। SEC-RWL बदलाव संबंध के विश्लेषण में उपयोग किए गए 253 निगरानी स्थलों में से केवल 223 के पास मिट्टी कोर डेटा है, और इनमें से 122 स्थल जैविक-समृद्ध हैं (जैविक द्रव्यमान सामग्री >30%)।

Fig. 1: Aचार उपग्रह अल्टिमेट्री वर्चुअल स्टेशनों (प्रत्येक वर्चुअल स्टेशन में निगरानी बिंदुओं की संख्या कार्यक्रम में दर्शाई गई है) और ग्रांड आइल टाइड गेज का मानचित्र।B2009 से 2019 तक चार उपग्रह अल्टिमेट्री वर्चुअल स्टेशनों और ग्रांड आइल टाइड गेज से औसत ग्रह केंद्रित समुद्र सतह के स्तर का परिवर्तन।

Fig. 2: A 2009 से 2021 तक वार्षिक RWL दर (चार स्थल जिनकी दरें नकारात्मक हैं चमकदार पीले रंग में और नौ स्थल जिनकी दरें >30 mm yr –1 हैं को गहरे नीले रंग में दर्शाया गया है ताकि पैमाने का विकृत होना रोका जा सके)। B 2009 से 2021 तक ग्रांड आइल टाइड गेज से देखी गई GSL परिवर्तन के बीच और प्रत्येक निगरानी स्थल पर RWL परिवर्तन के बीच सहसंबंध गुणांक ( n = 325)।

Fig. 3: P निर्दिष्ट cRWL-SEC संबंध की संभावना को दर्शाता है। विशेष उदाहरण व्यक्तिगत निगरानी स्थलों से दाएँ दिखाए गए हैं, जिनमें cRWL परिवर्तन और SEC (और एक मानक विचलन) की दर दी गई है (अधिक विवरणों के लिए देखें "Methods")। उदाहरण निगरानी स्थलों का स्थान Supplementary Fig.[6] में दिखाया गया है।

Fig. 4: A 253 निगरानी स्थलों पर निम्न जल स्तर की स्थिति के लिए निर्मित भूमि प्रतिक्रिया (मध्य जल स्तर और उच्च जल स्तर की स्थितियाँ Supplementary Fig.[5] में दिखाई गई हैं)। त्रिकोण उन स्थलों को दर्शाते हैं जहाँ प्लेइस्टोसीन आधारभूमि 2 मीटर से कम गहरी है ( n = 51)। B निम्न जल स्तर (LT), मध्य जल स्तर (MT), और उच्च जल स्तर (HT) स्थितियों के तहत निर्मित भूमि प्रतिक्रिया की तुलना। C cRWL उत्थान दर और सतह उत्थान परिवर्तन (SEC) के बीच सहसंबंध। ध्यान दें कि cRWL उत्थान दर जो 2.5th परसेंटाइल से कम या 97.5th परसेंटाइल से अधिक हैं, उन्हें छोड़ दिया गया है। छोटा सबसेट उन स्थलों से मिला है जिनमें जैविक द्रव्यमान की सामग्री 30% से अधिक है (देखें "Methods")। त्रुटि बार मानक विचलन को दर्शाते हैं। D सभी 253 निगरानी स्थलों के लिए cRWL उत्थान दर, 34 "सुरक्षित" स्थलों को अलग रूप से चिह्नित किया गया है। E  D के समान, लेकिन SEC की दर के लिए।

