آزمایش زمان‌سفر واقعی نشان‌دهنده فروپاشی اکوسیستم ناشی از تغییرات اقلیمی انسان‌ساخت

چکیده: پیش‌بینی تأثیرات تغییرات اقلیمی چالش‌برانگیز است و تاکنون بر روش‌های غیرمستقیم، به‌ویژه مدل‌سازی، تکیه کرده است. در این مطالعه، تغییرات اکوسیستم ساحلی را در طول 13 سال از افزایش سریع، اگرچه احتمالاً موقت، سطح دریا ( > 10 mm yr−1 ) در خلیج مکزیک بررسی می‌کنیم. چنین نرخ‌هایی که ممکن است در آینده به‌عنوان ویژگی دائمی به‌خاطر تغییرات اقلیمی انسان‌ساخت تبدیل شوند، سطح آب‌های مشابهی را در نمایش‌های ساحلی لوئیزیانا ایجاد کرده‌اند. اندازه‌گیری تغییرات ارتفاع سطحی در 253 مکان نظارت‌شده نشان می‌دهد که 87٪ از این مکان‌ها قادر به همراهی با افزایش سطح آب‌ها نیستند. ما هیچ شواهدی برای افزایش ارتفاع نمایش‌های آبی از طریق بازخوردهای اکوژئومورفیک، که در آن‌ها تغییرات بیشتری در سطح آب‌ها منجر به تجمع بیشتر بیوماس می‌شود که می‌تواند افزایش سطح آب‌ها را تعادل دهد، نیافته‌ایم. این موضوع را به افزایش سریع سطح دریا در این دوره نسبت می‌دهیم. بر اساس مسیر فعلی تغییرات اقلیمی (SSP2-4.5)، فروپاشی حدود 75٪ از نمایش‌های آبی ساحلی لوئیزیانا تا سال 2070 احتمال‌پذیر است.

تغییرات اقلیمی به طور فزاینده بر جنبه‌های مختلف زندگی روی زمین تأثیر می‌گذارد، از طریق – میان دیگران – تنش حرارتی، کمبود آب، ریسک‌های امنیت غذایی، بیماری‌های عفونی، و تهدیدات به تنوع زیستی و اکوسیستم‌ها. در حالی که تحقیقات در نیم قرن گذشته به شدت بر بهبود پیش‌بینی‌های مربوط به سیستم اقلیمی تمرکز داشته‌اند، طیف گسترده‌ای از تأثیرات اقلیمی موجب انگیزه‌ای برای مطالعات گسترده‌ای شده است که هدف آن درک این است که این تأثیرات، مانند آن‌هایی که در بالا ذکر شده‌اند، چگونه در آینده به نتیجه خواهند رسید.

افزایش سطح دریا و تهدید آن به مناطق ساحلی با ارتفاع کم، از جمله جدی‌ترین پیامدهای تغییرات اقلیمی به دلیل نقش مورد انتظار آن در مهاجرت انسانی، به همراه تأثیرات منفی آن بر اکوسیستم‌های ساحلی که از مقدار با ارزش‌ترین‌ها روی زمین به شمار می‌آیند. در حالی که میزان و سرعت افزایش آینده سطح دریا به طور دقیق شناخته نشده است، این یکی از پیش‌بینی‌پذیرترین عناصر سیستم اقلیمی است و برای حداقل چند قرن متعهد به افزایش است، به دلیل زمان پاسخ آهسته سیستم یخ‌کره-اقیانوس,.

ارزیابی‌های تأثیرات آینده افزایش سطح دریا بر اکوسیستم‌های ساحلی در طول دهه گذشته به طور قابل توجهی افزایش یافته است و شامل مطالعات مدل‌سازی متنوعی و همچنین بررسی تشابه‌های گذشته از افزایش آینده سطح دریا، به ویژه از دوره پس از یخ‌زدگی آخر, , , ,. در حالی که این رویکردها اطلاعات مفیدی ارائه داده‌اند، اما محدودیت‌های ذاتی نیز دارند. تشابه‌های از گذشته مربوط به مناطق ساحلی ناخالی بوده‌اند که احتمالاً بسیار مقاوم‌تر نسبت به تغییرات محیطی بوده‌اند تا مناطق ساحلی انسان‌محور که امروزه بر ساحل‌های زمین حاکم هستند. به عبارت دیگر، مطالعات این تشابه‌ها معمولاً برآوردهای بیش از حد مثبتی از آسیب‌پذیری آن‌ها ارائه می‌دهند. در عین حال، مدل‌ها باید با شرایط شناخته شده کالیبره و اعتبارسنجی شوند، اما پیش‌بینی‌ها برای آینده شامل شرایطی هستند که معمولاً مشاهداتی برای آن‌ها وجود ندارد. در حالی که اعتبارسنجی مدل‌ها با استفاده از رکورد ژئولوژیک می‌تواند اعتماد را افزایش دهد (همان‌طور که معمولاً در مدل‌های اقلیمی انجام می‌شود) این نیز مربوط به شرایطی است که تأثیرات انسانی کمی داشته‌اند. بنابراین، حتی اگر مسیر تغییرات اقلیمی به طور دقیق شناخته شده باشد، عدم قطعیت‌های قابل توجهی در مورد تأثیرات آن بر اکوسیستم‌هایی که به دلیل فعالیت‌های انسانی آسیب دیده‌اند، وجود دارد.





ابتدا بررسی می‌کنیم چگونه افزایش سریع سطح آب در خلیج مکزیکو به سیستم‌های اکوسفری ساحلی لوئیزیانا (ماش و بیله‌ها) انتقال یافته است، قبل از تحلیل رابطه بین افزایش سطح آب و تغییرات ارتفاع سطحی در مقیاس محلی. هدف اول این است که سؤال ساده‌ای را پاسخ دهیم: آیا این مناطق اکوسفری توانسته‌اند با افزایش اخیر سطح آب همگام شوند. این امر به ما اجازه می‌دهد فرضیه‌ای را آزمایش کنیم که مناطق اکوسفری ساحلی می‌توانند به افزایش سریع سطح آب با استفاده از بازخوردهای اکوژئومورفیک به صورت عمودی تنظیم شوند. در نهایت، سؤال این را مطرح می‌کنیم که در چه زمانی در آینده - بسته به سناریوی اقلیمی - این شرایط احتمالاً در ساحل خلیج مکزیکو به صورت مداوم شوند.

افزایش سریع سطح آب در ساحل خلیج مکزیکو از سال 2010 آغاز شد، با نرخ 10.8 میلی‌متر در سال در گیج‌سنج ساحلی گراند آیل بین سال‌های 2009 و 2019 (شکل [1B] ). برای اعتبارسنجی این نرخ، تغییرات سطح آب ساحلی را از داده‌های مجدد پردازش شده ارتفاع‌سنجی ماهواره‌ای که دوره‌ای از ژانویه 2009 تا دسامبر 2019 را پوشش می‌دهد، بررسی می‌کنیم (به بخش "روش‌ها" مراجعه کنید). چهار ایستگاه مجازی ارتفاع‌سنجی ماهواره‌ای نزدیک ساحل لوئیزیانا تغییرات ماهانه سطح آب را در نقاطی از 2 کیلومتر تا 20 کیلومتر از خط ساحل تا دریا ارائه می‌دهند، و بیش از 50 نقطه در هر یک از این باندهای ساحلی 20 کیلومتری شامل شده‌اند (شکل [1A] و شکل مکمل [1] ).

تغییرات سطح آب در گیج‌سنج ساحلی گراند آیل و میانگین تغییرات سطح آب از همه چهار ایستگاه مجازی (شکل [1B] ) بسیار همبستگی دارند (r = 0.8,p < 0.001). مقایسه تغییرات سطح آب در گراند آیل و اندازه‌گیری‌های نقطه‌ای در هر یک از چهار ایستگاه مجازی نشان می‌دهد که ضرایب همبستگی پایین‌تر و انحراف معیارهای بالاتر در نزدیکی خط ساحل نسبت به دورتر از ساحل وجود دارد (شکل مکمل [2] )، احتمالاً به دلیل ژئومورفولوژی پیچیده ساحلی، عمق آب کم و آلودگی زمینی سیگنال ارتفاع‌سنجی ماهواره‌ای. نرخ‌های تغییرات سطح آب برای هر نقطه (n = 220) (شکل مکمل [1] ) به دور 10 میلی‌متر در سال نوسان دارند، با میانگین نرخ 10.7 میلی‌متر در سال (شکل [1B] )، که به طور نزدیک با نرخ 10.8 میلی‌متر در سال افزایش سطح آب در گیج‌سنج ساحلی گراند آیل مطابقت دارد (به بخش "روش‌ها" مراجعه کنید).





با این طرح طبقه‌بندی، طیف کامل پاسخ‌های ممکن اکوسیستم‌های باتلاقی به تغییر cRWL در بر گرفته شده است (Fig. [3] ). دسته‌های "give-up" نشان می‌دهند که اکوسیستم باتلاقی نمی‌تواند با سرعت افزایش cRWL همگام شود (یعنی عیب ارتفاع سطح وجود دارد)، با مقایسه ارتفاع بین باتلاق و سطح آب تعیین می‌شود که غرق شدن در حال حاضر رخ می‌دهد یا خیر. از سوی دیگر، دسته‌های "keep-up" نشان می‌دهند که اکوسیستم باتلاقی با سرعت افزایش cRWL همگام می‌شود، حداقل برای بازه زمانی مورد بررسی. دسته "catch-up" نشان می‌دهد که اکوسیستم باتلاقی ارتفاع می‌یابد با وجود سیل‌های مکرر، و دسته "speed-up" نشان می‌دهد که اکوسیستم باتلاقی ارتفاع می‌یابد در شرایط زیر آب. چون جزر و مد نقش مهمی در بررسی سیل‌های باتلاقی دارند، سطح جزر ماهانه، سطح مد متوسط و سطح مد بالا را با ارتفاع سطح باتلاق در ماهی که داده‌های SEC جمع‌آوری می‌شوند مقایسه می‌کنیم. پاسخ باتلاقی در سطح جزر ماهانه نمایان‌گر ارزیابی محافظه‌کارانه‌ترین نشان‌دهنده در Fig. [4A] است (نتایج سطح مد متوسط و بالا در Supplementary Fig. [5] نشان داده شده‌اند).

ما یافته‌هایمان را اینگونه خلاصه می‌کنیم: 87٪ از مراکز نظارتی در دسته‌های "give-up" قرار دارند، 5٪ در دسته‌های "keep-up" و 8٪ باقی‌مانده در دسته‌های "catch-up" یا "speed-up" (Fig. [4B] ). بنابراین، فقط 13٪ از مراکز نظارتی را که به آن‌ها "مکان‌های ایمن" می‌گوییم (Fig. [3] ) نمایان می‌کنند. مراکز "give-up" به طور گسترده در ساحل لوئیزیانا توزیع شده‌اند، با آن‌هایی که آسیب‌پذیرتر هستند (غرق شدن کامل یا در حال رخ دادن) در سطح پیش‌زمینه چنیر و بخش‌های درونی دلتای میسیسیپی متمرکز شده‌اند (Fig. [4A] و Supplementary Fig. [5] ). در مقابل، بیشتر "مکان‌های ایمن" نسبتاً نزدیک به ساحل در دلتای میسیسیپی یافت می‌شوند.

تاثیر افزایش سطح دریا بر اکوسیستم‌های باتلاقی پیچیده است و بستگی به شرایط محلی و فعالیت‌های انسانی دارد. مطالعات مدل‌سازی نشان داده‌اند که باتلاق‌های ساحلی می‌توانند با نرخ‌های افزایش RSL بیش از 12 میلی‌متر در سال یا حتی چند برابر آن در شرایط محیطی مساعد همگام شوند. این موضوع منجر به این ادراک شده است که آسیب‌پذیری باتلاق‌ها ممکن است بیش از حد برآورد شده باشد. در مقابل، تحلیل‌های جهانی بر اساس رکوردهای گذشته و مطالعات میدانی معاصر نشان داده‌اند که اکوسیستم‌های باتلاقی بسیار احتمالاً نمی‌توانند زنده بمانند وقتی نرخ افزایش RSL بیش از 7 میلی‌متر در سال باشد، یعنی بسیار کمتر از نرخ افزایش GSL در ساحل لوئیزیانا در دهه گذشته.







بر اساس گزارش ششم کمیته میان‌بین تغییرات اقلیم (IPCC-AR6)، با سیاست‌های فعلی، ما تقریباً در مسیر مسیر اقتصادی و اجتماعی (SSP) 2–4.5 قرار داریم. پیش‌بینی‌های افزایش GSL در ساحل لوئیزیانا نشان می‌دهد که حتی تحت SSP1-2.6 (که نیاز به دستیابی به اهداف توافق‌نامه پاریس دارد)، نرخ افزایش GSL بسیار احتمالاً از 2.5 mm yr فراتر خواهد رفت، که حداقل نیمی از مکان‌ها در خطر غرق شدن قرار می‌گیرند (شکل 5B). تحت SSP2-4.5، نرخ‌های GSL پیش‌بینی‌شده تا سال 2070 بیش از 7 mm yr خواهد بود (شکل 5C). به این ترتیب، احتمالاً تا سال 2070 حدود 75٪ از مناطق مرتعی توان مقاومت لازم برای مقابله با افزایش سطح دریا را نخواهند داشت. تحت SSP3-7.0، احتمال بیشتری وجود دارد که نرخ افزایش GSL مشاهده‌شده در دهه گذشته تا پایان قرن جاری دست‌یابی شود، که نتیجه آن غرق شدن حدود 90٪ از مناطق مرتعی خواهد بود (شکل 5D). باید توجه داشت که این پیش‌بینی‌های GSL بر اساس فرآیندهای با اطمینان متوسط است؛ بدون در نظر گرفتن فرآیندهای با اطمینان کم (پاسخ‌های غیرخطی با مقدار بالا/احتمال کم از یخ‌سازی). مطالعات اخیر افزایش مشارکت‌هایی را در افزایش GSL از گرینلند و آنتارکتیک گزارش کرده‌اند، که نشان می‌دهد فرآیندهای با اطمینان کم و تأثیر بالا نمی‌توانند رد شوند. پیش‌بینی‌های GSL با اطمینان کم برای SSP1-2.6 و SSP2-4.5 (83 درصد) نرخ‌ها و مقادیر بیشتری نسبت به پیش‌بینی‌های میانی برای SSP3-7.0 نشان می‌دهند. به این ترتیب، غرق شدن حدود 90٪ از مناطق مرتعی ممکن است به ترتیب تا سال‌های 2090 و 2060 تحت این سناریوهای رخ دهد (شکل 5B, C), ,.

همان‌طور که قبلاً اشاره شد، تمرکز ما در اینجا بر تنظیم عمودی مناطق مرتعی است با تأکید بر شرایط کم‌آب (شکل 4A). همچنین باید توجه داشت که RSET‌ها به طور مداوم در مناطق مرتعی نسبتاً کامل برای مانیتورینگ بلندمدت ایجاد شده‌اند، یعنی از دست‌یابی به زمین به دلیل فرسایش لبه‌ی مرتعی در تحلیل ما معمولاً گرفته نمی‌شود. علاوه بر این، منطقه‌ای است که می‌توان انتظار داشت چرخه‌های چند دهه‌ای ناشی از تغییرات دینامیکی اقیانوسی به طور مداوم بر افزایش سطح دریا به دلیل تغییرات اقلیمی تأثیر گذار باشند، یعنی دوره‌هایی با نرخ‌های GSL بالاتر از دهه گذشته ممکن است قبل از سال 2070 رخ دهند. ترکیب همه این عوامل نشان می‌دهد که تحلیل ما ممکن است آسیب‌پذیری مناطق مرتعی را کم‌شماری کند. نرخ آستانه‌ای مذکور 7 mm yr به شرایطی اشاره می‌کند که حدود 75٪ از مکان‌های مانیتورینگ ما در عیب هستند. هرچند که ما می‌خواهیم این عدد را به نرخ‌های دقیق دست‌یابی به مناطق مرتعی تبدیل نکنیم، در یک پنجره زمانی کمتر از 50 سال، این می‌تواند به نرخ‌های دست‌یابی بسیار بالاتر از آنچه در قرن گذشته مشاهده شده است، تبدیل شود.

عرضه ناپایدار ساحل لوئیزیانا به افزایش سریع سطح دریا در دهه گذشته فرصت منحصر به فردی را برای سفر به شرایطی فراهم می‌کند که تا قرن جاری انتظار نمی‌رود رخ دهد. به این ترتیب، این مطالعه شواهد تجربی از تحول یک منظره توسط تغییرات اقلیمی تحت تأثیر انسانی را ارائه می‌دهد با استفاده از یک سیستم مانیتورینگ جهانی بی‌نظیر. این آزمایش تأثیرات اقلیمی نشان می‌دهد که فروپاشی گسترده مناطق مرتعی در این منطقه ممکن است تا سال 2070 یا زودتر انتظار رود. هرچند که این نتیجه ممکن است کاملاً اجتناب‌ناپذیر نباشد، کاهش تغییرات اقلیمی همراه با تلاش‌های بازسازی بزرگ مقیاس با استفاده از تغییر مسیر رسوبات می‌تواند غرق شدن مناطق مرتعی را به تعویق باندازد و زمان بیشتری برای آماده‌سازی برای این تحول ساحلی بزرگ مقیاس فراهم کند.





SEC توسط شبکه CRMS مذکور با استفاده از جدول ارتفاع سطح (RSET) می‌شود. SEC به صورت دوسالانه با استفاده از سوزن‌های عمودی که از طریق یک دسته فلزی افقی که به یک سیم عمودی به عمق ~20 متر نصب شده است، اندازه‌گیری می‌شود (شکل مکمل [4] ). مسح‌های ژئودتیک RSETs (بالای سیم) در سال 2014 انجام شد، که امکان تبدیل ارتفاع سطح باتلاق به سیستم مرجع NAVD 88 (Geoid 12 A) را با فاصله شناخته شده بین بالای سیم و دسته فلزی افقی فراهم کرد. مجدداً، ما مکان‌هایی را که کمتر از 70٪ از داده‌های کامل داشتند، حذف کردیم، که منجر به 253 مکان با داده‌های SEC و RWL شد.

روند خطی داده‌های ماهانه GSL، RWL و دوسالانه SEC با استفاده از رگرسیون مربعات کمینه معمولی تخمین زده شد. تحلیل‌های همبستگی دو به دو بین باقی‌مانده‌ها (داده‌های بدون روند) تغییر GSL در Grand Isle و تغییرات GSL به دست آمده از ماهواره‌سنجی از 2009 تا 2019، و همچنین بین باقی‌مانده‌های تغییر GSL در Grand Isle و تغییرات RWL در سنجنده‌های سطح آب از 2009 تا 2021 انجام شد.

برای آزمون معناداری آماری روندهای خطی در داده‌های ماهانه GSL و RWL و برای به دست آوردن ضرایب همبستگی، از شبیه‌سازی‌های مونت کارلو با فرض اینکه باقی‌مانده‌های GSL و RWL می‌تواند توسط فرآیند خودبازگشتی مرتبه 1 (AR1) توضیح داده شود، و 10,000 سری زمانی نویز قرمز تولید شد تا باقی‌مانده‌ها را شبیه‌سازی کند. ما از 10,000 سری زمانی نویز قرمز مصنوعی برای محاسبه معناداری روندهای خطی مشاهده شده و ضرایب همبستگی استفاده کردیم. به دلیل طول محدود داده‌های SEC برای برآورد پارامترهای AR1، ما 10,000 سری زمانی نویز سفید را به جای آن تولید کردیم با فرض اینکه باقی‌مانده‌ها در زمان مرتبط نیستند برای تمامی داده‌های SEC.

تمامی اندازه‌گیری‌های RWL و SEC توسط VLM تأثیر گرفته‌اند. با این حال، عمق نصب RSETs و سنجنده‌های سطح آب به طور قابل توجهی متفاوت است، که منجر به رفتارهای متفاوت بین دو ابزار می‌شود. اگر هر دو ابزار در پایه پلیستوسن که از فشردگی بیشتری برخوردار نیست، نصب شده باشند، هیچ اصلاح VLM تفاضلی مورد نیاز نیست زیرا هیچ فشردگی سطحی در داده‌ها ثبت نشده است و فرورفت عمیق هر دو ابزار را به طور مساوی می‌تاثیرگذار است (شکل مکمل [4] ). با این حال، وقتی یک یا هر دو ابزار به پایه پلیستوسن نفوذ نکنند (یعنی آنها "در حال شناوری" در لایه‌های هولوسنی فشرده‌شونده؛ شکل مکمل [4] )، اصلاح VLM تفاضلی ضروری است. بنابراین، ما عمق نصب RSETs را (https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ) استخراج کردیم و از عمق رابطه هولوسن-پلیستوسن (HP) برای تعیین اینکه آیا اصلاح VLM مورد نیاز است، استفاده کردیم. برای RSETs با عمق نصب ناشناخته (n = 17)، از مقدار 20 متر که میانگین عمق نصب برای تمام RSETs در این مطالعه است، استفاده کردیم. برای RSETs در مکان‌هایی با عمق ناشناخته رابطه HP (n = 14؛ همه در سطح غربی Chenier) از مقادیر همسایه‌های نزدیک استفاده کردیم.





پاسخ باتلاق به تغییر RWL با بررسی رابطه بین cRWL (RWL پس از اصلاح VLM) و داده‌های SEC، و همچنین میزان سیلاب (شکل [3] ) طبقه‌بندی می‌شود. در هر مکان، میزان ماهانه cRWL را به عنوان جزر و مد میانگین تعیین کردیم، در حالی که جزر پایین و جزر بالا را با کم کردن یا اضافه کردن نیمی از دامنه سالانه جزر و مد از جزر و مد میانگین محاسبه کردیم. سپس، برای هر مکان، نرخ تغییر cRWL و SEC را با استفاده از 10,000 شبیه‌سازی مونت کارلو مقایسه کردیم. در ادامه، شرایط سیلاب را با مقایسه ارتفاع سطح باتلاق با ارتفاع جزر پایین (شکل [4A] )، جزر میانگین (شکل مکمل [5A] )، و جزر بالا (شکل مکمل [5B] ) در همان ماهی که داده‌های SEC جمع‌آوری شده‌اند، ارزیابی کردیم. جزئیات طبقه‌بندی به شرح زیر است:  Give-up (غرق شدن کامل): نرخ تغییر cRWL احتمالاً (≥66%) بیشتر از نرخ SEC است، و باتلاق احتمالاً (≥90%) طی دوره مطالعه سیلاب می‌کند.

Give-up (غرق شدن کامل): نرخ تغییر cRWL احتمالاً (≥66%) بیشتر از نرخ SEC است، و باتلاق احتمالاً (≥90%) طی دوره مطالعه سیلاب می‌کند.

به علاوه، علاوه بر دسته‌بندی پاسخ مناطق مرتعی، ما کمبود ارتفاع سطح (تفاوت نرخ بین تغییر cRWL و SEC) را برای هر مکان در 10,000 شبیه‌سازی محاسبه کردیم.

نرخ‌های آینده تغییر GSL از پیش‌بینی‌های سطح دریا IPCC-AR6 (http://zenodo.org/record/6382554 ) در دسترس است. در ساحل لوئیزیانا (Lat: 28.8° تا 30.6°؛ Lon: –94° تا –88.8°)، 16 مکان با نرخ‌های پیش‌بینی شده GSL تا سال 2150 با افزایش‌های 10 ساله وجود دارد. ما میانگین داده‌ها را از همه 16 مکان در هر افزایش 10 ساله تا سال 2150 محاسبه کردیم. فاصله اطمینان 1σ نرخ‌های پیش‌بینی شده نیز در دسته‌بندی ارائه شده است.

ویژگی‌های خاک، از جمله محتوای مواد آلی (%) برای 24 سانتی‌متر بالایی، از CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) بر اساس هسته‌های کم‌عمق که در سال 2018 از 239 مکان جمع‌آوری شده‌اند، در دسترس است. میانگین محتوای مواد آلی با میانگین‌گیری مقادیر شش افزایش 4 سانتی‌متری که در هر هسته تحلیل شده‌اند، محاسبه شده است. از 253 مکان مورد استفاده برای تحلیل رابطه تغییر SEC-RWL، فقط 223 داده هسته خاک دارند، و 122 از این مکان‌ها غنی از مواد آلی هستند (محتوای مواد آلی >30%)

Fig. 1: Aنقشه‌ای از چهار ایستگاه مجازی ارتفاع‌سنجی ماهواره‌ای (تعداد نقاط مشاهده در هر ایستگاه در لیgend نشان داده شده است) به همراه ایستگاه سیمایی Grand Isle.Bتغییر میانگین سطح دریا از چهار ایستگاه مجازی ارتفاع‌سنجی ماهواره‌ای و ایستگاه سیمایی Grand Isle از 2009 تا 2019.

Fig. 2: A روند سالانه RWL از 2009 تا 2021 (چهار نقطه با روندهای منفی به رنگ زرد روشن و نه نقطه با نرخ‌های >30 mm yr –1 به رنگ آبی تیره رسم شده‌اند تا از تحریف مقیاس جلوگیری شود). B ضریب همبستگی بین تغییرات RWL بدون روند در هر نقطه نظارت ( n = 325) و تغییرات GSL بدون روند از ایستگاه سیمایی Grand Isle از 2009 تا 2021.

Fig. 3: P نشان‌دهنده احتمال رابطه مشخص cRWL-SEC است. نمونه‌های مشخصه از مراقبت‌های فردی در سمت راست نشان داده شده‌اند، همراه با نرخ (و یک انحراف معیار) تغییر cRWL و SEC (برای جزئیات بیشتر به روش‌ها مراجعه کنید). مکان مراقبت‌های نمونه در فیگور مکمل[6] نشان داده شده است.

Fig. 4: A پاسخ اکوسیستم‌های آب‌خاکی برای شرایط کم‌آب در 253 مراقبت (شرایط میانگین آب و زیاد آب در فیگور مکمل[5] نشان داده شده‌اند). مثلث‌ها مراقبت‌هایی را نشان می‌دهند که پایه‌ی پلیستوسن کمتر از 2 متر عمیق است ( n = 51). B مقایسه پاسخ اکوسیستم‌های آب‌خاکی در شرایط کم‌آب (LT)، میانگین آب (MT)، و زیاد آب (HT). C همبستگی بین نرخ افزایش cRWL و تغییر ارتفاع سطح (SEC). توجه داشته باشید که نقاط داده با نرخ‌های cRWL کمتر از 2.5 درصد یا بیشتر از 97.5 درصد حذف شده‌اند. مجموعه کوچک‌تر شامل مراقبت‌هایی با محتوای مواد آلی بیش از 30% است (به "روش‌ها" مراجعه کنید). خطوط خطا نشان‌دهنده انحراف معیار هستند. D نرخ تغییر cRWL برای تمام 253 مراقبت، با 34 مراقبت "امن" به طور جداگانه مشخص شده. E همانند ( D )، اما برای نرخ SEC.

Fig. 5: A توزیع کمبود ارتفاع سطح برای تمام مراقبت‌ها ( n = 253) و منحنی توزیع تجمعی (ارقام منفی نشان‌دهنده فراوانی ارتفاع سطح هستند)، با مقادیر مشخص شده برای 25 و 50 درصد. نرخ‌های پیش‌بینی شده GSL برای SSP1-2.6 ( B )، SSP2-4.5 ( C )، و SSP3-7.0 ( D ). سه خط ناپیوسته (سیاه) در ( B–D ) نرخ مشاهده شده GSL (2009–2021) را نشان می‌دهند، همراه با نرخ‌های پس از کم کردن مقادیر مربوط به 25 و 50 درصد کمبود ارتفاع سطح، به ترتیب.

