Реальный эксперимент по времени показывает коллапс экосистемы из-за антропогенных изменений климата

Резюме: Прогнозирование последствий изменения климата является сложной задачей и до сих пор опиралось на косвенные методы, в частности, моделирование. В данной работе мы исследуем изменения в прибрежных экосистемах за 13 лет необычно быстрого, хотя, вероятно, временного, подъема уровня моря ( > 10 мм год−1 ) в Мексиканском заливе. Такие темпы, которые могут стать постоянной чертой в будущем из-за антропогенных изменений климата, привели к аналогичному подъему уровня воды в прибрежных болотах Луизианы. Измерения изменения уровня поверхности на 253 мониторинговых участках показывают, что 87% этих участков не могут угнаться за подъемом уровня воды. Мы не обнаружили доказательств усиления прироста уровня болот за счет экогеоморфных обратных связей, при которых более частое затопление могло бы привести к увеличению накопления биомассы, компенсируя подъем уровня воды. Мы приписываем это исключительно быстрому подъему уровня моря в этот период. При текущей климатической траектории (SSP2-4.5) затопление около 75% прибрежных болот Луизианы является вероятным исходом к 2070 году.

Изменение климата все больше влияет на различные аспекты жизни на Земле, в том числе – среди прочего – тепловое стресс, дефицит воды, риски для продовольственной безопасности, инфекционные заболевания и угрозы для биоразнообразия и экосистем. Хотя за последние полвека исследования сосредоточивались в основном на улучшении прогнозов о самой климатической системе, широкий спектр последствий изменения климата побудил проведение широкого спектра исследований, направленных на понимание того, как эти последствия, такие как перечисленные выше, будут проявляться в будущем.

Подъем уровня моря и его угроза низменным прибрежным зонам относится к числу самых серьезных последствий изменения климата из-за его ожидаемой роли в вызове миграции людей, а также его негативного воздействия на прибрежные экосистемы, которые являются одними из самых ценных на планете. Хотя масштаб и скорость будущего подъема уровня моря не точно известны, это один из самых предсказуемых элементов климатической системы, и он будет продолжаться по крайней мере несколько веков, благодаря медленному времени реакции криосферно-океанской системы,.

Оценки будущего воздействия подъема уровня моря на прибрежные экосистемы значительно увеличились за последние десять лет и включают различные моделирования, а также исследование прошлых аналогов будущего подъема уровня моря, в частности, после последнего дегlacирования, , , ,. Хотя эти подходы предоставили ценные сведения, они также имеют встроенные ограничения. Аналоги из геологического прошлого касаются нетронутых прибрежных зон, которые, вероятно, были гораздо более устойчивыми к изменениям окружающей среды, чем сильно нарушенные человеком прибрежные зоны, которые сегодня доминируют на побережьях Земли. Другими словами, исследования таких аналогов часто приводят к чрезмерно оптимистичным оценкам их уязвимости. В то же время, модели должны быть калиброваны и проверены на известных условиях, но прогнозы для будущего включают условия, для которых наблюдения обычно не существуют. Хотя проверка моделей с помощью геологических данных может повысить уверенность (как это обычно делается с климатическими моделями), это также касается условий с минимальным, если вообще имеющимся, антропогенным влиянием. Поэтому, даже если траектория изменения климата была бы точно известна, значительные неопределенности остаются относительно его воздействия на экосистемы, пострадавшие от человеческой деятельности.

На основе оценочной денежной стоимости прибрежных экосистем, ~15,000 км прибрежных болот в Луизиане (Fig.[1A]) предоставляют товары и услуги на сумму до $300B в год. Поскольку этот регион за последние сто лет наблюдал самые высокие темпы потери болот, давно признано, что это проблема первостепенной научной и общественной важности. Хотя причины потери болот сложны, колебания в скорости ускоряющегося подъема уровня моря были выделены как фактор, способствующий этому, ,. Предыдущие исследования в этом регионе, изучавшие ландшафт, сильно нарушенный дамбами на реках, добычей каналов и другими человеческими действиями, показали, что примерно половина исследованных участков не могут угнаться за подъемом уровня моря. Однако из-за недостатка исследований регионального геоцентрического подъема уровня моря (GSL) в то время был принят чрезвычайно консервативный темп 2 мм в год, что не позволяло полностью понять реакцию болот на темпы подъема уровня моря, ожидаемые к концу этого века. Кроме того, использовалось одно и то же значение для GSL, хотя вполне возможно, что изменения уровня воды на отдельных участках болот могут варьироваться.



Сначала мы исследуем, как ускоренное повышение GSL в Мексиканском заливе распространилось на прибрежные болота Луизианы (травянистые и лесные болота), прежде чем анализировать взаимосвязь между подъемом уровня воды и изменением поверхности на местном уровне. Первая цель — ответить на простой вопрос, смогли ли эти болота угнаться за недавним повышением GSL. Среди прочего, это позволяет нам проверить гипотезу о том, что прибрежные болота могут адаптироваться вертикально к ускоренному повышению GSL с помощью экогеоморфных обратных связей. Наконец, мы рассматриваем вопрос о том, когда в будущем — в зависимости от климатического сценария — эти условия вероятно станут постоянными вдоль побережья Мексиканского залива.

Быстрое ускорение повышения GSL вдоль побережья Мексиканского залива началось в 2010 году, с темпом 10.8 мм год−1 на приливной станции Гранд-Айл между 2009 и 2019 годами (Fig. [1B] ). Для подтверждения этого темпа мы анализируем изменения GSL вдоль побережья на основе переработанных данных спутниковой альтиметрии, охватывающих период с января 2009 по декабрь 2019 года (см. “Методы”). Четыре виртуальные станции спутниковой альтиметрии недалеко от побережья Луизианы предоставляют ежемесячные изменения GSL на точках, находящихся на расстоянии от 2 км от береговой линии до 20 км в море, и более 50 точек включены в каждую из этих 20-километровых прибрежных полос (Fig. [1A] и Дополнительная Fig. [1] ).

Изменения GSL на приливной станции Гранд-Айл и средние изменения GSL по всем четырем виртуальным станциям (Fig. [1B] ) сильно коррелируют (r = 0.8,p < 0.001). Сравнение изменений GSL на Гранд-Айл и отдельных точечных измерений в пределах четырех виртуальных станций показывает более низкие коэффициенты корреляции и более высокие стандартные отклонения ближе к береговой линии, чем дальше от берега (Дополнительная Fig. [2] ), вероятно, из-за сложной прибрежной геоморфологии, мелкой глубины воды и загрязнения сигнала спутниковой альтиметрии сушей. Темпы изменения GSL для каждой отдельной точки (n = 220) (Дополнительная Fig. [1] ) колеблются около 10 мм год−1 , со средним темпом 10.7 мм год−1 (Fig. [1B] ), что близко к 10.8 мм год−1 повышения GSL на приливной станции Гранд-Айл (см. Методы).

Далее мы оцениваем изменения относительного уровня воды (RWL) в прибрежных болотах Луизианы, анализируя данные с приливных станций на 325 мониторинговых участках с 2009 по 2021 год (см. “Методы”). Медианный темп изменения RWL составляет 15.7 мм год−1 (среднее: 16.7 ± 7.0 мм год−1 ), и более 97% этих участков показывают статистически значимый подъем RWL (p < 0.001; Fig. [2A] ). В тот же период повышение GSL на приливной станции Гранд-Айл составило 10.5 мм год−1. Это различие объясняется тем, что приливные станции также фиксируют значительную часть оседания. Например, высокие темпы подъема RWL в дельте птичьей лапы (~30 мм год−1 ) вероятно связаны с уплотнением в ~100-метровом слое осадочных пород голоценового возраста в этом районе (Fig. [2A] ). Быстрый подъем RWL также наблюдается в защищенной части Чениер-Плейн, сильно затронутой искусственными водными сооружениями. Это область, где мониторинговые участки показывают более низкие коэффициенты корреляции между изменением RWL и изменением GSL на приливной станции Гранд-Айл (Fig. [2B] ). В дельте Миссисипи наблюдается более высокая корреляция ближе к побережью, что указывает на уменьшение влияния океана дальше вглубь континента. В дельте птичьей лапы слегка пониженные коэффициенты корреляции могут быть связаны с повышенным уровнем воды во время длительных наводнений (Fig. [2B] ). В итоге, изменения RWL по всему побережью Луизианы показывают, что 97.2% участков демонстрируют статистически значимую корреляцию (p < 0.001) с изменением GSL на приливной станции Гранд-Айл, с медианным коэффициентом корреляции 0.74 (Fig. [2B] ). Таким образом, повышение GSL является основным фактором, вызывающим подъем RWL в прибрежных районах Луизианы, за исключением сильно защищенной Чениер-Плейн и районов у устьев рек.



С помощью этой классификации охвачен весь спектр возможных реакций прибрежных болот на изменение cRWL (Fig. [3] ). Категории "give-up" показывают, что болото не может угнаться за ростом cRWL (то есть возникает дефицит высоты поверхности), и сравнение высот между болотом и водной поверхностью определяет, происходит ли затопление в настоящее время. С другой стороны, категории "keep-up" указывают, что болото успевает за ростом cRWL, по крайней мере, в рассматриваемый временной интервал. Категория "catch-up" демонстрирует, что болото повышает свою высоту несмотря на частые наводнения, а категория "speed-up" указывает на повышение высоты болота в сухопутных условиях. Поскольку приливы играют важную роль в изучении наводнений на болотах, мы сравниваем уровни ежемесячного низкого прилива, среднего прилива и высокого прилива с высотой поверхности болота в месяце, когда собираются данные SEC. Реакция болота на уровне ежемесячного низкого прилива представляет собой наиболее консервативную оценку, иллюстрированную в Fig. [4A] (результаты для среднего и высокого прилива показаны в Дополнительной Fig. [5] ).

Мы обнаружили, что 87% мониторинговых участков относятся к категориям "give-up", 5% к категориям "keep-up", а оставшиеся 8% к категориям "catch-up" или "speed-up" (Fig. [4B] ). Таким образом, только 13% участков, которые мы здесь называем "безопасными" (Fig. [3] ). Участки "give-up" широко распространены по всему побережью Луизианы, с наиболее уязвимыми (полностью или частично затопленными) участками, сконцентрированными в Чени-Плейн и внутренних районах Дельты Миссисипи (Fig. [4A] и Дополнительная Fig. [5] ). В противоположность этому, большинство "безопасных" участков находятся относительно близко к береговой линии в Дельте Миссисипи.

Влияние подъема уровня моря на прибрежные болота сложное и варьируется в зависимости от местных условий и человеческой деятельности. Модельные исследования предполагают, что прибрежные тростниковые болота могут угнаться за скоростью подъема RSL более 12 мм год или даже в несколько раз выше при благоприятных экологических условиях. Это привело к мнению, что уязвимость тростниковых болот может быть переоценена. В противоположность этому, глобальные анализы на основе палеозаписей и современных полевых исследований показали, что прибрежные болота вряд ли выживут, если скорость подъема RSL превысит 7 мм год, то есть значительно ниже скорости подъема GSL вдоль побережья Луизианы за последние десятилетия.







Согласно Шестому оценочному отчету Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC-AR6), с учетом текущих политик, мы примерно следуем сценарию общего социально-экономического развития (SSP) 2–4.5. Прогнозы подъема ГУМ (геоцентрического уровня моря) вдоль побережья Луизианы показывают, что даже при SSP1-2.6 (что требует достижения целей Парижского соглашения), скорость подъема ГУМ с высокой вероятностью превысит 2.5 мм год, что создаст угрозу затопления для по крайней мере половины участков (Fig. [5B] ). При SSP2-4.5, скорости ГУМ прогнозируются превысить 7 мм год к 2070 году (Fig. [5C] ). В результате, с высокой вероятностью около 75% мокрых угодий не будут обладать необходимой устойчивостью для противостояния подъему уровня моря к 2070 году в рамках текущего климатического сценария. При SSP3-7.0, с большей вероятностью, чем нет, скорость подъема ГУМ, наблюдаемая за последнее десятилетие, будет достигнута к концу этого века, что приведет к затоплению около 90% мокрых угодий (Fig. [5D] ). Стоит отметить, что эти прогнозы ГУМ основаны на процессах с умеренной степенью достоверности; без учета процессов с низкой степенью достоверности (процессы с высокой амплитудой и низкой вероятностью нелинейного ответа ледников). Недавние исследования показали увеличение вклада в подъем ГУМ со стороны Гренландии и Антарктиды, что указывает на то, что процессы с высоким воздействием и низкой степенью достоверности не могут быть исключены. Соответствующие прогнозы подъема ГУМ с низкой степенью достоверности для SSP1-2.6 и SSP2-4.5 (83-й процентиль) демонстрируют более высокие скорости и амплитуды, чем медианные прогнозы для SSP3-7.0. В результате, затопление около 90% мокрых угодий может произойти уже к 2090 и 2060 годам соответственно при этих сценариях (Fig. [5B, C] ), ,.

Как уже упоминалось, наша работа сосредоточена на вертикальной адаптации прибрежных мокрых угодий с акцентом на условия при низком приливе (Fig. [4A] ). Также важно отметить, что RSET были намеренно установлены в относительно сохранных мокрых угодьях для долгосрочного мониторинга, то есть потери земли из-за эрозии по краям тростниковых зарослей, как правило, не учитываются в нашем анализе. Кроме того, можно ожидать, что многолетние циклы, связанные с изменениями океанской динамики, продолжат накладываться на климатически обусловленный глобальный подъем уровня моря, то есть периоды с более высокими скоростями подъема ГУМ, чем в прошлом десятилетии, могут возникнуть до 2070 года. В совокупности все эти факторы указывают на то, что наш анализ может недооценивать уязвимость мокрых угодий. Упомянутая выше пороговая скорость 7 мм год соответствует условию, при котором около 75% наших мониторинговых участков находятся в дефиците. Хотя мы неохотно преобразуем это число в точные скорости потери мокрых угодий, в течение времени менее 50 лет это может привести к скоростям потерь, значительно превышающим все, что наблюдалось за прошлый век.

Необычное воздействие на побережье Луизианы ускоренного подъема уровня моря за последнее десятилетие предоставляет уникальную возможность «путешествовать во времени» в условия, которые не ожидаются до конца этого века. Таким образом, это исследование предлагает эмпирические доказательства трансформации сильно антропогенно измененного ландшафта из-за изменения климата с помощью глобально беспрецедентной системы мониторинга. Этот эксперимент по воздействию климата показывает, что массовое разрушение прибрежных мокрых угодий в этом регионе может ожидаться к 2070 году или раньше. Хотя этот исход может быть не entirely избежан, меры по смягчению климатических изменений, а также крупномасштабные усилия по восстановлению с помощью перенаправления осадков могут замедлить затопление мокрых угодий и позволить больше времени на подготовку к этому крупномасштабному преобразованию побережья.





Изменение поверхности (SEC) мониторируется вышеупомянутой сетью CRMS с помощью стержневой таблицы изменения поверхности (RSET). SEC измеряется дважды в год с помощью вертикальных штифтов, которые скользят по горизонтальной стальной рукоятке, прикрепленной к вертикальному стержню, вбитому на глубину ~20 м (Дополнительная Fig. [4] ). Геодезические исследования RSET (верхняя часть стержня) были проведены в 2014 году, что позволило преобразовать высоту поверхности болота в систему отсчета NAVD 88 (Geoid 12 A) с известным расстоянием между верхней частью стержня и горизонтальной стальной рукояткой. Снова, мы исключили участки с <70% полноты данных, что привело к 253 участкам с данными по SEC и RWL.

Линейные тренды месячных GSL, RWL и дважды в год измеряемых данных SEC были оценены с использованием метода наименьших квадратов. Попарные корреляционные анализы были проведены между остатками (детрендированными данными) изменения GSL на Гранд-Айленд и изменениями GSL, полученными с помощью спутниковой альтиметрии с 2009 по 2019 год, а также между остатками изменения GSL на Гранд-Айленд и изменениями RWL на гидропостах с 2009 по 2021 год.

Для проверки статистической значимости линейных трендов в месячных данных GSL и RWL и для получения коэффициентов корреляции мы применили симуляции Монте-Карло, предполагая, что остатки данных GSL и RWL могут быть объяснены авторегрессионным процессом первого порядка (AR1), и было сгенерировано 10,000 временных рядов красного шума для моделирования остатков. Мы использовали 10,000 синтетических временных рядов красного шума для расчета значимости наблюдаемых линейных трендов и коэффициентов корреляции. Из-за ограниченной длины записей SEC для оценки параметров AR1 мы сгенерировали 10,000 временных рядов белого шума, предполагая, что остатки не коррелированы во времени для всех записей SEC.

Все измерения RWL и SEC подвержены влиянию VLM. Однако глубины установки RSET и гидропостов значительно различаются, что приводит к различным поведениям этих приборов. Если оба прибора установлены в основном несжимаемом плейстоценовом основании, не требуется дифференциальной коррекции VLM, так как данные не захватывают сжатие поверхностных осадков, и глубокое оседание одинаково влияет на оба прибора (Дополнительная Fig. [4] ). Однако, когда один или оба прибора не проникают в плейстоценовое основание (то есть они «плавают» в сжимаемых голоценовых отложениях; Дополнительная Fig. [4] ), необходима коррекция дифференциальной VLM. Поэтому мы извлекли глубины установки RSET (https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ) и использовали глубину интерфейса голоцен-плейстоцен (HP) для определения необходимости коррекции VLM. Для RSET с неизвестной глубиной установки (n = 17) мы использовали значение 20 м, которое приближенно соответствует средней глубине установки всех RSET в этом исследовании. Для RSET в местах с неизвестной глубиной интерфейса HP (n = 14; все в западной Чениер-Плэйн) мы использовали значения ближайших соседей.

Средняя скорость поверхностного оседания для верхних ~20 м в прибрежной Луизиане была отчетливо заявлена как 6.8 ± 7.9 мм год. Поскольку большая часть сжатия происходит в верхних 1–3 м, а глубина установки гидропостов составляет примерно 4–5 м, дифференциальная коррекция VLM между гидропостами и RSET, вероятно, меньше скорости поверхностного оседания. Здесь мы предполагаем, что коррекция VLM между RSET и ближайшими гидропостами следует нормальному распределению, где 1 и 4 мм год соответствуют 5-му и 95-му процентилям соответственно. Мы также предполагаем, что эти коррекции остаются постоянными на протяжении всего периода исследования. Затем мы случайным образом выбрали 10,000 коррекций VLM из этого распределения и вычли их из 10,000 линейных трендов RWL, сгенерированных ранее для каждого участка.

Кроме линейных трендов, высота RWL, измеренная относительно глубины установки гидропостов, также влияется VLM. Для облегчения дальнейших анализов мы применили коррекцию VLM к ежемесячным высотам RWL (сырые данные без сезонной коррекции) с 2009 по 2021 год. Поскольку гидропосты были исследованы в 2014 году (что не требовало коррекции VLM для этого года), мы скорректировали высоты RWL после 2014 года, вычитая накопленные изменения высоты (скорость VLM умноженная на количество лет с 2014 года). Наоборот, мы скорректировали высоты RWL до 2014 года, добавляя накопленные изменения высоты. В конечном итоге, как высота болота, так и высота поверхности воды ссылаются на глубины установки RSET в системе отсчета NAVD 88 (исследованные в 2014 году).

Ответ реакции прибрежных болот на изменение УУВ оценивается путем анализа взаимосвязи между УУВ (УУВ после коррекции на ВДИ) и данными о изменении поверхности (SEC), а также количеством затопления (Fig. [3] ). На каждом участке мы определяли ежемесячное УУВ как средний уровень прилива, при этом уровень низкого и высокого прилива рассчитывался путем вычитания или добавления половины годовой амплитуды прилива от среднего уровня прилива, соответственно. Затем, для каждого участка, мы сравнивали скорости изменения УУВ и SEC с использованием 10,000 симуляций Монте-Карло. Затем мы оценивали условия затопления, сравнивая высоту поверхности болота с высотой низкого прилива (Fig. [4A] ), среднего прилива (Supplementary Fig. [5A] ) и высокого прилива (Supplementary Fig. [5B] ) в тот же месяц, когда были собраны данные SEC. Детали классификации следующие:  Give-up (drowning complete): the cRWL change rate is likely (≥66%) to be higher than the SEC rate, and the wetland is very likely (≥90%) to be flooded during the study period.

Give-up (drowning complete): the cRWL change rate is likely (≥66%) to be higher than the SEC rate, and the wetland is very likely (≥90%) to be flooded during the study period.

In addition to categorizing the wetland response, we calculated the surface elevation deficit (the rate difference between cRWL change and SEC) of the wetlands over 10,000 simulations for each site.

Future rates of GSL change are available from the IPCC-AR6 Sea Level Projections (http://zenodo.org/record/6382554 ). Along the Louisiana coast (Lat: 28.8° to 30.6°; Lon: –94° to –88.8°), there are 16 locations with projected rates of GSL rise until 2150 with 10-year increments. We used the mean value by averaging the data from all 16 locations at each 10-year increment until 2150. The 1σ confidence intervals of the projected rates are also provided in the dataset.

Soil properties, including organic-matter content (%) for the top 24 cm, are available from CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) based on shallow cores that were collected at 239 sites in 2018. The mean organic-matter content was calculated by averaging the values for the six 4-cm-increments analyzed in each core. Of the 253 monitoring sites used in the analysis of the SEC-RWL change relationship, only 223 have soil core data, and 122 of these sites are organic-rich (organic-matter content >30%).

Fig. 1: AКарта с четырьмя виртуальными станциями спутниковой альтиметрии (количество наблюдательных точек в каждой виртуальной станции показано в легенде) и приливным гидропостом на острове Гранд-Айл.BСреднее геоцентрическое изменение уровня моря по данным всех четырех виртуальных станций спутниковой альтиметрии и приливного гидропоста на острове Гранд-Айл за период с 2009 по 2019 год.

Fig. 2: A Ежегодная тенденция относительного уровня воды (RWL) с 2009 по 2021 год (четыре участка с отрицательными тенденциями отображены ярко-желтым цветом, а девять участков с темпами изменения >30 мм год –1 отображены темно-синим цветом для предотвращения искажения масштаба). B Коэффициент корреляции между детрендированным изменением относительного уровня воды (RWL) на каждом мониторинговом участке ( n = 325) и детрендированным изменением уровня моря (GSL) по данным приливного гидропоста на острове Гранд-Айл за период с 2009 по 2021 год.

Fig. 3: P представляет вероятность указанного отношения cRWL-SEC. Характерные примеры с отдельных мониторинговых участков показаны справа с указанием скорости (и одно стандартное отклонение) изменения cRWL и SEC (см. Методы для дополнительных деталей). Расположение примерных мониторинговых участков показано в Дополнительной Fig.[6].

Fig. 4: A Ответ прибрежных болот при низком приливе на 253 мониторинговых участках (средний и высокий приливы показаны в Дополнительной Fig.[5] ). Треугольники указывают на участки, где плейстоценовая подстилающая порода находится на глубине <2 м ( n = 51). B Сравнение ответа прибрежных болот при низком приливе (LT), среднем приливе (MT) и высоком приливе (HT). C Корреляция между скоростью изменения уровня воды (cRWL) и изменением поверхности (SEC). Обратите внимание, что точки данных с скоростью изменения уровня воды (cRWL) ниже 2.5-го перцентиля или выше 97.5-го перцентиля были исключены. Меньший подмножество состоит из участков с содержанием органического вещества >30% (см. «Методы»). Ошибочные полосы представляют стандартное отклонение. D Скорость изменения уровня воды (cRWL) для всех 253 мониторинговых участков, с 34 «безопасными» участками, выделенными отдельно. E Как в ( D ), но для скорости изменения поверхности (SEC).

Fig. 5: A Распределение дефицита уровня поверхности для всех участков ( n = 253) и кумулятивная кривая распределения (отрицательные значения указывают на избыток уровня поверхности), с выделенными значениями для 25-го и 50-го перцентилей. Прогнозируемые скорости изменения GSL (с 1σ доверительным интервалом, зашaded) для SSP1-2.6 ( B ), SSP2-4.5 ( C ) и SSP3-7.0 ( D ). Три пунктирные линии (черные) в ( B–D ) указывают на наблюдаемую скорость изменения GSL (2009–2021), а также скорости после вычитания значений, соответствующих 25-му и 50-му перцентилям дефицита уровня поверхности, соответственно.

