Real-world time-travel experiment shows ecosystem collapse due to anthropogenic climate change

Abstract: Predecir los impactos del clima es un desafío y hasta la fecha se ha basado en métodos indirectos, notablemente en modelado. Aquí examinamos el cambio en los ecosistemas costeros durante 13 años de un aumento anormalmente rápido, aunque probablemente temporal, del nivel del mar ( > 10 mm año−1 ) en el Golfo de México. Tales tasas, que pueden convertirse en una característica persistente en el futuro debido al cambio climático antropogénico, llevaron a un aumento similar del nivel del agua en los humedales costeros de Luisiana. Las mediciones del cambio en la elevación superficial en 253 sitios de monitoreo muestran que el 87% de estos sitios no pueden mantenerse al ritmo del aumento del nivel del agua. No encontramos evidencia de un aumento en la elevación del humedal a través de retroalimentaciones ecogeomorfológicas, donde una inundación más frecuente llevaría a un mayor acumulación de biomasa que podría contrarrestar el aumento del nivel del agua. Atribuimos esto a la excepcionalmente rápida subida del nivel del mar durante este período. Bajo la trayectoria climática actual (SSP2-4.5), el ahogamiento de aproximadamente el 75% de los humedales costeros de Luisiana es un resultado plausible para 2070.

El cambio climático afecta cada vez más numerosos aspectos de la vida en la Tierra, mediante – entre otros – el estrés por calor, la escasez de agua, los riesgos para la seguridad alimentaria, las enfermedades infecciosas y las amenazas a la biodiversidad y los ecosistemas. Aunque la investigación de las últimas cinco décadas se ha centrado en gran medida en mejorar las predicciones sobre el sistema climático en sí, el amplio espectro de impactos climáticos ha motivado una amplia gama de estudios que buscan comprender cómo estos impactos, como los mencionados anteriormente, se desarrollarán en el futuro.

El aumento del nivel del mar y su amenaza para las zonas costeras de baja elevación se sitúa entre las consecuencias más graves del cambio climático debido a su papel esperado en el impulso de la migración humana, junto con su impacto perjudicial en los ecosistemas costeros, que son de los más valiosos del planeta. Aunque la magnitud y la tasa del aumento futuro del nivel del mar no se conocen con precisión, es uno de los elementos más predecibles del sistema climático y está comprometido a aumentar durante al menos varios siglos, debido a la lenta respuesta del sistema criósfera-oceano,.

Las evaluaciones del impacto futuro del aumento del nivel del mar en los ecosistemas costeros han aumentado significativamente en número en la última década y incluyen una variedad de estudios de modelos, así como el examen de analogías pasadas del aumento futuro del nivel del mar, notables desde la última desglaciación, , , ,. Aunque estos enfoques han ofrecido valiosas perspectivas, también vienen con limitaciones inherentes. Las analogías del pasado geológico se refieren a entornos costeros prístinos que probablemente eran mucho más resistentes al cambio ambiental que las zonas costeras altamente perturbadas por la actividad humana que dominan las costas de la Tierra hoy en día. En otras palabras, los estudios de tales analogías tienden a resultar en estimaciones excesivamente optimistas de su vulnerabilidad. Mientras tanto, los modelos deben calibrarse y validarse contra condiciones conocidas, pero las proyecciones para el futuro implican condiciones para las cuales generalmente no existen observaciones. Aunque la validación de modelos mediante el registro geológico puede aumentar la confianza (como se hace comúnmente con los modelos climáticos), esto también se refiere a condiciones con poca o ninguna influencia antropogénica. Por lo tanto, incluso si la trayectoria del cambio climático se conociera con precisión, siguen existiendo considerables incertidumbres sobre sus impactos en los ecosistemas que han sufrido degradación debido a la actividad humana.

Basándonos en el valor monetario estimado de los ecosistemas costeros, los ~15,000 km de humedales costeros en Luisiana (Fig.[1A]) proporcionan bienes y servicios por un valor tan alto como $300B anuales. Dado que esta región ha experimentado las tasas más altas de pérdida de humedales en el mundo durante el último siglo, se ha reconocido desde hace tiempo que este es un problema de suma importancia científica y social. Aunque las causas de la pérdida de humedales son complejas, las fluctuaciones en la tasa de aumento acelerado del nivel del mar se han destacado como un factor contribuyente, ,. Trabajos previos en esta región que examinaron un paisaje altamente impactado por la contención de ríos, la draga de canales y otras acciones humanas informaron que aproximadamente la mitad de los sitios estudiados no pueden mantenerse al ritmo del aumento del nivel del mar actual. Sin embargo, debido a la escasez de estudios sobre el aumento geocéntrico del nivel del mar (GSL) a nivel regional en ese momento, se adoptó una tasa altamente conservadora de 2 mm año, lo que impidió una comprensión completa de la respuesta de los humedales a las tasas de aumento del nivel del mar esperadas hacia el final de este siglo. Además, se utilizó un valor uniforme para el aumento del GSL, a pesar de que es concebible que los cambios en el nivel del agua a nivel local en sitios individuales de humedales puedan variar.



Primero examinamos cómo el aumento acelerado del GSL en el Golfo de México se ha propagado a los humedales costeros de Luisiana (marismas y pantanos) antes de analizar la relación entre el aumento del nivel del agua y el cambio en la elevación superficial a escala local. El primer objetivo es responder a la simple pregunta de si estos humedales han podido mantenerse al ritmo del reciente aumento del GSL. Entre otros, esto nos permite probar la hipótesis de que los humedales costeros pueden ajustarse verticalmente al aumento acelerado del GSL mediante retroalimentaciones ecogeomorfológicas. Finalmente, abordamos la pregunta de cuándo en el futuro—dependiendo del escenario climático—estas condiciones son probables que se vuelvan persistentes a lo largo de la costa del Golfo.

La rápida aceleración del aumento del GSL a lo largo de la costa del Golfo comenzó en 2010, con una tasa en el boyero de Grand Isle entre 2009 y 2019 de 10.8 mm año (Fig. [1B] ). Para validar esta tasa, examinamos el cambio del GSL costero a partir de datos de altimetría satelital reprocesados que cubren el período de enero de 2009 a diciembre de 2019 (ver “Métodos”). Cuatro estaciones virtuales de altimetría satelital cerca de la costa de Luisiana proporcionan cambios mensuales del GSL en puntos tan cercanos como 2 km de la costa hasta 20 km mar adentro, y más de 50 puntos están incluidos en cada una de estas bandas costeras de 20 km (Fig. [1A] y Fig. Suplementaria [1] ).

Los cambios del GSL en el boyero de Grand Isle y los cambios medios del GSL de las cuatro estaciones virtuales (Fig. [1B] ) están altamente correlacionados (r = 0.8,p < 0.001). La comparación del cambio del GSL en Grand Isle y las mediciones individuales de los puntos dentro de las cuatro estaciones virtuales sugiere coeficientes de correlación más bajos y desviaciones estándar más altas cerca de la costa que más lejos mar adentro (Fig. Suplementaria [2] ), probablemente debido a la geomorfología costera compleja, la profundidad del agua poco profunda y la contaminación terrestre de la señal de altimetría satelital. Las tasas de cambio del GSL para cada punto individual (n = 220) (Fig. Suplementaria [1] ) fluctúan alrededor de 10 mm año, con una tasa media de 10.7 mm año (Fig. [1B] ), imitando de cerca el aumento del GSL de 10.8 mm año en el boyero de Grand Isle (ver Métodos).

A continuación, evaluamos el cambio del nivel del agua relativo (RWL) dentro de los humedales costeros de Luisiana analizando datos de boyeros de nivel del agua en 325 sitios de monitoreo desde 2009 hasta 2021 (ver “Métodos”). La tasa mediana de cambio del RWL es 15.7 mm año (media: 16.7 ± 7.0 mm año) con más del 97% de estos sitios mostrando un aumento estadísticamente significativo del RWL (p < 0.001; Fig. [2A] ). Durante el mismo período, el aumento del GSL en el boyero de Grand Isle es de 10.5 mm año. Esta diferencia se debe a que los boyeros de nivel del agua también capturan una parte significativa de la subsidencia. Por ejemplo, las altas tasas de aumento del RWL en el delta de la pata de pájaro (~30 mm año) son muy probablemente debido a la compactación dentro de la columna de sedimentos holocena de ~100 m de espesor en esta área (Fig. [2A] ). El aumento rápido del RWL también se encuentra en una porción embalsada de la Llanura de Chenier, que está fuertemente impactada por estructuras de control de agua construidas por el hombre. Esta es la zona donde los sitios de monitoreo muestran coeficientes de correlación más bajos entre el cambio del RWL y el cambio del GSL en el boyero de Grand Isle (Fig. [2B] ). En el Delta del Misisipi, se observa una mayor correlación más cerca de la costa, lo que sugiere una influencia oceánica que disminuye más hacia el interior. En el delta de la pata de pájaro, los coeficientes de correlación ligeramente más bajos pueden estar relacionados con niveles de agua elevados durante inundaciones prolongadas (Fig. [2B] ). En resumen, los cambios del RWL a lo largo de la costa de Luisiana muestran que el 97.2% de los sitios exhiben una correlación estadísticamente significativa (p < 0.001) con el cambio del GSL en el boyero de Grand Isle, con un coeficiente de correlación mediano de 0.74 (Fig. [2B] ). Por lo tanto, el aumento del GSL es el factor principal que impulsa el aumento del RWL en la Luisiana costera, excepto en la Llanura de Chenier altamente embalsada y cerca de las bocas de los ríos.



Con este esquema de clasificación, se captura todo el espectro de posibles respuestas de los humedales al cambio de cRWL (Fig. [3] ). Las categorías de "give-up" revelan que el humedal no puede mantenerse al ritmo del aumento de cRWL (es decir, existe un déficit de elevación superficial), con la comparación de elevación entre el humedal y la superficie del agua determinando si el ahogamiento está ocurriendo actualmente. Por otro lado, las categorías de "keep-up" sugieren que el humedal mantiene el ritmo del aumento de cRWL, al menos para el intervalo de tiempo considerado. La categoría de "catch-up" demuestra que el humedal está ganando elevación a pesar de la inundación frecuente, y la categoría de "speed-up" indica que el humedal está ganando elevación en condiciones subaéreas. Dado que las mareas juegan un papel importante en el examen de la inundación de los humedales, comparamos el nivel de marea baja mensual, el nivel de marea media y el nivel de marea alta con la elevación de la superficie del humedal en el mes en que se recopilan los datos de SEC. La respuesta del humedal bajo el nivel de marea baja mensual representa la evaluación más conservadora ilustrada en Fig. [4A] (los resultados de los niveles de marea media y alta se muestran en Supplementary Fig. [5] ).

Encontramos que el 87% de los sitios de monitoreo caen en las categorías de "give-up", el 5% en las categorías de "keep-up", y el 8% restante en las categorías de "catch-up" o "speed-up" (Fig. [4B] ). Por lo tanto, solo el 13% representa lo que aquí denominamos sitios "seguros" (Fig. [3] ). Los sitios de "give-up" están ampliamente distribuidos a lo largo de la costa de Luisiana, con los más vulnerables (ahogamiento completo o en progreso) agrupados en la llanura de Chenier y las porciones interiores del Delta del Misisipi (Fig. [4A] y Supplementary Fig. [5] ). En contraste, la mayoría de los sitios "seguros" se encuentran relativamente cerca de la costa en el Delta del Misisipi.

El impacto del aumento del nivel del mar en los humedales costeros es complejo y varía según las condiciones locales y las actividades humanas. Los estudios de modelos han sugerido que los pantanos costeros pueden mantenerse al ritmo de tasas de aumento de RSL >12 mm año. Esto ha llevado a la percepción de que la vulnerabilidad de los pantanos puede haber sido sobrestimada. En contraste, los análisis globales basados en el registro paleo y encuestas in situ contemporáneas han indicado que los humedales costeros son muy poco probables de sobrevivir cuando la tasa de aumento de RSL supera los 7 mm año.

Nuestro análisis se centra completamente en la capacidad de los humedales costeros de ajustarse verticalmente al aumento de RSL. Es bien establecido que estos ecosistemas también pueden retroceder hacia tierra adentro, y algunos estudios han argumentado que esto podría resultar en un crecimiento neto de área incluso bajo escenarios climáticos pesimistas. Sin embargo, esto omite el hecho de que bajo tales escenarios, los humedales aún deben enfrentar la dimensión vertical del rápido aumento de RSL. Además, aunque los pantanos salinos a veces pueden migrar hacia tierra adentro a expensas de los humedales de agua dulce, los humedales de agua dulce a menudo no pueden migrar hacia las tierras altas debido a la presencia de barreras topográficas. Por lo tanto, la migración hacia tierra adentro de los humedales costeros no puede compensar las pérdidas hacia el mar. La modelización acoplada de la erosión del borde del pantano y la retirada del pantano hacia tierra adentro demuestra cómo su interacción dicta la extensión del humedal en función del aumento de RSL, la disponibilidad de sedimentos y la pendiente de las tierras altas. Aunque este estudio de modelización sugirió que los humedales pueden expandirse bajo una variedad de condiciones de contorno, se identificó un punto de inflexión importante cuando las tasas de aumento de RSL superan un umbral (8–9 mm año en, aunque estos números no necesariamente se aplican directamente a la costa de Luisiana). Bajo tales condiciones, se predice una inundación generalizada con una rápida reducción en la extensión del humedal, similar a lo observado en el Holoceno temprano en el Delta del Misisipi. Notamos que los sitios de humedales en nuestro área de estudio que constituirían el núcleo de la retirada hacia tierra adentro (es decir, aquellos más alejados hacia tierra adentro que bordean tierras altas suavemente inclinadas; triángulos en Fig. [4A] y Supplementary Fig. [5] ) dominan (96%) en la categoría de "give-up". Esto es consistente con los resultados del modelo que predice que los interiores de los pantanos son particularmente vulnerables, con mayor resiliencia cerca de la costa abierta (como se ve en Fig. [4A] ), correspondiendo al escenario de inundación donde el ahogamiento comienza en el interior del pantano hasta que el borde marino finalmente salta hacia tierra adentro. Esto resulta en un pantano periférico con una huella mucho más reducida.





De acuerdo con el Sexto Informe de Evaluación del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC-AR6), con las políticas actualmente en vigor, estamos aproximadamente siguiendo la Trayectoria Sociocultural Compartida (SSP) 2–4.5. Las proyecciones del aumento del nivel del mar geocéntrico (GSL) a lo largo de la costa de Luisiana indican que incluso bajo SSP1-2.6 (que requeriría lograr los objetivos del Acuerdo de París), la tasa de aumento del GSL es muy probable que supere los 2.5 mm año, poniendo en peligro de ahogamiento al menos la mitad de los sitios (Fig. [5B] ). Bajo SSP2-4.5, las tasas de GSL se proyectan que superarán los 7 mm año para 2070 (Fig. [5C] ). Como resultado, es plausible que ~75% de los humedales carezcan de la resiliencia necesaria para resistir el aumento del nivel del mar para 2070 bajo el escenario climático actual. Bajo SSP3-7.0, es más probable que no se alcance la tasa de aumento del GSL observada en la última década para finales de este siglo, con ~90% de los humedales ahogados como resultado (Fig. [5D] ). Es importante señalar que estas proyecciones de GSL se basan en procesos de confianza media; sin considerar procesos de confianza baja (de gran magnitud y baja probabilidad de respuestas no lineales de las capas de hielo). Estudios recientes han informado aumentos en las contribuciones al aumento del GSL tanto de Groenlandia como de la Antártida, lo que indica que los procesos de alto impacto y baja confianza no pueden descartarse. Las proyecciones de aumento del GSL de baja confianza para SSP1-2.6 y SSP2-4.5 (83 percentil) muestran tasas y magnitudes más altas que las proyecciones medias para SSP3-7.0. Como resultado, el ahogamiento de ~90% de los humedales puede ocurrir tan temprano como 2090 y 2060, respectivamente, bajo estos escenarios (Fig. [5B, C] ), ,.

Como se mencionó anteriormente, nuestro enfoque aquí está en el ajuste vertical de los humedales costeros con énfasis en las condiciones de marea baja (Fig. [4A] ). También es importante señalar que los RSETs se establecieron deliberadamente en humedales relativamente intactos para permitir el monitoreo a largo plazo, es decir, la pérdida de tierra debido a la erosión en los bordes de los humedales generalmente no se captura en nuestro análisis. Además, es razonable esperar que los ciclos multidecadales debido a los cambios dinámicos del océano continúen superpuestos al aumento global del nivel del mar impulsado por el clima, es decir, períodos con tasas de aumento del GSL más altas que en la última década pueden ocurrir antes de 2070. En conjunto, todos estos factores sugieren que nuestro análisis puede subestimar la vulnerabilidad de los humedales. La tasa umbral mencionada de 7 mm año corresponde a una condición en la que aproximadamente el 75% de nuestros sitios de monitoreo están en déficit. Aunque nos resistimos a convertir este número en tasas precisas de pérdida de humedales, dentro de un período de tiempo de <50 años, esto se traduciría en tasas de pérdida bien por encima de lo que se ha observado en el último siglo.

La exposición inusual de la costa de Luisiana a un aumento acelerado del nivel del mar en la última década proporciona una oportunidad única para viajar en el tiempo a condiciones no esperadas hasta más tarde en este siglo. Como tal, este estudio ofrece evidencia empírica de la transformación de un paisaje altamente influenciado por el ser humano debido al cambio climático mediante un sistema de monitoreo sin precedentes a nivel global. Este experimento de impacto climático muestra que el colapso generalizado de los humedales costeros en esta área puede esperarse para 2070 o antes. Aunque este resultado puede no ser completamente evitable, la mitigación climática junto con esfuerzos de restauración importantes mediante la diversión de sedimentos podría retrasar el ahogamiento de los humedales y permitir más tiempo para prepararse para esta transformación costera a gran escala.

Obtuvimos datos de GSL de la altimetría satelital costera, un producto que está disponible de forma gratuita en el repositorio SEANOE (https://doi.org/10.17882/74354 ). Esto incluye series de tiempo mensuales de GSL (con ciclos anuales y semianuales eliminados) desde enero de 2002 hasta diciembre de 2019 en 756 rutas de satélite (estaciones de altimetría satelital) desde 20 km mar adentro hasta la costa. Este conjunto de datos fue proporcionado originalmente por las misiones Jason 1, 2 y 3 y reprocesado mediante el cálculo de rangos de altimetría de alta resolución a lo largo de las rutas, aplicando un método de seguimiento adaptativo de la subonda de borde, además de correcciones geofísicas y ambientales y la reestimación de los sesgos intermisiones a escala regional. Se utilizaron cuatro estaciones virtuales de altimetría satelital (Chenier, Marsh Island, Breton Sound y Mississippi Sound) en este estudio, proporcionando tasas de cambio de GSL en cada punto de datos dentro de las rutas (Supplementary Fig. [1] ). El cambio de GSL en el boyero de Grand Isle se derivó utilizando la corrección de movimiento vertical no lineal (VLM) y posteriormente se comparó con los puntos de datos de las cuatro estaciones virtuales de altimetría satelital (Supplementary Fig. [2] ).



SEC es monitoreada por la red CRMS mencionada anteriormente mediante la tabla de elevación superficial de varilla (RSET). SEC se mide semianualmente con agujas verticales que deslizan a través de un brazo de acero horizontal que está unido a una varilla vertical hundida a una profundidad de ~20 m (Supplementary Fig. [4] ). Las encuestas geodésicas de los RSET (parte superior de la varilla) se realizaron en 2014, lo que permitió convertir la elevación superficial del humedal al sistema de referencia NAVD 88 (Geoid 12 A) con la distancia conocida entre la parte superior de la varilla y el brazo de acero horizontal. Nuevamente, excluimos los sitios con <70% de completitud de datos, lo que resultó en 253 sitios con datos tanto de SEC como de RWL.

Las tendencias lineales de los datos mensuales de GSL, RWL y SEC semianuales se estimaron utilizando regresión de mínimos cuadrados ordinarios. Se realizaron análisis de correlación de pares entre los residuos (datos desestacionalizados) del cambio de GSL en Grand Isle y los cambios de GSL derivados de la altimetría satelital de 2009 a 2019, así como entre los residuos del cambio de GSL en Grand Isle y el cambio de RWL en los medidores de nivel del agua de 2009 a 2021.

Para probar la significancia estadística de las tendencias lineales en los datos mensuales de GSL y RWL, y para obtener coeficientes de correlación, aplicamos simulaciones de Monte Carlo asumiendo que los residuos de GSL y RWL pueden explicarse mediante un proceso autorregresivo de orden 1 (AR1), y se generaron 10,000 series temporales de ruido rojo para simular los residuos. Utilizamos las 10,000 series temporales de ruido rojo sintético para calcular la significancia de las tendencias lineales observadas y los coeficientes de correlación. Debido a la longitud limitada de los registros de SEC para estimar los parámetros AR1, generamos 10,000 series temporales de ruido blanco asumiendo que los residuos no están correlacionados temporalmente para todos los registros de SEC.

Todas las mediciones de RWL y SEC se ven afectadas por VLM. Sin embargo, las profundidades de instalación de los RSET y los medidores de nivel del agua son sustancialmente diferentes, lo que resulta en comportamientos diferentes entre los dos instrumentos. Si ambos instrumentos están instalados en el basamento del Pleistoceno, que es en gran medida libre de compactación, no se requiere una corrección diferencial de VLM, ya que no se captura la compactación de sedimentos superficiales y la subsidencia profunda afecta a ambos instrumentos por igual (Supplementary Fig. [4] ). Sin embargo, cuando uno o ambos instrumentos no penetran en el basamento del Pleistoceno (es decir, están “flotando” en los estratos del Holoceno propensos a la compactación; Supplementary Fig. [4] ), es necesaria una corrección diferencial de VLM. Por lo tanto, extraímos las profundidades de instalación de los RSET (https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ) y utilizamos la profundidad de la interfaz Holoceno-Pleistoceno (HP) para determinar si se requiere una corrección de VLM. Para los RSET con profundidad de instalación desconocida (n = 17), utilizamos un valor de 20 m que aproxima la profundidad media de instalación para todos los RSET en este estudio. Para los RSET en ubicaciones con profundidades desconocidas de la interfaz HP (n = 14; todos en la llanura de Chenier occidental) utilizamos los valores de los vecinos más cercanos.

Se ha informado que la tasa media de subsidencia superficial para los primeros ~20 m en la costa de Luisiana es de 6.8 ± 7.9 mm año. Dado que la mayor parte de la compactación ocurre en los primeros 1–3 m y la profundidad de instalación de los medidores de nivel del agua es aproximadamente de 4–5 m, la corrección diferencial de VLM entre los medidores de nivel del agua y los RSET es probablemente menor que la tasa de subsidencia superficial. Aquí, asumimos que la corrección de VLM entre los RSET y los medidores de nivel del agua cercanos sigue una distribución normal, donde 1 y 4 mm año corresponden al 5º y 95º percentil, respectivamente. También asumimos que estas correcciones permanecen constantes durante el período de estudio. Luego, seleccionamos aleatoriamente 10,000 correcciones de VLM de esta distribución y las restamos de las 10,000 tendencias lineales de RWL generadas previamente para cada sitio.

Además de las tendencias lineales, la elevación de RWL, medida con respecto a la profundidad de instalación de los medidores de nivel del agua, también se ve influenciada por VLM. Para facilitar análisis adicionales, aplicamos una corrección de VLM a las elevaciones mensuales de RWL (datos brutos sin corrección estacional) de 2009 a 2021. Dado que los medidores de nivel del agua se encuestaron en 2014 (sin corrección de VLM para ese año), ajustamos las elevaciones de RWL después de 2014 restando los cambios de elevación acumulados (tasa de VLM multiplicada por el número de años desde 2014). Por el contrario, ajustamos las elevaciones de RWL antes de 2014 sumando los cambios de elevación acumulados. Finalmente, tanto las elevaciones del humedal como las de la superficie del agua se referencian a las profundidades de instalación de los RSET bajo el datum NAVD 88 (encuestado en 2014).

La respuesta del humedal al cambio de RWL se clasifica examinando la relación entre el cRWL (RWL después de la corrección de VLM) y los datos de SEC, así como la cantidad de inundación (Fig. [3] ). En cada sitio, determinamos el cRWL mensual como la marea media, mientras que calculamos la marea baja y la marea alta restando o sumando la mitad de la amplitud anual de la marea a la marea media, respectivamente. Luego, para cada sitio, comparamos las tasas de cambio de cRWL y SEC utilizando las 10,000 simulaciones de Monte Carlo. Posteriormente, evaluamos la condición de inundación comparando la elevación de la superficie del humedal con la elevación de la marea baja (Fig. [4A] ), la marea media (Supplementary Fig. [5A] ), y la marea alta (Supplementary Fig. [5B] ) durante el mismo mes en que se recopilaron los datos de SEC. Los detalles de la clasificación son los siguientes:  Give-up (ahogamiento completo): la tasa de cambio de cRWL es probable (≥66%) de ser mayor que la tasa de SEC, y el humedal es muy probable (≥90%) de estar inundado durante el período de estudio.

Give-up (ahogamiento completo): la tasa de cambio de cRWL es probable (≥66%) de ser mayor que la tasa de SEC, y el humedal es muy probable (≥90%) de estar inundado durante el período de estudio.

Además de categorizar la respuesta del humedal, calculamos el déficit de elevación superficial (la diferencia de tasa entre el cambio de cRWL y SEC) de los humedales en 10,000 simulaciones para cada sitio.

Las tasas futuras de cambio de GSL están disponibles en las Proyecciones del Nivel del Mar del IPCC-AR6 (http://zenodo.org/record/6382554 ). A lo largo de la costa de Luisiana (Lat: 28.8° a 30.6°; Lon: –94° a –88.8°), hay 16 ubicaciones con tasas proyectadas de aumento de GSL hasta 2150 con incrementos de 10 años. Utilizamos el valor medio promediando los datos de todas las 16 ubicaciones en cada incremento de 10 años hasta 2150. Los intervalos de confianza de 1σ de las tasas proyectadas también se proporcionan en el conjunto de datos.

Las propiedades del suelo, incluyendo el contenido de materia orgánica (%) en los primeros 24 cm, están disponibles en CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) basadas en núcleos superficiales recolectados en 239 sitios en 2018. El contenido medio de materia orgánica se calculó promediando los valores de los seis incrementos de 4 cm analizados en cada núcleo. De los 253 sitios de monitoreo utilizados en el análisis de la relación de cambio de SEC-RWL, solo 223 tienen datos de núcleos de suelo, y 122 de estos sitios son ricos en materia orgánica (contenido de materia orgánica >30%).

Fig. 1: AMapa con las cuatro estaciones virtuales de altimetría satelital (el número de puntos de observación dentro de cada estación virtual se muestra en la leyenda) más la estación maregráfica de Grand Isle.BCambio medio del nivel del mar geocéntrico de las cuatro estaciones virtuales de altimetría satelital y la estación maregráfica de Grand Isle desde 2009 hasta 2019.

Fig. 2: A Tendencia anual del RWL de 2009 a 2021 (cuatro sitios con tendencias negativas se muestran en amarillo brillante y nueve sitios con tasas >30 mm año –1 se muestran en azul oscuro para evitar la distorsión de la escala). B Coeficiente de correlación entre el cambio detrended del RWL en cada sitio de monitoreo ( n = 325) y el cambio detrended del GSL de la estación maregráfica de Grand Isle entre 2009 y 2021.

Fig. 3: P representa la probabilidad de la relación cRWL-SEC especificada. Se muestran ejemplos característicos de sitios de monitoreo individuales a la derecha con la tasa (y una desviación estándar) de cambio de cRWL y SEC (ver Métodos para más detalles). La ubicación de los sitios de monitoreo de ejemplo se muestra en la Fig.[6].

Fig. 4: A Respuesta de los humedales para condiciones de marea baja en 253 sitios de monitoreo (condiciones de marea media y marea alta se muestran en la Fig.[5] ). Los triángulos indican sitios donde la base del Pleistoceno es <2 m de profundidad ( n = 51). B Comparación de la respuesta de los humedales bajo condiciones de marea baja (LT), marea media (MT) y marea alta (HT). C Correlación entre la tasa de aumento de cRWL y el cambio en la elevación superficial (SEC). Nótese que se han excluido los puntos de datos con tasas de aumento de cRWL inferiores al percentil 2.5 o superiores al percentil 97.5. El subconjunto más pequeño consiste en sitios con un contenido de materia orgánica >30% (ver “Métodos”). Las barras de error representan la desviación estándar. D Tasa de cambio de cRWL para todos los 253 sitios de monitoreo, con 34 sitios “seguros” resaltados por separado. E Como en ( D ), pero para la tasa de SEC.

Fig. 5: A Distribución de los déficits de elevación superficial para todos los sitios ( n = 253) y la curva de distribución acumulativa (valores negativos indican un exceso de elevación superficial), con valores resaltados para los percentiles 25 y 50. Tasas proyectadas de aumento de GSL (con intervalo de confianza de 1σ sombreado) para SSP1-2.6 ( B ), SSP2-4.5 ( C ) y SSP3-7.0 ( D ). Las tres líneas punteadas (negras) en ( B–D ) indican la tasa observada de aumento de GSL (2009–2021), junto con las tasas después de restar los valores correspondientes a los percentiles 25 y 50 de los déficits de elevación superficial, respectivamente.

