Real-world time-travel experiment shows ecosystem collapse due to anthropogenic climate change

Abstract: İklim etkilerini tahmin etmek zordur ve bugüne kadar genellikle modelleme gibi dolaylı yöntemlere dayanmıştır. Bu çalışmada, Meksika Körfezi'nde 13 yıl boyunca olağanüstü hızlı, ancak muhtemelen geçici, deniz seviyesi yükselmesi ( > 10 mm yr−1 ) sırasında kıyı ekosistem değişikliğini inceliyoruz. Gelecekte antropojenik iklim değişikliği nedeniyle kalıcı bir özellik haline gelebilecek bu oranlar, Louisiana kıyı bataklıklarında benzer büyüklükteki su seviyesi yükseltmelerine neden oldu. 253 izleme noktasında yüzey yükseklik değişikliği ölçümleri gösteriyor ki, bu noktaların %87'si yükselen su seviyesine yetişemiyor. Daha sık selin, yükselen su seviyesini dengeleyebilecek biomass birikimini artıracak ekogeomorfik geri bildirimlerin bataklık yükseklik kazancını artırdığına dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Bu durumu, bu zaman diliminde olağanüstü hızlı deniz seviyesi yükselmesine bağlarız. Mevcut iklim yörüngesi (SSP2-4.5) altında, 2070 yılına kadar Louisiana kıyı bataklıklarının yaklaşık %75'inin boğulması olası bir sonuçtur.

İklim değişikliği giderek ısı stresi, su kiseliği, gıda güvenliği riskleri, bulaşıcı hastalıklar ve biyoçeşitliliğe ve ekosistemlere tehdit gibi - diğerleri arasında - birçok yaşam yönünü etkiliyor. Geçtiğimiz yarım yüzyılda yapılan araştırmalar, iklim sistemi kendi başına hakkında yapılan tahminleri geliştirmeye yoğunlaştıysa da, bu etkilerin geniş spektrumu, bu etkilerin gelecekte nasıl ortaya çıkacağını anlamayı amaçlayan geniş bir yelpazede çalışmalara motivasyon vermiştir.

Deniz seviyesi yükselmesi ve düşük yükseklikteki kıyı bölgelerine tehdidi, insan göçünü sürüklemesinin beklenen rolüyle birlikte, dünyada en değerli olan ekosistemler arasında sayılan kıyı ekosistemlerine zararlı etkisi nedeniyle, iklim değişikliğinin en ciddi sonuçlarından biridir. Gelecekteki deniz seviyesi yükselmesinin büyüklüğü ve hızı tam olarak bilinmese de, en çok tahmin edilebilir iklim sistemi unsurlarından biridir ve en az birkaç yüzyıl boyunca yükselmeye devam etmektedir, bu da kriyo-kürenin yavaş yanıt süresine dayanır,.

Gelecekteki deniz seviyesi yükselmesinin kıyı ekosistemleri üzerindeki etkileri hakkındaki değerlendirmeler, son on yılda sayısında önemli ölçüde artmıştır ve çeşitli model çalışmaları yanı sıra, özellikle son donma dönemi gibi gelecekteki deniz seviyesi yükselmesinin geçmiş analogları da incelenmiştir, , , ,. Bu yaklaşımlar değerli bilgiler sunsa da, kendi içinde sınırlamaları vardır. Geçmişten gelen analoglar, muhtemelen çevresel değişikliklere çok daha dayanıklı olan, temiz kıyı ortamlarını içerirken, günümüzde Dünya'nın kıyı çizgisini hakimiyet altına alan, büyük ölçüde insan etkisi altında kalan kıyı bölgeleri vardır. Başka bir deyişle, bu analogların çalışması, zafiyetlerini aşırı iyimser bir şekilde tahmin etmeye eğilimlidir. Bunun yanı sıra, modellerin bilinen koşullara göre kalibrasyon ve doğrulaması gereklidir, ancak gelecekteki projeksiyonlar genellikle gözlemlerin mevcut olmadığı koşulları içerir. Modellerin jeolojik kayıtlarla doğrulanması, iklim modellerinde yaygın olarak yapılan gibi güveni artırabilir, ancak bu da neredeyse hiç antropojenik etkiye sahip olmayan koşulları içerir. Dolayısıyla, iklim değişikliğinin yörüngesi tam olarak biliniyor olsa bile, insan etkinliği nedeniyle zedelenmiş ekosistemler üzerindeki etkileri hakkında önemli belirsizlikler devam edecektir.

Kıyı ekosistemlerinin tahmini para değerine dayanarak, Louisiana\'daki yaklaşık 15.000 km kıyı bataklığı (Fig.[1A]) yıllık 300 milyar dolar değerinde mal ve hizmet sağlar. Bu bölgenin son yüzyılda dünyanın en yüksek bataklık kaybı oranlarına sahip olması nedeniyle, bu, en üst düzey bilimsel ve toplumsal öneme sahip bir sorun olduğu uzun süredir kabul edilmiştir. Bataklık kaybının nedenleri karmaşıktır, ancak hızlanan deniz seviyesi yükselmesinin hızının dalgalanması, katkıda bulunan bir faktör olarak vurgulanmıştır, ,. Bu bölgedeki önceki çalışmalar, nehir kıyısının kapatılması, kanal kazılması ve diğer insan etkinlikleri gibi ağır etkilenen bir manzara incelenmesiyle, incelenen yerlerin yaklaşık yarısının bugünkü deniz seviyesi yükselmesine yetişemeyeceğini bildirmiştir. Ancak, o dönemde bölgesel jeosentrik deniz seviyesi (GSL) yükselmesi hakkındaki çalışmaların azlığı nedeniyle, 2 mm yr gibi oldukça koruyucu bir oran kabul edilmiştir, bu da bu yüzyılın sonuna doğru beklenen deniz seviyesi yükselme oranlarına karşı bataklık tepkisini tam olarak anlamayı önlemiştir. Ayrıca, tek bir değer kullanılmıştır, ancak bireysel bataklık yerlerindeki yerel su seviyesi değişikliklerinin farklı olabileceği düşünülmüştür.



Öncelikle, Meksika Körfezi'ndeki hızlanan GSL yükselmesinin Louisiana kıyı bataklıklarına (bataklıklar ve sump alanları) nasıl yayıldığını ve yerel ölçekte su seviyesi yükselmesi ile yüzey yükseklik değişikliği arasındaki ilişkiyi analiz etmeden önce inceliyoruz. İlk hedef, bu bataklıkların son GSL yükselmesine yetişip yetişemediklerini belirlemek için basit bir soruyu cevaplamaktır. Diğerlerinin yanı sıra, kıyı bataklıklarının hızlanan GSL yükselmesine dikey olarak ecogeomorfik geri bildirimler yoluyla ayarlanabileceğine dair hipotezi test etmemizi sağlar. Son olarak, gelecekte—iklim senaryosuna bağlı olarak—bu koşulların ne zaman Körfez boyunca kalıcı hale gelebileceği sorusuna cevap veriyoruz.

Gulf Coast boyunca GSL yükselmesinin hızlanması 2010 yılında başladı ve 2009 ile 2019 yılları arasında Grand Isle deniz seviyesi ölçüm cihazında 10.8 mm yr (Fig. [1B] ) oranında gerçekleşti. Bu oranın doğruluğunu doğrulamak için, Ocak 2009–Aralık 2019 dönemi kapsayan yeniden işlenmiş uydu altimetri verilerinden kıyı GSL değişikliğini inceliyoruz (bkz. “Yöntemler”). Louisiana kıyısına yakın dört uydu altimetri sanal istasyonu, kıyı şeridinden 2 km uzaklıktan 20 km deniz içine kadar aylık GSL değişikliği sağlar ve bu 20 km kıyı şeritlerinin her birinde 50’den fazla nokta bulunur (Fig. [1A] ve Ek Fig. [1] ).

Grand Isle deniz seviyesi ölçüm cihazında ve dört sanal istasyondan elde edilen ortalama GSL değişiklikleri (Fig. [1B] ) yüksek oranda korelasyon gösterir (r = 0.8,p < 0.001). Grand Isle’deki GSL değişikliği ve dört sanal istasyondaki bireysel nokta ölçümlerinin karşılaştırılması, kıyı şeridinde daha düşük korelasyon katsayıları ve daha yüksek standart sapmaların, daha derin denizlere göre daha yakın kıyı şeridinde olduğunu göstermektedir (Ek Fig. [2] ), muhtemelen karmaşık kıyı jeomorfolojisi, sığ su derinliği ve kıyı şeridindeki uydu altimetri sinyalini etkileyen toprak kirliliğinden kaynaklanmaktadır. Her bireysel noktada GSL değişiklik oranları (n = 220) (Ek Fig. [1] ) 10 mm yr etrafında dalgalanır ve ortalama 10.7 mm yr (Fig. [1B] ) olup, Grand Isle deniz seviyesi ölçüm cihazında 10.8 mm yr GSL yükselmesini yakından taklit eder (bkz. Yöntemler).

Sonra, 2009 ile 2021 yılları arasında 325 izleme noktasında su seviyesi ölçüm cihazlarından elde edilen verileri analiz ederek Louisiana kıyı bataklıklarındaki göreceli su seviyesi (RWL) değişikliğini değerlendiriyoruz (bkz. “Yöntemler”). RWL değişikliğinin medyan oranı 15.7 mm yr (ortalama: 16.7 ± 7.0 mm yr) olup, bu noktaların %97’sinin istatistiksel olarak anlamlı RWL yükselmesi gösterdiği görülmektedir (p < 0.001; Fig. [2A] ). Aynı dönemde, Grand Isle deniz seviyesi ölçüm cihazında GSL yükselmesi 10.5 mm yr. Bu farkın nedeni, su seviyesi ölçüm cihazlarının aynı zamanda önemli bir kısmını oturumun yakalamasıdır. Örneğin, kuş ayağı deltada yüksek RWL yükselme oranları (~30 mm yr) bu bölgedeki ~100-m kalınlıktaki Holocene çökelim sütunundaki sıkışmaya neden olabilir (Fig. [2A] ). Hızlı RWL yükselmesi, insan yapımı su kontrol yapıları tarafından ağır etkilenen Chenier Düzine'sinin bir bölümüne de rastlanmıştır. Bu, izleme noktalarının RWL değişikliği ile Grand Isle deniz seviyesi ölçüm cihazındaki GSL değişikliği arasındaki korelasyon katsayılarının daha düşük olduğu alanıdır (Fig. [2B] ). Mississippi Deltası'nda, kıyıya en yakın noktalarda daha yüksek korelasyon gözlemlenir, bu da kıyıdan içlere doğru azalan bir okyanus etkisi olduğunu gösterir. Kuş ayağı deltada, uzun süreli sel zamanlarında yükselen su seviyeleriyle ilişkili olabilecek hafif düşürülmüş korelasyon katsayıları bulunabilir (Fig. [2B] ). Özetle, Louisiana kıyısında RWL değişiklikleri, 97.2%’nin Grand Isle deniz seviyesi ölçüm cihazındaki GSL değişikliği ile istatistiksel olarak anlamlı korelasyon gösterdiği (p < 0.001) ve medyan korelasyon katsayısı 0.74 olduğu (Fig. [2B] ) görülmektedir. Dolayısıyla, GSL yükselmesi, yüksek oranda kıyılaşmış Chenier Düzine ve nehir ağzları yakını dışında Louisiana kıyısında RWL yükselmesini sürükleyen ana faktördür.



Bu sınıflandırma şemasıyla, cRWL değişikliğine olan bataklık tepkilerinin tam spektrumu yakalanmıştır (Fig. [3] ). Vazgeçme kategorileri, bataklığın cRWL yükseltmesine yetişemeyeceğini (yani, yüzey yüksekliği açığı olduğunu) gösterir, bataklık ve su yüzü arasındaki yükseklik karşılaştırması, boğulmanın şu anda olup olmadığını belirler. Diğer taraftan, tutunma kategorileri, bataklığın en az göz önünde bulundurulan zaman aralığı için cRWL yükseltmesine yetiştiğini önerir. Yakalama kategorisi, sık sık selin olmasına rağmen bataklığın yükseklik kazandığını gösterir ve hızlanma kategorisi, bataklığın hava altı koşullar altında yükseklik kazandığını gösterir. Selin, bataklık selin incelenmesinde önemli bir rol oynadığından, aylık düşük sel seviyesi, ortalama sel seviyesi ve yüksek sel seviyesini, SEC verilerinin toplandığı ayda bataklık yüzeyinin yüksekliğiyle karşılaştırırız. Aylık düşük sel seviyesi altındaki bataklık tepkisi, Fig. [4A] ’da gösterilen en koruyucu değerlendirmeyi temsil eder (ortalama ve yüksek sel seviyesi sonuçları Supplementary Fig. [5] ’te gösterilmiştir).

87% izleme noktası, vazgeçme kategorilerinde, 5% tutunma kategorilerinde ve kalan 8% yakalama veya hızlanma kategorilerinde yer alır (Fig. [4B] ). Yani, sadece %13, burada “güvenli” noktalar olarak adlandırdığımız noktaları temsil eder (Fig. [3] ). Vazgeçme noktaları, en zayıf olanları (boğulma tamamlanmış veya devam etmekte) Chenier Düzine ve Mississippi Deltası'nın iç kesimlerinde toplanarak Louisiana kıyısında yaygın olarak dağılmıştır (Fig. [4A] ve Supplementary Fig. [5] ). Karşılaştırmada, “güvenli” noktaların çoğu Mississippi Deltası'nın kıyı çizgisine nispeten yakın yerlerde bulunabilir.

Deniz seviyesi yükselmesinin kıyı bataklıklarına etkisi karmaşıktır ve yerel koşullara ve insan faaliyetlerine bağlı olarak değişir. Model çalışmaları, kıyı çalılıklarının RSL yükseltme oranları >12 mm yr  veya hatta uygun çevresel koşullar altında birkaç kat daha yüksek oranlara yetişebileceğini önermiştir. Bu, çalılıkların zafiyetinin abartılmış olabileceğine dair bir algıya yol açmıştır. Bunun karşıtı olarak, paleo kayıtlar ve çağdaş yerinde anketler temel alınarak yapılan küresel analizler, RSL yükseltme oranının 7 mm yr  aşılığında kıyı bataklıklarının hayatta kalmasının çok olası olmadığını göstermiştir, yani, Louisiana kıyısında son on yıl boyunca gözlenen GSL yükseltme oranından çok daha düşük bir oran.

Analizimiz, kıyı bataklıklarının RSL yükseltmesine dikey olarak ayarlanma yeteneğine tamamen odaklanmaktadır. Bu ekosistemlerin kıyıya doğru geri çekilebileceği iyi bilinmektedir ve bazı çalışmalar, bu, hatta pesimist iklim senaryolarında bile net alan büyümesine neden olabileceğini savunmuştur. Ancak, bu, bu senaryolarda bataklıkların hala hızlı RSL yükseltmesinin dikey boyutuyla başa çıkmak zorunda olduğunu göz ardı eder. Ayrıca, tuzlu çalılıklar bazen tatlısu bataklıklarının maliyetine kıyıya doğru göç edebilse de, tatlısu bataklıkları genellikle topografik engeller nedeniyle yüksek arazilere göç edemez. Dolayısıyla, kıyı bataklıklarının kıyıya doğru göçü, denize doğru kayıpları telafi edemez. Çalılık kenar erozyonu ve yüksek arazide çalılık geri çekilmesinin birleştirilmiş modellemesi, RSL yükseltmesi, çökelme mevcudiyeti ve yüksek arazinin eğimi fonksiyonu olarak bataklık genişliğini nasıl belirlediğini gösterir. Bu model çalışması, bataklıkların çeşitli sınır koşulları altında genişleyebileceğini öne sürse de, RSL yükseltme oranlarının bir eşiği aştığında önemli bir kritik nokta belirlenmiştir (8–9 mm yr, ancak bu sayılar doğrudan Louisiana kıyısına uygulanmaz). Bu koşullar altında, geniş çaplı selin ve bataklık genişliğinin hızlı bir şekilde azalması tahmin edilir, Mississippi Deltası'nın erken Holosen döneminde gözlenenlere benzer. Çalışma alanımızdaki, kıyıya doğru geri çekilmeyi oluşturacak (yani, en kıyıya yakın, hafif eğimli yüksek arazilere bitişik olan; Fig. [4A] ve Supplementary Fig. [5] ’deki üçgenler) bataklık noktalarının çoğunluğu (96%) vazgeçme kategorisinde yer alır. Bu, çalılık içlerinin özellikle zayıf olduğu ve açık kıyıya yakın daha yüksek dayanıklılık gösterdiği model sonuçlarıyla tutarlıdır (Fig. [4A] ’da görüldüğü gibi), selin çalılık içlerinde başladığını ve sonunda deniz kenarının kıyıya doğru atladığını gösteren sel senaryosuna karşılık gelir. Bu, çok daha küçük bir iz bırakmış bir kıyı çalılığına neden olur.





İklim Değişikliği Hakkında Uluslararası Panel (IPCC-AR6)’ın Altıncı Değerlendirme Raporuna göre, mevcut politikalarla yaklaşık olarak Paylaşılan Sosyoekonomik Yol (SSP) 2–4.5’i takip ediyoruz. Louisiana kıyısında GSL yükselmesinin projeksiyonları, hatta Paris Anlaşması hedeflerinin gerçekleştirilmesini gerektiren SSP1-2.6 altında bile, GSL yükselme hızının 2.5 mm yıl aşıyor olmasının çok muhtemel olduğunu göstermektedir, bu da en az yarısının boğulma tehlikesi altında olduğunu göstermektedir (Fig. [5B] ). SSP2-4.5 altında, GSL hızlarının 2070 yılına kadar 7 mm yıl aşıyor olmasının beklenmektedir (Fig. [5C] ). Sonuç olarak, mevcut iklim senaryosu altında 2070 yılına kadar %75’lik bataklıkların, yükselen deniz seviyesine karşı gerekli dayanıklılığın yetersiz kalması olasıdır. SSP3-7.0 altında, bu yüzyılın sonuna kadar geçen on yıl boyunca gözlemlenen GSL yükselme hızının aşılar olmasının daha muhtemel olduğu ve bu nedenle %90’lık bataklıkların boğulacağı tahmin edilmektedir (Fig. [5D] ). Bu GSL projeksiyonlarının orta güven düzeyine dayandığı unutulmamalıdır; düşük güven süreçleri (yüksek magnituda/ düşük olasılık doğrusal olmayan buz tabakası yanıtları) göz önünde bulundurulmadı. Son çalışmalar, Grönland ve Antarktika’dan GSL yükselmesine artan katkılar rapor etmiştir, bu da yüksek etki, düşük güven süreçlerinin dışlanamayacağını göstermektedir. SSP1-2.6 ve SSP2-4.5 için (83. percentil) karşılık gelen düşük güven GSL yükselme projeksiyonları, SSP3-7.0 için ortalama projeksiyonlardan daha yüksek oranlar ve magnituda göstermektedir. Sonuç olarak, bu senaryolar altında %90’lık bataklıkların boğulması 2090 ve 2060 yıllarında erken ortaya çıkabilir (Fig. [5B, C] ), ,.

Daha önce de belirtildiği gibi, burada kıyı bataklıklarının dikey ayarlanmasını ve düşük kıyı koşullarına vurgu yapmayı hedefliyoruz (Fig. [4A] ). Ayrıca, RSET’lerin uzun vadeli izleme için nispeten sağlam bataklıklarda bilinçli olarak kurulduğunu belirtmek önemlidir, yani, çalılık kıyısının erozyonu nedeniyle toprak kaybı genellikle analizimiz tarafından yakalanmaz. Ayrıca, okyanus dinamik değişikliklerine bağlı çok onyıllık döngilerin, iklime dayalı küresel deniz seviyesi yükselmesine devam ederek süperpoze edileceği beklenmektedir, yani, geçen on yıla göre daha yüksek GSL yükselme oranlarına sahip dönemler 2070 yılına kadar ortaya çıkabilir. Tüm bu faktörler bir araya gelince, analizimizin bataklık zafiyetini alt tahmin ettiğini göstermektedir. Yukarıda bahsedilen eşiğin 7 mm yıl hızı, izleyici yerlerimizin yaklaşık %75’inin açığa çıktığı bir duruma karşılık gelmektedir. Bu sayıyı kesin bataklık kaybı oranlarına dönüştürmekten çekiniyor olmamıza rağmen, <50 yıllık bir zaman penceresi içinde bu, geçen yüzyılda gözlemlenen herhangi bir şeyden çok daha yüksek kayıp oranlarına çevrilecektir.

Louisiana kıyısının geçen on yıl boyunca hızlanan deniz seviyesi yükselmesine karşı olağanüstü maruziyeti, bu yüzyılın sonlarına kadar beklenen koşullara zaman seyahati yapma olanağı sunmaktadır. Bu nedenle, bu çalışma, iklim değişikliği nedeniyle ağır insan etkisi altındaki bir manzaranın dönüşümüne dair ampirik kanıtlar sunmaktadır ve küresel olarak önceden görülmemiş bir izleme sistemi yoluyla. Bu iklim etkisi deneyi, bu bölgedeki kıyı bataklıklarının 2070 yılına kadar veya daha erken geniş çaplı çöküşünün beklenmesi gerektiğini göstermektedir. Bu sonuç tamamen önlenemez olmasa da, iklim hafifletme ve çökelim yönlendirmesi yoluyla büyük restorasyon çabaları, bataklık boğulmasını geciktirebilir ve bu büyük ölçekli kıyı dönüşümüne hazırlanmak için daha fazla zaman sağlayabilir.

GSL verilerini, SEANOE deposundan ücretsiz olarak (https://doi.org/10.17882/74354 ) elde ettik. Bu, Ocak 2002 ile Aralık 2019 arasında kıyı şeridinden 20 km uzakta kıyı şeridine kadar 756 uydudan (uydu altimetre istasyonları) alınan aylık GSL zaman serilerini (yıllık ve yarı-yıllık döngüler çıkarılmış) içerir. Bu veri seti, orijinal olarak Jason 1, 2 ve 3 görevleri tarafından sağlanmış ve yüksek çözünürlüklü iz altı altimetre aralıkları hesaplanarak, adaptif öncü kenar alt dalga formu yeniden izleme yöntemi uygulanarak, coğrafi ve çevresel düzeltmeler ve bölgesel ölçekte inter-bias görevlerin yeniden tahmin edilerek yeniden işlenmiş. Bu çalışmada Chenier, Marsh Island, Breton Sound ve Mississippi Sound adlı dört uydudan altimetre sanal istasyonu kullanılmış, her bir veri noktasında GSL değişim oranları sağlanmıştır (Supplementary Fig. [1] ). Grand Isle deniz seviyesi ölçüm cihazında GSL değişikliği, doğrusal olmayan dikey yer hareketi (VLM) düzeltmesi kullanılarak elde edilmiş ve dört uydudan altimetre sanal istasyonlarındaki veri noktalarıyla karşılaştırılmıştır (Supplementary Fig. [2] ).



SEC, yukarıda bahsedilen CRMS ağı tarafından, çubuk yüzey yüksekliği tablosu (RSET) kullanılarak izlenir. SEC, dikey çubuklar ~20 m derinliğe kadar yerleştirilmiş, yatay bir çelik kolun geçtiği dikey pinlerle yıllık olarak ölçülür (Supplementary Fig. [4] ). RSET'lerin (çubuğun tepesi) jeodezik araştırmaları 2014 yılında yapılmıştır, bu da çubuğun tepesi ile yatay çelik kol arasındaki bilinen mesafeyi kullanarak bataklık yüzey yüksekliğinin NAVD 88 (Geoid 12 A) referans sistemine dönüştürülmesini sağlamıştır. Yine, veri tamamlılığının %70'den az olan yerleri dışlamış olduk, bu da SEC ve RWL verisine sahip 253 yer sonuçlanmıştır.

Aylık GSL, RWL ve yıllık SEC verilerinin lineer trendleri, adi en küçük kareler regresyonu kullanılarak tahmin edilmiştir. Çiftli korelasyon analizleri, Grand Isle'daki GSL değişikliklerinin artan trendi (detrended data) ile 2009-2019 yılları arasındaki uydu altimetrisi ile elde edilen GSL değişiklikleri arasında, ayrıca Grand Isle'daki GSL değişikliklerinin artan trendi ile 2009-2021 yılları arasındaki su seviyesi ölçüm cihazlarındaki RWL değişikliği arasında gerçekleştirilmiştir.

Aylık GSL ve RWL verilerindeki lineer trendlerin istatistiksel önemini test etmek ve korelasyon katsayılarını elde etmek için, GSL ve RWL verilerinin artan trendleri birinci dereceden otoregresif süreç (AR1) ile açıklanabileceğini varsayarak Monte Carlo simülasyonları uyguladık ve 10.000 kırmızı gürültü zaman serisi oluşturuldu. 10.000 sentetik kırmızı gürültü serisini, gözlemlenen lineer trendlerin ve korelasyon katsayılarının önemini hesaplamak için kullandık. SEC kayıtlarının uzunluğunun sınırlı olması nedeniyle, AR1 parametrelerini tahmin etmek için, artan trendlerin zaman içinde korelasyonsuz olduğunu varsayarak 10.000 beyaz gürültü zaman serisi oluşturduk.

Tüm RWL ve SEC ölçümleri VLM etkisinde bulunur. Ancak, RSET'lerin ve su seviyesi ölçüm cihazlarının kurulum derinlikleri büyük ölçüde farklıdır, bu da iki cihaz arasındaki farklı davranışlara neden olur. Her iki cihaz büyük ölçüde sıkışma serbesti Pleistosen tabakasında kurulmuşsa, verilerde hafif çökelme sıkışması yakalanmadığından ve derin oturum her iki cihaz üzerinde eşit etki yaptığından, farklı VLM düzeltmesi gerekmez (Supplementary Fig. [4] ). Ancak, bir veya her iki cihaz Pleistosen tabakasına nüfuz etmemişse (yani, sıkışma eğilimli Holosen tabakalarında "açıkta" duruyorsa; Supplementary Fig. [4] ), farklı VLM düzeltmesi gerekir. Bu nedenle, RSET'lerin kurulum derinliklerini çıkardık (https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ) ve VLM düzeltmesi gerekip gerekmediğini belirlemek için Holosen-Pleistosen (HP) arayüzünün derinliğini kullandık. Kurulum derinliği bilinmeyen RSET'ler için (n = 17), bu çalışmadaki tüm RSET'ler için ortalama kurulum derinliğiyle yaklaşık olarak eşleşen 20 m değerini kullandık. HP arayüzünün derinliği bilinmeyen yerlerdeki RSET'ler için (n = 14; hepsi batı Chenier Plain'de) en yakın komşu değerleri kullandık.

Louisiana kıyısının üst ~20 m için ortalama hafif oturum hızı 6.8 ± 7.9 mm yr olarak bildirilmiştir. Çoğu sıkışma 1–3 m derinlikte gerçekleşir ve su seviyesi ölçüm cihazlarının kurulum derinliği yaklaşık 4–5 m olduğundan, su seviyesi ölçüm cihazları ile RSET'ler arasındaki farklı VLM düzeltmesi, hafif oturum hızından daha küçük olabilir. Burada, RSET'ler ile yakın su seviyesi ölçüm cihazları arasındaki VLM düzeltmesinin, 1 ve 4 mm yr değerleri 5. ve 95. percentil ile normal dağılım izlediğini varsaydık. Ayrıca, bu düzeltmelerin tüm çalışma süresince sabit kaldığını varsaydık. Daha sonra, bu dağılımdan 10.000 VLM düzeltmesi rastgele seçtik ve her yer için daha önce üretilen 10.000 lineer RWL trendlerinden çıkardık.

Lineer trendlerin yanı sıra, su seviyesi ölçüm cihazlarının kurulum derinliği ile ölçülen RWL yüksekliği, VLM etkisinde de bulunur. Daha fazla analiz yapmayı kolaylaştırmak için, 2009-2021 yılları arasındaki aylık RWL yüksekliklerine (sezonel düzeltme yapılmamış ham veri) VLM düzeltmesi uyguladık. Su seviyesi ölçüm cihazları 2014 yılında araştırıldı (o yıl için VLM düzeltmesi gerekmedi), bu nedenle 2014'ten sonraki RWL yüksekliklerini, VLM hızı ile 2014'ten geçen yıl sayısının çarpımından elde edilen kümülatif yükseklik değişikliklerini çıkararak ayarladık. Tersine, 2014'ten önceki RWL yüksekliklerini, kümülatif yükseklik değişikliklerini ekleyerek ayarladık. Sonuçta, hem bataklık hem de su yüzeyi yükseklikleri, 2014 yılında araştırılan NAVD 88 referans sistemine göre RSET'lerin kurulum derinliklerine başvurulmuştur.

RWL değişikliğine bataklık tepkisi, cRWL (VLM düzeltmesinden sonra RWL) ve SEC verisi arasındaki ilişkiyi ve selin miktarını inceleyerek sınıflandırılır (Fig. [3] ). Her yerde, aylık cRWL'yi orta kıyı seviyesi olarak belirlerken, düşük kıyı ve yüksek kıyı seviyelerini, orta kıyı seviyesinden yıllık kıyı amplitudinin yarısını çıkararak veya ekleyerek hesapladık. Daha sonra, her yer için, 10.000 Monte Carlo simülasyonlarını kullanarak cRWL değişikliği ve SEC oranlarını karşılaştırdık. Sonrasında, SEC verisinin toplandığı aynı ayda bataklık yüzey yüksekliğini düşük kıyı (Fig. [4A] ), orta kıyı (Supplementary Fig. [5A] ) ve yüksek kıyı (Supplementary Fig. [5B] ) seviyeleriyle karşılaştırarak sel koşulunu değerlendirdik. Sınıflandırma ayrıntıları şöyledir:  Give-up (drowning complete): the cRWL change rate is likely (≥66%) to be higher than the SEC rate, and the wetland is very likely (≥90%) to be flooded during the study period.

Give-up (drowning complete): the cRWL change rate is likely (≥66%) to be higher than the SEC rate, and the wetland is very likely (≥90%) to be flooded during the study period.

Bataklık tepkisini kategorize etmekle birlikte, her yer için 10.000 simülasyon boyunca cRWL değişim ve SEC arasındaki hız farkını (yüzey yükseklik açığı) hesapladık.

Gelecekteki GSL değişim oranları, IPCC-AR6 Deniz Seviyesi Tahminleri (http://zenodo.org/record/6382554 ) adresinden elde edilebilir. Louisiana kıyısı boyunca (Enlem: 28.8° ila 30.6°; Boylam: –94° ila –88.8°), 2150 yılına kadar 10 yıllık artışlarla GSL yükseltme oranları tahmin edilen 16 konum bulunmaktadır. Her 10 yıllık artışta tüm 16 konumdan alınan verilerin ortalamasını alarak ortalama değeri kullandık. Tahmin edilen oranların 1σ güven aralıkları da veri setinde sağlanmıştır.

Toprak özellikleri, en üst 24 cm için organik madde içeriği (%) CRMS (https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ) tarafından 2018 yılında 239 yerde toplanan hafif çekirdekler üzerine dayanarak mevcuttur. Her çekirdekte analiz edilen altı 4-cm artımların değerlerinin ortalaması alındı ve ortalama organik madde içeriği hesaplandı. SEC-RWL değişim ilişkisi analizinde kullanılan 253 izleme yerinden sadece 223'ünde toprak çekirdeği verisi bulunmaktadır ve bu yerlerden 122'si organik zengindir (organik madde içeriği >30%).

Fig. 1: ADört uydu altimetrisi sanal istasyonu (her sanal istasyondaki gözlem noktalarının sayısı efsane bölümünde gösterilmiştir) ve Grand Isle marea ölçüm istasyonu ile harita.B2009 ile 2019 yılları arasındaki dört uydu altimetrisi sanal istasyonu ve Grand Isle marea ölçüm istasyonundan alınan ortalama jeosentrik deniz seviyesi değişikliği.

Fig. 2: A 2009 ile 2021 yılları arasındaki yıllık RWL trendi (negatif trendlere sahip dört nokta parlak sarı, >30 mm yr –1 oranlarına sahip dokuz nokta ise koyu mavi ile gösterilmiştir, ölçeğin bozulmasını önlemek için). B 2009 ile 2021 yılları arasındaki her izleme noktasındaki trendlerden arındırılmış RWL değişikliği ile Grand Isle marea ölçüm istasyonundan alınan trendlerden arındırılmış GSL değişikliği arasındaki korelasyon katsayısı ( n = 325).

Fig. 3: P, belirtilen cRWL-SEC ilişkisinin olasılığını temsil eder. Bireysel izleme noktalarından örnekler sağ tarafta gösterilmiştir (cRWL değişikliği ve SEC oranları (ve bir standart sapma) gösterilmiştir (daha fazla ayrıntı için Yöntemler bölümüne bakın). Örnek izleme noktalarının konumları Ek Şekil.[6] ’da gösterilmiştir.

Fig. 4: A Düşük kıyı koşullarında 253 izleme noktasında bataklık tepkisi (ortalama kıyı ve yüksek kıyı koşulları Ek Şekil.[5] ’te gösterilmiştir). Üçgenler, Pleistosen tabanının <2 m derinlikte olduğu yerleri gösterir ( n = 51). B Düşük kıyı (LT), ortalama kıyı (MT) ve yüksek kıyı (HT) koşullarında bataklık tepkisi karşılaştırması. C cRWL yükseltme hızı ile yüzey yükseklik değişikliği (SEC) arasındaki korelasyon. Not: cRWL yükseltme hızı 2.5. percentilin altında veya 97.5. percentilin üzerinde olan veri noktaları hariç tutulmuştur. Küçük alt küme, organik madde içeriği >30% olan yerlerden oluşur (Yöntemler bölümüne bakın). Hata çubukları standart sapmayı temsil eder. D Tüm 253 izleme noktasında cRWL yükseltme hızı, 34 “güvenli” yer ayrı ayrı vurgulanmıştır. E ( D )’deki gibi, ancak SEC hızı için.

Fig. 5: A Tüm yerler için ( n = 253) yüzey yükseklik açığı dağılımı ve kümülatif dağılım eğrisi (negatif değerler, yüzey yükseklik fazlasını gösterir), 25. ve 50. percentil değerleri vurgulanmıştır. SSP1-2.6 ( B ), SSP2-4.5 ( C ) ve SSP3-7.0 ( D ) için projeksiyonlu GSL yükselme oranları (1σ güven aralığı gölgelenmiştir). ( B–D )’deki üç kesikli çizgi (siyah), gözlemlenen GSL yükselme hızını (2009–2021) gösterir, ayrıca yüzey yükseklik açığı değerlerinin 25. ve 50. percentil değerlerinden çıkarılan hızları da gösterir.

