真实世界的时间旅行实验显示生态系统因人为气候变化而崩溃

摘要: 预测气候变化的影响具有挑战性，迄今为止主要依赖于间接方法，尤其是建模。本文研究了墨西哥湾在13年间异常快速但可能是暂时的海平面上升（>10 mm yr−1 ）期间沿海生态系统的变迁。由于人为气候变化，这种速率在未来可能成为持久特征，导致路易斯安那州沿海湿地的水位以类似幅度上升。在253个监测点测量的表面高程变化显示，87%的监测点无法跟上海平面上升的速度。我们没有发现通过生态地貌反馈增强湿地高程增益的证据，即更频繁的淹没会导致生物量积累增加，从而抵消海平面上升。我们认为这是由于这一时期海平面上升异常迅速。按照当前的气候轨迹（SSP2-4.5），到2070年，路易斯安那州约75%的沿海湿地可能会被淹没。

气候变化日益影响地球上的许多方面，包括但不限于热应力、水资源短缺、食品安全风险、传染病和生物多样性和生态系统受到的威胁 。尽管过去半个世纪的研究重点是改进对气候系统本身的预测，但广泛的气候影响激发了大量研究，旨在了解这些影响（如上述所列）在未来将如何展开。

海平面上升及其对低海拔沿海地区的威胁是气候变化最严重的后果之一，因为它在推动人类迁移方面的作用，以及对地球上最宝贵的沿海生态系统的负面影响 。虽然未来海平面上升的幅度和速度尚不完全清楚，但它是气候系统中最可预测的元素之一，并且由于冰盖-海洋系统的缓慢响应时间，预计将持续上升数个世纪,。

过去十年中，对海平面上升对沿海生态系统未来影响的评估数量显著增加，包括各种模型研究以及对过去海平面上升的类比研究，特别是末次冰消期的海平面上升, , , ,。虽然这些方法提供了宝贵的见解，但也存在固有的局限性。地质时期的类比涉及的沿海环境可能是原始的，对环境变化的抵抗力可能比今天地球上占主导地位的受人类严重干扰的沿海地区要强得多。换句话说，对这些类比的研究往往导致对其脆弱性的过度乐观估计 。同时，模型必须根据已知条件进行校准和验证，但对未来的预测涉及的条件通常没有观测数据。虽然通过地质记录进行模型验证可以增加信心（这在气候模型中很常见），但这涉及的条件几乎没有或没有人为影响。因此，即使气候变化的轨迹能够精确地知道，其对因人类活动而退化的生态系统的影响仍存在很大的不确定性。

根据沿海生态系统的估计货币价值，路易斯安那州约15,000公里的沿海湿地（Fig.[1A]）每年提供的商品和服务价值高达3000亿美元。由于该地区在过去一个世纪中经历了世界上最高的湿地丧失率，长期以来一直被认为是科学和社会问题中的重中之重。虽然湿地丧失的原因很复杂，但加速海平面上升率的波动被强调为一个促成因素, ,。该地区之前的研究考察了一个受到河流堤坝、运河疏浚和其他人类活动严重影响的景观，报告称大约一半的研究地点目前无法跟上海平面上升的速度 。然而，由于当时关于区域地心海平面（GSL）上升的研究稀缺，采用了2毫米/年的高度保守速率，这阻碍了对本世纪末预期的海平面上升率的全面理解。此外，使用了一个统一的GSL上升值，尽管可以想象各个湿地站点的局部水位变化可能有所不同 。

在这里，我们研究了自2010年以来影响美国墨西哥湾沿岸的异常高的GSL上升率（>10毫米/年）,。正如这些最近的研究所示，这可能是由与全球气候驱动加速叠加的多十年周期性海平面变化引起的短暂现象。因此，这些高增长率在未来几十年内不太可能持续 。然而，这一时期可以作为未来几十年及以后气候驱动海平面上升的持久率的类比。因此，我们将此视为一个生态系统对未来气候强迫的全面响应实验。我们考察了13年快速GSL上升对沿海湿地的影响，这些湿地还经历了平均约10毫米/年的沉降率，以及人为退化。这种方法使我们能够全面回答沿海湿地是否可以通过增加植物生产力和沉积物来垂直调整，这是一种常被引用以增强湿地恢复力的反馈机制 。我们认为，本文提出的分析以一种前所未有的方式打开了未来的一扇窗户。一个罕见的例外是在西太平洋所罗门群岛进行的研究，那里异常高的GSL上升率（1994年至2014年间为7-10毫米/年）导致了珊瑚礁岛屿的快速衰退或完全消失 。这突显了沿海社区对本世纪末预期条件的脆弱性，即使在人为干扰有限的环境中也是如此。

我们首先考察墨西哥湾加速的GSL上升如何传播到路易斯安那州的沿海湿地（沼泽和沼泽地），然后分析水位上升与局部尺度表面高程变化之间的关系。第一个目标是回答一个简单的问题，即这些湿地是否能够跟上最近的GSL上升。这使我们能够测试沿海湿地是否可以通过生态地质反馈机制在垂直方向上适应加速的GSL上升的假设。最后，我们探讨了未来在不同气候情景下，这些条件何时可能在墨西哥湾沿岸持续存在。

墨西哥湾沿岸GSL上升的快速加速始于2010年，2009年至2019年期间Grand Isle潮位计的上升速率为10.8 mm yr（Fig. [1B] ）。为了验证这一速率，我们考察了2009年1月至2019年12月期间重新处理的卫星测高数据中的沿海GSL变化（见“方法”）。路易斯安那州沿岸附近的四个卫星测高虚拟站提供了从海岸线2 km到20 km的月度GSL变化，每个20 km沿海带内包含超过50个点（Fig. [1A] 和补充图 [1] ） 。

Grand Isle潮位计的GSL变化和四个虚拟站的平均GSL变化（Fig. [1B] ）高度相关（r = 0.8,p < 0.001）。将Grand Isle的GSL变化与四个虚拟站内各点的测量值进行比较，发现近岸点的相关系数较低，标准差较高，而远岸点则相反（补充图 [2] ），这可能是由于复杂的海岸地貌、浅水深度和卫星测高信号受到陆地污染。每个点的GSL变化速率（n = 220）（补充图 [1] ）波动在10 mm yr左右，平均速率为10.7 mm yr（Fig. [1B] ），与Grand Isle潮位计的10.8 mm yr的GSL上升速率非常接近（见方法） 。

接下来，我们通过分析2009年至2021年期间路易斯安那州沿海湿地325个监测站点的水位计数据，评估相对水位（RWL）的变化（见“方法”）。RWL变化的中位数速率为15.7 mm yr（平均值：16.7 ± 7.0 mm yr），超过97%的站点显示出统计显著的RWL上升（p < 0.001；Fig. [2A] ）。在同一时期，Grand Isle潮位计的GSL上升速率为10.5 mm yr 。这种差异是因为水位计还捕捉到了显著的沉降部分。例如，鸟脚三角洲的高RWL上升速率（~30 mm yr）很可能是由于该地区约100米厚的全新世沉积层的压实（Fig. [2A] ）。在Chenier平原的一个被围垦区域，由于受到人为水控制结构的严重影响，也发现了快速的RWL上升 。这是监测站点在RWL变化与Grand Isle潮位计的GSL变化之间表现出较低相关系数的区域（Fig. [2B] ）。在密西西比三角洲，靠近海岸的地区观察到更高的相关性，表明内陆地区的海洋影响逐渐减弱。在鸟脚三角洲，稍低的相关系数可能与长时间洪水期间的水位升高有关（Fig. [2B] ）。总之，路易斯安那州沿海的RWL变化显示，97.2%的站点与Grand Isle潮位计的GSL变化具有统计显著的相关性（p < 0.001），中位数相关系数为0.74（Fig. [2B] ）。因此，GSL上升是路易斯安那州沿海RWL上升的主要驱动因素，除了在高度围垦的Chenier平原和河口附近 。

通常，通过杆状表面高程表（RSET）测量的表面高程变化（SEC）与最近的潮位计的相对海平面（RSL，即GSL加上垂直地运动）趋势进行比较，以评估湿地的脆弱性, , , , ,。而不是依赖有限数量的潮位计，我们使用与每个监测站点相关的水位计的RWL记录（n = 253），平均距离相关RSET仅93 m（补充图 [3] ）。我们的SEC时间序列平均长度为12年，即远超过之前发现的获得稳健SEC数据所需的5年 。此外，我们通过去除水位计基座与RSET之间的垂直地运动来校正RWL数据（见“方法”）。然后，我们比较湿地SEC和cRWL（校正后的相对水位）变化的速率，以及每个监测站点的湿地表面与相邻水面之间的高程差异，并通过蒙特卡洛模拟考虑不确定性（见“方法”）。我们通过采用研究珊瑚礁对海平面上升响应所开发的术语来识别不同的湿地响应,。我们将每个监测站点分类为“放弃”、“跟上”或“赶上”（包括一些细分），并增加一个“加速”类别（Fig. [3] ）。

通过这种分类方案，捕捉到了湿地对 cRWL 变化的所有可能响应（图 [3] ）。放弃类别表明湿地无法跟上 cRWL 的上升（即存在地表高程赤字），湿地与水面之间的高程比较决定了当前是否发生淹没。另一方面，保持类别表明湿地能够跟上 cRWL 的上升，至少在考虑的时间间隔内是这样。追赶类别表明尽管频繁洪水，湿地仍在增加高程，而加速类别表明在陆地条件下湿地正在增加高程。由于潮汐在检查湿地洪水时起着重要作用，我们将每月低潮位、平均潮位和高潮位与收集 SEC 数据的月份的湿地表面高程进行比较。每月低潮位下的湿地响应代表了图 [4A] 中所示的最保守评估（平均潮位和高潮位的结果见补充图 [5] ）。

我们发现 87% 的监测站点属于放弃类别，5% 属于保持类别，剩余 8% 属于追赶或加速类别（图 [4B] ）。因此，只有 13% 的站点可以称为我们所说的“安全”站点（图 [3] ）。放弃站点广泛分布在路易斯安那州沿海，最脆弱的站点（完全或正在进行淹没）集中在 Chenier 平原和密西西比河三角洲的内陆部分（图 [4A] 和补充图 [5] ）。相比之下，大多数“安全”站点相对靠近密西西比河三角洲的海岸线。

海平面上升对沿海湿地的影响是复杂的，取决于当地条件和人类活动 。模型研究表明，沿海沼泽可以跟上 RSL 上升速率 >12 mm yr 或甚至在有利的环境条件下高出几倍 。这导致了对沼泽脆弱性的高估 。相反，基于古记录和当代现场调查的全球分析表明，当 RSL 上升速率超过 7 mm yr 时，沿海湿地几乎无法生存，这远低于过去十年路易斯安那州沿海的 GSL 上升速率 。

我们的分析完全集中在沿海湿地对 RSL 上升的垂直调整能力上。众所周知，这些生态系统也可以向陆地退缩，一些研究认为这可能导致即使在悲观的气候情景下也会出现净面积增长 。然而，这忽略了在这些情景下湿地仍必须应对快速 RSL 上升的垂直维度。此外，虽然盐沼有时可以以牺牲淡水湿地为代价向陆地迁移，但淡水湿地通常由于地形障碍而无法迁移到高地 。因此，沿海湿地的向陆地迁移无法补偿向海的损失。沼泽边缘侵蚀和高地沼泽退缩的耦合模型展示了它们的相互作用如何决定湿地范围，作为 RSL 上升、沉积物可用性和高地坡度的函数。虽然该模型研究表明湿地可以在各种边界条件下扩展，但当 RSL 上升速率超过阈值（8–9 mm yr，尽管这些数字不一定直接适用于路易斯安那州沿海）时，会识别出一个主要的临界点。在这种情况下，预计会出现广泛的淹没，湿地范围迅速减少，类似于密西西比河三角洲早全新世的观察结果 。我们注意到，我们研究区域中可能构成向陆地退缩核心的湿地站点（即那些最靠近陆地且靠近平缓高地的站点；图 [4A] 和补充图 [5] 中的三角形）主要（96%）属于放弃类别。这与模型结果一致，模型预测沼泽内部特别脆弱，而靠近开阔海岸的地区具有更高的韧性（如图 [4A] 所示），对应于淹没情景，即淹没从沼泽内部开始，直到向海边缘最终向陆地跳跃。这导致了一个足迹大大减少的边缘沼泽 。

气候变化和升高的 CO2 水平可能通过生物反馈增强沿海湿地的垂直堆积，这是湿地未来可能抵消海平面上升的另一种潜在机制, ,。在美国切萨皮克湾进行的一项实验研究表明，CO2 的增加可以刺激垂直堆积，但当 RSL 上升速率超过 7 mm yr 时，生产力会下降 。我们比较了所有监测站点的 cRWL 变化率和 SEC（排除了少数异常值；n = 12），以及一个有机质含量较高的子集站点（n = 122），在这些站点中生物反馈更可能主导垂直堆积。我们的数据显示在这两种情况下都没有相关性（图 [4C] ）。换句话说，我们没有发现之前研究提出的生态地质反馈的证据，这与过去三十年佛罗里达州大沼泽地的观察结果一致, ,。尽管路易斯安那州沿海的 cRWL 上升中位数很高，但 13% 的站点尚未进入放弃模式。这些“安全”站点的 cRWL 上升中位数为 9.7 mm yr，远低于总体中位数（图 [4D] ）。这一组有弹性的湿地站点的 SEC 速率大约是整个数据集的中位数的两倍（11.1 vs. 6.0 mm yr；图 [4E] ）。鉴于我们发现 cRWL 上升速率较低的站点往往具有较高的 SEC 速率，我们推测我们研究区域的 cRWL 上升速率远高于生物生产力受益于增加洪水的速率。因此，我们建议未来研究生态地质反馈应在 RSL 上升速率较低、潮汐幅度较大和/或半日或混合潮汐制度的地区进行 。



根据政府间气候变化专门委员会（IPCC-AR6）的第六次评估报告，按照目前的政策，我们大致遵循共享社会经济路径（SSP）2-4.5。路易斯安那海岸的GSL上升预测表明，即使在SSP1-2.6（需要实现巴黎协定目标）的情况下，GSL上升率也很可能会超过2.5 mm yr，使至少一半的站点面临淹没的危险（图 [5B] ）。在SSP2-4.5下，GSL上升率预计到2070年将超过7 mm yr（图 [5C] ）。因此，根据目前的气候情景，到2070年，约75%的湿地可能缺乏抵御海平面上升的韧性。在SSP3-7.0下，过去十年观察到的GSL上升率在本世纪末之前达到的可能性更大，这将导致约90%的湿地淹没（图 [5D] ）。值得注意的是，这些GSL预测基于中等可信度的过程；不考虑低可信度的过程（高幅度/低概率的非线性冰盖响应）。最近的研究报告称，格陵兰岛和南极洲对GSL上升的贡献增加，表明高影响、低可信度的过程不能排除。SSP1-2.6和SSP2-4.5的低可信度GSL上升预测（83百分位）显示出比SSP3-7.0的中位预测更高的速率和幅度。因此，根据这些情景，约90%的湿地可能分别在2090年和2060年之前发生淹没（图 [5B, C] ), ,。

如前所述，我们的重点在于沿海湿地的垂直调整，特别强调低潮条件（图 [4A] ）。还需要注意的是，RSETs是有意在相对完整的湿地中建立的，以实现长期监测，即由于边缘侵蚀导致的土地损失通常不在我们的分析范围内。此外，可以合理预期，由于海洋动力变化引起的多十年周期将继续叠加在气候驱动的全球海平面上升上，即在2070年之前，GSL上升率高于过去十年的时期可能会出现。所有这些因素表明，我们的分析可能低估了湿地的脆弱性。上述7 mm yr的阈值率对应于约75%的监测站点处于赤字状态的条件。尽管我们不愿意将这一数字转换为精确的湿地损失率，但在

路易斯安那海岸在过去十年中对加速海平面上升的异常暴露提供了一个独特的机会，可以“时间旅行”到本世纪后期才预期的条件。因此，本研究提供了通过全球前所未有的监测系统，对气候变化导致的受人类严重影响的景观变化的实证证据。这一气候影响实验表明，到2070年或更早，该地区沿海湿地的广泛崩溃是可以预期的。虽然这一结果可能无法完全避免，但通过气候缓解和通过泥沙分流的重大恢复努力，可以延迟湿地淹没，并为应对这一大规模沿海转型争取更多时间 。

我们从沿海卫星测高数据中获得了GSL数据，这些数据可从SEANOE存储库免费获取（https://doi.org/10.17882/74354 ）。这包括从2002年1月到2019年12月的756条卫星轨道（卫星测高站）的月度GSL时间序列（已去除年和半年周期）。该数据集最初由Jason 1、2和3任务提供，并通过计算高分辨率沿轨测高范围、应用自适应前缘子波形重跟踪方法、加上地球物理和环境校正以及在区域尺度上重新估计任务间的偏差进行了重新处理 。本研究使用了四个卫星测高虚拟站（Chenier、Marsh Island、Breton Sound和Mississippi Sound），提供了轨道内每个数据点的GSL变化率（补充图 [1] ）。Grand Isle潮位计的GSL变化通过使用非线性垂直地运动（VLM）校正得出，并与四个卫星测高虚拟站的数据点进行了比较（补充图 [2] ） 。

相对水位（RWL）数据（2009-2021年）来自路易斯安那沿海的382个监测站点的水位计，通过海岸带参考监测系统（CRMS）获取。小时测量值转换为日均值。数据以NAVD 88（Geoid 12 A）参考系统提供（2014年进行了水位计的大地测量），并从与相邻湿地（收集表面高程数据的地方）水力连接的开放水体（如海湾、河流或池塘）中收集（见下文和补充图 [3] ）。水位计固定在木桩上，通常安装深度为4-5 m，低于附近湿地表面（补充图 [4] ）。这种设置表明，除了地心水位外，木桩安装深度以下的VLM（即沉降）也被这些测量所捕获。因此，它们提供了RWL测量。基于日均值计算了每月的RWL均值，仅考虑每日数据完整性超过70%的月份。随后，排除了月均数据完整性低于70%的站点，最终选择了325个站点。为了从月度RWL数据中去除季节性，我们计算了每个日历月的长期平均值（在去除原始RWL数据的趋势后），然后从整个研究期间的相应月份中减去长期平均值。

SEC 由上述 CRMS 网络通过杆状地表高程表 (RSET) 监测。SEC 每年测量两次，使用垂直销钉穿过固定在垂直杆上的水平钢臂，该垂直杆打入地下约 20 米（补充图 [4] ）。2014 年对 RSET（杆的顶部）进行了大地测量，使湿地表面高程能够转换为 NAVD 88（Geoid 12 A）参考系统，已知杆的顶部与水平钢臂之间的距离。同样，我们排除了数据完整性低于 70% 的站点，最终得到 253 个具有 SEC 和 RWL 数据的站点。

使用普通最小二乘回归估计了月 GSL、RWL 和双年度 SEC 数据的线性趋势。在 Grand Isle 的 GSL 变化与 2009 年至 2019 年卫星测高得出的 GSL 变化之间，以及 Grand Isle 的 GSL 变化与 2009 年至 2021 年水位计的 RWL 变化之间，进行了残差（去趋势数据）的成对相关分析。

为了检验月 GSL 和 RWL 数据线性趋势的统计显著性，并获得相关系数，我们假设 GSL 和 RWL 数据的残差可以用一阶自回归过程 (AR1) 解释，并生成了 10,000 个红噪声时间序列来模拟残差 。我们使用 10,000 个合成红噪声序列来计算观察到的线性趋势和相关系数的显著性。由于 SEC 记录的长度有限，无法估计 AR1 参数，我们假设残差在时间上不相关，生成了 10,000 个白噪声时间序列。

所有 RWL 和 SEC 测量都受到 VLM 的影响。然而，RSET 和水位计的安装深度差异很大，导致两种仪器的行为不同。如果两种仪器都安装在几乎没有压实的更新世基岩中，则不需要差异 VLM 校正，因为数据中没有捕获浅层沉积物的压实，深层沉降对两种仪器的影响相同（补充图 [4] ）。然而，当一种或两种仪器没有穿透到更新世基岩中（即它们“漂浮”在易压实的全新世地层中；补充图 [4] ）时，需要进行差异 VLM 校正。因此，我们提取了 RSET 的安装深度（https://www.lacoast.gov/crms_viewer/Map/CRMSViewer ），并使用全新世-更新世 (HP) 界面的深度来确定是否需要 VLM 校正。对于安装深度未知的 RSET（n = 17），我们使用了 20 米的值，这接近本研究中所有 RSET 的平均安装深度。对于 HP 界面深度未知的 RSET 位置（n = 14；全部位于西部 Chenier 平原），我们使用了最近邻值 。

据报道，路易斯安那州沿海顶部约 20 米的平均浅层沉降速率为 6.8 ± 7.9 mm yr 。由于大部分压实发生在顶部 1–3 米，而水位计的安装深度约为 4–5 米，水位计和 RSET 之间的差异 VLM 校正可能小于浅层沉降速率。在这里，我们假设 RSET 和附近水位计之间的 VLM 校正遵循正态分布，其中 1 和 4 mm yr 分别对应第 5 和第 95 个百分位。我们还假设这些校正在整个研究期间保持不变。然后，我们从该分布中随机选择了 10,000 个 VLM 校正，并从为每个站点先前生成的 10,000 个线性 RWL 趋势中减去了这些校正 。

除了线性趋势外，相对于水位计安装深度测量的 RWL 高程也受到 VLM 的影响。为了便于进一步分析，我们对 2009 年至 2021 年的月 RWL 高程（未进行季节性校正的原始数据）进行了 VLM 校正。由于水位计在 2014 年进行了测量（该年不需要 VLM 校正），我们通过减去累积高程变化（VLM 速率乘以从 2014 年起的年数）来调整 2014 年后的 RWL 高程。相反，我们通过加上累积高程变化来调整 2014 年前的 RWL 高程。最终，湿地和水面高程都参考了 2014 年测量的 RSET 安装深度下的 NAVD 88 基准。

湿地对RWL变化的响应是通过检查cRWL（经过VLM校正的RWL）和SEC数据之间的关系以及洪水量（Fig. [3] ）来分类的。在每个站点，我们确定每月的cRWL为平均潮位，同时通过从平均潮位中减去或加上年潮位振幅的一半来计算低潮和高潮。然后，对于每个站点，我们使用10,000次蒙特卡洛模拟比较cRWL变化率和SEC。随后，我们通过将湿地表面高程与低潮（Fig. [4A] ）、平均潮位（补充图 [5A] ）和高潮（补充图 [5B] ）的高程进行比较，评估了洪水条件，这些高程是在收集SEC数据的同一月份测量的。分类详情如下：  放弃（完全淹没）：cRWL变化率很可能（≥66%）高于SEC率，且湿地在研究期间非常可能（≥90%）被淹没。

放弃（完全淹没）：cRWL变化率很可能（≥66%）高于SEC率，且湿地在研究期间非常可能（≥90%）被淹没。

除了对湿地响应进行分类外，我们还计算了每个站点的10,000次模拟中湿地的表面高程赤字（cRWL变化率与SEC率之间的差异）。

未来GSL变化率可从IPCC-AR6海平面上升预测（http://zenodo.org/record/6382554 ）中获得。在路易斯安那海岸（纬度：28.8°至30.6°；经度：–94°至–88.8°），有16个地点的GSL上升率预测到2150年，每10年递增一次。我们通过平均每个10年增量的16个地点的数据来使用平均值。预测率的1σ置信区间也在数据集中提供。

土壤特性，包括顶部24 cm的有机质含量（%），可从CRMS（https://cims.coastal.louisiana.gov/monitoring-data/ ）获得，基于2018年在239个地点收集的浅层岩芯。每个岩芯中分析的六个4厘米增量的值的平均值计算出平均有机质含量。在用于分析SEC-RWL变化关系的253个监测站点中，只有223个有土壤岩芯数据，其中122个站点的有机质含量较高（>30%）。

Fig. 1: A四个卫星测高虚拟站的地图（每个虚拟站内的观测点数量在图例中显示）以及Grand Isle潮位计。B2009年至2019年四个卫星测高虚拟站和Grand Isle潮位计的平均地心海平面变化。

Fig. 2: A 2009年至2021年的年相对水位趋势（四个趋势为负的站点用亮黄色表示，九个趋势 >30 mm yr –1 的站点用深蓝色表示，以避免比例失真）。 B 2009年至2021年每个监测站点（ n = 325）的去趋势相对水位变化与Grand Isle潮位计的去趋势地心海平面变化之间的相关系数。

Fig. 3: P 表示指定 cRWL-SEC 关系的概率。右侧显示了来自各个监测站点的典型示例，包括 cRWL 变化和 SEC 的速率（以及一个标准差）（详见方法部分）。示例监测站点的位置见补充图[6] 。

Fig. 4: A 253 个监测站点在低潮条件下的湿地响应（平均潮位和高潮条件见补充图[5] ）。三角形表示基底深度小于 2 m 的站点（ n = 51）。 B 低潮（LT）、平均潮（MT）和高潮（HT）条件下的湿地响应比较。 C cRWL 上升速率与地表高程变化（SEC）之间的相关性。注意，排除了 cRWL 上升速率低于第 2.5 个百分位或高于第 97.5 个百分位的数据点。较小的子集包括有机质含量 >30% 的站点（详见“方法”部分）。误差条表示标准差。 D 253 个监测站点的 cRWL 变化速率，其中 34 个“安全”站点单独突出显示。 E 与 ( D ) 相同，但为 SEC 的变化速率。

Fig. 5: A 所有站点（ n = 253）的地表高程赤字分布及其累积分布曲线（负值表示地表高程盈余），并突出显示第 25 和 50 个百分位的值。SSP1-2.6 ( B )、SSP2-4.5 ( C ) 和 SSP3-7.0 ( D ) 的 GSL 上升率预测（带有 1σ 置信区间阴影）。在 ( B–D ) 中，三条虚线（黑色）表示 2009 年至 2021 年的 GSL 上升率，以及减去第 25 和 50 个百分位的地表高程赤字值后的速率。

