Plasma proteomic and polygenic profiling improve risk stratification and personalized screening for colorectal cancer

Abstract: Diese Studie zielt darauf ab, kolorektale Krebs (CRC)-bezogene Proteomprofile zu identifizieren und ein Vorhersagemodell für den CRC-Ausbruch zu entwickeln, indem Proteomprofile mit genetischen und nicht-genetischen Faktoren (QCancer-15) integriert werden, um die Risikoeinschätzung und die Schätzung des personalisierten Anfangsalters für die Früherkennung zu verbessern. Hierbei verwenden wir eine zweistufige Strategie, um 15 Proteombiomarker als Prädiktoren zu priorisieren, um einen Proteomrisikoscore (ProS) zu konstruieren. Das Risikovorhersagemodell, das Proteomprofile mit polygenen Risikoscore (PRS) und QCancer-15 Risikoscore (QCancer-S) integriert, zeigt eine verbesserte Leistung (C-Statistik: 0,79 vs. 0,71,P = 4,94E–03 in der Trainingskohorte; 0,75 vs 0,69,P = 5,49E–04 in der Validierungskohorte) und ein höheres Netto-Nutzen als QCancer-S allein. Das kombinierte Modell klassifiziert das CRC-Risiko deutlich. Teilnehmer mit hohem ProS, PRS oder kombiniertem Risikoscore sollten das Screening im Alter von 46, 41 oder vor 40 Jahren beginnen. In dieser Arbeit zeigt die Integration von Blutproteomik mit PRS und QCancer-15 eine verbesserte Leistung für die Risikoeinschätzung und klinische Implikationen für die Ableitung von risikoadaptierten Anfangsaltern für das CRC-Screening, was zur Entscheidungsfindung für das CRC-Screening beitragen kann.

Kolorektales Karzinom (CRC) ist die drittmeistige Malignität und die zweithäufigste Ursache für Krebstode weltweit. Derzeit ist die frühe Erkennung durch Screening bei der Bevölkerung die effektivste Methode, um die Bürde des CRC zu reduzieren. Obwohl die Screening-Methoden international variieren, basieren Screening-Programme hauptsächlich auf Alter und Familienanamnese und berücksichtigen andere Risikofaktoren nicht. Allerdings deuten zunehmende Beweise darauf hin, dass die erhebliche Variation des CRC-Risikos in der Bevölkerung nicht nur auf Alter und Familienanamnese zurückgeführt werden kann, insbesondere die Inzidenz von CRC im jungen Alter ist in den letzten Jahren zunehmend gestiegen. Darüber hinaus ist die Kolonoskopie (das Goldstandard) invasiv, zeitaufwendig und teuer. Daher ist die weitere Identifizierung nicht-invasiver Früherkennungs- und Diagnosebiomarker sowie die Entwicklung risikobasierter, personalisierter Screening-Empfehlungen zur Verbesserung der Screening-Effektivität dringend erforderlich.

Blutproteine, die aufgrund aktiver Sekretion oder zellulärer Leckage in die Zirkulation gelangen, bieten eine umfassende Darstellung des menschlichen Gesundheitszustands und von Krankheiten und dienen als wichtiger Reservoir von Biomarkern und therapeutischen Zielen, die eine einfache Zugänglichkeit und das größte intrinsische Vorhersagepotenzial für Krankheiten bieten. Mehrere Studien haben die enge Beziehung zwischen zirkulierenden Proteinen und dem CRC-Risiko gezeigt und vorgeschlagen, dass Proteombiomarker das Potenzial haben, CRC-Fälle von Kontrollen zu unterscheiden, , ,. Allerdings basierten diese proteom-basierten Vorhersagestudien auf Fall-Kontroll-Designs mit kleinen Stichprobenumfängen. Eine bevölkerungsbezogene longitudinelle Studie ist in der Theorie geeigneter, um frühe molekulare Signaturen, die mit dem Krankheitsbeginn in Zusammenhang stehen, für die Risikostufung zu schätzen. Darüber hinaus spielen genetische und etablierte nicht-genetische Faktoren (z. B. QCancer-[15 Jahre, kolorektal]) ebenfalls eine wichtige Rolle bei der Inzidenz von CRC und tragen zur Risikostufung von CRC bei,. Die Nutzung zirkulierender Proteine sowie genetischer und nicht-genetischer Faktoren gleichzeitig kann zur Entwicklung vorhersagender Werkzeuge mit besserer klinischer Nutzen in CRC beitragen.

In dieser Arbeit verwenden wir eine zweistufige Strategie basierend auf Fall-Kontroll-Design und unabhängigen prospektiven bevölkerungsbezogenen Kohorten, um CRC-assozierte proteomische Profile zu identifizieren und zu validieren (Fig.[1]). Anschließend werden der QCancer-15-Risikoscore und polygene Risikoscores (PRSs) konstruiert und mit Schlüsselproteombiomarkern kombiniert, um ein Vorhersagemodell für den CRC-Auftritt zu entwickeln. Schließlich bewerten wir die vorhersagende Leistung des kombinierten Modells und dessen potenzielle klinische Nutzen in Bezug auf Netto-Nutzen, Risikostufung und personalisiertes anfängliches Screeningalter für CRC.

Im Entdeckungsstadium wurden insgesamt 421 differenziell exprimierte Plasmaproteine zwischen CRC-Fällen und Kontrollen identifiziert, wobei 243 Proteine hochreguliert (Log2-Fold-Change, Log2 FC > 0, Fehlerrate der Falsch-Positiv-Rate, FDR < 0.05) und 178 Proteine niedrigreguliert (Log2 FC < 0, FDR < 0.05) waren (Supplementary Data [1] ). Im Validierungsstadium (UK Biobank, UKBB) wurden während einer medianen Nachbeobachtungszeit von 13.05 (Interquartilsabstand, IQR: 12.38–13.75) Jahren 731 Teilnehmer mit CRC diagnostiziert (Table [1] ). 253 von 421 Proteinen wurden ebenfalls in der UKBB gemessen, und insgesamt 88 wurden validiert. 75 Proteine waren positiv mit dem Auftreten von CRC assoziiert (Hazard Ratio, HR > 1,P < 0.05) und 13 Proteine waren invers mit dem Auftreten von CRC assoziiert (HR < 1,P < 0.05) (Supplementary Data [1] ).



Das Vorhersagemodell basierend auf QCancer-S, PRSs und ProS wurde jeweils im UKBB konstruiert. In der Trainingskohorte betrug die C-Statistik sowohl für QCancer-S als auch für QCancer-S (einschließlich geografischer Region) 0.71 (95% CI: 0.66, 0.76), und es gab keinen statistisch signifikanten Unterschied (P = 0.63) (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] ). Für die Generalisierbarkeit wurde QCancer-S in nachfolgenden Modellierungen und Analysen verwendet. Die C-Statistik für ProS betrug 0.66 (95% CI: 0.61, 0.71) (Fig. [3a] ). Von den 2 PRS-Modellen zeigte LDpred2-grid die beste Leistung, mit einer C-Statistik von 0.74 (95% CI: 0.69, 0.80) (Supplementary Data [2] ). Anschließend wurde das PRS (LDpred2-grid) mit der besten Leistung mit QCancer-S und ProS kombiniert, um ein kombiniertes Modell zu konstruieren, und die C-Statistik erreichte 0.79 (95% CI: 0.75, 0.84), was eine signifikante Verbesserung gegenüber dem Modell mit QCancer-S allein in beiden Trainings- (C-Statistik: 0.79 vs. 0.71,P = 4.94E–03) und Validierungskohorten (C-Statistik: 0.75 vs 0.69,P = 5.49E–04) darstellte (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] ).

Die Ergebnisse der stratifizierten Analysen sind in Supplementary Data [3] dargestellt. In der Trainingskohorte betrug die C-Statistik des kombinierten Modells 0.76 (95% CI: 0.69, 0.83) für Frauen und 0.77 (95% CI: 0.70, 0.84) für Männer. Bei der getrennten Betrachtung des CRC-Risikos für Kolon und Rektum erreichte die C-Statistik des kombinierten Modells 0.79 (95% CI: 0.74, 0.85) für Kolonkrebs und 0.82 (95% CI: 0.73, 0.91) für Rektalkrebs. Das kombinierte Modell zeigte eine bessere Leistung als QCancer-S allein, unabhängig davon, ob die Teilnehmer bereits auf Darmkrebs geprüft wurden oder eine Familienanamnese für CRC hatten. Die C-Statistik des kombinierten Modells betrug 0.79 (95% CI: 0.73, 0.85) für Teilnehmer ohne Screening, 0.79 (95% CI: 0.62, 0.95) für Teilnehmer, die bereits vor ihrer Rekrutierung in das UKBB vor einem Jahr oder früher geprüft wurden, und 0.91 (95% CI: 0.85, 0.98) für Teilnehmer mit Familienanamnese. Ähnliche Ergebnisse wurden auch in der Validierungskohorte beobachtet. Für Teilnehmer ohne Familienanamnese für CRC und ohne Screening zeigte das kombinierte Modell in beiden Trainings- (C-Statistik, 0.82 vs. 0.71,P < 0.05) und Validierungskohorten (C-Statistik, 0.75 vs. 0.71,P < 0.05) eine verbesserte Diskriminierung. Kalibrierungskurven zeigten, dass die beobachteten und vorhergesagten Raten eine gute Übereinstimmung aufwiesen (Fig. [3b] , Supplementary Fig. [2] ).

Die Entscheidungskurvenanalyse zeigte, dass das kombinierte Modell einen größeren Netto-Nutzen als das Modell mit QCancer-S allein über einen Bereich von Risikowahrscheinlichkeiten in beiden Trainings- und Validierungskohorten sowie in der gesamten Population aufwies (Fig. [3c] , Supplementary Fig. [3] ). Zum Beispiel, wenn die Risikowahrscheinlichkeit 1% betrug, betrug der Netto-Nutzen des kombinierten Modells 0.65% in der gesamten Population (0.62% in der Trainingskohorte, 0.71% in der Validierungskohorte), was bedeutet, dass im Vergleich zu der Annahme, dass keiner der Teilnehmer eingegriffen wurde, 65 (62 in der Trainingskohorte, 71 in der Validierungskohorte) CRC-Fälle ohne Zunahme von Falschpositiven und unnötigen Kolonoskopien pro 10,000 Teilnehmer netto erkannt wurden. Der Netto-Nutzen des kombinierten Modells war 0.24% (0.24% in der Trainingskohorte, 0.21% in der Validierungskohorte) größer als die Annahme, dass alle Teilnehmer eingegriffen wurden, und 0.10% (0.11% in der Trainingskohorte, 0.06% in der Validierungskohorte) größer als das Modell mit QCancer-S (Supplementary Data [4] ). Darüber hinaus gab es 24 (24 in der Trainingskohorte, 21 in der Validierungskohorte) weniger Falschpositive für das kombinierte Modell, während es nur 14 (13 in der Trainingskohorte, 15 in der Validierungskohorte) weniger Falschpositive für das Modell mit QCancer-S pro 100 Personen gab. Bei der Stratifikation nach Geschlecht oder Tumorstelle zeigte das kombinierte Modell immer noch eine bessere Leistung als QCancer-S allein (Supplementary Fig. [3] ). Bei Teilnehmern ohne Familienanamnese für CRC und ohne Screening waren diese Werte 26 weniger Falschpositive für die kombinierten Modelle, während es nur 16 weniger Falschpositive für das Modell mit QCancer-S pro 100 Personen gab (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [4] ).





Das 10-jährige kumulative Risiko wurde nach der Schätzung des personalisierten Anfangsalters für die Screeninguntersuchung für die gesamte Bevölkerung in verschiedenen Risikogruppen berechnet. Das Alter der Teilnehmer mit niedrigem, mittlerem oder hohem PRS, die ein 10-jähriges kumulatives CRC-Risiko erreichten, das dem durchschnittlichen Risiko bei 50 Jahren in der allgemeinen Bevölkerung entspricht, betrug >60, 53 und 41 Jahre (Fig. [4e] , Tabelle [2] ). Das Alter der Teilnehmer mit niedrigem, mittlerem oder hohem ProS, die ein 10-jähriges kumulatives CRC-Risiko erreichten, das dem durchschnittlichen Risiko der allgemeinen Bevölkerung bei 50 Jahren entspricht, betrug 57, 47 und 46 Jahre (Fig. [4f] , Tabelle [2] ). Bei der Integration von ProS, PRS und QCancer-S betrug das Alter der Teilnehmer mit niedrigem, mittlerem oder hohem ComS, die ein 10-jähriges kumulatives CRC-Risiko erreichten, das dem durchschnittlichen Risiko bei 50 Jahren in der allgemeinen Bevölkerung entspricht, >60, 48 und <40 Jahre (Fig. [4g] , Tabelle [2] ). Ähnliche Ergebnisse wurden auch bei Teilnehmern ohne Familienanamnese von CRC und ohne Screening beobachtet (Supplementary Fig. [7] , Supplementary Data [7] ).

Mit einer zweistufigen Strategie identifizierten wir CRC-assozierte zirkulierende Proteomprofile und priorisierten 15 Proteombiomarker für die Risikoeinschätzung. Das Vorhersagemodell, das proteomische Profile mit genetischen (z. B. PRS) und nicht-genetischen Faktoren (z. B. QCancer-15) integriert, zeigte in allen Metriken eine bessere Leistung als QCancer-15 allein. Zudem stratifizierte das kombinierte Modell das CRC-Auftretensrisiko deutlich und leitete risikoadaptierte Anfangsaltersvorschläge für die CRC-Screeninguntersuchung ab. Verglichen mit der mittleren Risikogruppe erreichten Teilnehmer mit hohem ProS, PRS oder ComS das äquivalente CRC-Risiko 4,7, 17,9 oder sogar 27,5 Jahre früher, während Teilnehmer mit niedrigem ProS, PRS oder ComS 4,4, 8,9 oder 15,2 Jahre später erreichten. Bei Bezugnahme auf die allgemeine Bevölkerung im Alter von 50 Jahren wurde vorgeschlagen, dass Teilnehmer mit hohem ProS, PRS oder ComS das Screening ab 46, 41 oder vor 40 Jahren beginnen sollten, während die entsprechenden Gruppen mit niedrigen Werten das Screening ab 57 oder nach 60 Jahren beginnen sollten. Ähnliche Ergebnisse wurden auch bei Teilnehmern ohne Familienanamnese von CRC und ohne Screening beobachtet.

Das zweistufige Studiendesign identifizierte und priorisierte 15 zirkulierende Proteombiomarker, die mit der CRC-Inzidenz assoziiert sind. Die meisten von ihnen wurden bereits in Bezug auf das CRC-Risiko, die Prognose oder die Reaktion auf die Therapie auf Proteinebene (z. B. TFF1, LTBP2, PZP), mRNA-Ausdruck (z. B. TFF1, LTBP2, WFDC2, CDON), DNA-Methylierung (z. B. PON3) oder Genpolymorphismen (z. B. CR2) berichtet, , , , ,. TFF1 (Trefoil factor 1) gehört zu den Mitgliedern der Trefoil-Familie, die stabile Sekretionsproteine sind, die in der gastrointestinalen Schleimhaut exprimiert werden. In Übereinstimmung mit unseren Befunden berichteten vorherige Studien, dass die Serumspiegel von TFF1 bei CRC-Patienten signifikant höher waren als bei gesunden Kontrollen, und der mRNA-Ausdruck von TFF1 in CRC-Geweben höher war als in benachbarten normalen Geweben und das maligne Verhalten von Darmkrebs durch Aktivierung des Epithel-Mesenchym-Übergangsprozesses förderte. LTBP2 (Latent-transforming growth factor beta-binding protein 2) ist ein Mitglied der Fibrillin/LTBP-Superfamilie. Sowohl der mRNA- als auch der Proteinausdruck von LTBP2 in CRC-Geweben wurde als erheblich höher gemeldet als in benachbarten normalen Geweben, und ein hoher Proteinausdruck von LTBP2 war mit einer schlechten Gesamtlebensdauer bei CRC-Patienten verbunden, was darauf hindeutet, dass LTBP2 als Onkogen in der CRC-Entwicklung und als wichtiger Biomarker für die CRC-Prognose wirken könnte. Wir zeigten auch einen schützenden Effekt von plasmatischem PZP (Pregnancy zone protein) auf das CRC-Auftretensrisiko. Ähnlich berichteten Wang et al., dass der Serumspiegel von PZP mit der Reaktion auf neoadjuvante Chemostrahlung (nCRT) in Zusammenhang stand und dass Rektalkrebspatienten mit einem höheren PZP-Spiegel tendenziell eine pathologische vollständige Remission aufwiesen, was ein potenzieller Vorhersagewert für Rektalkrebs mit nCRT ist.





Diese Studie hat einige Stärken. Erstens wurde ein zweistufiges Design basierend auf hochdurchsatz-fähigen Proteomtechnologien verwendet, um die CRC-bezogenen Proteomprofile zu identifizieren, was sicherstellte, dass Proteine mit stabilen Assoziationen zu CRC in verschiedenen Populationen und Proteomplattformen für das Modell verwendet wurden, was die Allgemeingültigkeit dieser Ergebnisse verbesserte. Zweitens ermöglichte die auf der Gemeinschaft basierende prospektive Kohorte mit großer Stichprobengröße, guter Repräsentativität und langer Nachbeobachtungsdauer, ein auf der Population basierendes Vorhersagemodell für den Beginn von CRC aufzubauen. Drittens trug die Integration der zirkulierenden Proteomprofile mit genetischen und etablierten nicht-genetischen Faktoren zu einer umfassenden Darstellung des Gesundheitszustands des Menschen bei, was zu einer präziseren und umfassenderen Risikoeinschätzung für CRC beitrug, um begrenzte Ressourcen auf Individuen mit hohem Risiko zu konzentrieren. Viertens lieferten RAP und 10-jähriges kumulatives Risiko ähnliche Ergebnisse für die Empfehlung von risikoadaptierten Startalters für die CRC-Screening, was die Stabilität und Zuverlässigkeit der aktuellen Ergebnisse implizierte. Zudem können die für das Modell erforderlichen Parameter aus selbst gemeldeten Daten und einem einzigen nicht-invasiven Bioproben (z. B. Blut) abgeleitet werden, was die Machbarkeit und Akzeptanz sicherte. Dennoch erfordern mehrere Einschränkungen dieser Studie sorgfältige Überlegungen. Erstens wurden, obwohl die CRC-bezogenen Proteom-Biomarker durch ein zweistufiges Design basierend auf sowohl chinesischen als auch UKBB-Populationen identifiziert wurden, das Vorhersagemodell nur in der UKBB (einschließlich europäischer und nicht-europäischer Teilnehmer) mit internen Verifizierungen erstellt. Weitere Forschungen auf der Basis unabhängiger externer Populationen sind erforderlich, um die Allgemeingültigkeit zu bewerten, bevor die aktuellen Ergebnisse in der Routineversorgung angewendet werden. Zweitens konnten RAP und 10-jähriges kumulatives Risiko aufgrund der in QCancer-S enthaltenen und vorherrschenden Altersinformationen nicht zur Bestimmung des risikoadaptierten Startalters für die CRC-Screening in verschiedenen QCancer-S-Gruppen verwendet werden. Weitere Forschungen zur Bewertung des Beitrags etablierter nicht-genetischer Faktoren (ausgenommen Alter) zur Bestimmung des risikoadaptierten Startalters für die CRC-Screening könnten interessant sein. Zudem waren, obwohl die meisten RAP-Schätzungen zwischen der Trainings- und der Validierungsgruppe ähnlich waren, die RAP-Schätzungen für einige Risikoscore-Gruppen in der Validierungsgruppe nicht signifikant, was teilweise auf die geringe Anzahl von Fällen zurückzuführen sein könnte. Letztlich beinhalten nicht nur das initiale Screeningalter, sondern auch die Screeningintervalle die Screeningstrategien. Die Screeningintervalle für risikoadaptierte CRC-Screening müssen durch zukünftige Studien untersucht werden.

Zusammenfassend zeigte die Integration von Blutproteomik mit PRS und QCancer-15 verbesserte Leistung für die Risikoeinschätzung und klinische Implikationen für die Ableitung risikoadaptierter Startalters für die CRC-Screening. Dies könnte zum Entscheidungsprozess für die CRC-Screening beitragen, mit dem Potenzial, die Screeninglast für Menschen mit geringerem Risiko zu reduzieren, während die Screening-Erfassungsraten verbessert werden. Weitere Forschungen zur Bewertung der Akzeptanz, Machbarkeit und Kosteneffizienz des kombinierten Modells und des risikoadaptierten Screeningalters sind erforderlich.

Die Ethikgenehmigung für die Entdeckungsphase dieser Studie wurde vom Ethikkomitee der Second Affiliated Hospital of Zhejiang University School of Medicine (2023-1190) erteilt. Die UKBB wurde vom North West Multicenter Research Ethics Committee (11/NW/0382) genehmigt. Alle Teilnehmer gaben ihre schriftliche informierte Einwilligung, und diese Studie wurde gemäß der Erklärung von Helsinki durchgeführt.

Ein Flussdiagramm zeigt das Gesamtdesign der Studie (Fig. [1] ). Kurz gesagt, verwendeten wir eine zweistufige Strategie, um CRC-bezogene Proteombiomarker durch eine proteomweite Differenzialexpressionsanalyse basierend auf einem Fall-Kontroll-Design zu erkunden und diese in einer unabhängigen prospektiven Populationskohorte zu validieren. Anschließend wurden ProS, QCancer-S und PRSs konstruiert und integriert, um ein Vorhersagemodell für das Risiko des CRC-Auftretens basierend auf der prospektiven Populationskohorte zu entwickeln. Schließlich wurde das kombinierte Modell in Bezug auf die Vorhersageleistung und mögliche klinische Nutzen (z. B. Netto-Nutzen, Risikoeinschätzung und personalisiertes anfängliches Screeningalter) evaluiert.

Die Entdeckungsphase umfasste 150 neu diagnostizierte CRC-Fälle (Altersspanne: 44–89 Jahre) und 50 geschlechts- und altersangepasste Kontrollen aus dem Second Affiliated Hospital of Zhejiang University School of Medicine. Die Validierungsgruppe umfasste CRC-Inzidenzfälle und Kontrollen aus der UKBB, die von 2006 bis 2010 rekrutiert wurden. Teilnehmer mit Proteom-Messungen wurden ausgewählt. Nach der Exklusion von Individuen mit CRC bei der Rekrutierung und fehlenden Genotypdaten blieben insgesamt 52.231 Individuen (731 CRC-Inzidenzfälle, 51.500 Kontrollen) im Alter von 39–70 Jahren aus der UKBB übrig.

Das primäre Outcome war die Diagnose von Darmkrebs (CRC), die als bösartige Neubildungen des Dick- und Dickdarms definiert wurde, die in der Entdeckungsphase von einem Kliniker und Pathologen diagnostiziert wurden, oder durch die Verwendung der International Classification of Diseases (ICD, ICD-9: 153, 154.0, 154.1; oder ICD-10: C18-C20) in der UKBB durch Verknüpfung mit Krankenhausdaten und Krebs- und Sterberegistern. Das Eintrittsdatum für einen Teilnehmer in die UKBB wurde als Beginn der Nachbeobachtungsphase angesehen, und die Nachbeobachtung wurde bei der Diagnose von CRC, dem Tod, der Verlust aus der Nachbeobachtung oder dem Ende der verfügbaren Registernachbeobachtung (31. März 2021) abgebrochen, je nachdem, welches Ereignis zuerst eintrat.

Blutproben wurden bei den Teilnehmern bei der Einschreibung entnommen, und Plasmaproben wurden vorbereitet und bei –80 °C aufbewahrt. Proteinmessungen wurden in der Entdeckungsphase mit iodo Tandem Mass Tags (TMT)-6plex quantitativer Proteomik durchgeführt. Die Peptidsegmente wurden durch das Verhältnis der CRC-Probenkanäle zu den Kontrollgruppenkanälen quantifiziert und durch Log2 -Transformation und Quantilsnormalisierung standardisiert. Details zur Proteomikmessung, -verarbeitung und -qualitätskontrolle (QC) werden in den Supplementärmethoden beschrieben. Nach der QC wurden insgesamt 606 Proteine identifiziert und in nachfolgende Analysen einbezogen (Supplementary Data [8] ).

In der UKBB wurden Details zur Probenauswahl, Proteomikmessung, -verarbeitung und -qualitätskontrolle (QC) an anderer Stelle beschrieben. Kurz gesagt, wurde die relative Abundanz von 2923 Proteinen durch Olink Proximity Extension Assay quantifiziert, und die Messungen wurden als normierte Proteinexpressionswerte durch Log2 -Transformation ausgedrückt. Proteinwerte unterhalb der Nachweisgrenze (LOD) wurden durch Division der LOD durch die Quadratwurzel von 2 ersetzt. Fehlende Proteinmessungen wurden durch Mittelwerte ergänzt. Für Proteine mit differenzieller Expression zwischen CRC-Fällen und Kontrollen in der Entdeckungsphase wurden die Beziehungen dieser Proteine mit dem CRC-Risiko in der UKBB auf der Grundlage eines prospektiven Kohortenentwurfs weiter überprüft.

Der Kolmogorov–Smirnov-Normalverteilungstest wurde verwendet, um die Verteilungstypen kontinuierlicher Variablen zu identifizieren. Der Median (IQR) wurde verwendet, um kontinuierliche Variablen zu beschreiben, und die Anzahl (Prozent) wurde verwendet, um kategoriale Variablen zu beschreiben.

Eine zweistufige Strategie wurde angewendet, um CRC-assozierte proteomische Signaturen zu identifizieren. In der Entdeckungsphase, die auf einem Fall-Kontroll-Design basierte, wurden Hauptkomponentenanalyse und Pearsons Korrelationskoeffizientenmatrix verwendet, um Ausreißerproben zu identifizieren (Supplementary Methods), und 20 Proben mit quantitativen Anomalien wurden identifiziert (Supplementary Fig. [8] ). Nach dem Entfernen der Ausreißerproben wurde eine genomweite Differenzialexpressionsanalyse mit dem Paket ‘limma’ durchgeführt, um hochregulierte (Log2 FC > 0) oder niedrigregulierte (Log2 FC < 0) Proteine zwischen CRC-Fällen und Kontrollen zu identifizieren. Die FDR wurde für multiple Tests korrigiert, wobei FDR < 0.05 als Signifikanzniveau verwendet wurde. Für signifikante Proteine (FDR < 0.05) in der Entdeckungsphase wurden Cox-Verhältnisrisikomodelle (CPH) verwendet, um die Beziehungen dieser Proteine mit der CRC-Inzidenz in der Validierungsphase zu bewerten. Ein Protein mit konsistenter Richtung der Wirkung und signifikantemP -Wert (P < 0.05) in der Validierungsphase wurde als erfolgreich verifiziert betrachtet.

Die QCancer-15-Predictoren wurden basierend auf den Baseline-Charakteristika im UKBB so kodiert, dass sie dem ursprünglichen Modell,so gut wie möglich entsprechen. QCancer-15-Predictoren umfassten das Alter (Alter bei der Aufnahme), das Geschlecht, den Townsend-Deprivation-Index, die geografische Region, den Body-Mass-Index (BMI), den Rauchstatus, den Alkoholkonsum, die Familienanamnese von Darmkrebs (CRC) und die vorherige Krankengeschichte. Individuen mit fehlenden Daten in diesen Variablen wurden einer „Fehlenden“-Kategorie für die jeweilige Variable zugeordnet. Details zur Kodierung dieser Predictoren sind in den Supplementärdaten [9] dargestellt. Um die Übertragbarkeit auf andere Populationen zu gewährleisten, wurde die geografische Region, die auf die UK-Bevölkerung zugeschnitten war, aus den QCancer-15-Predictoren ausgeschlossen.

Die größten trans-ancestralen CRC-Meta-GWAS von europäischer Abstammung (21.731 Fälle und 47.444 Kontrollen von ostasiatischer Abstammung; 78.473 Fälle und 107.143 Kontrollen von europäischer Abstammung) wurden verwendet, um die Assoziationswirkung jeder einzelnen Nukleotid-Polymorphie (SNP) zu bestimmen. LDpred2 wurde verwendet, um einen genomweiten PRS zu konstruieren, der auf einem bayesianischen Ansatz basiert und die Linkage-Disequilibrium (LD) zwischen den SNPs berücksichtigt. Zwei verschiedene LDpred2-Modelle wurden durchgeführt, einschließlich des Auto-Modells (LDpred2-auto) und des Grid-Modells (LDpred2-grid), wobei der HapMap3+-Datensatz als Referenz verwendet wurde. Insgesamt wurden 2 PRS entwickelt. Details sind in den Supplementärmethoden beschrieben.

Die CRC-assozierten Proteinsignaturen wurden durch LASSO-Cox-Regression unter den Proteinen, die den zweistufigen Test bestanden, weiter ausgewählt, und insgesamt 15 Proteine blieben übrig. Ein gewichteter ProS oder QCancer-S (Risikoscore = h0(t) * exp(β1×1 + β2×2 + … + βnXn)) wurde basierend auf den 15 ausgewählten Proteinen oder den QCancer-15-Predictoren im UKBB durch die Verwendung der „predict“-Funktion des R-Pakets „caret“ (Version 6.0.94) konstruiert, jeweils. Dabei war Xn das Proteinlevel (oder QCancer-15-Predictor) und βn der Koeffizient des Proteins (oder QCancer-15-Predictors), der mit dem CRC-Risiko in Zusammenhang steht und aus einem CPH-Modell abgeleitet wurde, und h0(t) war das Basishazard. Details sind in den Supplementärmethoden beschrieben. Anschließend wurden die UKBB-Teilnehmer zufällig in Trainings- und Validierungsgruppen im Verhältnis 7:3 durch das „caret“-Paket aufgeteilt. Die Vorhersagemodelle für das CRC-Risiko wurden basierend auf QCancer-S, QCancer-S (einschließlich geografischer Region), 2 PRSs oder ProS jeweils unter Verwendung des CPH-Modells mit fünfzehnfacher Kreuzvalidierung im Trainingskohorten entwickelt. Als Nächstes wurden QCancer-S, ProS und PRS mit der besten Leistung kombiniert, um das kombinierte Modell zur Vorhersage des CRC-Auftretens zu konstruieren. Diese Modelle wurden auch durch die Stratifikation nach Geschlecht, Tumorstätten (Darm oder Rektum), Darmkrebs-Screening (ja oder nein) und Familienanamnese von CRC (ja oder nein) evaluiert.

Die Modellleistung wurde unter Verwendung einer Vielzahl von Metriken evaluiert, einschließlich des Flächeninhalts unter der Empfängeroperating-Characteristics-Kurve (AUC, auch als C-Statistik bekannt), der relativen Risikokalibrierung, des Netto-Nutzens, der Hazard-Ratio-Schätzungen, der Risikostatifikation, der Risikovorverlegungsperiode und des 10-Jahres-Risikos für die Entwicklung von CRC.

Die Diskriminierungsfähigkeit dieser Modelle wurde durch die C-Statistik (95% Konfidenzintervall, CI) mit fünfzehnfacher Kreuzvalidierung im Trainingskohorten und weiterhin im Validierungskohorten evaluiert. Die Unterschiede in der Leistung der verschiedenen Modelle wurden durch die Verwendung der Bootstrap-Methode verglichen, wobei 500 stratifizierte Bootstrap-Replikate verwendet wurden. Kalibrierungskurven wurden mit dem „riskRegression“-Paket erstellt, um die Übereinstimmung zwischen beobachteten Ereignisraten und vorhergesagten Risiken basierend auf CPH-Modellen visuell darzustellen. Das Nomogramm für QCancer-S, PRS und ProS wurde für die Vorhersage der 5-, 10- und 15-Jahres-Freiheit von CRC eingerichtet.

Um die potenzielle klinische Nutzen der Vorhersagemodelle für empfohlene Interventionen bei CRC (z. B. Screening) zu bewerten, wurde eine Entscheidungskurvenanalyse mit dem Paket ‘ggDCA’ durchgeführt, um den Netto-Nutzen (NB) zu berechnen, der durch die Verwendung von QCancer-S allein oder des kombinierten Modells (QCancer-S + PRS + ProS) zur Auswahl von Personen für ein Screening-Koloskopie erzielt wird. NB = ((wahre Positive)/n ) – ((falsch Positive)/n ) ∗ (Pt /(1−Pt )), wobein die Gesamtzahl der Personen undPt das Risiko- (oder Wahrscheinlichkeits-) Schwellenwert (z. B. beiPt = 1% ist man bereit, ein Koloskopie für 100 Teilnehmer durchzuführen, um einen CRC-Fall zu erkennen). Wir verglichen das kombinierte Modell mit dem Modell, das nur auf QCancer-S basiert, sowie mit der Intervention für niemanden und für alle. Die Reduktion der Anzahl der falsch Positiven pro 100 Personen wurde durch die Formel geschätzt: 100*(NB des Modells–NB der Intervention für alle)/(Pt /(1–Pt )). Die NB-Werte für relevante Risikoschwellenwerte über die Median-Follow-up-Zeit (13,05 Jahre) wurden in Entscheidungskurven dargestellt. Die Werte für NB bei einer Reihe vorgegebener Risikoschwellenwerte (1%, 1,5%, 2%, 2,5% und 3%) wurden berichtet.

HRs wurden zunächst aus der CPH-Regression für eine SD-Zunahme von QCancer-S, PRS und ProS für das gesamte, geschlechtsspezifische und standortbezogene CRC-Risiko abgeleitet. Anschließend wurden QCancer-S, PRS, ProS und ComS (Supplementary Methods) in Quartile (Q1-niedrigst, Q2, Q3 und Q4-höchst) aufgeteilt, basierend auf ihren Verteilungen in der aktuellen UKBB-Bevölkerung. Aufgrund der ähnlichen Trends in den 10-Jahres-Risikokurven wurden die Risikoscores in 3 Gruppen (niedrig, mittel, hoch) (Supplementary Fig. [9] ) weiter klassifiziert. Speziell, indem das 10-Jahres-Risiko in der allgemeinen Bevölkerung als Referenz verwendet wurde, wurden Teilnehmer in Q3, die ein ähnliches Risiko wie die allgemeine Bevölkerung hatten, in die mittlere Risikogruppe klassifiziert, Teilnehmer in Q1 und Q2, die ein niedrigeres Risiko als die allgemeine Bevölkerung hatten, in die niedrige Risikogruppe, und Teilnehmer in Q4 in die hohe Risikogruppe. Die HRs (95% CI) wurden auch für die kategorialen Variablen geschätzt, wobei die mittlere Gruppe als Referenz verwendet wurde. Der Nutzen der Risikoscores für die Risikostufierung wurde durch Kaplan–Meier-Kurven mit Log-Rank-Tests bewertet.

Um die HRs für PRS, ProS und ComS in Jahre zu übersetzen, um zu bestimmen, wie viele Jahre später oder früher Personen in den niedrigen oder hohen PRS-, ProS- und ComS-Gruppen ein vergleichbares Risiko wie die Referenzgruppe (d. h. diejenigen in der mittleren PRS-, ProS- oder ComS-Stufe) erreichen würden, wurde die RAP-Analyse durchgeführt. QCancer-S wurde nicht durch RAP bewertet, da das Alter selbst in QCancer-S enthalten und vorherrschend ist. Die Punktschätzungen der RAPs wurden aus dem multivariaten CPH-Modell geschätzt, das Alter, PRS (niedrig, mittel, hoch) und ProS (niedrig, mittel, hoch) sowie Geschlecht und die ersten 10 genetischen Hauptkomponenten (PCs) als Kovariablen einschloss, indem der Regressionskoeffizient des PRS oder ProS durch den Koeffizienten des Alters geteilt wurde. Bei der Schätzung der RAP von ComS wurde das Modell so angepasst, dass es Alter, ComS (niedrig, mittel, hoch), Geschlecht und die ersten 10 PCs einschloss, wobei die RAP durch den Regressionskoeffizienten von ComS durch den Koeffizienten des Alters geteilt wurde. Die 95% CI für RAPs wurden auf Basis der Bootstrap-Methode berechnet, mit 500 stratifizierten Bootstrap-Replikaten.

Um das altersangepasste Startalter des Screenings für Bevölkerungsgruppen mit unterschiedlichem Risiko weiter zu schätzen, wurde das 10-Jahres-Risiko berechnet. Angesichts der Tatsache, dass die gesamte UKBB-Bevölkerung informativer und repräsentativer ist, schätzen wir das altersangepasste Startalter des Screenings auf Basis der gesamten Bevölkerung. 10-Jahres-Risiko = 1–exp(–10-Jahres-Inzidenzrate), wobei die 10-Jahres-Inzidenzrate der Summe der altersspezifischen jährlichen Inzidenzraten für jedes Alter entspricht. Die altersspezifische jährliche Inzidenzrate wurde berechnet, indem die Anzahl der Fälle für jedes Alter durch die Personjahre für dieses Alter geteilt wurde. Angesichts der Tatsache, dass das Startalter des Screenings für durchschnittliche Risikogruppen nach den aktuellen Richtlinien 50 Jahre beträgt, definierten wir das altersangepasste Startalter des Screenings als das Alter, zu dem Personen mit einem bestimmten CRC-Risiko ein vergleichbares 10-Jahres-Risiko wie die allgemeine Bevölkerung im Alter von 50 Jahren erreichen. Alle statistischen Tests waren zweiseitig und wurden mit R Version 4.2.2 durchgeführt.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verknüpft ist.

Fig. 1: BMI Körpermasseindex, TDI Townsend-Entbehrungsindex, PRS polygener Risikoscore, RAP Risikovorverlegungsperiode.

Fig. 2: Der P -Wert wurde anhand eines zweiseitigen Tests berechnet, und die Falscherkennungsrate (FDR) wurde zur Korrektur bei mehrfachen Tests verwendet. In der Validierungsphase repräsentieren die Mittelpunkte der Linien die geschätzten Hazard-Risiken, und die Linien stellen die 95% Konfidenzintervalle dar. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt. Log 2 FC Log 2 -Faltänderung, FDR Falscherkennungsrate, HR Hazard-Risiko, CI Konfidenzintervall.

Fig. 3: a Empfängerbetriebscharakteristik (ROC)-Kurven für QCancer-S, PRS, ProS und das kombinierte Modell in der Trainingskohorte. b Kalibrierungskurven der vier Modelle zur Vorhersage der Wahrscheinlichkeit von CRC in der Trainingskohorte. c Entscheidungskurvenanalyse für QCancer-S und das kombinierte Modell in der Trainingskohorte, berechnet an der Median-Follow-up-Zeit (13,05 Jahre). Die graue Linie in den Netzbilanzkurven zeigt keine Intervention an, und die schwarze Linie zeigt die Intervention für alle an. d Nomogramm zur Vorhersage der 5-, 10- und 15-jährigen CRC-freien Überlebensrate in der gesamten Bevölkerung. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt.

Fig. 4: Kaplan–Meier kumulative Inzidenzkurven nach Risikogruppen basierend auf ( a ) QCancer-S (log-rank p = 4,13E–54), ( b ) polygenem Risikoscore (PRS) (log-rank p = 3,98E–79), ( c ) Proteom-Risikoscore (ProS) (log-rank p = 5,08E–40) und ( d ) kombiniertem Risikoscore (ComS) (log-rank p = 1,82E–121). Die Schattenbänder repräsentieren Konfidenzintervalle. Altersspezifisches 10-jähriges kumulatives Risiko von CRC für Teilnehmer nach Risikogruppen basierend auf ( e ) PRS, ( f ) ProS und ( g ) ComS. Die gestrichelte Linie in den altersspezifischen 10-jährigen kumulativen Risikokurven zeigt das Risiko im Alter von 50 Jahren (das Startalter für die Screening von durchschnittlich Risiko aufweisenden Erwachsenen, wie es von den aktuellen Richtlinien empfohlen wird) in der allgemeinen Bevölkerung. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt.

