Plasma proteomic and polygenic profiling improve risk stratification and personalized screening for colorectal cancer

Résumé: Cette étude vise à identifier des profils protéomiques liés au cancer colorectal (CCR) et à développer un modèle de prédiction pour l’apparition du CCR en intégrant les profils protéomiques avec des facteurs génétiques et non génétiques (QCancer-15) afin d’améliorer la stratification du risque et d’estimer l’âge initial de dépistage personnalisé. À l’aide d’une stratégie en deux étapes, nous avons priorisé 15 biomarqueurs protéiques comme prédicteurs pour construire un score de risque protéique (ProS). Le modèle de prédiction du risque intégrant les profils protéomiques avec le score de risque polygénique (PRS) et le score de risque QCancer-15 (QCancer-S) montre une performance améliorée (statistique C : 0,79 contre 0,71,P = 4,94E–03 dans la cohorte d’entraînement ; 0,75 contre 0,69,P = 5,49E–04 dans la cohorte de validation) et un bénéfice net supérieur à celui de QCancer-S seul. Le modèle combiné stratifie de manière marquée le risque d’apparition du CCR. Il est proposé que les participants avec un ProS, un PRS ou un score de risque combiné élevé commencent le dépistage à l’âge de 46, 41 ou avant 40 ans. Dans cette étude, l’intégration de la protéomique sanguine avec le PRS et QCancer-15 démontre une performance améliorée pour la stratification du risque et des implications cliniques pour la détermination d’âges de dépistage adaptés au risque, ce qui peut contribuer au processus de décision pour le dépistage du CCR.

Le cancer colorectal (CCR) est la troisième malignité la plus courante et la deuxième cause de décès par cancer dans le monde. Actuellement, la manière la plus efficace de réduire le fardeau du CCR reste la détection précoce par le dépistage de la population. Bien que les modalités de dépistage varient à l'échelle internationale, les programmes de dépistage sont principalement basés sur l'âge et l'historique familial et ne prennent pas en compte d'autres facteurs de risque. Cependant, les preuves s'accumulent pour indiquer que la variation substantielle du risque de CCR au sein des populations n'est pas seulement attribuée à l'âge et à l'historique familial, en particulier l'incidence du CCR précoce a progressivement augmenté ces dernières années. De plus, étant donné que la coloscopie (la norme d'or) est invasive, chronophage et coûteuse, l'identification de biomarqueurs de dépistage et de diagnostic précoces non invasifs et le développement de recommandations de dépistage personnalisées basées sur le risque pour améliorer l'efficacité du dépistage sont urgents.

Les protéines sanguines, présentes en circulation en raison de la sécrétion active ou de la fuite cellulaire, offrent une lecture holistique des états de santé et des maladies humaines et agissent comme une importante réserve de biomarqueurs et de cibles thérapeutiques, offrant une accessibilité plus facile et le potentiel prédictif intrinsèque le plus élevé pour les maladies. Plusieurs études ont montré le lien étroit entre les protéines circulantes et le risque de CCR et ont suggéré que les biomarqueurs protéiques ont le potentiel de discriminer les cas de CCR des témoins, , ,. Cependant, ces études prédictives basées sur les protéines étaient fondées sur un design cas-témoins, avec des échantillons de petite taille. Une étude longitudinale basée sur la population est, en théorie, plus appropriée pour estimer les signatures moléculaires précoces associées à l'apparition de la maladie pour la stratification du risque. De plus, les facteurs génétiques et non génétiques bien établis (par exemple, QCancer-[15 yr, colorectal]) jouent également un rôle important dans l'incidence du CCR et contribuent à la stratification du risque de CCR,. L'utilisation simultanée des protéines circulantes, ainsi que des facteurs génétiques et non génétiques, peut être attendue pour développer des outils prédictifs avec une meilleure utilité clinique dans le CCR.

Dans cette étude, nous utilisons une stratégie en deux étapes basée sur un design cas-témoins et une cohorte de population prospective indépendante pour identifier et valider les profils protéomiques liés au CCR (Fig.[1]). Ensuite, le score de risque QCancer-15 et les scores de risque polygéniques (PRSs) sont construits et combinés avec des biomarqueurs protéiques clés pour développer un modèle de prédiction pour l'apparition du CCR. Enfin, nous évaluons la performance prédictive du modèle combiné et son utilité clinique potentielle en termes de bénéfice net, de stratification du risque et d'âge initial de dépistage personnalisé pour le CCR.

Dans la phase de découverte, un total de 421 protéines plasmatiques différentiellement exprimées ont été identifiées entre les cas de CCR et les témoins, avec 243 protéines surexprimées (Log2 fold change, Log2 FC > 0, taux de découverte fausse, FDR < 0.05) et 178 protéines sous-exprimées (Log2 FC < 0, FDR < 0.05) (Supplementary Data [1] ). Dans la phase de validation (UK Biobank, UKBB), au cours d'une période de suivi médiane de 13.05 (intervalle interquartile, IQR: 12.38–13.75) ans, 731 participants ont été diagnostiqués avec un CCR (Table [1] ). 253 des 421 protéines ont également été mesurées dans UKBB, et un total de 88 ont été validées. 75 protéines étaient positivement associées à l'apparition du CCR (rapport de risque, HR > 1,P < 0.05) et 13 protéines étaient négativement associées à l'apparition du CCR (HR < 1,P < 0.05) (Supplementary Data [1] ).



Le modèle de prédiction basé sur QCancer-S, PRSs et ProS a été construit dans UKBB, respectivement. Dans la cohorte d\'entraînement, la statistique C pour QCancer-S et QCancer-S (incluant la région géographique) était de 0,71 (IC 95% : 0,66, 0,76), et il n\'y avait pas de différence statistiquement significative (P = 0,63) (Fig. [3a] , Données supplémentaires [2] ). Pour la généralisabilité, QCancer-S a été utilisé dans les modélisations et analyses ultérieures. La statistique C pour ProS était de 0,66 (IC 95% : 0,61, 0,71) (Fig. [3a] ). Parmi les 2 modèles PRS, LDpred2-grid a performé le mieux, avec une statistique C de 0,74 (IC 95% : 0,69, 0,80) (Données supplémentaires [2] ). Ensuite, le PRS (LDpred2-grid) avec la meilleure performance a été combiné avec QCancer-S et ProS pour construire un modèle combiné, et la statistique C a atteint 0,79 (IC 95% : 0,75, 0,84), ce qui était significativement amélioré par rapport au modèle QCancer-S seul dans les cohortes d\'entraînement (statistique C : 0,79 contre 0,71,P = 4,94E–03) et de validation (statistique C : 0,75 contre 0,69,P = 5,49E–04) (Fig. [3a] , Données supplémentaires [2] ).

Les résultats des analyses stratifiées sont présentés dans les Données supplémentaires [3]. Dans la cohorte d\'entraînement, la statistique C du modèle combiné était de 0,76 (IC 95% : 0,69, 0,83) pour les femmes et de 0,77 (IC 95% : 0,70, 0,84) pour les hommes. Lors de la considération du risque de CCR séparément pour le côlon et le rectum, la statistique C du modèle combiné a atteint 0,79 (IC 95% : 0,74, 0,85) pour le cancer du côlon et 0,82 (IC 95% : 0,73, 0,91) pour le cancer rectal. Le modèle combiné tendait à performer mieux que QCancer-S seul, indépendamment de savoir si les participants avaient déjà été dépistés pour le cancer du côlon ou avaient un antécédent familial de CCR. La statistique C du modèle combiné a atteint 0,79 (IC 95% : 0,73, 0,85) pour les participants sans dépistage, 0,79 (IC 95% : 0,62, 0,95) pour les participants qui avaient déjà été dépistés avant leur recrutement dans UKBB un an ou plus tôt, et 0,91 (IC 95% : 0,85, 0,98) pour les participants avec un antécédent familial. Des résultats similaires ont également été observés dans la cohorte de validation. Pour les participants sans antécédent familial de CCR et sans dépistage, le modèle combiné a toujours montré une discrimination améliorée par rapport à QCancer-S seul dans les cohortes d\'entraînement (statistique C, 0,82 contre 0,71,P < 0,05) et de validation (statistique C, 0,75 contre 0,71,P < 0,05). Les courbes de calibration ont indiqué une bonne concordance entre les taux observés et prédits (Fig. [3b] , Fig. supplémentaire [2] ).

Les analyses de courbes de décision ont montré que le modèle combiné avait un bénéfice net supérieur à celui du modèle QCancer-S seul sur une gamme de probabilités de risque, tant dans les cohortes d\'entraînement et de validation que dans la population entière (Fig. [3c] , Fig. supplémentaire [3] ). Par exemple, lorsque la probabilité de risque était de 1%, le bénéfice net pour le modèle combiné était de 0,65% dans la population entière (0,62% dans la cohorte d\'entraînement, 0,71% dans la cohorte de validation), ce qui signifie que par rapport à l\'hypothèse que aucun des participants n\'a été intervenu, 65 (62 dans la cohorte d\'entraînement, 71 dans la cohorte de validation) cas de CCR ont été détectés nettement sans augmentation des faux-positifs et des coloscopies inutiles par 10 000 participants. Le bénéfice net pour le modèle combiné était de 0,24% (0,24% dans la cohorte d\'entraînement, 0,21% dans la cohorte de validation) supérieur à l\'hypothèse que tous les participants ont été intervenus et de 0,10% (0,11% dans la cohorte d\'entraînement, 0,06% dans la cohorte de validation) supérieur au modèle QCancer-S (Données supplémentaires [4] ). De plus, il y avait 24 (24 dans la cohorte d\'entraînement, 21 dans la cohorte de validation) faux-positifs en moins pour le modèle combiné, tandis qu\'il y avait seulement 14 (13 dans la cohorte d\'entraînement, 15 dans la cohorte de validation) faux-positifs en moins pour le modèle QCancer-S par 100 individus. Dans la stratification par sexe ou site tumoral, le modèle combiné a toujours performé mieux que QCancer-S seul (Fig. supplémentaire [3] ). Pour les participants sans antécédent familial de CCR et sans dépistage, ces valeurs étaient de 26 faux-positifs en moins pour les modèles combinés, tandis qu\'il y avait seulement 16 faux-positifs en moins pour le modèle QCancer-S par 100 individus (Fig. supplémentaire [3] , Données supplémentaires [4] ).





Le risque cumulé sur 10 ans a été calculé par la suite pour estimer l’âge initial de dépistage personnalisé pour l’ensemble de la population de différents groupes de risque. Les âges des participants avec un PRS faible, moyen ou élevé atteignant un risque cumulé sur 10 ans de CCR équivalent au risque moyen à 50 ans dans la population générale étaient >60, 53 et 41 ans (Fig. [4e] , Table [2] ). Les âges des participants avec un ProS faible, moyen ou élevé atteignant un risque cumulé sur 10 ans de CCR équivalent au risque moyen de la population générale à 50 ans étaient 57, 47 et 46 ans (Fig. [4f] , Table [2] ). Lors de l’intégration du ProS, du PRS et de QCancer-S, les âges des participants avec un ComS faible, moyen ou élevé atteignant un risque cumulé sur 10 ans de CCR équivalent au risque moyen à 50 ans dans la population générale étaient >60, 48 et <40 ans (Fig. [4g] , Table [2] ). Des résultats similaires ont également été observés chez les participants sans antécédents familiaux de CCR et sans dépistage (Supplementary Fig. [7] , Supplementary Data [7] ).

En utilisant une stratégie en deux étapes, nous avons identifié des profils protéomiques circulants liés au CCR et priorisé 15 biomarqueurs protéiques pour la stratification du risque. Le modèle de prédiction intégrant les profils protéomiques avec des facteurs génétiques (c.-à-d., PRS) et non génétiques (c.-à-d., QCancer-15) a performé mieux sur tous les indicateurs que QCancer-15 seul. De plus, le modèle combiné a marquement stratifié le risque d’apparition du CCR et dérivé des âges de dépistage adaptés au risque pour le CCR. Comparativement au groupe de risque moyen, les participants avec un ProS, un PRS ou un ComS élevé ont atteint un risque de CCR équivalent 4,7, 17,9 ou même 27,5 ans plus tôt, tandis que ceux avec un ProS, un PRS ou un ComS faible ont atteint ce risque 4,4, 8,9 ou 15,2 ans plus tard. En se référant à la population générale âgée de 50 ans, il a été proposé que les participants avec un ProS, un PRS ou un ComS élevé commencent le dépistage à 46, 41 ou avant 40 ans, tandis que les groupes à faible score correspondaient à un âge de dépistage de 57 ou après 60 ans. Des résultats similaires ont été observés chez les participants sans antécédents familiaux de CCR et sans dépistage.

La conception de l’étude en deux étapes a identifié et priorisé 15 biomarqueurs protéiques circulants associés à l’incidence du CCR. La plupart d’entre eux ont été signalés comme étant associés au risque de CCR, au pronostic ou à la réponse au traitement, que ce soit au niveau protéique (c.-à-d., TFF1, LTBP2, PZP), à l’expression de l’ARNm (c.-à-d., TFF1, LTBP2, WFDC2, CDON), à la méthylation de l’ADN (c.-à-d., PON3) ou aux polymorphismes géniques (c.-à-d., CR2), , , , ,. TFF1 (Trefoil factor 1) appartient à la famille des trefoil, qui sont des protéines sécrétoires stables exprimées dans la muqueuse gastro-intestinale. Conformément à nos résultats, des études précédentes ont rapporté que les niveaux de TFF1 dans le sérum étaient significativement plus élevés chez les patients atteints de CCR que chez les témoins sains, et que le niveau d’ARNm de TFF1 était plus élevé dans les tissus de CCR que dans les tissus normaux adjacents, favorisant le comportement malin du cancer du côlon par l’activation du processus de transition épithéliale-mésenchymateuse. LTBP2 (Latent-transforming growth factor beta-binding protein 2) est un membre de la super-famille des fibrillines/LTBP. Les niveaux d’ARNm et de protéine de LTBP2 dans les tissus de CCR ont été rapportés comme étant remarquablement plus élevés que ceux des tissus normaux adjacents, et un niveau élevé de protéine LTBP2 était lié à une survie globale plus faible chez les patients atteints de CCR, suggérant que LTBP2 pourrait agir comme un oncogène dans le développement du CCR et être un biomarqueur important pour prédire le pronostic du CCR. Nous avons également indiqué un effet protecteur de la PZP (Pregnancy zone protein) plasmatique sur le risque d’apparition du CCR. De manière similaire, Wang et al. ont rapporté que le niveau de protéine PZP dans le sérum était lié à la réponse à la chimioradiothérapie néoadjuvante (nCRT), et que les patients atteints de cancer rectal avec un niveau plus élevé de PZP tendaient à une réponse pathologique complète, avec une valeur prédictive potentielle pour le cancer rectal avec nCRT.





Cette étude présente plusieurs points forts. Premièrement, une conception en deux étapes basée sur des technologies de protéomique à haut débit a été utilisée pour identifier les profils protéomiques liés au CCR, ce qui a assuré que les protéines avec des associations stables avec le CCR dans différentes populations et plateformes protéomiques ont été utilisées pour la modélisation, améliorant ainsi la généralisabilité de ces résultats. Deuxièmement, la cohorte prospective basée sur la communauté, avec un grand échantillon, une bonne représentativité et un suivi à long terme, nous a permis de construire un modèle de prédiction basé sur la population pour l'apparition du CCR. Troisièmement, l'intégration des profils protéomiques circulants avec des facteurs génétiques et non génétiques bien établis a fourni une lecture globale des états de santé humaine, contribuant à une stratification du risque plus précise et complète pour le CCR afin de concentrer les ressources limitées sur les individus à haut risque. Quatrièmement, le RAP et le risque cumulé sur 10 ans ont fourni des résultats similaires pour la recommandation d'âges de dépistage adaptés au risque du CCR, ce qui implique la stabilité et la fiabilité des résultats actuels. De plus, les paramètres nécessaires pour la construction du modèle peuvent être obtenus à partir de données auto-déclarées et d'un seul échantillon biologique non invasif (c'est-à-dire, le sang), ce qui assure la faisabilité et l'acceptabilité. Néanmoins, plusieurs limitations de cette étude nécessitent une considération attentive. Premièrement, bien que les biomarqueurs protéomiques liés au CCR aient été identifiés par une conception en deux étapes basée sur des populations chinoises et UKBB, le modèle de prédiction a été établi dans le UKBB (y compris des participants d'ascendance européenne et non européenne) avec une vérification interne uniquement. Des recherches supplémentaires basées sur des populations externes indépendantes sont nécessaires pour évaluer la généralisabilité avant d'appliquer les résultats actuels dans les soins de routine. Deuxièmement, le RAP et le risque cumulé sur 10 ans ne pouvaient pas être utilisés pour évaluer l'âge de dépistage adapté au risque du CCR dans différents groupes QCancer-S en raison des informations sur l'âge incluses et prédominantes dans QCancer-S. Des recherches supplémentaires pour évaluer la contribution des facteurs non génétiques bien établis (à l'exception de l'âge) dans l'âge de dépistage adapté au risque du CCR pourraient être intéressantes. De plus, bien que la plupart des estimations de RAP aient été similaires entre la cohorte d'entraînement et la cohorte de validation, les estimations de RAP pour plusieurs groupes de score de risque n'étaient pas significatives dans la cohorte de validation, ce qui peut être partiellement attribué au petit nombre de cas. Enfin, non seulement l'âge initial de dépistage, mais aussi les intervalles de dépistage sont inclus dans les stratégies de dépistage. Les intervalles de dépistage pour le dépistage adapté au risque du CCR doivent être investigués par des études futures.

En conclusion, l'intégration de la protéomique sanguine avec le PRS et QCancer-15 a démontré une performance améliorée pour la stratification du risque et des implications cliniques pour la détermination d'âges de dépistage adaptés au risque du CCR. Cela peut contribuer au processus de décision pour le dépistage du CCR, avec le potentiel de réduire la charge de dépistage des personnes à faible risque, tout en améliorant les taux de détection du dépistage. Des recherches futures pour évaluer l'acceptabilité, la faisabilité et l'efficacité économique du modèle combiné et de l'âge de dépistage adapté au risque sont nécessaires.

L'approbation éthique pour la phase de découverte de cette étude a été obtenue auprès des comités d'éthique de l'Hôpital affilié n°2 de l'Université de Zhejiang (2023-1190). Le UKBB a été approuvé par le Comité d'éthique de recherche multicentrique du Nord-Ouest (11/NW/0382). Tous les participants ont fourni un consentement éclairé écrit, et cette étude a été réalisée conformément à la Déclaration d'Helsinki.

Un diagramme de flux montre la conception générale de l'étude (Fig. [1] ). Brièvement, en utilisant une stratégie en deux étapes, nous avons d'abord exploré les biomarqueurs protéiques liés au CCR par une analyse de l'expression différentielle à l'échelle du protéome basée sur une conception cas-témoins et les avons validés dans une cohorte de population prospective indépendante. Ensuite, le ProS, le QCancer-S et les PRS ont été construits et intégrés pour développer un modèle de prédiction du risque d'apparition du CCR basé sur la cohorte de population prospective. Enfin, le modèle combiné a été évalué en termes de performance prédictive et d'utilité clinique possible (par exemple, bénéfice net, stratification du risque et âge initial de dépistage personnalisé).

La phase de découverte comprenait 150 cas de CCR nouvellement diagnostiqués (âge : 44-89 ans) et 50 témoins appariés par sexe et âge provenant de l'Hôpital affilié n°2 de l'Université de Zhejiang. La cohorte de validation comprenait des cas incident de CCR et des témoins provenant du UKBB, recrutés de 2006 à 2010. Les participants avec des mesures protéomiques ont été sélectionnés. Après l'exclusion des individus ayant un CCR au recrutement et des données de génotype manquantes, un total de 52 231 individus (731 cas incident de CCR, 51 500 témoins) âgés de 39 à 70 ans du UKBB sont restés.

Le résultat principal était le diagnostic de CCR, qui était défini comme des néoplasmes malins du côlon et du rectum, diagnostiqués par un clinicien et un pathologiste dans la cohorte de découverte, ou en utilisant la Classification Internationale des Maladies (ICD, ICD-9 : 153, 154.0, 154.1 ; ou ICD-10 : C18-C20) dans le UKBB grâce à la liaison avec les données hospitalières et les registres de cancer et de décès. La date d'inscription d'un participant au UKBB était considérée comme le début de la période de suivi, et le suivi était censuré à la date de l'incident de CCR, de décès, de perte de suivi, ou de fin de suivi disponible dans les registres (le 31 mars 2021), selon lequel venait en premier.

Des échantillons sanguins ont été collectés auprès des participants lors de leur inscription, et des échantillons de plasma ont été préparés et stockés à –80 °C. Les mesures protéiques ont été générées en utilisant la protéomique quantitative iodo Tandem Mass Tags (TMT)-6plex dans la cohorte de découverte. Les segments de peptides ont été quantifiés par le rapport des canaux d'échantillons de CCR aux canaux du groupe témoin et ont été transformés en Log2 et normalisés en utilisant la méthode des quantiles. Les détails sur la mesure protéomique, le traitement et le contrôle qualité (QC) sont décrits dans les Méthodes supplémentaires. Après le QC, un total de 606 protéines ont été identifiées et incluses dans les analyses ultérieures (Supplementary Data [8] ).

Dans le UKBB, les détails sur la sélection des échantillons, la mesure protéomique, le traitement et le QC ont été décrits ailleurs. Brièvement, l'abondance relative de 2923 protéines a été quantifiée par l'assay d'extension de proximité Olink, et les mesures ont été exprimées sous forme de valeurs d'expression protéique normalisées par transformation Log2. Les valeurs protéiques inférieures au seuil de détection (LOD) ont été remplacées en divisant le LOD par la racine carrée de 2. Les mesures manquantes de protéines ont été imputées par des valeurs moyennes. Pour les protéines avec une expression différentielle entre les cas de CCR et les témoins dans la phase de découverte, nous avons vérifié davantage leurs relations avec le risque de CCR en nous basant sur le design de cohorte prospective dans le UKBB.

Le test de normalité de Kolmogorov–Smirnov a été utilisé pour identifier les types de distribution des variables continues. La médiane (IQR) a été utilisée pour décrire les variables continues, et le nombre (pourcentage) a été utilisé pour décrire les variables catégorielles.

Une stratégie en deux étapes a été adoptée pour identifier les signatures protéomiques liées au CCR. Dans la phase de découverte basée sur le design cas-témoins, l'analyse en composantes principales et la matrice de corrélation de Pearson ont été utilisées pour identifier les échantillons aberrants (Supplementary Methods), et 20 échantillons avec des anomalies quantitatives ont été identifiés (Supplementary Fig. [8] ). Après avoir supprimé les échantillons aberrants, une analyse d'expression différentielle à l'échelle de la protéome basée sur le package ‘limma’ a été réalisée pour identifier les protéines surexprimées (Log2 FC > 0) ou sous-exprimées (Log2 FC < 0) entre les cas de CCR et les témoins. Le FDR a été utilisé pour la correction de multiples tests, avec FDR < 0.05 comme niveau de significativité. Pour les protéines significatives (FDR < 0.05) dans la phase de découverte, nous avons utilisé des modèles de risques proportionnels de Cox (CPH) pour évaluer leurs relations avec l'incidence du CCR dans la cohorte de validation. La protéine avec une direction d'effet cohérente et une valeurP -significative (P < 0.05) dans la phase de validation était considérée comme une vérification réussie.

Les prédicteurs QCancer-15 ont été codés en fonction des caractéristiques de base de l\'UKBB, en s\'efforçant de correspondre le plus possible au modèle original,. Les prédicteurs QCancer-15 comprenaient l\'âge (âge au recrutement), le sexe, l\'indice de privation de Townsend, la région géographique, l\'indice de masse corporelle (IMC), le statut tabagique, la consommation d\'alcool, l\'histoire familiale de CCR et l\'histoire médicale antérieure. Les individus avec des données manquantes pour ces variables ont été assignés à une catégorie « Missing » pour chaque variable respective. Les détails sur le codage de ces prédicteurs sont présentés dans les Données supplémentaires [9]. Pour la généralisabilité dans d\'autres populations, nous avons exclu la variable de région géographique, qui était adaptée à la population du Royaume-Uni, des prédicteurs QCancer-15.

Les plus grandes méta-analyses de GWAS trans-ancestrales de l\'origine européenne (21 731 cas et 47 444 témoins d\'origine asiatique de l\'Est ; 78 473 cas et 107 143 témoins d\'origine européenne) à ce jour ont été utilisées pour fournir la taille de l\'effet d\'association de chaque polymorphisme à un seul nucléotide (SNP). LDpred2 a été utilisé pour construire un PRS à l\'échelle du génome, qui repose sur une approche bayésienne et prend en compte le déséquilibre de liaison (LD) entre les SNP. Deux modèles différents de LDpred2 ont été réalisés, y compris le modèle auto (LDpred2-auto) et le modèle grid (LDpred2-grid), en utilisant le jeu de données HapMap3+ comme référence. Un total de 2 PRS ont été développés. Les détails sont décrits dans les Méthodes supplémentaires.

Les signatures protéiques liées au CCR ont été sélectionnées davantage par régression LASSO-Cox parmi les protéines qui ont passé le test en deux étapes, et un total de 15 protéines sont restées. Un ProS pondéré ou QCancer-S (Score de risque = h0(t) * exp(β1×1 + β2×2 + …+βnXn)) a été construit sur la base des 15 protéines sélectionnées ou des prédicteurs QCancer-15 de l\'UKBB en utilisant la fonction « predict » du package R « caret » (version 6.0.94), respectivement. Où Xn était le niveau de la protéine (ou prédicteur QCancer-15) et βn était le coefficient de la protéine (ou prédicteur QCancer-15) associé au risque de CCR dérivé d\'un modèle CPH, et h0(t) était le risque de base. Les détails sont décrits dans les Méthodes supplémentaires. Ensuite, les participants de l\'UKBB ont été divisés de manière aléatoire en cohortes d\'entraînement et de validation avec un ratio de 7:3 en utilisant le package « caret ». Les modèles de prédiction du risque de CCR ont été développés sur la base de QCancer-S, QCancer-S (incluant la région géographique), 2 PRS, ou ProS, respectivement, en utilisant le modèle CPH avec une validation croisée à cinq plis dans la cohorte d\'entraînement. Ensuite, le QCancer-S, ProS, et PRS avec la meilleure performance ont été combinés pour construire le modèle combiné pour prédire le risque d\'apparition du CCR. Ces modèles ont également été évalués par la stratification du sexe, des sites tumoraux (colon ou rectum), du dépistage du cancer du côlon (oui ou non), et de l\'histoire familiale de CCR (oui ou non).

La performance du modèle a été évaluée à l\'aide d\'une large gamme de métriques, y compris la surface sous la courbe des caractéristiques de fonction de travail (AUC, connue sous le nom de statistique C), la calibration du risque relatif, le bénéfice net, les estimations du rapport de risque, la stratification du risque, la période d\'avancement du risque, et le risque cumulé sur 10 ans de développer un CCR.

La discrimination de ces modèles a été évaluée par la statistique C (intervalle de confiance de 95%, IC) avec une validation croisée à cinq plis dans la cohorte d\'entraînement et a été évaluée davantage dans la cohorte de validation. Les différences de performance entre les différents modèles ont été comparées en utilisant la méthode bootstrap, avec 500 réplicats bootstrap stratifiés. Les courbes de calibration ont été tracées en utilisant le package « riskRegression » pour représenter visuellement la concordance entre les taux d\'événements observés et les risques prédits basés sur les modèles CPH. Le nomogramme de QCancer-S, PRS, et ProS a été établi pour prédire la liberté de CCR sur 5, 10, et 15 ans.

Pour évaluer l'utilité clinique potentielle des modèles de prédiction sur les interventions recommandées pour le CCR (par exemple, le dépistage), l'analyse de la courbe de décision a été réalisée en utilisant le package ‘ggDCA’ pour calculer le bénéfice net (NB) obtenu en utilisant QCancer-S seul ou le modèle combiné (QCancer-S + PRS + ProS) pour sélectionner les individus pour une coloscopie de dépistage. NB = ((vrais positifs)/n ) – ((faux positifs)/n ) ∗ (Pt /(1−Pt )), oùn est le nombre total d'individus, etPt est le seuil de risque (ou de probabilité) (par exemple, àPt = 1%, il est prêt à effectuer une coloscopie pour 100 participants pour détecter un cas de CCR). Nous avons comparé le modèle combiné avec le modèle basé sur QCancer-S seul, ainsi que l'intervention pour aucun et l'intervention pour tous. La réduction du nombre de faux positifs par 100 individus a été estimée par la formule : 100*(NB du modèle–NB de l'intervention pour tous)/(Pt /(1–Pt )). Les NBs à travers les seuils de risque pertinents sur la période de suivi médiane (13,05 ans) ont été tracés sur des courbes de décision. Les valeurs de NB pour une gamme de seuils de risque prédéfinis (1%, 1,5%, 2%, 2,5%, et 3%) ont été rapportées.

Les HRs ont d'abord été dérivés de la régression CPH pour chaque augmentation de SD dans QCancer-S, PRS, et ProS pour le risque global, spécifique au sexe, et spécifique au site du CCR. Ensuite, QCancer-S, PRS, ProS, et ComS (Supplementary Methods) ont été divisés en quartiles (Q1-le plus bas, Q2, Q3, et Q4-le plus élevé) en fonction de leurs distributions dans la population UKBB actuelle, respectivement. En raison des tendances similaires dans les courbes de risque cumulé sur 10 ans, les scores de risque ont été classifiés en 3 groupes (faible, moyen, et élevé) (Supplementary Fig. [9] ). Spécifiquement, en utilisant le risque cumulé sur 10 ans dans la population générale comme référence, les participants dans Q3 avec un risque similaire à celui de la population générale ont été classés dans le groupe à risque moyen, les participants dans Q1 et Q2 avec un risque inférieur à celui de la population générale ont été classés dans le groupe à risque faible, et les participants dans Q4 ont été classés dans le groupe à risque élevé. Les HRs (95% CIs) ont également été estimés pour les variables catégorielles en utilisant le groupe moyen comme référence. La valeur de stratification du risque des scores de risque a été évaluée par des courbes de Kaplan–Meier avec des tests de log-rang.

Pour traduire les HRs pour PRS, ProS, et ComS en nombre d'années plus tard ou plus tôt pour les individus dans les groupes à faible ou à haut PRS, ProS, et ComS qui atteindraient des risques comparables au groupe de référence (c'est-à-dire ceux dans le niveau moyen de PRS, ProS, ou ComS), l'analyse RAP a été réalisée. QCancer-S n'a pas été évalué par RAP en raison des informations sur l'âge incluses et prédominantes dans QCancer-S. Les estimations ponctuelles des RAPs ont été estimées à partir du modèle CPH multivarié, qui incluait l'âge, PRS (faible, moyen, élevé), et ProS (faible, moyen, élevé), et le sexe et les 10 premiers composants principaux génétiques (PCs) comme covariables, en divisant le coefficient de régression de PRS ou ProS par le coefficient d'âge. Lors de l'estimation du RAP de ComS, le modèle incluait l'âge, ComS (faible, moyen, élevé), le sexe, et les 10 premiers PCs, dans lequel RAP était estimé en divisant le coefficient de régression de ComS par le coefficient d'âge. Les ICs à 95% pour les RAPs ont été calculés en utilisant la méthode bootstrap, avec 500 réplicats bootstrap stratifiés.

Pour estimer davantage l'âge de dépistage adapté au risque pour les populations de différents groupes de risque, le risque cumulé sur 10 ans a été calculé. En considérant que la population UKBB dans son ensemble est plus informative et représentative, nous estimons l'âge de dépistage adapté au risque sur la base de la population entière. Risque cumulé sur 10 ans = 1–exp(–taux d'incidence cumulé sur 10 ans), où le taux d'incidence cumulé sur 10 ans équivalait à la somme des taux d'incidence annuels spécifiques à l'âge de chaque âge. Le taux d'incidence annuel spécifique à l'âge a été calculé en divisant le nombre de cas pour chaque âge par les années-personnes pour cet âge. Étant donné que l'âge de dépistage recommandé est de 50 ans pour les adultes à risque moyen selon les directives actuelles, nous avons défini l'âge de dépistage adapté au risque comme l'âge auquel les individus avec un risque particulier de CCR atteignaient un niveau de risque cumulé sur 10 ans similaire à celui de la population générale de 50 ans. Tous les tests statistiques étaient bilatéraux et ont été réalisés en utilisant R version 4.2.2.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: BMI indice de masse corporelle, TDI indice de privation de Townsend, PRS score de risque polygénique, RAP période d'avancement du risque.

Fig. 2: La P -valeur a été dérivée à partir d'un test bilatéral, et le taux de découverte fausse (FDR) a été utilisé pour la correction de multiples tests. Dans la phase de validation, les centres des lignes représentent les rapports de risque estimés, et les lignes représentent les intervalles de confiance à 95%. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. Log 2 FC Log 2 du changement de rapport, FDR taux de découverte fausse, HR rapport de risque, CI intervalle de confiance.

Fig. 3: a Courbes caractéristiques de fonctionnement du récepteur (ROC) pour QCancer-S, PRS, ProS et le modèle Combiné dans la cohorte d'entraînement. b Les courbes de calibration des quatre modèles prédisent la probabilité de CCR dans la cohorte d'entraînement. c Analyse de la courbe de décision pour QCancer-S et le modèle Combiné dans la cohorte d'entraînement, calculée à la médiane du temps de suivi (13,05 ans). La ligne grise dans les courbes de bénéfice net indique l'absence d'intervention, et la ligne noire indique l'intervention pour tous. d Nomogramme pour la prédiction de la liberté de CCR à 5, 10 et 15 ans dans la population entière. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

Fig. 4: Courbes de Kaplan–Meier de l'incidence cumulative à travers les groupes de risque basés sur ( a ) QCancer-S (log-rank p = 4,13E–54), ( b ) score de risque polygénique (PRS) (log-rank p = 3,98E–79), ( c ) score de risque protéique (ProS) (log-rank p = 5,08E–40), et ( d ) score de risque combiné (ComS) (log-rank p = 1,82E–121). Les bandes ombrées représentent les intervalles de confiance. Risque cumulatif de CCR sur 10 ans selon l'âge pour les participants selon les groupes de risque basés sur ( e ) PRS, ( f ) ProS, et ( g ) ComS. La ligne pointillée dans les courbes de risque cumulatif de CCR sur 10 ans indique le risque à 50 ans (l'âge de dépistage recommandé pour les adultes à risque moyen selon les directives actuelles) dans la population générale. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources.

