प्लाज्मा प्रोटियोमिक और पॉलीजेनिक प्रोफाइलिंग कोलोरेक्टल कैंसर के जोखिम वर्गीकरण और व्यक्तिगत स्क्रीनिंग को सुधारने में मदद करती है

सारांश: इस अध्ययन का उद्देश्य कोलोरेक्टल कैंसर (CRC) से संबंधित प्रोटियोमिक प्रोफाइलों की पहचान करना और जीनी और गैर-जीनी कारकों (QCancer-15) के साथ प्रोटियोमिक प्रोफाइलों को जोड़कर CRC की उत्पत्ति के लिए एक अनुमान निर्माण मॉडल विकसित करना है ताकि जोखिम वर्गीकरण और व्यक्तिगत शुरुआती स्क्रीनिंग उम्र का अनुमान लगाने में सुधार हो सके। यहाँ, दो-स्तरी रणनीति का उपयोग करके, हम 15 प्रोटीन बायोमार्कर्स को प्राथमिकता देते हैं जो एक प्रोटीन जोखिम स्कोर (ProS) बनाने के लिए उपयोग किए जाते हैं। जीनी जोखिम स्कोर (PRS) और QCancer-15 जोखिम स्कोर (QCancer-S) के साथ प्रोटियोमिक प्रोफाइलों को जोड़कर जोखिम अनुमान निर्माण मॉडल का प्रदर्शन (C-सांख्यिकी: 0.79 वर्सस 0.71,P = 4.94E–03 ट्रेनिंग कोहोर्ट में; 0.75 वर्सस 0.69,P = 5.49E–04 वैधता कोहोर्ट में) और नेट लाभ QCancer-S अकेले की तुलना में बेहतर है। संयुक्त मॉडल CRC उत्पत्ति के जोखिम को विशिष्ट रूप से वर्गीकृत करता है। उच्च ProS, PRS, या संयुक्त जोखिम स्कोर वाले सहभागियों को 46, 41, या 40 वर्ष से पहले स्क्रीनिंग शुरू करने का सुझाव दिया जाता है। इस कार्य में, रक्त प्रोटियोमिक्स को PRS और QCancer-15 के साथ जोड़ने से जोखिम वर्गीकरण और CRC स्क्रीनिंग के लिए जोखिम-अनुकूलित शुरुआती उम्र के निर्धारण के लिए नैतिक और नैतिक निर्णय लेने की प्रक्रिया में योगदान देने का प्रदर्शन सुधार होता है।

कोलोरेक्टल कैंसर (CRC) विश्व की तीसरी सर्वाधिक आम दुष्प्रवृत्ति और दूसरा सर्वाधिक कैंसर मौत का कारण है । वर्तमान में, CRC के बोध को कम करने का सबसे प्रभावी तरीका जनसंख्या स्तर पर पहले से ही निरीक्षण द्वारा शीघ्र ही खोजना है। हालांकि निरीक्षण की विधियाँ अंतरराष्ट्रीय रूप से भिन्न हैं, निरीक्षण कार्यक्रम अधिकांशतः उम्र और परिवार की इतिहास पर आधारित हैं और अन्य जोखिम निर्धारकों को नहीं माना जाता है। हालांकि, संचयित साक्ष्य यह संकेत देता है कि जनसंख्या में CRC जोखिम का बहुत बड़ा भेद उम्र और परिवार की इतिहास से ही नहीं है, विशेष रूप से शुरुआती-उम्र CRC की घटना ने अंतिम कुछ वर्षों में धीरे-धीरे बढ़ना शुरू कर दिया है । इसके अलावा, यह देखा गया है कि कोलोस्कोपी (स्टैंडर्ड गोल्ड) आक्रमक, समय ग्राही और महंगी है, इसलिए निर्धारक जोखिम आधारित, शीघ्र ही निरीक्षण और निदान जैवांक और निरीक्षण की अनिवार्य शुरुआती अनुशासनों की आवश्यकता है जो निरीक्षण की प्रभावशीलता में सुधार के लिए तैयार हैं।









QCancer-S, PRSs, और ProS के आधार पर अनुमान निर्माण मॉडल UKBB में क्रमशः निर्मित किए गए थे। ट्रेनिंग कोहोर्ट में, QCancer-S और QCancer-S (भौगोलिक क्षेत्र शामिल करके) के लिए C-सांख्यिकी 0.71 (95% CI: 0.66, 0.76) थी, और कोई सांख्यिकीय रूप से सार्थक अंतर नहीं था (P = 0.63) (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] )। सामान्यीकरण के लिए, QCancer-S का उपयोग निम्नलिखित मॉडलिंग और विश्लेषण में किया गया। ProS के लिए C-सांख्यिकी 0.66 (95% CI: 0.61, 0.71) थी (Fig. [3a] )। 2 PRS मॉडलों में से, LDpred2-grid सबसे अच्छा प्रदर्शन करता था, जिसका C-सांख्यिकी 0.74 (95% CI: 0.69, 0.80) था (Supplementary Data [2] )। फिर सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाले PRS (LDpred2-grid) को QCancer-S और ProS के साथ जोड़ा गया ताकि एक संयुक्त मॉडल निर्मित किया जा सके, और C-सांख्यिकी 0.79 (95% CI: 0.75, 0.84) तक पहुंच गई, जो ट्रेनिंग (C-सांख्यिकी: 0.79 vs. 0.71,P = 4.94E–03) और सत्यापन (C-सांख्यिकी: 0.75 vs 0.69,P = 5.49E–04) कोहोर्टों में QCancer-S अकेले मॉडल की तुलना में सांख्यिकीय रूप से सुधारित थी (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] )।

स्तरबद्ध विश्लेषण के परिणाम Supplementary Data [3] में दिखाए गए हैं। ट्रेनिंग कोहोर्ट में, संयुक्त मॉडल का C-सांख्यिकी महिलाओं के लिए 0.76 (95% CI: 0.69, 0.83) और पुरुषों के लिए 0.77 (95% CI: 0.70, 0.84) था। जब CRC जोखिम को अलग-अलग और आंत और आंत के लिए देखा गया, तो संयुक्त मॉडल का C-सांख्यिकी आंत के कैंसर के लिए 0.79 (95% CI: 0.74, 0.85) और आंत के कैंसर के लिए 0.82 (95% CI: 0.73, 0.91) था। संयुक्त मॉडल का प्रदर्शन QCancer-S अकेले की तुलना में बेहतर था, चाहे भी भागीदारों को पहले आंत के कैंसर के लिए स्क्रीनिंग किया गया हो या CRC का परिवार का इतिहास हो। संयुक्त मॉडल का C-सांख्यिकी स्क्रीनिंग के बिना भागीदारों के लिए 0.79 (95% CI: 0.73, 0.85), UKBB में भर्ती होने से एक वर्ष और जल्द स्क्रीनिंग किए गए भागीदारों के लिए 0.79 (95% CI: 0.62, 0.95) और परिवार का इतिहास वाले भागीदारों के लिए 0.91 (95% CI: 0.85, 0.98) था। समान परिणाम सत्यापन कोहोर्ट में भी देखे गए। CRC के परिवार का इतिहास और स्क्रीनिंग के बिना भागीदारों के लिए, संयुक्त मॉडल ट्रेनिंग (C-सांख्यिकी, 0.82 vs. 0.71,P < 0.05) और सत्यापन (C-सांख्यिकी, 0.75 vs. 0.71,P < 0.05) कोहोर्टों में QCancer-S अकेले की तुलना में सुधारित विभेदन दिखाता था। कैलिब्रेशन वक्र दर्शाते हैं कि अवलोकित और अनुमानित दरों के बीच अच्छी सामंजस्यता थी (Fig. [3b] , Supplementary Fig. [2] )।







10-वर्षीय संचयी जोखिम की गणना विभिन्न जोखिम समूहों के लिए व्यक्तिगत शुरुआती स्क्रीनिंग उम्र का अनुमान लगाने के बाद की गई। निम्न, मध्यम या उच्च-PRS वाले सहभागियों की उम्र, जिनका 10-वर्षीय CRC संचयी जोखिम सामान्य आबादी में 50 वर्ष की उम्र पर औसत जोखिम के बराबर थी, >60, 53, और 41 वर्ष थी (Fig. [4e] , Table [2] )। निम्न, मध्यम या उच्च-ProS वाले सहभागियों की उम्र, जिनका 10-वर्षीय CRC संचयी जोखिम सामान्य आबादी में 50 वर्ष की उम्र पर औसत जोखिम के बराबर थी, 57, 47, और 46 वर्ष थी (Fig. [4f] , Table [2] )। जब ProS, PRS, और QCancer-S को एक साथ जोड़ा गया, तो निम्न, मध्यम या उच्च-ComS वाले सहभागियों की उम्र, जिनका 10-वर्षीय CRC संचयी जोखिम सामान्य आबादी में 50 वर्ष की उम्र पर औसत जोखिम के बराबर थी, >60, 48, और <40 वर्ष थी (Fig. [4g] , Table [2] )। सामान्य रूप से, इसी तरह के परिणाम CRC के परिवार की इतिहास और स्क्रीनिंग के बिना सहभागियों में भी देखे गए (Supplementary Fig. [7] , Supplementary Data [7] )।

दो-स्तरी रणनीति का उपयोग करके, हमने CRC से संबंधित परिसंचरण रक्त प्रोटीन प्रोफाइल और 15 प्रोटीन बायोमार्कर्स की पहचान की और जोखिम वर्गीकरण के लिए उन्हें प्राथमिकता दी। प्रोटीन प्रोफाइल, आनुवांशिक (अर्थात, PRS) और गैर-आनुवांशिक कारकों (अर्थात, QCancer-15) को जोड़कर बनाई गई अनुमान निर्माण मॉडल, सभी मापदंडों में QCancer-15 की तुलना में बेहतर प्रदर्शन किया। इसके अलावा, संयुक्त मॉडल ने CRC की शुरुआत के जोखिम को स्पष्ट रूप से वर्गीकृत किया और CRC स्क्रीनिंग के लिए जोखिम-अनुकूलित शुरुआती उम्रों को निकाला। मध्यम जोखिम समूह की तुलना में, उच्च ProS, PRS, या ComS वाले सहभागियों का CRC जोखिम 4.7, 17.9, या यहाँ तक कि 27.5 वर्ष पहले और निम्न ProS, PRS, या ComS वाले सहभागियों का 4.4, 8.9 या 15.2 वर्ष बाद पहुंच गया। 50 वर्ष की उम्र वाली सामान्य आबादी के संदर्भ में, उच्च ProS, PRS, या ComS वाले सहभागियों को 46, 41, या 40 वर्ष से पहले स्क्रीनिंग शुरू करने का सुझाव दिया गया, जबकि निम्न-स्कोर समूहों को 57 या 60 वर्ष से बाद स्क्रीनिंग शुरू करने का सुझाव दिया गया। CRC के परिवार की इतिहास और स्क्रीनिंग के बिना सहभागियों में भी सामान्य रूप से इसी तरह के परिणाम देखे गए।

















मुख्य परिणाम CRC निदान था, जिसे खोज गुट में एक रोग विशेषज्ञ और रोग निदानकारी द्वारा और UKBB में अस्पताल डेटा और कैंसर और मृत्यु रजिस्ट्रियों के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय रोग वर्गीकरण (ICD, ICD-9: 153, 154.0, 154.1; या ICD-10: C18-C20) का उपयोग करके और आंत और आंत के कैंसर के रूप में परिभाषित किया गया था। UKBB में एक सदस्य के लिए पंजीकरण की तारीख को अनुसरण काल की शुरुआत मानी गई थी, और अनुसरण काल को CRC घटना, मृत्यु, अनुसरण के लिए खोने, या उपलब्ध रजिस्ट्री अनुसरण के अंत (31 मार्च, 2021) की तारीख तक सीमित किया गया था, जो भी पहला आया था।

रक्त नमूने सदस्यों के पंजीकरण के समय संकलित किए गए थे, और प्लाज्मा नमूने –80 °सी पर तैयार और संरक्षित किए गए थे। प्रोटीन मापन को खोज गुट में आयोडो टैंडम मास टैग (TMT)-6plex मात्रात्मक प्रोटीनोमिक्स का उपयोग करके उत्पन्न किया गया था। पेप्टाइड खंडों को CRC नमूना चैनलों और नियंत्रण समूह के चैनलों के अनुपात द्वारा मात्रात्मक बनाया गया था और उन्हें Log2 परिवर्तन और क्वांटाइल विधि का उपयोग करके सामान्यीकृत किया गया था। प्रोटीनोमिक मापन, प्रोसेसिंग और गुणवत्ता नियंत्रण (QC) के बारे में विवरण पूरक विधियों में वर्णित हैं। QC के बाद, कुल 606 प्रोटीन पहचाने गए थे और उन्हें अगले विश्लेषणों में शामिल किया गया था (पूरक डेटा [8] ).

UKBB में, नमूना चयन, प्रोटीनोमिक मापन, प्रोसेसिंग और QC के बारे में विवरण अन्य जगह वर्णित हैं । संक्षेप में, 2923 प्रोटीनों की सापेक्ष समृद्धता Olink Proximity Extension Assay द्वारा मापी गई थी, और मापनों को Log2 परिवर्तन द्वारा सामान्यीकृत प्रोटीन व्यक्तिकरण मानों के रूप में व्यक्त किए गए थे। ग्रहण सीमा (LOD) से कम प्रोटीन मानों को LOD को 2 के वर्गमूल से विभाजित करके प्रतिस्थापित किया गया था। प्रोटीन के लापता मापनों को माध्य मानों द्वारा अनुमानित किया गया था। खोज चरण में CRC मामलों और नियंत्रणों के बीच भिन्न मात्रात्मक व्यक्तिकरण वाले प्रोटीनों के लिए, हम UKBB में भावी गुट डिजाइन के आधार पर उनके CRC जोखिम के साथ संबंधों की जांच की।

कोल्मोगोरोव–स्मिर्नोव सामान्यता परीक्षण का उपयोग लगातार चरों के वितरण प्रकारों की पहचान के लिए किया गया था। माध्य (IQR) का उपयोग लगातार चरों का वर्णन करने के लिए किया गया था, और संख्या (प्रतिशत) का उपयोग वर्गीकृत चरों का वर्णन करने के लिए किया गया था।



QCancer-15 भविष्यवाणियों को UKBB में आधारभूत विशेषताओं के आधार पर कोडित किया गया था, जो मूल मॉडल,के साथ जितना संभव हो सके उतना अधिक मेल खाता था। QCancer-15 भविष्यवाणियों में शामिल थे: आयु (रिक्रूटमेंट के समय), लैंगिक अनुसूची, टाउनसेंड वंचितता सूचकांक, भौगोलिक क्षेत्र, शरीर का द्रव्यमान सूचकांक (BMI), धूम्रपान की स्थिति, शराब की सेवन, CRC का परिवार संबंधी इतिहास, और पूर्व का चिकित्सा इतिहास। इन चरों में लापता डेटा वाले व्यक्ति को प्रत्येक संबंधित चर के लिए "लापता" श्रेणी में निर्धारित किया गया था। इन भविष्यवाणियों के कोडिंग के विवरण Supplementary Data [9] में दिखाए गए हैं। अन्य जनसंख्याओं में सामान्यीकरण के लिए, हमने UK जनसंख्या के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन किए गए भौगोलिक क्षेत्र चर को QCancer-15 भविष्यवाणियों से हटा दिया।

तार्किक रूप से सबसे बड़े अनुक्रम-पारंपरिक CRC मेटा-GWASs यूरोपीय वंशावली (21,731 मामले और 47,444 नियंत्रण यूरोपीय वंशावली; 78,473 मामले और 107,143 नियंत्रण यूरोपीय वंशावली) का उपयोग किया गया था ताकि प्रत्येक एकल न्यूक्लियोटाइड विभेदन (SNP) के साहचर्य प्रभाव का आकार प्रदान किया जा सके। LDpred2 का उपयोग जीनोम-व्यापक PRS का निर्माण करने के लिए किया गया था, जो बेयेसियन दृष्टिकोण पर आधारित है और SNP के बीच लिंकेज विकृति (LD) को ध्यान में रखता है । दो अलग-अलग LDpred2 मॉडल का उपयोग किया गया था, जिसमें auto मॉडल (LDpred2-auto) और grid मॉडल (LDpred2-grid) शामिल थे, HapMap3+ डेटासेट को संदर्भ के रूप में उपयोग किया गया था। कुल 2 PRSs विकसित किए गए थे। विवरण Supplementary Methods में वर्णित हैं।







CRC (उदाहरण के लिए, स्क्रीनिंग) के लिए सिफारिश किए गए हस्तक्षेपों की संभावित临床效用的评估使用了‘ggDCA’包进行决策曲线分析，以计算仅使用 QCancer-S 或联合模型 (QCancer-S + PRS + ProS) 选择进行筛查结肠镜检查的个体所获得的净收益 (NB)。NB = ((真阳性)/n ) – ((假阳性)/n ) ∗ (Pt /(1−Pt ))，其中n 是个体的总数，Pt 是风险（或概率）阈值（例如，在Pt = 1% 时，愿意为 100 名参与者进行结肠镜检查以检测一例 CRC 病例） 。我们将联合模型与仅基于 QCancer-S 的模型进行了比较，以及不进行干预和对所有人进行干预。每 100 个个体中假阳性数量的减少通过以下公式估算：100*(模型的 NB–所有干预的 NB)/(Pt /(1–Pt ))。在中位随访时间（13.05 年）内，不同风险阈值下的 NB 被绘制在决策曲线上。在一系列预设的风险阈值（1%，1.5%，2%，2.5%，和 3%）下报告了 NB 的值。

HRs 首先从 CPH 回归中得出，用于 QCancer-S、PRS 和 ProS 每增加一个标准差 (SD) 的总体、性别特异性和部位特异性 CRC 风险。然后，根据当前 UKBB 人群中的分布，将 QCancer-S、PRS、ProS 和 ComS (补充方法) 分为四分位数 (Q1-最低，Q2，Q3，Q4-最高)。由于 10 年累积风险曲线的趋势相似，风险评分进一步分为 3 组（低、中、高）（补充图 [9] ）。具体来说，以一般人群的 10 年累积风险为参考，Q3 组的风险与一般人群相似，被归类为中等风险组，Q1 和 Q2 组的风险低于一般人群，被归类为低风险组，Q4 组被归类为高风险组。还使用中等组作为参考，估计了分类变量的 HRs (95% CIs)。通过 Kaplan–Meier 曲线和对数秩检验评估了风险评分的风险分层价值。

为了将 PRS、ProS 和 ComS 的 HRs 转换为低或高 PRS、ProS 和 ComS 组的个体达到与参考组（即中等 PRS、ProS 或 ComS 水平的个体）相当的风险所需的时间，进行了 RAP 分析。由于 QCancer-S 本身包含了年龄信息并占主导地位，因此未通过 RAP 评估 QCancer-S。RAP 的点估计值通过多变量 CPH 模型得出，该模型包括年龄、PRS（低、中、高）和 ProS（低、中、高），以及性别和前 10 个遗传主成分 (PCs) 作为协变量，通过将 PRS 或 ProS 的回归系数除以年龄的回归系数来计算。在估计 ComS 的 RAP 时，模型包括年龄、ComS（低、中、高）、性别和前 10 个 PCs，其中 RAP 通过将 ComS 的回归系数除以年龄的回归系数来计算。基于 bootstrap 方法，使用 500 个分层 bootstrap 重复计算了 RAP 的 95% CIs 。

为了进一步估计不同风险组人群的风险适应性筛查起始年龄，计算了 10 年累积风险。考虑到整个 UKBB 人群更具信息性和代表性，我们基于整个人群估计了风险适应性筛查起始年龄。10 年累积风险 = 1–exp(–10 年累积发病率)，其中 10 年累积发病率等于每个年龄的 10 年特定年龄年发病率之和 。特定年龄的年发病率通过将每个年龄的病例数除以该年龄的人年数来计算。鉴于当前指南建议的平均风险成人筛查起始年龄为 50 岁，我们定义了风险适应性筛查起始年龄为具有特定 CRC 风险的个体达到与 50 岁一般人群相似的 10 年累积风险的年龄 。所有统计检验均为双侧检验，并使用 R 版本 4.2.2 进行。

有关研究设计的进一步信息可在链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Fig. 1: BMI शरीर मास सूचकांक, TDI टाउनसेंड वंचितता सूचकांक, PRS बहुजीनिक जोखिम स्कोर, RAP जोखिम अग्रसरण अवधि।

Fig. 2: P -मान दो-पक्षीय परीक्षण के अनुसार निकाला गया था, और गलत खोज दर (FDR) का उपयोग बहुत सारे परीक्षणों के लिए संशोधन के लिए किया गया था। मान्यता चरण में, रेखाओं के केंद्र अनुमानित जोखिम अनुपातों को दर्शाते हैं, और रेखाएँ 95% विश्वास अंतराल को दर्शाती हैं। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में उपलब्ध है। Log 2 FC Log 2 गुणोत्तर परिवर्तन, FDR गलत खोज दर, HR जोखिम अनुपात, CI विश्वास अंतराल।

Fig. 3: a ट्रेनिंग समूह में QCancer-S, PRS, ProS और संयुक्त मॉडल के लिए रिसीवर ऑपरेटिंग विशेषता (ROC) वक्र। b चार मॉडलों की राहत रोग (CRC) की संभावना का अनुमान लगाने के लिए कैलिब्रेशन वक्र। c ट्रेनिंग समूह में QCancer-S और संयुक्त मॉडल के लिए निर्णय वक्र विश्लेषण, मध्य अनुसरण समय (13.05 वर्षों) पर गणना की गई है। नेट बेनेफिट वक्रों में ग्रे रेखा का अर्थ है कोई हस्तक्षेप नहीं है, और काली रेखा का अर्थ है सभी के लिए हस्तक्षेप। d पूरे जनसंख्या के लिए 5, 10 और 15 वर्षों तक राहत रोग से मुक्त रहने का अनुमान लगाने के लिए नोमोग्राम। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में उपलब्ध है।

Fig. 4: विभिन्न रिस्क समूहों के आधार पर ( a ) QCancer-S (लॉग-रैंक p = 4.13E–54), ( b ) पॉलीजेनिक रिस्क स्कोर (PRS) (लॉग-रैंक p = 3.98E–79), ( c ) प्रोटीन रिस्क स्कोर (ProS) (लॉग-रैंक p = 5.08E–40), और ( d ) संयुक्त रिस्क स्कोर (ComS) (लॉग-रैंक p = 1.82E–121) के आधार पर राहत रोग (CRC) की कमुलेटिव इन्सिडेंस वक्र। छायांकित बैंड संभवता अंतराल प्रतिनिधित्व करते हैं। विभिन्न रिस्क समूहों के आधार पर ( e ) PRS, ( f ) ProS, और ( g ) ComS के आधार पर उम्र-विशिष्ट 10-वर्ष की कमुलेटिव रिस्क। उम्र-विशिष्ट 10-वर्ष की कमुलेटिव रिस्क वक्रों में टाइप्ड लाइन सामान्य जनसंख्या में 50 वर्ष की उम्र (वर्तमान दिशानिर्देशों द्वारा औसत रिस्क वाले वयस्कों के लिए स्क्रीनिंग की शुरुआत की उम्र) के रिस्क को दर्शाती है। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में उपलब्ध है।

