Plasma proteomic and polygenic profiling improve risk stratification and personalized screening for colorectal cancer

Abstract: Este estudio tiene como objetivo identificar perfiles proteómicos relacionados con el cáncer colorrectal (CRC) y desarrollar un modelo de predicción para el inicio del CRC integrando perfiles proteómicos con factores genéticos y no genéticos (QCancer-15) para mejorar la estratificación de riesgo y la estimación de la edad inicial de cribado personalizada. Aquí, utilizando una estrategia en dos etapas, priorizamos 15 biomarcadores proteicos como predictores para construir una puntuación de riesgo proteico (ProS). El modelo de predicción de riesgo que integra perfiles proteómicos con la puntuación de riesgo poligénico (PRS) y la puntuación de riesgo QCancer-15 (QCancer-S) muestra un mejor rendimiento (C-estadístico: 0.79 frente a 0.71,P = 4.94E–03 en la cohorte de entrenamiento; 0.75 frente a 0.69,P = 5.49E–04 en la cohorte de validación) y beneficio neto que QCancer-S solo. El modelo combinado estratifica marcadamente el riesgo de inicio del CRC. Se propone que los participantes con un ProS, PRS o puntuación de riesgo combinada alta comiencen el cribado a los 46, 41 o antes de los 40 años, respectivamente. En este trabajo, la integración de la proteómica sanguínea con PRS y QCancer-15 demuestra un mejor rendimiento para la estratificación de riesgo y tiene implicaciones clínicas para la derivación de edades de inicio de cribado adaptadas al riesgo del CRC, lo que puede contribuir al proceso de toma de decisiones para el cribado del CRC.

El cáncer colorrectal (CRC) es la tercera malignidad más común y la segunda causa de muerte por cáncer a nivel mundial. Actualmente, la forma más efectiva de reducir la carga del CRC sigue siendo la detección temprana mediante el cribado poblacional. Aunque las modalidades de cribado varían internacionalmente, los programas de cribado se basan principalmente en la edad y el historial familiar y no consideran otros determinantes de riesgo. Sin embargo, la evidencia acumulada indica que la variación sustancial del riesgo de CRC entre poblaciones no se debe solo a la edad y el historial familiar, especialmente la incidencia de CRC de inicio temprano ha aumentado gradualmente en los últimos años. Además, dado que la colonoscopia (el estándar de oro) es invasiva, costosa y requiere mucho tiempo, la identificación adicional de biomarcadores de cribado y diagnóstico temprano no invasivos y el desarrollo de recomendaciones de cribado personalizadas basadas en el riesgo para mejorar la efectividad del cribado son urgentemente necesarios.

Las proteínas sanguíneas, que aparecen en circulación debido a la secreción activa o la fuga celular, presentan una lectura holística de los estados de salud y enfermedades humanas y actúan como un importante reservorio de biomarcadores y objetivos terapéuticos, con una mayor accesibilidad y el potencial predictivo más intrínseco para las enfermedades. Varios estudios han demostrado la estrecha relación entre las proteínas circulantes y el riesgo de CRC y han sugerido que los biomarcadores proteicos tienen el potencial de discriminar los casos de CRC de los controles, , ,. Sin embargo, estos estudios predictivos basados en proteínas se basaron en un diseño de caso-control, con un tamaño de muestra pequeño. Un estudio longitudinal basado en la población, en teoría, es más apropiado para estimar las firmas moleculares tempranas asociadas con el inicio de la enfermedad para la estratificación de riesgo. Además, los factores genéticos y no genéticos bien establecidos (por ejemplo, QCancer-[15 yr, colorectal]) también juegan un papel importante en la incidencia de CRC y contribuyen a la estratificación de riesgo de CRC,. El aprovechamiento de las proteínas circulantes, así como de los factores genéticos y no genéticos simultáneamente, se espera que desarrolle herramientas predictivas con una mayor utilidad clínica en CRC.

En este trabajo, utilizamos una estrategia en dos etapas basada en un diseño de caso-control y una cohorte poblacional prospectiva independiente para identificar y validar los perfiles proteómicos relacionados con el CRC (Fig.[1]). Luego, se construyen y combinan la puntuación de riesgo QCancer-15 y las puntuaciones de riesgo poligénico (PRSs) con los biomarcadores proteicos clave para desarrollar un modelo de predicción para el inicio del CRC. Finalmente, evaluamos el rendimiento predictivo del modelo combinado y su utilidad clínica potencial en términos de beneficio neto, estratificación de riesgo y edad inicial de cribado personalizada para el CRC.

En la etapa de descubrimiento, se encontraron un total de 421 proteínas plasmáticas diferencialmente expresadas entre los casos de CRC y los controles, con 243 proteínas sobreexpresadas (Log2 fold change, Log2 FC > 0, tasa de descubrimiento falso, FDR < 0.05) y 178 proteínas subexpresadas (Log2 FC < 0, FDR < 0.05) (Supplementary Data [1] ). En la etapa de validación (UK Biobank, UKBB), durante un tiempo de seguimiento medio de 13.05 (rango intercuartil, IQR: 12.38–13.75) años, 731 participantes fueron diagnosticados con CRC (Table [1] ). 253 de 421 proteínas también se midieron en UKBB, y un total de 88 fueron validadas. 75 proteínas estuvieron positivamente asociadas con el CRC incidente (razón de riesgo, HR > 1,P < 0.05) y 13 proteínas estuvieron inversamente asociadas con el CRC incidente (HR < 1,P < 0.05) (Supplementary Data [1] ).



El modelo de predicción basado en QCancer-S, PRSs y ProS se construyó en UKBB, respectivamente. En la cohorte de entrenamiento, el C-estadístico para ambos QCancer-S y QCancer-S (incluyendo la región geográfica) fue 0.71 (95% CI: 0.66, 0.76), y no hubo diferencia estadísticamente significativa (P = 0.63) (Fig. [3a] , Datos Suplementarios [2] ). Para la generalización, se utilizó QCancer-S en los modelos y análisis posteriores. El C-estadístico para ProS fue 0.66 (95% CI: 0.61, 0.71) (Fig. [3a] ). De los 2 modelos PRS, LDpred2-grid tuvo el mejor rendimiento, con un C-estadístico de 0.74 (95% CI: 0.69, 0.80) (Datos Suplementarios [2] ). Luego, el PRS (LDpred2-grid) con el mejor rendimiento se combinó con QCancer-S y ProS para construir un modelo combinado, y el C-estadístico alcanzó 0.79 (95% CI: 0.75, 0.84), lo cual fue significativamente mejor que el modelo QCancer-S solo en ambos entrenamiento (C-estadístico: 0.79 frente a 0.71,P = 4.94E–03) y validación (C-estadístico: 0.75 frente a 0.69,P = 5.49E–04) cohortes (Fig. [3a] , Datos Suplementarios [2] ).

Los resultados de los análisis estratificados se muestran en los Datos Suplementarios [3]. En la cohorte de entrenamiento, el C-estadístico del modelo combinado fue 0.76 (95% CI: 0.69, 0.83) para las mujeres y 0.77 (95% CI: 0.70, 0.84) para los hombres. Al considerar el riesgo de CRC por separado para colon y recto, el C-estadístico del modelo combinado alcanzó 0.79 (95% CI: 0.74, 0.85) para el cáncer de colon y 0.82 (95% CI: 0.73, 0.91) para el cáncer de recto. El modelo combinado tendía a rendir mejor que QCancer-S solo, independientemente de si los participantes habían sido previamente sometidos a cribado de cáncer de colon o tenían antecedentes familiares de CRC. El C-estadístico del modelo combinado alcanzó 0.79 (95% CI: 0.73, 0.85) para los participantes sin cribado, 0.79 (95% CI: 0.62, 0.95) para los participantes que habían sido previamente sometidos a cribado antes de ser reclutados en UKBB un año o antes, y 0.91 (95% CI: 0.85, 0.98) para los participantes con antecedentes familiares. Se observaron resultados similares en la cohorte de validación. Para los participantes sin antecedentes familiares de CRC y sin cribado, el modelo combinado mostró una mejor discriminación que QCancer-S solo en ambos entrenamiento (C-estadístico, 0.82 frente a 0.71,P < 0.05) y validación (C-estadístico, 0.75 frente a 0.71,P < 0.05) cohortes. Las curvas de calibración indicaron que las tasas observadas y predichas tenían una buena concordancia (Fig. [3b] , Fig. Suplementaria [2] ).

Los análisis de curvas de decisión mostraron que el modelo combinado tenía un mayor beneficio neto que el modelo QCancer-S solo en un rango de probabilidades de riesgo tanto en las cohortes de entrenamiento y validación, como en la población general (Fig. [3c] , Fig. Suplementaria [3] ). Por ejemplo, cuando la probabilidad de riesgo era del 1%, el beneficio neto para el modelo combinado fue del 0.65% en la población general (0.62% en la cohorte de entrenamiento, 0.71% en la cohorte de validación), lo que significa que en comparación con asumir que ninguno de los participantes fue intervenido, se detectaron 65 (62 en la cohorte de entrenamiento, 71 en la cohorte de validación) casos netos de CRC sin un aumento de falsos positivos y colonoscopias innecesarias por cada 10,000 participantes. El beneficio neto para el modelo combinado fue 0.24% (0.24% en la cohorte de entrenamiento, 0.21% en la cohorte de validación) mayor que asumir que todos los participantes fueron intervenidos y 0.10% (0.11% en la cohorte de entrenamiento, 0.06% en la cohorte de validación) mayor que el modelo QCancer-S (Datos Suplementarios [4] ). Además, hubo 24 (24 en la cohorte de entrenamiento, 21 en la cohorte de validación) falsos positivos menos para el modelo combinado, mientras que solo 14 (13 en la cohorte de entrenamiento, 15 en la cohorte de validación) falsos positivos menos para el modelo QCancer-S por cada 100 individuos. En la estratificación por sexo o sitio del tumor, el modelo combinado aún rendía mejor que QCancer-S solo (Fig. Suplementaria [3] ). En los participantes sin antecedentes familiares de CRC y sin cribado, estos valores fueron 26 falsos positivos menos para los modelos combinados, mientras que solo 16 falsos positivos menos para el modelo QCancer-S por cada 100 individuos (Fig. Suplementaria [3] , Datos Suplementarios [4] ).





El riesgo acumulado a 10 años se calculó posteriormente para estimar la edad inicial de cribado personalizada para toda la población de diferentes grupos de riesgo. Las edades de los participantes con PRS bajo, medio o alto que alcanzaron un riesgo acumulado a 10 años de CRC igual al riesgo promedio a los 50 años en la población general fueron >60, 53 y 41 años (Fig. [4e] , Tabla [2] ). Las edades de los participantes con ProS bajo, medio o alto que alcanzaron un riesgo acumulado a 10 años de CRC igual al riesgo promedio de la población general a los 50 años fueron 57, 47 y 46 años (Fig. [4f] , Tabla [2] ). Cuando se integraron ProS, PRS y QCancer-S, las edades de los participantes con ComS bajo, medio o alto que alcanzaron un riesgo acumulado a 10 años de CRC igual al riesgo promedio a los 50 años en la población general fueron >60, 48 y <40 años (Fig. [4g] , Tabla [2] ). Se observaron resultados similares en participantes sin antecedentes familiares de CRC y sin cribado (Supplementary Fig. [7] , Supplementary Data [7] ).

Utilizando una estrategia en dos etapas, identificamos perfiles proteómicos circulantes relacionados con el CRC y priorizamos 15 biomarcadores proteicos para la estratificación de riesgo. El modelo de predicción que integra perfiles proteómicos con factores genéticos (es decir, PRS) y no genéticos (es decir, QCancer-15) tuvo un mejor rendimiento en todas las métricas que QCancer-15 solo. Además, el modelo combinado estratificó marcadamente el riesgo de inicio del CRC y derivó edades de inicio de cribado adaptadas al riesgo para el CRC. En comparación con el grupo de riesgo medio, los participantes con ProS, PRS o ComS alto alcanzaron un riesgo de CRC equivalente 4.7, 17.9 o incluso 27.5 años antes, mientras que 4.4, 8.9 o 15.2 años después en el grupo de ProS, PRS o ComS bajo. Cuando se consideró la población general de 50 años, se propuso que los participantes con ProS, PRS o ComS alto comenzaran el cribado a los 46, 41 o antes de los 40 años, mientras que los grupos de puntuación baja correspondientes comenzaran el cribado a los 57 o después de los 60 años. Se observaron resultados similares en participantes sin antecedentes familiares de CRC y sin cribado.

El diseño del estudio en dos etapas identificó y priorizó 15 biomarcadores proteicos circulantes asociados con la incidencia de CRC. La mayoría de ellos tienen evidencia reportada de asociación con el riesgo de CRC, pronóstico o respuesta al tratamiento a nivel proteico (es decir, TFF1, LTBP2, PZP), expresión de mRNA (es decir, TFF1, LTBP2, WFDC2, CDON), metilación de DNA (es decir, PON3) o polimorfismos genéticos (es decir, CR2), , , , ,. TFF1 (Trefoil factor 1) pertenece a los miembros de la familia trefoil, que son proteínas secretoras estables expresadas en la mucosa gastrointestinal. En línea con nuestros hallazgos, estudios previos han informado que los niveles de TFF1 en suero eran significativamente más altos en pacientes con CRC que en controles sanos, y el nivel de mRNA de TFF1 estaba elevado en tejidos de CRC en comparación con los tejidos normales adyacentes y promovía el comportamiento maligno del cáncer de colon mediante la activación del proceso de transición epitelial-mesénquima. LTBP2 (Latent-transforming growth factor beta-binding protein 2) es un miembro de la superfamilia fibrillin/LTBP. Se informó que tanto los niveles de mRNA como de proteína de LTBP2 en tejidos de CRC eran notablemente más altos que en tejidos normales adyacentes, y un alto nivel de proteína de LTBP2 estaba asociado con una supervivencia global pobre en pacientes con CRC, lo que sugiere que LTBP2 podría actuar como un oncogén en el desarrollo de CRC y un biomarcador importante para predecir el pronóstico de CRC. También indicamos un efecto protector de la PZP (Pregnancy zone protein) en plasma sobre el riesgo de inicio del CRC. De manera similar, Wang et al. informaron que el nivel de proteína PZP en suero estaba relacionado con la respuesta a la quimiorradiación neoadyuvante (nCRT), y los pacientes con cáncer de recto con un nivel más alto de PZP tendían a una respuesta patológica completa, con un valor predictivo potencial para el cáncer de recto con nCRT.





Este estudio tiene algunas fortalezas. Primero, se utilizó un diseño en dos etapas basado en tecnologías de proteómica de alto rendimiento para identificar los perfiles proteómicos relacionados con el CRC, lo que aseguró que las proteínas con asociaciones estables con el CRC en diferentes poblaciones y plataformas proteómicas se utilizaran para el modelado, mejorando la generalizabilidad de estos hallazgos. Segundo, la cohorte prospectiva basada en la comunidad, con un gran tamaño de muestra, buena representatividad y seguimiento a largo plazo, nos permitió construir un modelo de predicción poblacional para el inicio del CRC. Tercero, la integración de los perfiles proteómicos circulantes con factores genéticos y no genéticos bien establecidos proporcionó una lectura holística de los estados de salud humana, lo que contribuyó a una estratificación de riesgo más precisa y completa para el CRC, ayudando a enfocar los recursos limitados en individuos de alto riesgo. Cuarto, el RAP y el riesgo acumulado a 10 años proporcionaron resultados similares para la recomendación de edades de inicio de cribado adaptadas al riesgo del CRC, lo que implicó la estabilidad y confiabilidad de los hallazgos actuales. Además, los parámetros necesarios para la construcción del modelo pueden obtenerse a partir de informes autoinformados y una sola muestra biológica no invasiva (es decir, sangre), lo que aseguró la factibilidad y aceptación. Sin embargo, varias limitaciones de este estudio requieren una consideración cuidadosa. Primero, aunque los biomarcadores proteómicos relacionados con el CRC se identificaron mediante un diseño en dos etapas basado en poblaciones chinas y del UKBB, el modelo de predicción se estableció en el UKBB (incluyendo participantes de ascendencia europea y no europea) con solo verificación interna. Se necesitan investigaciones adicionales basadas en poblaciones externas independientes para evaluar la generalizabilidad antes de aplicar los hallazgos actuales en la atención rutinaria. Segundo, el RAP y el riesgo acumulado a 10 años no pudieron utilizarse para evaluar la edad de inicio de cribado adaptada al riesgo del CRC en diferentes grupos de QCancer-S debido a que la información de edad está incluida y predominante en QCancer-S. Investigaciones adicionales para evaluar la contribución de factores no genéticos bien establecidos (excluyendo la edad) en la edad de inicio de cribado adaptada al riesgo del CRC pueden ser interesantes. Además, aunque la mayoría de las estimaciones de RAP fueron similares entre la cohorte de entrenamiento y la cohorte de validación, las estimaciones de RAP para varios grupos de puntuación de riesgo no fueron significativas en la cohorte de validación, lo que puede atribuirse parcialmente al pequeño número de casos. Finalmente, no solo la edad de inicio del cribado, sino también los intervalos de cribado, están incluidos en las estrategias de cribado. Los intervalos de cribado para el cribado adaptado al riesgo del CRC necesitan ser investigados en estudios futuros.

En conclusión, la integración de la proteómica sanguínea con PRS y QCancer-15 demostró un mejor rendimiento para la estratificación de riesgo y las implicaciones clínicas para la derivación de edades de inicio de cribado adaptadas al riesgo del CRC. Esto puede contribuir al proceso de toma de decisiones para el cribado del CRC, con el potencial de reducir la carga de cribado de personas de bajo riesgo, mientras mejora las tasas de detección de cribado. Se necesitan investigaciones futuras para evaluar la aceptación, factibilidad y costo-efectividad del modelo combinado y la edad de cribado adaptada al riesgo.

La aprobación ética para la etapa de descubrimiento de este estudio fue obtenida del Comité de Ética del Segundo Hospital Afiliado de la Escuela de Medicina de la Universidad de Zhejiang (2023-1190). El UKBB fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación Multicéntrico del Noroeste (11/NW/0382). Todos los participantes proporcionaron consentimiento informado por escrito, y este estudio se realizó de acuerdo con la Declaración de Helsinki.

Un diagrama de flujo muestra el diseño general del estudio (Fig. [1] ). En resumen, utilizando una estrategia en dos etapas, primero exploramos los biomarcadores proteicos relacionados con el CRC mediante un análisis de expresión diferencial a nivel de proteoma basado en un diseño de casos y controles y los validamos en una cohorte poblacional prospectiva independiente. Luego, se construyeron y se integraron el ProS, QCancer-S y PRSs para desarrollar un modelo de predicción del riesgo de inicio del CRC basado en la cohorte poblacional prospectiva. Finalmente, se evaluó el modelo combinado en rendimiento predictivo y utilidad clínica posible (por ejemplo, beneficio neto, estratificación de riesgo y edad de cribado inicial personalizada).

La etapa de descubrimiento incluyó 150 casos de CRC recién diagnosticados (rango de edad: 44-89 años) y 50 controles emparejados por sexo y edad del Segundo Hospital Afiliado de la Escuela de Medicina de la Universidad de Zhejiang. La cohorte de validación incluyó casos incidentes de CRC y controles del UKBB, reclutados entre 2006 y 2010. Se seleccionaron participantes con mediciones proteómicas. Después de excluir individuos con CRC al reclutamiento y datos de genotipo faltantes, un total de 52,231 individuos (731 casos incidentes de CRC, 51,500 controles) de 39 a 70 años de edad del UKBB permanecieron.

El resultado principal fue el diagnóstico de CRC, que se definió como neoplasias malignas del colon y recto, diagnosticadas por un clínico y patólogo en la cohorte de descubrimiento, o utilizando la Clasificación Internacional de Enfermedades (ICD, ICD-9: 153, 154.0, 154.1; o ICD-10: C18-C20) en UKBB a través de la vinculación con datos hospitalarios y registros de cáncer y defunciones. La fecha de inscripción de un participante en UKBB se consideró como el inicio del período de seguimiento, y el seguimiento se censuró en la fecha de incidencia de CRC, muerte, pérdida de seguimiento, o final del seguimiento disponible en los registros (31 de marzo de 2021), lo que ocurriera primero.

Se recolectaron muestras de sangre de los participantes al inscribirse, y las muestras de plasma se prepararon y almacenaron a –80 °C. Las mediciones de proteínas se generaron utilizando la proteómica cuantitativa iodo Tandem Mass Tags (TMT)-6plex en la cohorte de descubrimiento. Los segmentos de péptidos se cuantificaron por la relación de los canales de muestras de CRC con los canales del grupo de control y se transformaron a Log2 y normalizaron utilizando el método de cuantiles. Los detalles sobre la medición proteómica, el procesamiento y el control de calidad (QC) se describen en los Métodos Suplementarios. Después del QC, se identificaron y incluyeron en los análisis posteriores un total de 606 proteínas (Supplementary Data [8] ).

En UKBB, los detalles sobre la selección de muestras, la medición proteómica, el procesamiento y el QC se han descrito en otros lugares. Breve, la abundancia relativa de 2923 proteínas se cuantificó mediante el Ensayo de Extensión de Proximidad Olink, y las mediciones se expresaron como valores de expresión de proteínas normalizados mediante la transformación Log2. Los valores de proteínas menores que el límite de detección (LOD) se reemplazaron dividiendo el LOD por la raíz cuadrada de 2. Las mediciones faltantes de proteínas se imputaron con valores medios. Para las proteínas con expresión diferencial entre los casos de CRC y los controles en la etapa de descubrimiento, verificamos las relaciones de estas con el riesgo de CRC basadas en el diseño de cohorte prospectiva en UKBB.

La prueba de normalidad de Kolmogorov–Smirnov se utilizó para identificar los tipos de distribución de las variables continuas. La mediana (IQR) se utilizó para describir las variables continuas, y el número (porcentaje) se utilizó para describir las variables categóricas.

Se adoptó una estrategia en dos etapas para identificar las firmas proteómicas relacionadas con el CRC. En la etapa de descubrimiento basada en el diseño caso-control, se utilizaron el análisis de componentes principales y la matriz de coeficientes de correlación de Pearson para identificar muestras atípicas (Métodos Suplementarios), y se identificaron 20 muestras con anomalías cuantitativas (Supplementary Fig. [8] ). Después de eliminar las muestras atípicas, se realizó un análisis de expresión diferencial a nivel de proteoma basado en el paquete ‘limma’ para identificar proteínas upreguladas (Log2 FC > 0) o downreguladas (Log2 FC < 0) entre los casos de CRC y los controles. Se utilizó el FDR para la corrección de múltiples pruebas, con FDR < 0.05 como nivel de significancia. Para las proteínas significativas (FDR < 0.05) en la etapa de descubrimiento, se emplearon modelos de riesgo proporcional de Cox (CPH) para evaluar las relaciones de estas con la incidencia de CRC en la cohorte de validación. La proteína con una dirección de efecto consistente y un valorP -significativo (P < 0.05) en la etapa de validación se consideró una verificación exitosa.

Los predictores QCancer-15 se codificaron basados en las características basales en UKBB, lo más cercano posible al modelo original,. Los predictores QCancer-15 incluyeron edad (edad al reclutamiento), sexo, índice de privación de Townsend, región geográfica, índice de masa corporal (BMI), estado de tabaquismo, consumo de alcohol, historial familiar de CRC y antecedentes médicos previos. Los individuos con datos faltantes en estas variables fueron asignados a una categoría “Faltante” para cada variable respectiva. Los detalles de la codificación de estos predictores se muestran en los Datos Suplementarios [9]. Para la generalización en otras poblaciones, excluimos la variable de región geográfica que estaba adaptada a la población del Reino Unido de los predictores QCancer-15.

Las mayores meta-GWAS transancestrales de CRC de ascendencia europea (21,731 casos y 47,444 controles de ascendencia asiática oriental; 78,473 casos y 107,143 controles de ascendencia europea) hasta la fecha se emplearon para proporcionar el tamaño del efecto de asociación de cada polimorfismo de un solo nucleótido (SNP). LDpred2 se utilizó para construir PRS a nivel genómico, que se basa en un enfoque bayesiano y tiene en cuenta el desequilibrio de ligamiento (LD) entre los SNPs. Se realizaron dos modelos diferentes de LDpred2, incluyendo el modelo automático (LDpred2-auto) y el modelo de cuadrícula (LDpred2-grid), utilizando el conjunto de datos HapMap3+ como referencia. Se desarrollaron un total de 2 PRS. Los detalles se describen en los Métodos Suplementarios.

Las firmas proteómicas relacionadas con el CRC se seleccionaron aún más mediante regresión LASSO-Cox entre las proteínas que pasaron la prueba en dos etapas, y un total de 15 proteínas permanecieron. Se construyó una puntuación ponderada ProS o QCancer-S (puntuación de riesgo=h0(t)*exp(β1×1 + β2×2 + …+βnXn)) basada en las 15 proteínas seleccionadas o los predictores QCancer-15 en UKBB utilizando la función ‘predict’ del paquete ‘caret’ de R (versión 6.0.94), respectivamente. Donde Xn era el nivel de proteína (o predictor QCancer-15) y βn era el coeficiente de proteína (o predictor QCancer-15) asociado con el riesgo de CRC derivado de un modelo CPH, y h0(t) era el riesgo basal. Los detalles se describen en los Métodos Suplementarios. Luego, los participantes de UKBB se dividieron aleatoriamente en cohortes de entrenamiento y validación con una relación de 7:3 utilizando el paquete ‘caret’. Los modelos de predicción de riesgo de CRC se desarrollaron basados en QCancer-S, QCancer-S (incluyendo región geográfica), 2 PRSs, o ProS, respectivamente, utilizando el modelo CPH con validación cruzada de cinco pliegues en la cohorte de entrenamiento. A continuación, se combinaron QCancer-S, ProS y PRS con el mejor rendimiento para construir el modelo combinado para predecir el riesgo de inicio de CRC. Estos modelos también se evaluaron mediante la estratificación de sexo, sitios de tumor (colon o recto), cribado de cáncer de colon (sí o no), y historial familiar de CRC (sí o no).

El rendimiento del modelo se evaluó utilizando una amplia gama de métricas, incluyendo el área bajo la curva de características de operación del receptor (AUC, conocida como C-estadístico), calibración del riesgo relativo, beneficio neto, estimaciones del cociente de riesgos, estratificación de riesgo, período de avance del riesgo y riesgo acumulado a 10 años para el desarrollo de CRC.

La discriminación de estos modelos se evaluó mediante el C-estadístico (intervalo de confianza del 95%, IC) con validación cruzada de cinco pliegues en la cohorte de entrenamiento y se evaluó aún más en la cohorte de validación. Las diferencias en el rendimiento de diferentes modelos se compararon utilizando el método de bootstrap, con 500 réplicas de bootstrap estratificadas. Se trazaron curvas de calibración utilizando el paquete ‘riskRegression’ para representar visualmente la concordancia entre las tasas observadas de eventos y los riesgos predichos basados en los modelos CPH. Se estableció un nomograma de QCancer-S, PRS y ProS para la predicción de la libertad de CRC a 5, 10 y 15 años.

Para evaluar la utilidad clínica potencial de los modelos de predicción en las intervenciones recomendadas para el CRC (por ejemplo, el cribado), se realizó un análisis de curva de decisión utilizando el paquete ‘ggDCA’ para calcular el beneficio neto (NB) obtenido utilizando QCancer-S solo o el modelo combinado (QCancer-S + PRS + ProS) para seleccionar individuos para la colonoscopia de cribado. NB = ((verdaderos positivos)/n ) – ((falsos positivos)/n ) ∗ (Pt /(1−Pt )), donden es el número total de individuos, yPt es el umbral de riesgo (o probabilidad) (por ejemplo, aPt = 1%, se está dispuesto a realizar una colonoscopia para 100 participantes para detectar un caso de CRC). Comparamos el modelo combinado con el modelo basado en QCancer-S solo, así como la intervención para ninguno y la intervención para todos. La reducción en el número de falsos positivos por cada 100 individuos se estimó mediante la fórmula: 100*(NB del modelo–NB de la intervención para todos)/(Pt /(1–Pt )). Los NBs a lo largo de los umbrales de riesgo relevantes durante el tiempo de seguimiento medio (13.05 años) se trazaron en las curvas de decisión. Se informaron los valores de NB para una gama de umbrales de riesgo preespecificados (1%, 1.5%, 2%, 2.5%, y 3%).

Los HRs se derivaron primero de la regresión CPH para cada aumento de SD en QCancer-S, PRS y ProS para el riesgo general, específico por sexo y específico por sitio del CRC. Luego, QCancer-S, PRS, ProS y ComS (Métodos Suplementarios) se dividieron en cuartiles (Q1-más bajo, Q2, Q3, y Q4-más alto) según sus distribuciones en la población actual del UKBB, respectivamente. Debido a las tendencias similares en las curvas de riesgo acumulado a 10 años, las puntuaciones de riesgo se clasificaron aún más en 3 grupos (bajo, medio y alto) (Supplementary Fig. [9] ). Específicamente, utilizando el riesgo acumulado a 10 años en la población general como referencia, los participantes en Q3 con un riesgo similar a la población general se clasificaron en el grupo de riesgo medio, los participantes en Q1 y Q2 con un riesgo menor que la población general se clasificaron en el grupo de riesgo bajo, y los participantes en Q4 se clasificaron en el grupo de riesgo alto. Los HRs (95% IC) también se estimaron para las variables categóricas utilizando el grupo medio como referencia. El valor de estratificación de riesgo de las puntuaciones de riesgo se evaluó mediante curvas de Kaplan–Meier con pruebas de log-rank.

Para traducir los HRs de PRS, ProS y ComS en cuántos años más tarde o antes los individuos en los grupos de bajo o alto PRS, ProS y ComS alcanzarían riesgos comparables al grupo de referencia (es decir, aquellos en el nivel medio de PRS, ProS o ComS), se realizó el análisis de RAP. QCancer-S no se evaluó mediante RAP debido a que la información de edad ya está incluida y predominante en QCancer-S. Las estimaciones puntuales de los RAP se estimaron a partir del modelo CPH multivariable, que incluía edad, PRS (bajo, medio, alto), y ProS (bajo, medio, alto), y sexo y las primeras 10 componentes principales genéticas (PCs) como covariables, dividiendo el coeficiente de regresión de PRS o ProS por el coeficiente de edad. Al estimar el RAP de ComS, el modelo incluía edad, ComS (bajo, medio, alto), sexo y las primeras 10 PCs, en el cual el RAP se estimaba dividiendo el coeficiente de regresión de ComS por el coeficiente de edad. Los IC del 95% para los RAP se calcularon basados en el método de bootstrap, con 500 réplicas de bootstrap estratificadas.

Para estimar aún más la edad de inicio de cribado adaptada al riesgo para poblaciones de diferentes grupos de riesgo, se calculó el riesgo acumulado a 10 años. Considerando que la población total del UKBB es más informativa y representativa, estimamos la edad de inicio de cribado adaptada al riesgo basada en la población total. Riesgo acumulado a 10 años = 1–exp(–tasa de incidencia acumulada a 10 años), donde la tasa de incidencia acumulada a 10 años equivalía a la suma de las tasas de incidencia anual específica por edad de cada año subsiguiente de 10 años. La tasa de incidencia anual específica por edad se calculó dividiendo el número de casos para cada edad por los años-persona para esa edad. Dado que la edad de inicio de cribado es de 50 años para adultos de riesgo promedio según las pautas actuales, definimos la edad de inicio de cribado adaptada al riesgo como la edad a la cual los individuos con un riesgo particular de CRC alcanzaban un nivel similar de riesgo acumulado a 10 años a la población general de 50 años. Todas las pruebas estadísticas fueron de dos colas y se realizaron utilizando R versión 4.2.2.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: BMI índice de masa corporal, TDI índice de privación de Townsend, PRS puntuación de riesgo poligénico, RAP período de avance del riesgo.

Fig. 2: El P -valor se derivó de una prueba de dos colas, y la tasa de descubrimiento falso (FDR) se utilizó para la corrección de múltiples pruebas. En la etapa de validación, los centros de las líneas representan los riesgos de peligro estimados, y las líneas representan los intervalos de confianza del 95%. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. Log 2 FC cambio de plegado Log 2 , FDR tasa de descubrimiento falso, HR razón de riesgo, CI intervalo de confianza.

Fig. 3: a Curvas de característica de operación del receptor (ROC) para QCancer-S, PRS, ProS y el modelo Combinado en la cohorte de entrenamiento. b Las curvas de calibración de los cuatro modelos predicen la probabilidad de CRC en la cohorte de entrenamiento. c Análisis de curva de decisión para QCancer-S y el modelo Combinado en la cohorte de entrenamiento, calculado a la mediana del tiempo de seguimiento (13.05 años). La línea gris en las curvas de beneficio neto indica la ausencia de intervención, y la línea negra indica la intervención para todos. d Nomograma para la predicción de la libertad de CRC a 5, 10 y 15 años en toda la población. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

Fig. 4: Curvas de incidencia acumulada de Kaplan–Meier a través de los grupos de riesgo basados en ( a ) QCancer-S (log-rank p = 4.13E–54), ( b ) puntuación de riesgo poligénico (PRS) (log-rank p = 3.98E–79), ( c ) puntuación de riesgo proteico (ProS) (log-rank p = 5.08E–40), y ( d ) puntuación de riesgo combinada (ComS) (log-rank p = 1.82E–121). Las bandas sombreadas representan los intervalos de confianza. Riesgo acumulado específico de la edad a 10 años de CRC para los participantes a través de los grupos de riesgo basados en ( e ) PRS, ( f ) ProS, y ( g ) ComS. La línea punteada en las curvas de riesgo acumulado específico de la edad a 10 años indica el riesgo a los 50 años (la edad de inicio de cribado recomendada para adultos de riesgo promedio según las pautas actuales) en la población general. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen.

