Plasma proteomic and polygenic profiling improve risk stratification and personalized screening for colorectal cancer

Abstract: Uchunguzi huu unahitaji kuchunguza maandishi ya proteomic yanayohusiana na kansa ya koli na rektumi (CRC) na kujenga modeli ya maonyesho ya uhasama wa CRC kwa kujumlia maandishi ya proteomic pamoja na elfu na elfu za si-genetiki na si-genetiki (QCancer-15) ili kubadilisha kwa bora uhusiano wa ukurasa wa hatari na kufafanulia umri wa kuanza kuchunguza kwa kibinafsi. Hapa, kwa kutumia uchaguzi wa mada mbili, tunapokabiliana 15 biomakasi ya protini kama vichujio vya kuanza kujenga anwani ya hatari ya protini (ProS). Modeli ya maonyesho ya hatari yanayokujumlia maandishi ya proteomic pamoja na anwani ya hatari ya polygenic (PRS) na anwani ya hatari ya QCancer-15 (QCancer-S) ina uwezo bora (C-statistic: 0.79 vs. 0.71,P = 4.94E–03 katika kikundi cha kujifunza; 0.75 vs 0.69,P = 5.49E–04 katika kikundi cha kuthibitisha) na faida ya kutoa kwa kibinafsi zaidi kuliko QCancer-S pekee. Modeli ya yenyewe ina kubadilisha kwa sana ukurasa wa hatari ya uhasama wa CRC. Wanachama wenye anwani ya hatari ya ProS, PRS, au yenyewe ya kujumlia ya juu huamalizwa kuanza kuchunguza umri 46, 41, au kabla ya 40 miaka. Katika kazi hii, kujumlia maandishi ya proteomic ya damu pamoja na PRS na QCancer-15 ina uwezo bora kwa uhusiano wa ukurasa wa hatari na maana ya kliniki kwa kuanza kuchunguza ukurasa wa hatari ya CRC, ambayo inaweza kusaidia katika mchakato wa kufanya maamuzi kwa kuchunguza CRC.











Model ya maambukizi yanayohusiana na QCancer-S, PRSs, na ProS yaliyehitajiwa katika UKBB, kwa kawaida. Katika kikundi cha kujifunza, C-statistics ya QCancer-S na QCancer-S (inayojumuisha maeneo ya jumuiya) ilikuwa 0.71 (95% CI: 0.66, 0.76), na kuna tofauti yanayohusu hisabati sana (P = 0.63) (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] ). Kwa ajili ya kujitegemea, QCancer-S iliyotumika katika uundaji wa maambukizi yanayofuata na maanalizi. C-statistics ya ProS ilikuwa 0.66 (95% CI: 0.61, 0.71) (Fig. [3a] ). Kati ya modele za PRS 2, LDpred2-grid ilifanya kazi vizuri zaidi, na C-statistic ya 0.74 (95% CI: 0.69, 0.80) (Supplementary Data [2] ). Kisha PRS (LDpred2-grid) yanayofanya kazi vizuri zaidi iliyotumika pamoja na QCancer-S na ProS ili uundwe model ya pamoja, na C-statistic ilipanda hadi 0.79 (95% CI: 0.75, 0.84), ambayo ilikuwa na tofauti yanayohusu hisabati sana kuliko model ya QCancer-S pekee katika kikundi cha kujifunza (C-statistic: 0.79 vs. 0.71,P = 4.94E–03) na kikundi cha kuthibitisha (C-statistic: 0.75 vs 0.69,P = 5.49E–04) (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] ).

Matokeo ya maanalizi yanayohusiana na kuzingatia kwa kikundi zinazozungumza zinazotunjazwa katika Supplementary Data [3]. Katika kikundi cha kujifunza, C-statistic ya model ya pamoja ilikuwa 0.76 (95% CI: 0.69, 0.83) kwa wanawake na 0.77 (95% CI: 0.70, 0.84) kwa wanaume. Wakati kuzingatia hatari ya CRC kwa kikundi cha kikolon na kikundi cha kirekto, C-statistic ya model ya pamoja ilipanda hadi 0.79 (95% CI: 0.74, 0.85) kwa kansa ya kikolon na 0.82 (95% CI: 0.73, 0.91) kwa kansa ya kirekto. Model ya pamoja ilikuwa inafanya kazi vizuri zaidi kuliko QCancer-S pekee bila kuzingatia kama wafanyikazi walikuwa tayari kuzingatia kansa ya mifupa au historia ya familia ya CRC. C-statistic ya model ya pamoja ilipanda hadi 0.79 (95% CI: 0.73, 0.85) kwa wafanyikazi bila kuzingatia, 0.79 (95% CI: 0.62, 0.95) kwa wafanyikazi waliozaliwa tayari kuzingatia kabla ya kujaliwa katika UKBB moja miaka na zaidi, na 0.91 (95% CI: 0.85, 0.98) kwa wafanyikazi walio na historia ya familia. Matokeo yanayohusiana na kikundi cha kuthibitisha zilikuwa na changamoto sawa. Kwa wafanyikazi bila historia ya familia ya CRC na bila kuzingatia, model ya pamoja iliyotumika bado ilikuwa na tofauti yanayohusu hisabati sana kuliko QCancer-S pekee katika kikundi cha kujifunza (C-statistic, 0.82 vs. 0.71,P < 0.05) na kikundi cha kuthibitisha (C-statistic, 0.75 vs. 0.71,P < 0.05). Mawingu ya uharibifu yanayotumika kuzingatia kuonyesha kwamba mada yanayotumika na mada yanayotumika yanakuwa na uhusiano mzuri (Fig. [3b] , Supplementary Fig. [2] ).







Risiki kumalizika kwa miaka 10 iliyohesabiwa baada ya kufafanulia umri wa kuanza kuchukua mfumo wa kuchukua picha ya kifupi kwa watu wote wa majina tofauti ya risiki. Umri wa wafanyabiashara wenye PRS nyingi, wasio na PRS, au wenye PRS nyingi waliokuja kwa risiki kumalizika kwa CRC kwa miaka 10 sawa na risiki kati ya watu wengi kwa umri wa miaka 50 ilikuwa >60, 53, na 41 miaka (Fig. [4e] , Table [2] ). Umri wa wafanyabiashara wenye ProS nyingi, wasio na ProS, au wenye ProS nyingi waliokuja kwa risiki kumalizika kwa CRC kwa miaka 10 sawa na risiki kati ya watu wengi kwa umri wa miaka 50 ilikuwa 57, 47, na 46 miaka (Fig. [4f] , Table [2] ). Wakati wa kujumlia ProS, PRS, na QCancer-S, umri wa wafanyabiashara wenye ComS nyingi, wasio na ComS, au wenye ComS nyingi waliokuja kwa risiki kumalizika kwa CRC kwa miaka 10 sawa na risiki kati ya watu wengi kwa umri wa miaka 50 ilikuwa >60, 48, na <40 miaka (Fig. [4g] , Table [2] ). Matokeo mara nyingi pia iliyotolewa kwenye wafanyabiashara bila historia ya familia ya CRC na bila kuchukua picha ya kifupi (Supplementary Fig. [7] , Supplementary Data [7] ).

Kwa kutumia mfumo wa mawasiliano mawili, tuliambatana na mikakati ya proteomic zinazohusiana na CRC na kutengeneza 15 biomarka za protini kwa ajili ya kusambaza risiki. Namaendeleo ya mfumo wa kuhakikisha ambao unajumlia mikakati ya proteomic na jinsi ya genetiki (i.e., PRS) na jinsi la si genetiki (i.e., QCancer-15) ilifanya zaidi vizuri kwa kila metriki kuliko QCancer-15 pekee. Pia, mfumo wa kujumlia ulikuwa na athari kubwa kwa kusambaza risiki ya kuanza ya CRC na kuhakikisha umri wa kuanza ya kuchukua picha ya kifupi ya CRC kulingana na risiki. Kulingana na kundi la risiki la kati, wafanyabiashara wenye ProS nyingi, PRS nyingi, au ComS nyingi walikuja kwa risiki sawa ya CRC kwa miaka 4.7, 17.9, au hata 27.5 zaidi, wakati wafanyabiashara wenye ProS chache, PRS chache, au ComS chache walikuja kwa risiki sawa ya CRC kwa miaka 4.4, 8.9 au 15.2 zaidi. Kulingana na watu wengi wanao umri wa miaka 50, wafanyabiashara wenye ProS nyingi, PRS nyingi, au ComS nyingi ilikuwa inatambulisha kuanza kuchukua picha ya kifupi kwa umri wa miaka 46, 41, au kabla ya 40, wakati kundi zilizo na anwani zaidi zilikuwa inatambulisha kuanza kuchukua picha ya kifupi kwa umri wa miaka 57 au baada ya 60. Matokeo mara nyingi pia iliyotolewa kwenye wafanyabiashara bila historia ya familia ya CRC na bila kuchukua picha ya kifupi.







Uchanganuzi huu una uwezo wengi. Kwanza, mwelekeo wa mwisho wa mawasiliano mbili uliondozwa kulingana na teknolojia za proteomika ya kasi ya juu ili kutambua maandishi ya proteomika yanayohusiana na CRC, ambayo aliathibitisha kuwa protini zinazo uhusiano wa kawaida na CRC kati ya jamii mbalimbali na mawasiliano ya proteomika zinatumika kwa uundaji, huku zilipanda uwezo wa kujulikana wa mafundisho haya. Pili, jamii ya mtaani ya maelezo ya mbele yenye namba ya sampuli kubwa, wakati wa kujifunza mzuri, na kufuata kwa muda mrefu aliweka ni mwenye uwezo wa kujenga mdoeli ya maelezo ya jamii ya kujitokeza kwa CRC. Tatu, kujenga mawasiliano ya proteomika yanayohusiana na mafunzo ya kijamii na mafunzo ya kijamii yanayohusiana na kigeni yanayotoa tafsiri ya kijamii ya hali za afya za binadamu, ambayo yaliathibitisha kwa uhusiano wa kawaida na kwa ujumla wa kuzingatia hatari ya CRC ili kusaidia kuzungumza zaidi ya nyaraka kwenye watu wenye hatari ya juu. Nne, RAP na hatari ya kumalizika kwa miaka 10 yalipatikana matokeo ya kawaida kwa ujumla wa miaka za kujifunza ya kujitokeza kwa CRC, ambayo iliyatoa maana ya uwakilishaji na uaminifu wa mafundisho ya sasa. Pia, viwango vilivyohitajiwa kwa uundaji wa mdoeli yanaweza kupatikana kutoka kwa maonyesho yanayohifadhiwa na kwa sampuli ya kisayansi moja yanayohakikishwa (i.e., damu), ambayo yanaweza kuhakikisha uwezo wa kujengwa na kupokea. Hata hivyo, viwango vingine vya uchanganuzi huu vinahitaji kujisikiliza kwa makini. Kwanza, bila kuwa na mafunzo yanayohusiana na CRC yanayotambuliwa kwa mwelekeo wa mawasiliano mbili yanayotumika kwa jamii ya Kiwae na UKBB, mdoeli ya maelezo yaliundwa katika UKBB (yanayohusu watu wa kigeni na wasio na kigeni) yenye uwezo wa kujisikiliza kwa ndani tu. Uchanganuzi wa zaidi uliondozwa kwenye jamii za nje za zaidi yanahitaji ili kujaribu uwezo wa kujulikana kabla ya kujifunza mafundisho haya katika huduma za marufuku. Pili, RAP na hatari ya kumalizika kwa miaka 10 haitumika katika kujaribu miaka ya kujifunza ya kujitokeza kwa CRC kwa mawasiliano mbalimbali ya QCancer-S kwa sababu ya nyaraka yenyewe inayohusiana na QCancer-S. Uchanganuzi wa zaidi kujaribu kuzingatia ya mafunzo yanayohusiana na kijamii yanayohusiana na kigeni (yanayofuata nyaraka) katika miaka ya kujifunza ya kujitokeza kwa CRC inaweza kuwa chenja. Pia, bila kuwa na viwango vya RAP vya kawaida kati ya mtaa wa kujifunza na mtaa wa kujaribu, viwango vya RAP vya mawasiliano vya hatari vya kadhaa hawalinipatikana maana katika mtaa wa kujaribu, ambavyo inaweza kuwa kwa sehemu moja ya sababu ya namba ya mawasiliano ya kidogo. Mwishowe, si tu miaka ya kujifunza ya kwanza tu ambayo yanayojumuisha lakini pia muda wa kujifunza yanayojumuisha katika mchakato wa kujifunza. Muda wa kujifunza ya kujitokeza kwa CRC yanayojumuisha yanahitaji kujaribu kwa uchanganuzi wa zaidi.

Kwa kawaida, kujenga mawasiliano ya damu proteomika na PRS na QCancer-15 yaliweka ni yaliyopanda uwezo wa kuzingatia na maana ya kliniki ya kujitokeza kwa miaka ya kujifunza ya kujitokeza kwa CRC. Hii inaweza kusaidia katika mchakato wa kufanya maamuzi kwa CRC, na ina uwezo wa kurekebisha nyaraka ya kujifunza ya watu wenye hatari ya chini, huku inapanda daraja ya kujifunza ya kujifunza. Uchanganuzi wa zaidi kujaribu kupokea, uwezo wa kujengwa, na uwezo wa kujitahidi kwa mdoeli ya kujenga na miaka ya kujifunza ya kujitokeza inahitaji.

Ruhusa ya kuzingatia kwa mtaa wa kujifunza wa hii uliondozwa kutoka kwa Viongozi wa Kuzingatia wa Hospitali ya Pili ya Chuo Kikuu cha Sayansi za Zhejiang (2023-1190). UKBB iliondozwa na North West Multicenter Research Ethics Committee (11/NW/0382). Wafanyikazi wote walipatikana ruhusa ya kuzingatia ya kushiriki, na uchanganuzi huu ulifanyika kulingana na Ujumbe wa Helsinki.





Matokeo muhimu ilikuwa ushujaa wa CRC, iliyoelezwa kama neoplasima za kibaya za kifupi na kirekati, iliyotathminiwa na klinician na pathologist katika kikundi cha ujulishaji, au kwa kutumia takwimu ya Ailmenti za Kibinadamu (ICD, ICD-9: 153, 154.0, 154.1; au ICD-10: C18-C20) katika UKBB kwa njia ya usambazaji na data za hospitali na serekali za ushujaa na kifo. Tarehe ya kujisajili kwa mshiriki katika UKBB ilifanyika kama mwanafunzi wa muda wa kufuata, na kufuata ilikufungwa tarehe ya ujulishaji wa CRC, kifo, kufuata, au mwisho wa kufuata kwa serekali (March 31, 2021), yoyote yoyote ya zile zilizotokea kwanza.

Vifurushi vilikuwa vinavyotolewa kutoka kwa wafanyikazi wakati wa kujisajili, na sampuli za plasma zilikuwa zinatengenezwa na zinahifadhiwa kwenye –80 °C. Ukurasa wa protini zilikuwa zinatengenezwa kwa kutumia iodo Tandem Mass Tags (TMT)-6plex quantitative proteomics katika kikundi cha ujulishaji. Segmenzi za peptidi zilikuwa zinatengenezwa kwa nisaba ya kanali za sampuli za CRC kwa kanali za kikundi cha kawaida na zilikuwa zinatathminiwa kwa Log2 na zinatengenezwa kwa njia ya quantiles. Maelezo ya ukurasa wa protini, usasishaji, na uongozi wa ubora (QC) yameelezwa katika Supplementary Methods. Baada ya QC, jumla ya 606 protini zilikuwa zimeanuliwa na zilikuwa zimejumuisha katika maanalizi yanayofuata (Supplementary Data [8] ).

Katika UKBB, maelezo ya chaguo la sampuli, ukurasa wa protini, usasishaji, na uongozi wa ubora (QC) yameelezwa nje. Kwa njia ya kwa kwa, ubora wa 2923 protini ulikuwa umeanuliwa kwa kutumia Olink Proximity Extension Assay, na ukurasa zilikuwa zinatolewa kama thamani za ubora za protini zinazotathminiwa kwa Log2. Thamani za protini zinazojaa chini ya nyingineo ya kuzungumzwa (LOD) zilikuwa zinabadilika kwa kuzingatia LOD kwa kihisi ya 2. Ukurasa zinazofikia kwa protini zilikuwa zinatengenezwa kwa thamani za moyo. Kwa protini zinazojaa kati ya mawasiliano ya CRC na kawaida katika mada ya ujulishaji, tulikuwa tumevya maelezo zao na ujulishaji wa CRC kulingana na mada ya kikundi cha kifurudhi katika UKBB.

Tuzo la Kolmogorov–Smirnov la normaliti ya kawaida iliyotumika kutoa aina za tofauti za variable za kina. Median (IQR) iliyotumika kutoa variable za kina, na namba (nisaba) iliyotumika kutoa variable za kikundi.

Taktiki ya mada mbili iliyotumika kutoa alama za protini zinazohusiana na CRC. Katika mada ya ujulishaji kulingana na mada ya kawaida, taktiki ya mawasiliano na tuzo la Pearson correlation coefficient matrix iliyotumika kutoa sampuli za outlier (Supplementary Methods), na 20 sampuli zinazojaa tofauti kwa kina zilikuwa zimeanuliwa (Supplementary Fig. [8] ). Baada ya kusindikiza sampuli za outlier, ukurasa wa protini wa kina kwa kina kulingana na ‘limma’ package iliyotumika kutoa protini zinazojaa kujadili (Log2 FC > 0) au kujadili (Log2 FC < 0) kati ya mawasiliano ya CRC na kawaida. FDR iliyotumika kusambaza tofauti nyingi, na FDR < 0.05 iliyotumika kama nivo ya maana. Kwa protini zinazojaa maana (FDR < 0.05) katika mada ya ujulishaji, tulikuwa tumevya maelezo zao kwa kutumia modele za Cox proportional hazards (CPH) kutoa maelezo yao na ujulishaji wa CRC katika kikundi cha kifurudhi. Protini yenye maelezo ya kina na thamani yaP -value (P < 0.05) katika mada ya kifurudhi iliyotumika kama tofauti ya kina.

Mazungumzo ya QCancer-15 yalikuwa yameandaliwa kulingana na sifa za awali za UKBB zinazokumbukizwa kwa urahisi kama model ya kwanza,. Mazungumzo ya QCancer-15 yalinikwa miaka (miaka kwa wakati wa kujisajili), jinsia, indeksi ya Townsend ya ukunjwa, eneo la jumuiya, indeksi ya uzito (BMI), hali ya kusisimua sigara, kumaliza nyama, historia ya familia ya CRC, na historia ya afya ya kuzidi. Wafanyabiashara ambao walikuwa na data yanayofikia katika mazungumzo haya zilipatikana katika kundi la “Hakuna Data” kwa kila mazungumzo. Maelezo ya andishi ya mazungumzo haya zinazostahili yanavyonyozi katika Data ya Kusaidia [9]. Kwa ajili ya kujitegemea katika jumuiya nyingine, tulitokomea mazungumzo ya eneo la jumuiya ambayo ilikuwa imetengenezwa kulingana na jumuiya ya UK kutoka kwa mazungumzo ya QCancer-15.

Matafsiri ya CRC ya kubwa zaidi ya kila nchi (21,731 matukio na 47,444 wakaribana wa asili ya Asia Mashariki; 78,473 matukio na 107,143 wakaribana wa asili ya Ulaya) iliyotumika ili kutoa ukubwa wa athari ya uhusiano wa kila SNP. LDpred2 ilitumika ili kujenga PRS ya genome kwa ujumla, ambayo inabinafsia kwa uamuzi wa Bayesian na huambatana na ukuaji wa uhusiano (LD) kati ya SNP. Vitengenezaji viwili vya LDpred2 vilivyotumika, vilivyohusu model ya auto (LDpred2-auto) na model ya grid (LDpred2-grid), kwa kutumia dataset ya HapMap3+ kama maelezo. Jumla ya 2 PRS zilizotengenezwa. Maelezo yanavyonyozi yanavyonyozi katika Supplementary Methods.







Kuambatana na umuhimu wa kliniki wa vifaa vya maonyesho kwa uambukuzi wa CRC (kumbuka, screening), tathmini ya mstari wa kuchukua ushuru (decision curve analysis) ilifanyika kwa kutumia ‘ggDCA’ package ili kuhesabi faida neti (NB) iliyopatikana kwa kutumia QCancer-S peke yake au modeli ya pamoja (QCancer-S + PRS + ProS) ili kuchagua watu kwa screening colonoscopy. NB = ((true positives)/n ) – ((false positives)/n ) ∗ (Pt /(1−Pt )), ambapon ni jumla ya watu, naPt ni hatari (au umahakikiano) threshold (kumbuka,Pt = 1%, ni ni wazi kufanya colonoscopy kwa 100 watu kusoma moja ya CRC). Tuliyasembenyisha modeli ya pamoja na modeli ya kulingana na QCancer-S peke yake, kama vile kufanya ushuru kwa hakuna na kufanya ushuru kwa wote. Uongezi wa namba ya false positives kwa kila 100 watu iliyohesabiwa kwa formula: 100*(NB ya modeli–NB ya ushuru wote)/(Pt /(1–Pt )). NBs kwa hatari za threshold zinazohusiana zilipatikana kwenye mstari ya kuchukua ushuru kwa muda wa kufuata kati (13.05 miaka). Thamani za NB kwa hatari za threshold zinazohusiana (1%, 1.5%, 2%, 2.5%, na 3%) zilipatikana.

HRs iliyopatikana kwanza kutoka kwa CPH regression kwa kila SD ya ukubwa katika QCancer-S, PRS, na ProS kwa jumla, kwa jinsia, na kwa mahali ya CRC. Baadaye, QCancer-S, PRS, ProS, na ComS (Supplementary Methods) iligawanyika kwa quartiles (Q1-lowest, Q2, Q3, na Q4-highest) kulingana na utambulisho wao katika UKBB ya sasa, kwa kila moja. Kwa sababu ya mchanganyiko sawa katika mstari ya 10 miaka ya hatari ya kumalizika, hatari za usimamizi ziligeuza kwa 3 vikundi (low, medium, na high) (Supplementary Fig. [9] ). Kwa kujelisishia, kwa kutumia 10 miaka ya hatari ya kumalizika kwenye jumla ya watu kama mfano, watu katika Q3 wenye hatari sawa na jumla ya watu waligeuza kwa vikundi vya hatari vya kati, watu katika Q1 na Q2 wenye hatari chache zaidi kuliko jumla ya watu waligeuza kwa vikundi vya hatari vya chache, na watu katika Q4 waligeuza kwa vikundi vya hatari vya juu. HRs (95% CIs) pia iliyohesabiwa kwa athi za kategoria kwa kutumia vikundi vya kati kama mfano. Thamani ya usimamizi wa hatari za usimamizi iliyohakikishwa kwa mstari ya Kaplan–Meier na tuzo za log-rank.

Kuambatana na HRs ya PRS, ProS, na ComS kwa miaka ya umri zinazofuata au zinazosimama kwa watu katika vikundi vya chache au juu ya PRS, ProS, na ComS zilipatikana kwa hatari zinazosawa na mfano (i.e., wale katika PRS, ProS, au ComS ya kati), tathmini ya RAP ilifanyika. QCancer-S iliyotokana na RAP kwa sababu ya taarifa za umri iliyohusiana na kuzingatia katika QCancer-S. Thamani za RAPs iliyopatikana kwa tathmini ya CPH modeli ya kawaida zaidi, iliyojumuisha umri, PRS (chache, kati, juu), na ProS (chache, kati, juu), na jinsia na 10 kawaida za kwanza za majimbo ya geneti (PCs) kama athi, kwa kuzingatia thamani ya regression ya PRS au ProS kwa thamani ya regression ya umri. Wakati wa kuhesabi RAP ya ComS, modeli iliyojumuisha umri, ComS (chache, kati, juu), jinsia, na 10 PCs, kwa ambayo RAP iliyohesabiwa kwa kuzingatia thamani ya regression ya ComS kwa thamani ya regression ya umri. 95% CIs ya RAPs iliyohesabiwa kulingana na bootstrap method, kwa 500 bootstrap replicates.

Kwa kujulikisha zaidi umri wa kuanza ya screening kwa watu wa vikundi vya hatari mbalimbali, 10 miaka ya hatari ya kumalizika iliyohesabiwa. Kukumbuka kuwa jumla ya UKBB ya sasa ni zaidi ya kujulikisha na kutoa umri wa kuanza ya screening kulingana na jumla ya watu, tukuhesabi umri wa kuanza ya screening kulingana na jumla ya watu. 10 miaka ya hatari ya kumalizika = 1–exp(–10 miaka ya hatari ya kumalizika), ambapo 10 miaka ya hatari ya kumalizika iliyosawa na jumla ya miaka ya hatari ya kumalizika ya kila umri kulingana na miaka ya kila umri. Hatari ya kumalizika ya kila umri ya kila umri iliyohesabiwa kwa kuzingatia namba ya matukio kwa kila umri kwa miaka ya kila umri. Kukumbuka kuwa umri wa kuanza ya screening ni 50 miaka kwa watu wa hatari ya kati ambayo marafiki ya sasa yanarekebisha, tukuhesabi umri wa kuanza ya screening kulingana na jumla ya watu kama umri ambapo watu wenye hatari fulani ya CRC walipata hatari ya kumalizika ya 10 miaka sawa na jumla ya watu wa 50 miaka. Zote za majaribio iliyotathmini zilifanyika kwa upya na zilifanyika kwa kutumia R version 4.2.2.

Taarifa zaidi kuhusu mifano ya utafiti yamepatikana kwenye [Nature Portfolio Reporting Summary] uliyolinkwa kwenye makala hii.

Fig. 1: BMI ni indeksi ya uzito wa mwili, TDI ni indeksi ya Townsend ya ukatili, PRS ni anwani ya tukio la genetiki, RAP ni muda wa kuharibu tukio.

Fig. 2: Anwani ya P -value iliyotolewa ili kujibu kwa mtazamo wa kawaida, na muda wa kuharibu (FDR) uliogunduliwa kusimamia majaribio mengi. Katika mchezaji wa kuthibitisha, majazo ya mstari yanayoweza kuchunguza ni majazo ya hazina ya kuharibu yanayotolewa, na mstari yanayoweza kuchunguza ni majazo ya 95% ya kuchukua kwa imani. Data za kuzingatia zinazotolewa kama faili ya Source Data. Log 2 FC ni Log 2 fold change, FDR ni muda wa kuharibu, HR ni hazina ya kuharibu, CI ni kuchukua kwa imani.

Fig. 3: a Mawingo ya uhusiano wa ROC ya QCancer-S, PRS, ProS, na Mfumo wa Umuhimu wa CRC katika kikundi cha kujifunza. b Mawingo ya uhusiano wa mifumo miwili ya kujihusisha na uwezekano wa CRC katika kikundi cha kujifunza. c Tathmini ya mifumo ya uhusiano wa QCancer-S na Mfumo wa Umuhimu wa CRC katika kikundi cha kujifunza, iliyohesabiwa kwa muda wa kuzingatia ya kati (13.05 miaka). Msimbo wa nyekundu kwenye mawingo ya faida ya kutosha yanayonekana kuonyesha kutosha, na msimbo wa kijani yanayonekana kuonyesha kutosha kwa wote. d Nomogramu ya kujihusisha na uwezekano wa kukuwa na CRC kwa 5, 10, na 15 miaka kwa jamii yote. Data za chanzo zinapatikana kama faili ya Source Data.

Fig. 4: Kaplan–Meier mawingo ya uhusiano wa hatari ya kukuwa na CRC kulingana na vikundi vya hatari kulingana na ( a ) QCancer-S (log-rank p = 4.13E–54), ( b ) hatari ya polygenic (PRS) (log-rank p = 3.98E–79), ( c ) hatari ya protini (ProS) (log-rank p = 5.08E–40), na ( d ) hatari ya umuhimu (ComS) (log-rank p = 1.82E–121). Bandi za umbala zinazoweza kuchunguza kuzingatia. Uhusiano wa hatari ya 10 miaka kulingana na miaka ya umri wa CRC kwa watu kulingana na vikundi vya hatari kulingana na ( e ) PRS, ( f ) ProS, na ( g ) ComS. Msimbo wa umbali kwenye mawingo ya uhusiano wa hatari ya 10 miaka kulingana na miaka ya umri yanayonekana kuonyesha hatari ya umri 50 miaka (miaka ya kujifunza ya kutosha ya watu wenye hatari ya kawaida iliyotolewa na mafadhaiko ya sasa) kwa jamii yote. Data za chanzo zinapatikana kama faili ya Source Data.

