Plazma proteomik ve poligenik profillemeler kolorektal kanser risk stratejilendirmesini ve kişiselleştirilmiş erken taramayı geliştirir

Özet: Bu çalışma, kolorektal kanser (CRC) ile ilişkili proteomik profilleri belirlemeyi ve proteomik profilleri genetik ve genetik olmayan faktörler (QCancer-15) ile entegre ederek CRC başlangıcını öngörmek için bir model geliştirmeyi amaçlamaktadır. Bu model, risk stratejilendirmesini ve kişiselleştirilmiş ilk tarama yaşının tahminini iyileştirmeyi hedefler. İki aşamalı bir strateji kullanarak, 15 protein biyobelirteci önceliklendirerek bir protein risk puanı (ProS) oluşturmak için kullanıyoruz. Proteomik profilleri poligenik risk puanı (PRS) ve QCancer-15 risk puanı (QCancer-S) ile entegre eden risk öngörü modeli, performans (C-istatistik: 0.79 vs. 0.71,P = 4.94E–03 eğitim kohortunda; 0.75 vs 0.69,P = 5.49E–04 doğrulama kohortunda) ve net fayda açısından QCancer-S'ye göre daha iyi sonuçlar vermektedir. Birleştirilmiş model, CRC başlangıcının riskini belirgin şekilde stratejilendirir. Yüksek ProS, PRS veya birleştirilmiş risk puanına sahip katılımcılar, 46, 41 veya 40 yaşından önce taramaya başlamaya önerilir. Bu çalışmada, kan proteomiklerinin PRS ve QCancer-15 ile entegrasyonu, risk stratejilendirmesi ve CRC taramasının risk uyumlu başlangıç yaşlarının belirlenmesi açısından daha iyi performans göstermiştir. Bu, CRC taramasının karar verme sürecine katkıda bulunabilir.

Kolorektal kanser (CRC), küresel olarak en yaygın üçüncü malignite ve ikinci en yüksek kanser ölümlerinin nedenidir. Şu anda, CRC'nin yükünü azaltmanın en etkili yolu, nüfus taraması yoluyla erken tespittir. Tarama yöntemleri uluslararası olarak değişse de, tarama programları çoğunlukla yaş ve aile tarihi temel alınarak oluşturulmuş ve diğer risk belirleyicileri göz ardı edilmiştir. Ancak, artan kanıtlar, nüfuslar arasındaki CRC riskinin büyük değişkenliğinin yaş ve aile tarihi ile sınırlı olmadığını, özellikle erken başlangıçlı CRC'nin incidansının son yıllarda giderek arttığını göstermektedir. Ayrıca, kolonoskopi (altın standart) invaziv, zaman alıcı ve pahalı olduğundan, invaziv olmayan erken tarama ve tanı biyobelirteçlerinin daha fazla tanımlanması ve risk tabanlı, kişiselleştirilmiş tarama önerilerinin geliştirilmesi acilen gerekmektedir.

Kan proteinleri, aktif salgılanma veya hücre sızıntıları nedeniyle dolaşımda ortaya çıkar ve insan sağlığı durumlarını ve hastalıkları kapsamlı bir şekilde yansıtır ve hastalıklar için biyobelirteç ve tedavi hedefleri olan en büyük depo olarak hizmet eder, daha kolay erişilebilirlik ve en içselleştirilmiş tahmin potansiyeli sunar. Birçok çalışma, dolaşımdaki proteinlerin CRC riski ile yakın bir bağının olduğunu ve protein biyobelirteçlerinin CRC vakalarını kontrol gruplarından ayırt etme potansiyelini göstermiştir, , ,. Ancak, bu protein bazlı tahmin çalışmaları, küçük örneklem hacimine sahip bir vakı-kontrol tasarımı üzerine dayalıydı. Nüfus bazlı uzun vadeli çalışma, teorik olarak, hastalığın başlangıcıyla ilişkili erken moleküler imzaların risk stratejilendirme için tahmin edilmesi açısından daha uygun olabilir. Ayrıca, genetik ve iyi kurulmuş genetik olmayan faktörler (örneğin, QCancer-[15 yr, kolorektal]) da CRC incidansında önemli bir rol oynar ve CRC'nin risk stratejilendirilmesine katkıda bulunur,. Dolaşımdaki proteinleri, genetik ve genetik olmayan faktörleri aynı anda kullanmak, CRC'de daha iyi klinik fayda sağlayan öngörü araçlarının geliştirilmesini beklenir.

Bu çalışmada, vakı-kontrol ve bağımsız prospektif nüfus kohortu üzerine dayalı iki aşamalı bir strateji kullanarak CRC ile ilişkili proteomik profilleri belirlemek ve doğrulamak için (Fig.[1]) bir yöntem geliştirdik. Daha sonra, QCancer-15 risk puanı ve poligenik risk puanları (PRS'ler) oluşturuldu ve ana protein biyobelirteçleri ile birleştirilerek CRC başlangıcını öngörmek için bir model geliştirildi. Son olarak, birleştirilmiş modelin tahmin performansını ve net fayda, risk stratejilendirme ve CRC için kişiselleştirilmiş ilk tarama yaşları açısından potansiyel klinik faydasını değerlendirdik.

Keşif aşamasında, CRC vakaları ve kontroller arasında 421 farklı ifade edilen plazma proteinleri bulundu, bunlardan 243 artan protein (Log2 kat değişim, Log2 FC > 0, yanlış keşif oranı, FDR < 0.05) ve 178 azalan protein (Log2 FC < 0, FDR < 0.05) (Supplementary Data [1] ) tespit edildi. Doğrulama aşamasında (UK Biobank, UKBB), ortalama 13.05 (interquartile range, IQR: 12.38–13.75) yıl takip süresi boyunca 731 katılımcı CRC ile teşhis edildi (Table [1] ). 421 proteinin 253'ü UKBB'de de ölçüldü ve toplam 88 protein doğrulandı. 75 protein, yeni ortaya çıkan CRC ile pozitif ilişkiliydi (risk oranı, HR > 1,P < 0.05) ve 13 protein, yeni ortaya çıkan CRC ile ters ilişkiliydi (HR < 1,P < 0.05) (Supplementary Data [1] ).



QCancer-S, PRS’ler ve ProS temelli öngörü modeli UKBB’de, sırasıyla oluşturuldu. Eğitim kohortunda, hem QCancer-S hem de coğrafi bölgeyi içeren QCancer-S için C-istatistik 0.71 (95% CI: 0.66, 0.76) idi ve istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktu (P = 0.63) (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] ). Genelleştirilebilirlik için, QCancer-S sonraki modelleme ve analizlerde kullanıldı. ProS için C-istatistik 0.66 (95% CI: 0.61, 0.71) idi (Fig. [3a] ). 2 PRS modelinden, LDpred2-grid en iyi performans gösterdi ve C-istatistiği 0.74 (95% CI: 0.69, 0.80) idi (Supplementary Data [2] ). Daha sonra, en iyi performans gösteren PRS (LDpred2-grid) QCancer-S ve ProS ile birleştirilerek birleştirilmiş bir model oluşturuldu ve C-istatistiği 0.79 (95% CI: 0.75, 0.84) oldu, bu, hem eğitim (C-istatistik: 0.79 vs. 0.71,P = 4.94E–03) hem de doğrulama (C-istatistik: 0.75 vs 0.69,P = 5.49E–04) kohortlarında QCancer-S tek başına modeline göre önemli bir iyileşme gösterdi (Fig. [3a] , Supplementary Data [2] ).

Stratejik analizlerin sonuçları Supplementary Data [3] ’te gösterilmiştir. Eğitim kohortunda, birleştirilmiş modelin C-istatistiği kadınlar için 0.76 (95% CI: 0.69, 0.83) ve erkekler için 0.77 (95% CI: 0.70, 0.84) idi. Kolon ve dikdörtgenin CRC riskini ayrı ayrı değerlendirdiğinde, birleştirilmiş modelin C-istatistiği kolon kanseri için 0.79 (95% CI: 0.74, 0.85) ve dikdörtgen kanseri için 0.82 (95% CI: 0.73, 0.91) oldu. Birleştirilmiş model, katılımcıların daha önce bağırsak kanseri için taramaya tabi tutulup tutulmadığı veya CRC aile tarihi olup olmadığına bakılmaksızın QCancer-S tek başına modeline göre daha iyi performans gösterme eğilimindeydi. Birleştirilmiş modelin C-istatistiği tarama olmayan katılımcılar için 0.79 (95% CI: 0.73, 0.85), UKBB’ye katılmadan bir yıl ve daha önce taramaya tabi tutulan katılımcılar için 0.79 (95% CI: 0.62, 0.95) ve aile tarihi olan katılımcılar için 0.91 (95% CI: 0.85, 0.98) oldu. Benzer sonuçlar doğrulama kohortunda da gözlemlendi. CRC aile tarihi olmayan ve tarama olmayan katılımcılar için, birleştirilmiş model hem eğitim (C-istatistik, 0.82 vs. 0.71,P < 0.05) hem de doğrulama (C-istatistik, 0.75 vs. 0.71,P < 0.05) kohortlarında QCancer-S tek başına modeline göre daha iyi ayrıştırma gösterdi. Kalibrasyon eğrileri, gözlenen ve tahmin edilen oranların iyi uyum gösterdiğini gösterdi (Fig. [3b] , Supplementary Fig. [2] ).

Karar eğrisi analizleri, hem eğitim hem de doğrulama kohortlarında ve tüm nüfus üzerinde risk olasılıklarının bir dizi aralığında birleştirilmiş modelin QCancer-S tek başına modeline göre daha büyük net fayda gösterdiğini gösterdi (Fig. [3c] , Supplementary Fig. [3] ). Örneğin, risk olasılığı 1% olduğunda, birleştirilmiş modelin net faydası tüm nüfus için 0.65% idi (eğitim kohortunda 0.62%, doğrulama kohortunda 0.71%), bu, katılımcıların hiç müdahale edilmediği durumla karşılaştırıldığında, 10,000 katılımcı başına 65 (eğitim kohortunda 62, doğrulama kohortunda 71) net tespit edilen CRC olmadan yanlış pozitif ve gereksiz kolonoskopi sayısının artmadığını gösterir. Birleştirilmiş modelin net faydası, tüm katılımcıların müdahale edildiği duruma göre 0.24% (eğitim kohortunda 0.24%, doğrulama kohortunda 0.21%) ve QCancer-S modeline göre 0.10% (eğitim kohortunda 0.11%, doğrulama kohortunda 0.06%) daha yüksekti (Supplementary Data [4] ). Ayrıca, 100 birey başına birleştirilmiş model için 24 (eğitim kohortunda 24, doğrulama kohortunda 21) yanlış pozitif daha azdı, ancak QCancer-S modeli için sadece 14 (eğitim kohortunda 13, doğrulama kohortunda 15) yanlış pozitif daha azdı. Cinsiyet veya tümör konumuna göre stratejik olarak, birleştirilmiş model hala QCancer-S tek başına modeline göre daha iyi performans gösterdi (Supplementary Fig. [3] ). CRC aile tarihi olmayan ve tarama olmayan katılımcılar için, bu değerler 100 birey başına birleştirilmiş modeller için 26 yanlış pozitif daha azken, QCancer-S modeli için sadece 16 yanlış pozitif daha azdı (Supplementary Fig. [3] , Supplementary Data [4] ).





10-yıl kümülatif risk, farklı risk gruplarının tüm nüfusun kişiselleştirilmiş ilk tarama yaşının tahmin edilmesi sonrası hesaplandı. Low-, medium-, veya high-PRS'ye sahip katılımcıların 10-yıl kümülatif CRC riski, genel nüfustaki 50 yaşındaki ortalama risk seviyesine eşit olduğu yaşlar >60, 53, ve 41 yaş oldu (Fig. [4e] , Table [2] ). Low-, medium-, veya high-ProS'ye sahip katılımcıların 10-yıl kümülatif CRC riski, genel nüfustaki 50 yaşındaki ortalama risk seviyesine eşit olduğu yaşlar 57, 47, ve 46 yaş oldu (Fig. [4f] , Table [2] ). ProS, PRS, ve QCancer-S'yi entegre ettiğinde, low-, medium-, veya high-ComS'ye sahip katılımcıların 10-yıl kümülatif CRC riski, genel nüfustaki 50 yaşındaki ortalama risk seviyesine eşit olduğu yaşlar >60, 48, ve <40 yaş oldu (Fig. [4g] , Table [2] ). Benzer sonuçlar, CRC aile tarihi olmayan ve tarama yapılmamış katılımcılarda da gözlemlendi (Supplementary Fig. [7] , Supplementary Data [7] ).

İki aşamalı bir strateji kullanarak, CRC ile ilişkili dolaşımda bulunan proteomik profilleri belirledik ve 15 protein biyobelirteci risk stratejilendirme için önceliklendirdik. Proteomik profilleri genetik (örneğin, PRS) ve genetik olmayan faktörler (örneğin, QCancer-15) ile entegre eden risk öngörü modeli, tüm metriklerde QCancer-15'e göre daha iyi performans gösterdi. Ayrıca, birleştirilmiş model, CRC başlangıcının riskini belirgin şekilde stratejilendirir ve CRC taramasının risk uyumlu başlangıç yaşlarını türetti. Orta risk grubuna göre, yüksek ProS, PRS, veya ComS'ye sahip katılımcılar, 4.7, 17.9, veya hatta 27.5 yıl daha erken, düşük ProS, PRS, veya ComS'ye sahip katılımcılar ise 4.4, 8.9 veya 15.2 yıl daha geç eşit CRC riskine ulaştı. 50 yaşındaki genel nüfusa başvurulduğunda, yüksek ProS, PRS, veya ComS'ye sahip katılımcılar, 46, 41, veya 40 yaşından önce taramaya başlamaya önerilirken, karşılık gelen düşük puanlı gruplar 57 veya 60 yaşından sonra taramaya başlamaya önerilmiştir. Benzer sonuçlar, CRC aile tarihi olmayan ve tarama yapılmamış katılımcılarda da gözlemlendi.

İki aşamalı çalışma tasarımı, CRC incidansı ile ilişkili 15 dolaşımda bulunan protein biyobelirtecini belirleyip önceliklendirdi. Bunların çoğu, protein düzeyinde (örneğin, TFF1, LTBP2, PZP), mRNA ifadesi (örneğin, TFF1, LTBP2, WFDC2, CDON), DNA metilasyonu (örneğin, PON3), veya gen polimorfizmeleri (örneğin, CR2) ile CRC riski, prognozu veya tedaviye tepkisi ile ilişkili olduğu kanıtları ile bildirilmiştir, , , , ,. TFF1 (Trefoil faktör 1), gastrointestinal mukoza da ifade edilen istikrarlı salgılanan proteinlerden oluşan trefoil ailesinin bir üyesidir. Bulgularımızla uyumlu olarak, önceki çalışmalar, serum TFF1 seviyelerinin CRC hastalarında sağlıklı kontrollerden anlamlı derecede daha yüksek olduğunu ve TFF1 mRNA seviyesinin komşu normal dokuyla karşılaştırıldığında CRC dokularında yüksek olduğunu ve kolon kanserinin kötü davranışını epitel-mezenkim geçiş sürecinin aktive edilmesi yoluyla teşvik ettiğini bildirmişlerdir. LTBP2 (Latent-transforming büyüme faktörü beta-bağlayıcı protein 2), fibrillin/LTBP süper ailesinin bir üyesidir. LTBP2'nin mRNA ve protein seviyelerinin CRC dokularında komşu normal dokulardan anlamlı derecede daha yüksek olduğu ve yüksek LTBP2 protein seviyesinin CRC hastalarında kötü genel hayatta kalma ile ilişkili olduğu bildirilmiştir, bu LTBP2'nin CRC gelişiminde bir onkogen ve CRC prognozu için önemli bir biyobelirteç olabileceğini göstermektedir. Ayrıca, plazma PZP (Hamilelik bölgesi protein)'nin CRC başlangıcının riskine koruyucu bir etkisi olduğunu belirttik. Benzer şekilde, Wang ve ark. serum PZP protein seviyesinin neoadjuvant kimioradyasyon (nCRT) tepkisi ile ilişkili olduğunu ve yüksek PZP seviyesine sahip dikdörtgen kanser hastalarının patolojik tam yanıt eğiliminde bulunduğunu, nCRT ile dikdörtgen kanser için potansiyel öngörü değeri taşıdığını bildirmişlerdir.





Bu çalışma bazı güçlü yönleri vardır. İlk olarak, yüksek kapasiteli proteomik teknolojiler üzerine dayalı iki aşamalı bir tasarım kullanılarak, farklı nüfuslar ve proteomik platformlar arasında CRC ile sabit ilişkisi olan proteinler belirlendi, bu da bu bulguların genelleştirilebilirliğini artırmıştır. İkinci olarak, büyük örneklem hacmi, iyi temsil ve uzun süreli takip ile dayalı topluluk bazlı prospektif kohort, CRC başlangıcını öngörmek için nüfus bazlı bir tahmin modeli oluşturmak bize imkan tanımıştır. Üçüncü olarak, dolaşımdaki proteomik profilleri genetik ve iyi kurulmuş genetik olmayan faktörlerle entegre etmek, insan sağlığı durumlarının kapsamlı bir okumasını sağladı, bu da riskli bireyler üzerinde sınırlı kaynakları odaklamaya yardımcı olan daha hassas ve kapsamlı risk stratejilendirmesine katkıda bulundu. Dördüncü olarak, RAP ve 10-yıl kümülatif risk, CRC taramasının risk uyumlu başlangıç yaşları için benzer sonuçlar sağladı, bu da mevcut bulguların istikrarını ve güvenilirliğini gösterdi. Ayrıca, model oluşturma için gereken parametreler, kendi bildirilen bilgiler ve tek bir invaziv olmayan biyolojik örnek (örneğin, kan) ile elde edilebilir, bu da uygulanabilirliği ve kabul edilirliğini garanti etti. Bununla birlikte, bu çalışmanın birkaç sınırlılığı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. İlk olarak, CRC ile ilişkili proteomik biyobelirteçler, hem Çinli hem de UKBB nüfuslarına dayalı iki aşamalı bir tasarımla belirlenmesine rağmen, tahmin modeli sadece iç doğrulama ile UKBB'de (Avrupalı ve Avrupalı olmayan atasallık katılımcıları dahil) oluşturulmuştur. Mevcut bulguların rutin bakımda uygulanmadan önce bağımsız dış nüfuslar üzerine dayalı daha fazla araştırma gereklidir. İkinci olarak, yaş bilgisi kendisi QCancer-S'de dahil edilmiş ve baskın olduğundan, RAP ve 10-yıl kümülatif risk, farklı QCancer-S grupları arasında risk uyumlu başlangıç yaşını değerlendirmek için kullanılamamıştır. Risk uyumlu başlangıç yaşını değerlendirmek için yaş hariç iyi kurulmuş genetik olmayan faktörlerin katkılarını değerlendirmek ilginç olabilir. Ayrıca, eğitim kohortu ve doğrulama kohortu arasındaki RAP tahminlerinin çoğu benzer olmasına rağmen, birkaç risk puanı grubu için doğrulama kohortu üzerindeki RAP tahminleri anlamlı değildi, bu kısmen az sayıda vakaya bağlanabilir. Son olarak, sadece ilk tarama yaşı değil, aynı zamanda tarama aralıkları da tarama stratejileri kapsamında yer alır. Risk uyumlu CRC taraması için tarama aralıkları gelecekteki araştırmalar tarafından incelenecek olmalıdır.

Sonuç olarak, kan proteomiklerinin PRS ve QCancer-15 ile entegrasyonu, risk stratejilendirmesi ve CRC taramasının risk uyumlu başlangıç yaşlarının belirlenmesi açısından klinik anlamda daha iyi performans göstermiştir. Bu, düşük riskli kişilerin tarama yükünü azaltırken, tarama tespit oranlarını artırmaya yardımcı olabilecek CRC taramasının karar verme sürecine katkıda bulunabilir. Mevcut modelin ve risk uyumlu tarama yaşının kabul edilirliği, uygulanabilirliği ve maliyet etkinliği hakkında daha fazla araştırma gereklidir.

Bu çalışmanın keşif aşaması için etik onayı, Zhejiang Üniversitesi Tıp Fakültesi İkinci Bağlı Hastanesi Etik Kurulları (2023-1190) tarafından alındı. UKBB, Kuzey Batı Çok Merkezli Araştırma Etik Kurulları (11/NW/0382) tarafından onaylandı. Tüm katılımcılar yazılı bilgilendirilmiş onam vermiş ve bu çalışma Helsinki Deklerasyonu'na uygun olarak gerçekleştirildi.

Bir akış şeması, genel çalışma tasarımını göstermektedir (Fig. [1] ). Kısacası, iki aşamalı bir strateji kullanarak, öncelikle vakı-kontrol tasarımı üzerine dayalı proteom geneli farklı ifade analizi ile CRC ile ilişkili protein biyobelirteçlerini keşfettik ve bağımsız prospektif nüfus kohortu üzerinde doğruladık. Daha sonra, ProS, QCancer-S ve PRS'ler oluşturuldu ve entegre edilerek, prospektif nüfus kohortu üzerine dayalı CRC başlangıcının riski için bir tahmin modeli geliştirildi. Son olarak, birleştirilmiş model, tahmin performansı ve olası klinik fayda (örneğin, net fayda, risk stratejilendirme ve kişiselleştirilmiş ilk tarama yaşı) açısından değerlendirildi.

Keşif aşaması, Zhejiang Üniversitesi Tıp Fakültesi İkinci Bağlı Hastanesi'nden 150 yeni teşhis edilen CRC vakası (yaş aralığı: 44–89 yaş) ve 50 cinsiyete ve yaşı eşleştirilmiş kontrol içeriyordu. Doğrulama kohortu, 2006 ile 2010 yılları arasında kaydedilen UKBB'den CRC olay vakaları ve kontrolleri içeriyordu. Proteomik ölçümlerle sahip olan katılımcılar seçildi. Kayıt sırasında CRC'ye sahip bireyler ve eksik genotip verileri olan bireyler hariç bırakıldıktan sonra, 39–70 yaş arasında 52,231 birey (731 CRC olay vakası, 51,500 kontrol) UKBB'den kalmıştır.

Ana sonuç, CRC teşhisi olarak tanımlandı. Bu, keşif kohortunda bir klinisyen ve patolog tarafından tanılandığı veya UKBB'de hastane verileri ve kanser ve ölüm kayıtlarıyla bağlantı kurularak Uluslararası Hastalıklar Sınıflandırması (ICD, ICD-9: 153, 154.0, 154.1; veya ICD-10: C18-C20) kullanılarak tanılandı. Bir katılımcının UKBB'ye kaydının tarihi, takip döneminin başlangıcı olarak kabul edildi ve takip, olay CRC, ölüm, takipten kaybolma veya mevcut kayıtlı takip döneminin sonu (31 Mart 2021), hangisi önce gelirse o tarihte sona erdi.

Kan örnekleri katılımcılardan kaydolduktan hemen sonra toplandı ve plazma örnekleri -80 °C'de hazırlanarak saklandı. Protein ölçümleri, keşif kohortunda iodo Tandem Mass Tags (TMT)-6plex nicel proteomik yöntem kullanılarak oluşturuldu. Peptit segmentleri, CRC örnekleme kanallarının kontrol grubu kanallarına oranları ile nicelleştirildi ve Log2 dönüşümü ve kuantil yöntemi kullanılarak standartlaştırıldı. Proteomik ölçüm, işleme ve kalite kontrolü (QC) hakkında detaylar Ek Metodlar bölümünde açıklanmıştır. QC sonrası, toplam 606 protein tanımlandı ve sonraki analizlere dahil edildi (Supplementary Data [8] ).

UKBB'de, örnek seçimi, proteomik ölçüm, işleme ve QC hakkında detaylar başka yerlerde açıklanmıştır. Kısacası, 2923 proteinin göreceli bolluğu Olink Proximity Extension Assay kullanılarak nicelleştirildi ve ölçümler Log2 dönüşümü ile standartlaştırılmış protein ifade değerleri olarak ifade edildi. Tespit limiti (LOD) altında olan protein değerleri, LOD'ün 2'nin kareköküne bölünerek yerine konuldu. Eksik protein ölçümleri ortalama değerlerle tahmin edildi. Keşif aşamasında CRC vakaları ve kontroller arasında farklı ifade gösteren proteinler için, UKBB'de prospektif kohort tasarımı temel alınarak CRC riskiyle olan ilişkileri daha da doğruladık.

Kolmogorov–Smirnov normalite testi, sürekli değişkenlerin dağılım türlerini belirlemek için kullanıldı. Ortalama (IQR) sürekli değişkenleri tanımlamak için kullanıldı ve sayı (yüzde) kategorik değişkenleri tanımlamak için kullanıldı.

CRC ile ilişkili proteomik imzaları belirlemek için iki aşamalı bir strateji benimsendi. Vakı-kontrol tasarımı temelli keşif aşamasında, asıl bileşen analizi ve Pearson korelasyon katsayısı matrisi kullanılarak aykırı örnekler belirlendi (Supplementary Methods), ve 20 adet nicel anomali gösteren örnek belirlendi (Supplementary Fig. [8] ). Aykırı örneklerin kaldırılmasından sonra, ‘limma’ paketi kullanılarak proteom genelinde farklı ifade analizi gerçekleştirildi ve CRC vakaları ve kontroller arasında artan (Log2 FC > 0) veya azalan (Log2 FC < 0) proteinler belirlendi. FDR, çoklu test düzeltmesi için kullanıldı ve FDR < 0.05 anlamlılık düzeyi olarak belirlendi. Keşif aşamasında anlamlı proteinler (FDR < 0.05) için, doğrulama kohortunda Cox orantılı risk (CPH) modelleri kullanılarak CRC incidansı ile olan ilişkileri daha da değerlendirdik. Doğrulama aşamasında tutarlı bir etki yönüne ve anlamlıP -değeri (P < 0.05) sahip protein, başarılı doğrulama olarak kabul edildi.

QCancer-15 öngörucuları, orijinal modele mümkün olduğunca yakın olacak şekilde UKBB'deki temel özelliklere dayalı olarak kodlandı,. QCancer-15 öngörucuları yaş (kayıt sırasında yaş), cinsiyet, Townsend yoksulluk endeksi, coğrafi bölge, vücut kitle indeksi (BMI), sigara kullanımı, alkollü içecek tüketimi, CRC aile tarihi ve önceki tıbbi geçmişi içeriyordu. Bu değişkenlerde eksik veriye sahip bireyler, her bir değişken için “Eksik” kategorisine atandı. Bu öngörucuların kodlaması ile ilgili detaylar Supplementary Data [9] ’de gösterilmiştir. Diğer nüfuslarda genelleştirilebilirlik için, UK nüfusuna özel olarak uyarlanmış coğrafi bölge değişkenini QCancer-15 öngörucularından dışarıda bıraktık.

Bugüne kadar en büyük trans-ancestry CRC meta-GWAS'ları (Doğu Asya asıllı 21,731 vakası ve 47,444 kontrol; Avrupa asıllı 78,473 vakası ve 107,143 kontrol) kullanılarak her tek nükleotid polimorfizmi (SNP) için etki büyüklüğü sağlandı. LDpred2, SNP'ler arasındaki bağ bozukluğu (LD) hesaba katılan ve Bayesçi yaklaşım temelli genom-wide PRS oluşturmak için kullanıldı. İki farklı LDpred2 modeli gerçekleştirildi, bunlar auto model (LDpred2-auto) ve grid model (LDpred2-grid) idi ve HapMap3+ veri seti referans olarak kullanıldı. Toplam 2 PRS geliştirildi. Detaylar Supplementary Methods’de açıklanmıştır.

CRC ile ilişkili protein imzaları, iki aşamalı testi geçiren proteinler arasında LASSO-Cox regresyonu ile daha da seçildi ve toplam 15 protein kaldı. 15 seçilen protein veya QCancer-15 öngörucularına dayalı olarak, R paketi ‘caret’ (sürüm 6.0.94)’nin ‘predict’ fonksiyonu kullanılarak ağırlıklı ProS veya QCancer-S (risk Score=h0(t)*exp(β1×1 + β2×2 + …+βnXn)) oluşturuldu. Burada Xn, protein (veya QCancer-15 öngörucu) seviyesi ve βn, CPH modelinden türetilen protein (veya QCancer-15 öngörucu) ile CRC riski arasındaki ilişkiye bağlı katsayıydı, ve h0(t) temel tehlike idi. Detaylar Supplementary Methods’de açıklanmıştır. Daha sonra, UKBB katılımcıları ‘caret’ paketi kullanılarak 7:3 oranında rastgele eğitim ve doğrulama kohortlarına bölündü. CRC riski için öngörü modelleri, eğitim kohortunda beş katlı çapraz doğrulama kullanılarak QCancer-S, QCancer-S (coğrafi bölge dahil), 2 PRS veya ProS temel alınarak geliştirildi. Daha sonra, en iyi performans gösteren QCancer-S, ProS ve PRS birleştirilerek CRC başlangıcını öngörmek için birleştirilmiş model oluşturuldu. Bu modeller ayrıca cinsiyet, tümör yerleri (kolon veya dikdörtgen), bağırsak kanseri taraması (evet veya hayır) ve CRC aile tarihi (evet veya hayır) temel alınarak stratejilendirildi.

Model performansı, alıcı operasyon karakteristik eğrisi altındaki alan (AUC, C-istatistik olarak da bilinir), göreceli risk kalibrasyonu, net fayda, risk oranı tahminleri, risk stratejilendirme, risk ileriye alma dönemi ve CRC gelişim için 10-yıl kümülatif risk dahil olmak üzere geniş bir dizi metrik kullanılarak değerlendirildi.

Bu modellerin ayrıştırıcılığı, eğitim kohortunda beş katlı çapraz doğrulama ile C-istatistik (95% güven aralığı, CI) kullanılarak ve daha sonra doğrulama kohortunda değerlendirildi. Farklı modellerin performansındaki farklılıklar, 500 stratejik bootstrap replikasyonu ile bootstrap yöntemi kullanılarak karşılaştırıldı. ‘riskRegression’ paketi kullanılarak, CPH modellerine dayalı olarak gözlenen olay oranları ve tahmin edilen riskler arasındaki uyumu görsel olarak gösteren kalibrasyon eğrileri çizildi. QCancer-S, PRS ve ProS için 5-, 10- ve 15-yıl CRC'den arınmış olma tahminleri için nomogram oluşturuldu.

CRC (örneğin, tarama) için önerilen müdahalelerin potansiyel klinik faydasını değerlendirmek için, ‘ggDCA’ paketi kullanılarak net fayda (NB) hesaplanan karar eğrisi analizi gerçekleştirildi. NB = ((doğru pozitifler)/n ) – ((yanlış pozitifler)/n ) ∗ (Pt /(1−Pt )), buradan bireylerin toplam sayısını, vePt risk (veya olasılık) eşiği (örneğin,Pt = 1% olduğunda, 100 katılımcı için bir CRC vakasını tespit etmek için kolonoskopi uygulanmaya istekli olunur). Birleştirilmiş modeli, QCancer-S'ye dayalı model, herhangi bir müdahale ve tüm bireyler için müdahale ile karşılaştırdık. Her 100 bireyde yanlış pozitiflerin azalması, formül kullanılarak tahmin edildi: 100*(modelin NB'si–tüm bireyler için müdahale NB'si)/(Pt /(1–Pt )). Orta takip süresi (13.05 yıl) boyunca ilgili risk eşiği aralıklarında NB'ler karar eğrisinde çizildi. NB değerleri, önceden belirlenmiş risk eşiği aralıkları (1%, 1.5%, 2%, 2.5%, ve 3%) için rapor edildi.

HR'ler, QCancer-S, PRS ve ProS için SD artışı başına CPH regresyonundan ilk olarak türetilmiştir. Daha sonra, QCancer-S, PRS, ProS ve ComS (Supplementary Methods) mevcut UKBB nüfusundaki dağılımlarına dayanarak dörtlülere (Q1-en düşük, Q2, Q3, ve Q4-en yüksek) ayrıldı. 10 yıllık kümülatif risk eğrilerinde benzer trendler olduğundan, risk puanları daha da 3 gruba (düşük, orta, ve yüksek) (Supplementary Fig. [9] ) sınıflandırıldı. Özellikle, genel nüfusun 10 yıllık kümülatif riskini referans alarak, genel nüfusa benzer riski olan Q3'deki katılımcılar orta risk gruba, genel nüfustan daha düşük riski olan Q1 ve Q2'deki katılımcılar düşük risk gruba, ve Q4'deki katılımcılar yüksek risk gruba sınıflandırıldı. Kategorik değişkenler için HR'ler (95% CI'ler) orta grubu referans olarak kullanılarak tahmin edildi. Risk puanlarının risk stratejilendirme değeri, log-rank testleri ile Kaplan–Meier eğrileri kullanılarak değerlendirildi.

PRS, ProS ve ComS için HR'leri, düşük veya yüksek PRS, ProS ve ComS gruplarındaki bireylerin referans grubu (yani, orta PRS, ProS veya ComS seviyesinde olanlar) ile karşılaştırılabilir risklere ne kadar yıl sonra veya önce ulaşacaklarını çevirmek için RAP analizi gerçekleştirildi. QCancer-S, yaş bilgisi kendi içinde dahil edilmiş ve QCancer-S'de hakim olduğu için RAP ile değerlendirilmedi. RAP'ların nokta tahminleri, yaş, PRS (düşük, orta, yüksek), ProS (düşük, orta, yüksek), cinsiyet ve ilk 10 genetik temel bileşen (PC) kovaryantları dahil edilen çok değişkenli CPH modelinden, PRS veya ProS'ın regresyon katsayısının yaşın regresyon katsayısına bölünmesiyle tahmin edildi. ComS'nin RAP'sini tahmin etmek için, model yaş, ComS (düşük, orta, yüksek), cinsiyet ve ilk 10 PC'yi içerir, burada RAP, ComS'nin regresyon katsayısının yaşın regresyon katsayısına bölünmesiyle tahmin edildi. RAP'ların 95% CI'leri, 500 stratejik bootstrap replikatları ile bootstrap yöntemi kullanılarak hesaplandı.

Farklı risk grupları için risk uyumlu tarama başlangıç yaşının daha fazla tahmin edilmesi için, 10 yıllık kümülatif risk hesaplandı. Tamsı nüfusun daha bilgilendirici ve temsilci olduğunu düşünerek, tarama başlangıç yaşının risk uyumlu tahminini tamsı nüfus üzerine temellendirdik. 10 yıllık kümülatif risk = 1–exp(–10 yıllık kümülatif insidans oranı), burada 10 yıllık kümülatif insidans oranı, her yaş için her 10 yıl sonraki yaş spesifik yıllık insidans oranlarının toplamına eşittir. Yaş spesifik yıllık insidans oranı, her yaş için vakaların sayısının o yaş için kişisel yıllara bölünmesiyle hesaplandı. Mevcut rehberlerce ortalama riskli yetişkinler için 50 yaş başlangıç tarama yaşının önerildiği göz önüne alındığında, risk uyumlu tarama başlangıç yaşını, belirli bir CRC riskine sahip bireylerin 50 yaş genel nüfusunun 10 yıllık kümülatif riskine benzer bir seviyeye ulaştığı yaş olarak tanımladık. Tüm istatistiksel testler iki taraflıydı ve R versiyon 4.2.2 kullanılarak gerçekleştirildi.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] ’de mevcuttur.

Fig. 1: BMI vücut kitle indeksi, TDI Townsend yoksulluk indeksi, PRS poligenik risk puanı, RAP risk ileriye alma dönemi.

Fig. 2: P -değeri iki taraflı bir teste karşılık gelmektedir ve çoklu test düzeltmesi için yanlış keşif oranı (FDR) kullanılmıştır. Doğrulama aşamasında, çizgilerin merkezleri tahmini risk oranlarını, çizgiler ise %95 güven aralıklarını temsil etmektedir. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Log 2 FC Log 2 kat değişim, FDR yanlış keşif oranı, HR risk oranı, CI güven aralığı.

Fig. 3: a Eğitim kohortunda QCancer-S, PRS, ProS ve Birleştirilmiş model için alıcı operatör karakteristik (ROC) eğrileri. b Eğitim kohortunda dört modelin CRC olasılığını tahmin eden kalibrasyon eğrileri. c Eğitim kohortunda QCancer-S ve Birleştirilmiş model için net fayda analizi, ortalama takip süresi (13.05 yıl) hesaplanmıştır. Net fayda eğrilerindeki gri çizgi, herhangi bir müdahale olmadığını, siyah çizgi ise tüm katılımını gösterir. d Tüm popülasyon için 5-, 10- ve 15-yıl boyunca CRC'den serbest kalma olasılığını tahmin etmek için nomogram. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

Fig. 4: Risk gruplarına göre Kaplan–Meier kümülatif insidans eğrileri ( a ) QCancer-S (log-rank p = 4.13E–54), ( b ) poligenik risk puanı (PRS) (log-rank p = 3.98E–79), ( c ) protein risk puanı (ProS) (log-rank p = 5.08E–40), ve ( d ) birleştirilmiş risk puanı (ComS) (log-rank p = 1.82E–121). Gölge bandları güven aralıklarını temsil eder. Risk gruplarına göre yaşa özgü 10-yıl kümülatif CRC riski ( e ) PRS, ( f ) ProS, ve ( g ) ComS. Yaşa özgü 10-yıl kümülatif risk eğrilerindeki kesikli çizgi, genel popülasyondaki 50 yaşındaki (mevcut rehberler tarafından ortalama riskli yetişkinler için önerilen tarama başlangıç yaşı) riskini gösterir. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

