Диетические циркадные ритмы и риск сердечно-сосудистых заболеваний в проспективной когорте NutriNet-Santé

Аннотация: Ежедневные циклы питания/голодания синхронизируют циркадные периферические часы, участвующие в регуляции сердечно-сосудистой системы. Однако связи между временем приема пищи и голодания с частотой сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) остаются неясными. Мы использовали данные 103 389 взрослых участников исследования NutriNet-Santé. Время приема пищи и количество приемов пищи оценивались на основе повторяющихся 24-часовых диетических записей. Мы построили многовариантные модели пропорциональных рисков Кокса для изучения их связи с риском ССЗ, ишемической болезни сердца и цереброваскулярных заболеваний. В этом исследовании более поздний первый прием пищи (позже 9 утра по сравнению с ранее 8 утра) и последний прием пищи в день (позже 9 вечера по сравнению с ранее 8 вечера) были связаны с более высоким риском сердечно-сосудистых исходов, особенно среди женщин. Наши результаты предполагают потенциальную пользу от принятия более ранних временных паттернов питания и сочетания более длительного ночного периода голодания с ранним последним приемом пищи, а не пропуском завтрака, в профилактике ССЗ.

Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) являются ведущей причиной смертности и бремени болезней в мире. Диета является основным фактором риска сердечно-сосудистых заболеваний и способствует 7,94 миллионам смертей, связанных с ССЗ, ежегодно. Ускоренный современный образ жизни, связанный с восприятием нехватки времени в западных обществах, и текущий всплеск практик голодания, способствующих пропуску приемов пищи, привели к несвоевременному питанию, такому как поздний прием пищи и пропуск завтрака. Ежедневный цикл питания/голодания является доминирующим синхронизатором циркадных ритмов в периферических органах, включая в основном печень, но также сердце, почки и поджелудочную железу, и влияет на кардиометаболические функции, включая регулирование артериального давления, ,. Хронопитание возникло как новая область в науках о питании для изучения взаимосвязи между временем приема пищи, циркадными ритмами и здоровьем.

Данные наблюдательных и интервенционных исследований указывают на то, что потребление завтрака является важной привычкой для кардиометаболического здоровья, в то время как его пропуск в мета-анализах был связан с избыточным весом и ожирением, риском ССЗ и сахарного диабета. Аналогично, поздний прием пищи был связан в проспективных исследованиях с факторами риска сердечно-сосудистых заболеваний, такими как жесткость артерий, ожирение, дислипидемия, метаболический синдром (только у женщин) и с более высоким риском ишемической болезни сердца в одном проспективном исследовании. Однако, как заявляет Американская кардиологическая ассоциация (AHA), важным ограничением этих исследований является отсутствие консенсуса в определении приема пищи. Определения обычно основаны на идентификации участником приема пищи (например, завтрак) и времени суток (например, завтрак считается в любое время с 6 до 10 утра). Эти подходы подвержены классификационным ошибкам (например, прием пищи в 11 утра может считаться завтраком для одного человека, но не для другого; интерпретация позднего приема пищи также может быть ошибочной в зависимости от культурных различий). Только два исследования поперечного дизайна оценивали конкретно время приема пищи в его непрерывной форме в связи с факторами риска сердечно-сосудистых заболеваний (промежуточные конечные точки), но ни одно из них не касалось риска ССЗ (жесткие конечные точки),.

С другой стороны, растущее количество доказательств предполагает, что практика ограниченного по времени питания (TRE) (т.е. увеличение продолжительности ночного голодания более чем на 12 часов) может быть связана с улучшением множества ключевых показателей сердечно-сосудистого здоровья. В моделях на животных ограничение кормления только активной фазой (в 8- или 10-часовое окно) было связано с улучшением метаболического здоровья и защитой от ожирения,. У людей TRE также было связано с уменьшением массы тела, артериального давления и воспаления, , ,. Однако результаты не всегда были последовательными, так как другие исследования не обнаружили связи с кардиометаболическими факторами риска, ,. Насколько нам известно, ни одно исследование до сих пор не исследовало прямую связь между продолжительностью ночного голодания и риском ССЗ (жесткая конечная точка). Более того, как заявляет AHA, эпидемиологические данные о количестве приемов пищи и кардиометаболическом риске скудны и неубедительны, и дальнейшие исследования должны оценить это поведение в контексте времени приема пищи и продолжительности ночного голодания.

Основная цель настоящего исследования - изучить ассоциации времени первого и последнего приема пищи в день, количества приемов пищи и продолжительности ночного голодания с риском ССЗ в проспективной когорте NutriNet-Santé. Эти новые результаты предполагают, что принятие более ранних ежедневных моделей питания может быть полезным для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний.

В настоящее исследование было включено всего 103 389 участников (79% женщин) со средним возрастом на момент начала исследования 42,6 года (14,5 SD). Участники в среднем заполнили 5,7 записей о питании (SD 3,0) с максимальным количеством 15 записей. Основные характеристики исследуемой популяции и в зависимости от времени их приемов пищи показаны в Таблице[1]. В целом, более молодые участники, студенты или безработные, одинокие, без семейной истории ССЗ, текущие регулярные курильщики, с более высоким уровнем физической активности, более высоким уровнем образования и более низкими ежемесячными доходами, как правило, имели более поздние первые и последние приемы пищи. Кроме того, по сравнению с участниками с более ранними приемами пищи, участники с более поздними приемами пищи имели более высокое потребление алкоголя, больше эпизодов запойного пьянства, сообщали о более позднем времени отхода ко сну и с большей вероятностью имели большую изменчивость во времени приемов пищи в течение недели (определяемую как "пищевой джетлаг"). Распределение времени приемов пищи и частоты показано на Дополнительном Рисунке[S3].

В течение медианного времени наблюдения 7,2 года (1-й квартиль [Q1] – 3-й квартиль [Q3], 3,1–10,1) и 699 547 человеко-лет было выявлено 2036 случаев ССЗ. Было зарегистрировано 988 случаев цереброваскулярных заболеваний (253 случая инсульта и 765 транзиторных ишемических атак) и 1071 случай ишемической болезни сердца (162 случая инфаркта миокарда, 428 ангиопластик, 89 острых коронарных синдромов и 428 стенокардий). Наши основные модели Кокса, изучающие связь времени приемов пищи и количества приемов пищи с риском общего ССЗ, цереброваскулярных заболеваний и ишемической болезни сердца, показаны в Таблице [2]. Предположение о пропорциональной опасности было выполнено, и не было доказательств нелинейных ассоциаций (Рис. [S4] и [S5] ). Не было доказательств коллинеарности среди ковариат.

Мы наблюдали, что каждый дополнительный час задержки времени первого приема пищи в день был связан с более высоким риском общего ССЗ (Таблица [2] , HR = 1,06, 95% CI 1,01–1,12,P -значение = 0,02). Непрерывная переменная времени последнего приема пищи не была значимо связана с риском ССЗ. HR, связывающий время последнего приема пищи с общим риском ССЗ, составил 1,13 (0,99–1,29), P-тренд = 0,06, для последнего приема пищи после 21:00 по сравнению с до 20:00. Мы не наблюдали связи с количеством приемов пищи.

В этой популяции исследуемых время первого приема пищи в день не было связано с риском цереброваскулярных заболеваний (Таблица [2] ). Однако каждый дополнительный час задержки времени последнего приема пищи был связан с увеличением риска цереброваскулярных заболеваний на 8% (HR = 1.08, 95% ДИ 1.01–1.15,P -значение = 0.02): более конкретно, по сравнению с последним приемом пищи до 20:00, последний прием пищи после 21:00 был связан с увеличением риска цереброваскулярных заболеваний на 28% (HR = 1.28, 95% ДИ 1.05–1.55,P -тренд < 0.01). Ассоциации с количеством приемов пищи не наблюдалось.

Мы не обнаружили связи между временем приема пищи или количеством приемов пищи и риском ишемической болезни сердца в этом исследовании (Таблица [2] ).

Мы обнаружили обратную связь между продолжительностью ночного голодания и риском цереброваскулярных заболеваний (Таблица [3] ). Каждый дополнительный час ночного голодания был связан с уменьшением риска цереброваскулярных заболеваний на 7% (HR = 0.93, 95% ДИ, 0.87–0.99,P -значение = 0.02), но не с риском общего сердечно-сосудистого заболевания или ишемической болезни сердца. Мы не обнаружили взаимодействия между продолжительностью ночного голодания и временем первого приема пищи для ассоциаций с общим сердечно-сосудистым заболеванием, цереброваскулярными заболеваниями или ишемической болезнью сердца (p -значения для взаимодействия = 0.2, 0.3, 0.5, соответственно).

Мы обнаружили статистически значимое взаимодействие между полом и временем последнего приема пищи в день для ассоциаций с общим сердечно-сосудистым заболеванием (p -значение = 0.01) и риском ишемической болезни сердца (p -значение = 0.004). В Таблице [4] мы представляем результаты основных моделей, учитывающих взаимодействие пола с каждой из переменных воздействия. В целом, наши результаты предполагают более сильные ассоциации у женщин, чем у мужчин. В частности, наши результаты показывают, что более позднее время первого и последнего приема пищи было значительно связано с более высоким риском общего сердечно-сосудистого заболевания и цереброваскулярных заболеваний у женщин, но не у мужчин (Таблица [4] ). Мы также наблюдали значительное взаимодействие между полом и продолжительностью ночного голодания для ассоциации с ишемической болезнью сердца (p -значение = 0.02). Результаты для количества приемов пищи были нулевыми и аналогичными для обоих полов.

Ассоциации оставались относительно стабильными во всех анализах чувствительности (Таблица S [1] ). Ассоциация между временем первого приема пищи в день и риском общего сердечно-сосудистого заболевания была умеренно ослаблена после учета хронотипа в выборке, ограниченной участниками с данными о продолжительности сна (Таблица S [1] , модель 10). В качестве точки фальсификации ни время первого, ни последнего приема пищи в день не были связаны с риском базальноклеточной карциномы в этой популяции (Таблица S [1] , Модель 19). Хотя в том же направлении, что и в основной модели, связь между временем последнего приема пищи и риском цереброваскулярных заболеваний была ослаблена и больше не была значимой в уменьшенной выборке с участниками, отвечающими на вопросник о сне (Таблица S [1] , Модель 7), вероятно, из-за значительной потери статистической мощности. Корректировка на показатели качества сна (Модель 11), семейное положение и количество детей (Модель 13) не изменила наблюдаемые ассоциации. Аналогично, добавление сезона завершения вопросника по физической активности и первого набора диетических записей не изменило наши результаты (Модель 15 и 18). Включение количества лекарств (Модель 14), необычных диетических отчетов (Модель 16) и ограничительных диет (Модель 17) не повлияло на эти результаты. Наконец, исключение распространенных случаев ожирения, диабета 2 типа и апноэ не изменило наблюдаемые ассоциации (Таблица S [2] ).

Наконец, мы заметили, что интервал времени между последним приемом пищи и отходом ко сну был обратно связан с риском общего сердечно-сосудистого заболевания (Рисунок [S6] ).

В этом крупном проспективном когортном исследовании более позднее время первого и последнего приема пищи было независимо связано с более высоким риском общего сердечно-сосудистого заболевания. Эти ассоциации были сильнее у женщин, чем у мужчин. Мы не наблюдали связи между ежедневным количеством приемов пищи и риском общего сердечно-сосудистого заболевания.

Насколько нам известно, ни одно предыдущее проспективное исследование не изучало ассоциации между конкретным временем приема пищи, голоданием и возникновением сердечно-сосудистых заболеваний (жесткие конечные точки). Накопленные данные свидетельствуют о том, что привычка регулярно пропускать завтрак и есть поздно ночью может негативно сказаться на кардиометаболическом здоровье, , , , , , , , ,. Однако недавний мета-анализ не обнаружил влияния пропуска завтрака на массу тела. Оценка пропуска завтрака и позднего приема пищи подвержена классификационным ошибкам, как описано во введении. В соответствии с нашими выводами, обычная задержка первого приема пищи в день (на 30 минут и на квартиль) была связана в двух наблюдательных исследованиях с кардиометаболическими факторами риска (промежуточные конечные точки), включая ухудшение сердечно-сосудистого здоровья, измеренное по шкале Американской кардиологической ассоциации, и повышение артериального давления, концентрации С-реактивного белка, уровня инсулина и глюкозы, а также снижение уровня липопротеинов высокой плотности,. Аналогично, более позднее время последнего приема пищи (на 1 час позже) было связано с повышением уровня HbA1c, что является фактором риска для сердечно-сосудистых заболеваний.

Пищевые привычки являются частью основных модифицируемых факторов риска, способствующих глобальному бремени сердечно-сосудистых заболеваний. Становится все более очевидным, что оптимальный метаболизм пищи зависит от времени суток. Пища является известным синхронизатором периферических часов в циркадной системе, которая контролирует ритмы артериального давления, и прием пищи поздно ночью может нарушить эту систему и привести к метаболическим нарушениям. Чувствительность к инсулину и повышенной концентрации глюкозы наибольшая в ранние утренние часы и снижается в течение дня, что показывает, что метаболизм готов предвидеть и переваривать источники энергии в определенное время суток.

В моделях на животных задержка первого приема пищи на 4 часа увеличивала массу тела, количество липидов в печени и массу жировой ткани, а также задерживала циркадные колебания генов, связанных с липидным обменом,. Имитация позднего приема пищи у мышей также была связана с фазовыми изменениями в периферических часах, увеличением массы тела, накоплением липидов в печени, воспалением и микробной дисбиозом, ,. Данные РКИ свидетельствуют о том, что более поздний вечерний прием пищи может привести к непереносимости глюкозы, инсулинорезистентности, повышению уровня холестерина и триглицеридов и ИМТ,. Потребление пищи, когда уровень мелатонина высок, в фазе отдыха, может привести к непереносимости глюкозы и гипергликемии,. Как видно из исследований на животных и людях, более поздний первый и последний прием пищи в день может быть связан с сердечно-сосудистыми заболеваниями через увеличение массы тела. Однако в анализах чувствительности мы скорректировали наши основные модели с учетом увеличения массы тела в ходе наблюдения, и результаты существенно не изменились, что позволяет предположить, что другие механизмы могут объяснять эти ассоциации, ,.

Другие гипотезы также могут объяснить наши результаты. Во-первых, работа в ночную смену была связана с повышенным риском цереброваскулярных заболеваний; поэтому возможно, что ассоциация обусловлена ночной сменой и/или нарушениями сна,. Однако в нашей исследуемой популяции мы исключили участников, сообщивших о крайне нарушенных циркадных пищевых привычках, предполагая, что они соответствуют лицам с серьезными циркадными нарушениями, что характерно для работников ночной смены. Мы наблюдали незначительное ослабление после корректировки на хронотип, что может частично объяснить наши результаты. Затем пропуск завтрака был связан с более низкой питательной адекватностью в соответствии с диетическими рекомендациями, но мы контролировали настоящее исследование с учетом общего суточного потребления энергии, здорового диетического паттерна, а также других пищевых показателей в анализах чувствительности, таких как потребление ультраобработанных продуктов. Более того, возможно, что лица, которые уже страдают ожирением и хотят похудеть, могут быть более склонны к практике пропуска завтрака. Однако мы скорректировали все наши модели с учетом исходного ИМТ и также исключили участников с преобладающим ожирением в анализах чувствительности. Состояние здоровья участников также может влиять на эти ассоциации, но мы исследовали корректировку на количество принимаемых лекарств в качестве прокси, и результаты были независимыми.

В нашем исследовании связь между поздними первыми и последними приемами пищи и более высоким общим риском сердечно-сосудистых заболеваний была сильнее у женщин, чем у мужчин. Эти различия могут быть связаны с половыми диморфизмами в анатомии и физиологии циркадной системы, ,. Более того, это похоже на то, что было сообщено в отношении циркадных нарушений из-за работы в ночную смену и сердечно-сосудистых заболеваний. В соответствии с этими результатами, поздний прием пищи был связан с жесткостью артерий и метаболическим синдромом у женщин, но не у мужчин. Кроме того, более высокая доля калорий, потребляемых вечером, также была связана с повышением уровня С-реактивного белка, а также с увеличением ИМТ, окружности талии и артериального давления у женщин.

Мы обнаружили обратную связь между продолжительностью ночного голодания и риском цереброваскулярных заболеваний. Наши результаты по продолжительности ночного голодания согласуются с растущим объемом данных о TRE и его положительном влиянии на маркеры кардиометаболического здоровья у людей, такие как снижение артериального давления, повышение чувствительности к инсулину и снижение массы тела, ,. Существуют также исследования на животных моделях, которые предполагают, что ограничение кормления активной фазой может предотвратить ожирение и метаболические нарушения,. Однако существуют и противоречивые результаты; два наблюдательных исследования сообщили о связи между более длительным ночным голоданием и более высокой распространенностью кардиометаболических факторов риска,. Эти модели, исследующие продолжительность голодания, не были скорректированы с учетом времени первого приема пищи, что может вносить путаницу в эти результаты. С другой стороны, два краткосрочных клинических испытания (12-52 недели) не показали пользы TRE для снижения веса у участников с избыточным весом и ожирением,. Аналогично, рандомизированное перекрестное испытание с участием 30 субъектов с избыточным весом или ожирением показало, что диета с утренним потреблением энергии не имела преимуществ для снижения веса по сравнению с вечерней диетой.

Замечательно, что время суток, когда происходит период голодания, также может играть роль в кардиометаболическом здоровье. Учитывая данные о негативных последствиях задержки первого и последнего приема пищи в день, разумно предположить, что лучше практиковать TRE, имея ранний первый и последний прием пищи в день, т.е. ранний-TRE (eTRE). Недавние интервенционные исследования начинают демонстрировать, что eTRE более полезен, чем другие режимы голодания с более поздними окнами приема пищи в течение дня. Более того, это может объяснить противоречивые результаты в некоторых исследованиях TRE с более поздними схемами приема пищи (окно приема пищи с 12:00 до 20:00 или с 10:00 до 19:00). Интересно, что исследование среди участников опроса NHANES показало, что у женщин продление продолжительности ночного голодания было связано с более низким уровнем С-реактивного белка (но не с моделями инсулинорезистентности) только среди тех, кто потреблял менее 30% своих калорий после 17:00. Хотя в нашей исследуемой популяции мы не обнаружили статистически значимого взаимодействия между ночным голоданием и временем первого приема пищи в день, наши результаты по продолжительности ночного голодания, вместе с результатами по времени первых и последних приемов пищи, предполагают потенциальную защитную связь между более длительным ночным голоданием (т.е. TRE) и сердечно-сосудистым здоровьем, только если оно сочетается с ранними первыми и последними приемами пищи (т.е. eTRE), а не за счет пропуска завтрака. Эти выводы в некоторой степени согласуются с нашими предыдущими результатами из когорты NutriNet-Santé, предполагающими, что продолжительность ночного голодания связана только с более низкой заболеваемостью диабетом 2 типа у участников, завтракающих до 8:00 и голодающих более 13 часов ночью. В другом исследовании, проведенном среди участников испанского многоцентрового исследования, мы также обнаружили, что связь между продолжительностью ночного голодания и риском рака простаты была слегка изменена временем первого приема пищи. Среди участников, которые завтракали в 8:30 или раньше, более длительный период голодания был связан с более низким риском рака простаты.

Наконец, что касается частоты приема пищи, в соответствии с нашими выводами, в Исследовании последующего наблюдения за мужскими медицинскими работниками (HPFS) не было обнаружено связи с риском ишемической болезни сердца.

Размер выборки, перспективный дизайн и детальная оценка циркадных пищевых привычек являются основными сильными сторонами этого исследования. Эти привычки измерялись с использованием пищевых записей, которые менее подвержены ошибкам воспоминания и классификации, чем пищевые опросы или специальные анкеты. Большой набор анкет в когорте NutriNet-Santé позволил нам контролировать большое количество хорошо измеренных потенциальных факторов смешения, снижая риск смешения в настоящем анализе. Кроме того, наблюдательный, но перспективный дизайн позволил нам изучить долгосрочные ассоциации (наблюдение с 2009 по 2021 год) между временем приема пищи и сердечно-сосудистыми заболеваниями, что было бы сложно исследовать в интервенционных исследованиях, особенно с жесткими конечными точками.

Однако необходимо признать несколько ограничений. Время и продолжительность сна оценивались среди подвыборки в ходе наблюдения, и поэтому не могли быть использованы в основном анализе: этот поданализ мог быть подвержен смещению отбора и потере статистической мощности. Аналогично, хронотип оценивался в этой же анкете и был самозаявлен участниками, однако, специальные анкеты, такие как анкета утренне-вечерней активности (MEQ), могли бы быть более подходящими инструментами. Кроме того, ночная смена работы оценивалась по времени сна, указанному в этой анкете наблюдения, так как информация о текущей и прошлой работе в ночную смену не была доступна в когорте. Хотя мы учитывали большой набор факторов смешения, учитывая наблюдательный характер этого исследования, остаточное смешение не может быть полностью исключено. У нас не было информации о воздействии света ночью, использовании рекреационных наркотиков, а также о времени физической активности, приеме лекарств или потреблении алкоголя, которые все являются потенциальными нарушителями циркадных ритмов. Будущие исследования, собирающие данные акселерометрии, могут быть интересны для объективного учета времени и паттернов физической активности. Кроме того, потенциальные ошибки измерения в собранных данных, несмотря на корректировку (например, факторы, связанные с работой, хронотип), а также другие неизвестные или не измеренные потенциальные факторы смешения (например, преднамеренный выбор времени приема пищи и пробуждения, вечеринки) могут способствовать остаточному смешению в этом исследовании. Например, данные о естественном пробуждении или пробуждении по будильнику или о детях, будящих своих родителей, не были доступны в нашей когорте и могли ввести не измеренное смешение, так как метод пробуждения может влиять на инерцию сна и его качество, и, следовательно, может оказывать влияние на голод и время приема пищи,. Мы использовали конечную точку фальсификации, которая не ожидается быть связанной с воздействием, чтобы уменьшить риск ложных выводов в наших основных моделях. В этих анализах наши интересующие воздействия не были связаны с отрицательным контролем (базально-клеточная карцинома). Более того, смещение обратной причинности, связанное с изменением поведения у участников с плохим здоровьем, испытывающих трудности с подъемом по утрам из-за проблем со здоровьем, не может быть полностью исключено, несмотря на усилия, предпринятые в анализах чувствительности.

Участники когорты NutriNet-Santé являются добровольцами и с большей вероятностью являются женщинами, имеют более высокий социально-экономический статус и более здоровые модели поведения, чем общая популяция, что в некоторой степени ограничивает экстраполяцию этих результатов. Более того, более здоровое поведение в исследуемой популяции могло привести к более низкой заболеваемости ССЗ по сравнению с общей популяцией и к недооценке изучаемых ассоциаций, хотя переоценка не может быть полностью исключена, так как женщины, преобладающие в нашем исследовании, имели тенденцию к более позднему времени первого приема пищи, чем мужчины. Далее, пищевые привычки усреднялись из всех доступных пищевых записей в течение первых двух лет наблюдения, которые включали данные о рабочих и нерабочих днях. Это исключало вариабельность циркадных пищевых привычек между рабочими и нерабочими днями, концепция, ранее названная пищевым джетлагом. Однако в анализах чувствительности мы скорректировали пищевой джетлаг, и наши интересующие ассоциации не изменились. Необходимы дальнейшие исследования, чтобы изучить, может ли эта вариабельность во времени также быть связана с ССЗ.

Наконец, хотя время приема пищи показало ассоциации с сердечно-сосудистыми исходами в нашем исследовании, ССЗ остается многофакторным заболеванием, и время приема пищи само по себе не может объяснить тенденции в заболеваемости ССЗ в разных странах, так как задействованы другие демографические, поведенческие, генетические и экологические факторы.

В заключение, в этом крупном перспективном исследовании более позднее время первого и последнего приема пищи было связано с более высоким риском общего ССЗ. Эта работа, которая требует повторения в других крупномасштабных когортах в различных условиях и с использованием различных и дополнительных подходов для минимизации остаточного смешения и смещения отбора, поддерживает важную роль принятия более ранних моделей времени приема пищи, в соответствии с предыдущими экспериментальными и наблюдательными исследованиями. Эти выводы предполагают, что, помимо питательного качества самой диеты, рекомендации, связанные с временем приема пищи для пациентов и граждан, могут помочь в продвижении лучшего кардиометаболического здоровья.

Когортное исследование NutriNet-Santé было запущено во Франции в 2009 году и направлено на лучшее понимание взаимосвязи между питанием и здоровьем. Это продолжающееся веб-исследование когорты, нацеленное на добровольцев в возрасте 18 лет и старше, набранных через различные мультимедийные каналы (https://etude-nutrinet-sante.fr/ ). Протокол исследования был опубликован ранее. Все участники обязаны предоставить электронное информированное согласие при участии в исследовании. Исследование NutriNet-Santé проводится в соответствии с руководящими принципами Декларации Хельсинки и зарегистрировано на clinicaltrials.gov (NCT03335644). Исследование было одобрено Институциональным наблюдательным советом Французского института здравоохранения и медицинских исследований (IRB Inserm no 0000388FWA00005831) и «Комиссией Национальной информатики и свобод» (CNIL n°908450/n°909216). Конфиденциальность и безопасность данных обеспечиваются в любое время.

При включении и ежегодно участникам предлагается заполнить набор анкет, включающих данные о социально-демографических и образе жизни, физической активности (через валидированную 7-дневную оценку, Международный опросник физической активности - короткая форма [IPAQ]), антропометрии, состоянии здоровья и диете (подробности ниже). В 2014 году часть участников исследования ответила на дополнительный всеобъемлющий опросник о сне, который включал вопрос о хронотипе (Считаете ли вы себя: явно утренним человеком, скорее утренним человеком, явно вечерним человеком, скорее вечерним человеком, ни утренним, ни вечерним, и тем и другим, или я не знаю),.

В исследовании когорты NutriNet-Santé диета оценивалась с начального уровня с помощью полугодовых серий из 3 случайных записей 24-часового потребления пищи (включая информацию о нерабочем дне). Участники должны были сообщить обо всех потребленных продуктах и напитках, а также о времени их потребления в течение дня. В случае, если участники не могли предоставить конкретное количество, их просили оценить размеры порций с помощью валидированных фотографий или обычных контейнеров. Эти анкеты были валидированы по биомаркерам и интервью с диетологом,. Начальные диетические потребления оценивались путем усреднения потребления по записям о питании, доступным за первые два года наблюдения, которые считались привычным диетическим поведением, и объединялись с французской базой данных о составе продуктов питания, содержащей более 3500 наименований. Мы оценили среднесуточное потребление энергии, алкоголя, макро- и микроэлементов за этот период. Мы использовали базальный метаболизм и метод отсечения Голдберга для выявления и исключения недооценщиков энергии. Подробности этой процедуры объяснены в Дополнительных материалах, Метод A.

Для оценки времени первого и последнего приема пищи в день и количества приемов пищи мы вычислили среднее значение записей о питании, доступных за первые два года наблюдения, и включили только участников с как минимум 3 записями о питании. Прием пищи определялся как потребление любой пищи или напитка с содержанием не менее 1 ккал, исключая питье воды, но включая все другие эпизоды приема пищи. Мы сделали это предположение, так как хотели быть консервативными, фиксируя любой прием пищи без заранее определенного определения (включая, например, кофе с молоком или другие калорийные или низкокалорийные напитки). Мы также решили исключить участников, сообщающих о потреблении первого приема пищи после 15:00 или последнего приема пищи до 15:00, так как они соответствовали очень нарушенным циркадным поведением (например, работа в ночную смену). Наконец, мы рассчитали продолжительность ночного голодания следующим образом: 24 часа минус время, прошедшее между первым и последним приемом пищи в день.

Основные события в области здоровья, включая сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ), сообщались участниками самостоятельно через анкету о здоровье, отправляемую каждые 6 месяцев, или через постоянно доступную платформу, посвященную сбору данных о событиях в области здоровья на сайте NutriNet-Santé. Кроме того, участников просили подтвердить заявление о любом событии в области здоровья с помощью медицинских записей, включая диагнозы, обследования или госпитализации. Врачи из исследовательской группы проверяли медицинские записи и подтверждали события в области здоровья, и в случае сомнений связывались с врачом участника. Аналогично, семьи участников или врачи связывались, если на сайте не было ответа более года. События ССЗ дополнялись связью с медико-административными базами данных национального медицинского страхования (SNIIRAM), которые включают информацию о рецептурных лекарствах и истории медицинских консультаций и госпитализаций. Наконец, смерти оценивались с помощью связи с французским национальным регистром причинно-специфической смертности (CépiDC). Мы использовали коды Международной классификации болезней - клинической модификации (ICD-CM, 10-я редакция) для классификации событий ССЗ. В настоящем исследовании мы рассматривали случаи инсульта (I64), транзиторной ишемической атаки (G45.8, G45.9), инфаркта миокарда (I21), стенокардии (I20.1, I20.8, I20.9), острого коронарного синдрома (I20.0, I12.4) и ангиопластики (Z95.8). Шестьдесят процентов случаев стенокардии имели как минимум один сердечно-сосудистый фактор риска (гиперхолестеринемия, избыточный вес/ожирение, курение, диабет и/или гипертония). Мы классифицировали инсульт и транзиторную ишемическую атаку как цереброваскулярные заболевания, а инфаркт миокарда, стенокардию, острый коронарный синдром и ангиопластику как ишемическую болезнь сердца.

По состоянию на 5 октября 2021 года в настоящие анализы были включены 103 389 участников без распространенных ССЗ на начальном этапе. Подробная блок-схема представлена на Рисунке [S1]. Время первого и последнего приема пищи в день и количество приемов пищи рассматривались как непрерывные (увеличение на час и увеличение на прием пищи соответственно) и категориальные переменные, как приближение к тертилям в общей популяции. Мы исследовали корреляцию между этими пищевыми поведениями с помощью ранговой корреляции Спирмена (Рисунок [S2] ). Мы построили модели пропорциональных рисков Кокса для оценки коэффициентов риска (HR) и 95% доверительных интервалов (CI) для ассоциаций времени приема пищи и количества приемов пищи с риском развития общих ССЗ, цереброваскулярных заболеваний и ишемической болезни сердца. Поскольку мы стремились исследовать риск первого сердечно-сосудистого события, мы использовали подход конкурирующих рисков, применяя модели пропорциональных рисков Кокса: например, в моделях, исследующих цереброваскулярные заболевания, если ишемическая болезнь сердца была диагностирована в ходе наблюдения, участник был цензурирован на дату диагноза ишемической болезни сердца и считался неслучаемым для цереброваскулярных заболеваний, и тот же принцип применялся в обратном порядке. Таким образом, участники вносили вклад в человеко-время до даты диагноза ССЗ, события цензуры, последнего подключения или 5 октября 2021 года, в зависимости от того, что произошло первым. Мы подтвердили предположение моделей Кокса о пропорциональности риска с помощью остатков Шенфельда и предположение о линейности, вводя сплайн-термы для каждой из переменных воздействия в моделях (Рисунки [S4] и [S5] ).

Мы скорректировали наши основные модели по возрасту (временная шкала), полу (женщины, мужчины), образованию (без аттестата о среднем образовании, менее 2 лет образования после средней школы, 2 года или более образования после средней школы), ежемесячному доходу на единицу потребления (<900€, 900–1200€, 1200–1800€, 1800–2300€, 2300–3700€, более 3700€, не хочу отвечать), ИМТ на начальном этапе (непрерывный, кг/м), семейной истории ССЗ (да, нет), потреблению алкоголя (непотребители [0 г/день], низкие потребители [0.1–4.9 г/день], умеренные потребители [5.0–14.9 г/день], высокие потребители [15.0 −29.9 г/день] и очень высокие потребители [>30.0 г/день]), эпизодам запойного пьянства, определяемым как 50 г алкоголя или более за один раз для мужчин и 40 г для женщин (нет, один, более одного в начальных записях), потреблению энергии без учета алкоголя (непрерывный, ккал/день), курению (текущие регулярные [1 сигарета или более в день], текущие случайные [<1 сигарета в день], бывшие, никогда), количеству пачек в год (непрерывный, определяемый как количество пачек сигарет, выкуриваемых в день, умноженное на количество лет курения), уровню физической активности, рассчитанному в соответствии с рекомендациями IPAQ (низкий, средний, высокий), количеству записей о питании (непрерывный), здоровому диетическому паттерну и западному диетическому паттерну. Две переменные паттерна были рассчитаны с помощью анализа главных компонент (PCA) на основе 20 предопределенных групп продуктов (дополнительные подробности приведены в Дополнительных материалах, Метод B). Наконец, время первого ежедневного приема пищи, время последнего ежедневного приема пищи и количество приемов пищи были взаимно скорректированы. Мы проверили фактор инфляции дисперсии для контроля избыточности. Все ковариаты имели менее 1% отсутствующих данных, за исключением физической активности, которая имела 14%. Мы провели множественную импутацию отсутствующих значений с помощью цепных уравнений (MICE) и объединили результаты из 20 полных наборов данных, используя метод, предложенный Рубином.

Затем мы исследовали гипотезу о продленном периоде голодания как защитном факторе для ССЗ. Продолжительность ночного голодания исследовалась как непрерывная переменная в часах и как категориальная переменная (1) 12 часов или менее, 2) 12 до 13 часов или 3) более 13 часов). Это было категоризировано на основе схем питания/голодания, наиболее часто упоминаемых в литературе в связи с ограниченным по времени питанием. Модели были скорректированы по тем же ковариатам, что указаны выше, включая время первого приема пищи, но не время последнего приема пищи, чтобы избежать коллинеарности.

Мы исследовали модифицирующую роль времени первого приема пищи в ассоциации между продолжительностью ночного голодания и риском сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Это было выполнено путем введения термина взаимодействия между продолжительностью ночного голодания и временем первого приема пищи в день. Значимость термина взаимодействия была проверена с использованием теста отношения правдоподобия.

Наконец, мы исследовали взаимодействия с полом, ИМТ на исходном уровне, статусом менопаузы у женщин (N = 81,709) и хронотипом, то есть индивидуальными предпочтениями по времени выполнения действий в течение дня (утро, промежуточное время, вечер) среди тех, кто ответил на анкету по сну (см. подробности ниже). Действительно, мы хотели исследовать, различаются ли ассоциации между пищевыми привычками и риском ССЗ в зависимости от различных категорий ИМТ, как было предложено ранее. Несмотря на значительные взаимодействия с полом, общие результаты были представлены сначала для предоставления обзора общих тенденций, прежде чем представить результаты, специфичные для пола, для удобства чтения. Что касается хронотипа, также были предыдущие исследования, показывающие, что это индивидуальное предпочтение может модифицировать ассоциацию между циркадными изменениями и здоровьем у людей,. Наконец, мы исследовали взаимодействие со статусом менопаузы у женщин, так как некоторые различия также были отмечены в отношении риска рака молочной железы.

В анализах чувствительности мы исследовали дальнейшую корректировку наших моделей для известных индивидуальных питательных веществ, связанных с риском ССЗ, включая ежедневное потребление насыщенных жирных кислот, натрия, сахара, красного и переработанного мяса, сладких напитков, фруктов и овощей, орехов, цельного зерна, йогурта и ультраобработанных продуктов. Мы также учли французский регион проживания участников (чтобы учитывать широту) и профессию. Мы также скорректировали изменения веса в течение периода наблюдения, которые были рассчитаны как процент изменения веса от исходного уровня до конца исследования и разделены на количество лет наблюдения, чтобы исследовать, объясняется ли ассоциация изменением веса. Мы также скорректировали "пищевой джетлаг", отражающий расхождение во времени приема пищи между рабочими и нерабочими днями, так как этот фенотип, как было предложено, может быть связан с негативными кардиометаболическими исходами. Это было определено, согласно ранее описанной методологии, как разница между средними точками приема пищи (среднее время между первым и последним приемом пищи) в нерабочие и рабочие дни.

Чтобы проверить наши модели на обратное причинное смещение, мы исключили случаи, диагностированные в течение первых двух лет наблюдения. Мы провели дальнейшие корректировки для потенциальных смешивающих факторов, таких как распространенные случаи диабета 1 и 2 типа, гиперхолестеринемия, гиперглицеридемия и гипертония на исходном уровне. Для подмножества исследуемой популяции были доступны данные из анкеты по сну. Мы исследовали ограничение наших анализов этой подгруппой и затем исключили участников, сообщивших о времени отхода ко сну между 8AM и 6PM (чтобы исключить потенциальных работников ночной смены, N = 37,536). Затем мы скорректировали продолжительность сна (ч/24 ч) и хронотип. Кроме того, мы учли временной интервал между последним приемом пищи в день и отходом ко сну, так как более короткий период может быть связан с нарушениями сна и, следовательно, потенциально негативными сердечно-сосудистыми исходами,. Мы также исследовали корректировку для количества пробуждений в течение ночи и для апноэ сна как индикатора качества сна.

Мы построили модель без исключения участников с очень экстремальными временами приема пищи (первый прием пищи после 3PM или последний прием пищи до 3PM). Кроме того, мы исследовали корректировку наших моделей для семейного положения и количества детей, так как эти факторы могут влиять на цикл сна-бодрствования, а также для количества лекарств, так как участники могут быть вынуждены адаптировать время приема пищи в соответствии с временем приема лекарств. Корректировки для сезона анкеты по физической активности, а также для сезона первого 24-часового диетического отчета также были выполнены, так как практики физической активности могут колебаться в течение года, а время приема пищи может демонстрировать сезонные изменения. В диетических отчетах участников спрашивали, представлял ли их 24-часовой отчет обычный день или он был подвержен влиянию каких-либо необычных обстоятельств, таких как болезнь или необычные события. Мы скорректировали эту информацию. Мы также скорректировали практику калорийного ограничения или ограничительной диеты. Более того, мы провели модели, в которых исключили из выборки участников с распространенным ожирением, диабетом 2 типа или апноэ сна. Наконец, в качестве конечной точки фальсификации и чтобы исключить случайные находки, связанные с шансом, мы исследовали ассоциации наших основных воздействий с заболеваемостью базальноклеточной карциномой.

Все тесты были двусторонними, и мы считалиP < 0.05 статистически значимым. Для этих анализов использовалась версия R 4.1.3 (The R Foundation for Statistical Computing Platform). Данные и код будут доступны по запросу.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Таблица 1: Исходные характеристики участников из когорты NutriNet-Santé, 2009–2021, N= 103,389
|Все участники|Время первого приема пищи|Время последнего приема пищи| | |До 8 утра|С 8 до 9 утра|После 9 утра|До 8 вечера|С 8 до 9 вечера|После 9 вечера| | N= 103,389| N= 46,306| N= 36,981| N= 20,102| N= 34,723| N= 45,610| N= 23,056| | N(%) или среднее (SD)| N(%) или среднее (SD)| N(%) или среднее (SD)| N(%) или среднее (SD)| N(%) или среднее (SD)| N(%) или среднее (SD)| N(%) или среднее (SD)
Возраст на момент начала исследования|42.6 (14.5)|46.5 (13.1)|42.5 (14.8)|33.9 (13.3)|45.7 (14.7)|41.7 (14.1)|39.8 (14.1)
Пол
Женщины|81,709 (79.0)|35,699 (77.1)|29,817 (80.6)|16,193 (80.6)|27,284 (78.6)|36,826 (80.7)|17,599 (76.3)
Мужчины|21,680 (21.0)|10,607 (22.9)|7164 (19.4)|3909 (19.4)|7439 (21.4)|8784 (19.3)|5457 (23.7)
ИМТ (кг/м 2)|23.8 (4.5)|23.9 (4.43)|23.7 (4.42)|23.5 (4.74)|24.0 (4.49)|23.6 (4.41)|23.7 (4.62)
Семейная история сердечно-сосудистых заболеваний
Нет|70,649 (69.4)|30,447 (65.8)|25,804 (69.8)|15,967 (79.4)|23,272 (67.0)|32,277 (70.8)|16,669 (72.3)
Да|31,171 (30.6)|15,859 (34.2)|11,177 (30.2)|4135 (20.6)|11,451 (33.0)|13,333 (29.2)|6387 (27.7)
Статус курения a
Регулярные курильщики|12,442 (12.0)|4621 (9.99)|4184 (11.3)|3637 (18.1)|2942 (8.48)|5144 (11.3)|4356 (18.9)
Эпизодические курильщики|5425 (5.25)|1772 (3.83)|2069 (5.60)|1584 (7.89)|1358 (3.91)|2476 (5.43)|1591 (6.91)
Бывшие курильщики|33,563 (32.5)|16,833 (36.4)|11,941 (32.3)|4789 (23.9)|11,856 (34.2)|14,859 (32.6)|6848 (29.7)
Никогда не курили|51,866 (50.2)|23,040 (49.8)|18,760 (50.8)|10,066 (50.1)|18,537 (53.4)|23,090 (50.7)|10,239 (44.5)
Пачки в год b |5.30 (11.3)|6.01 (12.1)|5.04 (10.9)|4.18 (9.84)|5.20 (11.6)|4.92 (10.5)|6.20 (12.3)
Физическая активность c
Низкая|29,164 (32.7)|14,762 (31.9)|9876 (26.7)|4526 (22.5)|10,470 (30.2)|12,341 (27.1)|6353 (27.6)
Умеренная|21,674 (24.3)|22,637 (48.9)|19,224 (52.0)|10,690 (53.2)|17,155 (49.4)|23,573 (51.7)|11,823 (51.3)
Высокая|38,334 (43.0)|8907 (19.2)|7881 (21.3)|4886 (24.3)|7098 (20.4)|9696 (21.3)|4880 (21.2)
Ежедневное потребление алкоголя d
Не употребляют|32,102 (31.0)|13,837 (29.9)|10,624 (28.7)|7641 (38.0)|12,432 (35.8)|12,975 (28.4)|6695 (29.0)
Низкое потребление|26,897 (26.0)|12,670 (27.4)|9840 (26.6)|4387 (21.8)|9419 (27.1)|12,155 (26.6)|5323 (23.1)
Среднее потребление|26,241 (25.4)|11,997 (25.9)|9812 (26.5)|4432 (22.0)|8023 (23.1)|12,311 (27.0)|5907 (25.6)
Высокое потребление|12,658 (12.2)|5545 (12.0)|4718 (12.8)|2395 (11.9)|3522 (10.1)|5811 (12.7)|3325 (14.4)
Очень высокое потребление|5491 (5.31)|2257 (4.87)|1987 (5.37)|1247 (6.20)|1327 (3.82)|2358 (5.17)|1806 (7.83)
Эпизоды запойного пьянства e
Нет|92,700 (89.7)|42,301 (91.4)|32,959 (89.1)|17,440 (86.8)|32,183 (92.7)|40,587 (89.0)|19,930 (86.5)
Один|7888 (7.6)|2971 (6.4)|2985 (8.1)|1932 (9.6)|1943 (5.6)|3722 (8.2)|2223 (9.6)
Более одного|2788 (2.7)|1029 (2.2)|1032 (2.8)|727 (3.6)|594 (1.7)|1296 (2.8)|898 (3.9)
Ежедневное потребление энергии (ккал)|1847 (451)|1856 (448)|1857 (441)|1810 (475)|1789 (434)|1852 (437)|1926 (490)
Высшее образование
Нет|17,868 (17.3)|9476 (20.5)|5851 (15.8)|2541 (12.7)|8042 (23.2)|6669 (14.6)|3157 (13.7)
Да, <2 года после школы|16,318 (15.8)|7166 (15.5)|5451 (14.7)|3701 (18.4)|6054 (17.4)|6918 (15.2)|3346 (14.5)
Да, ≥2 года после школы|69,133 (66.9)|29,635 (64.0)|25,659 (69.4)|13,839 (68.9)|20,604 (59.4)|31,992 (70.2)|16,537 (71.8)
Доход на единицу потребления
Менее 900€|11,381 (11.0)|3550 (7.67)|3829 (10.4)|4002 (19.9)|3619 (10.4)|4680 (10.3)|3082 (13.4)
900–1200€|6761 (6.55)|3060 (6.62)|2342 (6.34)|1359 (6.77)|2478 (7.14)|2870 (6.30)|1413 (6.14)
1200€ − 1800€|25,387 (24.6)|11,547 (25.0)|9030 (24.4)|4810 (24.0)|8975 (25.9)|10,918 (24.0)|5494 (23.9)
1800€ − 2300€|14,721 (14.3)|6929 (15.0)|5228 (14.1)|2564 (12.8)|4953 (14.3)|6495 (14.3)|3273 (14.2)
2300€ − 3700€|23,033 (22.3)|11,247 (24.3)|8573 (23.2)|3213 (16.0)|7459 (21.5)|10,621 (23.3)|4953 (21.5)
Более 3700€|9761 (9.45)|4903 (10.6)|3654 (9.89)|1204 (6.00)|2789 (8.04)|4716 (10.4)|2256 (9.80)
Не желают отвечать|12,236 (11.8)|5022 (10.9)|4294 (11.6)|2920 (14.5)|4412 (12.7)|5265 (11.6)|2559 (11.1)
Профессия
Безработные|11,818 (11.5)|4128 (8.94)|4417 (12.0)|3273 (16.4)|4018 (11.6)|4968 (10.9)|2832 (12.3)
Студенты|6821 (6.62)|1320 (2.86)|2231 (6.06)|3270 (16.3)|1877 (5.43)|3085 (6.79)|1859 (8.09)
Самозанятые/фермеры|2649 (2.57)|1329 (2.88)|871 (2.36)|449 (2.24)|785 (2.27)|1221 (2.69)|643 (2.80)
Работающие|65,647 (63.7)|31,096 (67.4)|22,877 (62.1)|11,674 (58.3)|20,313 (58.7)|30,123 (66.3)|15,211 (66.2)
На пенсии|16,077 (15.6)|8285 (17.9)|6447 (17.5)|1345 (6.72)|7598 (22.0)|6055 (13.3)|2424 (10.6)
Семейное положение
Холост/не замужем|17,516 (17.0)|5540 (12.0)|5876 (15.9)|6100 (30.4)|4981 (14.4)|7348 (16.1)|5187 (22.5)
Женат/замужем или в паре|74,888 (72.6)|35,083 (76.0)|27,276 (74.0)|12,529 (62.5)|25,647 (74.1)|33,743 (74.2)|15,498 (67.4)
Разведен, в разводе или вдовец|10,723 (10.4)|5566 (12.1)|3730 (10.1)|1427 (7.12)|3995 (11.5)|4410 (9.69)|2318 (10.1)
Количество используемых лекарств на момент начала исследования|1.26 (1.83)|1.20 (1.77)|1.31 (1.85)|1.31 (1.91)|1.28 (1.83)|1.22 (1.75)|1.32 (1.97)
Время первого приема пищи (AM)|8:14 (1.1)|7:22 (0.48)|8:24 (1.63)|9:57 (1.02)|7:56 (1.01)|8:14 (1.02)|8:42 (1.32)
Время последнего приема пищи (PM)|8:24 (1.1)|8:06 (1.02)|8:14 (1.00)|8:48 (1.28)|7:18 (0.74)|8:24 (0.28)|9:48 (0.90)
Пищевой джетлаг
Ускорение|5667 (5.6)|2108 (4.7)|1669 (4.6)|1890 (9.7)|2308 (6.8)|1311 (2.9)|2048 (9.1)
Поддержание|69,867 (69.3)|33,421 (74.3)|25,244 (69.5)|11,202 (57.4)|24,171 (71.3)|32,299 (72.4)|13,397 (59.9)
Задержка|25,322 (25.1)|9469 (21)|9420 (26)|6433 (32.9)|7417 (21.9)|10,972 (24.6)|6933 (31.0)
Часы ночного голодания|11.9 (1.4)|11.2 (1.09)|12.0 (1.01)|13.2 (1.51)|12.6 (1.26)|11.8 (1.02)|10.9 (1.46)
Количество приемов пищи в день|4.89 (1.7)|5.00 (1.78)|4.89 (1.63)|4.63 (1.71)|4.41 (1.40)|4.82 (1.55)|5.73 (2.14)
Время отхода ко сну f |23:42 (0.94)|23:30 (0.84)|23:54 (0.86)|24:12 (1.15)|23:24 (0.88)|23:48 (0.84)|24:12 (1.05)
Продолжительность сна (ч)|6.93 (1.59)|6.75 (1.56)|7.03 (1.60)|7.24 (1.59)|6.94 (1.65)|6.95 (1.57)|6.86 (1.53)
ИМТиндекс массы тела, ССЗсердечно-сосудистые заболевания, Nразмер выборки, SDстандартное отклонение.aРегулярные курильщики - это участники, которые курят 1 или более сигарет в день.bПеременная "пачки в год" была рассчитана как количество пачек, выкуриваемых в день, умноженное на количество лет курения.cФизическая активность была классифицирована в соответствии с рекомендациями Международного опросника физической активности (IPAQ).dЕжедневное потребление алкоголя было классифицировано следующим образом: не употребляют (0 г/день), низкое потребление (0.1–4.9 г/день), умеренное потребление (5.0–14.9 г/день), высокое потребление (15.0−29.9 г/день) и очень высокое потребление (>30.0 г/день).eЭпизод запойного пьянства считался для мужчин, если они потребляли 50 г алкоголя или более за один раз, и для женщин 40 г или более алкоголя.fИнформация о сне была доступна для 37,536 участников.  Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных.

Таблица 2: Связь времени приема пищи и количества приемов пищи с риском сердечно-сосудистых заболеваний в когорте NutriNet-santé, 2009-2021, N= 103,389
| Количество случаев/без случаев | HR (95% CI) a|  p-значение b
Общие сердечно-сосудистые заболевания
Время первого приема пищи (увеличение на 1 час) | 2036/101,353 | 1.06 (1.01–1.12) | 0.02
До 8 утра | 1040/45,266 | Ref. | 0.06
С 8 до 9 утра | 764/36,217 | 1.07 (0.97–1.17)
После 9 утра | 232/19,870 | 1.14 (0.98–1.32)
Время последнего приема пищи (увеличение на 1 час) | 2036/101,353 | 1.02 (0.98–1.07) | 0.4
До 8 вечера | 786/33,937 | Ref. | 0.06
С 8 до 9 вечера | 844/44,766 | 1.08 (0.97–1.19)
После 9 вечера | 406/22,650 | 1.13 (0.99–1.29)
Количество приемов пищи (увеличение на 1 прием) | 2036/101,353 | 0.99 (0.96–1.02) | 0.5
Цереброваскулярные заболевания c
Время первого приема пищи (увеличение на 1 час) | 988/102,401 | 1.06 (0.98–1.14) | 0.1
До 8 утра | 508/45,798 | Ref | 0.1
С 8 до 9 утра | 361/36,620 | 1.02 (0.89–1.17)
После 9 утра | 119/19,983 | 1.23 (0.99–1.52)
Время последнего приема пищи (увеличение на 1 час) | 988/102,401 | 1.08 (1.01–1.15) | 0.02
До 8 вечера | 363/34,360 | Ref. | <0.01
С 8 до 9 вечера | 426/45,184 | 1.19 (1.03–1.37)
После 9 вечера | 199/22,857 | 1.28 (1.05–1.55)
Количество приемов пищи (увеличение на 1 прием) | 988/102,401 | 0.97 (0.93–1.01) | 0.1
Коронарные заболевания сердца d|
Время первого приема пищи (увеличение на 1 час) | 1071/102,318 | 1.05 (0.98–1.13) | 0.1
До 8 утра | 550/45,756 | Ref. | 0.4
С 8 до 9 утра | 406/36,575 | 1.09 (0.96–1.24)
После 9 утра | 115/19,987 | 1.04 (0.84–1.29)
Время последнего приема пищи (увеличение на 1 час) | 1071/102,318 | 0.97 (0.92–1.05) | 0.4
До 8 вечера | 432/34,291 | Ref. | 0.9
С 8 до 9 вечера | 429/45,181 | 0.99 (0.86–1.13)
После 9 вечера | 210/22,846 | 1.00 (0.83–1.20)
Количество приемов пищи (увеличение на 1 прием) | 1071/102,318 | 1.01 (0.97–1.05) | 0.6
HRкоэффициент риска, Nразмер выборки, CIдоверительный интервал.aМногофакторные модели пропорциональных рисков Кокса, скорректированные по возрасту (временная шкала), полу (женщины, мужчины), уровню образования (меньше, чем среднее образование, <2 года после средней школы, ≥2 года после средней школы), ежемесячному доходу на единицу потребления (<900€, 900–1200€, 1200–1800€, 1800–2300€, 2300–3700€, более 3700€, не хочу отвечать), ИМТ на момент начала исследования (непрерывный, кг/м 2), семейной истории ССЗ (нет, да), потреблению алкоголя (не употребляют (0 г/день), низкое потребление (0.1–4.9 г/день), умеренное потребление (5.0–14.9 г/день), высокое потребление (15.0−29.9 г/день) и очень высокое потребление (>30.0 г/день)), эпизодам запойного пьянства (нет, один, более одного), ежедневному потреблению энергии без учета алкоголя (непрерывный, ккал/день), здоровым и западным диетическим паттернам, полученным методом факторного анализа (непрерывный), курению (текущие регулярные (1 сигарета или более в день), текущие эпизодические, бывшие, никогда не курили), количеству пачек в год (непрерывный, определяемый как количество пачек сигарет, выкуриваемых в день, умноженное на количество лет курения), физической активности (низкая, умеренная, высокая) и количеству диетических записей (непрерывный). Время первого и последнего приема пищи и количество приемов пищи были взаимно скорректированы.b P-значения для непрерывных переменных и p-значение для тренда для категориальных переменных.cИнсульт и транзиторная ишемическая атака.dИнфаркт миокарда, острый коронарный синдром, ангиопластика и стенокардия. Исходные данные предоставлены в виде файла исходных данных.

Таблица 3: Связь между продолжительностью ночного голодания и риском сердечно-сосудистых заболеваний в когорте NutriNet-Santé, 2009–2021, N= 103,389
|  Nслучаев/без случаев | HR (95% ДИ) a|  p-знач b
Общие сердечно-сосудистые заболевания |
Непрерывно (увеличение на 1 ч) | 2036/101,353 | 0.98 (0.94–1.02) | 0.4
12 ч или меньше | 1207/56,813 | Ref. | 0.6
12 ч до 13 ч | 558/28,380 | 0.91 (0.82–1.02)
Более 13 ч | 271/16160 | 0.98 (0.84–1.14)
Цереброваскулярные заболевания c
Непрерывно (увеличение на 1 ч) | 988/102,401 | 0.93 (0.87–0.99) | 0.02
12 ч или меньше | 613/57,407 | Ref. | 0.02
12 ч до 13ч | 254/28,684 | 0.78 (0.66–0.91)
Более 13 ч | 121/16,310 | 0.80 (0.63–1.01)
Коронарные заболевания сердца d
Непрерывно (увеличение на 1 ч) | 1071/102,318 | 1.03 (0.96–1.09) | 0.4
12 ч или меньше | 613/57,407 | Ref. | 0.2
12 ч до 13 ч | 307/28,631 | 1.05 (0.90–1.22)
Более 13 ч | 151/16,280 | 1.16 (0.94–1.44)
HRотношение рисков, Nразмер выборки, CIдоверительный интервал.aМногофакторные модели пропорциональных рисков Кокса, скорректированные по возрасту (временная шкала), полу (женщины, мужчины), уровню образования (меньше, чем среднее образование, <2 года после средней школы, ≥2 года после средней школы), ежемесячному доходу на единицу потребления (<900€, 900–1200€, 1200–1800€, 1800–2300€, 2300–3700€, более 3700€, не хочу отвечать), ИМТ на исходном уровне (непрерывный, кг/м2), семейной истории сердечно-сосудистых заболеваний (нет, да), потреблению алкоголя (непотребители (0 г/день), низкие потребители (0.1–4.9 г/день), умеренные потребители (5.0–14.9 г/день), высокие потребители (15.0−29.9 г/день) и очень высокие потребители (>30.0 г/день)), эпизоды запойного пьянства (нет, один, более одного), ежедневное потребление энергии без учета алкоголя (непрерывное, ккал/день), здоровые и западные диетические паттерны, полученные методом факторного анализа (непрерывные), курение (текущие регулярные (1 сигарета или более в день), текущие случайные, бывшие, никогда), количество пачек в год (непрерывное, определяемое как количество пачек сигарет, выкуриваемых в день, умноженное на количество лет курения), физическая активность (низкая, умеренная, высокая), количество диетических записей (непрерывное), количество приемов пищи (непрерывное) и время первого приема пищи.b P-значения для непрерывных переменных и p-значение для тренда для категориальных переменных.cИнсульт и транзиторная ишемическая атака.dИнфаркт миокарда, острый коронарный синдром, ангиопластика и стенокардия. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных.

Таблица 4: Связь времени приема пищи, количества приемов пищи и продолжительности ночного голодания с риском сердечно-сосудистых заболеваний по полу в когорте NutriNet-santé, 2009-2021, N= 103,389
| Женщины | Мужчины | |  Nслучаев/без случаев | HR (95% ДИ) a|  p-знач b|  Nслучаев/без случаев | HR (95% ДИ) a|  p-знач b
Общие сердечно-сосудистые заболевания
Время первого приема пищи (увеличение на 1 ч) | 1106/80,603 | 1.06 (0.99–1.14) | 0.08 | 930/20,750 | 1.06 (0.99–1.15) | 0.09
До 8AM | 538/35,161 | Ref | 0.05 | 502/10,105 | Ref. | 0.6
Между 8 и 9AM | 414/29,403 | 1.04 (0.91–1.19) | 350/6814 | 1.09 (0.95–1.26)
После 9AM | 154/16,039 | 1.24 (1.02–1.51) | 78/3831 | 0.98 (0.76–1.25)
Время последнего приема пищи (увеличение на 1 ч) | 1106/80,603 | 1.07 (1.00–1.13) | 0.05 | 930/20,750 | 0.97 (0.91–1.04) | 0.4
До 8PM | 387/16,039 | Ref. | 0.01 | 399/7040 | Ref. | 1.0
Между 8 и 9PM | 479/36,347 | 1.12 (0.97–1.29) | 365/8419 | 1.04 (0.89–1.20)
После 9PM | 240/17,359 | 1.26 (1.05–1.51) | 166/5291 | 0.99 (0.80–1.21)
Количество приемов пищи (увеличение на 1 прием) | 1106/80,603 | 0.99 (0.95 –1.03) | 0.6 | 930/20,750 | 0.99 (0.95–1.03) | 0.7
Продолжительность ночного голодания c(увеличение на 1 ч) | 1106/80,603 | 0.94 (0.88–1.00) | 0.05 | 930/20,750 | 1.03 (0.96–1.09) | 0.4
Цереброваскулярные заболевания d
Время первого приема пищи (увеличение на 1 ч) | 625/81,084 | 1.10 (1.01–1.21) | 0.03 | 363/21,680 | 0.98 (0.87–1.11) | 0.8
До 8AM | 299/35,400 | Ref. | 0.02 | 209/10,398 | Ref. | 0.8
Между 8 и 9AM | 242/29,575 | 1.11 (0.94–1.33) | 119/7045 | 0.86 (0.68–1.08)
После 9AM | 84/16,109 | 1.35 (1.04–1.75) | 35/3874 | 1.00 (0.69–1.46)
Время последнего приема пищи (увеличение на 1 ч) | 625/81,084 | 1.07 (0.98–1.16) | 0.1 | 363/21,680 | 1.09 (0.99–1.21) | 0.09
До 8PM | 218/27,066 | Ref. | 0.02 | 145/7294 | Ref. | 1.0
Между 8 и 9PM | 275/36,551 | 1.18 (0.98–1.42) | 151/8633 | 1.20 (0.94–1.52)
После 9PM | 132/17,467 | 1.31 (1.03–1.67) | 67/5390 | 1.20 (0.87–1.67)
Количество приемов пищи (увеличение на 1 прием) | 625/81,084 | 0.98 (0.93–1.04) | 0.6 | 363/21,680 | 0.94 (0.88–1.01) | 0.09
Продолжительность ночного голодания (увеличение на 1 ч) | 625/81,084 | 0.94 (0.86 − 1.02) | 0.1 | 363/21,680 | 0.91 (0.82–1.01) | 0.09
Коронарные заболевания сердца e
Время первого приема пищи (увеличение на 1 ч) | 495/81,214 | 0.99 (0.90–1.10) | 0.9 | 576/21,104 | 1.11 (1.01–1.22) | 0.03
До 8AM | 250/35,449 | Ref. | 1.0 | 300/10,307 | Ref. | 0.2
Между 8 и 9AM | 175/29,642 | 0.93 (0.76–1.13) | 231/6933 | 1.23 (1.04–1.47)
После 9AM | 70/16,123 | 1.06 (0.79–1.42) | 45/3864 | 0.97 (0.70–1.35)
Время последнего приема пищи (увеличение на 1 ч) | 495/81,214 | 1.07 (0.97–1.18) | 0.2 | 576/21,104 | 0.91 (0.84–0.99) | 0.02
До 8PM | 174/27,110 | Ref. | 0.2 | 258/7181 | Ref. | 0.2
Между 8 и 9PM | 212/36,614 | 1.06 (0.86–1.30) | 217/8567 | 0.94 (0.78–1.14)
После 9PM | 109/17,490 | 1.18 (0.90–1.55) | 101/5356 | 0.87 (0.67–1.12)
Количество приемов пищи (увеличение на 1 прием) | 495/81,214 | 0.99 (0.93–1.05) | 0.6 | 576/21,104 | 1.03 (0.98–1.08) | 0.3
Продолжительность ночного голодания (увеличение на 1 ч) | 495/81,214 | 0.93 (0.85–1.03) | 0.2 | 576/21,104 | 1.10 (1.01–1.19) | 0.02
HRотношение рисков, Nразмер выборки, CIдоверительный интервал. Взаимодействия между временем первого приема пищи и полом для связи с общими сердечно-сосудистыми заболеваниями, цереброваскулярными заболеваниями и коронарными заболеваниями сердца были p-значение = 0.2, 0.1 и 0.8 соответственно. Взаимодействие между временем последнего приема пищи и полом для связи с общими сердечно-сосудистыми заболеваниями, цереброваскулярными заболеваниями и коронарными заболеваниями сердца были p-значение = 0.01, 0.6 и 0.004, соответственно. Взаимодействие между количеством приемов пищи и полом для связи с общими сердечно-сосудистыми заболеваниями, цереброваскулярными заболеваниями и коронарными заболеваниями сердца были p-значение = 0.3, 0.2 и 0.8, соответственно. Взаимодействие между продолжительностью ночного голодания и полом для связи с общими сердечно-сосудистыми заболеваниями, цереброваскулярными заболеваниями и коронарными заболеваниями сердца были p-значение = 0.2, 0.5 и 0.02, соответственно.aМногофакторные модели пропорциональных рисков Кокса, скорректированные по возрасту (временная шкала), уровню образования (меньше, чем среднее образование, <2 года после средней школы, ≥2 года после средней школы), ежемесячному доходу на единицу потребления (<900€, 900–1200€, 1200–1800€, 1800–2300€, 2300–3700€, более 3700€, не хочу отвечать), ИМТ на исходном уровне (непрерывный, кг/м 2), семейной истории сердечно-сосудистых заболеваний (нет, да), потреблению алкоголя (непотребители (0 г/день), низкие потребители (0.1–4.9 г/день), умеренные потребители (5.0–14.9 г/день), высокие потребители (15.0–29.9 г/день) и очень высокие потребители (>30.0 г/день)), эпизоды запойного пьянства (нет, один, более одного) потребление алкоголя (непрерывное, ккал/день), ежедневное потребление энергии без учета алкоголя (непрерывное, ккал/день), здоровые и западные диетические паттерны, полученные методом факторного анализа (непрерывные), курение (текущие регулярные (1 сигарета или более в день), текущие случайные, текущие, бывшие, никогда), количество пачек в год (непрерывное, определяемое как количество пачек сигарет, выкуриваемых в день, умноженное на количество лет курения), физическая активность (низкая, умеренная, высокая) и количество диетических записей (непрерывное). Циркадные пищевые привычки были взаимно скорректированы (кроме продолжительности ночного голодания).b P-значения для непрерывных переменных и p-значение для тренда для категориальных переменных.cМодели для продолжительности ночного голодания были скорректированы по тем же переменным, что указаны в пункте 1, но исключая время последнего приема пищи, чтобы избежать чрезмерной корректировки.dИнсульт и транзиторная ишемическая атака.eИнфаркт миокарда, острый коронарный синдром, ангиопластика и стенокардия. Исходные данные предоставлены в файле исходных данных.

