Fasting-mimicking diet causes hepatic and blood markers changes indicating reduced biological age and disease risk

Abstract: Bei Mäusen schützen periodische Zyklen einer fasting-mimicking diet (FMD) gesunde Zellen, während sie beschädigte Zellen, einschließlich Krebs- und Autoimmunzellen, töten, reduzieren Entzündungen, fördern die Regeneration von mehreren Systemen und verlängern die Lebensdauer. In der vorliegenden Studie wurde eine sekundäre und explorative Analyse von Blutproben aus einer randomisierten klinischen Studie (NCT02158897) durchgeführt, und es wurde gezeigt, dass 3 FMD-Zyklen bei erwachsenen Studienteilnehmern mit einer reduzierten Insulinresistenz und anderen prädiabetischen Markern, einem geringeren hepatischen Fettgehalt (wie durch Magnetresonanztomographie bestimmt) und einem erhöhten Lymphoid-Myelo-Verhältnis: einem Indikator für das Immunsystemalter, assoziiert sind. Basierend auf einer validierten Messung des biologischen Alters, die die Morbidität und Mortalität vorhersagt, waren 3 FMD-Zyklen mit einem Medianabfall von 2,5 Jahren im biologischen Alter verbunden, unabhängig vom Gewichtsverlust. Fast identische Ergebnisse ergaben sich aus einer zweiten klinischen Studie (NCT04150159). Zusammen erbringen diese Ergebnisse erste Hinweise auf vorteilhafte Effekte der FMD auf mehrere kardiometabolische Risikofaktoren und Biomarker des biologischen Alters.

Das metabolische Syndrom, definiert durch die gleichzeitige Auftretens von drei der folgenden Symptome: Insulinresistenz, Dyslipidämie, erhöhte Entzündung und CRP-Werte und abdominale Fettleibigkeit und betreffend etwa 37% der US-Bevölkerung und 49% der über 60-Jährigen, erhöht das Risiko für kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität. Übermäßiger Kalorienkonsum und die daraus resultierende Fettakkumulation in der Leber führen zur Entwicklung der nichtalkoholischen Fettleber (NAFLD) bei bis zu 75% der Menschen mit Fettleibigkeit, was zu einer nichtalkoholischen Steatohepatitis (NASH) führen kann und voraussichtlich innerhalb der nächsten 20 Jahre zur führenden Ursache für leberbedingte Morbidität und Mortalität werden wird. Forschungen der letzten Jahrzehnte haben gezeigt, dass Fettleibigkeit und die damit verbundenen Veränderungen von Insulin, Lipiden und Entzündung die Alterungsrate in Leber, Gehirn, Fettgewebe und anderen Organen beschleunigen, möglicherweise durch Wirkung auf molekulare Merkmale des Alterns, , , ,. Neben metabolischen Dysfunktionen ist eine weitere Eigenschaft des Alterns bei Ratten und Menschen die veränderte Zusammensetzung und Funktion des Immunsystems, auch bekannt als Immunoseneszenz, die mit der Zeit zu einer Abnahme der Immunfunktion, erhöhter Anfälligkeit für Infektionskrankheiten, abgeschwächten Reaktionen auf Impfungen und erhöhter Anfälligkeit für altersbedingte entzündliche Erkrankungen führt.









Abdominale Fettleibigkeit erhöht das Risiko, nichtalkoholisches Fettleber-Syndrom sowie kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität zu entwickeln. Wir berichteten zuvor, dass Teilnehmer der FMD-Studie abgenommen und ihren BMI reduziert haben, teilweise aufgrund einer Verringerung des Gesamtkörperfetts und des Trunkfetts, gemessen durch Doppelsnergie-Röntgen-Absorptionsmetrie (DEXA). Bei Mäusen reduziert die FMD das viszerale Fettgewebe, aber nicht das subkutane Fettgewebe, basierend auf Magnetresonanztomographie (MRI). Hier haben wir die Verteilung des abdominalen Fettes bei 15 Freiwilligen mittels MRI gemessen. Drei Zyklen der FMD reduzierten ihren BMI (Fig. [2A] , kg/m;p = 0,0002; 95% CI 0,734 bis 1,8) und das Gesamtkörperfett (Fig. [2B] ,p = 0,002; 95% CI 875 bis 3199). Bei allen 15 Studienteilnehmern und bei denen mit einem BMI > 25 wurde das subkutane (SAT;p = 0,008; 95% CI 0,179 bis 1,016 und) und das viszerale Fettgewebe (VAT; p = 0,002; 95% CI 0,103 bis 0,358; VAT bei Übergewicht N = 10, p = 0,003; 95% CI 0,129 bis 0,459) nach dem 3. FMD-Zyklus im Vergleich zur Baseline-Bewertung reduziert (Fig. [2C–E] ). Der hepatische Fettanteil (HFF) wurde ebenfalls reduziert (Fig. [2F] ,p = 0,049; 95% CI 0,005 bis 4,195). Da vorherige Studien zeigen, dass der normale hepatische Fettgehalt bei Erwachsenen unter 5% liegt, haben wir einen Schwellenwert von 5% für die Diagnose von hepatischer Steatose in unserer Kohorte verwendet. Bei 10 Studienteilnehmern mit Übergewicht, von denen nur 5 als hepatische Steatose qualifiziert wurden (% HFF über 5%, 50% Inzidenz), wurde der HFF von 8,57 ± 7,2% auf 5,45 ± 3,86% reduziert (Fig. [2G] ,p = 0,047; 95% CI 0,060 bis 6,178). Auffällig ist, dass bei diesen 5 Studienteilnehmern mit HFF > 5% der Fettanteil der Leber von 14,32 ± 5,8% auf 7,94 ± 4,22% reduziert wurde, was einer fast 50%igen Reduktion entspricht (Fig. [2H] ,p = 0,02; 95% CI 1,676 bis 11,09). Im Gegensatz dazu blieb der Fettanteil des Pankreas unverändert (Fig. [2I] ,p = 0,278; 95% CI −1,104 bis 0,342). Diese Ergebnisse, obwohl sie auf einer kleinen Teilmenge der Studienfreiwilligen basieren, sind in Übereinstimmung mit vorherigen Daten, die zeigen, dass die FMD abdominale Fettleibigkeit reduzieren kann und vorläufige Daten zur Potenzial der FMD als Therapie für hepatische Steatose liefern.

Etwa 85–90% der Menschen mit Typ-2-Diabetes sind von Übergewicht oder Fettleibigkeit betroffen. Wir zeigten zuvor, dass drei FMD-Zyklen Glucosewerte bei prädiabetischen Studienteilnehmern mit nüchternem Blutzucker >99 mg/dl (Fig. [2J] ,N = 13) in einen normalen Bereich zurückbringen können, was mindestens 3 Monate nach der Intervention erhalten blieb. Hier haben wir die homeostatische Modellbewertung verwendet, um die Insulinresistenz (HOMA-IR) vor und nach Abschluss des dritten FMD-Zyklus bei prädiabetischen Studienteilnehmern zu messen. HOMA-IR wurde von 1,473 ± 0,85 auf 1,209 ± 0,99 reduziert (p = 0,046,N = 11; Fig. [2K] ; −95% CI 0,521 bis −0,006), und die Hämoglobin A1c-Werte wurden von 5,8 ± 0,3 auf 5,43 ± 0,404 reduziert (p = 0,032, N = 3; Fig. [2L] ; 95% CI −0,654 bis −0,079). Obwohl die Anzahl der untersuchten Studienteilnehmer gering ist, deuten diese Ergebnisse zusammen mit unserer vorherigen Studie darauf hin, dass die FMD die Insulinresistenz reduzieren und helfen kann, die normale Glucose-Toleranz bei Personen mit nüchternen Glucosewerten, die auf prädiabetischen Zustand hindeuten, wiederherzustellen.







Das biologische Alter wurde sowohl bei der Baseline als auch bei der dreimonatigen Nachuntersuchung für 19 Kontrollstudienteilnehmer und 34 Teilnehmer, die mit FMDs in einer zweiten unabhängigen Studie (NCT04150159) behandelt wurden, durch Anwendung der gleichen Gleichung berechnet. Bei der Baseline hatten die 19 Studienteilnehmer ein durchschnittliches chronologisches Alter von 47,6 Jahren und ein durchschnittliches biologisches Alter von 45,3 Jahren, was darauf hindeutet, dass sie, wie die FMD-Kohorte, ebenfalls gesünder waren als die durchschnittliche US-Bevölkerung. Während des Interventionszeitraums zeigten die Kontrollstudienteilnehmer eine nicht signifikante durchschnittliche Erhöhung des biologischen Alters um 0,78 Jahre (SD = 3,57;p = 0,76; Fig. [3B] ). In Übereinstimmung mit den Ergebnissen der Studie NCT02158897 erzielte NCT04150159 vergleichbare Ergebnisse, so dass der Medianabfall des biologischen Alters nach 3 FMD-Zyklen 2,7 Jahre betrug (Fig. S [3A] ). Die Zusammenführung der Proben aus beiden FMD-Studien (N = 86) ergab einen Medianabfall des biologischen Alters von 2,6 Jahren (Fig. S [3B] ).

Auffällig ist, dass nicht alle Studienteilnehmer, die FMD-Zyklen durchliefen, ein reduziertes biologisches Alter aufwiesen, da 16 von 52 (30,7%) Studienteilnehmer in der Studie NCT02158897 und 8 von 34 (21%) Studienteilnehmer in der Studie NCT04150159, die FMD-Zyklen durchliefen, ein erhöhtes biologisches Alter aufwiesen. Diese Prozentsätze waren jedoch viel geringer als die des Kontrollgruppen, bei denen 12 von 19 (63,1%) Studienteilnehmer ein erhöhtes biologisches Alter aufwiesen. Abbildung [S1A] zeigt den Zusammenhang zwischen den Baseline-Charakteristika und der Wahrscheinlichkeit, ein Nicht-Antworter (erhöhtes biologisches Alter) zu sein, unter Verwendung von Daten aus der Studie NCT02158897: Baseline systolischer Blutdruck, CRP und Kreatinin waren umgekehrt mit der Wahrscheinlichkeit assoziiert, ein Nicht-Antworter zu sein, so dass diejenigen, die bei diesen Parametern gesünder waren, eher ein erhöhtes biologisches Alter nach FMD aufwiesen. Es wurden keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich des Alters, des Geschlechts, des BMI, des Hba1c, des Cholesterins, der Alkalischen Phosphatase oder des Albumins bei der Baseline festgestellt. Bei weiteren Untersuchungen (Fig. S [1B] ) fanden wir, dass systolischer Blutdruck (p = 0,006) und CRP-Werte (p = 0,0001) bei der Baseline klar zwischen den Antwortern und Nicht-Antwortern unterschiedlich waren. Dies könnte darauf hindeuten, dass das scheinbar erhöhte biologische Alter auf eine Re-Normalisierung oder akute Veränderungen von CRP oder Blutdruck bei denjenigen zurückzuführen war, die sehr niedrige Baseline-Werte aufwiesen. Da sowohl Blutdruck als auch CRP akut und aus Gründen, die nicht mit chronischen Erkrankungen zusammenhängen (z.B. Weißkittelhypertonie, Infektionen usw.), steigen können, ist es möglich, dass relativ geringe Anstiege einen scheinbar aber vorübergehenden Anstieg des biologischen Alters bei diesen 16 gesünderen Studienteilnehmern verursacht haben. Eine weitere mögliche Erklärung ist, dass die Ergebnisse eine Regression zum Mittelwert widerspiegeln könnten, bei der Ausreißer mit sehr niedrigem Blutdruck und/oder CRP bei der Baseline—vielleicht aufgrund einer technischen oder biologischen Anomalie—sich während der Nachuntersuchung dem Durchschnitt nähern.

Die individuellen Veränderungen des biologisch-chronologischen Alters zwischen der Baseline und nach 3 FMD-Zyklen sind in der Ergänzungsabbildung S [2] dargestellt. Die Veränderung des biologisch-chronologischen Alters in Abhängigkeit vom biologisch-chronologischen Alter bei der Baseline zeigt einen Trend zur Regression zum Mittelwert, so dass Studienteilnehmer mit dem höchsten biologischen Alter bei der Baseline die größten Veränderungen nach dem FMD aufwiesen (Fig. [3C] ).







Eine Reduktion des biologischen Alters sollte mit einer Reduktion des Morbiditätsrisikos verbunden sein, was wiederum zu einer Erhöhung der Lebensdauer und Lebensspanne führen sollte. Wir nutzten daher den NHANES III-Datensatz, um Sterblichkeitsmodelle zu erstellen, aus denen wir die vorhergesagte Lebenserwartung basierend auf dem biologischen Alter zu Beginn und nach Abschluss von 3 FMD-Zyklen schätzen konnten. Zu Beginn hatten die Teilnehmer der ersten Studie eine durchschnittliche vorhergesagte Medianlebenserwartung von 82,93 Jahren ± 3,47, die nach 3 FMD-Zyklen auf 83,73 ± 3,32 Jahre stieg. Da die Schätzungen der Lebenserwartung direkte Transformationen der Schätzungen des biologischen Alters darstellen, gilt die gleiche Signifikanz für die Veränderungen des biologischen Alters (p = 0,0007). Kaplan–Meier-Überlebenskurven, die die vorhergesagte Medianlebenserwartung als Zeitpunkt des Todes annehmen, wurden für alle Teilnehmer, die die FMD-Zyklen abgeschlossen hatten, erstellt. Während die Lebenserwartungen in den höchsten Bereichen (d. h., dem höchsten chronologischen Alter zum Zeitpunkt des Todes) zwischen vor und nach der Intervention kaum Unterschiede zeigten (Fig. [3F] ), führten die FMD-Zyklen zu Veränderungen, die mit einer Verzögerung früher Todesfälle verbunden waren, was sich in einer Divergenz der Kaplan–Meier-Kurven vor dem 82. Lebensjahr widerspiegelt. Dies ist konsistent mit einer ähnlichen Beobachtung, die wir bei mittelalten Mäusen gemacht haben, die während ihres Erwachsenenlebens biwöchentlich FMD-Zyklen durchgeführt haben. Ähnliche Ergebnisse wurden für die Teilnehmer der zweiten Studie gefunden, so dass die Medianlebenserwartung zu Beginn von 81,5 Jahren ± 3,06 auf 83,1 ± 3,41 Jahre nach 3 FMD-Zyklen im Hypertonieversuch stieg (Fig. S [5C] ). Die zusammengefassten Ergebnisse für alle 86 Studienteilnehmer, die 3 FMD-Zyklen abgeschlossen hatten, zeigen eine Erhöhung der Medianlebenserwartung von 82,2 Jahren ± 3,52 auf 83,5 ± 3,41 Jahre (Fig. S [5D] ).

Da die Kaplan–Meier-Überlebenskurve auf einer einzelnen Sequenz von 3 aufeinanderfolgenden FMD-Zyklen basiert und nicht berücksichtigt, dass die biologischen Alterungsmerkmale letztendlich auf die Baseline zurückkehren, wie es von unserer vorherigen klinischen Studie vorgeschlagen wird, wurde eine Simulation durchgeführt, um die potenziellen Effekte fortgesetzter 3 Zyklen pro Jahr des FMD, die jährlich bis zum 70. Lebensjahr durchgeführt werden, zu schätzen. Das Baseline-Biologische Alter und das chronologische Alter der NHANES IV-Teilnehmer im Alter von 20–59 Jahren (n = 7733) wurde als Ausgangspunkt verwendet—so dass die Ergebnisse die Wirkung des FMD auf die allgemeine Teilnehmerpopulation darstellen, wenn sie im Alter von 20, 30, 40 und 50 Jahren beginnen, jeweils in der NHANES IV-Stichprobe. Ein Modell, das aus den Daten der klinischen Studie berechnet wurde, wurde verwendet, um die Wirkung von jeweils 3 jährlichen FMD-Zyklen als Funktion des biologischen Alters und des chronologischen Alters zu Beginn jedes Zyklen zu prognostizieren (Fig. [S6A] ). Wie zuvor erwähnt, hatten FMD-Zyklen den größten Einfluss auf diejenigen mit höheren als erwarteten biologischen Alters (d. h., beschleunigte Alternde). Daher wurde in der Simulation, da die biologischen Alters der Individuen jährlich verbessert wurden, der Rückgang des biologischen Alters, der mit jedem 3-Zyklen-FMD verbunden war, weniger dramatisch—was auf einen Bodeneffekt hindeutet. Zum Beispiel ist der Rückgang des biologischen Alters am Anfang der Simulation (besonders bei höheren Alters) ziemlich schnell. Allerdings erreicht er schließlich einen Stabilisierungspunkt, so dass Individuen nach jedem 3-Zyklen-FMD nicht mehr biologisch jünger aussehen und stattdessen der Rückgang durch den FMD einfach den erwarteten 1-Jahres-Zuwachs des biologischen Alters pro Jahr kompensiert. Dies trägt zu einer langsameren Alterungsrate bei—das biologische Alter steigt jedes Jahr, aber langsamer als das chronologische Alter. Im Vergleich zum erwarteten 1-Jahres-Zuwachs des biologischen Alters für jeden 1-Jahres-Zuwachs des chronologischen Alters, zeigen diejenigen, die 3 Zyklen des FMD jährlich durchführen, nach der Stabilisierung nur einen 0,85-Jahres-Zuwachs des biologischen Alters für jedes 1 Jahr des chronologischen Alters (Fig. [S6A] ). Wiederum wurde eine fast identische Beobachtung gemacht, als die Daten der zweiten klinischen Studie verwendet wurden (Fig. S [5E] ), sowie aus den zusammengefassten Stichproben (Fig. S [5F] ).

Diese Reduktion des biologischen Alters spiegelt sich in der Erweiterung der Lebenserwartungsschätzungen im Alter von 70 Jahren wider, unter der Annahme, dass 3 FMD-Zyklen jährlich ab dem 50. Lebensjahr beginnen (Fig. [S6B] ). Während die geschätzte durchschnittliche Lebenserwartung um etwa 5 Jahre differs, unterscheidet sich die vorhergesagte maximale Lebenserwartung um 12 Jahre. Wir nutzten diese Informationen, um die Auswirkungen entweder ohne FMD oder mit dem Konsum von FMD 3-mal pro Jahr ab dem 50. Lebensjahr zu schätzen (Fig. [S6C] ). Die Schätzungen des FMD aus der ersten klinischen Studie verlängerten die Medianerwartungen in diesem Modell um etwa 5 Jahre. Zum Beispiel betrug die Medianlebenserwartung im Alter von 70 Jahren 83,2 Jahre für diejenigen, die den FMD nicht nutzten; jedoch stieg diese auf 88,3 Jahre unter der Annahme fortgesetzten FMD-Nutzung. Ebenso wurde das geschätzte 20-Jahres-Risiko der Gesamtsterblichkeit im Alter von 70 Jahren von 81,1% auf 57,5% reduziert, wenn FMD-Zyklen angenommen wurden. Schätzungen aus der zweiten Studie deuten auf eine Erhöhung der Medianlebenserwartungen um 3,5 Jahre (Fig. S [5G] ) und zusammengefasste Schätzungen deuten auf eine Erhöhung um 3,7 Jahre (Fig. S [5H] ).





Auffällig ist, dass diese Vorhersagen durch eine Angleichung der biologischen Alterungsmerkmale mit denen der unbehandelten Kontrollgruppen in den Jahren nach dem letzten FMD-Zyklus ungültig werden könnten. Tatsächlich zeigte unsere frühere Studie bereits 3 Monate nach dem letzten Zyklus eine Reduktion der Wirkungen von 3 FMD-Zyklen.

Nach der Simulation des Alterns der Studienteilnehmer des ersten Trials bis zum Alter von 70 Jahren (chronologisch) schätzten wir ihre altersspezifischen Sterberisiken basierend auf Modellen aus NHANES III (früher verwendet). Dies wurde wie folgt durchgeführt: (1) unter der Annahme, dass die Teilnehmer keine FMD durchgeführt haben und dass ihr Δ für die Differenz zwischen biologischem und chronologischem Alter im Alter von 70 Jahren mit dem bei der Baseline beobachteten übereinstimmt, und (2) unter der Annahme, dass die Teilnehmer jährlich 3 Zyklen der FMD durchgeführt haben (Fig. [S6E–H] ). Basierend auf der Simulation wurde das 20-jährige Sterberisiko durch Herzkrankheiten von 29,1% auf 15,4% reduziert; das 20-jährige Sterberisiko durch Krebs von 26,0% auf 18,9%; das 20-jährige Sterberisiko durch zerebrovaskuläre Erkrankungen von 8,2% auf 3,0%; und das 20-jährige Sterberisiko durch Diabetes von 2,6% auf 0,6%. Ähnliche Ergebnisse wurden erneut basierend auf Schätzungen vorhergesagt, wenn man die chronologisch alternden Teilnehmer des zweiten Trials oder die zusammengefassten Stichproben aus beiden FMD-Trials bis zum Alter von 70 Jahren simuliert hat (Fig. S [5G, H] ). Wenn unsere Annahmen korrekt sind, deuten diese Ergebnisse darauf hin, dass jährliche Zyklen der FMD das Potenzial haben, Veränderungen in der Lebenserwartung, der Allursachen-Mortalität und der durch spezifische Erkrankungen verursachten Mortalität zu bewirken.

Studien an Menschen zeigen, dass eine chronische Reduktion der Kalorien um 15–20% unter dem Normalniveau starke Wirkungen auf Risikofaktoren für Diabetes, Krebs und kardiovaskuläre Erkrankungen hat. Studien an Affen zeigen, dass Kalorienrestriktion (CR) Diabetes oder Insulinresistenz bei der großen Mehrheit der Tiere verhindern und die Inzidenz von Krebs und kardiovaskulären Erkrankungen erheblich reduzieren kann, während vorläufige Befunde darauf hindeuten, dass sowohl CR als auch alternierendes Tagesfasten die Insulinresistenz und andere Risikofaktoren für altersbedingte Erkrankungen senken können,. Allerdings ist eine chronische CR eine schwere Intervention, die für die Mehrheit der Bevölkerung nicht nachhaltig ist und die auch schädliche Veränderungen verursacht, die ihre vorteilhaften Wirkungen aufheben könnten – einschließlich einer Gewichtsabnahme und einer Reduktion der schlanken Körpermasse. Tatsächlich zeigte eine in der oben beschriebenen Studie an Affen, dass Jahrzehnte von CR starke Wirkungen auf die Morbidität hatten, aber eine begrenzte Lebensdauererweiterung verursachten, und in einer anderen Studie hatte CR keinen Einfluss auf die Lebensdauer und nur geringe Wirkungen auf die Krebsprävention. Daher sind Interventionen erforderlich, die die vorteilhaften Wirkungen der chronischen CR auf die Morbidität übertreffen oder gleichkommen, aber mit geringerem Aufwand, besserer Compliance und sehr geringen Nebenwirkungen verbunden sind.

Es ist auch notwendig, Methoden zu entwickeln, die die Bewertung des biologischen Alters ermöglichen, um langwierige klinische und epidemiologische Studien zur Bestimmung der Lebensdauer und der Gesundheitsdauer zu vermeiden. Die Alterungsrate ist heterogen, und daher ist die chronologische Zeit (‘Alter’) kein zuverlässiger Proxy für die physiologischen Veränderungen, die mit dem biologischen Alterungsprozess verbunden sind. Daher sind biologische Altersmaße, wie das KDM-biologische Alter, die mehrere Systembiomarker in eine einzelne Variable zusammenfassen, die das Ausmaß und die Rate der organismischen Alterung erfassen soll, inzwischen in mehreren Studien validiert, , , ,. Basierend auf diesem Maß kann das biologische Alter einer Person als das Alter interpretiert werden, das in einer repräsentativen Bevölkerung dem biologischen Profil einer Person am nächsten kommt, gegeben ein Satz klinischer Systembiomarker. Zum Beispiel kann eine Person ein chronologisches Alter von 50 Jahren haben, aber auf biologischer Ebene dem durchschnittlichen 55-Jährigen in der Bevölkerung ähnlicher sein und daher ein Sterberisiko und ein Morbiditätsrisiko haben, das dem eines 55-Jährigen ähnelt. Da die Biomarker, die das zusammengesetzte biologische Alter bilden, veränderbar sind, kann dieses Maß die Bewertung von Interventionen, wie unserem FMD-Trial, erleichtern, die darauf abzielen, den Alterungsprozess zu verlangsamen und Behinderungen und Erkrankungen zu verzögern.



Unhealthy dietary habits and the associated obesity pandemic have been linked to many diseases, including diabetes, CVD, certain cancers, and non-alcoholic fatty liver disease, and an accelerated rate of aging itself. In our first study on the FMD effects in a randomized cross-over trial, we reported that the efficacy of the FMD on clinically relevant risk factors was higher in at-risk participants than in those study participants with risk factor values within the normal range. Here, we observed similar effects on biological age estimates: the volunteers who most benefitted from the FMD intervention where those who were most unhealthy at baseline. Estimates based off the effects of the FMD trial suggest that early deaths may be delayed whereas maximal life expectancy is probably not extended. For instance, estimated life expectancies in the highest ranges did not show much differences between pre- and post-intervention.

Hier beginnen wir, potenzielle Mechanismen zu erläutern, die die Reduktion des biologischen Alters durch FMD-Zyklen erklären könnten: Bei MRI-Teilnehmern senkten die FMD-Zyklen den Gesamtfett- und den viszeralen Fettgehalt und den hepatischen Fettanteil bei Studienteilnehmern mit Übergewicht und bei Studienteilnehmern mit nichtalkoholischem Fettleber, und reduzierten die Insulinresistenz und HbA1c bei einer kleinen Teilnehmergruppe, was aufbauend auf unseren vorherigen klinischen und präklinischen Ergebnissen darauf hindeutet, dass FMD-Zyklen helfen, die metabolische Syndrome und Diabetes zu verhindern und als Therapie in Betracht gezogen werden können,. Bei Berücksichtigung des Gewichtsverlusts blieben die Effekte bestehen, was darauf hindeutet, dass die Verbesserungen wahrscheinlich beeinflusst, aber nicht durch den Gewichtsverlust verursacht wurden. Schließlich deutet die Korrelation zwischen den Veränderungen der individuellen Biomarker und den Veränderungen des biologischen Alters darauf hin, dass ein großer Teil dieser Verbesserungen auf gemeinsame Mechanismen zurückzuführen ist, wie allgemeine regenerierende Effekte in Zellen und Organen, die zu einer Reduktion der systemischen Entzündungen führen, wie durch die hohen Korrelationen zwischen den Veränderungen des biologischen Alters und den Veränderungen von CRP und Albumin gezeigt. Diese Möglichkeit wird auch durch den Effekt der FMD-Zyklen gestützt, die den altersbedingten Verschiebung des Lymphoid-Myelo-Verhältnisses zu einem jüngeren Phänotyp reduzieren, was gut zu unseren vorherigen Ergebnissen bei Modellorganismen passt. Eine Reihe unserer Mäusestudien zeigt, dass diese Effekte der FMD-Zyklen zumindest teilweise durch multi-systemische Effekte verursacht werden, die eine koordinierte anfängliche Reduktion der Zellzahl und der Organsystemgröße beinhalten, die mit einer Zunahme der Stammzellzahl und -proliferation sowie einer zellulären Umprogrammierung verbunden ist, die zu einem vorübergehenden embryonischen Genexpressionsprofil führt, gefolgt von einer Regeneration während der Rückkehr zur normalen Größe/Zellzahl bei der Wiederernährung, , ,.

Basierend auf den in den vorherigen und aktuellen Datenanalysen beobachteten Veränderungen deutet unsere Simulation darauf hin, dass eine langfristige Anwendung von FMD oder ähnlichen Ernährungseingriffen zu Verbesserungen der Bevölkerungsgesundheit führen könnte. Zum Beispiel schätzten wir, dass, wenn Individuen jährlich 3 FMD-Zyklen durchführen, sie ihre Alterungsrate verlangsamen würden, so dass sie für jedes chronologische Jahr weniger als ein Jahr im biologischen Alter gewinnen würden. Eine Simulation des Effekts von 3 FMD-Zyklen über 20 Jahre unter der Annahme einer fortgesetzten Wirksamkeit dieses Ernährungseingriffs deutet auf eine potenzielle Reduktion des biologischen Alters um etwa 11 Jahre hin. Angesichts der Tatsache, dass das Risiko für die meisten wichtigen chronischen Krankheiten exponentiell mit dem biologischen Alter steigt, könnte das Verlangsamen des Alterungsprozesses zu einer verlängerten lebenslangen Gesundheit führen, indem es den Beginn altersbedingter chronischer Erkrankungen verzögert oder die Akkumulation von Multi-Morbiditäten verlangsamt. Zum Beispiel wurde geschätzt, dass eine Verzögerung des Alterungsprozesses um sieben Jahre das Sterberisiko durch altersbedingte Erkrankungen bei fast jedem Alter halbieren könnte. Es wurde auch kürzlich geschätzt, dass eine 20%ige Verlangsamung des Alterungsprozesses einen ökonomischen Wert von 7,1 Billionen Dollar über die nächsten 50 Jahre haben könnte. Selbst unter der Annahme, dass der Effekt der FMD bei jeder Durchführung abnimmt, deuten die Ergebnisse unserer Simulation darauf hin, dass eine langfristige Anwendung von FMD das Potenzial hat, die Alterungsrate zu verlangsamen, die Lebenserwartung zu verlängern und das Sterberisiko durch spezifische Erkrankungen zu reduzieren.







Studie NCT02158897 (vorher veröffentlicht): 100 Teilnehmer (im Allgemeinen gesunde Erwachsene im Alter von 18 bis 70 Jahren; BMI, 18.5 und höher) ohne diagnostizierte medizinische Erkrankung in den letzten 6 Monaten wurden eingeschrieben. Der Ablauf der Teilnehmeranmeldung und -beteiligung wurde gemäß den CONSORT-Standards für randomisierte klinische Studien mit Kreuzüberschneidungsdesign vorbereitet. Alle Teilnehmer gaben ihre schriftliche informierte Einwilligung, und das Institutional Review Board der University of Southern California (USC) genehmigte das Protokoll (HS-12-00391). Vorbestimmte Auswertungsparameter umfassten Sicherheit und Machbarkeit sowie die Bewertung von Veränderungen in metabolischen Risikofaktoren für Diabetes und KHK und metabolischen Markern, die mit altersbedingten Erkrankungen und Mortalität in Zusammenhang stehen; diese Auswertungsparameter wurden zu Beginn, während und nach Abschluss der Intervention gemessen. Alle Daten wurden am USC Diabetes and Obesity Research Institute erhoben. Studienteilnehmer wurden von April 2013 bis Juli 2015 in ganz Los Angeles County und den umliegenden Gebieten auf der Grundlage etablierter Einschluss- (im Allgemeinen gesunde Erwachsene im Alter von 18 bis 70 Jahren; BMI, 18.5 und höher) und Ausschlusskriterien [jede schwerwiegende medizinische Erkrankung oder chronische Krankheiten, psychische Erkrankungen, Drogenabhängigkeit, hormonelle Ersatztherapie (Dehydroepiandrosteron, Östrogen, Schilddrüsenhormone und Testosteron), schwangere oder stillende Frauen, besondere Ernährungsanforderungen oder Nahrungsmittelallergien, Alkoholabhängigkeit und Medikamente, die das Körpergewicht beeinflussen] rekrutiert. Die Teilnehmer wurden nicht entlohnt. Hispanier (27%) waren in der Studienpopulation unterrepräsentiert im Vergleich zu ihrer Repräsentanz (~45%) in Greater Los Angeles (Kalifornien, USA). Eine Intention-to-treat-Analyse wurde durchgeführt, indem alle verfügbaren Beobachtungen berücksichtigt wurden. Eligible Teilnehmer wurden zufällig mithilfe eines Zufallszahlengenerators einer der beiden Studienarme zugewiesen. Die Teilnehmer wurden angewiesen, die FMD, die in einer Box bereitgestellt wurde, 5 aufeinanderfolgende Tage zu konsumieren, und nach Abschluss wieder zu ihrer normalen Ernährung zurückzukehren, bis der nächste Zyklus etwa 25 Tage später begann. Die Teilnehmer absolvierten drei Zyklen dieser 5-Tage-FMD. Die Teilnehmer absolvierten Baseline- (BL) und Nachuntersuchungen am Ende des ersten FMD (vor Wiederaufnahme der normalen Ernährung, um die akuten FMD-Effekte zu messen; 1 FMD) und nach einer Waschphase von 5 bis 7 Tagen normaler Kalorienzufuhr nach dem dritten FMD-Zyklus (3 FMD). Baseline-Charakteristika vor der Kreuzüberschneidung für diese Studie sind wie folgt: - Geschlecht (selbsterklärt) FMD-Kohorte 19 männlich, 33 weiblich (N = 52), Normalernährungskohorte 18 männlich, 30 weiblich (N = 48); - Alter FMD-Kohorte 43.3 ± 11.7 vs. Normalernährungskohorte 42.2 ± 12.5. In der randomisierten Vergleichsgruppe wurden 18 Teilnehmer (5 von 48 (10%) in der Kontrollgruppe und 13 von 52 Teilnehmern in der FMD-Gruppe (25%)) ausgeschlossen oder verließen die Studie. In der Kontrollgruppe zogen sich zwei Teilnehmer wegen Terminkonflikten, zwei wegen nicht spezifizierter persönlicher Probleme und einer aus unbekannten Gründen zurück. 6 von 52 Studienteilnehmern, die in der FMD-Gruppe eingeschrieben waren, zogen sich wegen Terminkonflikten, fünf wegen nicht spezifizierter persönlicher Probleme und zwei Teilnehmer wegen Nichtbefolgung des FMD-Protokolls zurück.

Studie NCT04150159 (vorher veröffentlicht): Diese Studie wurde als einzentrische parallele Gruppenklinische Studie entworfen, um die Wirkungen der FMD im Vergleich zu einer mediterranen Diät zu evaluieren, und wurde vom Institutional Review Board des Hypertension Institute (HTI; Tennessee, USA) genehmigt, wo die Teilnehmer zwischen November 2019 und Dezember 2019 rekrutiert wurden. Alle Teilnehmer gaben ihre schriftliche informierte Einwilligung. Die Teilnehmer wurden nicht entlohnt. Die Teilnehmer wurden zufällig der FMD- oder der mediterranen Diätgruppe zugewiesen, wobei eine Zufallsverteilung in Blöcken von vier nach Geschlecht stratifiziert wurde. Studienteilnehmer, die der FMD zugeordnet wurden, wurden angewiesen, die FMD 5 aufeinanderfolgende Tage zu konsumieren, und nach Abschluss wieder zu ihrer normalen Ernährung zurückzukehren, bis der nächste Zyklus etwa 25 Tage später begann, insgesamt 4 FMD-Zyklen. Eligible Teilnehmer waren Männer und Frauen mit (i) BMI ≥ 28, (ii) diagnostizierter endothelialer Dysfunktion (basierend auf dem Reaktiv-Hyperämie-Index RHI ≤ 2.0) oder (iii) geringer Compliance kleiner Widerstandsarterien (AC2 ≤ 5.0). Ausschlusskriterien umfassten Schwangerschaft oder Stillzeit, Allergien gegen Nüsse oder andere Studienprodukte, übermäßigen Konsum alkoholischer Getränke, Drogenmissbrauch, klinisch signifikante Vitalzeichenabnormitäten (systolischer Blutdruck <90 mm Hg oder >180 mm Hg, diastolischer Blutdruck <50 mm Hg oder >105 mm Hg, bei der Aufnahme), schwere instabile Erkrankungen, bekannte schwere Infektionen (HIV, TB, Hepatitis B oder C), aktuelle Diagnose oder persönliche Vorgeschichte von schweren kardiometabolischen Erkrankungen oder schweren psychischen Erkrankungen. Baseline-Charakteristika für diese Studie sind wie folgt: - Geschlecht (selbsterklärt) FMD-Kohorte 12 männlich, 32 weiblich (N = 44), MD-Kohorte 20 männlich, 20 weiblich (N = 40); - Alter FMD-Kohorte 54.9 ± 12.4 vs. MD-Kohorte 63.1 ± 7.72.







Das biologische Alter wurde basierend auf Informationen zu sieben klinisch-chemischen Messungen (Tabelle [S1] ) unter Verwendung der Methode berechnet, die in den Referenzen,bereitgestellt wird. Kurz gesagt kombiniert die geschätzte Berechnung des biologischen Alters Informationen ausm = 7 Regressionslinien des chronologischen Alters, die aufm =7 Biomarkerindikatoren regressiert sind (Gleichung [1] ). 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









Für diese randomisierte Studie (NCT02158897) basierte die Stichprobengröße von 100 Studienteilnehmern auf der Erfassung einer 25%igen Reduktion des mittleren IGF-1, mit einem zweiseitigen α von 0,05 und 70%iger Power. Der geschätzte Mittelwert (SD) des IGF-1 der Kontrollgruppe von 194 (97) basierte auf veröffentlichten Daten von Männern und Frauen im Alter von 26 bis 40 Jahren.

Wilcoxon Rank Sum Scores wurden verwendet, um Veränderungen des biologischen Alters nach 3 Zyklen der FMD zu bewerten. Für diese Analyse wurden drei Modelle durchgeführt – eines für die gesamte Stichprobe, eines mit dem biologischen Alter, das auf Gewicht angepasst wurde (den Effekt von Gewichtsveränderungen ausgeschlossen), und eines, das Studienteilnehmer mit mindestens einem Risikofaktor einschloss. Um zu untersuchen, welche Baseline-Faktoren mit der Reaktion auf die FMD assoziiert waren, wurde eine binäre Variable generiert, die anzeigte, ob die Teilnehmer nach der FMD ein abnehmendes biologisches Alter (als 0 gekennzeichnet) oder ein zunehmendes biologisches Alter (als 1 gekennzeichnet) aufwiesen. Eine multivariate logistische Regression wurde dann durchgeführt, um den Zusammenhang zwischen den Baseline-Charakteristika und der Wahrscheinlichkeit der Zugehörigkeit zur Nicht-Reaktionsgruppe zu testen. Als Nächstes wurden die medianen Lebenserwartungen und 20-jährigen Sterberisiken im Vergleich zwischen Baseline und Follow-up geschätzt. Da diese Schätzungen direkte Transformationen der biologischen Altersmaße sind, war es nicht notwendig, erneut signifikante Veränderungen im Rahmen der FMD-Studie zu testen – die Ergebnisse würden dem entsprechen, was für das biologische Alter gefunden wurde, da diejenigen, die eine Abnahme des biologischen Alters zeigen, auch eine Erhöhung der Lebenserwartung und eine Verringerung des Sterberisikos zeigen. Biweight-Midkorrelation wurde verwendet, um einen Zusammenhang zwischen Gewichtsverlust und Veränderungen des biologischen Alters und der einzelnen Biomarker nach der FMD zu testen. Biweight-Midkorrelation ist ähnlich wie eine Pearson-Korrelation, berücksichtigt aber auch Ausreißer.









Fig. 1: Consolidated Standards of Reporting Trials (CONSORT) Diagramm von 102 kontaktierten Studienteilnehmern, von denen 100 in die Studie eingeschrieben wurden. Arm 1 ( n = 48), die Kontrollgruppe, behielt ihre normale Kalorienzufuhr für eine 3-monatige Überwachungsphase bei. Daten wurden bei der Einschreibung und erneut nach 3 Monaten erhoben. Teilnehmer in Arm 2 ( n = 52) begannen mit der FMD nach der Randomisierung. Die FMD wurde für 5 Tage pro Monat für drei aufeinanderfolgende Zyklen bereitgestellt. Daten wurden bei der Einschreibung, nach Abschluss des ersten FMD-Zyklus, aber bevor die normale Ernährung wieder aufgenommen wurde, sowie durchschnittlich 5 Tage nachdem die Studienteilnehmer ihre normale Ernährung nach dem letzten FMD-Zyklus wieder aufgenommen hatten, erhoben. Nach der anfänglichen 3-monatigen Phase begannen auch die Studienteilnehmer in Arm 1 mit der FMD. Ein optionales Follow-up in der Klinik zur Analyse wurde allen Teilnehmern etwa 3 Monate nach Abschluss des dritten FMD-Zyklus angeboten. Aus Wei, Min et al. “Fasting-mimicking diet and markers/risk factors for aging, diabetes, cancer, and cardiovascular disease.” Science translational medicine vol. 9377 (2017): eaai8700. doi:10.1126/scitranslmed.aai8700. Mit freundlicher Genehmigung von AAAS.

Fig. 2: A Body mass index BMI; N = 15 biologisch unabhängige Proben. p = 0.0002; Baseline (BL)= graue Säule, 3 fasting-mimicking diet (FMD) Zyklen= weiße Säule. B Gesamtfett in Gramm; N = 15 biologisch unabhängige Proben, gemessen durch DEXA. p = 0.0021. C Subkutanes Fettgewebe (SAT) in Litern; N = 15 biologisch unabhängige Proben. p = 0.0084. D Visceral adipose tissue (VAT) in Litern; N = 15 biologisch unabhängige Proben. p = 0.0017. E Visceral adipose tissue (VAT) in Litern für Studienteilnehmer mit Übergewicht und Fettleibigkeit; N = 10. p = 0.0030. F Hepatischer Fettgehalt (HFF) in Prozent für alle Studienteilnehmer ( N = 15, p = 0.0495) und G HFF für Studienteilnehmer mit Übergewicht und Fettleibigkeit ( N = 10, p = 0.0465) und ( H ) für Studienteilnehmer mit Fettleber, beschrieben als >5% HFF ( N = 5, p = 0.0197). I Pankreasischer Fettgehalt (PFF) für N = 15 Studienteilnehmer. p = 0.2778. J Serumglukose bei prädiabetischen Studienteilnehmern bei Baseline und nach 3 FMD-Zyklen; N = 13. p = < 0.0001. K Homeostatische Modellbewertung zur Messung der Insulinresistenz (HOMA-IR) bei prädiabetischen Studienteilnehmern; N = 11. p = 0.0455. L Hemoglobin A1c (HbA1c) Werte bei prädiabetischen Studienteilnehmern; N = 3. p = 0.0315. M Das Lymphoid-Myelo-Verhältnis bei Studienteilnehmern, die eine normale Ernährung beibehielten; N = 27. p = 0.9723 Baseline (BL)= graue Säule, 3-monatiger Follow-up (3mo)= weiße Säule. N Nach 3 monatlichen Zyklen einer fasting-mimicking diet wurde das Lymphoid-Myelo-Verhältnis für alle Teilnehmer, die die Studie abgeschlossen hatten, erhöht; N = 61. p = 0.0049. O Das Lymphoid-Myelo-Verhältnis bei Baseline für Studienteilnehmer älter als 40 Jahre bei Baseline (BL > 40; N = 34; dunkelgraue Säule), nach Abschluss des 1. FMD-Zyklus ( p = 0.9585; 1FMD hellgraue Säule) und 3–5 Tage nach Wiederaufnahme der normalen Ernährung nach dem 3. FMD-Zyklus ( p = 0.0356, 3 FMD weiße Säule). Mittelwert ± SD. Paarvergleich mit zwei-seitigem t -Test. * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001. C – I gemessen durch MRT. Quelldaten sind als Quelldatendatei bereitgestellt.

