Régime imitant le jeûne : modifications des marqueurs hépatiques et sanguins indiquant une diminution de l'âge biologique et du risque de maladie

Résumé: Chez les souris, des cycles périodiques d\'un régime imitant le jeûne (RMIJ) protègent les cellules normales tout en tuant les cellules endommagées, y compris les cellules cancéreuses et auto-immunes, réduisent l\'inflammation, favorisent la régénération multi-système et prolongent la longévité. Ici, nous avons effectué une analyse secondaire et exploratoire des échantillons sanguins d\'un essai clinique randomisé (NCT02158897) et montrons que 3 cycles de RMIJ chez des participants adultes sont associés à une diminution de la résistance à l\'insuline et d\'autres marqueurs de pré-diabète, à une diminution de la graisse hépatique (déterminée par imagerie par résonance magnétique) et à une augmentation du rapport lymphoïde/myéloïde : un indicateur de l\'âge du système immunitaire. Sur la base d\'une mesure validée de l\'âge biologique prédictive de la morbidité et de la mortalité, 3 cycles de RMIJ étaient associés à une diminution de 2,5 ans de l\'âge biologique médian, indépendamment de la perte de poids. Des résultats presque identiques ont résulté d\'une deuxième étude clinique (NCT04150159). Ensemble, ces résultats fournissent un soutien initial aux effets bénéfiques du RMIJ sur de multiples facteurs de risque cardio-métaboliques et des biomarqueurs de l\'âge biologique.

Le syndrome métabolique, classé par la co-occurrence de trois des symptômes suivants : résistance à l\'insuline, dyslipidémie, inflammation élevée et taux de CRP, et obésité abdominale et affectant environ 37% de la population américaine et 49% de ceux âgés de plus de 60 ans, augmente le risque de morbidité et de mortalité cardiovasculaires. L\'excès de consommation de calories et l\'accumulation de graisse dans le foie entraînent le développement de la maladie hépatique non alcoolique (MAH) chez jusqu\'à 75% des personnes obèses, qui peut évoluer vers une hépatite stéato-nécrosante non alcoolique (HSNNA), et est projetée pour devenir la principale cause de morbidité et de mortalité liées au foie au cours des 20 prochaines années. Les recherches de la dernière décennie ont démontré que l\'obésité et les modifications associées de l\'insuline, des lipides et de l\'inflammation accélèrent le taux de vieillissement dans le foie, le cerveau, le tissu adipeux et d\'autres organes, possiblement en agissant sur les marqueurs moléculaires du vieillissement, , , ,. En plus de la dysrégulation métabolique, une autre caractéristique du vieillissement chez les rongeurs et les humains est la composition et la fonction altérées du système immunitaire, également connue sous le nom de sénescence immunitaire, qui, avec le temps, entraîne une diminution de la fonction immunitaire, une vulnérabilité accrue aux maladies infectieuses, des réponses atténuées à la vaccination, et une susceptibilité accrue aux maladies inflammatoires liées à l\'âge.









L\'obésité abdominale augmente le risque de développer une hépatite stéatosique non alcoolique ainsi que la morbidité et la mortalité cardiovasculaires. Nous avons précédemment rapporté que les participants à l\'étude RMIJ ont affiché une réduction de leur poids et de leur IMC, en partie due à une réduction de la graisse corporelle totale et de la graisse tronculaire mesurée par absorptiométrie à double énergie par rayons X (DEXA). Chez les souris, le RMIJ réduit le tissu adipeux viscéral mais pas le tissu adipeux sous-cutané, selon l\'imagerie par résonance magnétique (IRM). Ici, nous avons mesuré la distribution de la graisse abdominale chez 15 volontaires à l\'aide de l\'IRM. Trois cycles de RMIJ ont réduit leur IMC (Fig. [2A] , kg/m;p = 0,0002; IC 95% 0,734 à 1,8) et la graisse corporelle totale (Fig. [2B] ,p = 0,002; IC 95% 875 à 3199). Pour l\'ensemble des 15 participants à l\'étude et chez ceux avec un IMC > 25, la graisse sous-cutanée (SAT;p = 0,008; IC 95% 0,179 à 1,016 et) et le tissu adipeux viscéral (VAT; p = 0,002; IC 95% 0,103 à 0,358; VAT chez les personnes en surpoids N = 10, p = 0,003; IC 95% 0,129 à 0,459) ont été réduits après le 3ème cycle de RMIJ par rapport à leur évaluation de base (Fig. [2C–E] ). La fraction de graisse hépatique (HFF) a également été réduite (Fig. [2F] ,p = 0,049; IC 95% 0,005 à 4,195). Comme les études précédentes indiquent que le contenu normal de graisse hépatique chez les adultes est inférieur à 5%, nous avons utilisé une valeur seuil de 5% pour diagnostiquer la stéatose hépatique dans notre cohorte. Chez 10 participants à l\'étude affectés par le surpoids, avec seulement 5 qualifiés comme ayant une stéatose hépatique (% HFF supérieur à 5%, incidence de 50%) HFF a été réduite de 8,57 ± 7,2% à 5,45 ± 3,86% (Fig. [2G] ,p = 0,047; IC 95% 0,060 à 6,178). Notamment, chez ces 5 participants à l\'étude avec HFF > 5%, le pourcentage de graisse hépatique a été réduit de 14,32 ± 5,8% à 7,94 ± 4,22%, une réduction d\'environ 50% (Fig. [2H] ,p = 0,02; IC 95% 1,676 à 11,09). En revanche, le pourcentage de la fraction de graisse pancréatique est resté inchangé (Fig. [2I] ,p = 0,278; IC 95% −1,104 à 0,342). Ces résultats, bien que basés sur un petit sous-ensemble de volontaires de l\'essai, sont en accord avec les données précédentes indiquant que le RMIJ peut réduire l\'obésité abdominale et fournir des données préliminaires sur le potentiel du RMIJ comme traitement de la stéatose hépatique.

Environ 85–90% des personnes atteintes de diabète de type 2 sont affectées par le surpoids ou l\'obésité. Nous avons précédemment montré que trois cycles de RMIJ peuvent restaurer les niveaux de glucose chez les participants à l\'étude pré-diabétiques avec une glycémie à jeun >99 mg/dl (Fig. [2J] ,N = 13) à une plage normale, qui a été maintenue pendant au moins 3 mois après l\'intervention. Ici, nous avons utilisé l\'évaluation du modèle homéostatique pour mesurer la résistance à l\'insuline (HOMA-IR) avant et après la fin du troisième cycle de RMIJ chez les participants à l\'étude pré-diabétiques. HOMA-IR a été réduit de 1,473 ± 0,85 à 1,209 ± 0,99 (p = 0,046,N = 11; Fig. [2K] ; −IC 95% 0,521 à −0,006), et les niveaux d\'hémoglobine A1c ont été réduits de 5,8 ± 0,3 à 5,43 ± 0,404 (p = 0,032, N = 3; Fig. [2L] ; IC 95% −0,654 à −0,079). Bien que le nombre de participants à l\'étude examinés soit faible, pris ensemble avec notre étude précédente, ces résultats indiquent que le RMIJ peut réduire la résistance à l\'insuline et aider à restaurer une tolérance normale au glucose chez les individus ayant des niveaux de glycémie à jeun indicatifs de la pré-diabète.







L\'âge biologique à la ligne de base et au suivi de trois mois a également été calculé pour 19 participants au groupe de contrôle, ainsi que pour 34 participants traités avec des RMIJ dans une deuxième étude indépendante (NCT04150159) en appliquant la même équation. À la ligne de base, les 19 participants à l\'étude avaient une moyenne d\'âge chronologique de 47,6 ans et une moyenne d\'âge biologique de 45,3 ans, suggérant que, comme le groupe RMIJ, ils étaient également en meilleure santé que la population moyenne américaine. Au cours de la période d\'intervention, les participants au groupe de contrôle ont montré une augmentation moyenne non significative de l\'âge biologique de 0,78 ans (SD = 3,57;p = 0,76; Fig. [3B] ). Conformément aux résultats de l\'essai NCT02158897, NCT04150159 a produit des résultats équivalents, de telle sorte que la diminution médiane de l\'âge biologique après 3 cycles de RMIJ était de 2,7 ans (Fig. S [3A] ). La combinaison des échantillons des deux essais RMIJ (N = 86) entraîne une diminution médiane de l\'âge biologique de 2,6 ans (Fig. S [3B] ).

Il est notable que tous les participants à l\'étude qui ont subi des cycles de RMIJ n\'ont pas affiché une diminution de l\'âge biologique, puisque 16 sur 52 (30,7%) des participants à l\'essai NCT02158897 et 8 sur 34 (21%) des participants à l\'essai NCT04150159 qui ont subi des cycles de RMIJ ont montré une augmentation de l\'âge biologique. Cependant, ces pourcentages étaient beaucoup plus faibles que ceux du groupe de contrôle, où 12 sur 19 (63,1%) des participants à l\'étude ont montré une augmentation de l\'âge biologique. La figure [S1A] montre l\'association entre les caractéristiques à la ligne de base et la probabilité d\'être un non-répondeur (âge biologique augmenté) en utilisant les données de l\'essai NCT02158897 : la pression artérielle systolique à la ligne de base, le CRP et la créatinine étaient inversément associés à la probabilité d\'être un non-répondeur, de telle sorte que ceux qui étaient en meilleure santé pour ces paramètres à la ligne de base étaient plus susceptibles d\'augmenter l\'âge biologique après le RMIJ. Aucune différence significative n\'a été trouvée en fonction de l\'âge, du sexe, de l\'IMC, de l\'Hba1c, du cholestérol, de la phosphatase alcaline ou de l\'albumine à la ligne de base. Après une exploration supplémentaire (Fig. S [1B] ), nous avons constaté que la pression artérielle systolique (p = 0,006) et les niveaux de CRP (p = 0,0001) étaient clairement distincts entre les répondeurs et les non-répondeurs à la ligne de base. Cela pourrait suggérer que l\'augmentation apparente de l\'âge biologique était due à une rénormalisation ou à des changements aigus de CRP ou de pression artérielle chez ceux qui présentaient des niveaux très bas à la ligne de base. Étant donné que la pression artérielle et le CRP peuvent augmenter de manière aiguë et pour des raisons non liées aux conditions chroniques (hypertension blanche, infections, etc.), il est possible que des augmentations relativement faibles aient provoqué une augmentation apparente mais temporaire de l\'âge biologique chez ces 16 participants à l\'étude en meilleure santé. Une autre explication possible est que les résultats pourraient refléter une régression vers la moyenne, dans laquelle les valeurs aberrantes avec une pression artérielle et/ou un CRP très bas à la ligne de base—peut-être en raison d\'une anomalie technique ou biologique—peuvent se rapprocher de la moyenne lors du suivi.

Les changements individuels de l\'âge biologique-chronologique entre la ligne de base et après 3 cycles de RMIJ sont présentés dans la Fig. S [2]. Le changement de l\'âge biologique-chronologique en fonction de l\'âge biologique-chronologique à la ligne de base montre une tendance de régression vers la moyenne, de telle sorte que les participants à l\'étude avec les âges biologiques les plus élevés à la ligne de base ont montré les plus grands changements après le RMIJ (Fig. [3C] ).







Une réduction de l\'âge biologique devrait être associée à une réduction du risque de morbidité, qui à son tour devrait entraîner une augmentation de l\'espérance de vie en bonne santé et de l\'espérance de vie. Nous avons donc utilisé l\'ensemble de données NHANES III pour ajuster des modèles de mortalité à partir desquels nous pourrions estimer l\'espérance de vie prédite en fonction de l\'âge biologique à la ligne de base et après l\'achèvement de 3 cycles de RMIJ. À la ligne de base, les participants de la première étude avaient une espérance de vie médiane prédite moyenne de 82,93 ans ± 3,47, qui est passée à 83,73 ± 3,32 après 3 cycles de RMIJ. Étant donné que les estimations de l\'espérance de vie représentent des transformations directes des estimations de l\'âge biologique, le même niveau de significativité montré pour les changements de l\'âge biologique s\'applique (p = 0,0007). Des courbes de survie de Kaplan–Meier supposant une espérance de vie médiane prédite comme temps de décès ont été tracées pour tous les participants ayant terminé les cycles de RMIJ. Alors que les espérances de vie dans les tranches les plus élevées (c\'est-à-dire les âges chronologiques les plus avancés au décès) n\'ont pas montré beaucoup de différence entre avant et après l\'intervention (Fig. [3F] ), les cycles de RMIJ ont entraîné des changements associés à un retard des décès précoces, reflété par une divergence des courbes de Kaplan–Meier avant l\'âge de 82 ans. Cela est cohérent avec une observation similaire que nous avons faite chez des souris âgées de milieu de vie maintenues sur des cycles de RMIJ bi-hebdomadaires tout au long de leur vie adulte. Des résultats similaires ont été trouvés pour les participants de la deuxième étude, de telle sorte que, à la ligne de base, l\'espérance de vie médiane est passée de 81,5 ans ± 3,06 à 83,1 ± 3,41 après 3 cycles de RMIJ dans l\'essai d\'hypertension (Fig. S [5C] ). Les résultats combinés pour tous les 86 participants à l\'étude qui ont terminé 3 cycles de RMIJ indiquent une augmentation de l\'espérance de vie médiane de 82,2 ans ± 3,52 à 83,5 ± 3,41 (Fig. S [5D] ).

Comme la courbe de survie de Kaplan–Meier était basée sur une seule séquence de 3 cycles consécutifs de RMIJ et ne prenait pas en compte le fait que les marqueurs de l\'âge biologique reviendraient éventuellement aux niveaux de base, comme le suggère notre essai clinique précédent, une simulation a été réalisée pour estimer les effets potentiels de 3 cycles annuels de RMIJ entrepris chaque année jusqu\'à l\'âge de 70 ans. L\'âge biologique de base et l\'âge chronologique des participants de NHANES IV âgés de 20 à 59 ans (n = 7733) ont été utilisés comme point de départ—de telle sorte que les résultats représenteraient l\'effet que le RMIJ pourrait avoir sur la population générale des participants lorsqu\'il est commencé à l\'âge de 20, 30, 40 et 50 ans, respectivement, dans l\'échantillon de NHANES IV. Un modèle calculé à partir des données de l\'essai clinique a été utilisé pour prévoir l\'effet de chaque cycle annuel de 3 RMIJ en fonction de l\'âge biologique et de l\'âge chronologique au début de chaque cycle (Fig. [S6A] ). Comme mentionné précédemment, les cycles de RMIJ ont eu le plus grand impact sur ceux dont l\'âge biologique était plus élevé que prévu (c\'est-à-dire les personnes vieillissant plus rapidement). Par conséquent, dans la simulation, à mesure que l\'âge biologique des individus s\'améliorait d\'année en année, la diminution de l\'âge biologique associée à chaque cycle de 3 RMIJ est devenue moins marquée—suggérant un effet de plancher. Par exemple, la diminution de l\'âge biologique est assez rapide au début de la simulation (en particulier à des âges plus avancés). Cependant, elle atteint finalement un point de stabilisation tel que les individus ne paraissent plus plus jeunes biologiquement après chaque cycle de 3 RMIJ et que la diminution due au RMIJ compense simplement l\'augmentation attendue de 1 an de l\'âge biologique chaque année. Cela contribue à un taux de vieillissement plus lent—l\'âge biologique augmente chaque année, mais à un rythme plus lent que l\'âge chronologique. En comparaison avec l\'augmentation attendue de 1 an de l\'âge biologique pour chaque augmentation de 1 an de l\'âge chronologique, après la stabilisation, ceux qui subissent 3 cycles de RMIJ annuellement présentent une augmentation de l\'âge biologique de seulement 0,85 an pour chaque année de l\'âge chronologique (Fig. [S6A] ). Encore une fois, une observation presque identique a été trouvée lorsque les données de la deuxième étude clinique ont été utilisées (Fig. S [5E] ), ainsi que pour les échantillons combinés (Fig. S [5F] ).







Il convient de noter que ces prédictions pourraient être invalidées par une rattrapage des marqueurs d’âge biologique avec ceux des populations de contrôle non traitées des années après le dernier cycle de RMIJ. En fait, notre étude précédente a indiqué une réduction des effets de 3 cycles de RMIJ dès 3 mois après le dernier cycle.

Après avoir simulé le vieillissement des participants à l’étude de la première essai jusqu’à l’âge de 70 ans (chronologiquement), nous avons estimé leurs risques de mortalité spécifiques à la cause sur la base de modèles de NHANES III (utilisés précédemment). Cela a été fait : (1) en supposant que les participants n’avaient pas subi de RMIJ et que, à l’âge de 70 ans, leur Δ pour la différence entre l’âge biologique et l’âge chronologique était cohérent avec ce qui avait été observé à la ligne de base et (2) en supposant que les participants avaient effectué 3 cycles de RMIJ annuellement (Fig. [S6E–H] ). Sur la base de la simulation, le risque de mortalité de 20 ans par maladie cardiaque a été réduit de 29,1% à 15,4% ; le risque de mortalité par cancer de 20 ans a été réduit de 26,0% à 18,9% ; le risque de mortalité par maladie cérébrovasculaire de 20 ans a été réduit de 8,2% à 3,0% ; et le risque de mortalité liée au diabète de 20 ans a été réduit de 2,6% à 0,6%. Des résultats similaires ont été, à nouveau, prédits sur la base des estimations lors de la simulation des participants vieillissant chronologiquement de la deuxième essai, ou des échantillons combinés des deux essais de RMIJ, jusqu’à l’âge de 70 ans (Fig. S [5G, H] ). Si nos hypothèses sont correctes, ces résultats suggèrent que les cycles annuels de RMIJ ont le potentiel de provoquer des changements dans l’espérance de vie, la mortalité par toutes causes et la mortalité causée par des maladies spécifiques.

Les études chez l’homme indiquent que la réduction chronique des calories de 15-20% en dessous des niveaux normaux entraîne des effets puissants sur les facteurs de risque du diabète, du cancer et des maladies cardiovasculaires. Les études chez les singes indiquent que la restriction calorique (RC) peut prévenir le diabète ou la résistance à l’insuline chez la grande majorité des animaux et entraîner des réductions importantes de l’incidence du cancer et des maladies cardiovasculaires, tandis que des résultats préliminaires indiquent que la RC et le jeûne alterné peuvent réduire la résistance à l’insuline et d’autres facteurs de risque des maladies liées à l’âge,. Cependant, la RC chronique est une intervention sévère qui ne serait pas soutenable pour la majorité de la population mais qui entraîne également des changements nuisibles qui pourraient annuler ses effets bénéfiques, y compris une réduction du poids et de la masse corporelle maigre. En fait, dans une étude sur les singes décrite ci-dessus, des décennies de RC ont eu des effets importants sur la morbidité mais ont entraîné une extension limitée de la longévité, et dans une autre, elle n’a eu aucun effet sur la longévité et des effets mineurs sur la prévention du cancer. Ainsi, des interventions qui peuvent égaler ou surpasser les effets bénéfiques de la RC chronique sur la morbidité mais associées à une charge réduite, une meilleure conformité et des effets secondaires très faibles sont nécessaires.

Il est également nécessaire de développer des méthodes permettant d’évaluer l’âge biologique, évitant ainsi la nécessité de réaliser de longues études cliniques et épidémiologiques pour déterminer l’espérance de vie en bonne santé et l’espérance de vie. Le taux de vieillissement est hétérogène et, par conséquent, le temps chronologique (« âge ») n’est pas un proxy fiable des changements physiologiques associés au processus de vieillissement biologique. Par conséquent, les mesures d’âge biologique, comme l’âge biologique KDM, qui fusionnent des biomarqueurs multi-systèmes en une seule variable destinée à capturer le niveau et le taux de vieillissement de l’organisme, sont maintenant validées dans de nombreuses études, , , ,. Sur la base de cette mesure, l’âge biologique d’un individu peut être interprété comme l’âge dans une population représentative que son profil biologique correspond le plus étroitement, étant donné un ensemble de biomarqueurs cliniques multi-systèmes. Par exemple, une personne peut avoir un âge chronologique de 50 ans, mais sur le plan biologique, elle peut ressembler davantage à la moyenne des 55 ans de la population, et donc avoir un risque de mortalité et de morbidité plus proche de celui d’un 55 ans. De plus, étant donné que les marqueurs qui composent l’âge biologique composite sont modifiables, cette mesure peut faciliter l’évaluation des interventions, telles que notre essai de RMIJ, visant à ralentir le processus de vieillissement et à retarder l’incapacité et la maladie.



Les habitudes alimentaires malsaines et la pandémie d\'obésité associée ont été liées à de nombreuses maladies, notamment le diabète, les maladies cardiovasculaires (MCV), certains cancers et la maladie hépatique non alcoolique, ainsi qu\'à un accélération du taux de vieillissement lui-même. Dans notre première étude sur les effets du RMIJ dans un essai randomisé croisé, nous avons rapporté que l\'efficacité du RMIJ sur les facteurs de risque cliniquement pertinents était plus élevée chez les participants à risque que chez ceux dont les valeurs des facteurs de risque étaient dans la norme. Ici, nous avons observé des effets similaires sur les estimations de l\'âge biologique : les bénévoles qui ont le plus bénéficié de l\'intervention RMIJ étaient ceux qui étaient le plus malades au début. Les estimations basées sur les effets de l\'essai RMIJ suggèrent que les décès précoces peuvent être retardés, tandis que l\'espérance de vie maximale est probablement peu prolongée. Par exemple, les espérances de vie estimées dans les tranches les plus élevées n\'ont montré que peu de différences entre avant et après l\'intervention.

Ici, nous commençons à fournir des mécanismes potentiels qui pourraient expliquer la réduction de l\'âge biologique par les cycles de RMIJ : chez les bénévoles soumis à l\'IRM, les cycles de RMIJ ont réduit la graisse totale et viscérale et la fraction de graisse hépatique chez les participants ayant un surpoids et chez ceux atteints de maladie hépatique non alcoolique, et ont également réduit la résistance à l\'insuline et l\'HbA1c chez un petit sous-groupe de participants, ce qui s\'appuie sur nos résultats cliniques et précliniques antérieurs pour indiquer que les cycles de RMIJ aident à prévenir et peuvent être considérés comme une thérapie pour prévenir le syndrome métabolique et le diabète,. Lorsque la perte de poids était prise en compte, les effets persistaient, suggérant que les améliorations étaient probablement influencées par, mais n\'étaient pas une simple réflexion de la perte de poids. Enfin, la corrélation entre les changements des biomarqueurs individuels et les changements de l\'âge biologique pourrait suggérer qu\'une grande partie de ces améliorations résulte de mécanismes partagés, tels que des effets de rajeunissement général dans les cellules et les organes conduisant à une réduction de l\'inflammation systémique, comme l\'indiquent les fortes corrélations entre les changements de l\'âge biologique et les changements de la CRP et de l\'albumine. Cette possibilité est également soutenue par l\'effet des cycles de RMIJ sur la réduction du décalage lié à l\'âge dans le rapport lymphoïde/myéloïde vers un phénotype plus jeune, ce qui correspond bien à nos résultats antérieurs chez les modèles animaux. Un certain nombre de nos études sur les souris indiquent que ces effets des cycles de RMIJ sont au moins en partie dus à des effets multi-systèmes impliquant une réduction coordonnée du nombre de cellules et de la taille des organes/systèmes, associée à une augmentation du nombre de cellules souches et de leur prolifération ainsi qu\'à un reprogrammation cellulaire conduisant à un profil d\'expression génique temporairement embryonnaire suivi d\'une régénération lors du retour à la taille normale/au nombre de cellules lors de la réalimentation, , ,.

Sur la base des changements observés dans les analyses précédentes et actuelles des données, notre simulation suggère que la pratique prolongée du RMIJ ou d\'interventions diététiques similaires pourrait améliorer la santé de la population. Par exemple, nous avons estimé que si les individus subissaient 3 cycles de RMIJ chaque année, ils ralentiraient leur taux de vieillissement, de telle sorte que pour chaque année chronologique, ils gagneraient moins d\'une année en âge biologique. Une simulation de l\'effet de 3 cycles de RMIJ sur vingt ans, en supposant une efficacité continue de cette intervention diététique, suggère une diminution potentielle de l\'âge biologique d\'environ 11 ans. Étant donné que les risques des principales maladies chroniques augmentent exponentiellement avec l\'âge biologique, le ralentissement du processus de vieillissement pourrait conduire à une espérance de vie prolongée sans maladie en retardant l\'apparition de conditions chroniques liées à l\'âge ou en ralentissant l\'accumulation de multi-morbidités. Par exemple, il a été estimé que retarder le processus de vieillissement de sept ans pourrait réduire de moitié la mortalité liée aux maladies liées à l\'âge à presque tout âge. Il a également été récemment estimé qu\'un ralentissement de 20% du processus de vieillissement pourrait avoir une valeur économique de 7,1 billions de dollars sur les 50 prochaines années. Même en supposant que l\'effet du RMIJ s\'affaiblisse à chaque fois qu\'il est pratiqué, les résultats de notre simulation suggèrent que la pratique prolongée du RMIJ pourrait avoir le potentiel de ralentir le taux de vieillissement, d\'allonger l\'espérance de vie et de réduire les risques de mortalité liée à des maladies spécifiques.







Essai NCT02158897 (publié précédemment) : cent participants (généralement des volontaires adultes en bonne santé âgés de 18 à 70 ans ; IMC, 18,5 et plus) sans condition médicale diagnostiquée au cours des 6 derniers mois ont été inscrits. Le flux d’inscription et de participation des participants a été préparé conformément aux normes CONSORT pour les essais cliniques randomisés avec un design croisé. Tous les participants ont fourni un consentement éclairé écrit et le Comité d’éthique de l’Université de Californie du Sud (USC) a approuvé le protocole (HS-12-00391). Les mesures d’issue préspécifiées comprenaient la sécurité et la faisabilité, et l’évaluation des changements dans les facteurs de risque métaboliques du diabète et des maladies cardiovasculaires (MCV) et les marqueurs métaboliques associés aux maladies liées à l’âge et à la mortalité ; ces issues ont été mesurées à la ligne de base, pendant et après la fin de l’intervention. Toutes les données ont été collectées à l’Institut de recherche sur le diabète et l’obésité de l’USC. Les participants à l’étude ont été recrutés dans tout le comté de Los Angeles et les zones avoisinantes de avril 2013 à juillet 2015, sur la base de critères d’inclusion établis (généralement des volontaires adultes en bonne santé âgés de 18 à 70 ans ; IMC, 18,5 et plus) et d’exclusion [toute condition médicale majeure ou maladie chronique, maladie mentale, dépendance à la drogue, thérapie de substitution hormonale (dehydroepiandrosterone, œstrogène, thyroïde et testostérone), femme enceinte ou allaitante, exigences diététiques spéciales ou allergies alimentaires, dépendance à l’alcool, et médicaments connus pour affecter le poids corporel]. Les participants n’ont pas été rémunérés. Les Hispaniques (27%) étaient sous-représentés dans la population de l’étude par rapport à leur représentation (~45%) dans la région de Los Angeles (Californie, États-Unis). L’analyse intention-to-treat a été réalisée en incluant toutes les observations disponibles. Les participants éligibles ont été assignés de manière aléatoire à l’aide d’un générateur de nombres aléatoires à l’un des deux bras de l’étude. Les participants ont été invités à consommer le RMIJ, qui leur a été fourni dans une boîte, pendant 5 jours consécutifs, et à reprendre leur régime normal après la fin jusqu’au début du cycle suivant, qui a été initié environ 25 jours plus tard. Les participants ont effectué trois cycles de ce RMIJ de 5 jours. Les participants ont effectué des examens de base (BL) et de suivi à la fin du premier RMIJ (avant de reprendre le régime normal pour mesurer les effets aigus du RMIJ ; 1 RMIJ) et après une période de lavage de 5 à 7 jours de consommation normale de calories après le troisième cycle de RMIJ (3 RMIJ). Les caractéristiques de base avant le passage à l’autre bras pour cette étude sont les suivantes : - sexe (auto-déclaré) cohorte RMIJ 19 hommes, 33 femmes (N = 52), cohorte régime normal 18 hommes, 30 femmes (N = 48) ; - âge cohorte RMIJ 43,3 ± 11,7 vs. cohorte régime normal 42,2 ± 12,5. Dans la comparaison randomisée, 18 participants (5 sur 48 (10%) dans le bras de contrôle et 13 sur 52 participants dans le bras RMIJ (25%)) ont été exclus ou ont abandonné l’étude. Dans le bras de contrôle, deux ont abandonné en raison de conflits d’horaire, deux en raison de problèmes personnels non spécifiés, et un pour des raisons inconnues. 6 des 52 participants à l’étude inscrits dans le bras RMIJ ont abandonné l’étude en raison de conflits d’horaire, cinq en raison de problèmes personnels non spécifiés, et deux participants ont été exclus de l’étude en raison de non-conformité au protocole RMIJ.

Essai NCT04150159 (publié précédemment) : cet essai a été conçu comme un essai clinique parallèle à un seul centre pour évaluer les effets du RMIJ en comparaison avec un régime méditerranéen et a été approuvé par le Comité d’éthique de l’Institut de l’hypertension (HTI ; Tennessee, États-Unis) où les participants ont été recrutés entre novembre 2019 et décembre 2019. Tous les participants ont fourni un consentement éclairé écrit. Les participants n’ont pas été rémunérés. Les participants ont été randomisés pour le RMIJ ou pour le bras du régime méditerranéen en utilisant un calendrier de randomisation par blocs de quatre stratifiés par sexe. Les participants randomisés au RMIJ ont été invités à consommer le RMIJ pendant 5 jours consécutifs, et à reprendre leur régime normal après la fin jusqu’au début du cycle suivant, qui a été initié environ 25 jours plus tard pour un total de 4 cycles de RMIJ. Les participants éligibles étaient des hommes et des femmes avec (i) IMC ≥ 28, (ii) diagnostiqués avec une dysfonction endothéliale (basée sur l’indice d’hyperémie réactive RHI ≤ 2,0), ou (iii) une faible compliance des artères résistantes de petite taille (AC2 ≤ 5,0). Les critères d’exclusion comprenaient être enceinte ou allaitante, des allergies aux noix ou à d’autres produits de l’étude, une consommation excessive de boissons alcoolisées, une dépendance à la drogue, des anomalies cliniquement significatives des signes vitaux (pression artérielle systolique <90 mm Hg ou >180 mm Hg, pression artérielle diastolique <50 mm Hg ou >105 mm Hg, lors de l’évaluation), une maladie grave instable, toute infection grave connue (VIH, tuberculose, hépatite B ou C), un diagnostic actuel ou un antécédent personnel de troubles métaboliques cardiaques majeurs, ou une maladie mentale grave. Les caractéristiques de base pour cette étude sont les suivantes : - sexe (auto-déclaré) cohorte RMIJ 12 hommes, 32 femmes (N = 44), cohorte MD 20 hommes, 20 femmes (N = 40) ; - âge cohorte RMIJ 54,9 ± 12,4 vs. cohorte MD 63,1 ± 7,72.







L\'âge biologique a été estimé sur la base d\'informations sur sept mesures de chimie clinique (Table [S1] ) en utilisant la méthode fournie dans les références,. En bref, le calcul de l\'âge biologique estimé combine les informations provenant dem = 7 lignes de régression de l\'âge chronologique en fonction dem =7 indicateurs de biomarqueurs (Eq. [1] ). 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









Pour cet essai randomisé (NCT02158897), la taille de l\'échantillon de 100 participants à l\'étude totale était basée sur la détection d\'une réduction de 25% de la moyenne de l\'IGF-1, avec un α bilatéral de 0,05 et une puissance de 70%. La moyenne estimée du groupe témoin (SD) de l\'IGF-1 de 194 (97) utilisait des données publiées sur des hommes et des femmes âgés de 26 à 40 ans.

Les scores de Wilcoxon Rank Sum ont été utilisés pour évaluer les changements de l\'âge biologique après 3 cycles de RMIJ. Pour cette analyse, trois modèles ont été exécutés—un pour l\'échantillon complet, un en utilisant l\'estimation de l\'âge biologique ajustée pour le poids (en excluant l\'effet des changements de poids), et un incluant les participants à l\'étude ayant au moins un facteur de risque. Pour examiner quels facteurs de base étaient associés à la réponse au RMIJ, nous avons généré une variable binaire indiquant si les participants présentaient un âge biologique diminué après le RMIJ (noté 0) ou un âge biologique augmenté après le RMIJ (noté 1). Une régression logistique multivariée a ensuite été réalisée pour tester l\'association entre les caractéristiques de base et les chances d\'être dans le groupe non-répondeur. Ensuite, nous avons estimé les espérances de vie médianes et les risques de mortalité sur 20 ans en comparant la ligne de base et le suivi. Étant donné que ces estimations sont toutes deux des transformations directes de la mesure de l\'âge biologique, il n\'était pas nécessaire de rétester les changements significatifs en fonction de l\'essai de RMIJ—les résultats refléteraient ce qui a été trouvé pour l\'âge biologique, car ceux qui montrent une diminution de l\'âge biologique montrent également une augmentation de l\'espérance de vie et une diminution du risque de mortalité. La corrélation de biweight midcorrelation a été utilisée pour tester l\'association entre la perte de poids et les changements de l\'âge biologique et des biomarqueurs individuels après le RMIJ. La corrélation de biweight midcorrelation est similaire à une corrélation de Pearson, tout en tenant également compte des valeurs aberrantes.









Fig. 1: Diagramme CONSORT (Consolidated Standards of Reporting Trials) de 102 participants à l'étude contactés, dont 100 ont été inscrits dans les deux bras de l'étude. Le bras 1 ( n = 48), le groupe de contrôle, a maintenu son apport calorique normal pendant une période de suivi de 3 mois. Les données ont été collectées à l'inscription et à nouveau après 3 mois. Les participants du bras 2 ( n = 52) ont commencé le RMIJ après la randomisation. Le RMIJ a été fourni pendant 5 jours par mois pour trois cycles consécutifs. Les données ont été collectées à l'inscription, à la fin du premier cycle de RMIJ mais avant de reprendre l'alimentation normale, et également environ 5 jours après que les participants aient repris leur alimentation normale après le dernier cycle de RMIJ. Après la période initiale de 3 mois, les participants du bras 1 ont également commencé le RMIJ. Une visite de suivi optionnelle en clinique pour l'analyse a été proposée à tous les participants environ 3 mois après la fin du troisième cycle de RMIJ. De Wei, Min et al. “Fasting-mimicking diet and markers/risk factors for aging, diabetes, cancer, and cardiovascular disease.” Science translational medicine vol. 9377 (2017): eaai8700. doi:10.1126/scitranslmed.aai8700. Reproduit avec l'autorisation de AAAS.

Fig. 2: A Indice de masse corporelle (IMC) ; N = 15 échantillons biologiquement indépendants. p = 0.0002 ; Baseline (BL) = barre grise, 3 cycles de régime imitant le jeûne (RMIJ) = barre blanche. B Graisse totale en grammes ; N = 15 échantillons biologiquement indépendants mesurés par DEXA. p = 0.0021. C Tissu adipeux sous-cutané (TAS) en litres ; N = 15 échantillons biologiquement indépendants. p = 0.0084. D Tissu adipeux viscéral (TAV) en litres ; N = 15 échantillons biologiquement indépendants. p = 0.0017. E Tissu adipeux viscéral (TAV) en litres pour les participants à l'étude affectés par le surpoids et l'obésité ; N = 10. p = 0.0030. F Fraction de graisse hépatique (FGH) en pourcentage pour tous les participants à l'étude ( N = 15, p = 0.0495) et G FGH pour les participants à l'étude affectés par le surpoids et l'obésité ( N = 10, p = 0.0465) et ( H ) pour les participants à l'étude avec un foie gras décrit comme >5% FGH ( N = 5, p = 0.0197). I Fraction de graisse pancréatique (FGP) pour N = 15 participants à l'étude. p = 0.2778. J Glucose sérique chez les participants à l'étude pré-diabétiques à la baseline et après 3 cycles de RMIJ ; N = 13. p = < 0.0001. K Évaluation du modèle homéostatique pour mesurer la résistance à l'insuline (HOMA-IR) chez les participants à l'étude pré-diabétiques ; N = 11. p = 0.0455. L Niveaux d'hémoglobine A1c (HbA1c) chez les participants à l'étude pré-diabétiques ; N = 3. p = 0.0315. M Le rapport lymphoïde/myéloïde chez les participants à l'étude qui ont maintenu un régime normal ; N = 27. p = 0.9723 Baseline (BL) = barre grise, suivi à 3 mois (3mo) = barre blanche. N Après 3 cycles mensuels de régime imitant le jeûne, le rapport lymphoïde/myéloïde a augmenté pour tous les participants qui ont terminé l'essai ; N = 61. p = 0.0049. O Le rapport lymphoïde/myéloïde à la baseline pour les participants à l'étude âgés de plus de 40 ans à la baseline (BL > 40 ; N = 34 ; barre grise foncée), après la fin du 1er cycle de RMIJ ( p = 0.9585 ; 1FMD barre grise claire) et 3–5 jours après la reprise de l'alimentation normale après le 3e cycle de RMIJ ( p = 0.0356, 3 FMD barre blanche). Moyenne ± écart-type. Test t à deux queues apparié. * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001. C – I mesurés par IRM. Les données sources sont fournies dans un fichier Source Data.

