דיאטה המחקה צום גורמת לשינויים בemarkers כבד ודם המצביעים על ירידה בגיל הביולוגי וסיכון למחלה

תקציר: במעכילים, מחזורים מחזוריים של דיאטה המחקה צום (FMD) מגנים על תאים נורמליים תוך הרג תאים פגומים כולל תאים סרטניים ותאים אוטוימוניים, מפחיתים התלהבות, ממריצים ריגנרציה במערכות שונות ומאריכים את המרחקיות. כאן, ביצענו ניתוח משני וחקלאי של דגימות דם מدان ניסוי קליני מקרי (NCT02158897) ומציגים כי 3 מחזורים של FMD במשתתפים במחקר מבוגרים קשורים עם פחתן של התנגדות (insulin resistance) והסימנים האחרים של פר-דיאבייטוס, ירידה בדשון כבד (כפי שנקבע על ידי צילום תהודה מגנטית) ועלייה ביחס הלימפואידים למיאלואידים: מורה על גיל מערכת החיסון. על בסיס מדד מakening של גיל ביולוגי המנבא מורבידיות ומורטליות, 3 מחזורים של FMD קשורים עם ירידה של 2.5 שנים בגיל הביולוגי הממוצע, באופן עצמאי מהפחתת משקל. תוצאות כמעט זהות הושגו מדן ניסוי קליני שני (NCT04150159). יחד, התוצאות הללו מספקות תמיכה ראשונית לэффектים מועילים של FMD על גורמים סיכון קרדיו-מטבוליים וסימנים ביולוגיים של גיל הביולוגי.

תסמונת מטבולית, המוגדרת על ידי הופעת שלושה מהסימנים הבאים: התנגדות לאינסולין, דיסליפידמיה, התלהבות מוגברת ורמות CRP מוגברות, ושמנת בטן ומשפיעה על כ-37% מהאוכלוסייה בארצות הברית ו-49% מאלה מעל גיל 60, מגדילה את הסיכון למורבידיות ומורטליות קרדיווסקולריות. הצריכה המוגברת של קלוריות והצטברות השומן בכבד גורמת לפיתוח של מחלת שומת הכבד לא אלכוהולית (NAFLD) בעד 75% מהאנשים עם השמנת יתר, שיכולה להוביל לשומת כבד לא אלכוהולית (NASH), ותפורה להיות הגורם המוביל למורבידיות ומורטליות קשורים לכבד במהלך 20 השנים הקרובות. מחקרים של העשור האחרון הראו כי השמנת יתר והשינויים הקשורים בה באינסולין, שומנים והתלהבות ממהרים את קצב הזדקנות הכבד, המוח, רקמות השומן וORGANS אחרים, אולי על ידי פועל על סימני מולקולריים של הזדקנות, , , ,. בנוסף לאי-תאם מטבולית, תכונה נוספת של הזדקנות במעכילים ובבני אדם היא השינוי בהרכבה ובפונקציה של מערכת החיסון, המוכרת גם כ-immunosenescence, שעם הזמן, גורמת לירידה בפונקציית מערכת החיסון, להגברה בסיכון להידבקויות, להפחתה בתשובות לחיסונים, ולהגדלה בסיכון למחלות תרבותיות קשורים לגיל.









שומן בטן מגדיל את הסיכון לפתח מחלת כבד שומנית לא אלכוהולית כמו גם מורבידיות ומורטליות קרדיווסקולריות. בדוח הקודם שלנו, נמצא כי משתתפים במחקר FMD הראו ירידה במשקל ובBMI, חלקית עקב ירידה בשומן גוף כולל ושומן בטן שמדודים על ידי צילום רנטגן אנרגיה כפולה (DEXA). בעכברים, FMD מפחית את שומן האדיפוזה הוויסצראל אך לא את שומן האדיפוזה הדרומי על בסיס צילום תהודה מגנטית (MRI). כאן, מדדנו את התפלגות שומן הבטן ב-15 מתנדבים באמצעות MRI. שלושה מחזורים של FMD מפחיתים את BMI שלהם (Fig. [2A] , kg/m;p = 0.0002; 95% CI 0.734 to 1.8) ושומן גוף כולל (Fig. [2B] ,p = 0.002; 95% CI 875 to 3199). עבור כל 15 המשתתפים במחקר ועבור אלה עם BMI > 25, שומן דרומי (SAT;p = 0.008; 95% CI 0.179 to 1.016 ו) ושומן אדיפוזה ויסצראל (VAT; p = 0.002; 95% CI 0.103 to 0.358; VAT במשתתפים שוקלים עודף N = 10, p = 0.003; 95% CI 0.129 to 0.459) הופחתו לאחר המחזור השלישי של FMD בהשוואה להערכת הבסיס שלהם (Fig. [2C–E] ). גם שיעור שומן הכבד (HFF) הופחת (Fig. [2F] ,p = 0.049; 95% CI 0.005 to 4.195). מכיוון שמחקרים קודמים מצביעים על כך שהשומן הנורמלי בכבד אצל מבוגרים הוא פחות מ-5%, השתמשנו בערך חיתוך של 5% לאבחון של שומת כבד בקבוצת המחקר שלנו. ב-10 משתתפי מחקר שוקלים עודף, רק 5 מתאימים לקטגוריה של שומת כבד (% HFF מעל 5%, 50% התפוצה) HFF הופחתה מ-8.57 ± 7.2% ל-5.45 ± 3.86% (Fig. [2G] ,p = 0.047; 95% CI 0.060 to 6.178). באופן ניכר, ב-5 משתתפי מחקר עם HFF > 5%, אחוז שומן הכבד הופחת מ-14.32 ± 5.8% ל-7.94 ± 4.22%, ירידה של כמעט 50% (Fig. [2H] ,p = 0.02; 95% CI 1.676 to 11.09). בניגוד לזה, אחוז שומן הבלוטה נשאר ללא שינוי (Fig. [2I] ,p = 0.278; 95% CI −1.104 to 0.342). תוצאות אלו, אם כי מבוססות על קבוצה קטנה של מתנדבי ניסוי, מתאימות לנתונים קודמים המצביעים על כך ש-FMD יכולה להפחית שומן בטן ולהציע נתונים ראשוניים על הפוטנציאל של FMD כטיפול לשומת כבד.

כ-85–90% מהאנשים עם דיאבייטוס מסוג 2 מושפעים ממשקל עודף או שומנות. הראנו בעבר כי שלושה מחזורים של FMD יכולים לשחזר רמות גלוקוז במשתתפי מחקר פר-דיאבייטים עם גלוקוז צום >99 mg/dl (Fig. [2J] ,N = 13) לטווח נורמלי, שהושמר למשך לפחות 3 חודשים לאחר התערבות. כאן, השתמשנו במודל הומוסטטי כדי למדוד התנגדות אינסולין (HOMA-IR) לפני ואחריpletion של המחזור השלישי של FMD במשתתפי מחקר פר-דיאבייטים. HOMA-IR הופחתה מ-1.473 ± 0.85 ל-1.209 ± 0.99 (p = 0.046,N = 11; Fig. [2K] ; −95% CI 0.521 to −0.006), ורמות הימוגלובין A1c הופחתו מ-5.8 ± 0.3 ל-5.43 ± 0.404 (p = 0.032, N = 3; Fig. [2L] ; 95% CI −0.654 to −0.079). אף על פי שהמספר של משתתפי מחקר שנבדקו קטן, יחד עם מחקר הקודם שלנו, תוצאות אלו מצביעות על כך ש-FMD יכולה להפחית התנגדות אינסולין ולעזור לשחזר את סובלנות הגלוקוז הנורמלית באנשים שרמות גלוקוז הצום שלהם מצביעות על פר-דיאבייטיס.







גיל הביולוגי בסיסי ובתבונת שלושה חודשים נחיש גם עבור 19 משתתפי מחקר של קבוצת הבקרה, כמו גם עבור 34 משתתפים שטופלו ב-FMDים בدان ניסוי שני עצמאי (NCT04150159) על ידי הפעלת המשוואה הנ"ל. בסיסית, ל-19 משתתפי המחקר היה ממוצע גיל כרונולוגי של 47.6 שנים וממוצע גיל ביולוגי של 45.3 שנים, מה שמעיד כי, כמו קבוצת ה-FMD, הם היו גם קצת בריאות יותר מהאוכלוסייה הממוצעת בארצות הברית. לאורך תקופת התערבות, משתתפי המחקר של קבוצת הבקרה הראו עלייה ממוצעת לא מובהקת בגיל הביולוגי של 0.78 שנים (SD = 3.57;p = 0.76; Fig. [3B] ). בהתאם לתוצאות בدان הניסוי NCT02158897, NCT04150159 הוביל לתוצאות שקולות, כך שהירידה הממוצעת בגיל הביולוגי לאחר 3 מחזורים של FMD הייתה 2.7 שנים (Fig. S [3A] ). איחוד המדגם משני דני הניסוי של FMD (N = 86) מוביל לירידה ממוצעת גיל ביולוגי של 2.6 שנים (Fig. S [3B] ).

חשוב לציין שאינן כל המשתתפים במחקר שחלו במחזורים של FMD הראו ירידה בגיל הביולוגי, שכן 16 מתוך 52 (30.7%) משתתפי המחקר בدان הניסוי NCT02158897, ו-8 מתוך 34 (21%) משתתפי המחקר בدان הניסוי NCT04150159 שחלו במחזורים של FMD הראו עלייה בגיל הביולוגי. עם זאת, אחוזים אלו היו הרבה קטנים יותר מאלה לקבוצת הבקרה, שבה 12 מתוך 19 (63.1%) משתתפי המחקר הראו עלייה גיל ביולוגי. ציור [S1A] מראה את הקשר בין מאפיינים בסיסיים וההסתברות להיות לא-משתמש (הצטברות גיל ביולוגי) באמצעות נתונים מدان הניסוי NCT02158897: לחץ דם סיסטולי בסיסי, CRP, וקריאטינין היו קשורים הפוך עם הסיכוי להיות לא-משתמש, כך שהמשתתפים שהיו בריאות יותר עבור פרמטרים אלו בסיסית היו סביר יותר להצטבר גיל ביולוגי לאחר FMD. לא נמצאו הבדלים מובהקים כפונקציה של גיל בסיסי, מין, BMI, Hba1c, כולסטרול, פוספטז אלקליני, או אלבומין. בהמשך חקר (Fig. S [1B] ), מצאנו שלחץ דם סיסטולי (p = 0.006) ורמות CRP (p = 0.0001) היו ברורים מאוד בין המשתמשים ולא-המשתמשים בסיסית. זה עשוי להצביע על כך שההצטברות הנראית גיל ביולוגי הייתה עקב ריבוי או שינויים קצרים של CRP או לחץ דם עבור אלה שהראו רמות בסיסיות נמוכות מאוד. מכיוון ששני לחץ דם ו-CRP יכולים להצטבר קצרים ומדועים לא קשורים למצבים כרוניים (לחץ דם לבוש, זיהומים, וכו'), סביר שההצטברות קטנה יחסית יכולה לגרום להצטברות נראית אך זמנית גיל ביולוגי ב-16 המשתתפים הבריאים הללו. הסבר אפשרי נוסף הוא שהתוצאות עשויות להפנות לרגרסיה לערך הממוצע בהן נקודות חיצוניות עם לחץ דם נמוך מאוד ו/או CRP בסיסית—אולי עקב חריגה טכנית או ביולוגית—עשויות להתקרב לממוצע במהלך מעקב.

השינויים האינדיבידואליים בגיל הביולוגי-כרונולוגי בין בסיסית ואחרי 3 מחזורים של FMD מוצגים בציור המשלים S [2]. השינוי גיל הביולוגי-כרונולוגי כפונקציה של גיל הביולוגי-כרונולוגי בסיסית מראה מגמה של רגרסיה לערך הממוצע, כך שהמשתתפים במחקר עם גיל הביולוגי הגבוה ביותר בסיסית הראו את השינויים הגדולים ביותר לאחר FMD (Fig. [3C] ).

שומן מטבולי נשאר גורם סיכון ליצירת מוקד מוקדם של מחלות קשורים לגיל. הפחתת משקל יכולה להפחית לחץ דם, התנגדות אינסולין, כמו גם את הסיכון למחלת סרטן ומחלות קרדיו-מטבוליות, ,. בעת בדיקת אם שינויים במשקל היו קשורים לשינויים גיל הביולוגי, לא מצאנו קשר (bicor = 0.15,p = 0.29, Fig. [3D] ). באופן דומה, הקורלציה בין שינוי BMI ושינוי גיל הביולוגי בין המשתתפים שלא הגדילו משקל לאחר FMD גם לא הייתה מובהקת (Fig. [3E] ), מה שמעיד כי הפחתת משקל גדולה יותר לא הייתה מובילה לירידה גדולה יותר בגיל הביולוגי. כדי לקבוע אם השינויים בemarkers וגיל הביולוגי של המשתתפים במחקר במשקל ממוצע נורמלי שבדקו בدان הניסוי קליני הם תוצאה של הפחתת משקל עקב מחזורים של FMD, חזרנו על ניתוח הנתונים שלנו, עם התאמה לשינויים במשקל. כאשר השוונו גיל הביולוגי התואם למשקל (Table [S3] ), עדיין מצאנו ירידה לאחר התערבות שאינה ניתנת להסבר על ידי הפחתת משקל בלבד (p = 0.029). זה הושפע שוב בدان הניסוי NCT04150159, שמצא תוצאות חזקות יותר לאחר התחשבות בהשפעת הפחתת משקל על השינוי גיל הביולוגי (p < 0.001, Table [S3] ). סיכום, סימולציות אלו מציינות כי אם כי הפחתת משקל יכולה להתרום לשינויים במשתנים המשמשים להערכת גיל הביולוגי, הפחתת משקל לבדה לא מסבירה את ההשפעות של מחזורים של FMD על גיל הביולוגי וסיכון מחלות.





פחתן של גיל הביולוגי אמור להיות קשור לפחתן של סיכונים של מורבידיות, מה שאמור להוביל להגדלת תקופת בריאות ותקופת חיים. לכן השתמשנו בנתוני NHANES III כדי להתאים מודלים של מורטליות מיהם ניתן היה לחזות את תקופת החיים הממוצעת המומלצת על בסיס גיל הביולוגי בסיסי ולאחרpletion של 3 מחזורים של FMD. בסיסי, משתתפים בدان הניסוי הראשון הראו תקופת חיים ממוצעת מומלצת של 82.93 שנים ± 3.47, שהגיעה ל-83.73 ± 3.32 לאחר 3 מחזורים של FMD. בהתחשב בכך שתחזיות תקופת החיים מייצגות טרנספורמציות ישירות של הערכות גיל הביולוגי, רמת המשמעותיות אותה מצאנו לשינויים בגיל הביולוגי תקפה (p = 0.0007). עקומים של קפלן-מייר הניחו שתקופת החיים הממוצעת המומלצת היא זמן המוות הוצגו עבור כל המשתתפים שסיימו את מחזורים של FMD. בעוד שתקופות החיים בטווחים הגבוהים ביותר (כלומר, גיל המוות הכרונולוגי הגבוה ביותר) לא הראו הבדלים משמעותיים בין לפני ואחרי התערבות (Fig. [3F] ), מחזורים של FMD גרמו לשינויים הקשורים לבלוק מוקדם של מוות, מתבטאים בפרישה של עקומי קפלן-מייר לפני גיל 82. זה תואם לצפייה דומה שאנו עשו במעכילים מבוגרים שנקבעו על מחזורים שבועיים של FMD לאורך חייהם. תוצאות דומות נמצאו עבור המשתתפים בدان הניסוי השני, כך שבסיסי, תקופת החיים הממוצעת הגדילה מ-81.5 שנים ± 3.06 ל-83.1 ± 3.41 לאחר 3 מחזורים של FMD בدان hypertention (Fig. S [5C] ). התוצאות המאוחדות עבור כל 86 המשתתפים במחקר שסיימו 3 מחזורים של FMD מראות עלייה בתקופת החיים הממוצעת מ-82.2 שנים ± 3.52 ל-83.5 ± 3.41 (Fig. S [5D] ).

בגלל שהעקום של קפלן-מייר היה מבוסס על סדרה אחת של 3 מחזורים רצופים של FMD ולא התייחס לfait שסימני גיל הביולוגי יחזרו בסופו של דבר לרמת בסיסי כפי שהציע הניסוי קליני הקודם שלנו, בוצעה סימולציה כדי לחזות את האפקטים הפוטנציאליים של המשך 3 מחזורים בשנה של FMD שנערכו מדי שנה עד גיל 70. גיל הביולוגי והגיל הכרונולוגי בסיסיים של משתתפי NHANES IV בני 20–59 (n = 7733) שימשו כנקודת הפתיחה—כך שהתוצאות היו מייצגות את האפקט ש-FMD עשוי לה excer על האוכלוסייה הכללית של המשתתפים כאשר מתחילים בגיל 20, 30, 40 ו-50, בהתאמה, במדגם של NHANES IV. מודל שנחשב מהנתונים של הניסוי הקליני שימש לחיזוי האפקט של כל 3 מחזורים של FMD בשנה כפונקציה של גיל הביולוגי והגיל הכרונולוגי בסיסיים של כל מחזור (Fig. [S6A] ). כפי שצייננו קודם, מחזורים של FMD היו בעוצמה הגדולה ביותר עבור אלה עם גיל ביולוגי גבוה יותר ממה שצפוי (כלומר, מזדקנים מהירים). לכן, בסימולציה, כאשר גיל הביולוגי של האנשים הוערך לשיפור שנה אחרי שנה, הפחתה בגיל הביולוגי הקשורה ל-3 מחזורים של FMD הפכה פחות דרמטית—מה שמציע אפקט של רמת בסיס. לדוגמה, הפחתה בגיל הביולוגי היא מהירה יחסית בתחילת הסימולציה (במיוחד בגילות גבוהות יותר). עם זאת, היא מגיעה בסופו של דבר לנקודה של יציבות כך שאנשים כבר לא נראים צעירים יותר ביולוגית אחרי כל 3 מחזורים של FMD ובדל עלייה של FMD פשוט מפחת את עלייה הצפויה של גיל ביולוגי של שנה אחת בכל שנה. זהtributes לקצב איטי יותר של זקנה—גיל הביולוגי עולה כל שנה, אך בקצב איטי יותר מגיל הכרונולוגי. בהשוואה לעלייה הצפויה של שנה אחת בגיל הביולוגי לכל עלייה של שנה אחת בגיל הכרונולוגי, אחרי יציבות, אלה שעוברים 3 מחזורים של FMD בשנה מראים רק עלייה של 0.85 שנה בגיל הביולוגי לכל שנה אחת של גיל הכרונולוגי (Fig. [S6A] ). שוב, תצפייה כמעט זהה נמצאה כאשר השתמשנו בנתונים מהניסוי הקליני השני (Fig. S [5E] ), כמו גם מהמדגמים המאוחדים (Fig. S [5F] ).

הפחתה זו בגיל הביולוגי מתבטאת בהארכה של תקופת החיים המומלצת בגיל 70, בהנחה של 3 מחזורים של FMD בשנה מתחילים בגיל 50 (Fig. [S6B] ). בעוד שההבדל בין תקופת החיים הממוצעת המומלצת הוא בערך 5 שנים, ההבדל בין תקופת החיים המרבית המומלצת הוא 12 שנים."Afterwards, we used this information to estimate the outcomes of either no FMD or consuming an FMD 3-times per year starting at age 50 (Fig. [S6C] ). הערכות של FMD מהניסוי הקליני הראשון הארכו את תקופת החיים הממוצעת ב-5 שנים במודל זה. לדוגמה, תקופת החיים הממוצעת בגיל 70 הייתה 83.2 שנים עבור אלה שלא השתמשו ב-FMD; עם זאת, זה עלה ל-88.3 שנים בהנחה על המשך שימוש ב-FMD. באופן דומה, הסיכון למוות מכל סיבה תוך 20 שנים בגיל 70 פחת מ-81.1% ל-57.5% אם מחזורים של FMD ננקטו. הערכות מהניסוי השני מראות עלייה של 3.5 שנים בתקופת החיים הממוצעת (Fig. S [5G] ) והערכות המאוחדות מראות עלייה של 3.7 שנים (Fig. S [5H] ).

חשוב לציין, שסימולציות שדוברו בהן יש מגבלות, כולל תקופת שמירה, ירידות, טעויות שיכולים להיווצר ממתנדבים מוטיבים, ולכן יש להתייחס בזהירות לתחזיות המתקבלות על ידי הרחבת האפקטים לאחר 3–6 חודשים של FMD לתערובית לאורך החיים.



חשוב לציין כי התחזיות הללו יכולות להיעשות לא רלוונטיות עקב התקרבות הסימנים של גיל הביולוגי לאלה של קבוצת הבקרה הלא מטופלת שנים לאחר המחזור האחרון של FMD. למעשה, מחקר קודם שלנו הצביע על פחתן של תוצאות 3 מחזורים של FMD כבר 3 חודשים לאחר המחזור האחרון.

לאחר שจำלטנו את הזדקנות של משתתפי המחקר של הניסוי הראשון עד גיל 70 (כרונולוגית), הערכנו את הסיכונים המותרים על בסיס מודלים מ-NHANES III (שנוצלו בעבר). זה נעשה: (1) בהנחה שהמשתתפים לא עברו FMD ושה-Δ שלהם להבדל בין גיל הביולוגי וגיל הכרונולוגי בגיל 70 היה עקבי עם מה שנצפה בסיסי ו(2) בהנחה שהמשתתפים ביצעו 3 מחזורים של FMD באופן שנתי (Fig. [S6E–H] ). על בסיס הסימולציה, הסיכון למוות מחלות לב פחת מ-29.1% ל-15.4%; הסיכון למוות מסרטן פחת מ-26.0% ל-18.9%; הסיכון למוות מחלות כלי דם מוחיות פחת מ-8.2% ל-3.0%; והסיכון למוות הקשור לדיאבייטוס פחת מ-2.6% ל-0.6%. תוצאות דומות, שוב, נצפו על בסיס הערכות כאשר שימולנו משתתפי הניסוי השני, או דגימות משולבות מהניסויים שני של FMD, עד גיל 70 (Fig. S [5G, H] ). אם הנחותינו נכונות, תוצאות אלו מציינות כי מחזורים שנתיים של FMD יש להם את הפוטנציאל לגרום לשינויים בתקופת החיים, מות כל הסיבות ומות הנגרם על ידי מחלות ספציפיות.

מחקרים באדם מראים כי הפחתה כרונית של קלוריות ב-15–20% מתחת לרמות הנורמליות גורמת לתוצאות חזקות על גורמי הסיכון לדיאבייטוס, סרטן וחלות קרדיו-ווסקולריות. מחקרים בקופים מראים כי מגבלות קלוריות (CR) יכולים למנוע דיאבייטוס או התנגדות לאינסולין ברוב המקרים וגרמים להפחתה משמעותית במשבר של סרטן וחלות קרדיו-ווסקולריות, בעוד שמציאות ראשוניות מראות כי גם CR וצום יום חלופי יכולים להפחית את התנגדות האינסולין וגורמי הסיכון האחרים לחולות קשורים לגיל,. עם זאת, CR כרונית היא התערבות קשוחה שאינה תומכת ברוב האוכלוסיה אך גם גורמת לשינויים מזיקים שיכולים לבטל את ההשפעות המועילות שלה - כולל הפחתה במשקל ומסת הגוף השרירי. למעשה, במחקר קופים אחד שמתואר לעיל, שנות CR רבות הובילו להשפעות חזקות על מורבידיות אך גורמות להארכה מוגבלת של המרחקיות, ובמחקר אחר לא הייתה השפעה על המרחקיות והשפעה קלה על מניעת סרטן. לכן, יש צורך בהפרעות שיכולים להתאים או לעקוף את ההשפעות המועילות של CR כרונית על מורבידיות אך קשורות עם משא מופחת, תקינות טובה יותר וסיבוכיות נמוכה מאוד.

זה גם הכרחי לפתח שיטות שיאפשרו את הערכה של גיל הביולוגי, כך שתהיה אפשר להימנע מהצורך ביצירת מחקרים קליניים ואפידמיולוגיים ארוכים כדי לקבוע את תקופת החיים והמרחקיות. קצב הזדקנות הוא הטרוגני ולכן זמן הכרונולוגי (‘גיל’) אינו מודל אמין לשינויים הפיזיולוגיים הקשורים להליך הזדקנות הביולוגית. לכן, מדדי גיל הביולוגי, כמו גיל הביולוגי של KDM, שמשלים סימנים ביומרקרים של מערכות מרובות למשתנה יחיד שמיועד לתפוס את רמת הזדקנות האורגנית והקצב שלה, נתקנו במחקרים רבים, , , ,. על בסיס מדד זה, גיל הביולוגי של אדם יכול להיות מפורש כגיל באוכלוסייה מייצגת שהפרופיל הביולוגי שלו מתאים ביותר, בהתחשב בקבוצת סימנים קליניים של מערכות מרובות. למשל, אדם עשוי להיות בן 50 כרונולוגית, אך ברמה הביולוגית הוא עשוי להתאים יותר לממוצע של בן 55 באוכלוסייה, ולכן להיות בסיכון מות ומורבידיות דומה לזה של בן 55. בנוסף, מכיוון שהסימנים המרכיבים את גיל הביולוגי המורכב הם ניתנים לשינוי, מדד זה עשוי לסייע בהערכת התערבות, כמו הניסוי שלנו של FMD, שמיועדים להאט את תהליך הזדקנות ולדחות את מחלת הנכות והמחלה.

בכלל, הקהילה שלנו הייתה מורכבת מאנשים בריאות יותר מהממוצע באוכלוסיית ארה"ב, בהתחשב בכך שהממוצע שלהם היה צפוי להיות צעיר יותר ב-3.5 שנים ביולוגית בהשוואה לגיל הכרונולוגי שלהם בסיסי. זה כנראה מייצג טעות בהרשמה מכיוון שמספר שנים של חינוך ו-SES גבוהים יותר בדגימה שלנו בהשוואה לממוצע האוכלוסייה האמריקאית. זהו תופעה נפוצה בניסויים קליניים מכיוון שמתנדבים הם לעיתים קרובות מוטיבים ומוכנים יותר להיות מודעים בריאותם. עם זאת, אפילו בקבוצה בריאה יחסית זו, שינויים חיוביים בסימנים המשמשים להערכת גיל הביולוגי הובילו לפחתה של 2.5 שנים בגיל הביולוגי הממוצע לאחרpletion של 3 מחזורים של FMD. גם אם בסיסי, המתנדבים בריאותים באופן כללי בניסוי של FMD כבר היו בסיכון נמוך יותר מממוצע לחולות לב, דיאבייטוס וחלות כלי דם מוחיות, הסימולציות שלנו לאחר 3 מחזורים של FMD מצביעות על פחתה של גיל הביולוגי הקשורה להפחתה נוספת בסיכון ל-20 שנים של מות כל הסיבות ומות הנגרם על ידי מחלות ספציפיות. יש לציין כי אלו הם פחתות סיכונים מוערכות והפחתות במות לא נצפו ישירות בניסוי זה. זה מניח כי קשרים בין גיל הביולוגי למות גם מציינים את השפעת השינוי בגיל הביולוגי - מה עדיין לא הוכח. עם זאת, תוצאות אלו מספקות ראיות ראשוניות על הפוטנציאל של FMD גם בקרב אנשים בריאות.

הרגלים האכילה הלא בריאיים והמגפת השומנות הקשורה אליהם קשורים למגוון מחלות, כולל דיאבייטוס, מחלות לב, סרטנים מסוימים ומחלת הכבד השומנית לא אלכוהולית, וקצב זרימה מהיר יותר של הגיל. בניסוי הראשון שלנו על תופעות FMD בניסוי מקרי עם מעבר, דיווחנו כי יעילות FMD על גורמים סיכון רלוונטיים קלינית הייתה גבוהה יותר במשתתפים בסיכון מאשר במשתתפי המחקר עם ערכי סיכון בתוך הטווח הנורמלי. כאן, צפינו בתופעות דומות על הערכות גיל הביולוגי: המתנדבים שזכו להועיל ביותר מההפרעה FMD היו אלה שהיו הכי לא בריאים בסיסית. הערכות המבוססות על תופעות ניסוי FMD מציינות כי מקרי מוות מוקדמים עשויים להיחלט, בעוד שהתקווה לחיים מקסימלית כנראה לא מתרחבת. למשל, תקופות החיים המוערכות ברמות הגבוהות ביותר לא הראו הבדלים משמעותיים בין לפני ואחרי ההפרעה.

כאן מתחילים לספק מנגנונים פוטנציאליים שיכולים להסביר את הפחתת גיל הביולוגי על ידי מחזורים של FMD: במתנדבים MRI, מחזורים של FMD הורידו את השומן הכולל והשומן הוויסצראל והורידו את שיעור השומן בכבד במשתתפי המחקר עם משקל עודף ובמשתתפי המחקר עם מחלת הכבד השומנית לא אלכוהולית, והורידו את התנגדות האינסולין וה-HbA1c בקבוצה קטנה של משתתפי המחקר, מה שמביא על בסיס תוצאות קליניות ופר-קליניות קודמות שלנו כדי להראות שמחזורים של FMD עוזרים למנוע ויכולים להיחשב כטיפול למנוע את הסינדרום המטבולי והדיאבייטוס,. כאשר נשלט על הפחתת משקל, התופעות נותרו, מה שמעיד כי השיפורים כנראה נגזרו מהפחתת משקל אך לא היו משקפים את הפחתת משקל. לבסוף, הקורלציה בין השינויים בסימנים הביולוגיים והשינויים בגיל הביולוגי עשויים להציע כי חלק גדול מהשיפורים נגזרו ממנגנונים משותפים, כגון תופעות התחדשות כלליות בתאים וilmişים המובילות להפחתת התלהבות מערכתית כפי שמעידות הקורלציות הגבוהות בין השינויים בגיל הביולוגי לשינויים ב-CRP ובאלבומין. אפשרות זו גם מומתכת על ידי תופעת מחזורים של FMD בהפחתת השינוי הקשורה לגיל ביחס הלימפואידים למיאלואידים לעבר פנוטיפ צעיר, מה שמתאים היטב לתוצאות הקודמות שלנו ביצורים מודלים. מספר מחקרי עכברים שלנו מציינים כי תופעות אלה של מחזורים של FMD נגרמות לפחות חלקית על ידי תופעות מערכתיות מרובות שכוללות ירידה מתואמת ראשונית במספר תאים וגודל מיש/מערכת, שקשורה לעלייה במספר תאי גזע ופרוליפרציה כמו כן שיקום תאי שגרם לפרופיל ביטוי גנים דומה לעובר באופן זמני שמתבצע במהלך השיקום לחזרה לגודל/מספר תאים נורמליים בעת החזרה לאכילה, , ,.

מבוסס על השינויים שנצפו בניתוחי הנתונים הקודמים והנוכחיים, מודל החיזוי שלנו מציין כי תרגול ממושך של FMD או התערבות דיאטתית דומה עשוי להוביל לשיפור בריאות האוכלוסיה. למשל, הערכנו כי אם אנשים עברו 3 מחזורים של FMD בשנה, הם היו מטמאים את קצב הזרימה שלהם, כך שלכל שנה כרונולוגית אחת, הם היו זוכים בפחות משנה אחת בגיל הביולוגי. מודל חיזוי של תופעת 3 מחזורים של FMD ל-20 שנים בהנחה על יעילות ממשיכת של התערבות דיאטתית זו מציינת פחתה פוטנציאלית בגיל הביולוגי של כ-11 שנים. בהינתן שהסיכונים למחלות כרוניות עיקריות רבות עולים באופן אקספוננציאלי עם גיל הביולוגי, המאיט של תהליך הזרימה עשוי להוביל לתקופת חיים חסרת מחלות ממושכת יותר על ידי חלטת תחילת מחלות כרוניות קשורות לגיל או על ידי מאטת איסוף של מחלות מרובות. למשל, הוערך כי מאטת תהליך הזרימה ב-7 שנים יכולה לחתוך את המורטליות ממחלות קשורות לגיל לחצי כמעט בכל גיל. גם הוערך לאחרונה כי מאטת 20% של תהליך הזרימה יכולה להוות ערך כלכלי של 7.1 טריליון דולר במהלך 50 השנים הבאות. גם בהנחה שההשפעה של FMD התחלשה בכל פעם שהופעל, תוצאות ממודל החיזוי שלנו מציינות כי תרגול ממושך של FMD עשוי להכיל את הפוטנציאל מאטת קצב הזרימה, להרחיב תקופת חיים, ולהחתוך את הסיכונים של מורטליות ספציפית למחלות.







دان ניסוי NCT02158897 (נשמר לפני): מאה משתתפים (בדרך כלל מתנדבים מבוגרים בריאים וגיל 18 עד 70 שנים; מדד מסת גוף, 18.5 ומעלה) ללא מצב רפואי מזוהה במהלך 6 החודשים האחרונים נרשמו. זרימת הרישום והשתתפות המשתתפים הוכנה בהתאם לתקנים של CONSORT לניסויים קליניים מקריים עם תכנון חילופי. כל המשתתפים סיפקו הסכמה מ夔araית כתובה והוועדה המרכזית לאישור ניסויים של אוניברסיטת דרום קליפורניה (USC) אישרה את הפרוטוקול (HS-12-00391). מדדי התוצאות המוקדמים כללו בטיחות ותאימות, וتقييم שינויים בגורמים הסיכון המטבוליים לדיאבייטוס ולקטבים קרדיווסקולריים וסימני מטבוליזם הקשורים למחלות קשורים לגיל ומורטליות; התוצאות הללו נמדדו בסיסי, במהלך ולאחרpletion של התערבות. כל הנתונים נאספו במכון המחקר לדיאבייטוס ושמנתיות של USC. המשתתפים בניסוי נרשמו לאורך מחוז לוס אנג'לס והאזורים הסובבים מאפריל 2013 עד יולי 2015 על בסיס קריטריונים קבלת (בדרך כלל מתנדבים מבוגרים בריאים וגיל 18 עד 70 שנים; מדד מסת גוף, 18.5 ומעלה) וקריטריונים סירוב [כל מצב רפואי חמור או מחלות כרוניות, מחלות נפש, התמכרות לסמים, תרופה להחלפת הורמונים (dehydroepiandrosterone, אסטרוגן, בלוטת התריס, וטסטוסטרון), אישה בהריון או מנקה, דרישות דיאטת מיוחדות או אלרגיות לסוגים של מזון, התמכרות לשתיית אלכוהול, ותרופות ידועות שמשפיעות על משקל הגוף]. המשתתפים לא קיבלו שכר. אספנים (27%) היו מיוצגים באופן לא סביר באוכלוסיית הניסוי בהשוואה לייצוג שלהם (כ-45%) באזור לוס אנג'לס הגדול (קליפורניה, ארה"ב). ניתוח "כוונה לטיפול" בוצע על ידי כלל התצפיות הזמינות. משתתפים זכאיים נבחרו באופן מקרי באמצעות גנרטור מספרים מקריים לכל זרוע של הניסוי. המשתתפים הורו לצרוך את FMD, שהופק בתיבה, במשך 5 ימים רצופים, ולשוב לדייטת הנורמה שלהם לאחרpletion עד למחזור הבא שחל כ-25 ימים מאוחר יותר. המשתתפים ביצעו שלושה מחזורים של FMD של 5 ימים. המשתתפים ביצעו בדיקות בסיסיות (BL) ומעקב בסוף המחזור הראשון של FMD (לפני חזרה לדייטת הנורמה כדי למדוד את השפעות FMD האקוטיות; 1 FMD) ולאחר תקופת מנוחה של 5 עד 7 ימי אכילה נורמלית לאחר המחזור השלישי של FMD (3 FMD). מאפיינים בסיסיים לפני החלפת הזרועות בניסוי זה הם כדלקמן: - מין (הושם באופן עצמאי) קבוצת FMD 19 גברים, 33 נשים (N = 52), קבוצת דייטת הנורמה 18 גברים, 30 נשים (N = 48); - גיל קבוצת FMD 43.3 ± 11.7 לעומת קבוצת דייטת הנורמה 42.2 ± 12.5. בהשוואה מקרית, 18 משתתפים (5 מתוך 48 (10%) בזרוע הבקרה ו-13 מתוך 52 משתתפים בזרוע FMD (25%)) הושמטו או עזבו את הניסוי. בזרוע הבקרה, שניים עזבו עקב סכסוכי תור, שניים עקב בעיות אישיות לא מוגדרות, ואחד מסיבות לא ידועות. 6 מתוך 52 המשתתפים בניסוי שנרשמו לזרוע FMD עזבו את הניסוי עקב סכסוכי תור, חמישה עזבו עקב בעיות אישיות לא מוגדרות, ושני משתתפים הושמטו מהניסוי עקב אי-امتثال לפרוטוקול FMD.

دان ניסוי NCT04150159 (נשמר לפני): הניסוי הוכן כניסוי קליני מקרי במרכז אחד עם תכנון קבוצות מקבילות כדי להעריך את השפעות FMD בהשוואה לדייטה מדריטנית ונשמר על ידי הוועדה המרכזית לאישור ניסויים של מכון היפרטוניה (HTI; טנסי, ארה"ב) שם המשתתפים נרשמו בין נובמבר 2019 לדצמבר 2019. כל המשתתפים סיפקו הסכמה מ夔araית כתובה. המשתתפים לא קיבלו שכר. המשתתפים הושאו באופן מקרי לזרוע FMD או לזרוע דייטת מדריטניה באמצעות תכנון מקרי בבלוקים של ארבעה מפוצלים לפי מין. המשתתפים בניסוי שהושאו ל-FMD הורו לצרוך את FMD במשך 5 ימים רצופים, ולשוב לדייטת הנורמה שלהם לאחרpletion עד למחזור הבא שחל כ-25 ימים מאוחר יותר עבור סך של 4 מחזורים של FMD. משתתפים זכאיים היו גברים ונשים עם (i) מדד מסת גוף ≥ 28, (ii) מונח עם תפקוד אנדותלי לא תקין (בהתבסס על מדד היפרמיה ריאקטיבית RHI ≤ 2.0), או (iii) התאמה נמוכה של עורק התנגדות קטן (AC2 ≤ 5.0). קריטריונים של סירוב כללו היותה בהריון או מנקה, אלרגיות לסוגים של מזון או למכפלי הניסוי, צריכת אלכוהול מוגברת, התמכרות לסמים, חריגויות משמעותיות של סימני חיוניים (לחץ דם סיסטולי <90 mm Hg או >180 mm Hg, לחץ דם דיאסטולי <50 mm Hg או >105 mm Hg, במהלך בדיקה), מחלות חמורות לא יציבות, כל זיהום חמור ידוע (HIV, TB, הפטיטיס B או C), אבחנה נוכחית או היסטוריה אישית של מחלות קרדיו-מטבוליות חמורות, או מחלות נפש חמורות. מאפיינים בסיסיים בניסוי זה הם כדלקמן: - מין (הושם באופן עצמאי) קבוצת FMD 12 גברים, 32 נשים (N = 44), קבוצת MD 20 גברים, 20 נשים (N = 40); - גיל קבוצת FMD 54.9 ± 12.4 לעומת קבוצת MD 63.1 ± 7.72.







גיל ביולוגי נאמד על בסיס מידע על שבע מדידות כימיה קלינית (טבלה [S1] ) באמצעות המתודה המוצגת במאמרים,. באופן קצר, החישוב המוערך של גיל ביולוגי משלב מידע מ-m = 7 קווי רגרסיה של גיל כרונולוגי עלm =7 מציינים ביומרקרים (משוואה [1] ). 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









עבור הניסוי המקרי הזה (NCT02158897), גודל המדגם של 100 משתתפי מחקר כולל היה מבוסס על זיהוי ירידה של 25% בממוצע של IGF-1, עם אפסילון דו-צדדי של 0.05 ועוצמה של 70%. הממוצע המוערך של קבוצת הבקרה (SD) של IGF-1 של 194 (97) היה מבוסס על נתונים מפורסמים על גברים ונשים בני 26 עד 40 שנים.

נוצלו ניקודים של סכום דרגות וילקוקסון כדי להעריך את השינויים בגיל הביולוגי לאחר 3 מחזורים של FMD. עבור ניתוח זה, הופעלו שלושה מודלים—אחד עבור המדגם המלא, אחד באמצעות הערכה של גיל הביולוגי המותאם למשקל (ללא השפעת השינויים במשקל), ואחד שכלל משתתפי מחקר עם גורם סיכון אחד לפחות. כדי לבדוק איזה גורמים בסיסיים היו קשורים לתגובה ל-FMD, יצרנו משתנה בינארי שסימן אם המשתתפים הראו ירידה בגיל הביולוגי לאחר FMD (מסומן כ-0) או עלייה בגיל הביולוגי לאחר FMD (מסומן כ-1). הופעל רגרסיה לוגיסטית רב-משתנית כדי לבדוק את הקשר בין מאפיינים בסיסיים לסיכוי להיות בקבוצת הלא-תגובה. לאחר מכן, הערכנו את תוחלת החיים הממוצעת והסיכונים של מות ב-20 שנים בהשוואה בסיסית ומעקב. בהתחשב בכך שההערכות הללו הן טרנספורמציות ישירות של מדד גיל הביולוגי, לא היה צורך לחזור ולבדוק שינויים משמעותיים כפונקציה של ניסוי FMD—התוצאות היו מראות את מה שנמצא לגבי גיל הביולוגי, מכיוון שהמשתתפים שמציגים ירידה בגיל הביולוגי מראים גם עלייה בתוחלת החיים וירידה בסיכונים של מות. נוצלה קורלציה מרכזית משוקלת כדי לבדוק את הקשר בין ירידה במשקל לשינויים בגיל הביולוגי והסימנים הביולוגיים是个体后 FMD。Biweight midcorrelation 与 Pearson correlation 类似，但同时考虑了异常值 。









Fig. 1: דיאגרמת CONSORT של 102 משתתפים במחקר שהופקדו, מהם 100 נרשמו למחקר בשני זרועות. זרוע 1 ( n = 48), קבוצת הבקרה, המשיכו את הצריכה הקלורית הנורמלית שלהם לתקופת מעקב של 3 חודשים. נאספו נתונים בהרשמה ושוב לאחר 3 חודשים. משתתפים בזרוע 2 ( n = 52) החלו את FMD לאחר רנדומיזציה. FMD הסופק ל-5 ימים בחודש לשלושה מחזורים רצופים. נאספו נתונים בהרשמה, בסוף המחזור הראשון של FMD אך לפני חזרה לצריכה דיאטתית נורמלית, ושוב בממוצע 5 ימים לאחר שהמשתתפים חזרו לצריכה הדיאטתית הנורמלית בסוף המחזור השלישי של FMD. לאחר תקופת ה-3 חודשים הראשונה, משתתפים בזרוע 1 גם החלו את FMD. ביקור מעקב אופציונלי במרפאה ניתן לכל המשתתפים כ-3 חודשים לאחר סיום המחזור השלישי של FMD. From Wei, Min et al. “Fasting-mimicking diet and markers/risk factors for aging, diabetes, cancer, and cardiovascular disease.” Science translational medicine vol. 9377 (2017): eaai8700. doi:10.1126/scitranslmed.aai8700. Reprinted with permission from AAAS.

Fig. 2: A מדד מסת הגוף (BMI); N = 15 דגימות עצמאיות ביולוגיות. p = 0.0002; בסיס (BL)= קטע אפור, 3 מחזורים של דיאטה המחקה צום (FMD)= קטע לבן. B שומן כולל בגרמים; N = 15 דגימות עצמאיות ביולוגיות שמדדו על ידי DEXA. p = 0.0021. C רקמה שומנית תת-עורית (SAT) בליטרים; N = 15 דגימות עצמאיות ביולוגיות. p = 0.0084. D רקמה שומנית פנימית (VAT) בליטרים; N = 15 דגימות עצמאיות ביולוגיות. p = 0.0017. E רקמה שומנית פנימית (VAT) בליטרים עבור משתתפי מחקר שסבלו מיתר משקל ושמנת; N = 10. p = 0.0030. F שיעור שומן כבד (HFF) באחוזים עבור כל המשתתפים ( N = 15, p = 0.0495) ו- G HFF עבור משתתפי מחקר שסבלו מיתר משקל ושמנת ( N = 10, p = 0.0465) ו- ( H ) עבור משתתפי מחקר עם כבד שומני מתואר כ- >5% HFF ( N = 5, p = 0.0197). I שיעור שומן כבד (PFF) עבור N = 15 משתתפי מחקר. p = 0.2778. J גלוקוז דם במשתתפי מחקר פר-דיאבייטים בסיס ולאחר 3 מחזורים של FMD; N = 13. p =  0.0001. K הערכה מודל הומיאוסטטי כדי למדוד התנגדות אינסולין (HOMA-IR) במשתתפי מחקר פר-דיאבייטים; N = 11. p = 0.0455. L רמת הימוגלובין A1c (HbA1c) במשתתפי מחקר פר-דיאבייטים; N = 3. p = 0.0315. M היחס בין הלימפואידים למיאלואידים במשתתפי מחקר שמשמרו על דיאטה נורמלית; N = 27. p = 0.9723 בסיס (BL)= קטע אפור, מעקב של 3 חודשים (3mo)= קטע לבן. N לאחר 3 מחזורים חודשיים של דיאטה המחקה צום, היחס בין הלימפואידים למיאלואידים עלה עבור כל המשתתפים שסיימו את הניסוי; N = 61. p = 0.0049. O היחס בין הלימפואידים למיאלואידים בסיס עבור משתתפי מחקר בני יותר מ-40 שנים בסיס (BL  40; N = 34; קטע אפור כהה), לאחר סיום המחזור הראשון של FMD ( p = 0.9585; 1FMD קטע אפור בהיר) ו-3–5 ימים של חזרה לצריכה דיאטתית נורמלית לאחר המחזור השלישי של FMD ( p = 0.0356, 3 FMD קטע לבן). ממוצע ± סטיית תקן. מבחן t דו-זנבי. * p 0.05, ** p 0.01, *** p 0.001. C – I מדדו על ידי MRI. נתונים המקור הם זמינים כקובץ נתונים מקורות.

