Fasting-mimicking diet causes hepatic and blood markers changes indicating reduced biological age and disease risk

Abstract: चूहों में, अवरोधन निमित्त आहार (FMD) के आवर्ती चक्र सामान्य कोशिकाओं को सुरक्षित रखते हुए कैंसर और स्वाभाविक प्रतिरक्षा कोशिकाओं सहित क्षतिग्रस्त कोशिकाओं को मारते हैं, विरोधाभास को कम करते हैं, बहु-प्रणाली पुनर्जन्म उत्पन्न करते हैं और जीवनकाल को बढ़ाते हैं। यहाँ, हम एक यादृच्छिक नियंत्रित रोग अभ्यास (NCT02158897) से रक्त नमूनों का द्वितीय और अन्वेषणात्मक विश्लेषण किया और दिखाया कि वयस्क अध्ययन सहयोगियों में 3 FMD चक्रों से जुड़े रक्त ग्लाइकोसिलेशन और अन्य प्री-डायबिटीस चिह्नकों का कम होना, निम्न यकृत वसा (चुंबकीय किरण चित्रण द्वारा निर्धारित) और बढ़ा हुआ लिम्फोइड तथा मायेलोइड अनुपात: प्रतिरक्षा प्रणाली की आयु का सूचक, से संबंधित हैं। जीवाणु आयु के एक यादृच्छिक चिह्नक के आधार पर, जो मर्म और मृत्यु का अनुमान लगाने के लिए वैधिक है, 3 FMD चक्र वजन घटाव से स्वतंत्र रूप से माध्य जैविक आयु में 2.5 वर्षों की कमी से संबंधित थे। लगभग समान परिणाम दूसरे रोग अभ्यास (NCT04150159) से प्राप्त हुए। इन परिणामों से यह प्रारंभिक समर्थन मिलता है कि FMD के लाभजनक प्रभाव बहु-कार्डियोमेटबोलिक जोखिम कारकों और जैविक आयु के चिह्नकों पर होते हैं।

मेटाबोलिक सिंड्रोम, तीन निम्नलिखित लक्षणों के साथ आने से वर्गीकृत है: इन्सुलिन प्रतिरोध, डिसलिपिडीमिया, उच्च विरोधाभास और CRP स्तर, और कोशिकागत मोटापा और लगभग 37% अमेरिकी आबादी और 60 से अधिक उम्र के लोगों में 49% को प्रभावित करने वाला, कार्डियोवास्कुलर मर्म और मृत्यु की जोखिम बढ़ाता है. अतिरिक्त कैलोरी सेवन और इसके परिणामस्वरूप यकृत में वसा का संचय वसा युक्त यकृत रोग (NAFLD) का विकास वांछित वजन से अधिक 75% लोगों में हो सकता है, जो नॉन-अल्कोहोलिक स्टियोहेपाटिस (NASH) की ओर जा सकता है, और अगले 20 वर्षों के भीतर यकृत संबंधी मर्म और मृत्यु का प्रमुख कारण बनने की अपेक्षा की जाती है। पिछले दशक के अनुसंधान ने साबित किया है कि मोटापा और इससे संबंधित इन्सुलिन, वसा और विरोधाभास में परिवर्तन यकृत, मस्तिष्क, वसा तन्त्र और अन्य अंगों में उम्र के दर को तेज करते हैं, संभवतः उम्र के अणुविक लक्षणों पर कार्य करके, , , ,. मेटाबोलिक विकृति के अलावा, चूहों और मानवों में उम्र का एक अन्य लक्षण प्रतिरक्षा प्रणाली की गठन और कार्य का परिवर्तन है, जिसे इम्यूनोसेनेसेंस के रूप में भी जाना जाता है, जो समय के साथ, प्रतिरक्षा कार्य की कमी, संक्रामक रोगों के प्रति बढ़ी हुई आसुरी, टीकाकरण के प्रति कम प्रतिक्रिया, और उम्र संबंधी विरोधाभासी रोगों के प्रति बढ़ी हुई आसुरी का कारण बनता है.









पेट का अतिपूर्ण वजन निराल्कोहोलिक फैटी लीवर रोग और कार्डियोवास्कुलर रोग और मृत्यु के जोखिम को बढ़ाता है। हमने पहले रिपोर्ट किया था कि FMD अध्ययन में भाग लेने वालों का वजन और BMI कम हो गया, जिसका कारण दोहरी ऊर्जा X-रे अवशोषणमान (DEXA) द्वारा मापा गया कुल शरीर की वसा और ट्रंकल वसा का कम होना था । चूहों में, FMD चुंबकीय किरण चित्रण (MRI) द्वारा आधारित विशेष वसा तन्त्र को कम करता है लेकिन त्वचातल वसा तन्त्र को नहीं । यहाँ, हमने 15 स्वैच्छिक योगदानकर्ताओं में पेट की वसा वितरण को MRI का उपयोग करके मापा। FMD के तीन चक्र उनके BMI (Fig. [2A] , kg/m;p = 0.0002; 95% CI 0.734 to 1.8) और कुल शरीर की वसा (Fig. [2B] ,p = 0.002; 95% CI 875 to 3199) को कम कर दिया। सभी 15 अध्ययन भागीदारों और BMI > 25 वालों में, त्वचातल (SAT;p = 0.008; 95% CI 0.179 to 1.016 और) और विशेष वसा तन्त्र (VAT; p = 0.002; 95% CI 0.103 to 0.358; VAT in overweight N = 10, p = 0.003; 95% CI 0.129 to 0.459) को तीसरे FMD चक्र के बाद उनकी बेसलाइन मूल्यों की तुलना में कम कर दिया गया (Fig. [2C–E] )। यकृत वसा अंश (HFF) को भी कम कर दिया गया (Fig. [2F] ,p = 0.049; 95% CI 0.005 to 4.195)। क्योंकि पिछले अध्ययनों का संकेत दिखाता है कि वयस्कों में यकृत वसा की सामान्य मात्रा 5% से कम होती है, हमने 5% का मानक निर्धारित किया जो हमारे समूह में यकृत फैटी लीवर का निदान करने के लिए उपयोग किया गया। 10 अध्ययन भागीदारों में अतिपूर्ण वजन से प्रभावित थे, जिनमें से केवल 5 को यकृत फैटी लीवर (% HFF 5% से अधिक, 50% घटनाएँ) के रूप में योग्य माना गया था, HFF 8.57 ± 7.2% से 5.45 ± 3.86% (Fig. [2G] ,p = 0.047; 95% CI 0.060 to 6.178) कम हो गया। विशेष रूप से, उन 5 अध्ययन भागीदारों में जिनका HFF > 5% था, यकृत वसा का प्रतिशत 14.32 ± 5.8% से 7.94 ± 4.22% कम हो गया, जो लगभग 50% की कमी है (Fig. [2H] ,p = 0.02; 95% CI 1.676 to 11.09)। इसके विपरीत, पैनक्रियास वसा अंश का प्रतिशत अपरिवर्तित रहा (Fig. [2I] ,p = 0.278; 95% CI −1.104 to 0.342)। यह परिणाम, यद्यपि अध्ययन योगदानकर्ताओं के एक छोटे सेट पर आधारित हैं, पिछले डेटा के साथ एक साथ हैं जो दर्शाते हैं कि FMD पेट के अतिपूर्ण वजन को कम कर सकता है और यकृत फैटी लीवर के इलाज के लिए FMD की संभावना के बारे में पूर्वाधार डेटा प्रदान करता है ।









जीवाणु आयु की गणना बेसलाइन और तीन महीने के फॉलोअप के लिए 19 नियंत्रण अध्ययन सहयोगियों और दूसरे स्वतंत्र अभ्यास (NCT04150159) में 34 सहयोगियों के लिए भी की गई, जिन्हें FMDs से उपचार दिया गया था, समान समीकरण का उपयोग करके। बेसलाइन पर, 19 अध्ययन सहयोगियों की औसत क्रोनोलॉजिकल आयु 47.6 वर्ष और औसत जैविक आयु 45.3 वर्ष थी, जो इस बात का सुझाव देती है कि, FMD समूह की तरह, वे औसत अमेरिकी आबादी की तुलना में कुछ स्वस्थ थे। अंतरावधि के दौरान नियंत्रण अध्ययन सहयोगियों में जैविक आयु का औसत वृद्धि 0.78 वर्ष (SD = 3.57;p = 0.76; Fig. [3B] ) असार्थक था। NCT02158897 में परिणामों के साथ सहमति में, NCT04150159 समान परिणाम उत्पन्न किए, जिससे 3 FMD चक्रों के बाद जैविक आयु में माध्य घटाव 2.7 वर्ष (Fig. S [3A] ) था। दोनों FMD अभ्यासों के नमूनों को मिलाने पर (N = 86) जैविक आयु में माध्य घटाव 2.6 वर्ष (Fig. S [3B] ) होता है।











जैविक आयु में कमी मर्म जोखिम की कमी से संबंधित होनी चाहिए, जो बारी-बारी से स्वास्थ्य और जीवनकाल की बढ़ोतरी के साथ आनी चाहिए। इसलिए हम NHANES III डेटासेट का उपयोग करके मृत्यु मॉडल बनाएं, जिनसे हम जैविक आयु के आधार पर अनुमानित जीवनाशय का अनुमान लगा सकें और 3 FMD चक्रों के पूर्ण होने के बाद। पहले अभ्यास में भाग लेने वालों की औसत अनुमानित मध्य जीवनाशय आधारभूत स्तर पर 82.93 वर्ष ± 3.47 था, जो 3 FMD चक्रों के बाद 83.73 ± 3.32 तक बढ़ गया। जीवनाशय अनुमानों जैविक आयु अनुमानों की सीधी परिवर्तन को दर्शाते हैं, जैविक आयु में परिवर्तनों के लिए दिखाई गई समान सामंजस्यता लागू होती है (p = 0.0007)। केप्लन–मायर अवशेष जीवन वक्र जिनमें मध्य अनुमानित जीवनाशय को मृत्यु का समय माना गया, उन सभी भागीदारों के लिए खींचे गए थे जो FMD चक्रों को पूरा कर चुके थे। जबकि जीवनाशय सबसे ऊंचे श्रेणियों (यानी, सबसे अधिक वर्षांकित आयु पर मृत्यु) में प्रारंभ और प्रयोग के बाद का अंतर बहुत कम था (Fig. [3F] ), FMD चक्रों ने जीवनाशय में जल्दी मृत्युओं की देरी के साथ जुड़े परिवर्तन कारक थे, जो केप्लन–मायर वक्रों के 82 वर्ष से पहले विभाजन द्वारा प्रतिबिंबित होते हैं। यह वही अवलोकन है जो हम बीच की आयु के चूहों में देख चुके हैं, जिन्हें उनके वयस्क जीवन के दौरान दो सप्ताह के अंतराल पर FMD चक्रों का उपयोग किया गया था। दूसरे अभ्यास के भागीदारों के लिए समान परिणाम पाए गए, जैसे कि आधारभूत स्तर पर, मध्य जीवनाशय 81.5 वर्ष ± 3.06 से 3 FMD चक्रों के बाद 83.1 ± 3.41 तक बढ़ गया (Fig. S [5C] )। 3 FMD चक्रों को पूरा करने वाले सभी 86 अध्ययन भागीदारों के लिए समूहीकृत परिणाम जीवनाशय में मध्य जीवनाशय की बढ़ोतरी 82.2 वर्ष ± 3.52 से 83.5 ± 3.41 (Fig. S [5D] ) तक दर्शाते हैं।









उल्लेखनीय है, ये अनुमान अंतिम FMD चक्र के बाद कुछ वर्षों में अचल नियंत्रण जनसंख्या के साथ जैविक आयु चिह्नकों के साथ जुड़ने से अमान्य हो सकते हैं। वास्तव में, हमारा पूर्व अध्ययन संकेत देता है कि 3 FMD चक्रों के प्रभाव 3 महीने के भीतर अंतिम चक्र के बाद कम हो गए थे।

पहले अभ्यास के अध्ययन सहयोगियों में जीवन की उम्र 70 वर्ष (क्रमिक रूप से) तक उम्र बढ़ाने के नमूने को नमूना करने के बाद, हम NHANES III (पहले से उपयोग किए गए) से मॉडलों के आधार पर उनके निर्धारित मौत के जोखिम का अनुमान लगाएं। यह निम्न तरीके से किया गया: (1) यह मानते हुए कि सहयोगी नहीं थे FMD और 70 वर्ष की उम्र पर, उनका Δ जैविक और क्रमिक उम्र के अंतर के लिए उससे संगत था जो आधारभूत स्तर पर देखा गया था और (2) यह मानते हुए कि सहयोगी 3 चक्र FMD वार्षिक रूप से कर चुके थे (Fig. [S6E–H] )। नमूना के आधार पर, 20 वर्ष की अवधि में दिल की बीमारी से मौत का जोखिम 29.1% से 15.4% तक कम हो गया; 20 वर्ष की अवधि में कैंसर से मौत का जोखिम 26.0% से 18.9% तक कम हो गया; 20 वर्ष की अवधि में मस्तिष्क वासोवासी बीमारी से मौत का जोखिम 8.2% से 3.0% तक कम हो गया; और 20 वर्ष की अवधि में डायबिटीस से संबंधित मौत का जोखिम 2.6% से 0.6% तक कम हो गया। दूसरे अभ्यास के उम्र बढ़ाने वाले सहयोगियों या दोनों FMD अभ्यासों से निकाली गई नमूनाओं को नमूना करने के आधार पर फिर से अनुमान लगाए गए थे, जो 70 वर्ष (क्रमिक रूप से) तक जाते थे (Fig. S [5G, H] )। यदि हमारे अनुमान सही हैं, तो ये परिणाम सुझाव देते हैं कि FMD के वार्षिक चक्र जीवन की उम्र, सभी कारणों से मौत और विशिष्ट बीमारियों से मौत में परिवर्तन का कारण बनने की क्षमता रखते हैं।







अस्वास्थ्यकर आहार आदतें और उनसे संबंधित मोटापे का महामारी कई रोगों, जिनमें डायबिटीस, रक्तचाप संबंधी रोग, कुछ कैंसर और अल्कोहल से संबंधित नहीं होने वाली यकृत वसा रोग और आयु की गति से जुड़े विकार सहित, से जोड़ा गया है। हमारे पहले अध्ययन में यादृच्छिक अभ्यास ट्रायल में FMD के प्रभावों पर, हमने दिखाया कि जोखिम वाले सहयोगियों में FMD की दक्षता जोखिम कारकों पर उन अध्ययन सहयोगियों की तुलना में अधिक थी जिनके जोखिम कारक मानक सीमा के भीतर थे । यहाँ, हमने जैविक आयु के अनुमानों पर समान प्रभाव देखा: जो सहयोगी सबसे अधिक FMD अभियोग से लाभ उठाए वे जो सबसे अस्वस्थ थे। FMD अभ्यास के प्रभावों के आधार पर अनुमान लगाया गया है कि प्रारंभिक मृत्यु देर से आ सकती है जबकि अधिकतम जीवनायु संभवतः नहीं बढ़ेगा। उदाहरण के लिए, सबसे ऊंची श्रेणियों में अनुमानित जीवनायु में प्रारंभिक और प्रयोग के बाद का बहुत कम अंतर दिखाई दिया।





















जैविक आयु का अनुमान सात रोग रसायन नापों (सारणी [S1] ) की जानकारी के आधार पर लगाया गया था, जो रेफरेंस्स,में दिए गए विधियों का उपयोग करके किया गया था। संक्षेप में, अनुमानित जैविक आयु की गणनाm = 7 समीकरणों के आधार पर की जाती है, जिनमें क्रमिक आयु कोm =7 जैविक संकेतकों पर रेखीय रूप से फिट किया गया है (समीकरण [1] ). 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









इस यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण (NCT02158897) के लिए, 100 कुल अध्ययन सहयोगियों का नमूना आकार 25% कम IGF-1 के अंतर का पता लगाने के आधार पर निर्धारित किया गया था, जिसमें दोनों ओर α 0.05 और 70% शक्ति थी। नियंत्रित समूह का अनुमानित माध्य (SD) IGF-1 194 (97) 26 से 40 वर्ष की आयु के पुरुषों और महिलाओं पर प्रकाशित डेटा का उपयोग किया गया था ।

विलकॉक्सन रैंक सम अंकों का उपयोग 3 FMD चक्रों के बाद जैविक आयु में परिवर्तन का मूल्यांकन करने के लिए किया गया। इस विश्लेषण के लिए, तीन मॉडल चलाए गए—एक पूरे नमूने के लिए, एक वजन से समायोजित जैविक आयु का अनुमान लगाने के लिए (वजन में परिवर्तन के प्रभाव को छोड़कर), और एक जो अध्ययन सहयोगियों को शामिल करता है जिनके पास कम से कम एक जोखिम कारक है। FMD के प्रति के साथ जुड़े बेसलाइन कारकों की जांच करने के लिए, हमने एक बाइनरी चर उत्पन्न किया जो यह दर्शाता था कि सहयोगियों की जैविक आयु FMD के बाद कम हो गई (0 के रूप में दर्शाया गया) या FMD के बाद बढ़ गई (1 के रूप में दर्शाया गया)। बहु-चर लॉजिस्टिक रिग्रेशन फिर से चलाई गई थी जो बेसलाइन विशेषताओं और गैर-प्रतिक्रिया समूह में शामिल होने की संभावना के बीच संबंध का परीक्षण करती थी। फिर, हमने बेसलाइन और फॉलो-अप की तुलना करके मध्यका जीवनायु और 20-वर्षीय मृत्यु जोखिम का अनुमान लगाया। यह दिया गया था कि ये अनुमान दोनों जैविक आयु माप के सीधे परिवर्तन हैं, इसलिए FMD परीक्षण के फलस्वरूप महत्वपूर्ण परिवर्तनों का पुनर्परीक्षण करने की आवश्यकता नहीं थी—परिणाम जैविक आयु के लिए पाए गए विशेषाधिकारों के साथ अनुकूल होंगे, क्योंकि जैविक आयु में कमी वाले व्यक्ति जीवनायु में वृद्धि और मृत्यु जोखिम में कमी दिखाते हैं। वजन घटाव और FMD के बाद जैविक आयु और व्यक्तिगत जैविक चिह्नकों में परिवर्तन के बीच संबंध का परीक्षण करने के लिए बायवेट मिडकोरिलेशन का उपयोग किया गया। बायवेट मिडकोरिलेशन पियरसन के सहसंबंध के समान है, जबकि असामान्य मूल्यों के लिए भी खाता रखता है ।









Fig. 1: 102 संपर्क किए गए अध्ययन सहयोगियों में से 100 को अध्ययन में शामिल किया गया। भुजा 1 ( n = 48), नियंत्रण समूह, 3 महीने की निगरानी की अवधि के लिए अपनी सामान्य कैलोरिक इनटेक बनाए रखा। डेटा शामिल करने के समय और फिर 3 महीने बाद एकत्र किया गया। भुजा 2 ( n = 52) के सहयोगियों ने यादृच्छिकीकरण के बाद FMD शुरू किया। FMD प्रति महीने 5 दिनों के लिए तीन लगातार चक्रों के लिए प्रदान किया गया। डेटा शामिल करने के समय, पहले FMD चक्र के समापन पर लेकिन सामान्य आहार इनटेक शुरू करने से पहले और अंतिम FMD चक्र के बाद सामान्य आहार इनटेक शुरू करने के औसत 5 दिनों के बाद एकत्र किया गया। प्रारंभिक 3 महीने की अवधि के बाद, भुजा 1 के सहयोगियों ने भी FMD शुरू किया। अंतिम तीसरे FMD चक्र के पूरा होने के बाद लगभग 3 महीने बाद सभी सहयोगियों को विश्लेषण के लिए निकाय में वैकल्पिक फॉलो-अप दौरा प्रस्तावित किया गया। Wei, Min आदि द्वारा "Fasting-mimicking diet and markers/risk factors for aging, diabetes, cancer, and cardiovascular disease." Science translational medicine vol. 9377 (2017): eaai8700. doi:10.1126/scitranslmed.aai8700. AAAS से अनुमति के साथ पुनर्मुद्रित।

