Диета, имитирующая голодание, вызывает изменения в печеночных и кровяных маркерах, указывающих на снижение биологического возраста и риска заболеваний

Аннотация: У мышей периодические циклы диеты, имитирующей голодание (FMD), защищают нормальные клетки, убивая поврежденные клетки, включая раковые и аутоиммунные клетки, снижают воспаление, способствуют регенерации многочисленных систем и продлевают долголетие. В данном исследовании мы провели вторичный и исследовательский анализ кровяных образцов из рандомизированного клинического испытания (NCT02158897) и показали, что 3 цикла FMD у взрослых участников исследования ассоциируются с уменьшением инсулинорезистентности и других преддиабетических маркеров, снижением печеночного жира (как определяется магнитно-резонансной томографией) и увеличением соотношения лимфоидных к миелоидным клеткам: индикатора возраста иммунной системы. На основе проверенного метода измерения биологического возраста, предсказывающего заболеваемость и смертность, 3 цикла FMD ассоциировались с уменьшением медианного биологического возраста на 2,5 года, независимо от потери веса. Почти идентичные результаты были получены в рамках второго клинического исследования (NCT04150159). Вместе эти результаты предоставляют первоначальную поддержку благоприятному влиянию FMD на множественные кардиометаболические факторы риска и биомаркеры биологического возраста.

Метаболический синдром, классифицированный по совокупности трех из следующих симптомов: инсулинорезистентность, дислипидемия, повышенное воспаление и уровни С-реактивного белка (СРБ) и абдоминальное ожирение, затрагивает примерно 37% населения США и 49% людей старше 60 лет, увеличивает риск сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности. Избыточное потребление калорий и последующее накопление жира в печени вызывают развитие неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) у до 75% людей с ожирением, что может привести к неалкогольной стеатогепатите (НАСГ), и, как ожидается, станет ведущей причиной печёночной заболеваемости и смертности в течение следующих 20 лет. Исследования за последние десять лет показали, что ожирение и связанные с ним изменения в инсулине, липидах и воспалении ускоряют процесс старения в печени, мозге, жировой ткани и других органах, возможно, воздействуя на молекулярные признаки старения, , , ,. Помимо метаболического дисбаланса, еще одной особенностью старения у грызунов и людей является изменение состава и функции иммунной системы, также известное как иммуносенесценция, которое со временем приводит к снижению иммунной функции, увеличению уязвимости к инфекционным заболеваниям, уменьшению реакции на вакцинацию и увеличению восприимчивости к возрастным воспалительным заболеваниям.









Абдоминальное ожирение увеличивает риск развития неалкогольной жировой болезни печени, а также сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности. Мы ранее сообщали, что участники исследования FMD показали снижение веса и ИМТ, частично из-за уменьшения общей массы тела и жира в области туловища, измеренных с помощью двойной энергии рентгеновской абсорбциометрии (DEXA). У мышей FMD уменьшает висцеральную жировую ткань, но не подкожную жировую ткань, согласно магнитно-резонансной томографии (MRI). Здесь мы измерили распределение абдоминального жира у 15 добровольцев с помощью MRI. Три цикла FMD снизили их ИМТ (Fig. [2A] , кг/м;p = 0.0002; 95% CI 0.734 to 1.8) и общую массу тела (Fig. [2B] ,p = 0.002; 95% CI 875 to 3199). Для всех 15 участников исследования и тех, у кого ИМТ > 25, подкожная (SAT;p = 0.008; 95% CI 0.179 to 1.016 и) и висцеральная жировая ткань (VAT; p = 0.002; 95% CI 0.103 to 0.358; VAT у людей с избыточным весом N = 10, p = 0.003; 95% CI 0.129 to 0.459) снизились после третьего цикла FMD по сравнению с их исходными показателями (Fig. [2C–E] ). Доля жира в печени (HFF) также снизилась (Fig. [2F] ,p = 0.049; 95% CI 0.005 to 4.195). Поскольку предыдущие исследования показывают, что нормальное содержание жира в печени у взрослых составляет менее 5%, мы использовали пороговое значение 5% для диагностики стеатоза печени в нашей когорте. У 10 участников исследования с избыточным весом, из которых только 5 квалифицировались как имеющие стеатоз печени (HFF более 5%, 50% распространенность), HFF снизилась с 8.57 ± 7.2% до 5.45 ± 3.86% (Fig. [2G] ,p = 0.047; 95% CI 0.060 to 6.178). Заметим, что у тех 5 участников исследования с HFF > 5%, доля жира в печени снизилась с 14.32 ± 5.8% до 7.94 ± 4.22%, что составляет почти 50% снижение (Fig. [2H] ,p = 0.02; 95% CI 1.676 to 11.09). В отличие от этого, доля жира в поджелудочной железе осталась неизменной (Fig. [2I] ,p = 0.278; 95% CI −1.104 to 0.342). Эти результаты, хотя и основаны на небольшой подвыборке участников исследования, согласуются с предыдущими данными, указывающими на то, что FMD может уменьшить абдоминальное ожирение и предоставить предварительные данные о потенциале FMD как лечения стеатоза печени.

Примерно 85–90% людей с диабетом 2 типа страдают от избыточного веса или ожирения. Мы ранее показали, что три цикла FMD могут восстановить уровни глюкозы у преддиабетических участников исследования с глюкозой натощак >99 мг/дл (Fig. [2J] ,N = 13) до нормального диапазона, что сохранялось как минимум 3 месяца после вмешательства. Здесь мы использовали оценку гомеостатической модели для измерения инсулинорезистентности (HOMA-IR) до и после завершения третьего цикла FMD у преддиабетических участников исследования. HOMA-IR снизилась с 1.473 ± 0.85 до 1.209 ± 0.99 (p = 0.046,N = 11; Fig. [2K] ; −95% CI 0.521 to −0.006), и уровни гликированного гемоглобина A1c снизились с 5.8 ± 0.3 до 5.43 ± 0.404 (p = 0.032, N = 3; Fig. [2L] ; 95% CI −0.654 to −0.079). Хотя число исследованных участников исследования небольшое, вместе с нашим предыдущим исследованием эти результаты указывают на то, что FMD может снижать инсулинорезистентность и помогать восстановить нормальную глюкозотолерантность у людей с уровнями глюкозы натощак, указывающими на преддиабет.







Биологический возраст в базовом состоянии и через три месяца после вмешательства также был рассчитан для 19 участников контрольной группы, а также для 34 участников, получавших FMD, в рамках второго независимого испытания (NCT04150159) с использованием той же формулы. В базовом состоянии у 19 участников исследования средний хронологический возраст составлял 47,6 лет, а средний биологический возраст — 45,3 года, что свидетельствует о том, что, как и в группе FMD, они также были несколько здоровее, чем среднее население США. В течение периода вмешательства у участников контрольной группы наблюдалось незначительное среднее увеличение биологического возраста на 0,78 года (SD = 3,57;p = 0,76; Fig. [3B] ). В соответствии с результатами испытания NCT02158897, NCT04150159 дал аналогичные результаты, так что медианное уменьшение биологического возраста после 3 циклов FMD составило 2,7 года (Fig. S [3A] ). Объединение образцов из обоих испытаний FMD (N = 86) привело к медианному уменьшению биологического возраста на 2,6 года (Fig. S [3B] ).

Заметим, что не все участники исследования, прошедшие циклы FMD, показали снижение биологического возраста, так как 16 из 52 (30,7%) участников в испытании NCT02158897 и 8 из 34 (21%) участников в испытании NCT04150159, прошедших циклы FMD, показали увеличение биологического возраста. Однако эти проценты были значительно меньше, чем у контрольной группы, в которой 12 из 19 (63,1%) участников исследования показали увеличение биологического возраста. Рисунок [S1A] показывает ассоциацию между базовыми характеристиками и вероятностью быть нереспондентом (увеличенным биологическим возрастом) с использованием данных из испытания NCT02158897: базовое систолическое артериальное давление, СРБ и креатинин были обратно связаны с вероятностью быть нереспондентом, так что те, кто был здоровее по этим параметрам в базовом состоянии, были более склонны к увеличению биологического возраста после FMD. Значимых различий не было обнаружено в зависимости от базового возраста, пола, ИМТ, Hba1c, холестерина, щелочной фосфатазы или альбумина. При дальнейшем анализе (Fig. S [1B] ) мы обнаружили, что систолическое артериальное давление (p = 0,006) и уровни СРБ (p = 0,0001) были явно различны между респондентами и нереспондентами в базовом состоянии. Это может свидетельствовать о том, что кажущееся увеличение биологического возраста было вызвано нормализацией или острыми изменениями СРБ или артериального давления у тех, кто показал очень низкие базовые уровни. Поскольку как артериальное давление, так и СРБ могут увеличиваться остро и по причинам, не связанным с хроническими состояниями (гипертония белого халата, инфекции и т.д.), возможно, что относительно небольшие увеличения могли вызвать кажущееся, но временное увеличение биологического возраста у этих 16 более здоровых участников исследования. Другое возможное объяснение заключается в том, что результаты могут отражать регрессию к среднему значению, при которой выбросы с очень низким артериальным давлением и/или СРБ в базовом состоянии — возможно, из-за технической или биологической аномалии — могут приблизиться к среднему значению в ходе наблюдения.

Индивидуальные изменения в биологическом-хронологическом возрасте между базовым состоянием и после 3 циклов FMD показаны в Дополнительном рисунке S [2]. Изменение биологического-хронологического возраста в зависимости от базового биологического-хронологического возраста демонстрирует тенденцию к регрессии к среднему значению, так что участники исследования с самым высоким базовым биологическим возрастом показали наибольшие изменения после FMD (Fig. [3C] ).







Снижение биологического возраста должно быть связано с уменьшением риска заболеваемости, что, в свою очередь, должно привести к увеличению продолжительности здоровой жизни и долголетия. Поэтому мы использовали набор данных NHANES III для построения моделей смертности, на основе которых можно было оценить прогнозируемую продолжительность жизни на основе биологического возраста в начале исследования и после завершения 3 циклов FMD. В начале исследования участники первого испытания имели среднюю прогнозируемую медианную продолжительность жизни 82,93 года ± 3,47, которая увеличилась до 83,73 ± 3,32 после 3 циклов FMD. Учитывая, что оценки продолжительности жизни представляют собой прямые преобразования оценок биологического возраста, тот же уровень значимости, показанный для изменений биологического возраста, применим (p = 0,0007). Кривые выживаемости Каплана-Мейера, предполагающие медианную прогнозируемую продолжительность жизни как время смерти, были построены для всех участников, завершивших циклы FMD. Хотя продолжительность жизни в самых высоких диапазонах (т.е., самых старших хронологических возрастов на момент смерти) не показала значительных различий до и после вмешательства (Fig. [3F] ), циклы FMD вызвали изменения, связанные с задержкой ранних смертей, отраженных расхождением кривых выживаемости Каплана-Мейера до возраста 82 лет. Это согласуется с аналогичным наблюдением, которое мы сделали на средневозрастных мышах, поддерживающихся на двухнедельных циклах FMD в течение всей взрослой жизни. Аналогичные результаты были получены для участников второго испытания, так что в начале исследования медианная продолжительность жизни увеличилась с 81,5 года ± 3,06 до 83,1 ± 3,41 после 3 циклов FMD в испытании на гипертонию (Fig. S [5C] ). Объединенные результаты для всех 86 участников исследования, завершивших 3 цикла FMD, показывают увеличение медианной продолжительности жизни с 82,2 года ± 3,52 до 83,5 ± 3,41 (Fig. S [5D] ).

Поскольку кривая выживаемости Каплана-Мейера основана на одиночной последовательности 3 последовательных циклов FMD и не учитывает тот факт, что маркеры биологического возраста в конечном итоге вернутся к исходным уровням, как это предполагается в нашем предыдущем клиническом испытании, было проведено моделирование для оценки потенциальных эффектов продолжения 3 циклов FMD ежегодно до возраста 70 лет. Базовый биологический возраст и хронологический возраст участников NHANES IV в возрасте от 20 до 59 лет (n = 7733) был использован в качестве отправной точки, так что результаты представляли бы эффект, который FMD может оказать на общее население участников, начиная с возраста 20, 30, 40 и 50 лет соответственно, в выборке NHANES IV. Модель, рассчитанная на основе данных клинического испытания, была использована для прогнозирования эффекта каждого ежегодного 3 циклов FMD в зависимости от биологического и хронологического возраста на начало каждого цикла (Fig. [S6A] ). Как упоминалось ранее, циклы FMD оказали наибольшее влияние на тех, у кого биологический возраст был выше ожидаемого (т.е., ускоренно стареющих). Поэтому в моделировании, по мере улучшения биологического возраста участников год за годом, снижение биологического возраста, связанное с каждыми 3 циклами FMD, становилось менее драматичным, что указывает на эффект "пола". Например, снижение биологического возраста происходит довольно быстро в начале моделирования (особенно в более старших возрастах). Однако оно в конечном итоге достигает точки стабилизации, при которой участники больше не выглядят моложе биологически после каждого 3 цикла FMD, а вместо этого снижение, связанное с FMD, просто компенсирует ожидаемое увеличение биологического возраста на 1 год каждый год. Это способствует более медленному темпу старения — биологический возраст увеличивается каждый год, но с более медленной скоростью, чем хронологический возраст. В сравнении с ожидаемым увеличением биологического возраста на 1 год за каждый год увеличения хронологического возраста, после стабилизации, те, кто проходит 3 цикла FMD ежегодно, демонстрируют увеличение биологического возраста на 0,85 года за каждый год хронологического возраста (Fig. [S6A] ). Опять же, почти идентичное наблюдение было сделано при использовании данных второго клинического испытания (Fig. S [5E] ), а также при объединении выборок (Fig. S [5F] ).

Это снижение биологического возраста отражается в увеличении оценок продолжительности жизни на возрасте 70 лет, предполагая 3 цикла FMD ежегодно, начиная с возраста 50 лет (Fig. [S6B] ). Хотя оценка средней продолжительности жизни отличается примерно на 5 лет, прогнозируемая максимальная продолжительность жизни отличается на 12 лет. Затем мы использовали эту информацию для оценки исходов либо отсутствия FMD, либо потребления FMD 3 раза в год, начиная с возраста 50 лет (Fig. [S6C] ). Оценки FMD из первого клинического испытания продлили медианную продолжительность жизни примерно на 5 лет в этой модели. Например, медианная продолжительность жизни в возрасте 70 лет составляла 83,2 года для тех, кто не использовал FMD; однако это увеличилось до 88,3 лет при условии продолжения использования FMD. Аналогично, оценка 20-летнего риска смертности от всех причин в возрасте 70 лет снизилась с 81,1% до 57,5%, если циклы FMD были приняты. Оценки из второго испытания показывают увеличение медианной продолжительности жизни на 3,5 года (Fig. S [5G] ), а объединенные оценки показывают увеличение на 3,7 года (Fig. S [5H] ).





Заметим, что эти прогнозы могут быть недействительны из-за сближения маркеров биологического возраста с теми, которые наблюдаются у нелеченых контрольных групп, через несколько лет после последнего цикла FMD. На самом деле, наше предыдущее исследование показало снижение эффектов 3 циклов FMD уже через 3 месяца после последнего цикла.

После моделирования старения у участников первого испытания до возраста 70 лет (хронологически), мы оценили их специфические риски смертности на основе моделей NHANES III (использованных ранее). Это было сделано: (1) предполагая, что участники не проходили FMD и что в возрасте 70 лет, их Δ для разницы между биологическим и хронологическим возрастом оставался таким же, как и в начале исследования, и (2) предполагая, что участники проходили 3 цикла FMD ежегодно (Fig. [S6E–H] ). На основе моделирования, 20-летний риск смертности от сердечно-сосудистых заболеваний снизился с 29.1% до 15.4%; 20-летний риск смертности от рака снизился с 26.0% до 18.9%; 20-летний риск смертности от цереброваскулярных заболеваний снизился с 8.2% до 3.0%; и 20-летний риск смертности, связанной с диабетом, снизился с 2.6% до 0.6%. Аналогичные результаты были снова предсказаны на основе оценок при моделировании хронологически стареющих участников второго испытания или объединенных образцов из обоих испытаний FMD до возраста 70 лет (Fig. S [5G, H] ). Если наши предположения верны, эти результаты указывают на то, что ежегодные циклы FMD имеют потенциал вызывать изменения в продолжительности жизни, общей смертности и смертности, вызванной конкретными заболеваниями.

Исследования на людях показывают, что хроническое снижение калорий на 15–20% ниже нормальных уровней приводит к мощным эффектам на факторы риска диабета, рака и сердечно-сосудистых заболеваний. Исследования на обезьянах показывают, что ограничение калорий (CR) может предотвратить диабет или инсулинорезистентность у большинства животных и вызвать значительное снижение частоты рака и сердечно-сосудистых заболеваний, в то время как предварительные данные показывают, что как CR, так и чередование дней с голоданием могут снижать инсулинорезистентность и другие факторы риска возрастных заболеваний,. Однако хроническое CR является жестким вмешательством, которое не будет устойчивым для большинства населения, но также вызывает негативные изменения, которые могут нивелировать его положительные эффекты, включая снижение веса и мышечной массы. На самом деле, в одном из исследований на обезьянах, описанном выше, десятилетия CR имели сильное влияние на заболеваемость, но вызывали ограниченное продление долголетия, а в другом исследовании не было никакого влияния на долголетие и незначительное влияние на профилактику рака. Таким образом, необходимы вмешательства, которые могут соответствовать или превосходить положительные эффекты хронического CR на заболеваемость, но при этом с меньшей нагрузкой, лучшим соблюдением и очень низкими побочными эффектами.

Также необходимо разработать методы, которые позволят оценивать биологический возраст, тем самым избегая необходимости проведения длительных клинических и эпидемиологических исследований для определения продолжительности здоровой жизни и долголетия. Скорость старения неоднородна, и поэтому хронологическое время («возраст») не является надежным показателем физиологических изменений, связанных с процессом биологического старения. Поэтому меры биологического возраста, такие как биологический возраст KDM, которые объединяют мульти-системные биомаркеры в одну переменную, предназначенную для отражения уровня и скорости старения организма, теперь подтверждены в ряде исследований, , , ,. На основе этой меры, биологический возраст индивидуума можно интерпретировать как возраст в репрезентативной популяции, чей биологический профиль наиболее близок к его/ее профилю, учитывая набор клинических мульти-системных биомаркеров. Например, человек может иметь хронологический возраст 50 лет, но на биологическом уровне он может больше напоминать среднего 55-летнего человека в популяции, и, следовательно, иметь риск смертности и заболеваемости, аналогичный 55-летнему человеку. Кроме того, поскольку биомаркеры, составляющие комплексный биологический возраст, поддаются модификации, эта мера может способствовать оценке вмешательств, таких как наше испытание FMD, направленных на замедление процесса старения и отсрочку инвалидности и заболеваний.



Нездоровые пищевые привычки и связанный с ними пандемический уровень ожирения связаны с многими заболеваниями, включая диабет, сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ), определенные виды рака и неалкогольную жировую болезнь печени, а также ускоренным процессом старения. В нашем первом исследовании эффектов FMD в рандомизированном кросс-овер испытании мы сообщили, что эффективность FMD на клинически значимые факторы риска была выше у участников, находящихся в группе риска, чем у тех участников исследования, у которых значения факторов риска находились в пределах нормы. Здесь мы наблюдали схожие эффекты на оценки биологического возраста: волонтеры, которые больше всего受益于FMD干预，是那些在基线时最不健康的人。基于FMD试验效果的估计表明，早期死亡可能会被推迟，而最大预期寿命可能不会延长。例如，最高范围内的预期寿命在干预前后没有显示出显著差异。

在这里，我们开始提供可能解释FMD周期减少生物年龄的潜在机制：在MRI志愿者中，FMD周期降低了总体脂肪和内脏脂肪，并降低了超重和非酒精性脂肪肝疾病研究参与者的肝脂肪比例，以及在一小部分研究参与者中降低了胰岛素抵抗和HbA1c，这建立在我们之前临床和临床前研究的基础上，表明FMD周期有助于预防并可以作为预防代谢综合征和糖尿病的治疗方法,。在控制体重减轻后，这些效果仍然存在，表明这些改善可能受到体重减轻的影响，但并不是体重减轻的直接反映。最后，个体生物标志物变化与生物年龄变化之间的相关性可能表明，这些改善的很大一部分是由于共享机制，例如细胞和器官的一般再生效果，导致系统性炎症减少，这从生物年龄变化与CRP和白蛋白变化之间的高相关性中可以看出。这种可能性也得到了FMD周期减少与年龄相关的淋巴细胞与髓细胞比例向年轻表型转变的效果的支持，这与我们之前在模型生物中的结果非常吻合 。我们的一些小鼠研究表明，FMD周期的这些效果至少部分是由于多系统效应，涉及细胞数量和器官/系统大小的协调初始减少，伴随干细胞数量和增殖的增加以及细胞重新编程，导致暂时的胚胎样基因表达谱，随后在重新喂养期间恢复到正常大小/细胞数量, , ,。

基于在先前和当前数据分析中观察到的变化，我们的模拟表明，长期进行FMD或类似的饮食干预可能会改善人群健康。例如，我们估计，如果个人每年进行3次FMD周期，他们将减缓衰老速度，使得每过一个日历年，他们的生物年龄增长不到一年。假设这种饮食干预的持续有效性，对20年内3次FMD周期效果的模拟表明，生物年龄可能减少约11年。鉴于大多数主要慢性疾病的风险随着生物年龄呈指数增长，减缓衰老过程可能会通过推迟年龄相关慢性疾病的发病或减缓多病共存的积累，延长无病预期寿命。例如，据估计，将衰老过程推迟7年可以在几乎所有年龄将年龄相关疾病的死亡率减半 。最近还估计，将衰老过程减缓20%在未来50年内可能具有7.1万亿美元的经济价值 。即使假设FMD的效果每次执行时都会减弱，我们的模拟结果表明，长期进行FMD可能具有减缓衰老速度、延长预期寿命和降低特定疾病死亡风险的潜力。

然而，关于我们的模拟，需要承认一些主要的局限性：首先，用于估计3次FMD周期对生物年龄影响的模型基于两项临床试验的结果，仅包括86名参与者。此外，试验参与者通常具有有利的社会、经济、行为和健康特征，因此他们的结果可能无法推广到整个人群。例如，我们研究参与者未体现的其他特征可能会影响FMD对生物年龄的影响，从而可能导致我们模拟中的长期效果被高估。模拟还未能考虑依从性、脱落或热情志愿者可能产生的偏差。例如，对于一部分人群来说，连续几十年每年进行3次FMD周期可能很困难。因此，这些效果是基于可能仅适用于部分人群的依从性，尽管针对正常人、高血压、癌症、糖尿病和阿尔茨海默病患者的临床试验表明，即使是连续6-12个月的FMD周期，大多数参与者也是可行的。此外，将3-6个月FMD效果外推到终身干预的预测应谨慎解读，因为这些效果可能在参与者恢复到以前的生活方式而没有额外的FMD周期时被消除。值得注意的是，尽管两项试验都包括了60多岁并达到70岁的患者，且未表现出年龄依赖性副作用，但尚未明确FMD是否会对老年人的瘦体重和代谢参数产生有害影响或干扰药物，尽管本研究中描述的两项试验表明，在连续3-4个月的FMD周期后，没有瘦体重损失。事实上，在65-70岁的人群中，开始减重和瘦体重减少时，每年3次FMD周期可能与我们关于65岁以上个体蛋白质限制效果的小鼠研究和研究一样有效 。然而，我们小组最近报告的一项阿尔茨海默病试验结果显示，55-80岁范围内的大多数参与者平均可以完成6次FMD周期，且没有安全问题，表明需要进行更多试验以确定FMD是否对老年人也有效https://doi.org/10.1016/j.celrep.2022.111417 。我们也没有考虑模拟中的死亡可能性，因此结果假设所有个体仍然存活。

将FMD周期与其他人类饮食干预研究（如CALERIE项目或伊利诺伊大学芝加哥分校的间歇性禁食试验）进行比较，以估计这些干预措施是否也影响生物年龄，将非常重要。我们的研究结果表明，FMD是一种可行的周期性饮食干预，可以减少疾病风险因素和生物年龄。

实验设计和报告遵循了适用于随机临床试验的CONSORT标准。两项人类FMD试验的设计和主要/次要结果已在NCT02158897的参考文献中报告，并在NCT04150159的参考文献中报告 。两项试验均符合所有相关伦理规定，并已获得南加州大学（USC）机构审查委员会以及高血压研究所（HTI；田纳西州，美国）机构审查委员会的批准。

Испытание NCT02158897 (опубликовано ранее): в исследование были включены 100 участников (в основном здоровые взрослые добровольцы в возрасте от 18 до 70 лет; ИМТ 18,5 и выше) без диагностированных медицинских условий в течение последних 6 месяцев. Поток включения и участия был подготовлен в соответствии с стандартами CONSORT для рандомизированных клинических испытаний с кросс-овер дизайном. Все участники предоставили письменное информированное согласие, и Университет Южной Калифорнии (USC) Институт этики в медицинских исследованиях одобрил протокол (HS-12-00391). Предварительно определенные исходные показатели включали безопасность и осуществимость, а также оценку изменений метаболических факторов риска диабета и ССЗ и метаболических маркеров, связанных с возрастными заболеваниями и смертностью; эти исходные показатели измерялись в базовом состоянии, во время и после завершения вмешательства. Все данные были собраны в Институте исследования диабета и ожирения USC. Участники исследования были набраны по всему округу Лос-Анджелес и окружающим районам с апреля 2013 года по июль 2015 года на основе установленных критериев включения (в основном здоровые взрослые добровольцы в возрасте от 18 до 70 лет; ИМТ 18,5 и выше) и исключения [любые серьезные медицинские условия или хронические заболевания, психические заболевания, зависимость от наркотиков, гормональная заместительная терапия (дегидроэпиандростерон, эстроген, тиреоидные гормоны и тестостерон), беременные или кормящие женщины, специальные диетические требования или аллергии на продукты питания, зависимость от алкоголя, и лекарства, известные своим влиянием на вес тела]. Участникам не платили. Латиноамериканцы (27%) были недо представлены в исследуемой популяции по сравнению с их представительством (~45%) в большем Лос-Анджелесе (Калифорния, США). Анализ по намерению лечения был проведен с включением всех доступных наблюдений. Пригодные для участия в исследовании лица были случайным образом распределены с использованием генератора случайных чисел в одну из групп исследования. Участникам было предложено употреблять FMD, который предоставлялся в коробке, в течение 5 последовательных дней, и возвращаться к своей обычной диете после завершения до следующего цикла, который начинался примерно через 25 дней. Участники завершили три цикла этой 5-дневной FMD. Участники прошли базовые (BL) и повторные обследования в конце первого FMD (до возобновления обычной диеты для измерения острого эффекта FMD; 1 FMD) и после периода вымывания в 5-7 дней обычного калорийного потребления после третьего цикла FMD (3 FMD). Базовые характеристики до кросс-овера для этого исследования следующие: - пол (самоотчет) группа FMD 19 мужчин, 33 женщины (N = 52), группа обычной диеты 18 мужчин, 30 женщин (N = 48); - возраст группа FMD 43,3 ± 11,7 против группы обычной диеты 42,2 ± 12,5. В рандомизированном сравнении 18 участников (5 из 48 (10%) в контрольной группе и 13 из 52 участников в группе FMD (25%)) были исключены или вышли из исследования. В контрольной группе двое вышли из-за конфликтов в расписании, двое из-за неуказанных личных проблем, и один по неизвестной причине. 6 из 52 участников исследования, включенных в группу FMD, вышли из исследования из-за конфликтов в расписании, пять из-за неуказанных личных проблем, и двое участников были исключены из исследования из-за несоблюдения протокола FMD.

Испытание NCT04150159 (опубликовано ранее): это исследование было спроектировано как одноцентровое параллельное групповое клиническое испытание для оценки эффектов FMD по сравнению с средиземноморской диетой и было одобрено Институтом этики в медицинских исследованиях Института гипертонии (HTI; Теннесси, США), где участники были набраны с ноября 2019 года по декабрь 2019 года. Все участники предоставили письменное информированное согласие. Участникам не платили. Участники были случайным образом распределены в группу FMD или группу средиземноморской диеты с использованием схемы случайного распределения блоками по четыре, стратифицированных по полу. Участники, случайным образом отнесенные к группе FMD, получили инструкции употреблять FMD в течение 5 последовательных дней и возвращаться к своей обычной диете после завершения до следующего цикла, который начинался примерно через 25 дней, всего на 4 цикла FMD. Пригодные для участия в исследовании лица были мужчинами и женщинами с (i) ИМТ ≥ 28, (ii) диагностированной эндотелиальной дисфункцией (на основании индекса реактивной гиперемии RHI ≤ 2,0), или (iii) низкой эластичностью малых сопротивляющихся артерий (AC2 ≤ 5,0). Критерии исключения включали беременность или кормление грудью, аллергию на орехи или другие продукты исследования, чрезмерное потребление алкоголя, злоупотребление наркотиками, клинически значимые аномалии жизненно важных показателей (систолическое артериальное давление <90 мм рт. ст. или >180 мм рт. ст., диастолическое артериальное давление <50 мм рт. ст. или >105 мм рт. ст., при скрининге), серьезные нестабильные заболевания, любые известные серьезные инфекции (ВИЧ, туберкулез, гепатит B или C), текущий диагноз или личная история серьезных кардиометаболических расстройств, или серьезные психические заболевания. Базовые характеристики для этого исследования следующие: - пол (самоотчет) группа FMD 12 мужчин, 32 женщины (N = 44), группа средиземноморской диеты 20 мужчин, 20 женщин (N = 40); - возраст группа FMD 54,9 ± 12,4 против группы средиземноморской диеты 63,1 ± 7,72.







Биологический возраст был оценен на основе информации о семи показателях клинической химии (Таблица [S1] ) с использованием метода, предоставленного в работах,. Вкратце, оценка биологического возраста объединяет информацию изm = 7 регрессионных линий хронологического возраста, регрессированных наm =7 биомаркеров (Уравнение [1] ). 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









Для этого рандомизированного испытания (NCT02158897) размер выборки из 100 участников исследования был основан на выявлении 25% снижения среднего уровня IGF-1 с двусторонним α 0,05 и мощностью 70%. Оцененное среднее значение IGF-1 контрольной группы (SD) 194 (97) было основано на опубликованных данных о мужчинах и женщинах в возрасте от 26 до 40 лет.

Для оценки изменений биологического возраста после 3 циклов FMD использовались ранги Вилкоксона. Для этого анализа были выполнены три модели: одна для полной выборки, одна с учетом биологического возраста, скорректированного по весу (исключая эффект изменения веса), и одна, включающая участников исследования с хотя бы одним фактором риска. Для изучения, какие базовые факторы были связаны с реакцией на FMD, мы создали бинарную переменную, обозначающую, уменьшился ли биологический возраст участников после FMD (обозначено как 0) или увеличился (обозначено как 1). Затем была проведена многомерная логистическая регрессия для проверки связи между базовыми характеристиками и вероятностью нахождения в группе нереспондентов. Далее мы оценили медианные ожидаемые продолжительности жизни и риски смертности за 20 лет, сравнивая базовые и последующие данные. Учитывая, что эти оценки являются прямым преобразованием меры биологического возраста, не было необходимости повторно проверять значимые изменения в зависимости от испытания FMD — результаты должны были отражать то, что было обнаружено для биологического возраста, так как те, у кого наблюдается снижение биологического возраста, также показывают увеличение продолжительности жизни и снижение риска смертности. Для проверки связи между потерей веса и изменениями биологического возраста и индивидуальными биомаркерами после FMD использовалась бивесовая средняя корреляция. Бивесовая средняя корреляция похожа на корреляцию Пирсона, но также учитывает выбросы.









Fig. 1: Диаграмма CONSORT (Consolidated Standards of Reporting Trials) 102 участников исследования, из которых 100 были включены в исследование в две группы. Группа 1 ( n = 48), контрольная группа, поддерживала обычное потребление калорий в течение 3-месячного периода наблюдения. Данные собирались при включении и снова через 3 месяца. Участники группы 2 ( n = 52) начали FMD после рандомизации. FMD предоставлялась на 5 дней в месяц в течение трех последовательных циклов. Данные собирались при включении, по завершении первого цикла FMD, но до возобновления обычного питания, а также в среднем через 5 дней после того, как участники исследования возобновили обычное питание после последнего цикла FMD. После начального 3-месячного периода участники группы 1 также начали FMD. Необязательный визит в клинику для анализа был предложен всем участникам примерно через 3 месяца после завершения третьего цикла FMD. Из Wei, Min et al. “Fasting-mimicking diet and markers/risk factors for aging, diabetes, cancer, and cardiovascular disease.” Science translational medicine vol. 9377 (2017): eaai8700. doi:10.1126/scitranslmed.aai8700. Reprinted with permission from AAAS.

Fig. 2: A Индекс массы тела (BMI); N = 15 биологически независимых образцов. p = 0.0002; Базовый уровень (BL)= серая полоса, 3 цикла диеты, имитирующей голодание (FMD)= белая полоса. B Общий жир в граммах; N = 15 биологически независимых образцов, измеренных с помощью ДЭКСА. p = 0.0021. C Подкожная жировая ткань (SAT) в литрах; N = 15 биологически независимых образцов. p = 0.0084. D Висцеральная жировая ткань (VAT) в литрах; N = 15 биологически независимых образцов. p = 0.0017. E Висцеральная жировая ткань (VAT) в литрах для участников исследования, страдающих ожирением; N = 10. p = 0.0030. F Печеночный жир (HFF) в процентах для всех участников исследования ( N = 15, p = 0.0495) и G HFF для участников исследования, страдающих ожирением ( N = 10, p = 0.0465) и ( H ) для участников исследования с жирной печенью, описываемой как >5% HFF ( N = 5, p = 0.0197). I Жировая ткань поджелудочной железы (PFF) для N = 15 участников исследования. p = 0.2778. J Глюкоза в сыворотке крови у преддиабетических участников исследования при базовом уровне и после 3 циклов FMD; N = 13. p = < 0.0001. K Оценка гомеостатической модели для измерения инсулинорезистентности (HOMA-IR) у преддиабетических участников исследования; N = 11. p = 0.0455. L Уровни гликированного гемоглобина (HbA1c) у преддиабетических участников исследования; N = 3. p = 0.0315. M Соотношение лимфоидных к миелоидным клеткам у участников исследования, придерживавшихся обычной диеты; N = 27. p = 0.9723 Базовый уровень (BL)= серая полоса, 3-месячное наблюдение (3mo)= белая полоса. N После 3 ежемесячных циклов диеты, имитирующей голодание, соотношение лимфоидных к миелоидным клеткам увеличилось для всех участников, завершивших исследование; N = 61. p = 0.0049. O Соотношение лимфоидных к миелоидным клеткам при базовом уровне для участников исследования старше 40 лет при базовом уровне (BL > 40; N = 34; темно-серая полоса), после завершения первого цикла FMD ( p = 0.9585; 1FMD светло-серая полоса) и через 3–5 дней после возобновления обычного питания после третьего цикла FMD ( p = 0.0356, 3 FMD белая полоса). Среднее значение ± СКО. Парный двухсторонний t -тест. * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001. C – I измерены с помощью МРТ. Исходные данные предоставлены в файле Source Data.

