Fasting-mimicking diet causes hepatic and blood markers changes indicating reduced biological age and disease risk

Abstract: En ratones, los ciclos periódicos de una dieta que imita el ayuno (FMD) protegen las células normales mientras matan las células dañadas, incluyendo células cancerosas y autoinmunes, reducen la inflamación, promueven la regeneración multi-sistémica y prolongan la longevidad. Aquí, realizamos un análisis secundario y exploratorio de muestras de sangre de un ensayo clínico aleatorizado (NCT02158897) y mostramos que 3 ciclos de FMD en participantes adultos están asociados con una reducción de la resistencia a la insulina y otros marcadores pre-diabéticos, una disminución de la grasa hepática (determinada por resonancia magnética) y un aumento en la relación linfocitos/mieloides: un indicador de la edad del sistema inmunológico. Basado en una medida validada de la edad biológica predictiva de la morbilidad y mortalidad, 3 ciclos de FMD se asociaron con una disminución de 2.5 años en la edad biológica mediana, independientemente de la pérdida de peso. Casi idénticos hallazgos resultaron de un segundo estudio clínico (NCT04150159). Juntos, estos resultados proporcionan un apoyo inicial para los efectos beneficiosos de la FMD en múltiples factores de riesgo cardiometabólicos y biomarcadores de la edad biológica.

El síndrome metabólico, clasificado por la co-ocurrencia de tres de los siguientes síntomas: resistencia a la insulina, dislipidemia, inflamación elevada y niveles de CRP, y obesidad abdominal, y que afecta aproximadamente al 37% de la población de Estados Unidos y al 49% de aquellos mayores de 60 años, aumenta el riesgo de morbilidad y mortalidad cardiovascular. El consumo excesivo de calorías y la acumulación resultante de grasa en el hígado causan el desarrollo de la enfermedad hepática grasa no alcohólica (NAFLD) en hasta el 75% de las personas con obesidad, lo que puede llevar a la hepatosteatosis no alcohólica (NASH), y se proyecta que se convierta en la principal causa de morbilidad y mortalidad hepáticas en los próximos 20 años. La investigación de la última década ha demostrado que la obesidad y los cambios asociados en la insulina, los lípidos y la inflamación aceleran la tasa de envejecimiento en el hígado, el cerebro, el tejido adiposo y otros órganos, posiblemente actuando sobre los marcadores moleculares del envejecimiento, , , ,. Además de la disregulación metabólica, otra característica del envejecimiento en roedores y humanos es la alteración en la composición y función del sistema inmunológico, también conocida como inmunosenescencia, que con el tiempo, conduce a una disminución en la función inmunológica, un aumento en la vulnerabilidad a las enfermedades infecciosas, respuestas disminuidas a la vacunación, y una mayor susceptibilidad a las enfermedades inflamatorias relacionadas con la edad.









La obesidad abdominal aumenta el riesgo de desarrollar enfermedad hepática grasa no alcohólica, así como morbilidad y mortalidad cardiovascular. En estudios previos, reportamos que los participantes en el estudio FMD mostraron una reducción de peso y del IMC, en parte debido a una reducción de la grasa corporal total y la grasa troncal medida por absorciometría de rayos X de doble energía (DEXA). En ratones, la FMD reduce el tejido adiposo visceral pero no el tejido adiposo subcutáneo según la resonancia magnética (MRI). Aquí, medimos la distribución de grasa abdominal en 15 voluntarios usando MRI. Tres ciclos de FMD redujeron su IMC (Fig. [2A] , kg/m;p = 0.0002; 95% CI 0.734 a 1.8) y la grasa corporal total (Fig. [2B] ,p = 0.002; 95% CI 875 a 3199). Para todos los 15 participantes del estudio y en aquellos con un IMC > 25, el tejido adiposo subcutáneo (SAT;p = 0.008; 95% CI 0.179 a 1.016 y) y el tejido adiposo visceral (VAT; p = 0.002; 95% CI 0.103 a 0.358; VAT en sobrepeso N = 10, p = 0.003; 95% CI 0.129 a 0.459) se redujeron después del 3er ciclo de FMD en comparación con su evaluación basal (Fig. [2C–E] ). La fracción de grasa hepática (HFF) también se redujo (Fig. [2F] ,p = 0.049; 95% CI 0.005 a 4.195). Dado que estudios previos indican que el contenido normal de grasa hepática en adultos es menor al 5%, utilizamos un valor de corte del 5% para diagnosticar la esteatosis hepática en nuestra cohorte. En 10 participantes del estudio afectados por sobrepeso, con solo 5 calificados como teniendo esteatosis hepática (% HFF superior a 5%, incidencia del 50%) HFF se redujo de 8.57 ± 7.2% a 5.45 ± 3.86% (Fig. [2G] ,p = 0.047; 95% CI 0.060 a 6.178). Notablemente, en aquellos 5 participantes del estudio con HFF > 5%, el porcentaje de grasa hepática se redujo de 14.32 ± 5.8% a 7.94 ± 4.22%, una reducción cercana al 50% (Fig. [2H] ,p = 0.02; 95% CI 1.676 a 11.09). En contraste, el porcentaje de fracción de grasa pancreática permaneció sin cambios (Fig. [2I] ,p = 0.278; 95% CI −1.104 a 0.342). Estos resultados, aunque basados en un subconjunto pequeño de voluntarios del ensayo, están en línea con datos previos que indican que la FMD puede disminuir la obesidad abdominal y proporcionar datos preliminares sobre el potencial de la FMD como tratamiento para la esteatosis hepática.

Aproximadamente el 85–90% de las personas con diabetes tipo 2 están afectadas por sobrepeso u obesidad. En estudios previos, mostramos que tres ciclos de FMD pueden restaurar los niveles de glucosa en participantes del estudio pre-diabéticos con glucosa en ayunas >99 mg/dl (Fig. [2J] ,N = 13) a un rango normal, lo cual se mantuvo por al menos 3 meses después de la intervención. Aquí, utilizamos la evaluación del modelo homeostático para medir la resistencia a la insulina (HOMA-IR) antes y después de completar el tercer ciclo de FMD en participantes del estudio pre-diabéticos. HOMA-IR se redujo de 1.473 ± 0.85 a 1.209 ± 0.99 (p = 0.046,N = 11; Fig. [2K] ; −95% CI 0.521 a −0.006), y los niveles de Hemoglobina A1c se redujeron de 5.8 ± 0.3 a 5.43 ± 0.404 (p = 0.032, N = 3; Fig. [2L] ; 95% CI −0.654 a −0.079). Aunque el número de participantes del estudio examinados es pequeño, en conjunto con nuestro estudio previo, estos resultados indican que la FMD puede reducir la resistencia a la insulina y ayudar a restaurar la tolerancia normal a la glucosa en individuos que tenían niveles de glucosa en ayunas indicativos de pre-diabetes.







La edad biológica al inicio y al seguimiento de tres meses también se calculó para 19 participantes de control, así como para 34 participantes tratados con FMD en un segundo ensayo clínico independiente (NCT04150159) aplicando la misma ecuación. Al inicio, los 19 participantes del estudio tenían una edad cronológica media de 47.6 años y una edad biológica media de 45.3 años, lo que sugiere que, como la cohorte de FMD, también eran algo más saludables que la población promedio de EE. UU. Durante el período de intervención, los participantes del grupo de control mostraron un aumento no significativo de la edad biológica media de 0.78 años (DE = 3.57;p = 0.76; Fig. [3B] ). De acuerdo con los resultados del ensayo NCT02158897, NCT04150159 produjo resultados equivalentes, de manera que la disminución mediana de la edad biológica después de 3 ciclos de FMD fue de 2.7 años (Fig. S [3A] ). La combinación de las muestras de ambos ensayos de FMD (N = 86) resultó en una disminución mediana de la edad biológica de 2.6 años (Fig. S [3B] ).

Notablemente, no todos los participantes del estudio que realizaron ciclos de FMD mostraron una reducción de la edad biológica, ya que 16 de 52 (30.7%) participantes del ensayo NCT02158897 y 8 de 34 (21%) participantes del ensayo NCT04150159 que realizaron ciclos de FMD exhibieron edades biológicas aumentadas. Sin embargo, estos porcentajes fueron mucho más pequeños que los del grupo de control, en el que 12 de 19 (63.1%) participantes del estudio exhibieron edades biológicas aumentadas. La Fig. [S1A] muestra la asociación entre las características basales y la probabilidad de ser un no respondedor (edad biológica aumentada) utilizando datos del ensayo NCT02158897: la presión arterial sistólica basal, el CRP y la creatinina estaban inversamente asociados con la probabilidad de ser un no respondedor, de manera que aquellos que eran más saludables en estos parámetros al inicio eran más propensos a aumentar la edad biológica después de FMD. No se encontraron diferencias significativas en función de la edad basal, el sexo, el IMC, el Hba1c, el colesterol, la fosfatasa alcalina o la albúmina. Al explorar más a fondo (Fig. S [1B] ), encontramos que la presión arterial sistólica (p = 0.006) y los niveles de CRP (p = 0.0001) estaban claramente distintos entre los respondedores y los no respondedores al inicio. Esto puede sugerir que el aumento aparente de la edad biológica fue debido a una re-normalización o cambios agudos de CRP o presión arterial en aquellos que mostraron niveles muy bajos al inicio. Dado que tanto la presión arterial como el CRP pueden aumentar de manera aguda y por razones no relacionadas con condiciones crónicas (hipertensión de bata blanca, infecciones, etc.), es posible que aumentos relativamente pequeños hayan causado un aumento aparente pero temporal de la edad biológica en esos 16 participantes del estudio más saludables. Otra posible explicación es que los resultados puedan reflejar una regresión hacia la media en la que los valores atípicos con presión arterial y/o CRP muy bajos al inicio—posiblemente debido a una anomalía técnica o biológica—puedan acercarse a la media durante el seguimiento.

Los cambios individuales en la edad biológica-cronológica entre el inicio y después de 3 ciclos de FMD se muestran en la Fig. S [2]. El cambio en la edad biológica-cronológica en función de la edad biológica-cronológica basal muestra una tendencia de regresión hacia la media, de manera que los participantes del estudio con las edades biológicas más altas al inicio mostraron los mayores cambios después de FMD (Fig. [3C] ).

La obesidad sigue siendo un factor de riesgo para el inicio temprano de muchas enfermedades relacionadas con la edad. La pérdida de peso puede reducir la presión arterial, la resistencia a la insulina, así como el riesgo de cáncer y enfermedades cardiometabólicas, ,. Al evaluar si los cambios en el peso estaban asociados con el cambio en la edad biológica, no encontramos ninguna asociación (bicor = 0.15,p = 0.29, Fig. [3D] ). De manera similar, la correlación entre el cambio en el IMC y el cambio en la edad biológica entre los participantes que no ganaron peso después de FMD tampoco fue significativa (Fig. [3E] ), lo que sugiere que una mayor pérdida de peso no estaba impulsando mayores disminuciones en la edad biológica. Para determinar si los cambios en los marcadores y la edad biológica en los participantes del estudio de peso normal promedio estudiados en el ensayo clínico son el resultado de la pérdida de peso causada por los ciclos de FMD, reanalizamos nuestros datos, ajustando por los cambios en el peso. Al comparar estas edades biológicas ajustadas por peso (Tabla [S3] ), aún encontramos una disminución post-intervención que no puede explicarse solo por la pérdida de peso (p = 0.029). Esto se validó nuevamente en el ensayo NCT04150159, que mostró resultados aún más fuertes después de considerar el efecto de la pérdida de peso en el cambio de la edad biológica (p < 0.001, Tabla [S3] ). En resumen, estas simulaciones sugieren que, aunque la pérdida de peso puede contribuir a los cambios en las variables utilizadas para estimar los marcadores de la edad biológica, la pérdida de peso sola no explica los efectos de los ciclos de FMD en la edad biológica y el riesgo de enfermedad.





Una reducción en la edad biológica debería estar asociada con una reducción en el riesgo de morbilidad, lo cual a su vez debería resultar en un aumento de la salud y la longevidad. Por lo tanto, utilizamos el conjunto de datos NHANES III para ajustar modelos de mortalidad a partir de los cuales pudimos estimar la esperanza de vida predicha basada en la edad biológica al inicio y después de completar 3 ciclos de FMD. Al inicio, los participantes del primer ensayo tenían una esperanza de vida mediana predicha promedio de 82.93 años ± 3.47, que aumentó a 83.73 ± 3.32 después de 3 ciclos de FMD. Dado que las estimaciones de la esperanza de vida representan transformaciones directas de las estimaciones de la edad biológica, el mismo nivel de significancia mostrado para los cambios en la edad biológica se aplica (p = 0.0007). Las curvas de supervivencia de Kaplan–Meier, asumiendo la esperanza de vida mediana predicha como el tiempo de muerte, se trazaron para todos los participantes que completaron los ciclos de FMD. Mientras que las esperanzas de vida en los rangos más altos (es decir, la edad cronológica más alta al momento de la muerte) no mostraron mucha diferencia entre pre y post-intervención (Fig. [3F] ), los ciclos de FMD causaron cambios asociados con un retraso en las muertes tempranas, reflejado por una divergencia en las curvas de Kaplan–Meier antes de los 82 años. Esto es consistente con una observación similar que hicimos en ratones de mediana edad mantenidos en ciclos de FMD bisemanales a lo largo de su vida adulta. Se encontraron resultados similares para los participantes del segundo ensayo, de manera que al inicio, la esperanza de vida mediana aumentó de 81.5 años ± 3.06 a 83.1 ± 3.41 después de 3 ciclos de FMD en el ensayo de hipertensión (Fig. S [5C] ). Los resultados combinados para todos los 86 participantes del estudio que completaron 3 ciclos de FMD indican un aumento en la esperanza de vida mediana de 82.2 años ± 3.52 a 83.5 ± 3.41 (Fig. S [5D] ).

Dado que la curva de supervivencia de Kaplan–Meier se basó en una secuencia única de 3 ciclos consecutivos de FMD y no abordó el hecho de que los marcadores de edad biológica eventualmente regresarían a los niveles de línea base, como sugiere nuestro ensayo clínico previo, se realizó una simulación para estimar los posibles efectos de continuar con 3 ciclos anuales de FMD realizados anualmente hasta los 70 años. La edad biológica y la edad cronológica de base para los participantes de NHANES IV de 20 a 59 años (n = 7733) se utilizó como punto de partida—de manera que los resultados representarían el efecto que el FMD podría tener en la población general de participantes cuando se inicia a los 20, 30, 40 y 50 años, respectivamente, en la muestra de NHANES IV. Un modelo calculado a partir de los datos del ensayo clínico se utilizó para predecir el efecto de cada ciclo anual de 3 FMD en función de la edad biológica y la edad cronológica al inicio de cada ciclo (Fig. [S6A] ). Como se mencionó anteriormente, los ciclos de FMD tuvieron el mayor impacto en aquellos con edades biológicas más altas de lo esperado (es decir, envejecimiento acelerado). Por lo tanto, en la simulación, a medida que las edades biológicas de los individuos se estimaron que mejoraban año tras año, la disminución en la edad biológica asociada con cada ciclo de 3 FMD se volvió menos dramática—sugerente de un efecto de piso. Por ejemplo, la disminución en la edad biológica es bastante rápida al inicio de la simulación (especialmente en edades más avanzadas). Sin embargo, eventualmente llega a un punto de estabilización de manera que los individuos ya no parecen más jóvenes biológicamente después de cada ciclo de 3 FMD y en su lugar la disminución debido a FMD simplemente compensa el aumento esperado de 1 año en la edad biológica cada año. Esto contribuye a una tasa más lenta de envejecimiento—la edad biológica aumenta cada año, pero a una tasa más lenta que la edad cronológica. En comparación con el aumento esperado de 1 año en la edad biológica por cada aumento de 1 año en la edad cronológica, después de la estabilización, aquellos que realizan 3 ciclos de FMD anualmente exhiben solo un aumento de 0.85 años en la edad biológica por cada 1 año de edad cronológica (Fig. [S6A] ). Nuevamente, se encontró una observación casi idéntica cuando se utilizaron los datos del segundo ensayo clínico (Fig. S [5E] ), así como de las muestras combinadas (Fig. S [5F] ).

Esta reducción en la edad biológica se refleja en la extensión de las estimaciones de esperanza de vida a los 70 años, asumiendo 3 ciclos de FMD anualmente a partir de los 50 años (Fig. [S6B] ). Si bien la esperanza de vida media estimada difiere en aproximadamente 5 años, la esperanza de vida máxima predicha difiere en 12 años. Luego, utilizamos esta información para estimar los resultados de no realizar FMD o consumir un FMD 3 veces al año a partir de los 50 años (Fig. [S6C] ). Las estimaciones de FMD del primer ensayo clínico prolongaron las expectativas medias en aproximadamente 5 años en este modelo. Por ejemplo, la esperanza de vida mediana a los 70 años fue de 83.2 años para aquellos que no usaron FMD; sin embargo, esto aumentó a 88.3 años asumiendo el uso continuo de FMD. De manera similar, el riesgo estimado de mortalidad por todas las causas a 20 años a los 70 años se redujo del 81.1% al 57.5% si se adoptaron los ciclos de FMD. Las estimaciones del segundo ensayo indican un aumento en las esperanzas de vida medias de 3.5 años (Fig. S [5G] ) y las estimaciones combinadas indican un aumento de 3.7 años (Fig. S [5H] ).

Es importante señalar que las simulaciones discutidas a continuación tienen limitaciones, incluyendo el cumplimiento, las deserciones, los sesgos que pueden surgir de los voluntarios entusiastas, y por lo tanto, las proyecciones obtenidas por la extrapolación de los efectos después de 3–6 meses de FMD a una intervención de por vida deben interpretarse con precaución.



Notablemente, estas predicciones podrían ser invalidadas por una recuperación de los marcadores de edad biológica a los niveles de las poblaciones control no tratadas años después del último ciclo de FMD. De hecho, nuestro estudio previo indicó una reducción en los efectos de 3 ciclos de FMD ya 3 meses después del último ciclo.

Después de simular el envejecimiento en los participantes del primer ensayo hasta los 70 años (cronológicamente), estimamos sus riesgos de mortalidad específicos de la causa basados en modelos de NHANES III (usados previamente). Esto se hizo: (1) asumiendo que los participantes no realizaron FMD y que a los 70 años, su Δ para la diferencia entre la edad biológica y la cronológica fue consistente con lo observado en la línea de base y (2) asumiendo que los participantes realizaron 3 ciclos de FMD anualmente (Fig. [S6E–H] ). Basado en la simulación, el riesgo de mortalidad a 20 años por enfermedad cardíaca se redujo del 29.1% al 15.4%; el riesgo de mortalidad a 20 años por cáncer se redujo del 26.0% al 18.9%; el riesgo de mortalidad a 20 años por enfermedad cerebrovascular se redujo del 8.2% al 3.0%; y el riesgo de mortalidad a 20 años por diabetes se redujo del 2.6% al 0.6%. Hallazgos similares fueron, nuevamente, predichos basados en estimaciones al simular el envejecimiento cronológico de los participantes del segundo ensayo, o muestras combinadas de ambos ensayos de FMD, hasta los 70 años (Fig. S [5G, H] ). Si nuestras suposiciones son correctas, estos resultados sugieren que los ciclos anuales de FMD tienen el potencial de causar cambios en la esperanza de vida, la mortalidad por todas las causas y la mortalidad causada por enfermedades específicas.

Estudios en humanos indican que la reducción crónica de las calorías en un 15–20% por debajo de los niveles normales resulta en efectos potentes sobre los factores de riesgo para la diabetes, el cáncer y las enfermedades cardiovasculares. Estudios en monos indican que la restricción calórica (CR) puede prevenir la diabetes o la resistencia a la insulina en la gran mayoría de los animales y causar reducciones importantes en la incidencia de cáncer y enfermedades cardiovasculares, mientras que hallazgos preliminares indican que tanto la CR como el ayuno intermitente pueden reducir la resistencia a la insulina y otros factores de riesgo de enfermedades relacionadas con la edad,. Sin embargo, la CR crónica es una intervención severa que no sería sostenible para la mayoría de la población y que también causa cambios perjudiciales que podrían anular sus efectos beneficiosos, incluyendo una reducción en el peso y la masa corporal magra. De hecho, en un estudio de monos descrito anteriormente, décadas de CR tuvieron efectos fuertes sobre la morbilidad pero causaron una extensión limitada de la longevidad, y en otro no tuvo efectos sobre la longevidad y efectos menores en la prevención del cáncer. Por lo tanto, se necesitan intervenciones que puedan igualar o superar los efectos beneficiosos de la CR crónica sobre la morbilidad pero asociadas con una carga reducida, una mejor adherencia y muy pocos efectos secundarios.

También es necesario desarrollar métodos que permitan la evaluación de la edad biológica, evitando así la necesidad de realizar estudios clínicos y epidemiológicos de larga duración para determinar la salud y la longevidad. La tasa de envejecimiento es heterogénea y, por lo tanto, el tiempo cronológico (‘edad’) no es un proxy confiable de los cambios fisiológicos asociados con el proceso de envejecimiento biológico. Por lo tanto, las medidas de edad biológica, como la edad biológica KDM, que combinan biomarcadores multi-sistémicos en una sola variable destinada a capturar el nivel y la tasa de envejecimiento del organismo, ahora están validadas en varios estudios, , , ,. Basado en esta medida, la edad biológica de un individuo puede interpretarse como la edad en una población representativa a la que su perfil biológico se asemeja más, dado un conjunto de biomarcadores clínicos multi-sistémicos. Por ejemplo, una persona puede tener una edad cronológica de 50 años, pero a nivel biológico, puede parecerse más a la media de una persona de 55 años en la población, y por lo tanto, tener un riesgo de mortalidad y morbilidad más similar al de una persona de 55 años. Además, dado que los marcadores que componen la edad biológica compuesta son modificables, esta medida puede facilitar la evaluación de intervenciones, como nuestro ensayo de FMD, destinadas a ralentizar el proceso de envejecimiento y retrasar la discapacidad y la enfermedad.

En general, nuestra cohorte estaba compuesta por individuos que eran más saludables que la persona promedio en la población de Estados Unidos, dado que, en promedio, se predecía que eran 3.5 años más jóvenes biológicamente en comparación con sus edades cronológicas en la línea de base. Esto probablemente representa un sesgo de inscripción, ya que los años de educación y el SES son más altos en nuestra muestra en comparación con la población estadounidense promedio. Este es un fenómeno común en los ensayos clínicos, ya que los voluntarios suelen estar motivados y ser más conscientes de su salud. Sin embargo, incluso en este grupo relativamente saludable, los cambios positivos en los biomarcadores utilizados para estimar la edad biológica llevaron a una disminución de 2.5 años en la edad biológica mediana después de completar 3 ciclos de FMD. Aunque en la línea de base los voluntarios generalmente saludables del ensayo de FMD ya tenían riesgos más bajos que el promedio para enfermedades cardíacas, diabetes y enfermedades cerebrovasculares, nuestras simulaciones después de 3 ciclos de FMD indican reducciones en la edad biológica asociadas con disminuciones adicionales en el riesgo de mortalidad a 20 años por todas las causas y causas específicas. Debe notarse que estas son reducciones de riesgo estimadas y las disminuciones en la mortalidad no fueron observadas directamente en este estudio. Se asume que las asociaciones entre la edad biológica y la mortalidad también reflejan el efecto del cambio en la edad biológica, lo cual aún no se ha demostrado. Sin embargo, estos resultados proporcionan evidencia preliminar de los posibles beneficios de la FMD incluso entre individuos saludables.

Hábitos dietéticos poco saludables y la pandemia de obesidad asociada se han vinculado con muchas enfermedades, incluyendo diabetes, ECV, ciertos cánceres y enfermedad hepática grasa no alcohólica, y una aceleración de la tasa de envejecimiento en sí misma. En nuestro primer estudio sobre los efectos de la FMD en un ensayo cruzado aleatorizado, informamos que la eficacia de la FMD en factores de riesgo clínicamente relevantes fue mayor en los participantes en riesgo que en aquellos participantes del estudio con valores de factores de riesgo dentro del rango normal. Aquí, observamos efectos similares en las estimaciones de la edad biológica: los voluntarios que más se beneficiaron de la intervención de FMD fueron aquellos que estaban más enfermos al inicio. Las estimaciones basadas en los efectos del ensayo de FMD sugieren que las muertes prematuras pueden retrasarse, mientras que la esperanza de vida máxima probablemente no se extienda. Por ejemplo, las esperanzas de vida estimadas en los rangos más altos no mostraron muchas diferencias entre pre- y post-intervención.

Aquí comenzamos a proporcionar posibles mecanismos que pueden explicar la reducción de la edad biológica por los ciclos de FMD: en los voluntarios de MRI, los ciclos de FMD redujeron la grasa total y visceral y disminuyeron la fracción de grasa hepática en los participantes del estudio con sobrepeso y en los participantes con enfermedad hepática grasa no alcohólica, y redujeron la resistencia a la insulina y el HbA1c en un pequeño subconjunto de participantes del estudio, lo cual se basa en nuestros resultados clínicos y preclínicos anteriores para indicar que los ciclos de FMD ayudan a prevenir y pueden considerarse como una terapia para prevenir el síndrome metabólico y la diabetes,. Cuando se controlaba por la pérdida de peso, los efectos persistían, lo que implica que las mejoras probablemente fueron afectadas por, pero no eran una reflexión de, la pérdida de peso. Finalmente, la correlación entre los cambios en los biomarcadores individuales y los cambios en la edad biológica puede sugerir que una gran proporción de estas mejoras resultó de mecanismos compartidos, como efectos de rejuvenecimiento general en células y órganos que llevan a reducciones en la inflamación sistémica, como lo indican las altas correlaciones entre los cambios en la edad biológica y los cambios en CRP y albúmina. Esta posibilidad también se apoya en el efecto de los ciclos de FMD en reducir el desplazamiento asociado con la edad en la relación linfocitos/mieloides hacia un fenotipo más joven, lo cual coincide bien con nuestros resultados anteriores en organismos modelo. Un número de nuestros estudios en ratones indica que estos efectos de los ciclos de FMD son al menos en parte causados por efectos multi-sistémicos que implican una reducción inicial coordinada en el número de células y el tamaño de órganos/sistemas, asociada con un aumento en el número y proliferación de células madre, así como la reprogramación celular que lleva a un perfil de expresión génica temporal similar al embrionario, seguido de regeneración durante el retorno al tamaño/cantidad de células normal al reanudar la alimentación, , ,.

Basándonos en los cambios observados en los análisis previos y actuales de los datos, nuestra simulación sugiere que la práctica prolongada de FMD o intervenciones dietéticas similares puede llevar a mejoras en la salud de la población. Por ejemplo, estimamos que si las personas realizan 3 ciclos de FMD cada año, ralentizarían su tasa de envejecimiento, de manera que por cada año cronológico, ganarían menos de un año en edad biológica. Una simulación del efecto de 3 ciclos de FMD durante veinte años, asumiendo la eficacia continua de esta intervención dietética, sugiere una posible disminución de la edad biológica de aproximadamente 11 años. Dado que los riesgos de las enfermedades crónicas más importantes aumentan exponencialmente con la edad biológica, el enlentecimiento del proceso de envejecimiento podría llevar a una esperanza de vida libre de enfermedades prolongada al retrasar el inicio de condiciones crónicas relacionadas con la edad o al ralentizar la acumulación de multimorbilidades. Por ejemplo, se ha estimado que retrasar el proceso de envejecimiento en siete años podría reducir a la mitad la mortalidad por enfermedades relacionadas con la edad en casi todas las edades. También se ha estimado recientemente que un 20% de ralentización del proceso de envejecimiento podría tener un valor económico de $7.1 billones en los próximos 50 años. Incluso bajo la suposición de que el efecto de FMD se debilitara cada vez que se realizara, los resultados de nuestra simulación sugieren que la práctica prolongada de FMD puede tener el potencial de ralentizar la tasa de envejecimiento, extender la esperanza de vida y reducir los riesgos de mortalidad específica por enfermedad.







Ensayo NCT02158897 (publicado anteriormente): cien participantes (generalmente adultos voluntarios sanos de 18 a 70 años; IMC, 18.5 y superior) sin condiciones médicas diagnosticadas en los últimos 6 meses fueron inscritos. El flujo de inscripción y participación de los participantes se preparó siguiendo los estándares CONSORT para ensayos clínicos aleatorizados con diseño de cruce. Todos los participantes proporcionaron consentimiento informado por escrito y el Comité de Revisión Institucional de la Universidad del Sur de California (USC) aprobó el protocolo (HS-12-00391). Las medidas de resultado preespecificadas incluyeron la seguridad y la factibilidad, y la evaluación de los cambios en los factores de riesgo metabólicos para la diabetes y la ECV y los marcadores metabólicos asociados con enfermedades relacionadas con la edad y la mortalidad; estos resultados se midieron al inicio, durante y después de la finalización de la intervención. Todos los datos se recopilaron en el Instituto de Investigación de Diabetes y Obesidad de la USC. Los participantes del estudio fueron reclutados en todo el condado de Los Ángeles y sus alrededores desde abril de 2013 hasta julio de 2015, basados en criterios de inclusión establecidos (generalmente adultos voluntarios sanos de 18 a 70 años; IMC, 18.5 y superior) y criterios de exclusión [cualquier condición médica grave o enfermedades crónicas, enfermedad mental, dependencia de drogas, terapia de reemplazo hormonal (dehidroepiandrosterona, estrógeno, tiroides y testosterona), mujeres embarazadas o en lactancia, requisitos dietéticos especiales o alergias a alimentos, dependencia de alcohol, y medicamentos conocidos por afectar el peso corporal]. Los participantes no fueron compensados. Los hispanos (27%) estaban subrepresentados en la población del estudio en comparación con su representación (~45%) en el área de Los Ángeles (California, EE. UU.). Se realizó un análisis de intención de tratar incluyendo todas las observaciones disponibles. Los participantes elegibles fueron asignados aleatoriamente utilizando un generador de números aleatorios a cualquiera de los dos grupos del estudio. Se instruyó a los participantes para que consumieran la FMD, que se proporcionaba en una caja, durante 5 días consecutivos, y que regresaran a su dieta normal después de la finalización hasta el siguiente ciclo que se iniciaba aproximadamente 25 días después. Los participantes completaron tres ciclos de esta FMD de 5 días. Los participantes completaron exámenes de línea base (BL) y de seguimiento al final del primer FMD (antes de reanudar la dieta normal para medir los efectos agudos de la FMD; 1 FMD) y después de un período de lavado de 5 a 7 días de ingesta calórica normal después del tercer ciclo de FMD (3 FMD). Las características de línea base antes del cruce para este estudio son las siguientes: - sexo (autodeclarado) cohorte FMD 19 hombres, 33 mujeres (N = 52), cohorte de dieta normal 18 hombres, 30 mujeres (N = 48); - edad cohorte FMD 43.3 ± 11.7 vs. cohorte de dieta normal 42.2 ± 12.5. En la comparación aleatorizada, 18 participantes (5 de 48 (10%) en el grupo de control y 13 de 52 participantes en el grupo FMD (25%)) fueron excluidos o se retiraron del estudio. En el grupo de control, dos se retiraron debido a conflictos de programación, dos por problemas personales no especificados, y uno por razones desconocidas. 6 de los 52 participantes del estudio inscritos en el grupo FMD se retiraron del estudio debido a conflictos de programación, cinco se retiraron por problemas personales no especificados, y dos participantes fueron excluidos del estudio debido a la falta de cumplimiento del protocolo FMD.

Ensayo NCT04150159 (publicado anteriormente): Este ensayo se diseñó como un ensayo clínico paralelo de un solo centro para evaluar los efectos de la FMD en comparación con una dieta mediterránea y fue aprobado por el Comité de Revisión Institucional del Instituto de Hipertensión (HTI; Tennessee, Estados Unidos) donde los participantes fueron reclutados entre noviembre de 2019 y diciembre de 2019. Todos los participantes proporcionaron consentimiento informado por escrito. Los participantes no fueron compensados. Los participantes fueron aleatorizados a la FMD o a un grupo de Dieta Mediterránea utilizando un horario de aleatorización en bloques de cuatro estratificados por sexo. Se instruyó a los participantes aleatorizados a la FMD para que consumieran la FMD durante 5 días consecutivos, y que regresaran a su dieta normal después de la finalización hasta el siguiente ciclo que se iniciaba aproximadamente 25 días después, para un total de 4 ciclos de FMD. Los participantes elegibles fueron hombres y mujeres con (i) IMC ≥ 28, (ii) diagnosticados con disfunción endotelial (basada en el índice de hiperemia reactiva RHI ≤ 2.0), o (iii) baja complacencia de arterias de resistencia pequeña (AC2 ≤ 5.0). Los criterios de exclusión incluían estar embarazadas o en lactancia, alergias a frutos secos u otros productos del estudio, consumo excesivo de bebidas alcohólicas, abuso de drogas, anomalías clínicamente significativas en los signos vitales (presión arterial sistólica <90 mm Hg o >180 mm Hg, presión arterial diastólica <50 mm Hg o >105 mm Hg, en la evaluación), enfermedad grave inestable, cualquier infección grave conocida (VIH, TB, hepatitis B o C), diagnóstico actual o historial personal de trastornos cardiometabólicos graves, o enfermedad mental grave. Las características de línea base para este estudio son las siguientes: - sexo (autodeclarado) cohorte FMD 12 hombres, 32 mujeres (N = 44), cohorte MD 20 hombres, 20 mujeres (N = 40); - edad cohorte FMD 54.9 ± 12.4 vs. cohorte MD 63.1 ± 7.72.

La FMD es una dieta a base de plantas diseñada para lograr efectos similares al ayuno en los niveles séricos de IGF-1, IGFBP-1, glucosa y cuerpos cetónicos, mientras proporciona macronutrientes y micronutrientes para minimizar la carga del ayuno y los efectos adversos. El día 1 de la FMD suministra ~4600 kJ (11% proteína, 46% grasa, y 43% carbohidratos), mientras que los días 2 a 5 proporcionan ~3000 kJ (9% proteína, 44% grasa, y 47% carbohidratos) por día. La FMD proporcionada por L-Nutra a los participantes del estudio comprende formulaciones propietarias pertenecientes a USC y L-Nutra (www.prolonfmd.com ) de sopas a base de vegetales, barras energéticas, bebidas energéticas, aperitivos de chips, té, y un suplemento que proporciona altos niveles de minerales, vitaminas y ácidos grasos esenciales. Todos los elementos a consumir por día estaban empaquetados individualmente (Prolon) para permitir que los participantes del estudio eligieran cuándo comer mientras evitaban consumir accidentalmente componentes del día siguiente.





La edad biológica se estimó basada en información de siete mediciones de química clínica (Tabla [S1] ) utilizando el método proporcionado en las referencias,. En resumen, el cálculo de la edad biológica estimada combina información dem = 7 líneas de regresión de la edad cronológica sobrem =7 indicadores de biomarcadores (Ecuación [1] ). 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









Para este ensayo aleatorizado (NCT02158897), el tamaño de la muestra de 100 participantes totales se basó en la detección de una reducción del 25% en el IGF-1 medio, con un α bilateral de 0.05 y una potencia del 70%. La media estimada del grupo de control (DE) de IGF-1 de 194 (97) utilizó datos publicados de hombres y mujeres de 26 a 40 años.

Se utilizaron las Puntuaciones de Suma de Rangos de Wilcoxon para evaluar los cambios en la edad biológica después de 3 ciclos de FMD. Para este análisis, se ejecutaron tres modelos: uno para la muestra completa, otro utilizando la estimación de la edad biológica ajustada por peso (excluyendo el efecto de los cambios en el peso) y otro incluyendo a los participantes del estudio con al menos un factor de riesgo. Para examinar qué factores de línea base estaban asociados con la respuesta a la FMD, generamos una variable binaria que indicaba si los participantes mostraban una disminución en la edad biológica después de la FMD (denotada como 0) o un aumento en la edad biológica después de la FMD (denotada como 1). Luego se realizó una regresión logística multivariada para probar la asociación entre las características de línea base y las probabilidades de estar en el grupo de no respuesta. A continuación, estimamos las expectativas de vida medias y los riesgos de mortalidad a 20 años comparando la línea base y el seguimiento. Dado que estas estimaciones son transformaciones directas de la medida de edad biológica, no fue necesario volver a probar los cambios significativos en función del ensayo de FMD: los resultados se reflejarían en la edad biológica, ya que aquellos que muestran disminuciones en la edad biológica también muestran aumentos en la expectativa de vida y disminuciones en el riesgo de mortalidad. Se utilizó la correlación de peso medio para probar la asociación entre la pérdida de peso y los cambios en la edad biológica y los biomarcadores individuales después de la FMD. La correlación de peso medio es similar a la correlación de Pearson, pero también tiene en cuenta los valores atípicos.









Fig. 1: Diagrama de los estándares de informe de ensayos clínicos (CONSORT) de 102 participantes del estudio contactados, de los cuales 100 fueron inscritos en los dos grupos del estudio. El grupo 1 ( n = 48), el grupo de control, mantuvo su ingesta calórica normal durante un período de monitoreo de 3 meses. Los datos se recopilaron al momento de la inscripción y nuevamente después de 3 meses. Los participantes del grupo 2 ( n = 52) comenzaron la FMD después de la randomización. La FMD se proporcionó durante 5 días al mes por tres ciclos consecutivos. Los datos se recopilaron al momento de la inscripción, al final del primer ciclo de FMD pero antes de reanudar la ingesta dietética normal, y también en promedio 5 días después de que los participantes del estudio reanudaran su dieta normal después del último ciclo de FMD. Después del período inicial de 3 meses, los participantes del grupo 1 también comenzaron la FMD. Se ofreció una visita de seguimiento opcional en la clínica para análisis a todos los participantes aproximadamente 3 meses después de completar el tercer ciclo de FMD. De Wei, Min et al. “Fasting-mimicking diet and markers/risk factors for aging, diabetes, cancer, and cardiovascular disease.” Science translational medicine vol. 9377 (2017): eaai8700. doi:10.1126/scitranslmed.aai8700. Reimpreso con permiso de AAAS.

Fig. 2: A Índice de masa corporal (IMC); N = 15 muestras biológicamente independientes. p = 0.0002; Línea de base (BL)= barra gris, 3 ciclos de dieta que imita el ayuno (FMD)= barra blanca. B Grasa total en gramos; N = 15 muestras biológicamente independientes medidas por DEXA. p = 0.0021. C Tejido adiposo subcutáneo (SAT) en litros; N = 15 muestras biológicamente independientes. p = 0.0084. D Tejido adiposo visceral (VAT) en litros; N = 15 muestras biológicamente independientes. p = 0.0017. E Tejido adiposo visceral (VAT) en litros para participantes del estudio afectados por sobrepeso y obesidad; N = 10. p = 0.0030. F Fracción de grasa hepática (HFF) en porcentaje para todos los participantes del estudio ( N = 15, p = 0.0495) y G HFF en participantes del estudio afectados por sobrepeso y obesidad ( N = 10, p = 0.0465) y ( H ) para participantes del estudio con hígado graso descrito como >5% HFF ( N = 5, p = 0.0197). I Fracción de grasa pancreática (PFF) para N = 15 participantes del estudio. p = 0.2778. J Glucosa sérica en participantes del estudio pre-diabéticos al inicio y después de 3 ciclos de FMD; N = 13. p = < 0.0001. K Evaluación del modelo homeostático para medir la resistencia a la insulina (HOMA-IR) en participantes del estudio pre-diabéticos; N = 11. p = 0.0455. L Niveles de hemoglobina A1c (HbA1c) en participantes del estudio pre-diabéticos; N = 3. p = 0.0315. M La relación linfocitos/mieloides en participantes del estudio que mantuvieron una dieta normal; N = 27. p = 0.9723 Línea de base (BL)= barra gris, seguimiento a 3 meses (3mo)= barra blanca. N Después de 3 ciclos mensuales de una dieta que imita el ayuno, la relación linfocitos/mieloides aumentó para todos los participantes que completaron el ensayo; N = 61. p = 0.0049. O La relación linfocitos/mieloides al inicio para participantes del estudio mayores de 40 años al inicio (BL > 40; N = 34; barra gris oscuro), después de completar el primer ciclo de FMD ( p = 0.9585; 1FMD barra gris claro) y 3–5 días después de reanudar la ingesta normal de alimentos después del tercer ciclo de FMD ( p = 0.0356, 3 FMD barra blanca). Media ± DE. Prueba t de dos colas emparejada. * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001. C – I medido por RM. Se proporcionan datos de origen en un archivo de datos de origen.

