Oruç Benzeri Diyet Karaciğer ve Kan Göstergelerinde Değişikliklere Yol Açar: Biyolojik Yaşın ve Hastalık Riskinin Azaldığını Gösteren

Özet: Farelerde, periyodik oruç benzeri diyet (OBD) döngüleri, sağlıklı hücreleri korurken hasar görmüş hücreleri (kanser ve otoimmün hücreler dahil) öldürür, iltihabı azaltır, çoklu sistem yenilenmesini teşvik eder ve ömrü uzatır. Bu çalışmada, rastgele klinik deneyinden (NCT02158897) kan örneklerinin ikincil ve araştırmacı analizini gerçekleştirdik ve 3 OBD döngüsünün yetişkin çalışma katılımcılarında insülin direncini ve diğer prediyabetik göstergeleri, manyetik rezonans görüntülemesi ile belirlenen karaciğer yağını azalttığını ve bağışıklık sistemi yaşını gösteren lenfoid/myeloid oranını artırdığını gösterdik. Biyolojik yaşın mortalite ve mortaliteyi öngördüğü doğrultusunda doğrulanmış bir ölçüm kullanılarak, 3 OBD döngüsü, kilo kaybından bağımsız olarak medyan biyolojik yaşta 2.5 yıl azalma ile ilişkilendirildi. Neredeyse aynı bulgular, ikinci klinik çalışmadan (NCT04150159) elde edildi. Bu sonuçlar birlikte, OBD'nin çoklu kardiyometabolik risk faktörleri ve biyolojik yaş göstergeleri üzerinde olumlu etkileri için başlangıç desteği sağlar.

Metabolik sendrom, insülin direnci, dislipidemi, iltihap seviyesinin artışı ve CRP seviyelerinin yükselişi, karın obezitesi gibi semptomların üçünün eş zamanlı ortaya çıkması ile sınıflandırılır ve ABD nüfusunun yaklaşık %37'sini ve 60 yaş üstündekilerin %49'ünü etkiler, kardiyovasküler mortalite ve mortalitesini artırır. Aşırı kalori tüketimi ve bu nedenle karaciğerdeki yağ birikiminin artması, obez olan insanların %75'inde alkollü olmayan yağlı karaciğer hastalığı (NAFLD) gelişmesine neden olabilir, bu da alkollü olmayan steatohepatit (NASH) ile ilerleyebilir ve önümüzdeki 20 yıl içinde karaciğer ile ilgili mortalite ve mortalitenin önde gelen nedeni olacak şekilde öngörülmektedir. Geçtiğimiz on yıl boyunca yapılan araştırmalar, obezite ve insülin, lipit ve iltihapla ilişkili değişikliklerin karaciğer, beyin, yağ dokusu ve diğer organlarda yaşlanma oranını hızlandırdığını göstermiştir, bu da yaşlanmanın moleküler işaretlerine etki ederek olasıdır, , , ,. Metabolik düzenin bozulması yanı sıra, hem kemirgenlerde hem de insanlarda yaşlanmanın bir diğer özelliği, bağışıklık sisteminin bileşimi ve işlevindeki değişikliklerdir, bu da zamanla bağışıklık işlevinde bir azalmaya, enfeksiyonlara karşı hassasiyetin artmasına, aşı yanıtında azalmaya ve yaşla ilgili iltihap hastalıklarına karşı hassasiyetin artmasına neden olur.









Karnı obezitesi, non-alkolik yağlı karaciğer hastalığı (NAFLD) gelişim riskini artırır ve kardiyovasküler mortalite ve mortalitesini artırır. Daha önce, OBD çalışmasındaki katılımcıların ağırlıklarının ve VKE'lerinin, toplam vücut yağı ve gövde yağı dual-energy x-ray absorptiometry (DEXA) ile ölçüldüğünde azaldığını bildirdik. Farelerde, OBD, manyetik rezonans görüntülemesi (MRI) ile belirlendiğinde, visceral adipose tissue'yi (VAT) azaltır ancak subcutaneous adipose tissue'yi (SAT) azaltmaz. Burada, MRI kullanarak 15 gönüllünün karın yağ dağılımını ölçtük. Üç OBD döngüsü, VKE'lerini (Fig. [2A] , kg/m;p = 0.0002; 95% CI 0.734 to 1.8) ve toplam vücut yağını (Fig. [2B] ,p = 0.002; 95% CI 875 to 3199) azalttı. Tüm 15 çalışma katılımcısı ve VKE'leri > 25 olanlar için, subcutaneous (SAT;p = 0.008; 95% CI 0.179 to 1.016 ve) ve visceral adipose tissue (VAT; p = 0.002; 95% CI 0.103 to 0.358; VAT in overweight N = 10, p = 0.003; 95% CI 0.129 to 0.459) 3. OBD döngüsünden sonra başlangıç değerlendirmelerine göre azaldı (Fig. [2C–E] ). Karaciğer yağ oranı (HFF) de azaldı (Fig. [2F] ,p = 0.049; 95% CI 0.005 to 4.195). Önceki çalışmalar, yetişkinlerde normal karaciğer yağ içeriğinin %5'ten az olduğunu gösterdiği için, kohortumuzda karaciğer steatozis tanısı için %5 kesme değerini kullandık. 10 obezlikten etkilenen çalışma katılımcısında, sadece 5'inde (% HFF %5'ten fazla, %50 prevalans) karaciğer steatozisine sahip olanlar HFF, 8.57 ± 7.2% ile 5.45 ± 3.86% arasında azaldı (Fig. [2G] ,p = 0.047; 95% CI 0.060 to 6.178). Not edilecek olursa, HFF > 5% olan 5 çalışma katılımcısında, karaciğer yağ oranının %14.32 ± 5.8 ile %7.94 ± 4.22 arasında, neredeyse %50 azaldığı (Fig. [2H] ,p = 0.02; 95% CI 1.676 to 11.09) görüldü. Karşıtlık olarak, pankreas yağ oranının yüzdesi sabit kaldı (Fig. [2I] ,p = 0.278; 95% CI −1.104 to 0.342). Bu sonuçlar, deneme gönüllülerinin küçük bir alt kümesine dayanmakla birlikte, OBD'nin karın obezitesini azaltabileceğini ve karaciğer steatozis tedavisi potansiyeli için ön veri sağladığını gösteren önceki verilerle örtüşmektedir.

Tip 2 diyabetteki insanların yaklaşık %85–90'ı, obezlik veya kilo fazluluğu ile etkilidir. Daha önce, üç OBD döngüsünün, orada glikoz seviyelerini fasting glucose >99 mg/dl olan prediyabetik çalışma katılımcılarında (Fig. [2J] ,N = 13) normal bir aralığa geri getirebileceğini göstermiştik ve bu durum müdahaleden en az 3 ay boyunca korunmuştu. Burada, prediyabetik çalışma katılımcılarında üçüncü OBD döngüsünün tamamlanmasından önce ve sonra insülin direncini (HOMA-IR) ölçmek için homeostatic model assessment kullandık. HOMA-IR, 1.473 ± 0.85 ile 1.209 ± 0.99 arasında azaldı (p = 0.046,N = 11; Fig. [2K] ; −95% CI 0.521 to −0.006) ve Hemoglobin A1c seviyeleri 5.8 ± 0.3 ile 5.43 ± 0.404 arasında azaldı (p = 0.032, N = 3; Fig. [2L] ; 95% CI −0.654 to −0.079). İncelediğimiz çalışma katılımcılarının sayısı küçük olsa da, önceki çalışmamızla birlikte bu sonuçlar, OBD'nin insülin direncini azaltabileceğini ve orada fasting glucose seviyelerinin prediyabetik olduğunu gösteren bireylerde normal glikoz toleransını geri getirebileceğini göstermektedir.







Başlangıçta ve üç aylık takip sonunda, 19 kontrol çalışma katılımcısı ve ikinci bağımsız deneyde (NCT04150159) 34 OBD ile tedavi edilen katılımcı için biyolojik yaş da aynı denklemi uygulayarak hesaplandı. Başlangıçta, 19 çalışma katılımcısının ortalama kronolojik yaşı 47.6 yıl ve ortalama biyolojik yaşı 45.3 yıl idi, bu da OBD kohortu gibi, ortalama ABD nüfusundan daha sağlıklı olduklarını gösteriyordu. müdahale döneminde kontrol çalışma katılımcıları, ortalama biyolojik yaşlarında anlamlı olmayan 0.78 yıl artış gösterdi (SD = 3.57;p = 0.76; Fig. [3B] ). NCT02158897 deneyindeki sonuçlarla uyumlu olarak, NCT04150159 eşdeğer sonuçlar üretti, böylece 3 OBD döngüsünden sonra biyolojik yaşın medyan azalması 2.7 yıl oldu (Fig. S [3A] ). Her iki OBD deneyinden alınan örneklerin birleştirilmesi (N = 86) biyolojik yaşın medyan azalmasında 2.6 yıl sonuçlandı (Fig. S [3B] ).

Not edilecek olursa, OBD döngülerine tabi tutulan tüm çalışma katılımcıları biyolojik yaşlarında azalmayı göstermedi, çünkü NCT02158897 deneyinde 52 katılımcının 16'sı (30.7%) ve NCT04150159 deneyinde 34 katılımcının 8'si (21%) OBD döngülerine tabi tutulduktan sonra artan biyolojik yaşlar sergiledi. Ancak, bu oranlar, 19 katılımcının 12'si (63.1%) biyolojik yaşlarında artış gösteren kontrol grubundakilerden çok daha azdı. Şekil [S1A] , NCT02158897 deneyinden alınan verileri kullanarak, başlangıçta sistolik kan basıncı, CRP ve kreatininin, başlangıçta bu parametrelerde daha sağlıklı olanların OBD sonrası biyolojik yaşlarında artış gösterme olasılıkları ile ters orantılı olduğunu gösteriyor. Başlangıç yaşına, cinsiyete, BMI, Hba1c, kolesterol, alkolik fosfataz veya albüminin fonksiyonu olarak anlamlı farklılıklar bulunmadı. Daha derinlemesine incelendiğinde (Fig. S [1B] ), başlangıçta sistolik kan basıncı (p = 0.006) ve CRP seviyeleri (p = 0.0001) yanıt verenler ve yanıt vermeyenler arasında açıkça farklılık gösterdi. Bu, görünen artan biyolojik yaşın, başlangıçta çok düşük seviyeleri sergileyenlerde CRP veya kan basıncının yeniden normalleşmesi veya ani değişiklikleri nedeniyle olduğunu gösteriyor olabilir. Çünkü hem kan basıncı hem de CRP, kronik durumlardan bağımsız olarak (beyaz cüppeli hipertansiyon, enfeksiyonlar vb.) ani artış gösterebileceği için, nispeten küçük artışların, daha sağlıklı 16 çalışma katılımcısında görünen ancak geçici bir biyolojik yaş artışına neden olabileceğini düşünmek mümkün. Diğer bir olası açıklama, sonuçların, başlangıçta çok düşük kan basıncına ve/veya CRP'ye sahip olanlar—belki teknik veya biyolojik bir anomali nedeniyle—takip sırasında ortalama değerlerine daha yakın hareket etmeleri anlamına gelen ortalama değerine doğru regresyonu yansıtmaktır.

Biyolojik- kronolojik yaş arasındaki bireysel değişiklikler başlangıçtan 3 OBD döngüsünden sonra Şekil S [2] ’de gösterilmiştir. Biyolojik- kronolojik yaş arasındaki değişiklik, başlangıçtaki biyolojik- kronolojik yaşın fonksiyonu olarak, ortalama değerine doğru regresyon trendini gösterir, böylece başlangıçta en yüksek biyolojik yaşlara sahip çalışma katılımcıları OBD sonrası en büyük değişiklikleri sergiledi (Fig. [3C] ).

Obezite, birçok yaşla ilgili hastalığın erken başlaması için risk faktörüdür. Kilo kaybı, kan basıncını, insülin direncini azaltabilir ve kanser ve kardiyometabolik hastalıkların riskini de azaltabilir, ,. Kilo değişikliklerinin biyolojik yaş değişiklikleriyle ilişkisi olup olmadığını değerlendirdiğimizde, herhangi bir ilişki bulamadık (bicor = 0.15,p = 0.29, Fig. [3D] ). Benzer şekilde, FMD sonrası kilo kazanmamış katılımcılar arasında BMI değişikliği ile biyolojik yaş değişikliği arasındaki korelasyon da anlamlı değildi (Fig. [3E] ), bu da daha fazla kilo kaybının biyolojik yaştaki azalmaya neden olmadığını gösteriyor. Klinik deneyde incelenen ortalama normal kilolu çalışma katılımcılarında OBD döngülerinin ağırlık kaybı nedeniyle meydana gelen değişikliklerin, biyolojik yaş ve göstergelerdeki değişikliklere neden olup olmadığını belirlemek için verilerimizi ağırlık değişiklikleri için ayarlayarak yeniden analiz ettik. Ağırlık ayarlı biyolojik yaşları karşılaştırdığımızda (Tablo [S3] ), ağırlık kaybı dışında açıklanamayan müdahale sonrası azalma hala mevcuttu (p = 0.029). Bu, NCT04150159 deneyinde de ağırlık kaybının biyolojik yaş değişikliklerine etkisi göz önüne alındığında daha güçlü sonuçlar gösterdi (p < 0.001, Tablo [S3] ). Özetle, bu simülasyonlar, ağırlık kaybının biyolojik yaş göstergelerini tahmin etmek için kullanılan değişkenlerdeki değişikliklere katkıda bulunabileceğini ancak OBD döngülerinin biyolojik yaş ve hastalık riski üzerindeki etkilerini ağırlık kaybı yalnızca açıklamadığını gösteriyor.





Biyolojik yaşın azalması, mortalite riskinin azalması ile ilişkilendirilmelidir, bu da sırasıyla sağlığı ömrünü ve ömrünü artırır. Bu nedenle, biyolojik yaşın başlangıçta ve 3 OBD döngüsünün tamamlanmasından sonra tahmin edilen yaşam beklentisini temel alarak mortalite modellerini uyumlandırmak için NHANES III veri setini kullandık. Başlangıçta, ilk deneydeki katılımcıların ortalama tahmini medyan yaşam beklentisi 82.93 yıl ± 3.47 idi, bu 3 OBD döngüsünden sonra 83.73 ± 3.32'ye yükseldi. Yaşam beklentisi tahminleri, biyolojik yaş tahminlerinin doğrudan dönüşümleri olduğu için, biyolojik yaş değişiklikleri için gösterilen aynı anlamlılık düzeyi geçerlidir (p = 0.0007). Kaplan–Meier hayatta kalma eğrileri, tüm OBD döngülerini tamamlamış olan katılımcılar için medyan tahmini yaşam beklentisinin ölüm zamanı olarak kabul edilerek çizildi. En yüksek aralıklardaki yaşam beklentileri (yani, en yaşlı kronolojik yaşta ölüm) öncesi ve sonrası arasında (Fig. [3F] ) çok fazla fark göstermedi, ancak OBD döngüleri, 82 yaşından önce Kaplan–Meier eğrilerinde bir ayrılıkla yansıtılan erken ölümlerin geciktirilmesi ile ilişkili değişikliklere neden oldu. Bu, orta yaşlı farelerin yetişkin hayatları boyunca iki haftada bir OBD döngülerine tabi tutulması sırasında yaptığımız benzer bir gözlemden tutarlıdır. İkinci deneydeki katılımcılar için benzer sonuçlar bulundu, böylece başlangıçta, hipertansiyon deneyinde 3 OBD döngüsünden sonra medyan yaşam beklentisi 81.5 yıl ± 3.06'dan 83.1 ± 3.41'e yükseldi (Fig. S [5C] ). 3 OBD döngüsünü tamamlamış olan tüm 86 çalışma katılımcısı için toplu sonuçlar, medyan yaşam beklentisinde 82.2 yıl ± 3.52'den 83.5 ± 3.41'e bir artış göstermektedir (Fig. S [5D] ).









Notably, bu tahminler, son OBD döngüsünden yıllar sonra tedavi edilmeyen kontrol gruplarının biyolojik yaş göstergeleriyle eşitlenerek geçersiz hale getirilebilir. Aslında, önceki çalışmamız, son döngüden sadece 3 ay sonra 3 OBD döngüsünün etkilerinde bir azalma olduğunu göstermiştir.

Birinci deneyin çalışma katılımcılarında yaşlanmayı 70 yaşına (cronolojik olarak) kadar simüle ettikten sonra, NHANES III (daha önce kullanılmış) modellerine dayanarak neden-specific ölümlülük risklerini tahmin ettik. Bu şu şekilde yapıldı: (1) katılımcının OBD geçirmeden ve 70 yaşına ulaştığında, biyolojik ve cronolojik yaş arasındaki farkın (Δ) temel seviyede gözlemlenenle tutarlı olduğunu varsayarak ve (2) katılımcının yıllık 3 döngü OBD gerçekleştirdiğini varsayarak (Fig. [S6E–H] ). Simülasyona dayanarak, 20 yıllık kalp hastalığından ölümlülük riski %29.1'den %15.4'e, 20 yıllık kanser ölümlülük riski %26.0'dan %18.9'a, 20 yıllık beyin damar hastalığından ölümlülük riski %8.2'den %3.0'a ve 20 yıllık diyabet ile ilgili ölümlülük riski %2.6'dan %0.6'ya indi. Benzer bulgular, ikinci deneyin kronolojik olarak yaşlanan katılımcıları veya her iki OBD deneyinin birleştirilmiş örneklemi için 70 yaşına kadar simülasyonlara dayanarak tekrar tahmin edildi (Fig. S [5G, H] ). Varsayımlarımız doğruysa, bu sonuçlar yıllık OBD döngülerinin ömür beklentisi, tüm nedenlerden ölümlülük ve belirli hastalıklardan ölümlülük üzerinde değişikliklere neden olma potansiyeline sahip olduğunu göstermektedir.

İnsanlarda yapılan çalışmalar, normal seviyelerden %15-20 düşük kalori tüketiminin diyabet, kanser ve kardiyovasküler hastalıkların risk faktörleri üzerinde güçlü etkileri olduğunu göstermektedir. Maymunlarda yapılan çalışmalar, kalori kısıtlamasının (CR) büyük çoğunlukta hayvanlarda diyabeti veya insülin direncini önlemesini ve hem kanser hem de kardiyovasküler hastalıkların insidansında önemli azalmaları sağladığını göstermektedir; ön çalışmalara göre hem CR hem de alternatif gün orucu, yaşla ilgili hastalıkların risk faktörlerini ve insülin direncini düşürebilir,. Ancak, kronik CR, çoğunlukla nüfus için sürdürülebilir olmayan bir müdahaledir ve aynı zamanda zararlı değişiklikler yaratır ki bu, faydalı etkilerini ortadan kaldırabilir - kilo ve zayıf vücut kütlesinde azalma dahil. Aslında, yukarıda tanımlanan bir maymun çalışmasında, onlarca yıl boyunca CR, morbidite üzerinde güçlü etkileri olmasına rağmen ömür uzatma üzerinde sınırlı bir etkiye sahipti ve başka bir çalışmadaysa ömür uzatma üzerinde hiçbir etkisi ve kanser önlemesinde küçük etkileri oldu. Bu nedenle, kronik CR'nin morbidite üzerindeki faydalı etkilerini eşleştirebilecek veya aşabilecek, ancak daha az yük, daha iyi uyumluluk ve çok düşük yan etkilerle ilişkili müdahaleler gerekmektedir.

Ayrıca, biyolojik yaşın değerlendirmesine izin verecek yöntemlerin geliştirilmesi de gerekmektedir, böylece sağlık ömrünü ve ömür uzunluğunu belirlemek için uzun klinik ve epidemiolojik çalışmaların yapılması gerekliliğini önleme olanağı sağlanır. Yaşlanma hızı heterojen olduğundan, kronolojik zaman (‘yaş’) biyolojik yaşlanma süreciyle ilişkili fizyolojik değişikliklerin güvenilir bir temsilcisi değildir. Bu nedenle, KDM biyolojik yaşı gibi, çoklu sistem biyomarkerlerini tek bir değişkene birleştiren ve organizma yaşlanmasının düzeyini ve hızını yakalamayı amaçlayan biyolojik yaş ölçümleri, birçok çalışmada doğrulanmıştır, , , ,. Bu ölçüm temelinde, bireyin biyolojik yaşı, belirli bir klinik çoklu sistem biyomarkerleri setine dayanarak, onun biyolojik profili en yakın şekilde karşılık gelen temsilci bir popülasyondaki yaş olarak yorumlanabilir. Örneğin, bir kişinin kronolojik yaşı 50 olabilir, ancak biyolojik düzeyde ortalama 55 yaşındaki popülasyonun daha çok benzer olabilir ve bu nedenle 55 yaşındaki birine daha yakın bir ölümlülük ve morbidite riskine sahip olabilir. Ayrıca, kompozit biyolojik yaş oluşturan işaretlerin değiştirilebilir olması nedeniyle, yaşlanma sürecini yavaşlatma ve engelleme amaçlı müdahalelerin değerlendirilmesine olanak tanıyabilir, örneğin OBD deneyimiz gibi.



Sağlıksız beslenme alışkanlıkları ve bu alışkanlıklara bağlı obezite pandemisi, diyabet, kardiyovasküler hastalıklar (CVD), belirli kanserler ve alkollü olmayan yağlı karaciğer hastalığı gibi birçok hastalığa ve kendisi yaşlanma hızının artmasına bağlanmıştır. OBD etkileri konusundaki ilk çalışmamızda, rastgele çapraz deneyde, OBD'nin klinik olarak önemli risk faktörleri üzerindeki etkinliğinin, risk faktör değerleri normal aralıktaki çalışma katılımcılarına göre risk altındaki katılımcılarda daha yüksek olduğunu bildirdik. Burada, biyolojik yaş tahminlerinde benzer etkileri gözlemledik: OBD müdahaleinden en çok faydalanmış gönüllüler, temelde en sağlıklı olmayanlardı. OBD deneyinin etkilerine dayalı tahminler, erken ölümlerin geciktirilebileceğini ancak maksimum ömür beklentisinin muhtemelen uzatılmayacağını önermektedir. Örneğin, en yüksek aralıklardaki tahmini ömür beklentileri, müdahale öncesi ve sonrası arasında çok fazla fark göstermemiştir.

Burada, OBD döngülerinin biyolojik yaşın azalmasına neden olabilecek potansiyel mekanizmaları açıklamaya başlıyoruz: MRI gönüllülerinde OBD döngüleri toplam ve visceral yağı azalttı ve obez olan ve alkollü olmayan yağlı karaciğer hastalığı olan çalışma katılımcılarında karaciğer yağ oranını düşürdü, ve insülin direncini ve HbA1c'yi azalttı. Bu, OBD döngülerinin metabolik sendrom ve diyabeti önlemeye yardımcı olabileceğini ve bir tedavi olarak değerlendirilebileceğini gösteren önceki klinik ve ön klinik sonuçlarımızı destekler,. Kilo kaybını kontrol ettiğimizde etkiler devam etti, bu da iyileşmelerin muhtemelen kilo kaybından etkilendiğini ancak kilo kaybının bir yansıması olmadığını gösterir. Son olarak, bireysel biyolojik göstergelerdeki değişiklikler ile biyolojik yaşdaki değişiklikler arasındaki korelasyon, bu iyileşmelerin büyük bir kısmının, hücrelerde ve organlarda genel gençleşme etkileri gibi paylaşılan mekanizmalardan kaynaklandığını göstermektedir. Bu, biyolojik yaşdaki değişiklikler ve CRP ile albumin arasındaki yüksek korelasyonlarla gösterilen sistemik iltihap azalmalarına neden olmaktadır. Bu olasılık, OBD döngülerinin yaşla ilişkili lenfoid/myeloid oranı değişikliğini genç bir fenotipe doğru azaltma etkisi ile de desteklenmektedir, bu da model organizmalarımızdaki önceki sonuçlarımıza iyi uymaktadır. Farelerimizle yaptığımız bir dizi çalışma, OBD döngülerinin etkilerinin, hücre sayısında ve organ/sistem boyutundaki koordineli ilk azalmayla, bu durumun kök hücre sayısında ve proliferasyondaki artışı ve hücre yeniden programlamasını içererek, yeniden beslenme sırasında normal boyuta/hücre sayısına dönmeyle sonuçlanan geçici embriyonik benzeri gen ifade profilini neden olmakla sınırlı olmamak üzere çoklu sistem etkileri ile kısmen neden olduğunu göstermektedir, , ,.

Önceki ve mevcut veri analizlerinde gözlenen değişikliklere dayanarak, simülasyonumuz, OBD veya benzeri diyet müdahalelerinin uzun süreli uygulanması nüfus sağlığı üzerinde iyileştirmelere yol açabileceğini önermektedir. Örneğin, bireylerin her yıl 3 OBD döngüsü geçirdiğini tahmin ettiğimizde, yaşlanma hızını yavaşlatacaklar, böylece her bir kronolojik yıl için biyolojik yaşta bir yıldan az bir artış olacak. 3 OBD döngüsünün etkisinin 20 yıl boyunca devam ettiğini varsayarak yapılan bir simülasyon, biyolojik yaşda yaklaşık 11 yıl azalma olasılığını göstermektedir. En büyük kronik hastalıkların risklerinin biyolojik yaşla orantısız bir şekilde arttığı düşünüldüğünde, yaşlanma sürecinin yavaşlaması, yaşla ilgili kronik durumların başlangıcını geciktirerek veya çoklu morbiditelerin birikimini yavaşlatarak hastalıktan arınmış bir ömür beklentisi uzatılabilir. Örneğin, yaşlanma sürecinin yedi yıl geciktirildiği tahmin edilmiştir ve bu, neredeyse her yaşta yaşla ilgili hastalıklardan kaynaklanan mortalitenin yarısını kesmeyi sağlayabilir. Ayrıca, yaşlanma sürecinin %20'lik bir yavaşlaması, gelecek 50 yıl içinde 7.1 trilyon dolarlık bir ekonomik değere sahip olabileceğinin son zamanlarda tahmin edildiği belirtilmiştir. Hatta OBD'nin etkisinin her seferinde zayıfladığı varsayımına rağmen, simülasyonumuzdan elde edilen sonuçlar, OBD'nin uzun süreli uygulanmasının yaşlanma hızını yavaşlatma, ömür beklentisini uzatma ve hastalığa özgü mortalite risklerini kesme potansiyeline sahip olabileceğini göstermektedir.







Deneme NCT02158897 (daha önce yayınlanan): 100 katılımcı (genellikle sağlıklı yetişkin gönüllüler ve 18 ila 70 yaş arasında; VKE, 18.5 ve üzeri) son 6 ay içinde tanı konulan bir tıbbi durumu olmaksızın dahil edildi. Katılımcıların kaydı ve katılımı, rastgele klinik deneyler için crossover tasarımı ile CONSORT standartlarına uygun olarak hazırlanmıştır. Tüm katılımcılar yazılı bilgilendirilmiş onayı vermiş ve Güney Kaliforniya Üniversitesi (USC) Kurumsal İnceleme Kurulu protokolü onaylamıştır (HS-12-00391). Önceden belirlenmiş sonuç ölçütleri, güvenilirlik ve uygulanabilirlik, diyabet ve KVD için metabolik risk faktörlerinde ve yaşla ilgili hastalıklar ve mortalite ile ilişkili metabolik göstergelerdeki değişikliklerin değerlendirilmesini içeriyordu; bu sonuçlar müdahale öncesi, sırasında ve sonrasında ölçülmiştir. Tüm veriler USC Diyabet ve Obezite Araştırma Enstitüsü'nde toplanmıştır. Çalışma katılımcıları, Nisan 2013 ile Temmuz 2015 arasında Los Angeles County ve çevresindeki bölgelerden, belirlenmiş dahil edilme (genellikle sağlıklı yetişkin gönüllüler ve 18 ila 70 yaş arasında; VKE, 18.5 ve üzeri) ve hariç tutulma [herhangi bir ciddi tıbbi durum veya kronik hastalıklar, zihinsel hastalıklar, uyuşturucu bağımlılığı, hormon tedavisi (dehidroepiandrosteron, estrogen, tiroid ve testosteron), hamile veya emzirme kadın, özel diyet gereksinimleri veya gıda alerjileri, alkollere bağımlılık ve vücut ağırlığını etkileyen bilinen ilaçlar] kriterlerine dayanarak seçilmiştir. Katılımcılara ödeme yapılmamıştır. İspanyollar (27%) daha geniş Los Angeles bölgesi (Kaliforniya, ABD) içindeki temsiliyetlerine (~45%) göre çalışmanın nüfusunda az temsil edilmiştir. Uygulanabilirlik analizi, mevcut tüm gözlemlerin dahil edilmesiyle gerçekleştirilmiştir. Uygun katılımcılar, rastgele sayı üreticisi kullanılarak çalışmanın her iki koluna rastgele atanmıştır. Katılımcılara, 5 gün sürecek OBD'yi, bir kutuda sağlanan şekilde tüketmeleri ve tamamlanana kadar normal diyetlerine dönmemeleri, bir sonraki döngünün yaklaşık 25 gün sonra başlaması için talimat verilmiştir. Katılımcılar, bu 5 günlük OBD'nin üç döngüsünü tamamlamışlardır. Katılımcılar, ilk OBD'nin sonunda (normal diyetin yeniden başlamasından önce akut OBD etkilerini ölçmek için; 1 OBD) ve üçüncü OBD döngüsünden sonra 5 ila 7 gün normal kalorik alımın ardından temizleme dönemi sonunda temel (BL) ve takip görüşmelerini tamamlamışlardır. Bu çalışmanın crossover öncesi temel özellikler şöyledir: - cinsiyet (kendiden bildirilen) OBD kolu 19 erkek, 33 kadın (N = 52), normal diyet kolu 18 erkek, 30 kadın (N = 48); - yaş OBD kolu 43.3 ± 11.7 vs. normal diyet kolu 42.2 ± 12.5. Rastgele karşılaştırma sonucunda, 18 katılımcı (kontrol kolundan 48'den 5 (10%) ve OBD kolundan 52'den 13 katılımcı (25%)) çalışmadan hariç tutuldu veya çekildi. Kontrol kolunda, iki katılımcı programlama çatışmaları nedeniyle, iki katılımcı belirtilmemiş kişisel sorunlar nedeniyle ve biri bilinmeyen nedenlerle çekildi. OBD kolundan 52 katılımcıdan 6'sı programlama çatışmaları nedeniyle, beşi belirtilmemiş kişisel sorunlar nedeniyle ve iki katılımcı OBD protokolüne uymamaları nedeniyle çalışmadan çekildi.

Deneme NCT04150159 (daha önce yayınlanan): Bu deneme, OBD'nin etkilerini Akdeniz diyeti ile karşılaştırmak için tasarlanmış tek merkezli paralel gruplu klinik bir deneydi ve katılımcıların Kasım 2019 ile Aralık 2019 arasında seçildiği Hipertansiyon Enstitüsü (HTI; Tennessee, Amerika Birleşik Devletleri) Kurumsal İnceleme Kurulu tarafından onaylanmıştır. Tüm katılımcılar yazılı bilgilendirilmiş onayı vermişlerdir. Katılımcılara ödeme yapılmamıştır. Katılımcılar, cinsiyetlere göre dört blokta rastgele atama programı kullanılarak OBD veya Akdeniz Diyeti koluna rastgele atanmıştır. OBD'ye rastgele atanmış çalışma katılımcılarına, 5 gün sürecek OBD'yi tüketmeleri ve tamamlanana kadar normal diyetlerine dönmemeleri, bir sonraki döngünün yaklaşık 25 gün sonra başlaması için talimat verilmiştir. Toplam 4 OBD döngüsü için. Uygun katılımcılar, (i) VKE ≥ 28, (ii) endotel disfonksiyonu (Reaktif hipermi index RHI ≤ 2.0) veya (iii) düşük küçük dirençli arter uyumlu olmamak (AC2 ≤ 5.0) tanıları konulmuş erkek ve kadınlardı. Hariç tutulma kriterleri, hamile veya emzirme olmak, bademciklere veya diğer çalışma ürünlerine alerji, alkollere aşırı tüketim, uyuşturucu bağımlılığı, klinik olarak anlamlı yaşam belirtileri anormallikleri (sistolik kan basıncı <90 mm Hg veya >180 mm Hg, distolik kan basıncı <50 mm Hg veya >105 mm Hg, ekranlama sırasında), ciddi istikrarsız hastalıklar, bilinen ciddi enfeksiyonlar (HIV, TB, hepatit B veya C), mevcut tanı veya kişisel geçmişi ciddi kardiyometabolik bozukluklar veya ciddi zihinsel hastalıklar içeriyordu. Bu çalışmanın temel özellikleri şöyledir: - cinsiyet (kendiden bildirilen) OBD kolu 12 erkek, 32 kadın (N = 44), MD kolu 20 erkek, 20 kadın (N = 40); - yaş OBD kolu 54.9 ± 12.4 vs. MD kolu 63.1 ± 7.72.







Biyolojik yaş, (Tablo [S1] ) yedi klinik kimya ölçümü bilgisi temel alınarak refs.,’te sağlanan yöntem kullanılarak tahmin edildi. Kısacası, tahmini Biyolojik Yaş hesaplaması,m = 7 kronolojik yaşınm =7 biyomarker göstergeleri üzerinde regresyonu olanm = 7 regresyon çizgisi bilgisi birleştirilerek yapılır (Denk. [1] ). 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









Bu rastgele deney için (NCT02158897), 100 toplam çalışma katılımcısının örnek hacmi, ortalama IGF-1'in %25 azalmasını tespit etmek üzere iki taraflı α 0.05 ve %70 güce dayanarak belirlendi. Kontrol grubunun ortalama (SD) IGF-1 değeri 194 (97) 26 ila 40 yaş arası erkek ve kadınlarla ilgili yayınlanan veriler kullanıldı.

Biolojik yaşta OBD döngülerinin etkilerini değerlendirmek için Wilcoxon Rank Sum Skorları kullanıldı. Bu analiz için, üç model çalıştırıldı—tam örneği içeren bir model, kilo etkisini dışlamak üzere biyolojik yaş tahminini kiloyla ayarlamış olan bir model ve en az bir risk faktörü olan çalışma katılımcılarını içeren bir model. OBD'ye yanıt veren faktörleri incelemek için, katılımcıların OBD sonrası biyolojik yaşlarında azalma (0 olarak gösterildi) veya artış (1 olarak gösterildi) gösterip göstermediğini belirten ikili bir değişken oluşturuldu. Çoklu lojistik regresyon daha sonra, temel özelliklerin ve non-yanıt grubunda olma olasılıkları arasındaki ilişkini test etmek için çalıştırıldı. Daha sonra, temel ve takip dönemlerini karşılaştıran ortalama ömür beklentileri ve 20 yıllık mortalite riskleri tahmin edildi. Bu tahminlerin her ikisinin de biyolojik yaş ölçümünün doğrudan dönüşümleri olduğu için, FMD deneyine göre anlamlı değişiklikleri yeniden test etme gerekli değildi—sonuçlar, biyolojik yaşta azalmış olanların aynı zamanda ömür beklentisinde artış ve mortalite riskinde azalma gösterdiği için biyolojik yaş için bulunanlarla aynılardı. Biyolojik yaş ve bireysel biyolojik göstergeler arasındaki ilişkileri test etmek için biweight midcorrelation kullanıldı. Biweight midcorrelation, Pearson korelasyonuna benzer, ancak aykırı değerleri de dikkate alır.









Fig. 1: 102 iletişim kurulan çalışma katılımcısından 100'ünün iki koluna kaydedildiği Klinik Deneylerin Raporlama Standartları (CONSORT) diyagramı. Kol 1 ( n = 48), kontrol grubu, 3 aylık izleme döneminde normal kalorik alımını sürdürdü. Kayıt sırasında ve 3 ay sonra veri toplandı. Kol 2 ( n = 52) rastgele atamadan sonra OBD'yi başlattı. OBD, 5 gün süreyle aylık olarak üç ardışık döngü için sağlanmıştır. Veri, kayıt sırasında, ilk OBD döngüsünün tamamlanmasından ancak normal diyet alımına dönmeden önce ve son OBD döngüsünden normal diyet alımına dönüldükten ortalama 5 gün sonra toplandı. İlk 3 aylık dönemden sonra, kol 1'deki çalışma katılımcıları da OBD'yi başlattı. Tüm katılımcılara, üçüncü OBD döngüsünün tamamlanmasından yaklaşık 3 ay sonra klinikte analiz için isteğe bağlı bir takip ziyareti sunuldu. Wei, Min ve ark. “Oruç benzeri diyet ve yaşlanma, diyabet, kanser ve kardiyovasküler hastalıkların göstergeleri/ risk faktörleri.” Science translational medicine cilt. 9377 (2017): eaai8700. doi:10.1126/scitranslmed.aai8700. AAAS'ten izin alınıp yeniden basıldı.

Fig. 2: A Vücut kitle indeksi (VKİ); N = 15 biyolojik olarak bağımsız örnek. p = 0.0002; Başlangıç (BL)= gri çubuk, 3 oruç benzeri diyet (OBD) döngüsü= beyaz çubuk. B Toplam yağ gram cinsinden; N = 15 biyolojik olarak bağımsız örnek, DEXA ile ölçüldü. p = 0.0021. C Alt deri yağ dokusu (SAT) litre cinsinden; N = 15 biyolojik olarak bağımsız örnek. p = 0.0084. D Vizeral yağ dokusu (VAT) litre cinsinden; N = 15 biyolojik olarak bağımsız örnek. p = 0.0017. E Vizeral yağ dokusu (VAT) litre cinsinden obezite ve kilo fazlı olan çalışma katılımcıları için; N = 10. p = 0.0030. F Tüm çalışma katılımcıları için karaciğer yağ fraksiyonu (KFF) yüzde cinsinden ( N = 15, p = 0.0495) ve G KFF, obezite ve kilo fazlı olan çalışma katılımcıları için ( N = 10, p = 0.0465) ve ( H ) %5'ten fazla KFF ile tanımlanan yağlı karaciğerli çalışma katılımcıları için ( N = 5, p = 0.0197). I Pancreas yağ fraksiyonu (PFF) N = 15 çalışma katılımcısı için. p = 0.2778. J Prediyabetik çalışma katılımcıları için serum glukoz başlangıçta ve 3 OBD döngüsünden sonra; N = 13. p = < 0.0001. K Prediyabetik çalışma katılımcıları için insülin direncini ölçmek için homeostatik model değerlendirmesi (HOMA-IR); N = 11. p = 0.0455. L Prediyabetik çalışma katılımcıları için hemoglobin A1c (HbA1c) seviyeleri; N = 3. p = 0.0315. M Normal diyeti sürdürmüş çalışma katılımcıları için lenfoid/myeloid oranı; N = 27. p = 0.9723 Başlangıç (BL)= gri çubuk, 3 aylık takip (3mo)= beyaz çubuk. N 3 aylık OBD döngüsünden sonra, tüm deneyi tamamlamış tüm katılımcılar için lenfoid/myeloid oranı arttı; N = 61. p = 0.0049. O Başlangıçta 40 yaşından büyük olan çalışma katılımcıları için başlangıçtaki lenfoid/myeloid oranı (BL > 40; N = 34; koyu gri çubuk), 1. OBD döngüsünün tamamlanmasından sonra ( p = 0.9585; 1OBD açık gri çubuk) ve 3. OBD döngüsünden normal beslenmeye dönüldükten 3–5 gün sonra ( p = 0.0356, 3 OBD beyaz çubuk). Ortalama ± SD. Çift kuyruklu t -test. * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001. C – I MRI ile ölçüldü. Kaynak verileri, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır.

