模拟禁食饮食导致肝脏和血液标志物变化，表明生物年龄和疾病风险降低

摘要: 在小鼠中，周期性的模拟禁食饮食（FMD）可以保护正常细胞，同时杀死受损细胞（包括癌细胞和自身免疫细胞），减少炎症，促进多系统再生，并延长寿命。在此，我们对一项随机临床试验（NCT02158897）的血液样本进行了二次和探索性分析，结果显示，3个FMD周期与成人研究参与者胰岛素抵抗和其他糖尿病前期标志物的减少、肝脂肪（通过磁共振成像确定）的减少以及淋巴细胞与髓细胞比例的增加有关：这是免疫系统年龄的指标。基于一个经过验证的生物年龄测量方法，该方法可以预测发病率和死亡率，3个FMD周期与中位生物年龄减少2.5年有关，且独立于体重减轻。几乎相同的结果来自第二项临床研究（NCT04150159）。这些结果初步支持FMD对多种心血管代谢风险因素和生物年龄标志物的有益影响。

代谢综合征，由以下三种症状中的任意三种共同出现定义：胰岛素抵抗、血脂异常、炎症和CRP水平升高以及腹部肥胖，影响了大约37%的美国人口和60岁以上人口的49%，增加了心血管发病率和死亡率的风险 。过量的热量摄入和肝脏中脂肪的累积导致高达75%的肥胖人群发展为非酒精性脂肪肝病（NAFLD），这可能导致非酒精性脂肪性肝炎（NASH），并预计在未来20年内成为肝相关发病率和死亡率的主要原因。过去十年的研究表明，肥胖和伴随的胰岛素、脂质和炎症的变化加速了肝脏、大脑、脂肪组织和其他器官的衰老过程，这可能是通过作用于衰老的分子标志物, , , ,。除了代谢失调外，衰老的另一个特征是免疫系统组成和功能的改变，也称为免疫衰老，随着时间的推移，这会导致免疫功能下降，对传染病的易感性增加，对疫苗的反应减弱，以及对与年龄相关的炎症性疾病的易感性增加 。

因为不同类型的细胞在NAFLD、糖尿病、自身免疫、癌症、神经退行性疾病、心血管疾病等中的年龄依赖性功能障碍处于中心地位，干预衰老过程有可能改善或预防许多人类疾病，如动物模型所示，通过减缓细胞恶化，但也可以通过用新生成或功能性的细胞和细胞内成分替换旧的和受损的细胞 。值得注意的是，干预衰老过程不应仅限于老年人，而是可以从年轻成人开始，因为衰老和与年龄相关的慢性疾病是累积的细胞和分子损伤或变化的结果 。例如，由于饮食习惯和其他外部因素导致的肠道微生物群的变化可以促进炎症，从而可能调节老年人的健康寿命 。日常营养，特别是蛋白质和碳水化合物的水平和来源，已知在加速啮齿动物和可能的人类的衰老过程和死亡率方面起着关键作用, ,。值得注意的是，不仅摄入的热量水平和宏量营养素组成影响健康和寿命，而且进食的时间长度也影响健康和寿命。在有限的时间窗口内，啮齿动物摄入其他方面无限量的食物，称为时间限制性进食（TRE），与健康和寿命的改善有关,。同样，间歇性禁食（IF，一种每周在进食和禁食之间循环的饮食模式）包括隔日禁食（ADF，低热量摄入或完全禁食的日子与自由进食或大餐的日子交替）可以保护多种疾病并诱导寿命延长,。周期性的仅水禁食（PF，几天内完全不进食但不限制水分摄入）在临床前研究中有几个好处，如体重减轻、胰岛素敏感性改善、自噬激活、细胞更新和抗癌效果，但与一些安全性和依从性问题有关，这可能是PF对标准医疗实践贡献有限的原因, , , , , , , , ,。周期性使用模拟禁食饮食（FMD；一种基于植物的、低热量和低蛋白的5天饮食干预）后恢复正常饮食，对细胞功能和健康寿命有积极影响。与不涉及足够长时间禁食以引起器官和细胞萎缩的慢性干预不同，长期禁食/FMD和再喂养的周期允许小鼠细胞和器官激活针对功能失调细胞的分解过程，随后在再喂养期间进入再生或重新编程阶段，生成新的或更功能性的细胞, ,。在C57Bl6小鼠中，从中年期开始的FMD周期不仅延长了寿命，还使肿瘤发生率减少了45%，并显著减少了炎症性疾病 。在之前发表的临床试验中，我们将3个月的标准饮食参与者与每月连续5天进行FMD饮食3个月的参与者进行了比较，但其他时间也摄入标准饮食 。3个FMD周期减少了体重、躯干和全身脂肪、血压，并降低了胰岛素样生长因子1（IGF-1），且未引起严重不良反应。在事后分析中，基线水平较高的风险因素（如体重指数、血压、空腹血糖、IGF-1、甘油三酯、总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇、C反应蛋白）在参与者中减少得更为显著 。

在这里，我们测试了FMD周期可以改善多种衰老标志物的水平，从而减少生物年龄的假设，这是通过一组经过验证的血液标志物和其他细胞和代谢测量来衡量的。我们报告了FMD试验的次要结果指标，这些指标与衰老或与年龄相关的疾病、代谢综合征相关，包括内脏和肝脂肪、淋巴细胞/髓细胞比例和血液标志物，这些在原始报告中未进行研究。这些测量允许对两个不同临床试验（NCT02158897, NCT04150159）的参与者在完成3个FMD周期前后的生物年龄进行探索性分析。





腹部肥胖增加了非酒精性脂肪肝病以及心血管发病率和死亡率的风险。我们之前报告了FMD研究的参与者体重和BMI减少，部分原因是通过双能X射线吸收测定法（DEXA）测量的全身脂肪和躯干脂肪减少 。在小鼠中，FMD通过磁共振成像（MRI）减少了内脏脂肪组织，但不影响皮下脂肪组织 。在这里，我们使用MRI测量了15名志愿者的腹部脂肪分布。3个FMD周期减少了他们的BMI（Fig. [2A] , kg/m;p = 0.0002; 95% CI 0.734 to 1.8）和全身脂肪（Fig. [2B] ,p = 0.002; 95% CI 875 to 3199）。对于所有15名研究参与者和BMI > 25的参与者，皮下（SAT;p = 0.008; 95% CI 0.179 to 1.016 和）和内脏脂肪组织（VAT; p = 0.002; 95% CI 0.103 to 0.358; 超重N = 10, p = 0.003; 95% CI 0.129 to 0.459）在第3个FMD周期后与基线评估相比有所减少（Fig. [2C–E] ）。肝脂肪分数（HFF）也有所减少（Fig. [2F] ,p = 0.049; 95% CI 0.005 to 4.195）。由于先前的研究表明，成人的正常肝脂肪含量低于5%，我们使用5%作为诊断肝脂肪变性的临界值。在10名受超重影响的研究参与者中，只有5名符合肝脂肪变性的标准（HFF超过5%，50%的发病率），HFF从8.57 ± 7.2%减少到5.45 ± 3.86%（Fig. [2G] ,p = 0.047; 95% CI 0.060 to 6.178）。值得注意的是，在这5名HFF > 5%的研究参与者中，肝脂肪百分比从14.32 ± 5.8%减少到7.94 ± 4.22%，减少了近50%（Fig. [2H] ,p = 0.02; 95% CI 1.676 to 11.09）。相比之下，胰腺脂肪分数的百分比保持不变（Fig. [2I] ,p = 0.278; 95% CI −1.104 to 0.342）。尽管这些结果基于试验志愿者的一小部分，但与先前的数据一致，表明FMD可以减少腹部肥胖，并为FMD作为肝脂肪变性治疗的潜力提供了初步数据 。

大约85–90%的2型糖尿病患者受到超重或肥胖的影响 。我们之前的研究表明，三个FMD周期可以恢复空腹血糖>99 mg/dl的前期糖尿病研究参与者的血糖水平（Fig. [2J] ,N = 13）到正常范围，这种效果在干预后至少3个月内保持不变 。在这里，我们使用稳态模型评估法在前期糖尿病研究参与者完成第三个FMD周期前后测量胰岛素抵抗（HOMA-IR）。HOMA-IR从1.473 ± 0.85减少到1.209 ± 0.99 (p = 0.046,N = 11; Fig. [2K] ; −95% CI 0.521 to −0.006)，糖化血红蛋白A1c水平从5.8 ± 0.3减少到5.43 ± 0.404 (p = 0.032, N = 3; Fig. [2L] ; 95% CI −0.654 to −0.079)。尽管研究参与者的数量较少，但结合我们之前的研究，这些结果表明FMD可以减少胰岛素抵抗，并帮助恢复空腹血糖水平表明前期糖尿病的个体的正常葡萄糖耐受性 。

衰老导致免疫细胞的产生和功能改变，这种现象称为“免疫衰老”，部分表现为淋巴细胞与髓细胞比例的改变和贫血及髓系恶性肿瘤的发病率升高, ,。在人类中，随着年龄的增长，淋巴细胞生成的下降与造血干细胞中指定髓系分化基因的转录上调有关；这种老年HSCs的髓系偏移可能增加老年人髓系疾病的发生率 。在小鼠中，从中年开始的FMD周期导致血液谱型的年轻化，包括部分逆转年龄依赖性的淋巴细胞与髓细胞比例（L/M）下降 。在这里，我们测量了维持常规饮食（交叉前的臂1）和完成3个FMD周期的所有研究参与者的L/M。对照饮食组的研究参与者L/M比例没有变化（Fig. [2M] ,p = 0.972; 95% CI −0.060 to 0.059）。然而，所有接受3个FMD周期的研究参与者L/M比例显著改善（p = 0.005）（Fig. [2N] ; 95% CI 0.019 to 0.101）。同样，40岁以上研究参与者在完成3个FMD周期并恢复常规饮食后，L/M比例增加（Fig. [2O] ,p = 0.036; 95% CI 0.004 to 0.113）。因此，3个FMD周期在人类中促进了与小鼠先前结果一致的变化，表明对免疫系统的年轻化效果。





基线和三个月随访时的生物年龄也通过应用相同的方程计算了19名对照组研究参与者以及在第二项独立试验（NCT04150159）中接受FMD治疗的34名参与者。基线时，19名研究参与者的平均实际年龄为47.6岁，平均生物年龄为45.3岁，这表明，与FMD队列一样，他们也比美国普通人群更健康。在干预期间，对照组研究参与者的平均生物年龄增加了0.78年（标准差=3.57；p =0.76；Fig. [3B] ）。与NCT02158897试验的结果一致，NCT04150159产生了等效的结果，即3个FMD周期后生物年龄的中位数减少了2.7年（Fig. S [3A] ）。将两个FMD试验的样本合并（N =86）后，生物年龄的中位数减少了2.6年（Fig. S [3B] ）。

值得注意的是，并非所有进行FMD周期的研究参与者都表现出生物年龄的减少，NCT02158897试验中有52名（30.7%）研究参与者，NCT04150159试验中有34名（21%）研究参与者在进行FMD周期后表现出生物年龄的增加。然而，这些百分比远小于对照组中19名（63.1%）研究参与者表现出生物年龄增加的比例。图 [S1A] 显示了NCT02158897试验中基线特征与成为无反应者（生物年龄增加）的概率之间的关联：基线收缩压、CRP和肌酐与成为无反应者的几率呈负相关，这意味着基线时这些参数更健康的人在FMD后更可能增加生物年龄。基线年龄、性别、BMI、Hba1c、胆固醇、碱性磷酸酶或白蛋白方面未发现显著差异。进一步探索（图S [1B] ）发现，基线时收缩压（p =0.006）和CRP水平（p =0.0001）在反应者和无反应者之间有明显差异。这可能表明，对于基线水平非常低的个体，明显的生物年龄增加可能是由于CRP或血压的重新正常化或急性变化。由于血压和CRP都可能因与慢性疾病无关的原因（如白大衣高血压、感染等）而急性增加，因此相对较小的增加可能导致那些更健康的16名研究参与者的生物年龄出现明显但暂时的增加。另一种可能的解释是，结果可能反映了回归均值的现象，即基线时血压和/或CRP非常低的异常值——可能是由于技术或生物学异常——在随访期间可能更接近平均值。

基线和3个FMD周期后的生物-实际年龄的个体变化显示在补充图S [2] 中。生物-实际年龄的变化与基线生物-实际年龄的关系显示了一种回归均值的趋势，即基线生物年龄最高的研究参与者在FMD后表现出最大的变化（Fig. [3C] ）。

肥胖仍然是许多与年龄相关疾病早期发作的风险因素。减肥可以降低血压、胰岛素抵抗，以及癌症和心血管代谢疾病的风险, ,。在评估体重变化是否与生物年龄变化相关时，我们未发现关联（bicor=0.15,p =0.29, Fig. [3D] ）。同样，FMD后未增重的参与者中，BMI变化与生物年龄变化之间的相关性也不显著（Fig. [3E] ），这表明更大的体重减轻并不是导致生物年龄更大下降的原因。为了进一步确定临床试验中平均正常体重的研究参与者在FMD周期后的标志物和生物年龄变化是否是由于FMD引起的体重减轻，我们重新分析了数据，调整了体重变化。在比较这些体重调整后的生物年龄（表 [S3] ）时，我们仍然发现干预后生物年龄的下降不能仅用体重减轻来解释（p =0.029）。这在NCT04150159试验中再次得到验证，该试验在考虑体重减轻对生物年龄变化的影响后显示了更强的结果（p <0.001, 表 [S3] ）。总之，这些模拟表明，尽管体重减轻可能对用于估计生物年龄标志物的变量变化有贡献，但体重减轻本身并不能解释FMD周期对生物年龄和疾病风险的影响。

接下来，我们使用原始样本评估了生物年龄变化与构成生物年龄估计值的各个生物标志物变化之间的关联，以确定是否是单个标志物的变化驱动了这些变化（补充图S [3] ）。总体而言，生物年龄变化与七个标志物中的四个标志物的变化之间存在显著关联——白蛋白（bicor=0.37,p =0.007）、CRP（bicor=0.63,p <0.0001）、收缩压（bicor=0.64,p <0.0001）和Hba1c（bicor=0.35,p =0.011）在完成第三个FMD周期后；这表明单个标志物本身并不是导致生物年龄下降的原因，而是系统层面的改善。

然后，我们将样本限制在有风险的研究参与者（定义为具有以下至少一项：BMI>25、CRP升高、空腹血糖>99和收缩期高血压）中，并重新评估了生物年龄的变化。我们发现，这些个体在完成3个FMD周期后，生物年龄从43.3岁减少到40.4岁（p =2.8e-5；表 [S3] ）。然后，我们检查了有风险的研究参与者中BMI变化与各个生物年龄标志物之间的关联（补充图S [4] ）。总体而言，BMI变化与每个个体生物年龄标志物的观察变化之间没有显著关联，除了基线时CRP水平升高的研究参与者中胆固醇的正相关（bicor=0.55,p =0.001；补充图S [4B] ）在完成第三个FMD周期后。

生物年龄的减少应与发病率风险的降低相关，这反过来又应导致健康寿命和寿命的增加。因此，我们使用NHANES III数据集拟合了死亡率模型，以估计基于基线和完成3个FMD周期后的生物年龄预测的预期寿命。在基线时，第一项试验的参与者平均预测中位预期寿命为82.93年 ± 3.47，3个FMD周期后增加到83.73 ± 3.32。鉴于预期寿命估计值是生物年龄估计值的直接转换，生物年龄变化的显著性水平同样适用（p = 0.0007）。假设中位预测预期寿命为死亡时间，为所有完成FMD周期的参与者绘制了Kaplan–Meier生存曲线。虽然在最高范围（即最老的年龄）的预期寿命在干预前后没有显示出太大差异（Fig. [3F] ），但FMD周期导致的变化与早期死亡的延迟有关，这在Kaplan–Meier曲线在82岁之前的分离中得到反映。这与我们在中年小鼠中观察到的类似现象一致，这些小鼠在其成年期每两周进行一次FMD周期。第二项试验的参与者也发现了类似的结果，即在基线时，中位预期寿命从81.5年 ± 3.06增加到83.1 ± 3.41，经过3个FMD周期的高血压试验（Fig. S [5C] ）。所有86名完成3个FMD周期的研究参与者的汇总结果显示，中位预期寿命从82.2年 ± 3.52增加到83.5 ± 3.41（Fig. S [5D] ）。

由于Kaplan–Meier生存曲线是基于3个连续FMD周期的单一序列，并且没有考虑到我们之前的临床试验所建议的生物年龄标志物最终会回到基线水平，因此进行了一项模拟，以估计每年进行3个FMD周期直到70岁的潜在影响。NHANES IV中20-59岁的参与者（n = 7733）的基线生物年龄和实际年龄被用作起点——这样结果将代表FMD在20岁、30岁、40岁和50岁开始时对NHANES IV样本中一般人群的影响。使用从临床试验数据计算的模型来预测每个年度3个FMD周期对每个周期开始时生物年龄和实际年龄的影响（Fig. [S6A] ）。如前所述，FMD周期对那些生物年龄高于预期（即加速老化者）的影响最大。因此，在模拟中，随着个体的生物年龄逐年改善，每个3个FMD周期导致的生物年龄下降变得不那么显著——这表明存在一个底限效应。例如，模拟开始时的生物年龄下降速度相当快（尤其是在年龄较大的个体中）。然而，最终它达到了一个稳定点，使得个体在每个3个FMD周期后不再在生物学上显得更年轻，而是FMD导致的下降抵消了每年预期的1年生物年龄增长。这导致了较慢的衰老速度——生物年龄每年都在增加，但增长速度慢于实际年龄。与每增加1年实际年龄生物年龄增加1年相比，稳定后，每年进行3个FMD周期的个体每年生物年龄仅增加0.85年（Fig. [S6A] ）。同样，当使用第二项临床试验的数据时（Fig. S [5E] ），以及汇总样本（Fig. S [5F] ）时，也发现了几乎相同的观察结果。

生物年龄的减少反映在70岁时预期寿命估计值的延长，假设从50岁开始每年进行3个FMD周期（Fig. [S6B] ）。虽然估计的平均预期寿命相差约5年，但预测的最大预期寿命相差12年。然后我们使用这些信息来估计不进行FMD或从50岁开始每年进行3次FMD的结局（Fig. [S6C] ）。第一项临床试验的FMD估计值在这个模型中将中位预期寿命延长了约5年。例如，70岁时的中位预期寿命对于不使用FMD的人群为83.2年；然而，假设持续使用FMD，这一数字增加到88.3年。同样，70岁时20年全因死亡率的估计值从81.1%降低到57.5%，如果采用FMD周期的话。第二项试验的估计值显示中位预期寿命增加了3.5年（Fig. S [5G] ），汇总估计值显示增加了3.7年（Fig. S [5H] ）。

需要注意的是，随后讨论的模拟存在局限性，包括依从性、脱落、可能来自热情志愿者的偏差，因此将3-6个月FMD后的效果外推到终身干预所获得的预测需要谨慎解释。

衰老与心血管疾病、癌症和糖尿病等与年龄相关的疾病死亡风险增加有关。先前的研究表明，生物年龄比实际年龄更能准确估计这些风险。使用生物年龄估计值，我们预测了20年特定原因死亡率的变化——假设生物年龄的变化反映在死亡风险的变化中。我们发现，在完成第一次FMD试验后，死亡风险估计值有所降低（Table [S4] ）。例如，根据3个FMD周期后的生物年龄变化，试验参与者的20年全因死亡率平均风险从11.25%降低到10.07%（10.5%的降低）；心脏病死亡率预计从2.30%下降到1.90%，代表17.4%的降低；20年癌症死亡率风险从基线时的4.54%下降到随访时的4.25%，代表潜在的6.4%的降低；20年内脑血管疾病死亡风险预计从0.50%下降到0.39%，代表22%的降低；而糖尿病死亡率从基线时的0.23%下降到3个FMD周期后的0.17%，代表26%的降低。在调整我们的死亡风险模型以假设体重无变化后，通过调整与BMI变化相关的生物年龄变化，我们仍然观察到生物年龄变化导致的计算死亡风险的一致性降低（Table [S4] ）。值得注意的是，基线时至少有一个升高的风险因素的研究参与者，与所有基线研究参与者相比，20年特定原因死亡风险更高，从3个FMD周期中受益最大，如相对风险降低所示（Table [S4] ）。

值得注意的是，这些预测可能会因生物年龄标志物在最后一次FMD周期后几年内赶上未治疗对照组的标志物而失效。事实上，我们之前的研究表明，3个FMD周期的效果在最后一次周期后的3个月内就已经减少。

在模拟第一项试验中研究参与者的衰老过程至70岁（按时间顺序）后，我们基于NHANES III（之前使用过）的模型估计了他们的特定原因死亡风险。这是通过以下方式完成的：(1) 假设参与者没有进行FMD，并且在70岁时，他们的生物年龄与时间年龄的差异Δ与基线观察到的一致；(2) 假设参与者每年进行了3个FMD周期（Fig. [S6E–H] ）。根据模拟，20年心脏病死亡风险从29.1%降低到15.4%；20年癌症死亡风险从26.0%降低到18.9%；20年脑血管疾病死亡风险从8.2%降低到3.0%；20年糖尿病相关死亡风险从2.6%降低到0.6%。再次，基于模拟第二项试验中按时间顺序衰老的参与者或两项FMD试验的合并样本至70岁的估计，也得出了类似的发现（Fig. S [5G, H] ）。如果我们的假设是正确的，这些结果表明，每年的FMD周期有可能导致预期寿命、全因死亡率和特定疾病死亡率的变化。

人类研究表明，将热量摄入减少15-20%至正常水平以下，对糖尿病、癌症和心血管疾病的风险因素有显著影响。猴子研究表明，热量限制（CR）可以预防大多数动物的糖尿病或胰岛素抵抗，并显著减少癌症和心血管疾病的发生率，而初步研究结果表明，CR和隔日禁食都可以降低胰岛素抵抗和其他与年龄相关疾病的风险因素,。然而，长期CR是一种严重的干预措施，大多数人口无法持续，而且它还会导致一些负面变化，这些变化可能会抵消其有益效果，包括体重和瘦体重的减少 。事实上，在上述一项猴子研究中，几十年的CR对发病率有强烈影响，但对寿命延长的影响有限，而在另一项研究中，CR对寿命没有影响，对癌症预防的影响也很小 。因此，需要开发能够匹配或超越慢性CR对发病率的有益效果，但负担更小、依从性更好、副作用极低的干预措施。

还需要开发能够评估生物年龄的方法，从而避免进行长期的临床和流行病学研究来确定健康寿命和寿命。衰老的速度是异质性的，因此时间年龄（“年龄”）不是与生物衰老过程相关的生理变化的可靠代理 。因此，生物年龄测量方法，如KDM生物年龄，将多系统生物标志物合并为一个旨在捕捉生物体衰老水平和速度的单一变量，已在多项研究中得到验证, , , ,。基于这一测量方法，个人的生物年龄可以解释为在代表性人群中，其生物特征最接近的年龄，给定一组临床多系统生物标志物。例如，一个人的时间年龄可能是50岁，但在生物水平上，他们可能更像人群中平均55岁的人，因此其死亡和发病率风险更接近55岁的人。此外，由于构成复合生物年龄的标志物是可改变的，这一测量方法可能有助于评估旨在减缓衰老过程和延缓残疾和疾病的干预措施，如我们的FMD试验。

总体而言，我们的队列由比美国普通人群更健康的人组成，因为他们的生物年龄平均比基线时的时间年龄年轻3.5岁。这可能代表了一种招募偏倚，因为我们的样本中受教育年限和SES高于普通美国人口。这是临床试验中的常见现象，因为志愿者往往更有动力，更可能关注健康 。尽管如此，即使在这个相对健康的群体中，用于估计生物年龄的生物标志物的积极变化导致在完成3个FMD周期后中位生物年龄减少了2.5年。尽管在基线时，FMD试验中的健康志愿者对心脏病、糖尿病和脑血管疾病的风险已经低于平均水平，但3个FMD周期后的模拟表明，生物年龄的减少与20年全因和特定原因死亡风险的进一步降低有关。需要注意的是，这些是估计的风险降低，死亡率的减少在本研究中并未直接观察到。它假设生物年龄与死亡率之间的关联也反映了生物年龄变化的影响——这一点尚未得到证实。然而，这些结果为FMD在健康个体中的潜在益处提供了初步证据。

不健康的饮食习惯和相关的肥胖流行病与许多疾病有关，包括糖尿病、心血管疾病（CVD）、某些癌症和非酒精性脂肪肝病，以及加速衰老本身。在我们关于FMD效果的首次随机交叉试验中，我们报告称，FMD对临床相关风险因素的有效性在高风险参与者中高于那些风险因素值在正常范围内的研究参与者 。在这里，我们观察到生物年龄估计值的类似效果：从FMD干预中受益最大的志愿者是那些基线时最不健康的人。基于FMD试验效果的估计表明，早期死亡可能会被推迟，而最大预期寿命可能不会延长。例如，最高范围内的预期寿命在干预前后没有显示出太大差异。

在这里，我们开始提供可能解释FMD周期减少生物年龄的潜在机制：在MRI志愿者中，FMD周期降低了总体脂肪和内脏脂肪，并降低了超重和非酒精性脂肪肝病研究参与者的肝脂肪比例，以及在一小部分研究参与者中降低了胰岛素抵抗和HbA1c，这建立在我们之前临床和临床前研究的基础上，表明FMD周期有助于预防并可以作为预防代谢综合征和糖尿病的治疗方法,。在控制体重减轻后，这些效果仍然存在，表明这些改善可能受到体重减轻的影响，但并不是体重减轻的直接反映。最后，个体生物标志物变化与生物年龄变化之间的相关性可能表明，这些改善的很大一部分是由于共享机制，如细胞和器官的一般再生效应，导致系统性炎症减少，这从生物年龄变化与CRP和白蛋白变化之间的高相关性中可以看出。这种可能性也得到了FMD周期减少淋巴细胞与髓细胞比例的年龄相关变化，向更年轻表型转变的效果的支持，这与我们之前在模型生物中的结果非常吻合 。我们的许多小鼠研究表明，FMD周期的这些效果至少部分是由多系统效应引起的，这些效应涉及细胞数量和器官/系统大小的协调初始减少，伴随干细胞数量和增殖的增加以及细胞重新编程，导致暂时的胚胎样基因表达谱，随后在重新喂养时恢复到正常大小/细胞数量时再生, , ,。

基于对先前和当前数据分析中观察到的变化，我们的模拟表明，长期进行FMD或类似的饮食干预可能会改善人群健康。例如，我们估计，如果个人每年进行3次FMD周期，他们将减缓衰老速度，使得每过一个日历年，他们的生物年龄增长不到一年。假设这种饮食干预的持续有效性，对20年内3次FMD周期效果的模拟表明，生物年龄可能减少约11年。鉴于大多数主要慢性疾病的风险随着生物年龄呈指数增长，减缓衰老过程可能会通过推迟与年龄相关的慢性疾病的发病或减缓多病共存的积累，延长无病预期寿命。例如，据估计，将衰老过程推迟7年可以在几乎所有年龄将与年龄相关的疾病死亡率减半 。最近还估计，将衰老过程减缓20%在未来50年内可能具有7.1万亿美元的经济价值 。即使假设FMD的效果每次执行时都会减弱，我们的模拟结果表明，长期进行FMD可能具有减缓衰老速度、延长预期寿命和降低特定疾病死亡风险的潜力。

然而，关于我们的模拟，需要承认一些主要的局限性：首先，用于估计3次FMD周期对生物年龄影响的模型基于两项临床试验的结果，仅包括86名参与者。此外，试验参与者通常具有有利的社会、经济、行为和健康特征，因此他们的结果可能无法推广到整个人群。例如，我们研究参与者未体现的其他特征可能会影响FMD对生物年龄的影响，从而可能导致我们模拟中的长期效果被高估。模拟也没有考虑依从性、脱落或热情志愿者可能引起的偏差。例如，对于一部分人群来说，几十年内每年进行3次FMD周期可能很困难。因此，这些效果是基于可能只有部分人群能够实现的依从性，尽管对正常人、高血压、癌症、糖尿病和阿尔茨海默病患者的临床试验表明，即使是连续6-12个月的FMD周期，大多数参与者也是可行的。此外，将FMD后3-6个月的效果外推到终身干预的预测应谨慎解读，因为这些效果可能在参与者恢复到以前的生活方式而没有额外的FMD周期时消失。值得注意的是，尽管两项试验都包括了60多岁并达到70岁的患者，且未表现出年龄依赖性的副作用，但尚未明确FMD是否会对老年人的瘦体重和代谢参数产生有害影响或干扰药物，尽管本研究中描述的两项试验表明，在连续3-4个月的FMD周期后，没有瘦体重的损失 CITE 34和36。事实上，在65-70岁的人群中，开始减重和瘦体重减少的情况下，每年3次FMD周期可能与我们关于65岁以上个体蛋白质限制效果的研究和小鼠研究一样有效 。然而，我们小组最近报告的一项55-80岁参与者阿尔茨海默病试验的结果表明，大多数受试者可以平均完成6次FMD周期而没有安全问题，这表明需要进一步的试验来确定FMD是否也对老年人有效https://doi.org/10.1016/j.celrep.2022.111417 。我们也没有考虑模拟中的死亡可能性，因此结果假设所有个体仍然存活。

将FMD周期与其他人类饮食干预研究（如CALERIE项目或伊利诺伊大学芝加哥分校的隔日改良禁食试验）进行比较，以估计这些干预措施是否也影响生物年龄，将非常重要。我们的发现共同表明，FMD是一种可行的周期性饮食干预，可以减少疾病风险因素和生物年龄。

实验设计和报告遵循了随机临床试验的CONSORT标准。两项人类FMD试验的设计和主要/次要结果已在NCT02158897的参考文献中报告，并在NCT04150159的参考文献中报告 。两项试验均遵守所有相关伦理规定，并已获得南加州大学（USC）机构审查委员会以及高血压研究所（HTI；田纳西州，美国）机构审查委员会的批准。

试验NCT02158897（已发表）：招募了一百名参与者（通常是健康的成年志愿者，年龄在18至70岁之间；BMI 18.5及以上），这些参与者在过去6个月内没有被诊断出任何医疗状况。参与者招募和参与流程遵循了随机临床试验交叉设计的CONSORT标准。所有参与者提供了书面知情同意，该研究方案得到了南加州大学（USC）机构审查委员会的批准（HS-12-00391）。预先指定的结果指标包括安全性和可行性，以及对糖尿病和心血管疾病（CVD）的代谢风险因素和与年龄相关疾病及死亡率相关的代谢标志物变化的评估；这些结果在基线、干预期间和干预完成后进行了测量。所有数据均在USC糖尿病和肥胖研究研究所收集。研究参与者从2013年4月到2015年7月在洛杉矶县及其周边地区招募，基于既定的纳入（通常是健康的成年志愿者，年龄在18至70岁之间；BMI 18.5及以上）和排除标准[任何主要医疗状况或慢性疾病、精神疾病、药物依赖、激素替代疗法（脱氢表雄酮、雌激素、甲状腺和睾酮）、怀孕或哺乳期女性、特殊饮食要求或食物过敏、酒精依赖、已知影响体重的药物]。参与者未获得报酬。与大洛杉矶地区（加利福尼亚州，美国）的代表性（约45%）相比，西班牙裔（27%）在研究人群中代表性不足。通过包括所有可用的观察结果进行了意向治疗分析。符合条件的参与者使用随机数生成器随机分配到研究的任意一组。参与者被指示连续5天食用FMD，FMD以盒装形式提供，并在完成一个周期后恢复正常饮食，直到大约25天后开始下一个周期。参与者完成了三个5天的FMD周期。参与者在第一个FMD周期结束时（在恢复正常饮食前测量急性FMD效应；1 FMD）和第三个FMD周期后5至7天的正常热量摄入洗脱期后完成了基线（BL）和随访检查（3 FMD）。本研究交叉前的基线特征如下：- 性别（自报）FMD组 19男，33女（N = 52），正常饮食组 18男，30女（N = 48）；- 年龄 FMD组 43.3 ± 11.7 vs. 正常饮食组 42.2 ± 12.5。在随机比较中，18名参与者（对照组48名中的5名（10%）和FMD组52名中的13名（25%））被排除或退出了研究。在对照组中，2名因日程冲突退出，2名因未指明的个人问题退出，1名因未知原因退出。52名FMD组的参与者中有6名因日程冲突退出，5名因未指明的个人问题退出，2名因不遵守FMD协议被排除。

试验NCT04150159（已发表）：该试验设计为单中心平行组临床试验，旨在评估FMD与地中海饮食相比的效果，并得到了高血压研究所（HTI；田纳西州，美国）机构审查委员会的批准，参与者于2019年11月至12月期间招募。所有参与者提供了书面知情同意。参与者未获得报酬。参与者使用按性别分层的四人区块随机化方案随机分配到FMD组或地中海饮食组。随机分配到FMD组的研究参与者被指示连续5天食用FMD，并在完成一个周期后恢复正常饮食，直到大约25天后开始下一个周期，总共进行4个FMD周期。符合条件的参与者为BMI≥28的男性和女性，（ii）被诊断为内皮功能障碍（基于反应性充血指数RHI≤2.0），或（iii）小阻力动脉顺应性低（AC2≤5.0）。排除标准包括怀孕或哺乳、对坚果或其他研究产品过敏、过度饮酒、药物滥用、临床显著的生命体征异常（收缩压

FMD是一种植物性饮食，旨在通过提供宏量和微量营养素来最小化禁食的负担和不良影响，同时对IGF-1、IGFBP-1、葡萄糖和酮体的血清水平产生类似禁食的效果。FMD的第一天提供约4600 kJ（11%蛋白质，46%脂肪，43%碳水化合物），而第2至5天每天提供约3000 kJ（9%蛋白质，44%脂肪，47%碳水化合物）。L-Nutra为本研究参与者提供的FMD包括USC和L-Nutra（www.prolonfmd.com ）的专有配方，包括基于蔬菜的汤、能量棒、能量饮料、薯片零食、茶和提供高矿物质、维生素和必需脂肪酸的补充剂 。所有每天要食用的物品都单独包装（Prolon），以便研究参与者可以选择何时食用，同时避免意外食用第二天的成分。

磁共振成像（MRI）用于测量肝质子密度脂肪分数（PDFF）。从肝脏顶部到骨盆获取约50个5 mm的轴向切片，使用10-15秒的屏气序列。成像在GE Signa EXCITE HDxt 3.0 T MR扫描仪上进行，使用带有T2*和脂肪谱建模的回波不对称和最小二乘估计（IDEAL）方法进行水和脂肪的迭代分解,。使用这种方法进行的体内肝PDFF测量的准确性和精确性已在先前的研究中得到验证 。

在USC凯克医学中心的临床实验室完成了完整的代谢和脂质谱（隔夜禁食），并在每次访问抽血后立即进行分析。使用市售的CRP（R&D Systems DCRP00）和β-羟基丁酸（Cayman Chemicals 700190）试剂盒，按照制造商的协议进行。血浆IGF-I和IGFBP-1水平通过内部ELISA进行分析。

生物年龄是基于七项临床化学测量（表 [S1] ）使用文献 ， 中提供的方法估算的。简而言之，估算的生物年龄计算结合了m = 7条回归线的信息，这些回归线是将实际年龄回归到m =7 个生物标志物指标（公式 [1] ）。 1 B A E C = ∑j=1m  ( xj−qj ) kjsj2+ CAsBA2∑j=1mk j s j2 + 1sBA2









对于这项随机试验（NCT02158897），100名研究参与者的样本量是基于检测平均IGF-1减少25%，双侧α为0.05，70%的统计功效。估计的对照组平均值（标准差）IGF-1为194（97），使用了26至40岁男女性的已发表数据 。

Wilcoxon秩和检验用于评估3个FMD周期后生物年龄的变化。为此分析，运行了三个模型——一个用于完整样本，一个使用调整后的生物年龄估计值（排除体重变化的影响），一个包括至少有一个风险因素的研究参与者。为了研究基线因素与FMD反应的关联，我们生成了一个二元变量，表示参与者在FMD后生物年龄减少（标记为0）或增加（标记为1）。然后进行了多变量逻辑回归，以测试基线特征与非反应组几率的关联。接下来，我们估计了基线和随访的中位预期寿命和20年死亡风险。鉴于这些估计值都是生物年龄测量的直接转换，因此无需重新测试FMD试验中显著变化的功能——结果将与生物年龄的结果一致，因为那些生物年龄减少的人也显示出预期寿命的增加和死亡风险的减少。使用双权重中位相关来测试体重减轻与FMD后生物年龄和个体生物标志物变化之间的关联。双权重中位相关类似于皮尔逊相关，同时考虑了异常值 。









Fig. 1: 102名联系的研究参与者中有100名被纳入研究的两个组。臂1（ n = 48），对照组，在3个月的监测期内保持正常热量摄入。数据在入组时和3个月后收集。臂2（ n = 52）的参与者在随机分组后开始FMD。FMD每月提供5天，连续三个周期。数据在入组时、第一个FMD周期完成但尚未恢复正常饮食时，以及在最终FMD周期后平均5天恢复正常饮食后收集。在最初的3个月后，臂1的参与者也开始FMD。在完成第三个FMD周期后约3个月，所有参与者都提供了在诊所进行分析的可选随访访问。来自Wei, Min等人的“模拟禁食饮食和衰老、糖尿病、癌症及心血管疾病的标志物/风险因素”。《科学转化医学》第9377卷（2017年）：eaai8700。doi:10.1126/scitranslmed.aai8700。经AAAS许可转载。

Fig. 2: A 体重指数BMI； N = 15个生物学独立样本。 p = 0.0002；基线（BL）= 灰色条，3个模拟禁食饮食（FMD）周期= 白色条。 B 总脂肪（克）； N = 15个生物学独立样本，通过DEXA测量。 p = 0.0021。 C 皮下脂肪组织（SAT）（升）； N = 15个生物学独立样本。 p = 0.0084。 D 内脏脂肪组织（VAT）（升）； N = 15个生物学独立样本。 p = 0.0017。 E 超重和肥胖参与者中的内脏脂肪组织（VAT）（升）； N = 10。 p = 0.0030。 F 所有参与者中的肝脂肪分数（HFF）（百分比）（ N = 15， p = 0.0495）和 G 超重和肥胖参与者中的HFF（ N = 10， p = 0.0465）以及（ H ）脂肪肝描述为>5% HFF的参与者（ N = 5， p = 0.0197）。 I 15名参与者中的胰腺脂肪分数（PFF）。 p = 0.2778。 J 基线和3个FMD周期后，前糖尿病参与者中的血清葡萄糖； N = 13。 p = < 0.0001。 K 前糖尿病参与者中的胰岛素抵抗（HOMA-IR）评估； N = 11。 p = 0.0455。 L 前糖尿病参与者中的糖化血红蛋白（HbA1c）水平； N = 3。 p = 0.0315。 M 维持正常饮食的参与者中的淋巴细胞与髓细胞比例； N = 27。 p = 0.9723 基线（BL）= 灰色条，3个月随访（3mo）= 白色条。 N 3个每月FMD周期后，所有完成试验的参与者中的淋巴细胞与髓细胞比例增加； N = 61。 p = 0.0049。 O 基线时40岁以上的参与者中的淋巴细胞与髓细胞比例（BL > 40； N = 34；深灰色条），在完成第一个FMD周期后（ p = 0.9585；1FMD浅灰色条）和在第三个FMD周期后3-5天恢复正常饮食后（ p = 0.0356，3 FMD白色条）。均值 ± 标准差。配对双尾 t -检验。* p < 0.05，** p < 0.01，*** p < 0.001。 C – I 通过MRI测量。源数据作为源数据文件提供。

