Menschen, die quasi-zyklisch zum Reisanbau eingeteilt werden, sind kollektivistischer als Menschen, die zum Weizenanbau eingeteilt werden

Zusammenfassung: Die Reistheorie der Kultur argumentiert, dass die hohen Arbeitsanforderungen und die interdependenten Bewässerungsnetze des Reisanbaus Kulturen kollektivistischer machen als Weizenbaukulturen. Trotz bisheriger Beweise ist der Nachweis der Kausalität schwierig, da Menschen nicht zufällig zum Reisanbau eingeteilt werden. In dieser Studie nutzen wir eine einzigartige Zeit, in der die chinesische Regierung Menschen quasi-zyklisch zum Reisanbau oder Weizenanbau auf zwei staatlichen Bauernhöfen einteilte, die ansonsten fast identisch sind. Die Reisbauern zeigen weniger Individualismus, mehr Loyalität/Nepotismus gegenüber einem Freund gegenüber einem Fremden und einen relationalen Denkstil. Diese Ergebnisse schließen Störfaktoren in Tests der Reistheorie aus, wie Temperatur, Breitengrad und historische Ereignisse. Die Unterschiede deuten darauf hin, dass Reis-Weizen-Kulturergebnisse innerhalb einer Generation entstehen können.

Die Reistheorie der Kultur argumentiert, dass traditionelle Reisanbau in Reisfeldern Reisbaukulturen kulturell kollektivistischer gemacht hat als Weizengesellschaften,. Reisfelder erforderten Bewässerungsnetze und eine doppelt so hohe Arbeitsbelastung wie Weizen, was die Bauern in enge, voneinander abhängige Beziehungen brachte. Reiskulturen von Japan bis Sierra Leone bildeten kooperative Arbeitsaustauschsysteme, um den enormen Arbeitsaufwand des Reisanbaus zu bewältigen,. Trotz bisheriger Beweise ist Kausalität für diese Theorie eine schwierige Frage. Verursacht der Reisanbau tatsächlich diese kulturellen Unterschiede, ,.

Wenn wir Kulturen vergleichen, machen dritte Variablen es schwierig, zu wissen, was eine Ursache und was eine bloße Korrelation ist. Experimente lösen dieses Problem, aber im Fall von Reis und Weizen können wir Menschen nicht zufällig zuerweisen, Reis oder Weizen zu bauen, über Jahre hinweg. Es ist auch nicht einfach, den komplizierten Prozess des Reisanbaus im Labor zu simulieren. Es ist praktisch unmöglich, Teilnehmer ins Labor zu bringen und den gesamten Umfang sozialer Beziehungen, Überwachung und Gegenseitigkeit zu simulieren, die sich über Jahreszeiten, Jahre und Generationen in Reisgebieten erstrecken.

Diese Studie nutzt eine einzigartige Zeit in der Geschichte, als die Chinesische Kommunistische Partei Menschen im Wesentlichen zufällig zu Reis- oder Weizengärten zuweisen ließ. Nach dem Zweiten Weltkrieg schuf die Regierung staatliche Gärten im ganzen Land, um neue Ackerflächen zu erschließen, ehemalige Soldaten zu beschäftigen und städtische Jugendliche zu erziehen. In der nördlichen Ningxia-Provinz schuf die Regierung zwei Gärten, die nur 56 Kilometer voneinander entfernt lagen – einen Reis- und einen Weizengarten (Fig.[1]).

Die Lianhu-Reisfarm und die Qukou-Weizengarten haben fast identische Umgebungen. Sie haben ähnliche Temperaturen, Niederschläge und Flächen (Tabelle[1]). Beide liegen in der Nähe des Gelben Flusses, der Wasser liefert, das Reisfelder bewässern kann. Aber ein kleiner Unterschied in der Topografie ermöglichte es einem, Reis anzubauen, und dem anderen Weizen. Der größte Teil des Weizengartens liegt 50 bis 100 Meter über dem Fluss, was eine wirtschaftliche Bewässerung verhindert. Dies schuf ein seltenes natürliches Experiment, bei dem chinesische Bürger quasi-zufällig zu Reis- oder Weizengärten zugeteilt wurden.

In dieser Studie testen wir kulturelle Unterschiede, indem wir die Reis- und die Weizengärten vergleichen. Diese beiden Gärten bieten eine Situation, die einer natürlichen randomisierten Studie nahe kommt, was potenzielle Störfaktoren ausschließt. Wenn die Reistheorie zutrifft, sollten wir kulturelle Unterschiede zwischen den Reis- und Weizengärten sehen, die größeren Vergleichen zwischen Chinas reisbauenden Süden und weizengewinnenden Norden entsprechen.

Wir haben die Farmer anhand dreier Maßstäbe getestet, die in früheren Studien in China Unterschiede zwischen Reis- und Weizenanbau gezeigt haben, ,. In einer früheren Studie haben wir die Farmer auf diesen beiden Farmen auf soziale Vergleiche getestet und festgestellt, dass Reisbauern mehr soziale Vergleiche berichteten als Weizenbauern. In dieser neuen Studie haben wir die Menschen auf psychologische Merkmale getestet, die mit Kollektivismus in Verbindung stehen. Wir haben Maßstäbe für impliziten Individualismus in einer Soziogramm-Zeichenaufgabe, Loyalität/Nepotismus gegenüber einem engen Freund und eine Maßnahme für relationale/holistische kulturelle Denkstile verwendet, die in kollektivistischen Kulturen häufiger vorkommen,. Figure[2]erklärt die Aufgaben.

Die Ergebnisse zeigten mehr kulturelle Merkmale des Kollektivismus bei den Farmern auf der Reisfarm als bei den Farmern auf der Weizenfarm. Reisbauern zeigten weniger impliziten Individualismus in der Soziogrammaufgabe, mehr Loyalität/Nepotismus und mehr holistisches Denken als Weizenbauern. Diese Unterschiede wurden durch keine der von uns gemessenen demografischen Merkmale erklärt.

Wenn diese beiden Farmen tatsächlich ein unbeabsichtigtes quasi-randomisiertes Experiment sind, bieten sie einen viel stärkeren Test der Reistheorie als frühere Forschungen,. Ein Bedrohung für das natürliche Experiment ist jedoch, wenn Menschenwählten , auf eine Farm über die andere zu ziehen. Zum Beispiel, wenn Menschen wussten (oder auch nur eine vage Ahnung hatten), dass Reis enger mit anderen Menschen zusammenarbeitet, dann könnten die Menschen, die bereits gerne mit anderen Menschen zusammenarbeiten, aktiv entscheiden, auf die Reisfarm zu ziehen, anstatt auf die Weizenfarm. Ein weiteres Beispiel für eine Auswahl wäre, wenn die Regierung bewusst Menschen mit vorheriger Erfahrung im Reisanbau für die Reisfarm ausgewählt hätte. Diese Szenarien würden das natürliche Experiment ungültig machen.

Historische Aufzeichnungen und unsere Interviews mit Farmverwaltungsbeamten deuten jedoch darauf hin, dass die Zuweisungen der Regierung zwischen diesen beiden Reis- und Weizenfarmen effektiv zufällig waren. Die Regierung war nicht mit modernen Ideen von Berufswahlfragen oder persönlicher Wahl befasst. Farmaufzeichnungen zeigen, dass die meisten Farmer in Lianhu und Qukou (a) reguläre Bürger waren, die von der Regierung zugewiesen wurden, (b) militärische Veteranen, die von der Regierung in die Region entsandt wurden, oder (c) gebildete Jugendliche, die während der Kulturrevolution nach Ningxia entsandt wurden, ,.

Ein aufschlussreiches Beispiel stammt aus dem Jahr 1960, als die Regierung die Jugendbewegung "Youth Assisting Ningxia" (支宁青年) ins Leben rief. Diese Bewegung schickte Jugendliche nach Ningxia, um neue Ackerflächen zu erschließen. Die reisbauende Provinz Zhejiang sandte viele Jugendliche für diese Bewegung nach Ningxia. Wenn die Führer versucht hätten, Menschen auf Grundlage ihrer Fähigkeiten auf die richtige Farm zu schicken, wäre dies eine goldene Gelegenheit gewesen, Menschen aus Reisgebieten auf die Reisfarm zu schicken. Dennoch zeigen die Aufzeichnungen, dass sie fast die gleiche Anzahl von "Youth Assisting Ningxia" auf die Reisfarm und die Weizenfarm zuwiesen,.

Später schickten die zentralen Zuweisungen der Kulturrevolution viele junge Menschen aufs Land, mit sehr wenig Vorbereitung oder Überlegung, die richtige Person an den richtigen Ort zu stellen. Die Herkunft der von uns getesteten Landwirte ist konsistent mit der Idee, dass es keine Auswahl auf Grundlage des regionalen Hintergrunds gab. Unter den 234 getesteten Landwirten wurde nur einer in einer Provinz geboren, in der Reis die Hauptsache war. Die große Mehrheit der Landwirte (> 99%) und ihre Eltern (98%) stammten aus Provinzen, in denen Weizen die Hauptsache war, auf beiden Farmen.

Ein weiterer Typ von Bedrohung ist die nicht-zufällige Auswahl der Standorte. Dies könnte passieren, wenn die Regierung die Farmen in Dörfern errichtete, die bereits Reis oder Weizen anbauten. Wenn dies der Fall wäre, könnten die Farmen einfach die Kulturen der Regionen weiterführen.

Historische Aufzeichnungen zeigen jedoch, dass dies nicht der Fall war. Ein Ziel der Regierung bei der Schaffung von staatlichen Farmen war es, neue Landflächen für den Ackerbau zu erschließen. Bevor die Reisfarm gegründet wurde, war das Gebiet ein „unbewohntes“ Feuchtgebiet mit 72 Seen.

Das Land der Weizenfarm war auch größtenteils unbewirtschaftet, bevor die Regierung die staatliche Farm gründete. Großteils des Gebiets war für den Ackerbau wenig geeignet, da es Wüstenboden (sierozem) hatte, der trocken und von Nährstoffen entblößt war (< 1% organisches Material). Erst nach der Regierungsinvestition in Infrastruktur und Düngemittel wurde der Ackerbau weit verbreitet. Das Fehlen einer landwirtschaftlichen Geschichte auf diesem Land ist wichtig für das natürliche Experiment, da die beiden Gebiete relativ leere Leinwände für den Ackerbau waren, anstatt einfach die landwirtschaftlichen Praktiken der Region fortzusetzen.

Schließlich ist ein weiteres potenzielles Problem für das Experiment, wenn die beiden Farmen systematische Unterschiede in den zentralen Richtlinien oder Wirtschaftssystemen hatten. Die größte politische Veränderung in China in den letzten 50 Jahren begann 1978, als China von dem System kollektiver landwirtschaftlicher Gewinne zu einem System wechselte, bei dem einzelne Familien ihre eigenen Gewinne behalten durften (包产到户). Wenn eine Farm dieses System früher eingeführt hätte als die andere, könnte dies unterschiedliche Auswirkungen auf die Farmen haben, die unabhängig von Reis und Weizen wären.

Allerdings gehörten die beiden Farmen zur gleichen Landwiederbewirtschaftungsgruppe (农垦集团). Diese gemeinsame Bürokratie bedeutete, dass die beiden Farmen die gleichen Gewinnstrukturen und Anreize hatten. Die gemeinsame Bürokratie bedeutete auch, dass sie Tendenzen hatten, Richtlinien zur gleichen Zeit einzuführen. Zum Beispiel zeigen historische Aufzeichnungen, dass die beiden Farmen den Übergang zu individuellen Gewinnen innerhalb weniger Monate voneinander durchführten,.

Diese quasi-zufällige Zuordnung bietet die Möglichkeit, kulturelle Unterschiede zwischen Reis- und Weizenanbau in einem Gebiet zu testen, in dem systematische genetische Unterschiede unwahrscheinlich sind. Dies ist wichtig, da Forscher argumentieren, dass genetische Unterschiede zumindest teilweise die Ost-West-Unterschiede im Kollektivismus erklären können. Innerhalb Chinas gibt es genetische Unterschiede zwischen Menschen in Reisanbaugebieten und Weizenanbaugebieten, und es gibt physische Unterschiede zwischen Nord- und Südländern.

Die Farmer waren in den meisten demografischen Merkmalen ähnlich (Tabelle [2] ), und wir nutzten die Propensity-Score-Matching-Methode, um die beiden Stichproben in den verbleibenden Unterschieden zu angleichen.

Tabelle [3] zeigt die Regressionsergebnisse.

Die Teilnehmer auf der Reisfarm überschätzten sich weniger als die Teilnehmer auf der Weizenfarm, wenn sie Familienmitglieder zeichneten, (B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] ). Das Muster war ähnlich, wenn die Farmer Freunde zeichneten, aber der Unterschied war nicht signifikant,B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07. Dies könnte darauf hindeuten, dass einige Farmer Schwierigkeiten hatten, Freunde zu nennen, was darauf schließen lässt, dass Freunde für Farmer in China keine relevante soziale Kategorie sind.

Die Unterschiede in der Selbstüberschätzung zwischen den beiden Farmen waren ähnlich zu einer Studie an Studenten aus Reis- und Weizengebieten Chinas. Zum Vergleich war dieser Unterschied etwa zwei Drittel so groß wie der Unterschied in einer früheren Studie, die Menschen im Vereinigten Königreich und Japan verglich. Somit war der Unterschied zwischen diesen beiden Farmen kleiner als die Ost-West-Unterschiede.

Reisbauern waren loyal/nepotistischer als Weizengärtner,B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18. Unter den vier Szenarien war der größte Unterschied zwischen den Reis- und Weizengütern, wie sie den Fremden behandelten. Reisbauern bestraften den Fremden härter als Weizengärtner,B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19.

Wir verglichen diese Unterschiede mit einer früheren Studie, die Studenten in Singapur und den USA getestet hat. In dieser Studie betrug der Unterschied zwischen den USA und Singapur 50 US-Dollar. Der Unterschied zwischen den Reis- und Weizengütern betrug 24 US-Dollar (umgerechnet in US-Dollar). Somit war der Unterschied zwischen den Reis- und Weizengütern etwa halb so groß wie der Ost-West-Unterschied.

Die Reisbauern dachten in der Kategorisierungsaufgabe holistischer als die Weizengärtner,B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15. Diese Bauern waren bei weitem die holistischste Stichprobe, die wir je getestet haben. Zum Beispiel wählten in unseren früheren Studien chinesische Studenten oft 75% relationale Paare, und US-Studenten wählten 60% relationale Paare. Die Bauern wählten fast 90% relationale Paare, was das Höchste ist, das wir bei Tausenden von Menschen gesehen haben, die diesen Test in unseren Studien und den Studien anderer Forscher durchgeführt haben, ,. Die Bauern in China dachten sogar noch holistischer als die Bauern in der Türkei (68% relationale Paare, Ergänzungsnotiz [4] ). Allerdings können wir nur deskriptive Vergleiche mit der Türkei anstellen. Wir konnten keinen statistischen Vergleich zwischen den Bauern in China und der Türkei durchführen, da die frühere Studie keine Standardfehler berichtet hat.

Wir nutzten Regressionsanalysen, um demografische Unterschiede zwischen den Stichproben der Reis- und Weizengüter in Bezug auf Geschlecht, Alter, Einkommen, Religion und Bildungsstand der Mütter zu kontrollieren. Es gab einige signifikante demografische Unterschiede in den kulturellen Aufgaben. Ältere Bauern dachten holistischer als jüngere Bauern,B = 0.07,t (181) = 6.32,P < 0.001, 95% CI [0.05, 0.09],r = 0.44. Bauern, deren Mütter einen höheren Bildungsstand hatten, waren weniger loyal/nepotistisch,B = −1.25,t (189) = −2.20,P = 0.029, 95% CI [−2.38, −0.13],r = −0.24. Dennoch hielten sich die Unterschiede zwischen Reis- und Weizengütern, auch nachdem wir diese demografischen Merkmale kontrolliert hatten. Dieses Ergebnis macht es unwahrscheinlicher, dass die Unterschiede zwischen den Reis- und Weizengütern auf Stichprobenunterschiede zurückzuführen sind.

Das Reisgut bietet eine einzigartige Gelegenheit, zu testen, ob die Unterschiede zwischen Reis- und Weizengütern eine direkte, aktuelle Erfahrung mit Reisanbau erfordern. Im Jahr 2000 begann das Reisgut mit Wassermangelproblemen, sodass es ein Rotationsprogramm einführte, bei dem etwa ein Drittel der Bauern jedes Jahr Trockenlandanbau betreiben. Etwa ein Drittel (38.4%) der Teilnehmer auf dem Reisgut betrieben im Jahr unserer Datensammlung keinen Reisanbau.

Wichtig ist, dass der Betrieb die Bauern jedes Jahr gleichmäßig rotiert. Das bedeutet, dass dies eine von oben kommende Zuordnung ist, die für alle Bauern gleichmäßig gilt. Die Bauern wählen sich nicht selbst in das Programm.

Dies ermöglicht es uns, Bauern zu vergleichen, die im Jahr unserer Datensammlung direkte Erfahrung mit Reisanbau hatten, mit denen, die in diesem Jahr Getreide oder andere Trockenlandpflanzen anbauten. Wenn direkte Erfahrung erforderlich ist, um diese kulturellen Unterschiede aufrechtzuerhalten, sollten wir feststellen, dass die Reiserfahrung der einzelnen Bauern im Jahr der Untersuchung kulturelle Unterschiede vorhersagt. Für die Bauern, die vorübergehend von Reis abgerotiert wurden, sollte die Erfahrung mit Getreideanbau und anderen Trockenlandpflanzen sie individualistischer machen.

Die andere Möglichkeit ist, dass direkte, aktuelle Erfahrung für die Unterschiede zwischen Reis- und Getreideanbau nicht erforderlich ist. Stattdessen könnten die Unterschiede zwischen Reis- und Getreideanbau das Ergebnis angesammelter Erfahrung sein – und durch breitere Gemeinschaftsnormen und -praktiken geteilt werden. Wenn das der Fall ist, sollte die direkte Erfahrung in einem bestimmten Jahr wenig oder keinen Einfluss auf die kulturellen Unterschiede zwischen Reis- und Getreideanbau haben. Wir haben dies getestet, indem wir den Prozentsatz des von den einzelnen Bauern im jüngsten Anbaujahr mit Reis bewirtschafteten Landes hinzugefügt (Tabelle [4] ). Die Ergebnisse widerlegten klar die Idee, dass aktuelle individuelle Erfahrung mit Reisanbau für die Unterschiede zwischen Reis- und Getreideanbau notwendig ist. Die individuellen Reisanbauanteile prognostizierten keinerlei kulturelle Unterschiede. Gleichzeitig blieben die auf Betriebsebene ermittelten Unterschiede zwischen Reis- und Getreideanbau aus Tabelle [3] robust, auch nach Hinzufügen des individuellen Reisanbaus in Tabelle [4]. Zusammengefasst blieben die Unterschiede zwischen Reis- und Getreideanbau bestehen, auch unter den Bauern, die im Jahr unserer Untersuchung keinen Reis anbauten.

Die Bauern auf dem staatlichen Reisbetrieb zeigten mehr Merkmale kollektivistischer Kultur als die Bauern auf dem nahegelegenen staatlichen Getreidebetrieb. Reisbauern waren gegenüber Freunden loyaler/nepotistischer, dachten holistischer und zeigten weniger implizites Individualismus als die nahegelegenen Getreidebauern.

Da die chinesische Regierung versehentlich ein quasi-randomisiertes Zuordnungsexperiment geschaffen hat, bieten diese beiden Betriebe einen viel sauberen Test der Kausalität als frühere Forschungen. Die Tatsache, dass diese beiden Betriebe immer noch kulturelle Unterschiede zeigten, schließt effektiv wichtige potenzielle Störfaktoren wie Temperatur, Breitengrad und die vielen historischen Ereignisse aus, die zwischen Nord- und Süden Chinas unterschiedlich waren.

Der natürliche Experimentwert dieser beiden Farmen kann auch Einblicke in kulturelle Unterschiede außerhalb des Kollektivismus bieten. Zum Beispiel kehrten wir ein Jahr später zu den Farmen zurück, um eine separate Studie über soziale Vergleiche und Glück durchzuführen. In dieser Studie testeten wir, ob soziale Vergleiche auf der Reisfarm häufiger vorkommen als bei den Weizenerzeugern. Die Reisbauern berichteten von mehr sozialen Vergleichen, was die Unterschiede zwischen den größeren Reis- und Weizengebieten Chinas widerspiegelt. Diese erhöhten sozialen Vergleiche könnten erklären, warum kollektivistische Kulturen (und Chinas Reisregionen) tendenziell weniger glücklich sind als individualistische Kulturen, selbst bei gleicher Wohlstandsstufe.

Die Unterschiede zwischen Reis- und Weizengebieten bestanden auch bei einem Teil der Reisbauern, die im Jahr unserer Untersuchung keinen Reis anbauten. Dies deutet darauf hin, dass es ein kumulierter kultureller Muster gibt, das keine direkte, aktuelle Erfahrung erfordert. Dies passt zu der Tatsache, dass Studien kulturelle Unterschiede zwischen Reis- und Weizengebieten bei Menschen gefunden haben, die nie als Bauern gearbeitet haben, wie zum Beispiel Studenten und Starbucks-Kunden in den größten Städten Chinas. Die Reiskultur verschwindet nicht, sobald die Menschen ihre Pflüge ablegen.

Eine Einschränkung dieser Studie besteht darin, dass es demografische Unterschiede zwischen den beiden Farmen geben könnte, wie z.B. das Alter und die Bildungsniveaus. Eine weitere damit zusammenhängende Einschränkung ist, dass wir die Bauern nicht zufällig auswählen konnten, aufgrund der Schwierigkeiten, Teilnehmer in diesen abgelegenen Farmen zu erreichen. Um dies auszugleichen, haben wir drei Schritte unternommen:

Wir (1) haben eine Reihe von demografischen Variablen für die Bauern gemessen, um Variablen zu erfassen, die ansonsten verborgene Störfaktoren wären, (2) haben die demografischen Faktoren in verallgemeinerten linearen Modellen statistisch kontrolliert und (3) haben die Propensity-Score-Matching-Methode verwendet, um Teilstichproben von den Reis- und Weizengebieten zu erstellen, die potenzielle demografische Störfaktoren minimieren. Diese Schritte helfen, die Möglichkeit zu verringern, dass demografische Unterschiede künstliche Unterschiede zwischen den Farmen verursachen.

Eine zweite Einschränkung ist, dass die Bauern Schwierigkeiten hatten, die Aufgaben zu bewältigen, die ursprünglich für Studenten entwickelt wurden. Einige Bauern hatten Schwierigkeiten, Freunde für die Soziogrammaufgabe vorzustellen, was dazu führte, dass wir eine familienbasierte Version der Aufgabe erstellten. Wir stellen die familienbasierte Soziogrammaufgabe anderen Forschern zur Verfügung (verfügbar auf der OSF-Seite).

Drittens deutet die geringe Zuverlässigkeit der Antworten der Bauern auf den Fragebogen zur relationalen Mobilität darauf hin, dass sie Schwierigkeiten hatten, diese Fragen zu beantworten. Der Fragebogen zur relationalen Mobilität verwendet komplexe und negativ formulierten Fragen, die für die Menschen schwer zu verarbeiten sein können. Daher mussten wir diesen Fragebogen verworfen. Diese Schwierigkeiten unterstreichen die Bedeutung, einfache und konkrete Aufgaben wie die Triad-Kategorisierungsaufgabe oder die neue familienbasierte Soziogrammaufgabe zu erstellen, die in verschiedenen Bevölkerungsgruppen nützlich sind.

Diese Studie präsentiert eine eng kontrollierte, enge Vergleichsanalyse von Reis und Weizen. Dennoch deuten die Ergebnisse darauf hin, dass es eine allgemeinere Theorie der Ursachen kultureller Unterschiede gibt. Die größere Idee ist, dass Interdependenz in der Subsistenzweise (oder vielleicht im Arbeitssystem im Allgemeinen) Kulturen kollektivistischer macht. Zum Beispiel neigen Kulturen, die Bewässerung nutzten, heute tendenziell stärker kollektivistisch zu sein.

Reisanbau und Weizenanbau sind wichtig, weil sie zwei Subsistenzweisen darstellen, die die Vorfahren von Milliarden von Menschen weltweit repräsentieren. Es gibt jedoch andere wichtige Subsistenzweisen, die in diese Theorie einbezogen werden sollten, wie zum Beispiel die Viehzucht und Fischerei,. Wir wissen weniger über die Auswirkungen anderer Subsistenzweisen.

Es mag überraschend sein, dass es überhaupt Reis-Weizen-Unterschiede gab, da diese beiden Betriebe nur so lange existieren, wie das Leben einer Person (ungefähr 70 Jahre). Die Erkenntnis, dass Reis-Weizen-Unterschiede so schnell auftreten können, deutet darauf hin, dass direkte Erfahrung auf dem Bauernhof ausreicht, um das soziale Verhalten und Denken der Menschen zu beeinflussen. In historischer Perspektive ist eine Generation eine unglaublich kurze Zeitspanne im Vergleich zu den tausenden von Jahren, in denen Reis in Süden Chinas zusammen mit kulturellen Institutionen entwickelt wurde.

Es gibt einen wichtigen Unterschied zwischen diesen beiden Betrieben und dem Rest Chinas. Diese beiden Betriebe bieten Laborbedingungen, die Menschen dem Anbau und den sozialen Beziehungen auf Reis- und Weizenbauernhöfen aussetzen, aber nicht den größeren sozialen Institutionen der Reisregionen im Süden Chinas. Zum Beispiel haben Reisregionen im Süden Chinas mehr Familienclans als der Norden Chinas. Es gibt Beweise dafür, dass Regionen mit mehr Clans tendenziell kollektivistischer sind. Über viele Generationen hinweg entwickelten Reisorte unterschiedliche soziale Institutionen, die die zugrunde liegenden Unterschiede wahrscheinlich verstärkten. Dennoch ist der staatliche Reisbauernhof eine Insel des Reisanbaus im Norden Chinas.

Seine kurze Existenz und Isolation von den sozialen Institutionen des Südens erklären wahrscheinlich, warum die Unterschiede zwischen den Reis- und Weizenbauernhöfen kleiner waren als die Unterschiede zwischen Süden und Norden Chinas insgesamt. Zum Beispiel waren die Unterschiede im holistischen Denken zwischen den beiden staatlichen Bauernhöfen 28% der Größe der Unterschiede zwischen Norden und Süden Chinas in einer früheren Studie. Dies deutet darauf hin, dass Reiskultur in der Lebensdauer eines Menschen entstehen kann, aber wir sollten die sich ansammelnden Effekte nicht übersehen, die entstehen, wenn Kulturen verstärkende Institutionen wie Familienclans, lokale Dialekte und regionale Regierungen aufbauen.

Die quasi-zufällige Zuordnung macht es unwahrscheinlich, dass es systematische genetische Unterschiede zwischen den Reis- und Weizengütern gibt. Dies hilft, den Kontext für frühere Beweise von genetischen Unterschieden in Bezug auf soziale Merkmale zwischen Ost und West und zwischen Reis- und Weizengebieten in China zu klären. Natürlich ist die Frage nach Kultur versus Genen nicht entweder-oder. Gene entwickeln sich mit kulturellen Subsistenzpraktiken, wie in der klassischen Erkenntnis, dass die Haltung von Milchkühen Gene für Laktosetoleranz auswählten. Die quasi-zufällige Zuordnung macht es jedoch unwahrscheinlicher, dass Genetik eine Erklärung für die Unterschiede zwischen Reis und Weizen auf diesen beiden Gütern ist.

Psychologen haben über Jahrzehnte von Forschung Unterschiede in der Ost-West-Kultur dokumentiert. Es gibt jedoch keine Einigkeit darüber, warum diese Kulturen sich unterscheiden. Einige Forscher haben vermutet, dass die Ost-West-Unterschiede auf Unterschiede in der Subsistenzweise zurückzuführen sind. Die Idee ist, dass intensive Landwirtschaft – insbesondere Reisanbau – mehr Interdependenz erfordert als der Weizenanbau und die Viehzucht im Westen. Diese Erklärung ist jedoch schwer zu überprüfen, da es viele Unterschiede zwischen Ost und West in Religion, Sprache, Regierung und Geschichte gibt. Das macht es unmöglich, einen einzelnen kausalen Faktor zu isolieren.

Die Daten dieser beiden Güter bieten einen möglichen Einblick in diese größere Ost-West-Theorie und eliminieren praktisch diese potenziellen Störfaktoren zwischen Ost und West. Alle drei sozialen und kognitiven Unterschiede zwischen diesen Gütern entsprechen Unterschieden, die zuvor zwischen Ost und West dokumentiert wurden, ,. Die Daten dieser Studie bieten das klarste Beweismittel, dass Reisanbau eine Ursache von Kollektivismus ist – und möglicherweise eine Ursache von Ost-West-Unterschieden.

Wir planten, 100 Farmer von jedem Gut zu testen. Unsere Abbruchregel war, bei 200 zu stoppen, während wir immer noch alle Sitzungen abarbeiteten, die zum Zeitpunkt von 200 in der Warteschlange standen. Die Abbruchregel war unabhängig von allen Ergebnissen. Wir warteten, bis die Datensammlung abgeschlossen war, bevor wir die Daten analysierten. Dies führte zu einer Gesamtstichprobe von 234 Farmer (Tabelle [2] zeigt Demografien).

Wir rekrutierten Farmer, indem wir uns mit Abteilungsleitern im September und Oktober 2017 zusammensetzten. Jeder Farmer gehört einer Abteilung auf dem Gut an und erhielt Informationen über die Studie von seinem Abteilungsleiter. Die Farmer kontaktierten dann unser Team, um einen Testtermin zu vereinbaren.

Diese Tests unterschieden sich von unserer Studie ein Jahr später zur sozialen Vergleich und zum Glück auf den Farmen. Die Testsessionen und abhängigen Variablen der beiden Projekte waren getrennt. Unsere Studie zur sozialen Vergleich prüfte keine Merkmale des Kollektivismus. Die Stichprobenumfänge und Demografien unterscheiden sich zwischen den beiden Studien.

Ein Großteil der Farmer in unserer Stichprobe (73,5 %) wuchs auf den Farmen auf. Somit waren die meisten Teilnehmer lebenslange Farmer und Nachkommen von Menschen, die den Farmen zugewiesen wurden. Das lässt etwa ein Viertel der Farmer (26,5 %) übrig, die nach der Kindheit den Farmen zugewiesen wurden. Fast alle Teilnehmer (96,2 %) betrieben Landwirtschaft im Jahr der Studie. Der Rest war mit administrativen Aufgaben auf den Farmen beschäftigt.

Die Farmer führten die Aufgaben einzeln auf Papier aus. Ein Forschungsassistent war zur Verfügung, um bei Fragen zu helfen. In den Analysen berücksichtigten wir potenzielle demografische Unterschiede in Bezug auf Alter, Geschlechtsidentität, Familieneinkommen und Religion. Wir berücksichtigten auch die Bildungsniveau der Mütter, da es einige Hinweise darauf gibt, dass es ein starker Prädiktor für die Entwicklung von Kindern ist. Wir fanden keine statistisch signifikanten kulturellen Unterschiede auf der Grundlage der Bildungsniveau der Farmer (Supplementary Table [S6] ). Eine mögliche Erklärung ist, dass es auf den Farmen sehr wenig Varianz in der Bildungsniveau gab (Table [2] ).

Um kulturelle Unterschiede zu messen, wählten wir Tests auf der Grundlage von zwei Kriterien:  Erstens wählten wir Maßnahmen, die frühere Forschungen mit Reis-Weizen-Unterschieden und größeren Ost-West-Unterschieden in Verbindung gebracht haben. Wir taten dies, um zu prüfen, ob die kulturellen Unterschiede zwischen den Reis- und Weizenfarmen类似地，我们需要将最后一部分翻译成德语。这里是完整的翻译：

Erstens wählten wir Maßnahmen, die frühere Forschungen mit Reis-Weizen-Unterschieden und größeren Ost-West-Unterschieden in Verbindung gebracht haben. Wir taten dies, um zu prüfen, ob die kulturellen Unterschiede zwischen den Reis- und Weizenfarmen类似地，我们需要将最后一部分翻译成德语。这里是完整的翻译：

Die Landwirte absolvierten die Soziogrammaufgabe, die implizites Individualismus misst. Die Aufgabe ist implizit, weil wir Individualismus durch Verhalten ableiten, anstatt den Teilnehmern zu fragen, wie individualistisch sie sich einschätzen. Die Teilnehmer zeichneten Kreise, um sich selbst und ihre Freunde in einem Diagramm ihres sozialen Netzwerks darzustellen. Später maßen wir die Größe des eigenen Kreises und den Durchschnitt der Freundschaftskreise (Fig.[2]).

Vorherige Studien haben gezeigt, dass Menschen in den USA und Westeuropa sich selbst viel größer zeichnen als ihre Freunde, während die Selbstvergrößerung in Japan und China geringer ist  , . Zwei Studien haben auch gezeigt, dass Menschen in Weizenanbaugebieten Chinas sich stärker vergrößern als Menschen in Reisanbaugebieten  , .

Beim Testen der ersten Landwirte stellten wir fest, dass sie manchmal Schwierigkeiten hatten, Freunde für die Soziogrammaufgabe zu finden. Wir erkannten bald, dass die Kategorie "Freund" für Landwirte in China nicht so relevant ist wie für Studenten, die diese Aufgabe in früheren Studien durchgeführt haben. Nach dieser Erkenntnis fügten wir eine zweite Soziogrammaufgabe hinzu, bei der die Landwirte Familienmitglieder zeichnen sollten. Die Landwirte schienen keine Probleme damit zu haben, Familienmitglieder im Geiste vorzustellen.

Als Nächstes absolvierten die Landwirte die Aufgabe zur Loyalität/Nepotismus. Die Aufgabe bittet die Teilnehmer, sich eine Geschäftstransaktion mit einem Freund vorzustellen, der während der Transaktion lügt, was dazu führt, dass der Teilnehmer weniger Geld verdient. Die Teilnehmer können den Freund für seine Unaufrichtigkeit bestrafen, indem sie eine kleine Summe Geld zahlen, um Geld von seinem Bankkonto zu löschen (0–100 RMB, um 0–1000 RMB [US$148] zu löschen). In einem anderen Szenario ist der Freund ehrlich, und sie können ihn belohnen, indem sie Geld zahlen, um Geld auf sein Bankkonto zu überweisen.

Wesentlich ist, dass die Teilnehmer zwei identische Szenarien mit einem Fremden durchführten. Somit absolvierten die Teilnehmer insgesamt vier Szenarien (Belohnen/Bestrafen von Freund/Fremdem). Wir analysierten, ob die Teilnehmer den Freund besser behandelten als den Fremden, obwohl Freund und Fremder sich gleich verhalten haben. Das bessere Behandeln des Freundes kann positiv als Loyalität oder negativ als Nepotismus gesehen werden.

Wir berechneten, ob die Teilnehmer den Freund anders behandelten als den Fremden ([Belohnung Freund – Bestrafung Freund] – [Belohnung Fremder – Bestrafung Fremder]). Eine frühere Studie fand heraus, dass Menschen in Singapur loyaler/nepotistischer sind als Menschen in den USA. Eine Studie mit echtem Geld fand ähnliche Unterschiede zwischen den USA und China bei der Bestrafung von In-Gruppen, insbesondere wenn den Teilnehmern Zeit zum Nachdenken gegeben wurde. Innerhalb Chinas fanden zwei Studien heraus, dass Menschen in Reisregionen loyaler/nepotistischer sind als Menschen in Weizengebieten  , .

Die Aufgabe zur Loyalität/Nepotismus veranschaulicht ein wichtiges Missverständnis über Kollektivismus. Es ist leicht, sich ein intuitives Bild von Kollektivismus vorzustellen, bei dem Menschen im Allgemeinen freundlich, nett und prosozial sind. Dennoch argumentieren wir, dass Kollektivismus nicht darum geht, jeden zu lieben. Stattdessen geht es um enge soziale Bindungen, die Ausfüllung sozialer Rollen und Verantwortlichkeiten in engen, vertrauensvollen Beziehungen. Im Gegensatz dazu sind die Bindungen für Menschen außerhalb bedeutungsvoller Beziehungen, wie Fremde, schwächer.

Wir maßen den kulturellen Denkstil, da frühere Studien mehr holistisches Denken in kollektivistischen Kulturen und mehr analytisches Denken in individualistischen Kulturen gefunden haben  , . Analytisches Denken konzentriert sich auf einzelne Komponenten, formale Logik und abstrakte Kategorien. Im Gegensatz dazu fokussiert sich holistisches Denken auf die Beziehungen zwischen Dingen, den Kontext und die Toleranz von Widersprüchen. Obwohl China insgesamt tendenziell holistisch ist, ist holistisches Denken in Reisbauernregionen Chinas häufiger als in Weizengebieten Chinas  , .

Wir maßen holistisches Denken mit der 14-Element-Bildversion der Triadenaufgabe. In jeder Triade sahen die Bauern ein Zielobjekt, wie zum Beispiel das Kaninchen in Fig.[2]. Dann wählten sie eines von zwei anderen Objekten, um es damit zu paaren, wie zum Beispiel einen Hund oder eine Karotte. Eine Paarung gehört zur gleichen abstrakten Kategorie (Kaninchen und Hunde sind Säugetiere), und eine Paarung teilt eine funktionale Beziehung (Kaninchen fressen Karotten). Wir berechneten den Prozentsatz der relationalen Paarungen als Maß für holistisches Denken. Frühere Studien fanden heraus, dass Menschen in kollektivistischen Kulturen wie China, Thailand und Indien mehr relationale Paarungen wählen als Menschen in individualistischen Kulturen wie den USA, dem Vereinigten Königreich und den Niederlanden  ,, .

Aus Gründen der Einfachheit verwenden wir den Begriff „Weizen“ als Ersatz für die wichtigsten Trockenlandgetreide. Wir tun dies, weil die Unterschiede zwischen Reis und Weizen ähnlich sind wie die Unterschiede zwischen Reis und Getreidearten wie Hirse, Gerste, Mais und Kartoffeln  , . Wie der Rest des nördlichen Chinas pflanzt die Weizenerhebung auch einen Teil Mais und anderer Getreide. Die Reiserhebung pflanzt auch Portionen von Gemüse und anderen Getreidearten.

Das Ausfüllen der Aufgaben und der demografischen Fragen dauerte 30 bis 40 Minuten. Die Teilnehmer erhielten eine 30-Yuan-Aufladungskarte für ein Mobiltelefon oder eine Familienpackung Spülmittel. Lokale Landwirte empfahlen diese Geschenke als angemessen. Die Landwirte absolvierten die Tests zu Hause oder in einem Büro. In der Ergänzungsnote[10]finden wir, dass die Testumgebung nicht signifikant mit den Ergebnissen der kulturellen Tests in Beziehung stand.

Wir berechneten deskriptive Statistiken und Cronbach’s Alpha mit SPSS. Wir führten Regressionsanalysen und Matching mit dem Programm R durch. Wir überprüften, ob die Daten den Annahmen statistischer Tests entsprachen, einschließlich Normalverteilung und Varianzhomogenität (Ergänzungsmethodenabschnitt[2]). Alle  p -Werte sind zweiseitig. Diese Studie wurde nicht vorab registriert.

Wir verwendeten Propensity-Score-Matching, um mögliche Verzerrungen durch demografische Unterschiede in der Stichprobenziehung zwischen den beiden Farmen zu reduzieren. Dies hilft, die Schwäche zu beheben, dass unsere Stichprobenziehung in diesen schwer erreichbaren Gebieten keine zufällige Wahrscheinlichkeitsstichprobe war. In dem Paket MatchIt in R verwendeten wir optimales Matching, um auf Alter, Geschlechtsidentität, Einkommen und mütterliche Bildung abgestimmte Stichproben zu erstellen.

Alle Analysen verwenden Matching, außer in der Ergänzungstabelle[S3], die Regressionsanalysen ohne Kontrollvariablen oder Matching präsentiert. Ohne Kontrollvariablen oder Matching waren die Unterschiede zwischen Reis- und Weizenbau für den Denkstil nicht signifikant (  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04). Wenn wir Kontrollvariablen einbeziehen (aber ohne Matching), ist der Unterschied zwischen Reis- und Weizenbau im Denkstil signifikant (  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14). Somit scheint es wichtig zu sein, die Kontrollvariablen (insbesondere das Alter und die mütterliche Bildung) bei der Analyse des Denkstils zu berücksichtigen.

Propensity-Score-Matching hat Vorteile gegenüber dem einfachen Kontrollieren von Variablen in Regressionsanalysen. Zum einen gehen Regressionsanalysen davon aus, dass Kontrollvariablen lineare Effekte haben, während Matching dies nicht tut. Zudem, wenn ein Merkmal in einer Gruppe vorhanden ist, aber nicht in der anderen, wird Matching die Teilnehmer mit diesem Merkmal ausschließen. Dies macht Propensity-Score-Matching konservativer als das alleinige Kontrollieren von Demografiedaten.

Weitere Informationen zum Forschungsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verlinkt ist.

Table 1: Die Reis- und Weizengüter haben nahezu identische natürliche Umgebungen
|Lianhu-Reisfarm|Qukou-Weizenfarm
Durchschnittstemperatur im Juli|23.6 °C|23.0 °C
Durchschnittstemperatur im Januar|−7.6 °C|−7.7 °C
Durchschnittlicher Niederschlag|181 mm|171 mm
Gütergröße|990 Hektar|1180 Hektar
Höhe|1120–1125 m|1156–1700 m
Anteil der Tierwirtschaft (%)|12|8
Gründungsjahr|1955|1956
Die beiden staatlichen Güter in der Provinz Ningxia liegen 56 Kilometer voneinander entfernt und sind in Faktoren wie Temperatur, Niederschlag und Größe funktional äquivalent. Die Weizenfarm hat jedoch sandigere Böden und eine leicht höhere Lage als der nahegelegene Gelbe Fluss, was eine Bewässerung unökonomisch macht.

Table 2: Demografische Daten der Landwirte
Gut |  N| Alter (SD) | Männlich (%) | Familieninkommen ≤ US$444/Monat (%) a| Ausbildung ≤ Oberschule (%) | Mutter ohne formale Bildung (%)
Weizen (Qukou) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
Reis (Lianhu) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
aDas Einkommen wurde von 3.000 RMB in USD umgerechnet, basierend auf dem durchschnittlichen Wechselkurs von 2017. Die Landwirte berichteten über das monatliche Familieneinkommen pro Person in Kategorien von 1 (1000 Yuan oder weniger) bis 11 (über 10.000 Yuan). Die Teilnehmer gaben ihre Geschlechtsidentität nach der Aufforderung „Geschlecht“ mit den Optionen „männlich“ und „weiblich“ an.

Fig. 1: Obwohl die beiden staatlichen Betriebe nur 56 Kilometer voneinander entfernt liegen, ermöglicht ein kleiner Unterschied in der Topografie, dass der Reisbetrieb (Lianhu) Reis anbauen kann. Im Gegensatz dazu liegt viel Land im Weizengut (Qukou) 50–100 m über dem nahen Gelben Fluss, was eine großflächige Bewässerung wirtschaftlich nicht rentabel macht. Der Boden des Weizenguts ist auch sandiger, was es schwierig macht, Wasser in Reisfeldern zu halten. Bild von Google Earth.

Fig. 2: aDie Triad-Kategorisierungsaufgabe (oben links) misst den holistischen Denkstil, der in kollektivistischen Kulturen häufiger vorkommt ,. Die Teilnehmer wählen eines von zwei Objekten (Karotte oder Katze), um es mit einem anderen Objekt (Hase) zu paaren. Hase und Karotte sind ein relationales (holistisches) Paar, während Hase und Katze ein kategorisches (analytisches) Paar sind.bIn der Loyalitäts-/Nepotismusaufgabe (oben rechts) lesen die Teilnehmer Szenarien über Geschäftsabschlüsse mit einem Freund oder einem Fremden ,. Dann erfahren sie, ob der Freund/Fremde ehrlich oder unehrlich war. Sie können den Freund oder den Fremden für ihre Ehrlichkeit belohnen und für ihre Unehrlichkeit bestrafen. Wir messen Loyalität/Nepotismus daran, ob sie den Freund besser behandeln als den Fremden, obwohl ihr Verhalten das gleiche war.cDie Soziogrammaufgabe (unten) misst den impliziten Individualismus. Die Teilnehmer zeichnen Kreise, um sich selbst und ihre Familie (links) oder Freunde (rechts) darzustellen. Wir messen, ob die Menschen sich selbst größer zeichnen als andere. Vorangegangene Studien fanden heraus, dass Menschen in individualistischen Kulturen wie den USA sich selbst stärker aufblähen als Menschen in kollektivistischen Kulturen wie Japan ,,. Die Denkstil-Zeichnungen stammen von doublebubble_rus (Hase) und Artem (Karotte und Katze) bei Adobe Stock – stock.adobe.com. Die Konturen der menschlichen Figuren stammen von rejon bei Wikimedia Commons – commons.wikimedia.org. Alle Verwendungen müssen die auf der Website angezeigte Quellenangabe und die in der IPTC-Quellenangabe des Dateifeldes enthaltene Quellenangabe enthalten, z. B. “Agentur Name/Beitragsautor – stock.adobe.com”.

Fig. 3: Reisbauern, die quasi-zyklisch zum Reisanbau zugewiesen wurden, zeigten drei Merkmale kollektivistischer Kulturen im Vergleich zu einem benachbarten Weizengut. Reisbauern zeigten weniger Selbstaufblähung beim Zeichnen von Soziogrammen (oben), waren loyaler/nepotistischer gegenüber Freunden (Mitte) und dachten holistischer (unten). Die Stichproben umfassten N = 196, außer bei der Denkaufgabe ( N = 188) aufgrund fehlender Daten. Balken = 1 SEM. Punkte = einzelne Teilnehmer, verschoben, um Überlappungen zu vermeiden. Denkstil-Zeichnungen stammen von doublebubble_rus (Hase) und Artem (Karotte) bei Adobe Stock – stock.adobe.com. Alle Verwendungen müssen die auf der Website angezeigte Quellenangabe und die in der IPTC-Quellenangabe des Dateifeldes enthaltene Quellenangabe enthalten, z. B. “Agentur Name/Beitragsautor – stock.adobe.com”.

