Les personnes quasi-assignées à la culture du riz sont plus collectivistes que celles assignées à la culture du blé

Résumé: La théorie culturelle du riz soutient que les exigences en main-d’œuvre élevées et les réseaux d’irrigation interdépendants de la culture du riz rendent les cultures plus collectivistes que celles de la culture du blé. Malgré les preuves antérieures, prouver la causalité est difficile car les personnes ne sont pas assignées de manière aléatoire à la culture du riz. Dans cette étude, nous profitons d’une période unique où le gouvernement chinois a quasi-assigné des personnes à la culture du riz ou du blé dans deux fermes d’État qui sont sinon presque identiques. Les agriculteurs de riz montrent moins d’individualisme, plus de loyauté/népotisme envers un ami par rapport à un étranger, et un style de pensée plus relationnel. Ces résultats éliminent les confondants dans les tests de la théorie du riz, tels que la température, la latitude et les événements historiques. Les différences suggèrent que les différences culturelles entre riz et blé peuvent se former en une seule génération.

La théorie culturelle du riz soutient que la culture traditionnelle du riz en rizière a causé des cultures de riz plus collectivistes que celles de blé,. Le riz en rizière nécessitait des réseaux d\'irrigation et des exigences en main-d\'œuvre doubles par rapport au blé, ce qui liait les agriculteurs dans des relations étroites et interdépendantes. Les cultures de riz, du Japon à la Sierra Leone, ont formé des échanges de main-d\'œuvre coopératifs pour faire face aux exigences de travail écrasantes du riz,. Malgré les preuves antérieures, la causalité est une question difficile pour cette théorie. La culture du riz cause-t-elle réellement ces différences culturelles, ,.

Lorsque nous comparons des cultures, des variables tierces rendent difficile de savoir ce qui est une cause et ce qui est une simple corrélation. Les expériences résolvent ce problème, mais dans le cas du riz et du blé, nous ne pouvons pas assigner de manière aléatoire des personnes à la culture du riz ou du blé pendant des années. Il n\'est pas non plus facile de simuler le processus complexe de la culture du riz en laboratoire. Il est essentiellement impossible d\'amener des participants en laboratoire et de simuler l\'ensemble des relations sociales, de la surveillance et de la réciprocité qui s\'étendent sur des saisons, des années et des générations dans les villages de riz.

Cette étude profite d\'une période unique de l\'histoire où le Parti communiste chinois a essentiellement assigné de manière aléatoire des personnes à la culture du riz ou du blé. Après la Seconde Guerre mondiale, le gouvernement a créé des fermes d\'État à travers le pays pour ouvrir de nouvelles terres agricoles, mettre au travail d\'anciens soldats et rééduquer la jeunesse urbaine. Dans la province du Ningxia du Nord, le gouvernement a créé deux fermes à seulement 56 kilomètres l\'une de l\'autre — une de riz, une de blé (Fig.[1]).

Les fermes de riz Lianhu et de blé Qukou (« choo-koh ») ont des environnements presque identiques. Elles ont des températures, des précipitations et des superficies similaires (Table[1]). Toutes deux sont situées près du fleuve Jaune, qui apporte de l\'eau qui peut irriguer les rizières. Mais une légère différence de topographie a permis à l\'une de cultiver du riz et à l\'autre du blé. La majeure partie de la ferme de blé est située à 50 à 100 mètres au-dessus du fleuve, ce qui empêche une irrigation économique. Cela a créé une expérience naturelle rare où des citoyens chinois ont été quasi-assignés de manière aléatoire à la culture du riz ou du blé.

Dans cette étude, nous testons les différences culturelles en comparant les fermes de riz et de blé. Ces deux fermes offrent une situation proche d\'une expérience randomisée naturaliste, ce qui aide à éliminer les confondants potentiels. Si la théorie du riz est vraie, nous devrions observer des différences culturelles entre les fermes de riz et de blé qui reflètent les comparaisons plus larges entre le sud de la Chine, où l\'on cultive du riz, et le nord, où l\'on cultive du blé.

Nous avons testé les agriculteurs sur trois mesures qui ont montré des différences entre riz et blé en Chine dans des études antérieures, ,. Dans une étude précédente, nous avons testé les agriculteurs sur ces deux fermes pour la comparaison sociale, en constatant que les agriculteurs de riz rapportaient plus de comparaison sociale que les agriculteurs de blé. Dans cette nouvelle étude, nous avons testé les personnes sur des traits psychologiques associés au collectivisme. Nous avons utilisé des mesures d’individualisme implicite sur une tâche de dessin de sociogramme, de loyauté/népotisme envers un ami proche, et une mesure de style de pensée culturelle relationnelle/holistique, qui tend à être plus courante dans les cultures collectivistes,. Figure[2]explique les tâches.

Les résultats ont montré plus de marqueurs culturels de collectivisme parmi les agriculteurs de la ferme de riz que parmi ceux de la ferme de blé. Les agriculteurs de riz ont montré moins d’individualisme implicite sur la tâche de sociogramme, plus de loyauté/népotisme, et une pensée plus holistique que les agriculteurs de blé. Ces différences n’étaient pas expliquées par les caractéristiques démographiques que nous avons mesurées.

Si ces deux fermes sont vraiment une expérience quasi-randomisée non intentionnelle, elles offriraient un test beaucoup plus solide de la théorie du riz que les recherches précédentes,. Mais une menace pour l’expérience naturelle serait si les personneschoisissaient de se rendre à une ferme plutôt qu’à l’autre. Par exemple, si les personnes savaient (ou même avaient une vague idée) que le riz nécessite de travailler plus étroitement avec d’autres, alors les personnes qui aimaient déjà travailler avec d’autres pourraient choisir activement de se rendre à la ferme de riz plutôt qu’à la ferme de blé. Un autre exemple de sélection serait si le gouvernement avait délibérément sélectionné des personnes ayant une expérience préalable de la culture du riz pour la ferme de riz. Ces scénarios invalideraient l’expérience naturelle.

Cependant, les archives historiques et nos entretiens avec les administrateurs des fermes suggèrent que les affectations gouvernementales entre ces deux fermes de riz et de blé étaient effectivement aléatoires. Le gouvernement ne s’intéressait pas aux idées modernes de questionnaires d’intérêt professionnel ou de choix personnels. Les archives de la ferme révèlent que la plupart des agriculteurs de Lianhu et de Qukou étaient (a) des citoyens ordinaires assignés par le gouvernement, (b) des vétérans militaires assignés par le gouvernement à la région, ou (c) des jeunes instruits assignés au Ningxia pendant la Révolution culturelle, ,.

Il y a un exemple éloquent de 1960, lorsque le gouvernement a lancé le mouvement de la Jeunesse aidant le Ningxia (支宁青年). Ce mouvement a envoyé des jeunes au Ningxia pour développer de nouvelles terres agricoles. La province de Zhejiang, qui cultive du riz, a envoyé de nombreux jeunes au Ningxia pour ce mouvement. Si les dirigeants avaient essayé d’assigner des personnes à la bonne ferme en fonction de leurs compétences, c’était une occasion en or d’envoyer des personnes des régions de riz à la ferme de riz. Pourtant, les archives montrent qu’ils ont assigné des nombres presque identiques de Jeunesse aidant le Ningxia à la ferme de riz et à la ferme de blé,.

Plus tard, les affectations descendantes de la Révolution culturelle ont envoyé de nombreux jeunes à la campagne avec très peu de préparation ou de réflexion pour placer la bonne personne au bon endroit. Les origines des agriculteurs que nous avons testés sont cohérentes avec l'idée qu'il n'y avait pas de sélection basée sur le milieu régional des personnes. Parmi les 234 agriculteurs que nous avons testés, seul un est né dans une province majoritairement rizicole. La grande majorité des agriculteurs (> 99 %) et de leurs parents (98 %) venaient de provinces majoritairement bléphiliques sur les deux fermes.

Un autre type de menace est la sélection non aléatoire des emplacements. Cela pourrait se produire si le gouvernement a choisi d'installer les fermes sur des villages qui cultivaient déjà du riz ou du blé. Si c'était le cas, les fermes pourraient simplement perpétuer les cultures des régions.

Cependant, les archives historiques montrent que ce n'était pas le cas. L'un des objectifs de la poussée du gouvernement pour créer des fermes d'État était d'ouvrir de nouvelles terres à l'agriculture. Avant la création de la ferme de riz, la région était une zone "non habitée" de marais avec 72 lacs.

La terre de la ferme de blé était également en grande partie non cultivée avant que le gouvernement ne fonde la ferme d'État. Une grande partie de la région était mal adaptée à l'agriculture car elle avait un sol désertique (sierozem), qui est sec et dépourvu de nutriments (< 1 % de matière organique). L'agriculture ne s'est répandue que après que l'investissement gouvernemental ait apporté des infrastructures et des engrais dans la région. Le manque d'histoire agricole sur cette terre est important pour l'expérience naturelle car les deux zones étaient des tableaux presque vierges pour l'agriculture, plutôt que de simplement perpétuer les pratiques agricoles de la région.

Enfin, une autre menace potentielle pour l'expérience est si les deux fermes avaient des différences systématiques dans les politiques descendantes ou les systèmes économiques. La plus grande réforme politique de la Chine au cours des 50 dernières années a commencé en 1978, lorsque la Chine a commencé à passer du système de profits collectifs de l'agriculture à laisser les familles individuelles garder leurs propres profits (包产到户). Si une ferme a mis en place ce système plus tôt que l'autre, cela aurait pu avoir des effets différentiels sur les fermes, indépendamment du riz et du blé.

Cependant, les deux fermes appartenaient au même groupe de réaménagement des terres (农垦集团). Cette bureaucratie partagée signifiait que les deux fermes avaient les mêmes structures de profit et incitations. La bureaucratie partagée signifiait également qu'elles tendaient à mettre en place des politiques en même temps. Par exemple, les archives historiques montrent que les deux fermes ont mis en place le passage aux profits individuels dans un délai de quelques mois l’une de l’autre,.

Cette quasi-assignation aléatoire offre la possibilité de tester les différences culturelles entre riz et blé dans un lieu où les différences génétiques systématiques sont peu probables. Cela est important car les chercheurs ont soutenu que les différences génétiques peuvent au moins partiellement expliquer les différences Est-Ouest en termes de collectivisme. Au sein de la Chine, il existe des différences génétiques entre les personnes des zones de culture du riz et celles des zones de culture du blé, et il existe des différences physiques entre les Nordistes et les Sudistes.

Les agriculteurs étaient similaires sur la plupart des caractéristiques démographiques (Table [2] ), et nous avons utilisé l’appariement par score de propension pour équilibrer les deux échantillons sur les différences restantes.

Table [3] rapporte les résultats de régression.

Les participants de la ferme de riz se sont moins valorisés que les participants de la ferme de blé lorsqu’ils dessinaient des membres de leur famille, (B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] ). Le schéma était similaire lorsque les agriculteurs dessinaient des amis, mais la différence n’était pas significative,B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07. Cela pourrait refléter le fait que certains agriculteurs avaient du mal à penser à des amis, suggérant que les amis ne sont pas une catégorie sociale pertinente pour les agriculteurs en Chine.

Les différences de valorisation de soi entre les deux fermes étaient similaires à une étude sur des étudiants des zones de riz et de blé en Chine. Pour comparaison, cette différence était d’environ deux tiers de la différence observée dans une étude précédente comparant des personnes du Royaume-Uni et du Japon. Ainsi, la différence entre ces deux fermes était plus petite que les différences Est-Ouest.

Les agriculteurs de riz étaient plus loyaux/népotistes que les agriculteurs de blé,B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18. Parmi les quatre scénarios, la plus grande différence entre les fermes de riz et de blé était dans la manière dont ils traitaient l'étranger. Les agriculteurs de riz punissaient l'étranger plus sévèrement que les agriculteurs de blé,B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19.

Nous avons comparé ces différences à une étude précédente testant des étudiants à Singapour et aux États-Unis. Dans cette étude, la différence entre les États-Unis et Singapour était de $50. La différence entre les fermes de riz et de blé était de $24 (converti en USD). Ainsi, la différence entre les fermes de riz et de blé était d'environ la moitié de la différence Est-Ouest.

Les agriculteurs de riz ont pensé de manière plus holistique lors de la tâche de catégorisation que les agriculteurs de blé,B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15. Ces agriculteurs étaient de loin l'échantillon le plus holistique que nous ayons jamais testé. Par exemple, dans nos études précédentes, les étudiants chinois choisissent souvent 75% de paires relationnelles, et les étudiants américains choisissent 60% de paires relationnelles. Les agriculteurs ont choisi près de 90% de paires relationnelles, ce qui est le plus élevé que nous ayons vu parmi les milliers de personnes qui ont passé ce test dans nos études et celles d'autres chercheurs, ,. Les agriculteurs en Chine ont pensé de manière encore plus holistique que les agriculteurs en Turquie (68% de paires relationnelles, Note supplémentaire [4] ). Cependant, nous ne pouvons faire que des comparaisons descriptives avec la Turquie. Nous ne pouvons pas faire de comparaison statistique entre les agriculteurs en Chine et en Turquie car l'étude précédente n'a pas rapporté d'erreurs standard.

Nous avons utilisé des régressions pour contrôler les différences démographiques entre les échantillons des fermes de riz et de blé en termes de sexe, âge, revenu, religion et niveau d'éducation maternelle. Il y avait certaines différences démographiques significatives sur les tâches culturelles. Les agriculteurs plus âgés pensaient de manière plus holistique que les agriculteurs plus jeunes,B = 0.07,t (181) = 6.32,P < 0.001, 95% CI [0.05, 0.09],r = 0.44. Les agriculteurs dont les mères avaient un niveau d'éducation plus élevé étaient moins loyaux/népotistes,B = −1.25,t (189) = −2.20,P = 0.029, 95% CI [−2.38, −0.13],r = −0.24. Cependant, les différences entre riz et blé persistaient malgré le contrôle de ces caractéristiques démographiques. Ce résultat rend moins probable que les différences entre les fermes de riz et de blé soient dues aux différences d'échantillonnage.

La ferme de riz offre une opportunité unique pour tester si les différences entre riz et blé nécessitent une expérience directe et récente de la culture du riz. En 2000, la ferme de riz a commencé à faire face à des pénuries d'eau d'irrigation, elle a donc mis en place un programme de rotation afin que environ un tiers des agriculteurs cultivent des cultures de terres sèches chaque année. Environ un tiers (38.4%) des participants de la ferme de riz n'ont pas cultivé de riz l'année où nous avons collecté les données.

Importantly, the farm rotates farmers evenly year after year. That means this is a top-down assignment that applies evenly to all farmers. The farmers are not self-selected into the program.

Cela nous permet de comparer les agriculteurs qui avaient une expérience directe de la culture du riz lors de la collecte des données avec ceux qui cultivaient des cultures de terres sèches comme le blé cette année-là. Si une expérience directe est nécessaire pour maintenir ces différences culturelles, nous devrions constater que l’expérience individuelle des agriculteurs en riz lors du test prédit les différences culturelles. Pour les agriculteurs temporairement éloignés du riz, l’expérience de la culture du blé et d’autres cultures de terres sèches devrait les rendre plus individualistes.

L’autre possibilité est que l’expérience directe et récente n’est pas nécessaire pour les différences entre riz et blé. Au lieu de cela, les différences entre riz et blé peuvent être le résultat d’une expérience accumulée et partagée à travers des normes et des pratiques communautaires plus larges. Si c’est le cas, alors l’expérience directe dans une année particulière devrait avoir peu ou pas d’effet sur les différences culturelles entre riz et blé. Nous avons testé cela en ajoutant le pourcentage de terres cultivées avec du riz par les agriculteurs individuels lors de la dernière année de culture (Table [4] ). Les résultats ont clairement réfuté l’idée qu’une expérience individuelle récente de la culture du riz est nécessaire pour les différences entre riz et blé. Les pourcentages individuels de culture de riz n’ont prédit aucune des différences culturelles. En revanche, les différences entre riz et blé au niveau de la ferme de la Table [3] sont restées robustes même après l’ajout de la culture individuelle de riz dans la Table [4]. En résumé, les différences entre riz et blé ont persisté, même parmi les agriculteurs qui n’ont pas cultivé de riz lors de notre test.

Les agriculteurs de la ferme d’État de riz ont montré plus de caractéristiques de la culture collectiviste que les agriculteurs de la ferme d’État de blé voisine. Les agriculteurs de riz étaient plus loyaux/népotistes envers les amis, pensaient plus holistiquement et montraient moins d’individualisme implicite que les agriculteurs de blé voisins.

Comme le gouvernement chinois a créé de manière non intentionnelle une expérience d’assignation quasi-aléatoire, ces deux fermes offrent un test beaucoup plus propre de la causalité que les recherches antérieures. Le fait que ces deux fermes montrent encore des différences culturelles élimine efficacement les confondants majeurs potentiels tels que la température, la latitude et les nombreux événements historiques qui différaient entre le nord et le sud de la Chine.

La valeur de l'expérience naturelle de ces deux fermes peut également fournir des insights sur des différences culturelles autres que le collectivisme. Par exemple, un an plus tard, nous sommes retournés aux fermes pour une étude séparée sur la comparaison sociale et le bonheur. Dans cette étude, nous avons testé si la comparaison sociale était plus courante sur la ferme de riz que chez les agriculteurs de blé. Les agriculteurs de riz ont rapporté plus de comparaison sociale, ce qui reflétait les différences entre les grandes régions de riz et de blé en Chine. Cette comparaison sociale accrue pourrait expliquer pourquoi les cultures collectivistes (et les régions de riz en Chine) tendent à être moins heureuses que les cultures individualistes, même à un niveau de richesse équivalent.

Les différences entre riz et blé ont persisté même parmi un sous-ensemble d'agriculteurs de la ferme de riz qui n'ont pas cultivé de riz l'année où nous les avons testés. Cela suggère qu'il existe un modèle culturel accumulé qui ne nécessite pas une expérience directe et récente. Cela correspond au fait que des études ont trouvé des différences entre riz et blé parmi des personnes qui n'ont jamais travaillé comme agriculteurs, comme des étudiants universitaires et des clients de Starbucks dans les plus grandes villes de Chine. La culture du riz ne disparaît pas dès que les gens posent leurs charrues.

Une limitation de cette étude est qu'il pourrait y avoir des différences démographiques, telles que l'âge et le niveau d'éducation, entre les deux fermes. Une autre limitation liée est que nous ne pouvions pas échantillonner de manière aléatoire les agriculteurs en raison de la difficulté d'atteindre les participants dans ces fermes éloignées. Pour compenser cela, nous avons pris trois mesures :

Nous (1) avons mesuré une gamme de variables démographiques pour les agriculteurs afin de mesurer des variables qui pourraient sinon être des confondants cachés, (2) avons contrôlé statistiquement les démographiques dans des modèles linéaires généralisés, et (3) avons utilisé l'appariement par score de propension pour créer des sous-échantillons des fermes de riz et de blé qui minimisaient les confondants démographiques potentiels. Ces mesures aident à réduire la possibilité que les différences démographiques causent des différences spurieuses entre les fermes.

Une deuxième limitation est que les agriculteurs ont eu des difficultés à accomplir les tâches qui étaient initialement conçues pour des étudiants universitaires. Certains agriculteurs ont eu du mal à penser à des amis pour la tâche de sociogramme, ce qui nous a conduit à créer une version familiale de la tâche. Nous mettons la tâche de sociogramme familial à disposition d'autres chercheurs pour leur utilisation (disponible sur la page OSF).

Troisièmement, la faible fiabilité des réponses des agriculteurs au questionnaire de mobilité relationnelle suggère qu'ils avaient du mal à répondre à ces questions. Le questionnaire de mobilité relationnelle utilise des questions complexes et négativement formulées, ce qui peut être difficile pour les gens à traiter. Ainsi, nous avons été obligés d'abandonner ce questionnaire. Ces difficultés soulignent l'importance de créer des tâches simples et concrètes comme la tâche de triade de catégorisation ou la nouvelle tâche de sociogramme familial qui sont utiles pour des populations diverses.

Cette étude présente une comparaison étroitement contrôlée et restreinte du riz et du blé. Pourtant, les résultats suggèrent qu'il existe une théorie plus générale des causes des différences culturelles. L'idée plus large est que l'interdépendance dans le mode de subsistance (ou peut-être dans le travail en général) rend les cultures plus collectivistes. Par exemple, les cultures qui utilisaient l'irrigation tendent à être plus collectivistes aujourd'hui.

La culture du riz et du blé est importante car ce sont deux modes de subsistance qui représentent les ancêtres de milliards de personnes dans le monde. Cependant, il existe d'autres modes de subsistance importants qui méritent d'être intégrés dans cette théorie, tels que l'élevage et la pêche,. Nous savons moins de choses sur les effets d'autres modes de subsistance.

Il peut être surprenant qu'il y ait des différences entre riz et blé du tout, car ces deux fermes n'ont existé que pendant la durée d'une vie humaine (environ 70 ans). Le fait que les différences entre riz et blé puissent apparaître aussi rapidement suggère que l'expérience directe sur une ferme suffit pour influencer le style social et la façon de penser des gens. Dans l'histoire, une seule génération est une période de temps incroyablement courte par rapport aux milliers d'années pendant lesquelles le riz s'est développé avec les institutions culturelles du sud de la Chine.

Il y a une différence importante entre ces deux fermes et le reste de la Chine. Ces deux fermes fournissent des laboratoires qui exposent les gens au travail agricole et aux relations sociales des fermes de riz et de blé, mais pas aux institutions sociales plus larges des régions de riz du sud de la Chine. Par exemple, les régions de riz du sud de la Chine ont plus de clans familiaux que le nord de la Chine. Il y a des preuves que les régions avec plus de clans sont plus collectivistes. Au fil de nombreuses générations, les villages de riz ont développé des institutions sociales différentes, qui ont probablement amplifié les différences sous-jacentes. Pourtant, la ferme d'État de riz est une île de culture de riz dans le nord de la Chine.

Son existence courte et son isolement des institutions sociales du sud expliquent probablement pourquoi les différences entre les fermes de riz et de blé étaient plus petites que les différences entre le sud et le nord de la Chine dans leur ensemble. Par exemple, les différences de pensée holistique entre les deux fermes d'État étaient de 28% la taille des différences entre le nord et le sud de la Chine dans une étude précédente. Cela suggère que la culture du riz peut se former en une seule génération humaine, mais nous ne devrions pas négliger les effets qui s'accumulent lorsque les cultures construisent des institutions renforçantes telles que les clans familiaux, les dialectes locaux et les gouvernements régionaux.

L\'affectation quasi-aléatoire rend peu probable qu\'il y ait des différences génétiques systématiques entre les fermes de riz et de blé. Cela aide à contextualiser les preuves antérieures de différences culturelles liées aux traits sociaux entre l\'Est et l\'Ouest et entre les régions de riz et de blé en Chine. Bien sûr, la question de la culture versus les gènes n\'est pas une question de tout ou rien. Les gènes évoluent avec les pratiques de subsistance culturelles, comme dans la découverte classique que l\'élevage de vaches laitières a sélectionné des gènes pour la tolérance au lactose. Cependant, l\'affectation quasi-aléatoire rend moins probable que les gènes soient une explication des différences entre riz et blé entre ces deux fermes.

Les psychologues ont documenté les différences culturelles entre l\'Est et l\'Ouest au cours de décennies de recherche. Pourtant, il n\'y a pas de consensus sur les raisons de ces différences culturelles. Certains chercheurs ont théorisé que les différences entre l\'Est et l\'Ouest sont enracinées dans les différences de style de subsistance. L\'idée est que l\'agriculture intensive—particulièrement la culture du riz—nécessite plus d\'interdépendance que la culture du blé et l\'élevage de l\'Ouest. Cependant, cette explication est difficile à tester car il existe de nombreuses différences entre l\'Est et l\'Ouest en matière de religion, de langue, de gouvernement et d\'histoire. Cela rend impossible d\'isoler un seul facteur causal.

Les données de ces deux fermes offrent une potentielle insight dans cette théorie plus large entre l\'Est et l\'Ouest tout en éliminant pratiquement ces confondants potentiels entre l\'Est et l\'Ouest. Toutes les trois différences sociales et cognitives entre ces fermes correspondent aux différences précédemment documentées entre l\'Est et l\'Ouest, ,. Les données de cette étude offrent la preuve la plus claire à ce jour que la culture du riz est une cause de collectivisme—et peut-être une cause des différences entre l\'Est et l\'Ouest.

Nous avons visé à tester 100 agriculteurs de chaque ferme. Notre règle d\'arrêt était d\'arrêter à 200, tout en terminant toutes les sessions qui étaient en file d\'attente au moment de 200. La règle d\'arrêt était indépendante de tout résultat. Nous avons attendu que la collecte de données soit terminée avant d\'analyser les données. Cela a abouti à un échantillon total de 234 agriculteurs (Table [2] montre les caractéristiques démographiques).

Nous avons recruté des agriculteurs en travaillant avec les chefs de division en septembre et octobre 2017. Chaque agriculteur appartient à une division sur la ferme et a reçu des informations sur l\'étude de la part de son chef de division. Les agriculteurs ont ensuite contacté notre équipe pour programmer une session de test.

Ces tests étaient différents de notre étude réalisée un an plus tard sur la comparaison sociale et le bonheur dans les fermes. Les sessions de test et les variables dépendantes des deux projets étaient distinctes. Notre étude sur la comparaison sociale n'a pas testé de marqueurs de collectivisme. Les tailles d'échantillon et les caractéristiques démographiques sont différentes entre les deux études.

La majorité des agriculteurs de notre échantillon (73,5 %) ont grandi dans les fermes. Ainsi, la plupart des participants étaient des agriculteurs de toute une vie et des descendants de personnes assignées aux fermes. Cela laisse environ un quart des agriculteurs (26,5 %) qui ont été assignés aux fermes après l'enfance. Presque tous les participants (96,2 %) cultivaient en l'année de l'étude. Le reste travaillait sur des tâches administratives dans les fermes.

Les agriculteurs ont accompli les tâches individuellement sur papier. Un assistant de recherche était présent pour aider avec toutes les questions. Dans les analyses, nous avons contrôlé les différences démographiques potentielles en âge, identité de genre, revenu familial et religion. Nous avons également contrôlé le niveau d'éducation maternelle car il existe des preuves qu'il est un prédicteur fort des résultats des enfants. Nous n'avons trouvé aucune différence culturelle statistiquement significative basée sur le niveau d'éducation des agriculteurs (Tableau supplémentaire [S6] ). Une explication potentielle est qu'il y avait très peu de variance dans le niveau d'éducation dans les fermes (Tableau [2] ).

Pour mesurer les différences culturelles, nous avons choisi des tests basés sur deux critères:  Premièrement, nous avons choisi des mesures que des recherches antérieures ont liées aux différences entre riz et blé et aux différences plus importantes entre l'Est et l'Ouest. Nous avons fait cela car cela nous permet de savoir si les différences culturelles entre les fermes de riz et de blé sont similaires aux différences culturelles plus importantes entre l'Est et l'Ouest établies au fil de décennies de recherche.

Premièrement, nous avons choisi des mesures que des recherches antérieures ont liées aux différences entre riz et blé et aux différences plus importantes entre l'Est et l'Ouest. Nous avons fait cela car cela nous permet de savoir si les différences culturelles entre les fermes de riz et de blé sont similaires aux différences culturelles plus importantes entre l'Est et l'Ouest établies au fil de décennies de recherche.

Les agriculteurs ont réalisé la tâche de sociogramme, qui mesure l\'individualisme implicite. La tâche est implicite car nous inférons l\'individualisme à travers le comportement, plutôt que de demander aux participants d\'évaluer leur individualisme. Les participants ont dessiné des cercles pour représenter eux-mêmes et leurs amis dans un diagramme de leur réseau social. Plus tard, nous avons mesuré la taille du cercle du soi et la moyenne des cercles des amis (Fig.[2]).

Des études antérieures ont montré que les personnes aux États-Unis et en Europe de l\'Ouest dessinent le soi beaucoup plus grand que leurs amis, tandis que l\'auto-inflation est plus faible au Japon et en Chine  , . Deux études ont également montré que les personnes dans les régions de blé en Chine s\'auto-inflèchent plus que celles dans les régions de riz  , .

Lors des premiers tests avec quelques agriculteurs, nous avons découvert qu\'ils avaient parfois du mal à penser à des amis pour la tâche de sociogramme. Nous avons rapidement réalisé que la catégorie "ami" n\'est pas aussi pertinente pour les agriculteurs en Chine que pour les étudiants universitaires qui ont réalisé cette tâche dans des études antérieures. Après cette découverte, nous avons ajouté une deuxième tâche de sociogramme qui demandait aux agriculteurs de dessiner des membres de leur famille. Les agriculteurs n\'ont semblé avoir aucun problème pour penser à des membres de leur famille.

Ensuite, les agriculteurs ont réalisé la tâche de loyauté/népotisme. La tâche demande aux personnes d\'imaginer qu\'elles entrent dans une transaction commerciale avec un ami, qui ment ensuite pendant la transaction, ce qui fait que le participant gagne moins d\'argent dans la transaction. Les participants peuvent punir l\'ami pour sa mauvaise foi en payant une petite somme d\'argent pour supprimer de l\'argent de leur compte bancaire (en payant 0–100 RMB pour supprimer 0–1000 RMB [US$148]). Dans un autre scénario, l\'ami est honnête, et ils peuvent récompenser l\'ami en payant pour ajouter de l\'argent à leur compte bancaire.

De manière cruciale, les participants ont réalisé deux scénarios identiques avec un étranger. Ainsi, les participants ont réalisé quatre scénarios au total (récompenser/punir ami/étranger). Nous avons analysé si les participants traitaient l\'ami mieux que l\'étranger, même si l\'ami et l\'étranger agissaient de la même manière. Traiter l\'ami mieux peut être vu positivement comme de la loyauté ou négativement comme du népotisme.

Nous avons calculé si les participants traitaient l'ami différemment de la manière dont ils traitaient l'étranger ([récompenser l'ami – punir l'ami] – [récompenser l'étranger – punir l'étranger]). À l'aide de cette tâche, une étude précédente a trouvé que les personnes à Singapour sont plus loyales/népotistes que les personnes aux États-Unis. Une étude utilisant de l'argent réel a trouvé des différences similaires entre les États-Unis et la Chine en ce qui concerne la punition des groupes d'appartenance, en particulier lorsque les participants avaient le temps de réfléchir à leurs décisions. Au sein de la Chine, deux études ont trouvé que les personnes des régions de riz sont plus loyales/népotistes que celles des régions de blé  , .

La tâche de loyauté/népotisme illustre une compréhension importante du collectivisme. Il est facile d'évoquer une image intuitive du collectivisme où les gens sont généralement amicaux, gentils et pro-sociaux. Cependant, nous soutenons que le collectivisme ne concerne pas l'amour de tout le monde. Au lieu de cela, le collectivisme concerne des liens sociaux étroits, le remplissage de rôles sociaux et les responsabilités dans des relations proches et de confiance. En revanche, les liens sont plus faibles pour les personnes en dehors de relations significatives, comme les étrangers.

Nous avons mesuré le style de pensée culturelle car des études précédentes ont trouvé une pensée plus holistique dans les cultures collectivistes et une pensée plus analytique dans les cultures individualistes  , . La pensée analytique se concentre sur les composants individuels, la logique formelle et les catégories abstraites. En revanche, la pensée holistique se concentre sur les relations entre les éléments, le contexte et la tolérance des contradictions. Bien que la Chine tende à être holistique dans l'ensemble, la pensée holistique est plus courante dans les régions de culture du riz en Chine que dans les régions de culture du blé en Chine  , .

Nous avons mesuré la pensée holistique avec la version en 14 items de la tâche de triade. Dans chaque triade, les agriculteurs voyaient un objet cible, comme le lapin dans la Fig.[2]. Ensuite, ils choisissaient l'un des deux autres objets pour le mettre en paire, comme un chien ou une carotte. Une paire appartient à la même catégorie abstraite (les lapins et les chiens sont des mammifères), et une paire partage une relation fonctionnelle (les lapins mangent des carottes). Nous avons calculé le pourcentage de paires relationnelles comme mesure de la pensée holistique. Des études précédentes ont trouvé que les personnes dans les cultures collectivistes comme la Chine, la Thaïlande et l'Inde choisissent plus de paires relationnelles que les cultures individualistes comme les États-Unis, le Royaume-Uni et les Pays-Bas  ,, .

Pour des raisons de simplicité, nous utilisons le terme « blé » pour désigner les principales cultures de terres sèches. Nous faisons cela car les différences entre le riz et le blé sont similaires à la différence entre le riz et des cultures comme le mil, l'orge, le maïs et les pommes de terre  , . Comme le reste du nord de la Chine, la ferme de blé cultive également une partie de maïs et d'autres cultures. La ferme de riz cultive également des portions de légumes et d'autres cultures.

La réalisation des tâches et des questions démographiques a pris 30 à 40 min. Les participants ont reçu une carte de recharge de téléphone mobile d'une valeur de 30 Yuan ou un bidon familial de détergent vaisselle. Les agriculteurs locaux ont recommandé ces cadeaux comme appropriés. Les agriculteurs ont passé les tests à domicile ou dans un bureau. Dans la Note supplémentaire[10], nous avons constaté que le lieu de test n'était pas significativement lié aux résultats de l'un des tests culturels.

Nous avons calculé les statistiques descriptives et l'alpha de Cronbach à l'aide de SPSS. Nous avons effectué des analyses de régression et de correspondance à l'aide du programme R. Nous avons vérifié que les données respectaient les hypothèses des tests statistiques, y compris la normalité et l'égalité de la variance (Section des méthodes supplémentaires[2]). Toutes les valeurs de  p sont bilatérales. Cette étude n'a pas été pré-enregistrée.

Nous avons utilisé la correspondance par score de propension pour réduire les biais potentiels dus aux différences démographiques dans l'échantillonnage entre les deux fermes. Cela aide à atténuer le défaut que notre échantillonnage dans ces zones difficiles d'accès n'était pas un échantillonnage probabiliste aléatoire. Dans le package MatchIt en R, nous avons utilisé une correspondance optimale pour créer des échantillons appariés en fonction de l'âge, de l'identité de genre, du revenu et du niveau d'éducation maternelle.

Toutes les analyses utilisent la correspondance, sauf pour le Tableau supplémentaire[S3], qui présente des régressions sans variables de contrôle ou de correspondance. Sans variables de contrôle ou de correspondance, les différences entre riz et blé n'étaient pas significatives pour le style de pensée (  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04). Si nous incluons des variables de contrôle (mais sans correspondance), la différence entre riz et blé pour le style de pensée est significative (  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14). Ainsi, pour le style de pensée, il semble important de prendre en compte les variables de contrôle (en particulier l'âge et le niveau d'éducation maternelle).

La correspondance par score de propension présente des avantages par rapport à la simple prise en compte des variables dans les régressions. D'une part, les régressions supposent que les variables de contrôle ont des effets linéaires, tandis que la correspondance ne le suppose pas. De plus, si un trait est présent dans un groupe mais pas dans l'autre, la correspondance par score de propension exclura les participants ayant ce trait. Cela rend la correspondance par score de propension plus conservatrice que la prise en compte des caractéristiques démographiques seule.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Table 1: Les fermes d'État de riz et de blé ont des environnements naturels presque identiques
|Ferme de riz Lianhu|Ferme de blé Qukou
Température moyenne en juillet|23.6 °C|23.0 °C
Température moyenne en janvier|−7.6 °C|−7.7 °C
Précipitations moyennes|181 mm|171 mm
Taille de la ferme|990 Hectares|1180 Hectares
Altitude|1120–1125 m|1156–1700 m
Pourcentage de l'économie animale (%)|12|8
Année de fondation|1955|1956
Ces deux fermes d'État dans la province du Ningxia sont à 56 kilomètres l'une de l'autre et sont fonctionnellement équivalentes en termes de température, de précipitations et de taille. Cependant, la ferme de blé a un sol plus sablonneux et une altitude légèrement plus élevée que le fleuve Jaune voisin, ce qui rend l'irrigation impraticable.

Table 2: Démographie des échantillons d'agriculteurs
Ferme |  N| Âge (SD) | Hommes (%) | Revenu familial ≤ 444 USD/mois (%) a| Éducation ≤ lycée (%) | Mère sans éducation formelle (%)
Blé (Qukou) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
Riz (Lianhu) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
aLe revenu est converti de 3,000 RMB en USD au taux de change moyen de 2017. Les agriculteurs ont déclaré le revenu mensuel familial par personne dans des catégories allant de 1 (1000 Yuan ou moins) à 11 (Plus de 10,000 Yuan). Les participants ont déclaré leur identité de genre après la question « Sexe » avec les options « homme » et « femme ».

Fig. 1: Bien que les deux fermes d'État ne soient qu'à 56 kilomètres l'une de l'autre, une petite différence de topographie permet à la ferme de riz (Lianhu) de cultiver du riz en rizière. En revanche, une grande partie des terres de la ferme de blé (Qukou) se trouve à 50–100 m au-dessus du fleuve Jaune voisin, ce qui rend l'irrigation à grande échelle non rentable. Le sol de la ferme de blé est également plus sablonneux, ce qui rend difficile la rétention d'eau dans les rizières. Image de Google Earth.

Fig. 2: aLa tâche de catégorisation en triade (en haut à gauche) mesure la pensée holistique, qui est plus courante dans les cultures collectivistes ,. Les participants choisissent l'un des deux objets (carotte ou chat) pour le associer à un objet (lapin). Lapin et carotte forment une paire relationnelle (holistique), tandis que lapin et chat forment une paire catégorique (analytique).bDans la tâche de loyauté/népotisme (en haut à droite), les participants lisent des scénarios sur la réalisation d'une transaction commerciale avec un ami ou un étranger ,. Ensuite, ils découvrent que l'ami/étranger a été honnête ou malhonnête. Ils peuvent récompenser l'ami ou l'étranger pour leur honnêteté et les punir pour leur malhonnêteté. Nous avons mesuré la loyauté/népotisme en fonction de la manière dont ils traitaient l'ami par rapport à l'étranger, même si leur comportement était le même.cLa tâche de sociogramme (en bas) mesure l'individualisme implicite. Les participants dessinent des cercles pour représenter eux-mêmes et leur famille (à gauche) ou leurs amis (à droite). Nous avons mesuré si les personnes dessinaient le cercle du soi plus grand que celui des autres. Des études précédentes ont montré que les personnes des cultures individualistes comme les États-Unis se valorisent plus que les personnes des cultures collectivistes comme le Japon ,,. Les dessins du style de pensée sont de doublebubble_rus (lapin) et Artem (chat et carotte) sur Adobe Stock – stock.adobe.com. Les contours des silhouettes humaines sont de rejon sur Wikimedia Commons – commons.wikimedia.org. Toutes les utilisations doivent inclure la ligne de crédit affichée sur le site et contenue dans le champ IPTC de la ligne de crédit du fichier, par exemple « Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com ».

Fig. 3: Les agriculteurs quasi-assignés à la culture du riz ont montré trois caractéristiques des cultures collectivistes par rapport à une ferme de blé voisine. Les agriculteurs de riz se valorisaient moins lorsqu'ils dessinaient des sociogrammes (en haut), étaient plus loyaux/népotistes envers leurs amis (au milieu), et pensaient plus holistiquement (en bas). Les échantillons étaient N = 196, sauf pour la tâche de pensée ( N = 188) en raison de données manquantes. Les barres = 1 SEM. Les points = participants individuels, déplacés pour éviter les superpositions. Les dessins du style de pensée sont de doublebubble_rus (lapin) et Artem (carotte) sur Adobe Stock – stock.adobe.com. Toutes les utilisations doivent inclure la ligne de crédit affichée sur le site et contenue dans le champ IPTC de la ligne de crédit du fichier, par exemple « Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com ».

