אנשים מותנים באופן חצי-רנדומלי לגדל אורז הם יותר קולקטיביסטיים מאנשים מותנים לגדל חיטה

תקציר: תיאורית התרבות של אורז טוענת שהדרישות המרובות בעבודה והרשתות המים המתלכדות של גידול אורז במרבדים גורמות לתרבויות להיות יותר קולקטיביסטיות מאשר תרבויות שגדלות חיטה. למרות הראיות הקודמות, הוכחת הגורם וההשפעה היא קשה כי אנשים אינן מותנים באופן רנדומלי לגדל אורז. במחקר זה, אנו מתייחסים לתקופה ייחודית בה ממשל סין מותן אנשים באופן חצי-רנדומלי לגדל אורז או חיטה בשתי חוצות מדינה שמתאימות זו לזו כמעט לחלוטין. גידלי האורז מראים פחות אינדיבידואליזם, יותר נאמנות/שחיתות כלפי חבר מאשר כלפי זר, וסגנון חשיבה יותר יחסי. תוצאות אלו משמיטות גורמים מפריעים בבדיקות של תיאורית האורז, כגון טמפרטורה, רוחב גיאוגרפי ומאורעות היסטוריים. ההבדלים מראים שההבדלים התרבותיים בין אורז לחיטה יכולים להיווצר בדור אחד.

תורת התרבות של האורז טוענת שגידול האורז המסורתית במרבדים גרמה לתרבויות שגדלות אורז להיות יותר קולקטיביסטיות מאשר תרבויות שגדלות חיטה,. אורז מרבדים דרש רשתות מים ודרישות עבודה כפולות משל חיטה, שקשרו את החקלאים ביחסים הדוקים ותלויים זה בזה. תרבויות אורז מהיפן עד סיארה לאון יצרו שיתופי פעולה בעבודה כדי להתמודד עם הדרישות המטאורולוגיות הקשות של האורז,. למרות הראיות הקודמות, הגורם וההשפעה הם שאלה קשה לתיאוריה. האם גידול האורז גורם באמת להבדלים התרבותיים הללו, ,.

כאשר אנחנו מقارנים תרבויות, משתנים שלישיים מפיגים את היכולת לדעת מה הוא הגורם ומה הוא רק קורלציה. ניסויים פותרים את הבעיה הזו, אבל במקרה של אורז וחיטה, איננו יכולים למנות באופן רנדומלי אנשים לגדל אורז או חיטה לאורך שנים. גם לא קל ל뮬ל את התהליך המורכב של גידול האורז במעבדה. זה כמעט בלתי אפשרי להביא משתתפים למעבדה ול뮬ל את כל היקף היחסים החברתיים, השגחתם והחזרות שמתמשכים לאורך עונות, שנים ודורות בכפרים של אורז.

המחקר הזה מתייחס לתקופה ייחודית בה מפלגת הקומוניסטים הסינית מינתה באופן רנדומלי באופן יסודי אנשים לגדל אורז או חיטה. לאחר מלחמת העולם השנייה, הממשלה יצרה חוצות מדינה ברחבי המדינה כדי לפתוח שטחים חדשים לחקלאות, להעסיק חיילים לשעבר ולשחזר את הנוער העירוני. במחוז נינגSHA הצפוני, הממשלה יצרה שתי חוצות במרחק של 56 קילומטרים זו מזו—אחת אורז, אחת חיטה (Fig.[1]).

חוצת האורז ליאנלו וחוצת החיטה קוקו ("צ'ו-קוה") יש להן סביבות דומות מאוד. יש להן טמפרטורה, גשם ושטח דומים (Table[1]). שניהן נמצאות קרוב לנחל הצהוב, שמביא מים שיכולים להשקות מרבדי אורז. אבל הבדל קטן בטופוגרפיה אפשר לאחת לגדל אורז ולשניה חיטה. מרבית שטח חוצת החיטה נמצא במרחק 50 עד 100 מטר מעל הנחל, מה שמנע השקיה כלכלית. זה יצר ניסוי טבעי נדיר שבו אזרחים סינים מותנו באופן חצי-רנדומלי לגדל אורז או חיטה.

במחקר הזה, אנחנו בודקים הבדלים תרבותיים על ידי השוואה בין חוצת האורז לחוצת החיטה. שתי החוצות מספקות מצב קרוב לניסוי רנדומלי טבעי, מה שמסייע לשלול גורמים מפריעים פוטנציאליים. אם תורת האורז נכונה, אנחנו אמורים לראות הבדלים תרבותיים בין חוצת האורז לחוצת החיטה שמשתכפלים בהשוואות גדולות יותר בין דרום סין, שגדל אורז, לצפון סין, שגדל חיטה.

בדקנו את החקלאים בשלושה מדדים שראו הבדלים בין אורז לחיטה בסין במחקרים קודמים, ,. במחקר קודם, בדקנו את החקלאים בשתי החוצות לגבי השוואת חברה, ומצאנו שחקלאי האורז מדווחים על יותר השוואת חברה מאשר חקלאי החיטה. במחקר החדש הזה, בדקנו אנשים במאפיינים פסיכולוגיים הקשורים לקולקטיביזם. השתמשנו במדדים של אינדיבידואליזם מPLICIT במשימה של ציור סוציוגרם, נאמנות/שחיתות כלפי חבר קרוב, ומדד של סגנון חשיבה תרבותי יחסית/הוליסטית, שמשתמעת להיות נפוצה יותר בתרבויות קולקטיביסטיות,. Figure[2]מסביר את המשימות.

התוצאות הראו יותר סימנים תרבותיים של קולקטיביזם בקרב חקלאי האורז מאשר חקלאי החיטה. חקלאי האורז הראו פחות אינדיבידואליזם מPLICIT במשימת הסוציוגרם, יותר נאמנות/שחיתות, ומחשבה הוליסטית יותר מאשר חקלאי החיטה. ההבדלים הללו לא הוסברו על ידי אף אחת מהמאפיינים הדמוגרפיים שמדדנו.

אם שתי החוצות הללו הן באמת ניסוי חצי-רנדומלי בלתי מכוון, הן יוכלו להציע בדיקה חזקה יותר של תיאורית האורז מאשר מחקרים קודמים,. אבל איום על הניסוי הטבעי הוא אם אנשיםבחרו לעבור לחוצה אחת על פני השנייה. למשל, אם אנשים ידעו (או אפילו רק הרגישו באופן מעורפל) שגידול אורז דורש עבודה קרובת קשר עם אנשים אחרים, אז האנשים שאהבו לעבוד עם אנשים אחרים עשויים לבחור באופן פעיל ללכת לחוצה של האורז במקום חוצה של החיטה. דוגמה נוספת של בחירה תהיה אם הממשלה בחרה באופן מכוון אנשים עם ניסיון קודם בגידול אורז לחוצה של האורז. תרחישים אלו יבטלו את הניסוי הטבעי.

אך שיאריכי הימים והראיונות שאנו ביצענו עם מנהלי החוצות מראים שההשמות של הממשלה בין שתי החוצות של האורז והחיטה היו למעשה רנדומליות. הממשלה לא הייתה מודאגת מרעיונות מודרניים של שאלונים עניין מקצועי או בחירה אישית. שיאריכי החוצות מראים שרוב החקלאים בליאנחו וקוקו היו (א) אזרחים רגילים שהותנו על ידי הממשלה, (ב) ניצולי צבא שהותנו על ידי הממשלה לאזור, או (ג) נוער מושכל שהותן לסין הצפונית במהלך המהפכה התרבותית, ,.

יש דוגמה מטאורית מ-1960, כאשר הממשלה החלה את תנועת הנעורים שמסייעים לסין הצפונית (支宁青年). תנועה זו שלחה צעירים לסין הצפונית לפתח אדמה חדשה. מחוז זיגיאנג, שגדל אורז, שלח הרבה צעירים לסין הצפונית לתנועה זו. אם המנהיגים ניסו להותן אנשים לחוצה הנכונה על בסיס מיומנויותיהם, זו הייתה הזדמנות זהב לשלוח אנשים מאזורים של גידול אורז לחוצה של האורז. אך שיאריכי מראים שהם הותנו מספרים כמעט זהים של נוער שמסייע לסין הצפונית לחוצה של האורז ולחוצה של החיטה,.

מאוחר יותר, המינויים ממעל של המהפכה התרבותית שלחו רבים מהנוערtryside עם הכנה מזערית או חשיבה קדימה לגבי הנחת האיש הנכון במקום הנכון. המורשת של החקלאים שאנו בדquנו是一致的，表明没有根据人们的地区背景进行选择。在我们测试的234名农民中，只有一人出生在以种植水稻为主的省份。绝大多数农民（> 99%）及其父母（98%）都来自以种植小麦为主的省份。









עם זאת, שתי החוצות היו חלק מהקבוצה האחת לחידוש אדמה (农垦集团). הבירוקרטיה המשותפת פירושה שהחוצות היו בעלות מבני רווחים ומוטיבציות זהים. הבירוקרטיה המשותפת גם פירושה שהן נטלו לרוב את המדיניות בזמנים דומים. למשל, שיאים היסטוריים מראים שהחוצות התחילו להפוך לרווחים אישיים תוך חודשים אחדות זו מאחרה,.

ההצבה חצי-רנדומלית הזו מציעה הזדמנות לבדוק את ההבדלים התרבותיים בין אורז לחיטה במקום בו ההבדלים הגנטיים המאורגנים הם בלתי סבירים. זה חשוב כי מחקרנים טענו שההבדלים הגנטיים יכולים להסביר לפחות חלק מההבדלים המזרחי-מערביים באינדיבידואליזם. בסין, יש הבדלים גנטיים בין האנשים שגדלים אורז לבין אלה שגדלים חיטה, ויש הבדלים פיזיים בין הצפוניים לדרומיים.

החקלאים היו דומים ברוב המאפיינים הדמוגרפיים (טבלה [2] ), ומשמשנו במתאם נקודות נטייה כדי להשוות את המדגם בין החוצות על כל ההבדלים הנוספים.

טבלה [3] מציגה תוצאות רגרסיה.

משתתפים בחוצת האורז הגדילו את עצמם פחות ממשתתפים בחוצת החיטה כאשר הם ציירו את משפחתם, (B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] ). התבנית הייתה דומה כאשר החקלאים ציירו חברים, אך ההבדל לא היה משמעותי,B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07. זה יכול להראות את העובדה שחלק מהחקלאים הרגישו קושי לחשוב על חברים, מהמצביע על כך שחברים אינן קטגוריה חברתית רלוונטית לחקלאים בסין.

ההבדלים בהגדלת האישיות בין החוצות היו דומים למחקר על סטודנטים מגידולי אורז וחיטה בסין. להשוואה, ההבדל הזה היה בערך שני שלישים מההבדל במחקר קודם ש сравן אנשים בבריטניה ויפן. לכן, ההבדלים בין שתי החוצות היו קטנים יותר מההבדלים המזרחי-מערביים.

גידלי האורז היו נאמנים/שוחיתים יותר מגידלי החיטה,B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18. בין ארבעת המקרים, ההבדל הגדול ביותר בין חוצות האורז לחוצות החיטה היה באופן הטיפול בזר. גידלי האורז ענשו את הזר בצורה קשוחה יותר מגידלי החיטה,B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19.

השוונו את ההבדלים הללו למחקר קודם שבדק סטודנטים בסינגפור ובארצות הברית. במחקר זה, ההבדל בין ארצות הברית לסינגפור היה $50. ההבדל בין חוצות האורז לחוצות החיטה היה $24 (הומר לדולרים אמריקאיים). לכן, ההבדל בין חוצות האורז לחוצות החיטה היה בערך חצי מההבדל בין מזרח למערב.

גידלי האורז חשבו בצורה יותר הוליסטית במשימת הקטגוריזציה מגידלי החיטה,B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15. אלו היו הגידלים ההוליסטיים ביותר שבדקנו אי פעם. למשל, במחקרים הקודמים שלנו, סטודנטים סינים בחרו לעתים קרובות 75% זוגות מתייחסים, וסטודנטים אמריקאים בחרו 60% זוגות מתייחסים. הגידלים בחרו כמעט 90% זוגות מתייחסים, מהגבוה ביותר שראינו בין אלפי האנשים שקיבלו את המבחן במחקריינו ובמחקרי מחקר אחרים, ,. גידלי סין חשבו אפילו בצורה יותר הוליסטית מגידלי טורקיה (68% זוגות מתייחסים, Supplementary Note [4] ). עם זאת, ניתן להשוות רק תיאורית עם טורקיה. לא ניתן היה להשוות סטטיסטיות בין גידלי סין לטורקיה כי המחקר הקודם לא דיווח על טעויות סטנדרטיות.

השתמשנו ברגרסיות כדי לשלוט בהבדלים דמוגרפיים בין דגימות חוצות האורז לחוצות החיטה במשימות התרבותיות. היו כמה הבדלים דמוגרפיים משמעותיים במשימות התרבותיות. גידלים מבוגרים חשבו בצורה יותר הוליסטית מגידלים צעירים,B = 0.07,t (181) = 6.32,P < 0.001, 95% CI [0.05, 0.09],r = 0.44. גידלים שאמותיהם היו עם השכלה גבוהה יותר היו פחות נאמנים/שוחיתים,B = −1.25,t (189) = −2.20,P = 0.029, 95% CI [−2.38, −0.13],r = −0.24. עם זאת, ההבדלים בין חוצות האורז לחוצות החיטה נותרו גם לאחר שליטה בהבדלים הדמוגרפיים. תוצאה זו מפחיתה את הסיכוי שההבדלים בין חוצות האורז לחוצות החיטה נגרמו מהבדלים בסAMPLE.

חוצת האורז מציעה הזדמנות ייחודית לבדוק אם ההבדלים בין חוצות האורז לחוצות החיטה דורשים חוויה ישירה וקלה בגידול אורז. ב-2000, חוצת האורז החלה להתמודד עם חוסר מים להשקיה, ולכן החלה תוכנית סיבוב כך שבערך שליש מהגידלים יגדלו מטעים יבשים כל שנה. בערך שליש (38.4%) מהמשתתפים בחוצת האורז לא גידלו אורז בשנה שתקנו את הנתונים.

חשוב לציין שהחוצה מותנת את החקלאים באופן שווה שנה אחר שנה. זה אומר שזוהי מינוי מלמעלה שמתאים באופן שווה לכל החקלאים. החקלאים אינן מותנים באופן אוטונומי לתכנית.

זה מאפשר לנו להשוות בין חקלאים שרכשו ניסיון ישיר בגידול אורז בשנה שאספנו בה את הנתונים לבין אלה שגידלו מטעים יבשים כמו חיטה בשנה זו. אם ניסיון ישיר נדרש כדי להחזיק בהבדלים התרבותיים, עלינו למצוא שניסיון האורז של החקלאים האינדיבידואליים בשנה של הבדיקה מנבא הבדלים תרבותיים. עבור החקלאים שנותנו באופן זמני מחוץ לגידול האורז, ניסיון הגידול של חיטה ומטעים יבשים אחרים אמור להפוך אותם יותר אינדיבידואליסטיים.

האפשרות השנייה היא שאיננו מותנים ניסיון ישיר וקרוב להבדלים בין אורז לחיטה. במקום זאת, ההבדלים בין אורז לחיטה עשויים להיות תוצאה של ניסיון מצטבר—ומושתת דרך נורמות ומעשיות קהילתיות רחבות יותר. אם כך, ניסיון ישיר בשנה מסוימת אמור להשפיע מעט או לא כלל על ההבדלים התרבותיים בין אורז לחיטה. בדקנו את זה על ידי הוספת אחוז השטח שחקלאים אינדיבידואליים גידלו בו אורז בשנה האחרונה של הגידול (טבלה [4] ). התוצאות הוכו את הרעיון שניסיון אישי קרוב בגידול אורז הוא הכרחי להבדלים בין אורז לחיטה. אחוזי גידול האורז האינדיבידואליים לא מנבאו אף אחד מההבדלים התרבותיים. בינתיים, ההבדלים בין אורז לחיטה ברמה של החוצה מטבלה [3] נותרו יציבים גם אחרי הוספת גידול האורז האינדיבידואלי בטבלה [4]. בסך הכל, ההבדלים בין אורז לחיטה נותרו קיימים, גם בקרב חקלאים שלא גידלו אורז בשנה שאספנו בה את הנתונים.

חקלאים בחוצה האורז של המדינה הראו יותר סימנים של תרבות קולקטיביסטית מאשר חקלאים בחוצה החיטה של המדינה. חקלאי האורז היו יותר נאמנים/שחיתים כלפי חברים, חשבו בצורה יותר כוללת, והראו פחות אינדיבידואליזם מובנה מאשר חקלאי החיטה הקרובים.

בגלל שהממשלה הסינית יצרה באופן בלתי מכוון ניסוי מינוי חצי-רנדומלי, שתי החוצות האלו מספקות בדיקה נקייה יותר של הגורם וההשפעה מאשר מחקרים קודמים. העובדה שתי החוצות האלו עדיין הראו הבדלים תרבותיים משמיטה באופן יעיל את הגורמים המפריעים העיקריים כמו טמפרטורה, רוחב גיאוגרפי והרבה מאורעות היסטוריים ששתו בסין הצפונית והדרומית.

הערך של הניסוי הטבעי של שתי החוצות הללו יכול גם לספק ראיות לגבי הבדלים תרבותיים מלבד קולקטיביזם. לדוגמה, שנה מאוחר יותר, חזרנו לחוצות עבור מחקר נפרד על השוואה חברתית ושמחת חיים. במחקר זה, בדקנו האם השוואה חברתית היא נפוצה יותר בחוצת האורז מאשר בחקלאי חיטה. חקלאי האורז דיווחו על יותר השוואה חברתית, מה שמשתקף את ההבדלים בין אזורים גדולים של אורז וחיטה בסין. השוואה חברתית מוגברת זו יכולה להסביר מדוע תרבויות קולקטיביסטיות (ואזורים של אורז בסין) נוטות להיות פחות שמחות מתרבויות אינדיבידואליסטיות, אפילו ברמה זהה של עושר.

ההבדלים בין אורז לחיטה נותרו גם בין תת-קבוצה של חקלאים בחוצת האורז שלא גידלו אורז בשנה שאנו בדקנו אותם. זה מראה שיש תבנית תרבותית מצטברת שאינה דורשת חוויה ישירה וקלה. זה מתאים לנתון שמחקרים מצאו הבדלים בין אורז לחיטה בין אנשים שמעולם לא עבדו כחקלאים, כגון סטודנטים באוניברסיטאות ולקוחות של סטארבקס בערים הגדולות בסין. תרבות האורז לא נעלמת מיד כשאנשים מונחים את המגרות.

הוגבל מחקר זה בכך שיכול היו להיות הבדלים דמוגרפיים, כגון גיל ורמת השכלה, בין שתי החוצות. הגבלה נוספת קשורה לכך שאיננו יכול לבחור באופן רנדומלי חקלאים בשל הקושי להגיע למשתתפים בחוצות הרחוקות. כדי להשלים על כך, לקחנו שלושה צעדים:

אנחנו (1) מדדו טווח רחב של משתנים דמוגרפיים עבור החקלאים כדי למדוד משתנים שיכולים להיות מפריעים נסתרים, (2) שלטו באופן סטטיסטי בדמוגרפיה במודלים ליניאריים כלליים, ו-(3) השתמשנו במתאם נטייה כדי ליצור תת-דגימות מהחוצות של האורז והחיטה שמזערות את הבדלים הדמוגרפיים הפוטנציאליים. הצעדים הללו עוזרים להפחית את האפשרות שהבדלים דמוגרפיים גורמים להבדלים מזויפים בין החוצות.

הוגבל מחקר זה גם בכך שהחקלאים הרגישו קושי ביצירת משימות שהוכנו מקודם עבור סטודנטים באוניברסיטה. חלק מהחקלאים הרגישו קושי בהבאת חברים לרגש במהלך משימת הסוציוגרם, מה שהוביל אותנו ליצור גרסה משפחתיות של המשימה. אנחנו מפנימים את משימת הסוציוגרם המשפחתיות לשימוש על ידי מחקרנים אחרים (זמין בדף ה-OSF).

שלישי, אמינות נמוכה של תשובות החקלאים לשאלה של ניידות חברתית מראה שהם הרגישו קושי לענות על שאלות אלו. שאלון הניידות החברתית משתמש בשאלות מורכבות ומונחות באופן שלילי, שיכולים להיות קשים לאנשים לעבד. לכן, נאלצנו לשלוח את השאלון. הקשיים הללו מדברים על חשיבות יצירת משימות פשוטות וקונקרטיות כמו משימת המטריות או משימת הסוציוגרם המשפחתיות החדשה שמשתמשות בדפוסים שונים.

המחקר הזה מציג השוואה צרה ומוקדמת של אורז וחיטה. אך הממצאים מציינים כי יש תיאוריה כללית יותר של סיבות ההבדלים התרבותיים. הרעיון הגדול הוא שהתלות בסגנון הקיום (או אולי בעבודה באופן כללי) גורמת לתרבויות להיות יותר קולקטיביסטיות. למשל, תרבויות שהשתמשו בהשקיה נוטות להיות יותר קולקטיביסטיות היום.

גידול אורז וחיטה חשובים כי הם מייצגים שני סגנונות קיום שמייצגים את האבות של מיליארדי אנשים ברחבי העולם. אך יש סגנונות קיום אחרים חשובים שראוי להכליל אותם בתיאוריה זו, כגון רעות ובית חלוף,. אנחנו יודעים פחות על השפעות של סגנונות קיום אחרים.

זה עשוי להפתיע שיש הבדלים בין אורז לחיטה בכלל כי שתי החוצות קיימות רק לאורך חיי אדם אחד (כ-70 שנים). הממצא כי הבדלים בין אורז לחיטה יכולים להופיע במהירות כזו מראה כי חוויה ישירה בחווה מספיקת להשפיע על סגנון החברותי ודרך החשיבה של אנשים. בהקשר ההיסטורי, דור אחד הוא תקופה קצרה מאוד בהשוואה לאלפי שנים שבהן התפתח האורז יחד עם מוסדות תרבותיים בדרום סין.

יש הבדל חשוב בין שתי החוצות לבין שאר סין. שתי החוצות מספקות מוסדות שחשופים אנשים לעבודה בחווה ויחסי החברה של חוצות האורז והחיטה, אך לא למוסדות החברתיים הגדולים של אזורי האורז בדרום סין. למשל, אזורים של אורז בדרום סין יש בהם משפחות קלאנים יותר מאשר בצפון סין. יש ראיות כי אזורים עם יותר קלאנים הם יותר קולקטיביסטיים. לאורך דורות רבים, כפרים של אורז פיתחו מוסדות חברתיים שונים, שכנראה הגדילו את ההבדלים היסודיים. אך חוצת האורז של המדינה היא אי של גידול אורז בצפון סין.

הקיום הקצר וההפרדה מהמוסדות החברתיים של הדרום כנראה מסבירים מדוע ההבדלים בין חוצות האורז והחיטה היו קטנים יותר מההבדלים בין דרום סין לצפון סין כולה. למשל, ההבדלים בחשיבה הוליסטית בין שתי חוצות המדינה היו 28% מהגודל של ההבדלים בין צפון סין לדרום סין במחקר קודם. זה ממליץ כי תרבות האורז יכולה להיווצר לאורך חיי אדם אחד, אך לא נוכל להתעלם מההשפעות שצוברים כאשר תרבויות בונות מוסדות מתחזקים כגון משפחות קלאנים, שפות מקומיות וממשלות אזוריות.

המינוי החצי-רנדומלי גורם לכך שההבדלים הגנטיים בין חוצות האורז לחיטה אינן סיסטמטיים. זה עוזר להניח את ההקשר סביב הראיות הקודמות להבדלים תרבותיים בגנטיקה שקשורים למאפיינים חברתיים מזרח-מערב ומחוזות אורז-חיטה בסין. כמובן, שאלה של תרבות מול גנים איננה או-או. הגנים מתפתחים עם מנהגי הישרדות תרבותיים, כמו בסימן הקלאסי שגידול פרות חלב נבחר עבור גנים של סובלנות ללקטוז. עם זאת, המינוי החצי-רנדומלי גורם לכך שהגנטיקה היא פחות סבירה כהסבר להבדלים בין חוצות האורז לחיטה.

פסיכולוגיםocumented את ההבדלים התרבותיים מזרח-מערב לאורך דורות של מחקר. אך אין הסכמה על הסיבה להבדלים הללו. חלק מהחוקרים טענו שההבדלים מזרח-מערב מושרים בהבדלים בסגנונות הישרדות. הרעיון הוא שחקלאות מוגברת—במיוחד גידול אורז—מחייבת יותר התלות משחקלאות חיטה ורעות במערב. אך הסבר זה קשה להוכחה כי יש הרבה הבדלים מזרח-מערב בדת, שפה, ממשל והיסטוריה. זה גורם לכך שהפרדת גורם גורם אחד בלתי אפשרית.

הנתונים משתי החוצות מציעים הבנה פוטנציאלית לתיאוריה המזרח-מערבית הגדולה יותר תוך הסרת כמעט כל גורם מפריע מזרח-מערב. שלושת ההבדלים החברתיים והקוגניטיביים בין החוצות מתאימים להבדלים שocumented בעבר בין מזרח למערב, ,. הנתונים מהמחקר הזה מציעים את ההוכחה הניטרלית ביותר עד כה שגידול אורז הוא גורם לקולקטיביזם—ואולי גורם להבדלים מזרח-מערב.

היעד שלנו היה לבדוק 100 חקלאים מכל חוצה. הכלל עצירתנו היה לעצור ב-200, תוך המשך כל הפעמים שהיו בתור בזמן 200. הכלל העצירה היה עצמאי מכל תוצאות. המתינו עד שהאיסוף הנתונים הסתיים לפני שlassianalyzed את הנתונים. זה הוביל למדגם כולל של 234 חקלאים (טבלה [2] מציגה דמוגרפיה).

המשכנו את חקלאים על ידי עבודה עם מנהלי חטיבות בספטמבר ואוקטובר 2017. כל חקלאי שייך לחטיבה בחוצה וקיבל מידע על המחקר מהמנהל החטיבה. חקלאים קשרו לצוות שלנו כדי למתוח תור בדיקה.

הבדיקות הללו היו שונות מהמחקר שלנו שנה מאוחר יותר על השוואת חברה והשכלה בחקלאיות. ה Sessions של הבדיקות והמשתנים תלויים של שני הפרויקטים היו נפרדים. מחקר השוואת החברות שלנו לא בדק כל סימני קולקטיביזם. גודל המדגם והדמוגרפיה היו שונים בין שני המחקרים.

רוב החקלאים במדגם שלנו (73.5%) גדלו בחקלאיות. לכן, מרבית המשתתפים היו חקלאים לחיים וצאצאים של אנשים שהותנו לחקלאיות. זה משאיר בערך רבע מהחקלאים (26.5%) שהותנו לחקלאיות לאחר הילדות. כמעט כל המשתתפים (96.2%) עבדו בחקלאיות בשנה של המחקר. השאר עבדו על משימות מנהליות בחקלאיות.

החקלאים השלימו את הבדיקות על נייר באופן אישי. עוזר מחקר היה שם כדי לעזור עם כל שאלות. בניתוחים, שלטנו בהבדלים דמוגרפיים פוטנציאליים בגיל, זהות מגדר, הכנסה משפחתית, ודת. שלטנו גם בהישגים חינוכיים של האם כי יש ראיות כי זהו מנבא חזק של תוצאות ילדים. לא מצאנו הבדלים תרבותיים סטטיסטיים משמעותיים על בסיס ההישגים החינוכיים של החקלאים (טבלה משלימה [S6] ). הסבר אפשרי הוא שהייתה יחסית מעט שונות בהישגים החינוכיים בחקלאיות (טבלה [2] ).

כדי למדוד הבדלים תרבותיים, בחרנו בבדיקות על בסיס שני קריטריונים:  ראשית, בחרנו במדדים שמחקרים קודמים קשרו להבדלים בין אורז לחיטה והבדלים גדולים יותר בין מזרח למערב. עשינו זאת כי זה מאפשר לנו לדעת אם ההבדלים התרבותיים בין חקלאיות האורז לחקלאיות החיטה דומים להבדלים התרבותיים הגדולים יותר בין מזרח למערב שהוכחו לאורך שנות המחקר.

ראשית, בחרנו במדדים שמחקרים קודמים קשרו להבדלים בין אורז לחיטה והבדלים גדולים יותר בין מזרח למערב. עשינו זאת כי זה מאפשר לנו לדעת אם ההבדלים התרבותיים בין חקלאיות האורז לחקלאיות החיטה דומים להבדלים התרבותיים הגדולים יותר בין מזרח למערב שהוכחו לאורך שנות המחקר.

החקלאים השלימו את משימת הסוציוגרם, שמדדת אינדיבידואליזם מטומטם. המשימה היא מטומטמת כי אנחנו מסיקים אינדיבידואליזם דרך התנהגות, במקום לשאול את המשתתפים להעריך את האינדיבידואליזם שלהם. המשתתפים ציירו מעגלים לייצג את עצמם ואת החברים שלהם בדיאגרמת הרשת החברתית שלהם. מאוחר יותר, מדדנו את גודל המעגל של העצמי ואת הממוצע של מעגלי החברים (Fig.[2]).

מחקרים קודמים מצאו כי אנשים בארצות הברית ובמערב אירופה ציירו את עצמם הרבה יותר גדולים מאשר את החברים שלהם, בעוד שההגדלה העצמית נמוכה יותר ביפן ובסין  , . שני מחקרים גם מצאו כי אנשים במחוזות חיטה בסין מגדלים את עצמם יותר מאשר אנשים במחוזות אורז  , .

כאשר בדקנו את החקלאים הראשונים, גילינו כי לפעמים הם נתקלו בקושי לחשוב על חברים לצייר במשימת הסוציוגרם. מהר מאוד הבנו כי קטגוריית החברים איננה רלוונטית כמו כן לחקלאים בסין כמו לסטודנטים שקיבלו משימה זו במחקרים קודמים. לאחר גילוי זה, הוספנו משימה שנייה של סוציוגרם ש kla שאלת את החקלאים לצייר את בני משפחתם. החקלאים לא נתקלו בקושי לחשוב על בני משפחה.

לאחר מכן, החקלאים השלימו את משימת הנאמנות/השחיתות. המשימה שואלת אנשים לדמיין שהם מכנסים עסק עם חבר, שמשקר במהלך העסק, מה גורם למשתתף להפסיד כסף בעסק. המשתתפים יכולים לעניש את החבר על השקר שלהם על ידי תשלום של סכום כסף קטן כדי למחוק כסף מהחשבון הבנקאי שלהם (תשלום 0–100 RMB כדי למחוק 0–1000 RMB [US$148]). בסצנה נוספת, החבר הוא אמין, והם יכולים לשבח את החבר על ידי תשלום כדי להוסיף כסף לחשבון הבנק שלהם.

בצורה קריטית, המשתתפים השלימו שתי סצנות זהות עם זר. לכן, המשתתפים השלימו ארבע סצנות בסך הכל (שבח/עונש חבר/זר). בדקנו האם המשתתפים נטלו את החבר טוב יותר מאשר את הזר, גם אם החבר והזר התנהגו אותו הדבר. נטילת החבר טוב יותר יכולה להראות באופן חיובי כנאמנות או באופן שלילי כשחיתות.

חישבנו אם המשתתפים טיפלו בחבר שלהם אחרת מאשר בזרים ([שכר חבר – ענישה חבר] – [שכר זר – ענישה זר]). באמצעות משימה זו, מחקר קודם מצא שאנשים בסינגפור הם יותר נאמנים/שוחטים מאשר אנשים בארצות הברית. מחקר שמשתמש בכסף אמיתי מצא הבדלים דומים בין ארה"ב לסין בענישה של קבוצות פנימיות, במיוחד כאשר המשתתפים הוחלו זמן לחשוב על החלטותיהם. בסין, שני מחקרים מצאו שאנשים במקומות שגדלים אורז הם יותר נאמנים/שוחטים מאשר אנשים במקומות שגדלים חיטה  , .

משימת הנאמנות/השחיתות ממחישה הבנה שגויה חשובה לגבי קולקטיביזם. קל להביא לרגל מנטלית של קולקטיביזם שבה אנשים הם בדרך כלל ידידותיים, נחמדים ומגינים על החברה. אך אנחנו טענים שקולקטיביזם אינו עוסק באהבה לכולם. במקום זאת, קולקטיביזם עוסק בקשרים חברתיים הדוקים, ממלאת תפקידים חברתיים ומשימות כלפי קשרים קרובים ומאובטחים. בניגוד לזה, הקשרים חלשים יותר עבור אנשים מחוץ ליחסי משמעות, כגון זרים.

מדדנו את סגנון החשיבה התרבותי כי מחקרים קודמים מצאו יותר חשיבה הוליסטית בתרבויות קולקטיביסטיות ויותר חשיבה אנליטית בתרבויות אינדיבידואליסטיות  , . חשיבה אנליטית מתמקדת ברכיבים בודדים, לוגיקה פורמלית וקטגוריות מופשטות. בניגוד לזה, חשיבה הוליסטית מתמקדת בקשרים בין פריטים, ההקשר וסובלנות לסתירות. אם כי סין נוטה להיות הוליסטית באופן כללי, חשיבה הוליסטית נפוצה יותר במקומות שגדלים אורז בסין מאשר במקומות שגדלים חיטה בסין  , .

מדדנו חשיבה הוליסטית באמצעות גרסה של 14 פריטים של משימת הטריאד. בכל טriad, החקלאים ראו אובייקט מטרה, כגון ארנב בFig.[2]. אז הם בחרו אחד משני אובייקטים אחרים כדי לשלב אותו, כגון כלב או גזר. זוג אחד שייך לקטגוריה המופשטת הנכונה (ארנבים וכלבים הם יונקים), וזוג אחד חולק קשר פונקציונלי (ארנבים אוכלים גזרים). חישבנו את אחוז הזוגות היחסיים כמדד לחשיבה הוליסטית. מחקרים קודמים מצאו שאנשים בתרבויות קולקטיביסטיות כמו סין, תאילנד והודו בוחרים יותר זוגות יחסיים מאשר תרבויות אינדיבידואליסטיות כמו ארה"ב, בריטניה והולנד  ,, .

לשם פשטות, אנחנו משתמשים במונח "חיטה" כדי לתאר את המזון העיקרי של אדמה יבשה. אנחנו עושים את זה כי ההבדלים בין אורז לחיטה דומים להבדלים בין אורז למיני מזון כמו שיפון, שיפון, תירס ותפוח אדמה  , . כמו שאר צפון סין, חוצת החיטה גם מגדלת חלק תירס ומיני מזון אחרים. חוצת האורז גם מגדלת חלק ירקות ומיני מזון אחרים.

השלמת המשימות והשאלות הדמוגרפיות לקח 30 עד 40 דקות. המשתתפים קיבלו כרטיס טעינה לטלפון נייד בשווי 30 יואן או חפיסה משפחתיית דתון לכביסה. חקלאים מקומיים המליצו על מתנות אלו כמתאימות. החקלאים ענו על המבחנים בבית או במשרד. בסעיף המשלים 10, מצאנו שהמקום שבו נערכו המבחנים לא היה קשור באופן משמעותי לתוצאות של כל המבחנים התרבותיים.

חשבנו את הסטטיסטיקות התיאוריות ואת אלפא של קרונבך באמצעות SPSS. ביצענו ניתוחי רגרסיה והתאמה באמצעות התוכנית R. בדקנו שהנתונים עונים על הנחות של בדיקות סטטיסטיות, כולל נורמליות ושוויון של שונות (סעיף שיטות המשלים 2). כל ערכי  p הם דו-צדדיים. המחקר לא נרשם מראש.

השתמשנו בהתאמה לפי ניקוד נטייה כדי להפחית את האפשרות של גורמים מפריעים מההבדלים הדמוגרפיים בין שתי החוצות. זה עוזר להתמודד עם החולשה של הדגימה שלנו באזורים הקשים להגעה, שהייתה לא דגימה הסתברותית אקראית. בתיק MatchIt בתוכנית R, השתמשנו בהתאמה אופטימלית כדי ליצור דגימות מתאימות על סמך גיל, זהות מגדר, הכנסה, ורמת החינוך של האם.

כל האנליזות משתמשות בהתאמה, מלבד טבלה המשלימה S3, שמציגה רגרסיות ללא משתנים שליטה או התאמה. ללא משתנים שליטה או התאמה, ההבדלים בין אורז לחיטה לא היו משמעותיים לגבי סגנון חשיבה (  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04). אם מוסיפים משתנים שליטה (אבל ללא התאמה), ההבדל בין אורז לחיטה בסגנון חשיבה הוא משמעותי (  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14). לכן, לגבי סגנון חשיבה, נראה חשוב לקחת בחשבון את משתני השליטה (במיוחד גיל ורמת החינוך של האם).

התאמה לפי ניקוד נטייה יש לה יתרונות על פני שליטה במשתנים ברגרסיות. למשל, רגרסיות מניחות שהמשתנים שליטה יש להם השפעות ליניאריות, בעוד התאמה לא מניחה כך. בנוסף, אם יש מאפיין שקיים בקבוצה אחת ולא בקבוצה השנייה, התאמה לפי ניקוד נטייה תשמיט משתתפים עם המאפיין. זה גורם להתאמה לפי ניקוד נטייה להיות יותר שמרנית מאשר שליטה בנתונים דמוגרפיים בלבד.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין בסיכום דוח Nature Portfolio המשלים שמחובר למאמר.

טבלה 1: החוצות המדיניות של האורז והחיטה יש לסביבות טבעיות כמעט זהות
|חוצת האורז ליאנוהו|חוצת החיטה קוקו
טמפרטורה ממוצעת ביולי|23.6 °C|23.0 °C
טמפרטורה ממוצעת בינואר|−7.6 °C|−7.7 °C
מגירות ממוצעות|181 mm|171 mm
גודל החוצה|990 דונם|1180 דונם
גובה מעל פני הים|1120–1125 m|1156–1700 m
אחוז הכלכלה הבהימית (%)|12|8
שנת הקמה|1955|1956
שתי החוצות המדיניות במחוז נינגSHA מפוצלות זו מזו ב-56 קילומטרים ומשוות זו לזו באופן פונקציונלי בגורמים כמו טמפרטורה, מגירות וגודל. עם זאת, אדמה החוצה של החיטה היא יותר חולית וגובהה מעל נהר הלאה היא מעט גבוה יותר, מהופך את השקיה לבלתי מעשית.

טבלה 2: נתונים דמוגרפיים של החקלאים
חוצה |  N| גיל (סטיית תקן) | גברים (%) | הכנסה של המשפחה ≤ 444 דולר ארה"ב לחודש (%) a| חינוך ≤ תיכון (%) | אם ללא חינוך פורמלי (%)
חיטה (קוקו) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
אורז (ליאנוהו) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
aהכנסה הומרה מ-3,000 RMB לדולר ארה"ב על פי שער החליפין הממוצע של 2017. החקלאים דיווחו על הכנסה החודשית של המשפחה לנפש בקטגוריות מ-1 (1000 יואן או פחות) עד 11 (מעל 10,000 יואן). המשתתפים דיווחו על זהות המגדר שלהם לאחר הוראת "מגדר" עם אפשרויות "זכר" ו"נקבה".

Fig. 1: למרות שהחוצות הממשלתיות נמצאות רק במרחק 56 קילומטרים זו מזו, הבדל קטן בטופוגרפיה מאפשר לחוצת האורז (ליאנוהו) לגדל אורז במרבדים. בניגוד לזה, חלק גדול מהאדמה בחוצת החיטה (קוקו) נמצא בגובה 50–100 מטר מעל הנהר הצהוב הקרוב, מה שהופך את השקיה המסיבית לבלתי כלכלית. האדמה בחוצת החיטה גם יותר חולית, מה שהופך את שמירת המים בשדות אורז לקשה. תמונה מ-Google Earth.

Fig. 2: aמשימת המטריד הקטגוריאלי (בפינה העליונה השמאלית) מודדת חשיבה הוליסטית, שהיא נפוצה יותר בתרבויות קולקטיביסטיות ,. המשתתפים בוחרים אחד משני פריטים (גזר או חתול) כדי לשלב עם אובייקט (ארנב). ארנב וגזר הם זוג מתייחס (הוליסטי), בעוד שארנב וחתול הם זוג קטגוריאלי (אנליטי).bבמשימת הנאמנות/שחיתות (בפינה העליונה הימנית), המשתתפים קוראים תenarios על עסקה עסקית עם חבר או זר ,. אז הם מגלה שהחבר/זר היה אמין או לא אמין. הם יכולים לשבח את החבר או הזר על אמינותם, ויכולים לעניש אותם על לא אמינותם. מדדנו את הנאמנות/שחיתות כהאם הם טיפלו בחבר טוב יותר מהזר, גם אם התנהגותם הייתה זהה.cמשימת הסוציוגרם (למטה) מודדת אינדיבידואליזם מPLICIT. המשתתפים מציירים מעגלים כדי לייצג את עצמם ואת משפחתם (שמאלה) או חברים (ימינה). מדדנו אם אנשים מציירים את עצמם גדול יותר ממה שהם מציירים אחרים. מחקרים קודמים מצאו שאנשים בתרבויות אינדיבידואליסטיות כמו ארה"ב מגדילים את עצמם יותר מאנשים בתרבויות קולקטיביסטיות כמו יפן ,,. ציורי סגנון החשיבה הם של doublebubble_rus (ארנב) ו-Artem (גזר וחתול) ב-Adobe Stock – stock.adobe.com. תבניות דמויות האנשים הן של rejon ב-Wikimedia Commons – commons.wikimedia.org. כל שימוש חייב לכלול את השורה של זכויות היוצרים המופיעה באתר ומכילה את שדה IPTC של קרדיט הקובץ, לדוגמה “שם מוסד/שם תורם – stock.adobe.com”.

Fig. 3: גידלי האורז שהותנו באופן חצי-רנדומלי לגדל אורז הראו שלושה מאפיינים של תרבויות קולקטיביסטיות בהשוואה לחוצת חיטה קרובת. גידלי האורז מגדילים את עצמם פחות בזמן ציור סוציוגרמים (למעלה), היו נאמנים/שחיתים יותר לחברים (במרכז), וחשבו בצורה יותר הוליסטית (למטה). המדגם היה N = 196, מלבד משימת החשיבה ( N = 188) עקב נתונים חסרים. קווים = 1 SEM. נקודות = משתתפים בודדים, מוזזות כדי להימנע מהצטברות. ציורי סגנון החשיבה הם של doublebubble_rus (ארנב) ו-Artem (גזר) ב-Adobe Stock – stock.adobe.com. כל שימוש חייב לכלול את השורה של זכויות היוצרים המופיעה באתר ומכילה את שדה IPTC של קרדיט הקובץ, לדוגמה “שם מוסד/שם תורם – stock.adobe.com”.

