लोगों को धान की कृषि के लिए निर्धारित करने से वे गेहूं की कृषि के लिए निर्धारित लोगों की तुलना में अधिक सामूहिकवादी होते हैं

सारांश: संस्कृति का धान सिद्धांत यह दावा करता है कि पादी धान की कृषि की उच्च श्रम आवश्यकताएँ और एकत्रित जल सिंचाई नेटवर्क संस्कृतियों को गेहूं की कृषि की संस्कृतियों की तुलना में अधिक सामूहिकवादी बनाते हैं। पूर्व के सबूतों के बावजूद, कारणात्मकता साबित करना कठिन है क्योंकि लोगों को यादृच्छिक रूप से धान की कृषि के लिए निर्धारित नहीं किया जा सकता है। इस अध्ययन में, हम एक विशिष्ट समय का लाभ उठाते हैं जब चीन सरकार दो राज्यीय फार्मों में लोगों को धान या गेहूं की कृषि के लिए निर्धारित किया गया था, जो अन्यथा लगभग समान थे। धान के किसानों में व्यक्तिगतता कम, दोस्त के प्रति अधिक वफादारी/नेपोटिज्म और अधिक साम्बन्धिक सोच की शैली दिखाई दी। ये परिणाम धान सिद्धांत के परीक्षण में तापमान, अक्षांश और ऐतिहासिक घटनाओं जैसी विकल्प स्थितियों को नियंत्रित करते हैं। यह अंतर संकेत देता है कि धान-गेहूं सांस्कृतिक अंतर एक पीढ़ी में बन सकते हैं।

धान संस्कृति का सिद्धांत यह दावा करता है कि पादी धान की पारंपरिक कृषि धान की कृषि संस्कृतियों को गेहूं की कृषि संस्कृतियों की तुलना में अधिक सामूहिकवादी बनाती है,। पादी धान की सिंचाई नेटवर्क और श्रम आवश्यकताएँ गेहूं की तुलना में दोगुनी थीं, जो फार्मरों को एकजुट और परस्पर निर्भर संबंधों में बांध देती थीं। जापान से सिएरा लियोन तक की धान संस्कृतियों ने धान की भारी श्रम आवश्यकताओं को नियंत्रित करने के लिए सहकारी श्रम विनिमय बनाए रखा है,। पूर्व के सबूतों के बावजूद, इस सिद्धांत के लिए कारणात्मकता एक कठिन प्रश्न है। क्या धान की कृषि वास्तव में ये सांस्कृतिक अंतर उत्पन्न करती है, ,।

जब हम संस्कृतियों की तुलना करते हैं, तीसरे चर इसे जानना मुश्किल बना देते हैं कि क्या कारण है और क्या सिर्फ एक सहसंबंध है। प्रयोग इस समस्या को हल करते हैं, लेकिन धान और गेहूं के मामले में, हम लोगों को वर्षों तक यादृच्छिक रूप से धान या गेहूं की कृषि के लिए निर्धारित नहीं कर सकते हैं। न ही यह आसान है कि लैब में धान की जटिल प्रक्रिया का सिमुलेशन किया जा सके। यह लगभग असंभव है कि लैब में सहभागियों को लाकर धान गांवों में फैले सामाजिक संबंधों, निगरानी और पारस्परिकता का पूरा स्कोप सिमुलेट किया जा सके।

इस अध्ययन ने इतिहास के एक विशिष्ट समय का लाभ उठाया है जब चीनी कम्युनिस्ट पार्टी ने लोगों को लगभग यादृच्छिक रूप से धान या गेहूं की कृषि के लिए निर्धारित किया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, सरकार देश भर में राज्यीय फार्म बनाई ताकि नए खेतों को खोला जा सके, पूर्व के सैनिकों को काम दिया जा सके, और शहरी युवाओं को दोबारा शिक्षित किया जा सके । उत्तरी निंग्शिया प्रांत में, सरकार ने दो फार्म बनाए जो एक दूसरे से केवल 56 किलोमीटर दूर थे—एक धान, एक गेहूं (Fig.[1])।





हमने तीन मापदंडों पर किसानों का परीक्षण किया जिनमें पिछले अध्ययनों में चीन में धान-गेहूं के अंतर दिखाई दिए हैं, ,। पिछले एक अध्ययन में, हमने इन दो फार्मों के किसानों को सामाजिक तुलना के लिए परीक्षण किया, जिसमें धान के किसानों ने गेहूं के किसानों की तुलना में अधिक सामाजिक तुलना की रिपोर्ट दी । इस नए अध्ययन में, हमने सामूहिकवाद से संबंधित मानसिक गुणों पर लोगों का परीक्षण किया। हमने सोशियोग्राम ड्राइंग टास्क पर निहित व्यक्तिगतता, निकट दोस्त के प्रति वफादारी/नेपोटिज्म और साम्बन्धिक/पूर्णात्मक सांस्कृतिक सोच की शैली की माप का उपयोग किया, जो सामूहिकवादी संस्कृतियों में अधिक सामान्य होती है,। फिगर[2]टास्कों की व्याख्या करता है।

परिणाम धान फार्म के किसानों में गेहूं फार्म के किसानों की तुलना में अधिक सामूहिकवाद के सांस्कृतिक संकेत दिखाते हैं। धान के किसानों ने सोशियोग्राम टास्क पर कम निहित व्यक्तिगतता, अधिक वफादारी/नेपोटिज्म और अधिक पूर्णात्मक सोच दिखाई। ये अंतर हमने मापी जनसांख्यिकीय विशेषताओं से समझाए नहीं जा सके।

अगर ये दो फार्म वास्तव में एक अनावश्यक अर्ध-यादृच्छिक प्रयोग हैं, तो वे पिछले अनुसंधान,की तुलना में धान सिद्धांत का एक बहुत मजबूत परीक्षण प्रदान करेंगे। लेकिन प्राकृतिक प्रयोग का एक खतरा यह है कि लोगचुने एक फार्म को दूसरे की तुलना में चुन लें। उदाहरण के लिए, अगर लोग जानते थे (या फिर बस एक अस्पष्ट अनुभव था) कि धान अन्य लोगों के साथ अधिक निकटता से काम करने की आवश्यकता होती है, तो जो लोग पहले से ही अन्य लोगों के साथ काम करना पसंद करते थे, वे सक्रिय रूप से गेहूं फार्म की तुलना में धान फार्म चुन सकते थे। चयन का एक और उदाहरण यह हो सकता है कि सरकार ने धान की कृषि का अनुभव रखने वाले लोगों को धान फार्म के लिए चुना हो। ये परिदृश्य प्राकृतिक प्रयोग को अमान्य कर देंगे।





बाद में, कल्टरल रेवोल्यूशन के टॉप-डाउन नियोजन ने बहुत कम तैयारी या विचार के साथ कई युवाओं को ग्रामीण क्षेत्रों में भेजा गया था, जहाँ सही व्यक्ति को सही क्षेत्र में रखने का ध्यान नहीं रखा गया था । हमने परीक्षण किए गए किसानों के वंश यह सोच के साथ संगत हैं कि लोगों के क्षेत्रीय पृष्ठभूमि के आधार पर कोई चयन नहीं किया गया था। हमने परीक्षण किए गए 234 किसानों में से केवल एक ही बहुतायत से धान के प्रांत में पैदा हुआ था। दोनों फार्मों पर अधिकांश किसान (> 99%) और उनके माता-पिता (98%) बहुतायत से गेहूं के प्रांतों से थे।

एक अन्य प्रकार का खतरा यह है कि स्थानों का यादृच्छिक चयन नहीं हो सकता। यह तब हो सकता है यदि सरकार फार्मों को वहाँ रखने का चयन करती है जहाँ पहले से ही धान या गेहूं की कृषि हो रही हो। यदि ऐसा हो, तो फार्म सिर्फ उन क्षेत्रों की संस्कृतियों को जारी रख सकते हैं।

हालांकि, ऐतिहासिक रिकॉर्ड दर्शाते हैं कि ऐसा नहीं था। सरकार के राज्यीय फार्म बनाने के प्रयास का एक लक्ष्य नए भूमि को कृषि के लिए खोलना था। धान फार्म बनाने से पहले, इस क्षेत्र को एक "निर्जन" जलाशय जिसमें 72 झीलें थी, के रूप में वर्णित किया गया था ।

गेहूं फार्म पर भूमि सरकार ने राज्यीय फार्म स्थापित करने से पहले अधिकांश ही अकृषि थी। इस क्षेत्र का अधिकांश भाग कृषि के लिए अनुकूल नहीं था क्योंकि इसमें रेगिस्तानी मिट्टी (sierozem) थी, जो सूखी और पोषक तत्वों से रहित थी (< 1% जैविक वस्तु)। कृषि केवल तभी व्यापक रूप से फैली जब सरकार का निवेश इस क्षेत्र में ढांचा और उर्वरक लाया । इस भूमि पर कृषि का इतिहास इस प्राकृतिक प्रयोग के लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि दोनों क्षेत्र फार्मिंग के लिए अपेक्षाकृत खाली चादर थे, बजाय उन क्षेत्रों की फार्मिंग अभ्यासों को जारी रखने के।

अंत में, प्रयोग के लिए एक अन्य संभावित खतरा यह है कि दोनों फार्मों में टॉप-डाउन नीतियों या आर्थिक प्रणालियों में नियमित अंतर हो सकते हैं। चीन की पिछले 50 वर्षों की सबसे बड़ी नीति परिवर्तन 1978 में शुरू हुआ, जब चीन ने सामूहिक कृषि लाभ की प्रणाली से व्यक्तिगत परिवारों को अपने लाभ रखने की दिशा में बदलना शुरू किया (包产到户)। यदि एक फार्म इस प्रणाली को दूसरे से पहले लागू कर देता, तो यह धान और गेहूं से अलग फार्मों पर भिन्न प्रभाव डाल सकता था।

हालांकि, दो फार्मों को एक ही भूमि पुनर्जीवन समूह (农垦集团) से संबंधित था। यह साझा बीरोक्रेसी दोनों फार्मों को समान लाभ संरचनाएँ और प्रोत्साहन देने का मतलब था। साझा बीरोक्रेसी के कारण नीतियों को लगभग एक ही समय पर लागू किया जाता था। उदाहरण के लिए, ऐतिहासिक रिकॉर्ड दर्शाते हैं कि दोनों फार्मों ने व्यक्तिगत लाभ की ओर बदलाव को एक दूसरे से कुछ महीनों के भीतर लागू किया था,।

यह अर्ध-यादृच्छिक निर्धारण ऐसी जगह में धान-गेहूं सांस्कृतिक अंतर का परीक्षण करने का अवसर देता है जहां प्रणालीबद्ध जैविक अंतर संभावित नहीं है। यह महत्वपूर्ण है क्योंकि शोधकर्ताओं ने तर्क दिया है कि जैविक अंतर पूर्व-पश्चिम के सामूहिकवाद में अंतर को कम से कम आंशिक रूप से समझाते हैं । चीन के भीतर, धान की कृषि करने वाले और गेहूं की कृषि करने वाले क्षेत्रों के लोगों के बीच जैविक अंतर हैं, और उत्तरी और दक्षिणी लोगों के बीच भौतिक अंतर हैं ।

किसानों की अधिकांश जनसांख्यिकीय विशेषताएँ समान थीं (Table [2] ), और हमने अन्य शेष अंतरों को समान करने के लिए प्रवृत्ति स्कोर मैचिंग का उपयोग किया।

Table [3] regression परिणामों की रिपोर्ट करता है।

धान फार्म के सहभागी गेहूं फार्म के सहभागियों की तुलना में परिवार के सदस्यों को चित्रित करते समय कम स्व-विस्तार करते थे, (B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] )। किसानों के दोस्तों को चित्रित करते समय यह पैटर्न समान था, लेकिन अंतर सार्थक नहीं था,B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07। यह इस तथ्य को दर्शाता हो सकता है कि कुछ किसानों को दोस्तों के बारे में सोचना मुश्किल था, जो यह सुझाव देता है कि दोस्त चीन के किसानों के लिए एक संबंधित सामाजिक श्रेणी नहीं हैं।

दो फार्मों के बीच स्व-विस्तार के अंतर चीन के धान और गेहूं क्षेत्रों से छात्रों के एक अध्ययन के साथ समान थे । तुलना के लिए, यह अंतर उक्रेन और जापान के लोगों की तुलना करने वाले पिछले अध्ययन में अंतर का लगभग दो-तिहाई था । इस प्रकार, इन दो फार्मों के बीच अंतर पूर्व-पश्चिम के अंतर से छोटा था।

धान के किसान गेहूं के किसानों की तुलना में अधिक वफादार/नेपोटिज्म दिखाते थे,B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18. चार परिदृश्यों में से, धान और गेहूं फार्मों के बीच सबसे बड़ा अंतर यह था कि वे अजनबी का सामना कैसे करते थे। धान के किसान अजनबी को गेहूं के किसानों की तुलना में अधिक कठोर सजा देते थे,B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19.

हमने इन अंतरों को सिंगापुर और अमेरिका में छात्रों का परीक्षण करने वाले पूर्व के अध्ययन से तुलना की । उस अध्ययन में, अमेरिका और सिंगापुर के बीच अंतर $50 था। धान और गेहूं फार्मों के बीच अंतर $24 (डॉलर में बदलकर) था। इस प्रकार, धान और गेहूं फार्मों के बीच अंतर पूर्व-पश्चिम अंतर का लगभग आधा था।

धान के किसान गेहूं के किसानों की तुलना में वर्गीकरण कार्य पर अधिक साम्बन्धिक सोच दिखाते थे,B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15। ये किसान हमारे द्वारा कभी भी परीक्षण किए गए सबसे अधिक साम्बन्धिक नमूने थे। उदाहरण के लिए, हमारे पूर्व के अध्ययनों में, चीनी कॉलेज के छात्र अक्सर 75% साम्बन्धिक जोड़े चुनते थे, और अमेरिकी छात्र 60% साम्बन्धिक जोड़े चुनते थे । किसान लगभग 90% साम्बन्धिक जोड़े चुनते थे, जो हमारे अध्ययनों और अन्य शोधकर्ताओं के अध्ययनों में लाखों लोगों द्वारा लिए गए इस परीक्षण में हमने देखा है कि सबसे अधिक है, ,। चीन में किसान तुर्की के किसानों (68% साम्बन्धिक जोड़े, Supplementary Note [4] ) की तुलना में अधिक साम्बन्धिक सोच दिखाते थे। हालांकि, हम तुर्की के साथ केवल वर्णनात्मक तुलनाएँ कर सकते हैं। हम चीन और तुर्की के किसानों के बीच सांख्यिकीय तुलना नहीं कर सकते थे क्योंकि पूर्व का अध्ययन मानक त्रुटियों की रिपोर्ट नहीं करता था ।





महत्वपूर्ण रूप से, फार्म वर्षों भर फार्मरों को समान रूप से घुमाता रहता है। यह इसका अर्थ है कि यह एक ऊपर से निर्धारित असाइनमेंट है जो सभी फार्मरों को समान रूप से लागू होता है। फार्मर खुद को इस प्रोग्राम में चुने नहीं गए हैं।

यह हमें उन फार्मरों की तुलना करने की अनुमति देता है जिनको हमने डेटा संकलित करने के वर्ष में धान की कृषि का अनुभव था तुलना में उन फार्मरों से जिनको उस वर्ष गेहूं जैसी शुष्क भूमि फसलों की कृषि करनी थी। यदि सीधा अनुभव सांस्कृतिक अंतरों को बनाए रखने के लिए आवश्यक है, तो हमें यह पाना चाहिए कि टेस्टिंग के वर्ष में व्यक्तिगत फार्मरों का धान की कृषि का अनुभव सांस्कृतिक अंतरों को भविष्यवाणी करता है। धान से अस्थायी रूप से दूर घुमाए गए फार्मरों के लिए, गेहूं और अन्य शुष्क भूमि फसलों की कृषि का अनुभव उन्हें अधिक व्यक्तिगतवादी बनाना चाहिए।

दूसरी संभावना यह है कि धान-गेहूं अंतरों के लिए सीधा, हाल का अनुभव आवश्यक नहीं है। बल्कि, धान-गेहूं अंतर अनुभव के संचय का परिणाम हो सकते हैं—और व्यापक समुदाय के नैतिक नियमों और अभ्यासों के माध्यम से साझा किए जाते हैं। यदि यह सच है, तो किसी विशेष वर्ष में सीधा अनुभव सांस्कृतिक अंतरों पर कम या कोई प्रभाव नहीं डालना चाहिए। हमने इसे परीक्षण किया दोहराए गए फार्मिंग वर्ष में व्यक्तिगत फार्मरों द्वारा धान के साथ फार्म किए गए भूमि का प्रतिशत जोड़कर (Table [4] )। परिणाम स्पष्ट रूप से यह विचार खारिज कर दिए कि हाल का व्यक्तिगत अनुभव धान की कृषि करना धान-गेहूं अंतरों के लिए आवश्यक है। व्यक्तिगत धान की कृषि का प्रतिशत किसी भी सांस्कृतिक अंतर को भविष्यवाणी नहीं करता था। इसके बीच, टेबल [3] से फार्म स्तर पर धान-गेहूं अंतर दृढ़ रहे थे, भले ही टेबल [4] में व्यक्तिगत धान की कृषि जोड़ दी गई हो। सारांश में, धान-गेहूं अंतर बने रहे, भले ही उन फार्मरों में जिन्होंने हम उन्हें टेस्ट करने के वर्ष में धान नहीं उगाया था।

राज्य धान फार्म पर फार्मर राज्य गेहूं फार्म पर फार्मरों की तुलना में सामूहिकवादी संस्कृति के अधिक चिन्ह दिखाएं। धान के फार्मर दोस्तों के प्रति अधिक वफादार/नेपोटिज्म दिखाते थे, अधिक साम्बन्धिक रूप से सोचते थे, और निकटवर्ती गेहूं फार्मरों की तुलना में कम निहित व्यक्तिगतता दिखाते थे।



दो फार्मों के इस प्राकृतिक प्रयोग का मूल्य सामूहिकवाद से अलावा सांस्कृतिक अंतरों की जानकारी भी प्रदान कर सकता है। उदाहरण के लिए, एक वर्ष बाद, हम फार्मों पर सामाजिक तुलना और सुख के एक अलग अध्ययन के लिए वापस लौटे । उस अध्ययन में, हमने परीक्षण किया कि क्या धान फार्म पर सामाजिक तुलना गेहूं किसानों की तुलना में अधिक सामान्य है। धान किसानों ने अधिक सामाजिक तुलना की रिपोर्ट की, जो चीन के बड़े धान और गेहूं क्षेत्रों के बीच अंतरों को प्रतिबिंबित करती है। उस बढ़ी हुई सामाजिक तुलना के कारण सामूहिकवादी संस्कृतियों (और चीन के धान क्षेत्रों) को व्यक्तिगतवादी संस्कृतियों की तुलना में कम सुखी होने का कारण हो सकता है, भले ही समान समृद्धि के स्तर पर हों ।

धान-गेहूं के अंतर तब भी बने रहे जब हम उन किसानों की एक उपसमूह का परीक्षण किया जो धान फार्म पर धान की कृषि नहीं कर रहे थे। यह सुझाव देता है कि एक संचित सांस्कृतिक पैटर्न है जो तत्काली और हाल की अनुभवों की आवश्यकता नहीं रखता है। यह यह तथ्य से मेल खाता है कि अध्ययनों ने वहाँ धान-गेहूं के अंतर पाए हैं जहाँ लोग कभी भी किसान नहीं रहे हैं, जैसे कि चीन के सबसे बड़े शहरों में विश्वविद्यालय के छात्र और स्टारबक्स के ग्राहक । धान संस्कृति लोग अपने कुल्हाड़े डालने के तुरंत बाद नहीं गायब हो जाती है।

इस अध्ययन की एक सीमा यह है कि दो फार्मों के बीच जनसांख्यिकीय अंतर हो सकते हैं, जैसे कि उम्र और शिक्षा का स्तर। एक अन्य संबंधित सीमा यह है कि हम यादृच्छिक रूप से किसानों का चयन नहीं कर सके क्योंकि इन दूरस्थ फार्मों में सहभागियों को पहुंचाने की कठिनाई थी। इसकी कमी को दूर करने के लिए, हमने तीन कदम उठाए:

हम (1) किसानों के लिए जनसांख्यिकीय चरों की एक श्रृंखला का मापन किया जो अन्यथा छिपे विकल्प स्थितियों को माप सकते थे, (2) सामान्यीकृत रैखिक मॉडल में जनसांख्यिकीय चरों को सांख्यिकीय रूप से नियंत्रित किया, और (3) धान और गेहूं फार्मों से उप-नमूने बनाने के लिए प्रवृत्ति स्कोर मैचिंग का उपयोग किया जो संभावित जनसांख्यिकीय विकल्प स्थितियों को न्यूनीकरण करता है। ये कदम यह संभावना कम करते हैं कि जनसांख्यिकीय अंतर फार्मों के बीच गलत अंतर का कारण हैं।





यह अध्ययन धान और गेहूं की एक गहन और संकीर्ण तुलना प्रस्तुत करता है। फिर भी, ये पायदान यह संकेत देते हैं कि सांस्कृतिक अंतरों के कारणों का एक अधिक सामान्य सिद्धांत है। बड़ा विचार यह है कि जीवन निर्वाह की शैली (या शायद काम के अधिक सामान्य रूप में) में परस्पर निर्भरता संस्कृतियों को अधिक सामूहिकवादी बनाती है। उदाहरण के लिए, सिंचाई का उपयोग करने वाली संस्कृतियाँ आज अधिक सामूहिकवादी होने की प्रवृत्ति दिखाती हैं.

धान और गेहूं की कृषि महत्वपूर्ण है क्योंकि ये दो जीवन निर्वाह की शैलियाँ हैं जो दुनिया भर में अरबों लोगों के पूर्वजों को प्रतिनिधित्व करती हैं। फिर भी, इस सिद्धांत में शामिल करने योग्य अन्य महत्वपूर्ण जीवन निर्वाह की शैलियाँ हैं, जैसे चराई और मछली पकड़ना,। हमें अन्य जीवन निर्वाह की शैलियों के प्रभावों के बारे में कम ज्ञान है।

यह आश्चर्यजनक हो सकता है कि यहाँ किसी भी तरह का धान-गेहूं अंतर होना है क्योंकि ये दो फार्म केवल एक व्यक्ति की जीवन की अवधि (लगभग 70 वर्ष) के लिए मौजूद हैं। यह पायदान यह संकेत देता है कि फार्म पर तत्काल अनुभव लोगों की सामाजिक शैली और सोच को प्रभावित करने के लिए पर्याप्त है। इतिहास की दृष्टि से, एक पीढ़ी एक अत्यंत छोटी अवधि है जो दक्षिण चीन में सांस्कृतिक संस्थाओं के साथ धान के विकास की हजारों साल की तुलना में बहुत कम है।

इन दो फार्मों और चीन के शेष भाग के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर है। ये दो फार्म लोगों को फार्म काम और धान और गेहूं फार्मों के सामाजिक संबंधों से परिचित कराने वाले प्रयोगशालाएँ हैं, लेकिन दक्षिण चीन के धान क्षेत्रों की बड़ी सामाजिक संस्थाओं से नहीं। उदाहरण के लिए, दक्षिण चीन के धान क्षेत्रों में उत्तरी चीन की तुलना में अधिक परिवारी जातियाँ हैं । यह साबित है कि जातियों की संख्या अधिक होने वाले क्षेत्र अधिक सामूहिकवादी होते हैं । कई पीढ़ियों के दौरान, धान गांवों ने विभिन्न सामाजिक संस्थाएँ विकसित की जो संभवतः मूल अंतरों को बढ़ावा देती हैं। फिर भी, राज्य धान फार्म उत्तरी चीन में धान की कृषि का एक द्वीप है।



यादृच्छिक निर्धारण इस बात को असंभव बनाता है कि धान और गेहूं फार्मों के बीच प्रणालीबद्ध जैविक अंतर हों। यह इस बात का संदर्भ प्रदान करता है कि पूर्व और पश्चिम और चीन के धान और गेहूं क्षेत्रों में सामाजिक गुणों से जुड़े सांस्कृतिक अंतरों के जैविक साक्ष्य के पूर्व सबूतों के आसपास । बेशक, संस्कृति और जीनों के प्रश्न का उत्तर या-तो नहीं है। जीन जैसी सांस्कृतिक जीवन व्यवस्था के साथ विकसित होते हैं, जैसे कि दूध उत्पादन के लिए गायों को पालने से लैक्टोस सहनशीलता के लिए जीनों का चयन हुआ था । हालांकि, यादृच्छिक निर्धारण इस बात को कम संभावित बनाता है कि जीनेटिक्स इन दो फार्मों के बीच धान-गेहूं अंतरों का कारण हैं।

सामाजिक वैज्ञानिकों ने दशकों से अनुसंधान के माध्यम से पूर्व-पश्चिम सांस्कृतिक अंतरों की दस्तावेज़ीकरण की है । फिर भी, यह निर्धारित नहीं है कि ये संस्कृतियाँ क्यों भिन्न हैं। कुछ शोधकर्ताओं ने सिद्धांत दिया है कि पूर्व-पश्चिम अंतर जीवन व्यवस्था के अंतरों में मूल रूप से जड़े हैं । विचार यह है कि तीव्र कृषि—विशेष रूप से धान की कृषि—पश्चिम की गेहूं की कृषि और चराई से अधिक परस्पर निर्भरता की आवश्यकता है। फिर भी, इस स्पष्टीकरण को परीक्षण करना मुश्किल है क्योंकि पूर्व और पश्चिम में धर्म, भाषा, सरकार और इतिहास में कई अंतर हैं। यह एक कारणात्मक कारक को अलग करना असंभव बना देता है।

इन दो फार्मों से प्राप्त डेटा पूर्व-पश्चिम सिद्धांत के इस बड़े सिद्धांत में एक संभावित दृष्टिकोण प्रदान करता है जबकि पूर्व और पश्चिम के बीच इन संभावित विकल्प स्थितियों को लगभग निरस्त करता है। इन फार्मों के बीच सभी तीन सामाजिक और संज्ञानात्मक अंतर पूर्व-पश्चिम के बीच पहले से दस्तावेज़ीकृत अंतरों के साथ मेल खाते हैं, ,। इस अध्ययन से प्राप्त डेटा यह सबसे स्पष्ट साक्ष्य है कि धान की कृषि सामूहिकवाद का कारण है—और शायद पूर्व-पश्चिम अंतरों का कारण है।





इन परीक्षण अपने एक वर्ष बाद की फार्मों पर सामाजिक तुलना और सुख के अध्ययन से अलग थे । दो परियोजनाओं के परीक्षण सत्र और निर्भर चर अलग थे। हमारा सामाजिक तुलना अध्ययन किसी भी सामूहिकवाद के संकेतों का परीक्षण नहीं करता था। दोनों अध्ययनों के नमूने आकार और जनसांख्यिकीय विशेषताएँ अलग थीं।

हमारे नमूने में अधिकांश किसान (73.5%) फार्मों पर बड़े हुए थे। इसलिए, अधिकांश सहभागी लगभग सार्वजीविक किसान थे और फार्मों के लिए निर्धारित लोगों के वंशज थे। यह लगभग एक चौथाई किसानों (26.5%) को बचाता है जो बचपन के बाद फार्मों के लिए निर्धारित किए गए थे। लगभग सभी सहभागी (96.2%) अध्ययन के वर्ष में कृषि कर रहे थे। बाकी के लोग फार्मों पर प्रशासनिक कार्य कर रहे थे।

किसान अकेले कागज पर टास्क पूरा करते थे। एक शोध सहायक वहाँ किसी भी प्रश्नों की मदद करने के लिए था। विश्लेषण में, हम उम्र, लैंगिक पहचान, परिवार की आय और धर्म में संभावित जनसांख्यिकीय अंतरों को नियंत्रित किए। हमने माता की शैक्षिक प्राप्ति को भी नियंत्रित किया क्योंकि यह बच्चों के परिणामों का मजबूत अनुमानक होने का कुछ साक्ष्य है । हमने किसानों की अपनी शैक्षिक प्राप्ति के आधार पर कोई सांख्यिकीय रूप से सार्थक सांस्कृतिक अंतर नहीं पाया (पूरक तालिका [S6] )। एक संभावित व्याख्या यह है कि फार्मों पर शैक्षिक प्राप्ति में बहुत कम भिन्नता थी (तालिका [2] )।

सांस्कृतिक अंतरों को मापने के लिए, हम दो मानदंडों के आधार पर परीक्षण चुने:  पहला, हम उन मापदंडों को चुने जिन्हें पूर्व के शोध ने धान-गेहूं अंतरों और बड़े पूर्व-पश्चिम अंतरों से जोड़ा है। हमने यह किया क्योंकि यह हमें यह जानने में मदद करता है कि धान और गेहूं फार्मों के बीच के सांस्कृतिक अंतर दशकों से शोध से स्थापित बड़े पूर्व-पश्चिम सांस्कृतिक अंतरों के समान हैं।

पहला, हम उन मापदंडों को चुने जिन्हें पूर्व के शोध ने धान-गेहूं अंतरों और बड़े पूर्व-पश्चिम अंतरों से जोड़ा है। हमने यह किया क्योंकि यह हमें यह जानने में मदद करता है कि धान और गेहूं फार्मों के बीच के सांस्कृतिक अंतर दशकों से शोध से स्थापित बड़े पूर्व-पश्चिम सांस्कृतिक अंतरों के समान हैं।

किसानों ने सोशियोग्राम टास्क पूरा किया, जो अस्पष्ट व्यक्तिगतता को मापता है । यह टास्क अस्पष्ट है क्योंकि हम व्यवहार के माध्यम से व्यक्तिगतता का अनुमान लगाते हैं, न कि सहभागियों से उनकी व्यक्तिगतता की रेटिंग लेते हैं। सहभागियों ने अपने आप और अपने दोस्तों को अपने सामाजिक नेटवर्क के आरेख में वृत्त बनाकर दर्शाया। बाद में, हमने आत्म वृत्त का आकार और दोस्त वृत्तों का औसत मापा (Fig.[2]).

पूर्व के अध्ययनों ने पाया है कि अमेरिका और पश्चिमी यूरोप में लोग आत्म को दोस्तों की तुलना में बहुत बड़ा बनाते हैं, जबकि जापान और चीन में स्व-बढ़ाव निम्न होता है  ,  । दो अध्ययनों ने यह भी पाया है कि चीन के गेहूं क्षेत्रों में लोग धान क्षेत्रों के लोगों की तुलना में अधिक स्व-बढ़ाव करते हैं  ,  ।

पहले कुछ किसानों का परीक्षण करते समय, हमें पता चला कि वे कभी-कभी सोशियोग्राम टास्क में दोस्तों को खींचने के लिए सोचने में कठिनाई का सामना करते थे। हम जल्द ही यह समझ गए कि दोस्त श्रेणी चीन के किसानों के लिए विश्वविद्यालय के छात्रों की तुलना में इतनी प्रासंगिक नहीं है, जो इस टास्क को पूर्व के अध्ययनों में लिए गए थे। इस खोज के बाद, हमने एक दूसरा सोशियोग्राम टास्क जोड़ा जो किसानों से परिवार के सदस्यों को खींचने का अनुरोध करता था। किसानों को परिवार के सदस्यों को याद करने में कोई समस्या नहीं थी।

इसके बाद, किसानों ने वफादारी/नेपोटिज्म टास्क पूरा किया । यह टास्क लोगों से यह कल्पना करने का अनुरोध करता है कि वे एक व्यापार सौदे में दोस्त के साथ जाते हैं, जो फिर सौदे के दौरान झूठ बोलता है, जिससे सहभागी को सौदे में कम पैसा मिलता है। सहभागियों को दोस्त की बेईमानी के लिए उनके बैंक खाते से पैसा हटाने के लिए थोड़ा पैसा देकर उसे दंडित करने का विकल्प दिया जाता है (0-100 युआन देकर 0-1000 युआन [US$148] हटाना)। एक अन्य परिदृश्य में, दोस्त सच्चा होता है, और उन्हें दोस्त को उनके बैंक खाते में पैसा जोड़ने के लिए देने का विकल्प दिया जाता है।



हमने यह गणना की कि सहभागी दोस्त के साथ विदेशी के साथ जैसे व्यवहार नहीं करते थे कि ([reward friend – punish friend] – [reward stranger – punish stranger]). इस कार्य का उपयोग करते हुए, एक पूर्व अध्ययन ने पाया था कि सिंगापुर के लोग अमेरिका के लोगों की तुलना में अधिक वफादार/नेपोटिज्म है. वास्तविक पैसे का उपयोग करने वाला एक अध्ययन ने अमेरिका और चीन के बीच अंतर को दंड देने में अंतर का समान अंतर पाया था, विशेष रूप से जब सहभागियों को अपने फैसलों पर विचार करने का समय मिला था. चीन के भीतर, दो अध्ययनों ने पाया है कि धान के क्षेत्रों के लोग गेहूं के क्षेत्रों के लोगों की तुलना में अधिक वफादार/नेपोटिज्म है  , .

वफादारी/नेपोटिज्म कार्य एक सामूहिकवाद के बारे में महत्वपूर्ण गलत धारणा को दर्शाता है। सामूहिकवाद की एक अनुमानित छवि बनाना आसान है जहाँ लोग आम तौर पर दोस्ताना, अच्छे और सामाजिक होते हैं। फिर भी हम यहाँ तर्क देते हैं कि सामूहिकवाद सबको प्यार करने के बारे में नहीं है । बल्कि, सामूहिकवाद गाढ़े सामाजिक संबंधों, सामाजिक भूमिकाओं को भरने, और निकट और विश्वासपात्र संबंधों में जिम्मेदारियों के बारे में है। इसके विपरीत, अर्थपूर्ण संबंधों के बाहर के लोगों, जैसे विदेशियों, के लिए संबंध कम मजबूत होते हैं।

हमने सांस्कृतिक सोच की शैली को मापा क्योंकि पूर्व के अध्ययनों ने पाया है कि सामूहिकवादी संस्कृतियों में अधिक समग्र सोच होती है और व्यक्तिगतवादी संस्कृतियों में अधिक विश्लेषणात्मक सोच होती है  ,  । विश्लेषणात्मक सोच व्यक्तिगत घटकों, नियमित तर्क और अमूर्त श्रेणियों पर ध्यान केंद्रित करती है। इसके विपरीत, समग्र सोच घटकों के बीच के संबंधों, संदर्भ और विरोध की सह्यंता पर ध्यान केंद्रित करती है। हालांकि चीन कुल मिलाकर समग्र होता है, धान की कृषि के क्षेत्रों में समग्र सोच चीन के गेहूं की कृषि के क्षेत्रों की तुलना में अधिक आम है  ,  ।





कार्यों और जनसांख्यिकीय प्रश्नों को पूरा करने में 30 से 40 मिनट लगे। सहभागियों को 30 युआन मोबाइल फोन रिचार्ज कार्ड या फामिली-साइज डिशवाशिंग डिटर्जेंट का जग दिया गया। स्थानीय किसानों ने इन उपहारों को उपयुक्त माना। किसान घर या कार्यालय में परीक्षण लिए। सुप्लीमेंटरी नोट[10]में, हमें मिला कि परीक्षण सेटिंग किसी भी सांस्कृतिक परीक्षण के परिणामों से सांख्यिकीय रूप से संबंधित नहीं थी।

हमने SPSS का उपयोग करके वर्णनात्मक सांख्यिकी और क्रोनबैक का अल्फा गणना की। हमने R कार्यक्रम का उपयोग करके रिग्रेशन विश्लेषण और मैचिंग किया। हमने यह जांचा कि डेटा सांख्यिकीय परीक्षणों की मान्यताओं, जिनमें सामान्यता और विचरण की समानता शामिल है, को पूरा करता है (सुप्लीमेंटरी मेथड्स सेक्शन[2])। सभी  p मान दो ओर के हैं। यह अध्ययन पूर्व-रजिस्टर नहीं किया गया था।

हमने जनसांख्यिकीय अंतरों से संभावित विकल्प स्थितियों को कम करने के लिए प्रवृत्ति स्कोर मैचिंग का उपयोग किया। यह यह समस्या को संबोधित करता है कि हमारा नमूनाकरण इन कठिन-पहुंच इलाकों में यादृच्छिक संभावना नमूनाकरण नहीं था। R में MatchIt पैकेज में, हमने आयु, लैंगिक पहचान, आय और मातृजातीय शैक्षिक प्राप्ति पर अनुकूल मैचिंग का उपयोग करके मैचिंग नमूने बनाए।

सभी विश्लेषण मैचिंग का उपयोग करते हैं, सुप्लीमेंटरी टेबल[S3]के अपवाद के रूप में, जो नियंत्रण चर या मैचिंग के बिना रिग्रेशन प्रस्तुत करता है। नियंत्रण चर या मैचिंग के बिना, धान-गेहूं के अंतर विचार शैली के लिए सांख्यिकीय रूप से सार्थक नहीं थे (  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04)। यदि हम नियंत्रण चरों को शामिल करते हैं (लेकिन मैचिंग के बिना), तो धान-गेहूं के विचार शैली में अंतर सार्थक है (  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14)। इसलिए, विचार शैली के लिए, नियंत्रण चरों (विशेष रूप से आयु और मातृजातीय शैक्षिक प्राप्ति) को ध्यान में रखना महत्वपूर्ण लगता है।





Table 1: धान और गेहूं राज्य फार्मों का प्राकृतिक पर्यावरण लगभग समान है
|लियानहु धान फार्म|कुको गेहूं फार्म
जुलाई का औसत तापमान|23.6 °सी|23.0 °सी
जनवरी का औसत तापमान|−7.6 °सी|−7.7 °सी
औसत वर्षा|181 मिमी|171 मिमी
फार्म का आकार|990 हेक्टेयर|1180 हेक्टेयर
ऊंचाई|1120–1125 मीटर|1156–1700 मीटर
पशु अर्थव्यवस्था प्रतिशत (%)|12|8
स्थापन वर्ष|1955|1956
इन दो राज्य फार्म निंग्शिया प्रांत में एक दूसरे से 56 किलोमीटर दूर हैं और तापमान, वर्षा और आकार जैसे कारकों में कार्यक्षम रूप से समान हैं। हालांकि, गेहूं फार्म की मिट्टी अधिक रेतीली है और निकटवर्ती ज़र्सी नदी की तुलना में थोड़ी अधिक ऊंचाई है, जिससे सिंचाई असंभव हो जाती है।

Table 2: किसान नमूने की जनसांख्यिकी
फार्म |  N| उम्र (SD) | पुरुष (%) | परिवार की आय ≤ US$444/महीना (%) a| शिक्षा ≤ हाई स्कूल (%) | माता कोई औपचारिक शिक्षा नहीं (%)
गेहूं (कुको) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
धान (लियानहु) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
aआय 3,000 युआन से डॉलर में 2017 के औसत विनिमय दर पर परिवर्तित की गई है। किसान ने अपने परिवार की मासिक आय प्रति व्यक्ति को 1 (1000 युआन या कम) से 11 (10,000 युआन से अधिक) तक के श्रेणी में रिपोर्ट की है। सहभागियों ने "लिंग" प्रोम्प्ट के बाद अपनी लिंग पहचान को "पुरुष" और "महिला" विकल्पों के साथ रिपोर्ट की है।

Fig. 1: हालांकि दो राज्यीय फार्म एक दूसरे से केवल 56 किलोमीटर दूर हैं, तोपोग्राफी में एक छोटा अंतर धान फार्म (लियानहु) को पादी धान की कृषि करने की सुविधा देता है। इसके विपरीत, गेहूं फार्म (क्वको) का अधिकांश भूमि नजदीक के सरस्वती नदी से 50–100 मीटर ऊपर है, जो बड़े पैमाने पर सिंचाई को अर्थव्यवस्थागत रूप से असंभव बनाता है। गेहूं फार्म की भूमि भी रेतीली है, जो धान के खेतों में पानी को रखना कठिन बनाता है। इमेज गूगल अर्थ से।

