Люди, случайным образом назначенных на выращивание риса, более коллективистичны, чем люди, назначенных на выращивание пшеницы

Аннотация: Теория культуры риса утверждает, что высокие трудовые затраты и взаимозависимые оросительные системы рисовых полей делают культуры более коллективистичными, чем культуры, выращивающие пшеницу. Несмотря на предыдущие доказательства, доказать причинно-следственную связь сложно, так как люди не случайным образом назначаются на выращивание риса. В этом исследовании мы используем уникальный случай, когда китайское правительство случайным образом назначило людей на выращивание риса или пшеницы на двух государственных фермах, которые в остальном почти идентичны. Фермеры, выращивающие рис, показали меньший индивидуализм, большую лояльность/покровительство по отношению к другу по сравнению с незнакомцем и более реляционный стиль мышления. Эти результаты исключают факторы, которые могут повлиять на тестирование теории риса, такие как температура, широта и исторические события. Различия показывают, что культурные различия между рисом и пшеницей могут формироваться за одно поколение.

Теория культуры риса утверждает, что традиционное выращивание риса на пaddy fields привело к тому, что культуры, выращивающие рис, стали более коллективистичными, чем культуры, выращивающие пшеницу,. Рисовые поля требовали оросительных систем и трудовых затрат, вдвое превышающих те, что требуются для пшеницы, что связывало фермеров в тесные, взаимозависимые отношения. Культуры, выращивающие рис, от Японии до Сьерра-Леоне, формировали кооперативные трудовые обмены, чтобы справиться с огромными трудовыми затратами на рис,. Несмотря на предыдущие доказательства, причинно-следственная связь является сложным вопросом для этой теории. Действительно ли выращивание риса вызывает эти культурные различия, ,.

Когда мы сравниваем культуры, посторонние переменные затрудняют понимание, что является причиной, а что — просто корреляцией. Эксперименты решают эту проблему, но в случае с рисом и пшеницей мы не можем случайным образом назначить людей на выращивание риса или пшеницы на протяжении многих лет. Также сложно смоделировать сложный процесс выращивания риса в лаборатории. В принципе невозможно привести участников в лабораторию и смоделировать весь спектр социальных отношений, мониторинга и взаимности, которые растягиваются на сезоны, годы и поколения в рисовых деревнях.

Это исследование использует уникальный момент в истории, когда Китайская коммунистическая партия фактически случайным образом назначила людей на выращивание риса или пшеницы. После Второй мировой войны правительство создало государственные фермы по всей стране, чтобы открыть новые сельскохозяйственные земли, дать работу бывшим солдатам и переобучить городскую молодежь. В северной провинции Нинся правительство создало две фермы, находящиеся всего в 56 километрах друг от друга — одну рисовую, другую пшеничную (Fig.[1]).

Ферма Ляньху по выращиванию риса и ферма Цукоу (произносится как "чоу-коу") по выращиванию пшеницы имеют почти идентичные условия. У них схожая температура, осадки и площадь (Table[1]). Обе фермы находятся рядом с Желтой рекой, которая приносит воду, способную орошать рисовые поля. Но небольшая разница в рельефе позволила одной ферме выращивать рис, а другой — пшеницу. Большая часть пшеничной фермы находится на 50-100 метров выше реки, что делает экономически невыгодным орошение. Это создало редкий естественный эксперимент, где китайские граждане были случайным образом назначены на выращивание риса или пшеницы.

В этом исследовании мы проверяем культурные различия, сравнивая рисовую и пшеничную фермы. Эти две фермы предоставляют ситуацию, близкую к естественному рандомизированному эксперименту, что помогает исключить потенциальные факторы, которые могут повлиять на результаты. Если теория риса верна, мы должны увидеть культурные различия между рисовой и пшеничной фермами, которые отражают более крупные сравнения между южным Китаем, выращивающим рис, и северным Китаем, выращивающим пшеницу.

Мы протестировали фермеров по трем показателям, которые ранее показывали различия между рисом и пшеницей в Китае, ,. В предыдущем исследовании мы протестировали фермеров на этих двух фермах на социальное сравнение, обнаружив, что фермеры, выращивающие рис, сообщают о большем социальном сравнении, чем фермеры, выращивающие пшеницу. В этом новом исследовании мы протестировали людей на психологические черты, связанные с коллективизмом. Мы использовали показатели неявного индивидуализма в задаче рисования социограммы, лояльности/покровительства по отношению к близкому другу и показатель реляционного/холистического культурного стиля мышления, который чаще встречается в коллективистических культурах,. Figure[2]объясняет задачи.

Результаты показали больше культурных маркеров коллективизма среди фермеров на рисовой ферме, чем на пшеничной. Фермеры, выращивающие рис, показали меньший неявный индивидуализм в задаче социограммы, большую лояльность/покровительство и более холистическое мышление, чем фермеры, выращивающие пшеницу. Эти различия не объяснялись ни одним из демографических характеристик, которые мы измеряли.

Если эти две фермы действительно являются случайным экспериментом, они предложат более сильное тестирование теории риса, чем предыдущие исследования,. Но одна угроза для естественного эксперимента заключается в том, если людивыбирали одну ферму вместо другой. Например, если люди знали (или даже просто подозревали), что рис требует более тесной работы с другими людьми, то те, кто уже любил работать с другими людьми, могли активно выбрать рисовую ферму вместо пшеничной. Другой пример отбора заключается в том, если правительство намеренно выбирало людей с предыдущим опытом выращивания риса для рисовой фермы. Эти сценарии могли бы дискредитировать естественный эксперимент.

Однако исторические записи и наши интервью с администраторами ферм свидетельствуют о том, что назначения правительства между этими двумя рисовыми и пшеничными фермами были фактически случайными. Правительство не заботилось о современных идеях анкетирования профессиональных интересов или личного выбора. Записи ферм показывают, что большинство фермеров в Ляньху и Цукоу были (а) обычными гражданами, назначенными правительством, (б) военными ветеранами, назначенными правительством в этот район, или (в) образованными молодыми людьми, назначенными в Нинся во время Культурной революции, ,.

Есть показательный пример из 1960 года, когда правительство начало движение "Молодежь помогает Нинся" (支宁青年). Это движение отправило молодежь в Нинся для развития новых сельскохозяйственных земель. Рисоводческая провинция Чжэцзян отправила много молодежи в Нинся для этого движения. Если бы лидеры пытались назначить людей на правильную ферму на основе их навыков, это была бы золотая возможность отправить людей из рисовых районов на рисовую ферму. Однако записи показывают, что они назначили почти одинаковое количество молодежи, помогающей Нинся, на рисовую ферму и на пшеничную ферму,.

Позже, в ходе массовых отправок молодежи в сельскую местность во время Культурной революции, многие молодые люди были отправлены с минимальной подготовкой и без учета их индивидуальных особенностей. История происхождения фермеров, которых мы тестировали, подтверждает идею, что выбор не основывался на их региональном происхождении. Среди 234 фермеров, которых мы тестировали, только один родился в провинции, где преобладает выращивание риса. Подавляющее большинство фермеров (> 99%) и их родители (98%) были из провинций, где преобладает выращивание пшеницы, на обеих фермах.

Другой тип угрозы — это неслучайный выбор мест. Это могло произойти, если бы правительство выбрало места для ферм в деревнях, где уже выращивали рис или пшеницу. В этом случае фермы могли бы просто продолжать традиции этих мест.

Однако исторические записи показывают, что это не так. Одной из целей создания государственных ферм было открытие новых земель для сельского хозяйства. До создания рисовой фермы территория была «незаселенной» заболоченной местностью с 72 озерами.

Земля на пшеничной ферме также в основном не использовалась для сельского хозяйства до создания государственной фермы. Большая часть территории была плохо пригодна для сельского хозяйства из-за пустынных почв (сирозем), которые сухие и бедные питательными веществами (< 1% органического вещества). Сельское хозяйство стало широко распространенным только после того, как правительственные инвестиции принесли инфраструктуру и удобрения в этот регион. Отсутствие истории сельского хозяйства на этой земле важно для естественного эксперимента, так как две области были относительно чистыми листами для сельского хозяйства, а не просто продолжением сельскохозяйственных практик этих мест.

Наконец, еще одна потенциальная угроза для эксперимента — это системные различия в вертикальных политиках или экономических системах на двух фермах. Самое большое политическое изменение в Китае за последние 50 лет началось в 1978 году, когда Китай начал переходить от системы коллективных сельскохозяйственных прибылей к системе, при которой отдельные семьи могли сохранять свои собственные прибыли (包产到户). Если одна ферма внедрила эту систему раньше другой, это могло бы оказать дифференцированное влияние на фермы, независимо от выращивания риса или пшеницы.

Однако, две фермы принадлежали к одной и той же группе освоения земель (农垦集团). Общая бюрократия означала, что у двух ферм были одинаковые структуры прибыли и стимулы. Общая бюрократия также означала, что они склонны внедрять политики одновременно. Например, исторические записи показывают, что две фермы внедрили переход на индивидуальные прибыли в течение нескольких месяцев друг от друга,.

Эта квази-случайная выборка предоставляет возможность тестировать культурные различия между рисом и пшеницей в месте, где маловероятны систематические генетические различия. Это важно, потому что исследователи утверждают, что генетические различия могут частично объяснять различия в коллективизме между Востоком и Западом. Внутри Китая существуют генетические различия между людьми, живущими в районах выращивания риса и пшеницы, а также физические различия между северянами и южанами.

Фермеры были схожи по большинству демографических показателей (Таблица [2] ), и мы использовали метод сопоставления по склонности для выравнивания двух выборок по оставшимся различиям.

Таблица [3] приводит результаты регрессионного анализа.

Участники рисовой фермы демонстрировали меньшую самоинфляцию, чем участники пшеничной фермы, когда рисовали членов семьи, (B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] ). Та же тенденция наблюдалась, когда фермеры рисовали друзей, но различие не было значимым,B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07. Это может отражать тот факт, что некоторым фермерам было трудно вспомнить друзей, что свидетельствует о том, что друзья не являются релевантной социальной категорией для фермеров в Китае.

Различия в самоинфляции между двумя фермами были схожи с результатами исследования студентов из районов выращивания риса и пшеницы в Китае. Для сравнения, это различие составляло примерно две трети различия в предыдущем исследовании, сравнивавшем людей из Великобритании и Японии. Таким образом, различие между этими двумя фермами было меньше, чем различия между Востоком и Западом.

Фермеры, выращивающие рис, были более лояльными/покровительственными, чем фермеры, выращивающие пшеницу,B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18. Среди четырех сценариев, наибольшее различие между рисовой и пшеничной фермами заключалось в том, как они обращались с незнакомцем. Фермеры, выращивающие рис, наказывали незнакомца более строго, чем фермеры, выращивающие пшеницу,B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19.

Мы сравнили эти различия с предыдущим исследованием, тестировавшим студентов в Сингапуре и США. В том исследовании разница между США и Сингапуром составила $50. Разница между рисовой и пшеничной фермами составила $24 (переведено в USD). Таким образом, разница между рисовой и пшеничной фермами была примерно вдвое меньше разницы между Востоком и Западом.

Фермеры, выращивающие рис, мыслили более целостно в задаче категоризации, чем фермеры, выращивающие пшеницу,B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15. Эти фермеры были самыми целостными из всех, кого мы когда-либо тестировали. Например, в наших предыдущих исследованиях китайские студенты университетов часто выбирали 75% реляционных пар, а американские студенты — 60% реляционных пар. Фермеры выбрали почти 90% реляционных пар, что является самым высоким показателем среди тысяч людей, прошедших это тестирование в наших исследованиях и исследованиях других ученых, ,. Фермеры в Китае мыслили даже более целостно, чем фермеры в Турции (68% реляционных пар, Дополнительная заметка [4] ). Однако мы можем делать только описательные сравнения с Турцией. Мы не могли сделать статистическое сравнение между фермерами в Китае и Турции, так как предыдущее исследование не сообщало стандартные ошибки.

Мы использовали регрессионный анализ для учета демографических различий между образцами фермеров, выращивающих рис, и фермеров, выращивающих пшеницу, по полу, возрасту, доходу, религии и уровню образования матери. Были некоторые значимые демографические различия в культурных задачах. Старшие фермеры мыслили более целостно, чем младшие фермеры,B = 0.07,t (181) = 6.32,P < 0.001, 95% CI [0.05, 0.09],r = 0.44. Фермеры, чьи матери имели более высокий уровень образования, были менее лояльными/покровительственными,B = −1.25,t (189) = −2.20,P = 0.029, 95% CI [−2.38, −0.13],r = −0.24. Однако различия между рисом и пшеницей сохранялись, несмотря на учет этих демографических характеристик. Этот результат делает менее вероятным, что различия между рисовой и пшеничной фермами были связаны с различиями в выборке.

Рисовая ферма предоставляет уникальную возможность проверить, требуются ли прямые, недавние опыт выращивания риса для различий между рисом и пшеницей. В 2000 году рисовая ферма начала испытывать недостаток воды для орошения, поэтому она начала программу ротации, чтобы примерно треть фермеров каждый год выращивала сухопутные культуры. Около трети (38.4%) участников на рисовой ферме не выращивали рис в год, когда мы собирали данные.

Важно, что ферма равномерно распределяет фермеров из года в год. Это означает, что это назначение сверху, которое применяется равномерно ко всем фермерам. Фермеры не выбираются в программу самостоятельно.

Это позволяет нам сравнить фермеров, которые имели прямой опыт выращивания риса в год, когда мы собирали данные, с теми, кто выращивал сухопутные культуры, такие как пшеница, в этот год. Если прямой опыт необходим для поддержания этих культурных различий, мы должны обнаружить, что индивидуальный опыт фермеров в выращивании риса в год тестирования предсказывает культурные различия. Для фермеров, временно переведенных с риса, опыт выращивания пшеницы и других сухопутных культур должен сделать их более индивидуалистичными.

Другая возможность заключается в том, что прямой, недавний опыт не требуется для различий между рисом и пшеницей. Вместо этого различия между рисом и пшеницей могут быть результатом накопленного опыта и передаваться через более широкие нормы и практики сообщества. Если это так, то прямой опыт в любом конкретном году должен иметь мало или вообще не иметь влияния на культурные различия между рисом и пшеницей. Мы проверили это, добавив процент земли, возделываемой рисом, каждым фермером в последний год выращивания (Таблица [4] ). Результаты ясно опровергли идею о том, что недавний индивидуальный опыт выращивания риса необходим для различий между рисом и пшеницей. Индивидуальные проценты выращивания риса не предсказывали никаких культурных различий. В то же время, различия между рисом и пшеницей на уровне фермы из Таблицы [3] оставались устойчивыми даже после добавления индивидуального выращивания риса в Таблицу [4]. Итак, различия между рисом и пшеницей сохранялись, даже среди фермеров, которые не выращивали рис в год нашего тестирования.

Фермеры на государственной рисовой ферме показали больше признаков коллективистской культуры, чем фермеры на близлежащей государственной пшеничной ферме. Фермеры, выращивающие рис, были более лояльными/покровительственными по отношению к друзьям, мыслили более целостно и показывали меньший неявный индивидуализм, чем близлежащие фермеры, выращивающие пшеницу.

Поскольку китайское правительство случайным образом назначило людей на фермы, эти две фермы предоставляют более чистый тест на причинно-следственную связь, чем предыдущие исследования. Факт того, что эти две фермы все еще показывают культурные различия, эффективно исключает основные потенциальные факторы, такие как температура, широта и многие исторические события, которые различались между севером и югом Китая.

Природный эксперимент, созданный этими двумя фермами, также может предоставить представление о культурных различиях, кроме коллективизма. Например, через год мы вернулись на фермы для отдельного исследования социального сравнения и счастья. В этом исследовании мы проверили, является ли социальное сравнение более распространенным на рисовой ферме, чем на пшеничной. Фермеры, выращивающие рис, сообщили о более частом социальном сравнении, что отражает различия между большими рисовыми и пшеничными регионами Китая. Это увеличенное социальное сравнение может объяснить, почему коллективистские культуры (и рисовые регионы Китая) склонны быть менее счастливыми, чем индивидуалистические культуры, даже при одинаковом уровне благосостояния.

Различия между рисом и пшеницей сохранялись даже среди подмножества фермеров на рисовой ферме, которые не выращивали рис в год нашего тестирования. Это предполагает, что существует накопленный культурный шаблон, который не требует прямого, недавнего опыта. Это соответствует тому факту, что исследования обнаружили различия между рисом и пшеницей среди людей, которые никогда не работали фермерами, таких как студенты университетов и посетители Starbucks в крупнейших городах Китая. Культура риса не исчезает, как только люди убирают свои плуги.

Одним из ограничений этого исследования является то, что могут быть демографические различия, такие как возраст и уровень образования, между двумя фермами. Другое связанное ограничение заключается в том, что мы не могли случайным образом отбирать фермеров из-за трудностей с доступом к участникам в этих отдаленных фермах. Чтобы компенсировать это, мы предприняли три шага:

Мы (1) измерили ряд демографических переменных для фермеров, чтобы измерить переменные, которые могли бы иначе оставаться скрытыми факторами, (2) статистически контролировали демографические данные в обобщенных линейных моделях, и (3) использовали сопоставление по склонности к выбору, чтобы создать подвыборки из рисовой и пшеничной ферм, которые минимизировали потенциальные демографические факторы. Эти шаги помогают уменьшить вероятность того, что демографические различия вызывают ложные различия между фермами.

Вторым ограничением является то, что фермеры испытывали некоторые трудности с выполнением задач, которые изначально были разработаны для студентов университетов. Некоторые фермеры испытывали трудности с представлением друзей в задаче социограммы, что привело нас к созданию семейной версии задачи. Мы делаем семейную версию социограммы доступной для других исследователей (доступна на странице OSF).

Третьим ограничением является низкая надежность ответов фермеров на анкету о реляционной мобильности, что свидетельствует о том, что им было трудно отвечать на эти вопросы. Анкета о реляционной мобильности использует сложные и негативно сформулированные вопросы, которые могут быть трудны для восприятия. Таким образом, нам пришлось отказаться от этой анкеты. Эти трудности подчеркивают важность создания простых и конкретных задач, таких как задача триадного категорирования или новая семейная версия социограммы, которые полезны для разнообразных популяций.

Это исследование представляет собой строго контролируемое, узкое сравнение риса и пшеницы. Однако результаты подразумевают, что существует более общая теория причин культурных различий. Главная идея заключается в том, что взаимозависимость в способе обеспечения пропитания (или, возможно, в работе в целом) делает культуры более коллективистичными. Например, культуры, использовавшие орошение, сегодня тенденциозно более коллективистичны.

Выращивание риса и пшеницы важно, потому что это два способа обеспечения пропитания, представляющие предков миллиардов людей по всему миру. Однако существуют и другие важные способы обеспечения пропитания, которые стоит включить в эту теорию, такие как скотоводство и рыболовство,. Мы знаем меньше о влиянии других способов обеспечения пропитания.

Может быть удивительно, что вообще существовали различия между рисом и пшеницей, так как эти две фермы существуют всего лишь столько, сколько длится жизнь одного человека (примерно 70 лет). Открытие того, что различия между рисом и пшеницей могут появиться так быстро, свидетельствует о том, что прямой опыт работы на ферме достаточно, чтобы влиять на социальный стиль и способ мышления людей. В историческом масштабе одно поколение — это невероятно короткий период времени по сравнению с тысячелетиями, в течение которых рис развивался вместе с культурными институтами на юге Китая.

Существует важное различие между этими двумя фермами и остальной частью Китая. Эти две фермы предоставляют лаборатории, которые знакомят людей с фермерской работой и социальными отношениями на фермах, выращивающих рис и пшеницу, но не с более крупными социальными институтами рисовых регионов южного Китая. Например, рисовые районы южного Китая имеют больше семейных кланов, чем северный Китай. Есть доказательства того, что регионы с большим количеством кланов более коллективистичны. На протяжении многих поколений рисовые деревни развили различные социальные институты, которые, вероятно, усиливали базовые различия. Однако государственная рисовая ферма является островом рисового земледелия на севере Китая.

Ее короткое существование и изоляция от социальных институтов юга, вероятно, объясняют, почему различия между рисовой и пшеничной фермами были меньше, чем различия между южным и северным Китаем в целом. Например, различия в холистическом мышлении между двумя государственными фермами составляли 28% от различий между северным и южным Китаем в предыдущем исследовании. Это свидетельствует о том, что культура риса может формироваться за время жизни одного человека, но мы не должны игнорировать эффекты, которые накапливаются, когда культуры создают поддерживающие институты, такие как семейные кланы, местные диалекты и региональные правительства.

Случайное назначение делает маловероятным, что между фермами, выращивающими рис и пшеницу, существуют систематические генетические различия. Это помогает поставить в контекст предыдущие доказательства культурных различий в генетике, связанных с социальными чертами на Востоке и Западе и в регионах, выращивающих рис и пшеницу в Китае. Конечно, вопрос о культуре против генов не является выбором между двумя крайностями. Гены эволюционируют вместе с культурными способами обеспечения существования, как, например, в классическом открытии, что разведение молочных коров отбирало гены, обеспечивающие толерантность к лактозе. Однако случайное назначение делает менее вероятным, что генетика является объяснением различий между рисом и пшеницей на этих двух фермах.

Психологи зафиксировали культурные различия между Востоком и Западом на протяжении десятилетий исследований. Однако нет консенсуса о причинах этих различий. Некоторые исследователи теоретизировали, что различия между Востоком и Западом коренятся в различиях в способах обеспечения существования. Идея заключается в том, что интенсивное сельское хозяйство, особенно выращивание риса, требует большей взаимозависимости, чем выращивание пшеницы и скотоводство на Западе. Однако это объяснение сложно проверить, так как между Востоком и Западом существует множество различий в религии, языке, правительстве и истории. Это делает невозможным выделение одного причинного фактора.

Данные с этих двух ферм предлагают потенциальное понимание более широкой теории различий между Востоком и Западом, практически исключая эти потенциальные факторы, влияющие на результаты, между Востоком и Западом. Все три социальные и когнитивные различия между этими фермами соответствуют различиям, ранее зафиксированным между Востоком и Западом, ,. Данные этого исследования предлагают самое ясное доказательство того, что выращивание риса является причиной коллективизма — и, возможно, причиной различий между Востоком и Западом.

Мы планировали протестировать 100 фермеров с каждой фермы. Наше правило остановки было остановиться на 200, при этом завершая все сессии, которые были в очереди на момент достижения 200. Правило остановки было независимо от любых результатов. Мы ждали, пока сбор данных завершится, прежде чем анализировать данные. Это привело к общему выборке из 234 фермеров (демографические данные представлены в Таблице [2] ).

Мы привлекли фермеров, работая с руководителями отделений в сентябре и октябре 2017 года. Каждый фермер принадлежит к отделению на ферме и получил информацию о исследовании от своего руководителя. Фермеры затем связывались с нашей командой, чтобы назначить сессию тестирования.

Эти тесты отличались от нашего исследования, проведенного годом позже, по социальным сравнениям и счастью на фермах. Сессии тестирования и зависимые переменные для двух проектов были разными. Наше исследование социальных сравнений не тестировало никакие маркеры коллективизма. Размеры выборок и демографические характеристики различались между двумя исследованиями.

Большинство фермеров в нашей выборке (73.5%) выросли на фермах. Таким образом, большинство участников были lifelong фермерами и потомками людей, назначенных на фермы. Это оставляет около четверти фермеров (26.5%), которые были назначены на фермы после детства. Почти все участники (96.2%) занимались сельским хозяйством в год проведения исследования. Остальные работали на административных должностях на фермах.

Фермеры выполняли задания на бумаге индивидуально. Исследовательский ассистент был там, чтобы помочь с любыми вопросами. В анализах мы учитывали потенциальные демографические различия по возрасту, гендерной идентичности, семейному доходу и религии. Мы также учитывали уровень образования матери, так как есть некоторые доказательства, что это сильный предиктор исходов детей. Мы не обнаружили статистически значимых культурных различий на основе уровня образования самих фермеров (Дополнительная таблица [S6] ). Одно возможное объяснение заключается в том, что на фермах было очень мало вариаций в уровне образования (Таблица [2] ).

Для измерения культурных различий мы выбрали тесты на основе двух критериев:  Первый, мы выбрали показатели, которые предыдущие исследования связывали с различиями между рисом и пшеницей и более крупными различиями между Востоком и Западом. Мы сделали это, чтобы узнать, являются ли культурные различия между рисовыми и пшеничными фермами схожими с более крупными различиями между Востоком и Западом, установленными за десятилетия исследований.

Первый, мы выбрали показатели, которые предыдущие исследования связывали с различиями между рисом и пшеницей и более крупными различиями между Востоком и Западом. Мы сделали это, чтобы узнать, являются ли культурные различия между рисовыми и пшеничными фермами схожими с более крупными различиями между Востоком и Западом, установленными за десятилетия исследований.

Фермеры выполнили задачу на социограмму, которая измеряет неявный индивидуализм. Задача является неявной, так как мы выявляем индивидуализм через поведение, а не спрашивая участников оценить свой индивидуализм. Участники рисовали круги, представляющие себя и своих друзей в диаграмме своей социальной сети. Позже мы измеряли размер круга, представляющего себя, и средний размер кругов, представляющих друзей (Fig.[2]).

Ранее проведенные исследования показали, что люди в США и Западной Европе рисуют себя гораздо больше, чем своих друзей, в то время как самоувеличение ниже в Японии и Китае  , . Два исследования также показали, что люди в пшеничных районах Китая самоувеличиваются больше, чем люди в рисовых районах  , .

При тестировании первых нескольких фермеров мы обнаружили, что им иногда трудно придумать друзей для рисования на задаче социограммы. Мы вскоре поняли, что категория друзей не так актуальна для фермеров в Китае, как для студентов, которые выполняли эту задачу в предыдущих исследованиях. После этого открытия мы добавили вторую задачу на социограмму, которая просила фермеров рисовать членов семьи. Фермеры не испытывали проблем с представлением членов семьи.

Далее, фермеры выполнили задачу на лояльность/покровительство. Задача предлагает людям представить, что они вступают в деловую сделку с другом, который затем лжет во время сделки, что приводит к тому, что участник получает меньше денег от сделки. Участники могут наказать друга за его нечестность, заплатив небольшую сумму денег для списания денег с его банковского счета (заплатив 0–100 юаней для списания 0–1000 юаней [148 долларов США]). В другой сценарий друг честен, и участники могут вознаградить друга, заплатив, чтобы добавить деньги на его банковский счет.

Ключевым моментом является то, что участники выполняли два идентичных сценария с незнакомцем. Таким образом, участники выполнили четыре сценария в общей сложности (вознаграждение/наказание друг/незнакомец). Мы анализировали, лучше ли участники относились к другу, чем к незнакомцу, даже если друг и незнакомец вели себя одинаково. Лучшее отношение к другу можно рассматривать положительно как лояльность или отрицательно как покровительство.

Мы рассчитали, как участники относились к другу по сравнению с тем, как они относились к незнакомцу, как ([награда друг – наказание друг] – [награда незнакомец – наказание незнакомец]). Используя эту задачу, предыдущее исследование показало, что люди в Сингапуре более лояльны/покровительствуют, чем люди в США. Исследование с использованием реальных денег показало схожие различия между США и Китаем в наказании ингрупп, особенно когда участники имели время подумать над своими решениями. Внутри Китая, два исследования показали, что люди в рисовых районах более лояльны/покровительствуют, чем люди в пшеничных районах  , .

Задача на лояльность/покровительство иллюстрирует важное недопонимание о коллективизме. Легко представить интуитивную картину коллективизма, где люди в целом дружелюбны, добры и социально активны. Однако мы утверждаем, что коллективизм не означает любовь ко всем. Вместо этого, коллективизм связан с тесными социальными связями, выполнением социальных ролей и ответственностью в близких, доверительных отношениях. В противоположность этому, связи с людьми вне значимых отношений, такими как незнакомцы, слабее.

Мы измеряли культурный стиль мышления, так как предыдущие исследования показали, что в коллективистических культурах преобладает целостное мышление, а в индивидуалистических культурах — аналитическое мышление  , . Аналитическое мышление фокусируется на отдельных компонентах, формальной логике и абстрактных категориях. В противоположность этому, целостное мышление фокусируется на отношениях между объектами, контексте и терпимости к противоречиям. Хотя Китай в целом склонен к целостному мышлению, оно более распространено в рисовых районах Китая, чем в пшеничных районах  , .

Мы измеряли целостное мышление с помощью 14-пунктной картинной версии задачи на триады. В каждой триаде фермеры видели целевой объект, такой как кролик на Fig.[2]. Затем они выбирали один из двух других объектов для пары с ним, такие как собака или морковь. Одна пара принадлежит к одной и той же абстрактной категории (кролики и собаки — млекопитающие), а другая пара имеет функциональную связь (кролики едят морковь). Мы рассчитали процент реляционных пар как меру целостного мышления. Предыдущие исследования показали, что люди в коллективистических культурах, таких как Китай, Таиланд и Индия, выбирают больше реляционных пар, чем люди в индивидуалистических культурах, таких как США, Великобритания и Нидерланды  ,, .

Для простоты мы используем термин «пшеница» для обозначения основных зерновых культур. Мы делаем это, потому что различия между рисом и пшеницей схожи с различиями между рисом и культурами, такими как просо, ячмень, кукуруза и картофель  , . Как и в остальной части северного Китая, на пшеничной ферме также выращивают часть кукурузы и других культур. На рисовой ферме также выращивают части овощей и других культур.

Завершение заданий и вопросов о демографии заняло 30-40 минут. Участники получили пополнение баланса мобильного телефона на 30 юаней или большую бутыль моющего средства для посуды. Местные фермеры рекомендовали эти подарки как подходящие. Фермеры проходили тесты дома или в офисе. В Дополнительной заметке[10]мы обнаружили, что место проведения теста не было значимо связано с результатами по любому из культурных тестов.

Дескриптивные статистики и коэффициент Cronbach’s alpha были рассчитаны с использованием SPSS. Регрессионные анализы и сопоставления были проведены с использованием программы R. Мы проверили, что данные соответствуют предположениям статистических тестов, включая нормальность и равенство дисперсий (Дополнительный раздел методов[2]). Все  p значения двусторонние. Это исследование не было заранее зарегистрировано.

Мы использовали сопоставление по склонности (propensity score matching), чтобы уменьшить возможные факторы, влияющие на результаты, связанные с демографическими различиями между двумя фермами. Это помогает устранить недостаток, связанный с тем, что наш выборочный метод в этих труднодоступных районах не был случайной вероятностной выборкой. В пакете MatchIt в R мы использовали оптимальное сопоставление для создания сопоставленных выборок по возрасту, гендерной идентичности, доходу и уровню образования матери.

Все анализы используют сопоставление, за исключением Дополнительной таблицы[S3], которая представляет регрессионные модели без контрольных переменных или сопоставления. Без контрольных переменных или сопоставления различия между рисом и пшеницей по стилю мышления не были значимыми (  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04). Если мы включаем контрольные переменные (но без сопоставления), различие между рисом и пшеницей по стилю мышления становится значимым (  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14). Таким образом, для стиля мышления, кажется, важно учитывать контрольные переменные (особенно возраст и уровень образования матери).

Сопоставление по склонности имеет преимущества по сравнению с простым учетом переменных в регрессиях. Во-первых, регрессии предполагают, что контрольные переменные имеют линейные эффекты, в то время как сопоставление этого не предполагает. Кроме того, если в одной группе присутствует какой-либо признак, которого нет в другой, сопоставление по склонности исключит участников с этим признаком. Это делает сопоставление по склонности более консервативным, чем учет демографических данных в одиночку.

Дополнительная информация о дизайне исследования доступна в [Nature Portfolio Reporting Summary] , связанном с этой статьей.

Table 1: Рисовые и пшеничные государственные фермы имеют почти идентичные природные условия
|Ферма Ляньху (рис)|Ферма Цюкоу (пшеница)
Средняя температура в июле|23.6 °C|23.0 °C
Средняя температура в январе|−7.6 °C|−7.7 °C
Среднее количество осадков|181 mm|171 mm
Размер фермы|990 Га|1180 Га
Высота над уровнем моря|1120–1125 m|1156–1700 m
Доля животноводства (%)|12|8
Год основания|1955|1956
Эти две государственные фермы в провинции Нинся находятся на расстоянии 56 километров друг от друга и функционально эквивалентны по таким факторам, как температура, осадки и размер. Однако почва на пшеничной ферме более песчаная, а высота над уровнем моря немного выше, чем у близлежащей реки Желтая, что делает орошение нерентабельным.

Table 2: Демографические характеристики фермеров
Ферма |  N| Возраст (SD) | Мужчины (%) | Семейный доход ≤ 444 долл. США/месяц (%) a| Образование ≤ средняя школа (%) | Мать без формального образования (%)
Пшеница (Цюкоу) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
Рис (Ляньху) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
aДоход переведен из 3000 юаней в доллары США по среднему курсу обмена в 2017 году. Фермеры сообщали о семейном месячном доходе на человека в категориях от 1 (1000 юаней или менее) до 11 (более 10 000 юаней). Участники сообщали о своей гендерной идентичности после подсказки «Пол» с вариантами «мужской» и «женский».

Fig. 1: Несмотря на то, что две государственные фермы находятся всего в 56 километрах друг от друга, небольшая разница в рельефе позволяет ферме риса (Ляньху) выращивать рисовые поля. В противоположность этому, большая часть земли на пшеничной ферме (Цукэ) находится на 50–100 м выше ближайшей реки Хуанхэ, что делает масштабное орошение экономически невыгодным. Почва на пшеничной ферме также более песчаная, что затрудняет удержание воды в рисовых полях. Изображение из Google Earth.

Fig. 2: аЗадание на категоризацию триад (верхний левый угол) измеряет целостное мышление, которое более распространено в коллективистических культурах ,. Участники выбирают один из двух предметов (морковь или кошка) для пары с объектом (кролик). Кролик и морковь — это реляционная (целостная) пара, в то время как кролик и кошка — это категорическая (аналитическая) пара.бВ задании на лояльность/покровительство (верхний правый угол) участники читают сценарии о ведении бизнеса с другом или незнакомцем ,. Затем они узнают, был ли друг/незнакомец честным или нечестным. Они могут вознаградить друга или незнакомца за их честность и наказать их за нечестность. Мы измеряли лояльность/покровительство как то, лечили ли они друга лучше, чем незнакомца, несмотря на то, что их поведение было одинаковым.вЗадание на социограмму (нижний) измеряет неявный индивидуализм. Участники рисуют круги, чтобы представить себя и свою семью (слева) или друзей (справа). Мы измеряли, рисуют ли люди себя больше, чем других. Предыдущие исследования показали, что люди в индивидуалистических культурах, таких как США, преувеличивают себя больше, чем люди в коллективистических культурах, таких как Япония ,,. Рисунки стиля мышления от doublebubble_rus (кролик) и Artem (морковь и кошка) на Adobe Stock – stock.adobe.com. Обводки человеческих фигур от rejon на Wikimedia Commons – commons.wikimedia.org. Все использование должно включать строку авторства, указанную на сайте и в поле IPTC credit line файла, например “Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com”.

Fig. 3: Фермеры, случайным образом назначенных на выращивание риса, показали три признака коллективистических культур по сравнению с ближайшей пшеничной фермой. Фермеры, выращивающие рис, преувеличивали себя меньше при рисовании социограмм (верхний), были более лояльными/покровительствующими по отношению к друзьям (средний), и мыслили более целостно (нижний). Образцы были N = 196, за исключением задания на мышление ( N = 188) из-за отсутствия данных. Полосы = 1 SEM. Точки = индивидуальные участники, сдвинутые, чтобы избежать наложения. Рисунки стиля мышления от doublebubble_rus (кролик) и Artem (морковь) на Adobe Stock – stock.adobe.com. Все использование должно включать строку авторства, указанную на сайте и в поле IPTC credit line файла, например “Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com”.

