Las personas asignadas cuasi-aleatoriamente para cultivar arroz son más colectivistas que las personas asignadas para cultivar trigo

Resumen: La teoría del arroz sobre la cultura sostiene que las altas demandas de trabajo y las redes de riego interdependientes del cultivo de arroz en terrazas hacen que las culturas sean más colectivistas que las culturas de cultivo de trigo. A pesar de las evidencias previas, probar la causalidad es difícil porque las personas no son asignadas aleatoriamente para cultivar arroz. En este estudio, aprovechamos un momento único en el que el gobierno chino asignó de manera cuasi-aleatoria a las personas para cultivar arroz o trigo en dos granjas estatales que son, de lo contrario, casi idénticas. Los agricultores de arroz muestran menos individualismo, más lealtad/parcialidad hacia un amigo en comparación con un extraño, y un estilo de pensamiento más relacional. Estos resultados descartan factores de confusión en las pruebas de la teoría del arroz, como la temperatura, la latitud y los eventos históricos. Las diferencias sugieren que las diferencias culturales entre el arroz y el trigo pueden formarse en una sola generación.

La teoría del arroz sobre la cultura sostiene que el cultivo tradicional de arroz en terrazas hizo que las culturas de arroz fueran más colectivistas que las culturas de trigo,. El arroz en terrazas requería redes de riego y demandas de trabajo dobles a las del trigo, lo que unía a los agricultores en relaciones estrechas e interdependientes. Las culturas de arroz, desde Japón hasta Sierra Leona, formaron intercambios de trabajo cooperativos para hacer frente a las demandas de trabajo abrumadoras del arroz,. A pesar de las evidencias previas, la causalidad es una pregunta difícil para esta teoría. ¿El cultivo de arroz realmente causa estas diferencias culturales, ,?

Cuando comparamos culturas, las variables de terceros dificultan saber qué es una causa y qué es solo una correlación. Los experimentos resuelven este problema, pero en el caso del arroz y el trigo, no podemos asignar aleatoriamente a las personas para que cultiven arroz o trigo durante años. Tampoco es fácil simular el proceso complicado del cultivo de arroz en un laboratorio. Es esencialmente imposible llevar a los participantes a un laboratorio y simular el alcance completo de las relaciones sociales, la vigilancia y la reciprocidad que se extienden a lo largo de las estaciones, años y generaciones en los pueblos de arroz.

Este estudio aprovecha un momento único en la historia cuando el Partido Comunista Chino asignó esencialmente de manera aleatoria a las personas para que cultivaran arroz o trigo. Después de la Segunda Guerra Mundial, el gobierno creó granjas estatales en todo el país para abrir nuevas tierras de cultivo, poner a trabajar a los soldados veteranos y reeducar a la juventud urbana. En la provincia de Ningxia del Norte, el gobierno creó dos granjas a solo 56 kilómetros de distancia—una de arroz, la otra de trigo (Fig.[1]).

La granja de arroz Lianhu y la granja de trigo Qukou (“choo-koh”) tienen entornos casi idénticos. Tienen temperaturas, precipitaciones y extensiones de tierra similares (Tabla[1]). Ambas se encuentran cerca del Río Amarillo, que aporta agua que puede irrigar el arroz en terrazas. Pero una pequeña diferencia en la topografía permitió que una cultivara arroz y la otra trigo. La mayor parte de la granja de trigo está a 50 a 100 metros sobre el río, lo que impide la irrigación económica. Esto creó un experimento natural raro donde los ciudadanos chinos fueron asignados cuasi-aleatoriamente para cultivar arroz o trigo.

En este estudio, probamos las diferencias culturales comparando la granja de arroz y la granja de trigo. Estas dos granjas proporcionan una situación cercana a un experimento aleatorizado natural, lo que ayuda a descartar posibles factores de confusión. Si la teoría del arroz es cierta, deberíamos ver diferencias culturales entre las granjas de arroz y trigo que reflejen las comparaciones más amplias entre el sur de China, donde se cultiva arroz, y el norte de China, donde se cultiva trigo.

Probamos a los agricultores con tres medidas que han mostrado diferencias entre el arroz y el trigo en China en estudios previos, ,. En un estudio previo, probamos a los agricultores en estas dos granjas para la comparación social, encontrando que los agricultores de arroz reportan más comparación social que los agricultores de trigo. En este nuevo estudio, probamos a las personas en rasgos psicológicos asociados con el colectivismo. Utilizamos medidas de individualismo implícito en una tarea de dibujo de sociogramas, lealtad/parcialidad hacia un amigo cercano, y una medida de estilo de pensamiento relacional/holístico, que tiende a ser más común en culturas colectivistas,. Figura[2]explica las tareas.

Los resultados mostraron más marcadores culturales de colectivismo entre los agricultores de la granja de arroz que de la granja de trigo. Los agricultores de arroz mostraron menos individualismo implícito en la tarea de sociograma, más lealtad/parcialidad, y un pensamiento más holístico que los agricultores de trigo. Estas diferencias no fueron explicadas por ninguna de las características demográficas que medimos.

Si estas dos granjas son realmente un experimento cuasi-aleatorizado no intencional, ofrecerían una prueba mucho más fuerte de la teoría del arroz que la investigación previa,. Pero una amenaza para el experimento natural es si las personaseligiieron mudarse a una granja en lugar de la otra. Por ejemplo, si las personas sabían (o incluso tenían una vaga idea) que el arroz requiere trabajar más de cerca con otras personas, entonces las personas que ya les gustaba trabajar con otras personas podrían elegir activamente ir a la granja de arroz en lugar de la granja de trigo. Otro ejemplo de selección sería si el gobierno seleccionaba intencionalmente a personas con experiencia previa en el cultivo de arroz para la granja de arroz. Estos escenarios invalidarían el experimento natural.

Sin embargo, los registros históricos y nuestras entrevistas con administradores de granjas sugieren que las asignaciones del gobierno entre estas dos granjas de arroz y trigo fueron efectivamente aleatorias. El gobierno no estaba preocupado por ideas modernas de cuestionarios de interés ocupacional o elección personal. Los registros de las granjas revelan que la mayoría de los agricultores en Lianhu y Qukou eran (a) ciudadanos comunes asignados por el gobierno, (b) veteranos militares asignados por el gobierno a la zona, o (c) jóvenes educados asignados a Ningxia durante la Revolución Cultural, ,.

Hay un ejemplo revelador de 1960, cuando el gobierno inició el movimiento Youth Assisting Ningxia (支宁青年). Este movimiento envió jóvenes a Ningxia para desarrollar nuevas tierras de cultivo. La provincia de Zhejiang, dedicada al cultivo de arroz, envió a muchos jóvenes para este movimiento. Si los líderes intentaban asignar a las personas a la granja correcta según sus habilidades, esta era una oportunidad dorada para enviar a las personas de las áreas de arroz a la granja de arroz. Sin embargo, los registros muestran que asignaron números casi idénticos de Youth Assisting Ningxia a la granja de arroz y a la granja de trigo,.

Más tarde, las asignaciones de arriba hacia abajo de la Revolución Cultural enviaron a muchos jóvenes al campo con muy poca preparación o previsión para colocar a la persona adecuada en el lugar adecuado. Los orígenes de los agricultores que probamos son consistentes con la idea de que no hubo selección basada en el origen regional de las personas. Entre los 234 agricultores que probamos, solo uno nació en una provincia mayoritariamente de arroz. La gran mayoría de los agricultores (> 99%) y sus padres (98%) eran de provincias mayoritariamente de trigo en ambas granjas.

Otro tipo de amenaza es la selección no aleatoria de los lugares. Esto podría ocurrir si el gobierno eligió establecer las granjas sobre aldeas que ya estaban cultivando arroz o trigo. Si fuera así, las granjas simplemente podrían estar continuando con las culturas de las áreas.

Sin embargo, los registros históricos muestran que esto no fue el caso. Uno de los objetivos del empuje del gobierno para crear granjas estatales fue abrir nuevas tierras para la agricultura. Antes de que se creara la granja de arroz, la zona era una “tierra deshabitada” con 72 lagos.

La tierra en la granja de trigo también estaba en su mayoría sin cultivar antes de que el gobierno fundara la granja estatal. Gran parte del área era poco apta para la agricultura porque tenía suelo desértico (sierozem), que es seco y carece de nutrientes (< 1% de materia orgánica). La agricultura solo se volvió generalizada después de que la inversión del gobierno trajera infraestructura y fertilizantes a la zona. La falta de historia agrícola en esta tierra es importante para el experimento natural porque las dos áreas eran en gran medida tablas rasa para la agricultura, en lugar de simplemente continuar con las prácticas agrícolas de la zona.

Finalmente, otra amenaza potencial para el experimento es si las dos granjas tenían diferencias sistemáticas en las políticas o sistemas económicos de arriba hacia abajo. El mayor cambio de política de China en los últimos 50 años comenzó en 1978, cuando China comenzó a pasar del sistema de ganancias colectivas de la agricultura a permitir que las familias individuales se queden con sus propias ganancias (包产到户). Si una granja implementó este sistema antes que la otra, esto podría tener efectos diferenciales en las granjas independientemente del arroz y el trigo.

Sin embargo, las dos granjas pertenecían al mismo grupo de reclamación de tierras (农垦集团). Esta burocracia compartida significaba que las dos granjas tenían las mismas estructuras de ganancias e incentivos. La burocracia compartida también significaba que tienden a implementar políticas al mismo tiempo. Por ejemplo, los registros históricos muestran que las dos granjas implementaron el cambio a ganancias individuales dentro de meses uno del otro,.

Esta asignación cuasi-aleatoria ofrece la oportunidad de probar las diferencias culturales entre el arroz y el trigo en un lugar donde las diferencias genéticas sistemáticas son poco probables. Esto es importante porque los investigadores han argumentado que las diferencias genéticas pueden explicar, al menos parcialmente, las diferencias de colectivismo entre Oriente y Occidente. Dentro de China, existen diferencias genéticas entre las personas en las áreas de cultivo de arroz y las de cultivo de trigo, y existen diferencias físicas entre los norteños y los sureños.

Los agricultores eran similares en la mayoría de los datos demográficos (Tabla [2] ), y utilizamos el emparejamiento por puntuación de propensión para igualar las dos muestras en cualquier diferencia restante.

La Tabla [3] informa los resultados de la regresión.

Los participantes de la granja de arroz se autoinflaron menos que los participantes de la granja de trigo cuando dibujaban a los miembros de la familia, (B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] ). El patrón fue similar cuando los agricultores dibujaban a amigos, pero la diferencia no fue significativa,B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07. Esto podría reflejar el hecho de que algunos agricultores tenían dificultades para pensar en amigos, lo que sugiere que los amigos no son una categoría social relevante para los agricultores en China.

Las diferencias de autoinflación entre las dos granjas fueron similares a un estudio de estudiantes de áreas de arroz y trigo en China. Para comparación, esta diferencia fue aproximadamente dos tercios del tamaño de la diferencia en un estudio previo que comparaba a personas en el Reino Unido y Japón. Por lo tanto, la diferencia entre estas dos granjas fue menor que las diferencias entre Oriente y Occidente.

Los agricultores de arroz fueron más leales/parciales que los agricultores de trigo,B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18. Entre los cuatro escenarios, la mayor diferencia entre las granjas de arroz y trigo fue en cómo trataban al extraño. Los agricultores de arroz castigaron al extraño más severamente que los agricultores de trigo,B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19.

Comparamos estas diferencias con un estudio previo que probó a estudiantes en Singapur y Estados Unidos. En ese estudio, la diferencia entre Estados Unidos y Singapur fue de $50. La diferencia entre las granjas de arroz y trigo fue de $24 (convertido a USD). Por lo tanto, la diferencia entre las granjas de arroz y trigo fue aproximadamente la mitad de la diferencia Este-Oeste.

Los agricultores de arroz pensaron de manera más holística en la tarea de categorización que los agricultores de trigo,B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15. Estos agricultores fueron, con mucho, la muestra más holística que hemos probado. Por ejemplo, en nuestros estudios previos, los estudiantes universitarios chinos a menudo eligen 75% de emparejamientos relacionales, y los estudiantes de Estados Unidos eligen 60% de emparejamientos relacionales. Los agricultores eligieron casi 90% de emparejamientos relacionales, lo que es lo más alto que hemos visto entre las miles de personas que han realizado esta prueba en nuestros estudios y los estudios de otros investigadores, ,. Los agricultores en China pensaron incluso más holísticamente que los agricultores en Turquía (68% de emparejamientos relacionales, Nota Suplementaria [4] ). Sin embargo, solo podemos hacer comparaciones descriptivas con Turquía. No pudimos hacer una comparación estadística entre los agricultores en China y Turquía porque el estudio anterior no reportó errores estándar.

Utilizamos regresiones para controlar las diferencias demográficas entre las muestras de las granjas de arroz y trigo en género, edad, ingreso, religión y nivel educativo de la madre. Hubo algunas diferencias demográficas significativas en las tareas culturales. Los agricultores mayores pensaron de manera más holística que los agricultores más jóvenes,B = 0.07,t (181) = 6.32,P < 0.001, 95% CI [0.05, 0.09],r = 0.44. Los agricultores cuyas madres tenían un mayor nivel educativo fueron menos leales/parciales,B = −1.25,t (189) = −2.20,P = 0.029, 95% CI [−2.38, −0.13],r = −0.24. Sin embargo, las diferencias entre arroz y trigo persistieron a pesar de controlar por estas características demográficas. Este resultado hace menos probable que las diferencias entre las granjas de arroz y trigo se deban a diferencias en la muestra.

La granja de arroz presenta una oportunidad única para probar si las diferencias entre arroz y trigo requieren una experiencia directa y reciente de cultivo de arroz. En 2000, la granja de arroz comenzó a enfrentar escasez de agua de riego, por lo que inició un programa de rotación para que aproximadamente un tercio de los agricultores cultivara cultivos de tierra seca cada año. Aproximadamente un tercio (38.4%) de los participantes en la granja de arroz no cultivó arroz en el año en que recolectamos los datos.

Importante, la granja rota a los agricultores de manera uniforme año tras año. Eso significa que esta es una asignación de arriba hacia abajo que se aplica de manera uniforme a todos los agricultores. Los agricultores no se seleccionan a sí mismos para el programa.

Esto nos permite comparar a los agricultores que tuvieron experiencia directa cultivando arroz en el año en que recolectamos los datos con aquellos que cultivaron cultivos de tierra seca como el trigo durante ese año. Si la experiencia directa es necesaria para mantener estas diferencias culturales, deberíamos encontrar que la experiencia individual de los agricultores con el arroz en el año de la prueba predice las diferencias culturales. Para los agricultores que fueron temporalmente rotados fuera del arroz, la experiencia cultivando trigo y otros cultivos de tierra seca debería hacerlos más individualistas.

La otra posibilidad es que la experiencia directa y reciente no sea necesaria para las diferencias entre el arroz y el trigo. En su lugar, las diferencias entre el arroz y el trigo pueden ser el resultado de la experiencia acumulada y compartida a través de normas y prácticas más amplias de la comunidad. Si es así, la experiencia directa en cualquier año en particular debería tener poco o ningún efecto en las diferencias culturales entre el arroz y el trigo. Lo probamos agregando el porcentaje individual de tierra cultivada con arroz en el año más reciente de cultivo (Tabla [4] ). Los resultados refutaron claramente la idea de que la experiencia individual reciente cultivando arroz es necesaria para las diferencias entre el arroz y el trigo. Los porcentajes individuales de cultivo de arroz no predijeron ninguna de las diferencias culturales. Mientras tanto, las diferencias a nivel de granja entre el arroz y el trigo de la Tabla [3] permanecieron robustas incluso después de agregar el cultivo individual de arroz en la Tabla [4]. En resumen, las diferencias entre el arroz y el trigo persistieron, incluso entre los agricultores que no cultivaron arroz en el año que los probamos.

Los agricultores de la granja estatal de arroz mostraron más características de la cultura colectivista que los agricultores de la granja estatal de trigo cercana. Los agricultores de arroz fueron más leales/parciales hacia los amigos, pensaron de manera más holística y mostraron menos individualismo implícito que los agricultores de trigo cercanos.

Debido a que el gobierno chino creó de manera involuntaria un experimento de asignación cuasi-aleatoria, estas dos granjas proporcionan una prueba mucho más clara de causalidad que la investigación previa. El hecho de que estas dos granjas aún mostraran diferencias culturales descarta eficazmente los principales factores de confusión potenciales como la temperatura, la latitud y los muchos eventos históricos que diferían entre el norte y el sur de China.

El valor del experimento natural de estas dos granjas también puede proporcionar insights sobre diferencias culturales además del colectivismo. Por ejemplo, un año después, regresamos a las granjas para un estudio separado sobre la comparación social y la felicidad. En ese estudio, probamos si la comparación social es más común en la granja de arroz que en los agricultores de trigo. Los agricultores de arroz reportaron más comparación social, lo cual refleja las diferencias entre las áreas más grandes de arroz y trigo en China. Esa mayor comparación social podría explicar por qué las culturas colectivistas (y las regiones de arroz de China) tienden a ser menos felices que las culturas individualistas, incluso a nivel de riqueza similar.

Las diferencias entre el arroz y el trigo persistieron incluso entre un subconjunto de agricultores en la granja de arroz que no cultivaron arroz en el año en que los probamos. Esto sugiere que existe un patrón cultural acumulado que no requiere experiencia directa y reciente. Esto se ajusta al hecho de que los estudios han encontrado diferencias entre el arroz y el trigo entre personas que nunca han trabajado como agricultores, como estudiantes universitarios y clientes de Starbucks en las ciudades más grandes de China. La cultura del arroz no desaparece tan pronto como las personas dejan sus arados.

Una limitación de este estudio es que podrían existir diferencias demográficas, como la edad y el nivel educativo, entre las dos granjas. Otra limitación relacionada es que no pudimos muestrear aleatoriamente a los agricultores debido a la dificultad de llegar a los participantes en estas granjas remotas. Para compensar esto, tomamos tres pasos:

Medimos (1) una gama de variables demográficas para los agricultores para medir variables que de otro modo podrían ser confusoras ocultas, (2) controlamos estadísticamente las demografías en modelos lineales generalizados, y (3) usamos el emparejamiento por puntuación de propensión para crear submuestras de las granjas de arroz y trigo que minimizaron las posibles confusoras demográficas. Estos pasos ayudan a reducir la posibilidad de que las diferencias demográficas estén causando diferencias espurias entre las granjas.

Una segunda limitación es que los agricultores tuvieron algunas dificultades para completar las tareas que originalmente estaban diseñadas para estudiantes universitarios. Algunos agricultores tuvieron dificultades para pensar en amigos en la tarea del sociograma, lo que nos llevó a crear una versión familiar de la tarea. Estamos poniendo a disposición la tarea del sociograma familiar para que otros investigadores la utilicen (disponible en la página de OSF).

Tercero, la baja confiabilidad de las respuestas de los agricultores al cuestionario de movilidad relacional sugiere que tuvieron dificultades para responder a estas preguntas. El cuestionario de movilidad relacional utiliza preguntas complejas y formuladas de manera negativa, lo cual puede ser difícil para las personas procesar. Por lo tanto, nos vimos obligados a descartar este cuestionario. Estas dificultades subrayan la importancia de crear tareas simples y concretas, como la tarea de categorización de tríadas o la nueva tarea del sociograma familiar, que son útiles en poblaciones diversas.

Este estudio presenta una comparación estrecha y controlada del arroz y el trigo. Sin embargo, los hallazgos implican que existe una teoría más general sobre las causas de las diferencias culturales. La idea más amplia es que la interdependencia en el estilo de subsistencia (o quizás en el trabajo en general) hace que las culturas sean más colectivistas. Por ejemplo, las culturas que usaban riego tienden a ser más colectivistas hoy en día.

El cultivo de arroz y trigo es importante porque representan dos estilos de subsistencia que son los ancestros de miles de millones de personas en todo el mundo. Sin embargo, hay otros estilos de subsistencia importantes que merecen ser incorporados en esta teoría, como la cría de ganado y la pesca,. Sabemos menos sobre los efectos de otros estilos de subsistencia.

Puede resultar sorprendente que existan diferencias entre el arroz y el trigo en absoluto, ya que estas dos granjas solo han existido durante la duración de una sola vida (aproximadamente 70 años). El hallazgo de que las diferencias entre el arroz y el trigo pueden aparecer tan rápidamente sugiere que la experiencia directa en la granja es suficiente para influir en el estilo social y la forma de pensar de las personas. En el contexto de la historia, una sola generación es un período de tiempo increíblemente corto en comparación con los miles de años que el arroz ha desarrollado junto con las instituciones culturales en el sur de China.

Hay una diferencia importante entre estas dos granjas y el resto de China. Estas dos granjas proporcionan laboratorios que exponen a las personas al trabajo en la granja y las relaciones sociales de las granjas de arroz y trigo, pero no a las instituciones sociales más amplias de las regiones de arroz del sur de China. Por ejemplo, las áreas de arroz del sur de China tienen más clanes familiares que el norte de China. Hay evidencia de que las regiones con más clanes son más colectivistas. A lo largo de muchas generaciones, los pueblos de arroz desarrollaron diferentes instituciones sociales, lo que probablemente amplificó las diferencias subyacentes. Sin embargo, la granja estatal de arroz es una isla de cultivo de arroz en el norte de China.

Su existencia corta y aislamiento de las instituciones sociales del sur probablemente expliquen por qué las diferencias entre las granjas de arroz y trigo fueron menores que las diferencias entre el sur y el norte de China en su conjunto. Por ejemplo, las diferencias en el pensamiento holístico entre las dos granjas estatales fueron del 28% del tamaño de las diferencias entre el norte y el sur de China en un estudio previo. Esto sugiere que la cultura del arroz puede formarse en la duración de una sola vida humana, pero no debemos pasar por alto los efectos que se acumulan a medida que las culturas construyen instituciones que refuerzan, como los clanes familiares, los dialectos locales y los gobiernos regionales.

La asignación cuasi-aleatoria hace poco probable que existan diferencias genéticas sistemáticas entre las granjas de arroz y trigo. Esto ayuda a contextualizar las evidencias previas de diferencias culturales en genética relacionadas con rasgos sociales entre Oriente y Occidente y entre las regiones de arroz y trigo en China. Por supuesto, la cuestión de la cultura versus genes no es una disyuntiva. Los genes evolucionan junto con las prácticas de subsistencia cultural, como en el hallazgo clásico de que la cría de vacas lecheras seleccionó genes para la tolerancia a la lactosa. Sin embargo, la asignación cuasi-aleatoria hace menos probable que la genética sea una explicación para las diferencias entre arroz y trigo en estas dos granjas.

Los psicólogos han documentado diferencias culturales entre Oriente y Occidente a lo largo de décadas de investigación. Sin embargo, no hay consenso sobre por qué estas culturas difieren. Algunos investigadores han teorizado que las diferencias entre Oriente y Occidente se basan en diferencias en el estilo de subsistencia. La idea es que la agricultura intensiva—particularmente la agricultura de arroz—requiere más interdependencia que la agricultura de trigo y la cría de ganado en Occidente. Sin embargo, esta explicación es difícil de probar porque existen muchas diferencias entre Oriente y Occidente en religión, idioma, gobierno e historia. Eso hace imposible aislar un solo factor causal.

Los datos de estas dos granjas ofrecen una posible visión de esta teoría más amplia sobre las diferencias entre Oriente y Occidente, mientras prácticamente eliminan estos posibles factores de confusión entre Oriente y Occidente. Todas las tres diferencias sociales y cognitivas entre estas granjas se corresponden con diferencias previamente documentadas entre Oriente y Occidente, ,. Los datos de este estudio ofrecen la evidencia más clara hasta ahora de que la agricultura de arroz es una causa del colectivismo—y quizás una causa de las diferencias entre Oriente y Occidente.

Nos propusimos probar a 100 agricultores de cada granja. Nuestra regla de detención era detenerse en 200, mientras se completaban todas las sesiones que estaban en la cola al momento de llegar a 200. La regla de detención era independiente de cualquier resultado. Esperamos hasta que la recolección de datos estuviera completa antes de analizar los datos. Esto resultó en una muestra total de 234 agricultores (la Tabla [2] muestra las características demográficas).

Reclutamos a los agricultores trabajando con los líderes de división en septiembre y octubre de 2017. Cada agricultor pertenece a una división en la granja y recibió información sobre el estudio de su líder de división. Los agricultores luego contactaron a nuestro equipo para programar una sesión de prueba.

Estas pruebas fueron diferentes de nuestro estudio un año después sobre la comparación social y la felicidad en las granjas. Las sesiones de pruebas y las variables dependientes de los dos proyectos eran separadas. Nuestro estudio de comparación social no probó ningún indicador de colectivismo. Los tamaños de muestra y las demografías son diferentes entre los dos estudios.

La mayoría de los agricultores en nuestra muestra (73.5%) crecieron en las granjas. Por lo tanto, la mayoría de los participantes eran agricultores de toda la vida y descendientes de personas asignadas a las granjas. Eso deja a aproximadamente un cuarto de los agricultores (26.5%) que fueron asignados a las granjas después de la infancia. Casi todos los participantes (96.2%) estaban cultivando en el año del estudio. El resto estaba trabajando en tareas administrativas en las granjas.

Los agricultores completaron las tareas individualmente en papel. Un asistente de investigación estaba allí para ayudar con cualquier pregunta. En los análisis, controlamos las posibles diferencias demográficas en edad, identidad de género, ingresos familiares y religión. También controlamos el nivel educativo de las madres porque hay evidencia de que es un predictor fuerte de los resultados de los hijos. No encontramos diferencias culturales estadísticamente significativas basadas en el nivel educativo de los agricultores (Tabla suplementaria [S6] ). Una posible explicación es que había muy poca variación en el nivel educativo en las granjas (Tabla [2] ).

Para medir las diferencias culturales, elegimos pruebas basadas en dos criterios:  Primero, elegimos medidas que la investigación previa ha vinculado con las diferencias entre arroz y trigo y las diferencias más amplias entre Oriente y Occidente. Hicimos esto porque nos permite saber si las diferencias culturales entre las granjas de arroz y trigo son similares a las diferencias más amplias entre Oriente y Occidente establecidas a lo largo de décadas de investigación.

Primero, elegimos medidas que la investigación previa ha vinculado con las diferencias entre arroz y trigo y las diferencias más amplias entre Oriente y Occidente. Hicimos esto porque nos permite saber si las diferencias culturales entre las granjas de arroz y trigo son similares a las diferencias más amplias entre Oriente y Occidente establecidas a lo largo de décadas de investigación.

Los agricultores completaron la tarea del sociograma, que mide el individualismo implícito. La tarea es implícita porque inferimos el individualismo a través del comportamiento, en lugar de pedir a los participantes que califiquen su individualismo. Los participantes dibujaron círculos para representar a sí mismos y a sus amigos en un diagrama de su red social. Posteriormente, medimos el tamaño del círculo del yo y el promedio de los círculos de los amigos (Fig.[2]).

Estudios previos han encontrado que las personas en los Estados Unidos y Europa Occidental dibujan el yo mucho más grande que a sus amigos, mientras que la autoinflación es menor en Japón y China  , . Dos estudios también han encontrado que las personas en las áreas de trigo de China se autoinflan más que las personas en las áreas de arroz  , .

Al probar a los primeros agricultores, descubrimos que a veces les resultaba difícil pensar en amigos para dibujar en la tarea del sociograma. Pronto nos dimos cuenta de que la categoría de amigos no es tan relevante para los agricultores en China como lo es para los estudiantes universitarios que realizaron esta tarea en estudios anteriores. Después de este descubrimiento, agregamos una segunda tarea de sociograma que pedía a los agricultores que dibujaran a sus familiares. Los agricultores no parecieron tener problemas para recordar a sus familiares.

A continuación, los agricultores completaron la tarea de lealtad/parcialidad. La tarea pide a las personas que imaginen entrar en un trato de negocios con un amigo, quien luego miente durante el trato, lo que hace que el participante gane menos dinero en el trato. Los participantes pueden castigar al amigo por su deshonestidad pagando una pequeña cantidad de dinero para eliminar dinero de su cuenta bancaria (pagando 0–100 RMB para eliminar 0–1000 RMB [US$148]). En otro escenario, el amigo es honesto, y pueden recompensar al amigo pagando para agregar dinero a su cuenta bancaria.

Crucialmente, los participantes completaron dos escenarios idénticos con un extraño. Por lo tanto, los participantes completaron cuatro escenarios en total (recompensar/castigar amigo/extraño). Analizamos si los participantes trataban mejor al amigo que al extraño, a pesar de que el amigo y el extraño actuaron de la misma manera. Tratar mejor al amigo podría verse positivamente como lealtad o negativamente como parcialidad.

Calculamos si los participantes trataban al amigo de manera diferente a cómo trataban al extraño como ([recompensar amigo – castigar amigo] – [recompensar extraño – castigar extraño]). Usando esta tarea, un estudio previo encontró que las personas en Singapur son más leales/parciales que las personas en los EE. UU.. Un estudio que utilizó dinero real encontró diferencias similares entre los EE. UU. y China en el castigo a los grupos internos, particularmente cuando los participantes tenían tiempo para pensar en sus decisiones. Dentro de China, dos estudios han encontrado que las personas en las áreas de arroz son más leales/parciales que las personas en las áreas de trigo  , .

La tarea de lealtad/parcialidad ilustra un malentendido importante sobre el colectivismo. Es fácil imaginar una imagen intuitiva del colectivismo donde las personas son generalmente amigables, amables y pro-sociales. Sin embargo, argumentamos que el colectivismo no se trata de amar a todos. En cambio, el colectivismo se trata de vínculos sociales estrechos, cumplir roles sociales y responsabilidades en relaciones cercanas y de confianza. En contraste, los vínculos son más débiles para las personas fuera de relaciones significativas, como los extraños.

Medimos el estilo de pensamiento cultural porque estudios previos han encontrado más pensamiento holístico en culturas colectivistas y más pensamiento analítico en culturas individualistas  , . El pensamiento analítico se centra en componentes individuales, lógica formal y categorías abstractas. En contraste, el pensamiento holístico se centra en las relaciones entre los elementos, el contexto y la tolerancia a la contradicción. Aunque China tiende a ser holística en general, el pensamiento holístico es más común en las áreas de cultivo de arroz de China que en las áreas de cultivo de trigo de China  , .

Medimos el pensamiento holístico con la versión de 14 ítems de la tarea de tríadas. En cada tríada, los agricultores veían un objeto objetivo, como el conejo en Fig.[2]. Luego elegían uno de dos otros objetos para emparejarlo, como un perro o una zanahoria. Un emparejamiento pertenece a la misma categoría abstracta (los conejos y los perros son mamíferos), y un emparejamiento comparte una relación funcional (los conejos comen zanahorias). Calculamos el porcentaje de emparejamientos relacionales como una medida de pensamiento holístico. Estudios previos han encontrado que las personas en culturas colectivistas como China, Tailandia e India eligen más emparejamientos relacionales que las culturas individualistas como los EE. UU., el Reino Unido y los Países Bajos  ,, .

Por simplicidad, usamos el término “trigo” para referirnos a los cultivos principales de tierras secas. Hacemos esto porque las diferencias entre el arroz y el trigo son similares a la diferencia entre el arroz y cultivos como la mijo, el centeno, el maíz y las papas  , . Al igual que el resto del norte de China, la granja de trigo también cultiva una porción de maíz y otros cultivos. La granja de arroz también cultiva porciones de verduras y otros cultivos.

Completar las tareas y las preguntas demográficas tomó 30 a 40 min. Los participantes recibieron una tarjeta de recarga de teléfono móvil de 30 Yuan o un recipiente familiar de detergente para lavavajillas. Los agricultores locales recomendaron estos regalos como apropiados. Los agricultores realizaron las pruebas en casa o en una oficina. En la Nota Suplementaria[10], encontramos que el entorno de la prueba no estaba significativamente relacionado con los resultados de ninguna de las pruebas culturales.

Calculamos estadísticas descriptivas y el alfa de Cronbach utilizando SPSS. Realizamos análisis de regresión y emparejamiento utilizando el programa R. Verificamos que los datos cumplieran con los supuestos de las pruebas estadísticas, incluyendo la normalidad y la igualdad de varianza (Sección de Métodos Suplementarios[2]). Todos los valores de  p son de dos colas. Este estudio no fue pre-registrado.

Utilizamos el emparejamiento por puntuación de propensión para reducir posibles factores de confusión derivados de las diferencias demográficas en la muestra entre las dos granjas. Esto ayuda a abordar la limitación de que nuestra muestra en estas áreas de difícil acceso no fue una muestra de probabilidad aleatoria. En el paquete MatchIt en R, utilizamos el emparejamiento óptimo para crear muestras emparejadas en edad, identidad de género, ingresos y nivel educativo materno.

Todos los análisis utilizan emparejamiento, excepto la Tabla Suplementaria[S3], que presenta regresiones sin variables de control o emparejamiento. Sin variables de control o emparejamiento, las diferencias entre arroz y trigo no fueron significativas para el estilo de pensamiento (  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04). Si incluimos variables de control (pero sin emparejamiento), la diferencia entre arroz y trigo en el estilo de pensamiento es significativa (  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14). Por lo tanto, para el estilo de pensamiento, parece importante tener en cuenta las variables de control (especialmente la edad y el nivel educativo materno).

El emparejamiento por puntuación de propensión tiene ventajas sobre simplemente controlar las variables en las regresiones. Por un lado, las regresiones asumen que las variables de control tienen efectos lineales, mientras que el emparejamiento no. Además, si hay un rasgo presente en un grupo pero no en el otro, el emparejamiento por puntuación de propensión excluirá a los participantes con ese rasgo. Esto hace que el emparejamiento por puntuación de propensión sea más conservador que controlar las variables demográficas por sí solas.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Table 1: Las granjas estatales de arroz y trigo tienen entornos naturales casi idénticos
|Granja de arroz Lianhu|Granja de trigo Qukou
Temperatura promedio de julio|23.6 °C|23.0 °C
Temperatura promedio de enero|−7.6 °C|−7.7 °C
Precipitación promedio|181 mm|171 mm
Tamaño de la granja|990 Hectáreas|1180 Hectáreas
Altitud|1120–1125 m|1156–1700 m
Porcentaje de economía animal (%)|12|8
Año de fundación|1955|1956
Estas dos granjas estatales en la provincia de Ningxia están a 56 kilómetros de distancia una de la otra y son funcionalmente equivalentes en factores como la temperatura, la precipitación y el tamaño. Sin embargo, la granja de trigo tiene un suelo más arenoso y una altitud ligeramente mayor que el río amarillo cercano, lo que hace que el riego sea impráctico.

Table 2: Datos demográficos de los agricultores
Granja |  N| Edad (DE) | Hombres (%) | Ingreso familiar ≤ US$444/mes (%) a| Educación ≤ secundaria (%) | Madre sin educación formal (%)
Trigo (Qukou) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
Arroz (Lianhu) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
aEl ingreso se convierte de 3,000 RMB a USD a la tasa de cambio promedio de 2017. Los agricultores informaron su ingreso familiar mensual por persona en categorías desde 1 (1000 Yuan o menos) hasta 11 (Más de 10,000 Yuan). Los participantes informaron su identidad de género después de la pregunta “Género” con las opciones “masculino” y “femenino”.

Fig. 1: Aunque las dos granjas estatales están a solo 56 kilómetros de distancia, una pequeña diferencia en la topografía permite que la granja de arroz (Lianhu) cultive arroz en terrazas. En contraste, gran parte de la tierra en la granja de trigo (Qukou) está a 50–100 m sobre el río Amarillo cercano, lo que hace que el riego a gran escala sea poco rentable. El suelo de la granja de trigo también es más arenoso, lo que dificulta la retención de agua en los campos de arroz. Imagen de Google Earth.

Fig. 2: aLa tarea de categorización de tríadas (arriba a la izquierda) mide el pensamiento holístico, que es más común en culturas colectivistas ,. Los participantes eligen uno de dos objetos (zanahoria o gato) para emparejar con un objeto (conejo). Conejo y zanahoria son un emparejamiento relacional (holístico), mientras que conejo y gato son un emparejamiento categórico (analítico).bEn la tarea de lealtad/parcialidad (arriba a la derecha), los participantes leen escenarios sobre hacer un trato de negocios con un amigo o un extraño ,. Luego descubren si el amigo/extraño fue honesto o deshonesto. Pueden recompensar al amigo o al extraño por su honestidad, y pueden castigarlos por su deshonestidad. Medimos la lealtad/parcialidad en función de si trataron mejor al amigo que al extraño, a pesar de que su comportamiento fue el mismo.cLa tarea de sociograma (abajo) mide el individualismo implícito. Los participantes dibujan círculos para representar a sí mismos y a su familia (izquierda) o amigos (derecha). Medimos si las personas dibujan a sí mismas más grandes que a los demás. Estudios previos encontraron que las personas en culturas individualistas como Estados Unidos se inflan más a sí mismas que las personas en culturas colectivistas como Japón ,,. Los dibujos de estilo de pensamiento son de doublebubble_rus (conejo) y Artem (zanahoria y gato) en Adobe Stock – stock.adobe.com. Los contornos de las figuras humanas son de rejon en Wikimedia Commons – commons.wikimedia.org. Todos los usos deben incluir la línea de crédito mostrada en el sitio y contenida en el campo de línea de crédito IPTC del archivo, por ejemplo “Nombre de la Agencia/Nombre del Colaborador – stock.adobe.com”.

Fig. 3: Los agricultores asignados cuasi-aleatoriamente para cultivar arroz mostraron tres características de culturas colectivistas en comparación con una granja de trigo cercana. Los agricultores de arroz se inflaron menos al dibujar sociogramas (arriba), fueron más leales/parciales con los amigos (en el medio), y pensaron más holísticamente (abajo). Las muestras fueron N = 196, excepto la tarea de pensamiento ( N = 188) debido a datos faltantes. Barras = 1 SEM. Puntos = participantes individuales, desplazados para evitar superposiciones. Los dibujos de estilo de pensamiento son de doublebubble_rus (conejo) y Artem (zanahoria) en Adobe Stock – stock.adobe.com. Todos los usos deben incluir la línea de crédito mostrada en el sitio y contenida en el campo de línea de crédito IPTC del archivo, por ejemplo “Nombre de la Agencia/Nombre del Colaborador – stock.adobe.com”.

