Pirinç tarımına neredeyse rastgele atanmış insanlar, buğday tarımına atanmış insanlara göre daha kolektivist

Özet: Kültür teorisi, paddy pirinç tarımının yüksek işgücü gereksinimleri ve bağımlı sulama ağları nedeniyle kültürlerin buğday tarım kültürlerine göre daha kolektivist olduğunu savunur. Önceden yapılan çalışmalar bu teoriyi desteklemekle birlikte, insanların rastgele pirinç tarımına atanmaması nedeniyle nedenlik kanıtlamak zordur. Bu çalışmada, Çin hükümetinin iki devlet çiftliğine insanları neredeyse rastgele olarak pirinç veya buğday tarımına ataması gibi benzersiz bir durumdan yararlanıyoruz. Pirinç çiftlikçiler, daha az bireycilik, bir dosta yabancıya göre daha fazla sadakat/niyaz gösterme ve daha ilişkisel düşünce tarzı göstermektedir. Bu sonuçlar, pirinç teorisini test etmedeki sıcaklık, enlem ve tarihsel olaylar gibi karışım faktörlerini ortadan kaldırır. Farklılıklar, pirinç-buğday kültürel farklılıklarının bir nesil içinde oluşabileceğini göstermektedir.

Kültür teorisi, geleneksel paddy pirinç tarımının, pirinç tarım kültürlerinin buğday tarım kültürlerine göre daha kolektivist olduğunu savunur,. Paddy pirinç, buğdaya göre iki kat daha fazla sulama ağları ve işgücü gereksinimi gerektirir, bu da çiftçileri sıkı, bağımlı ilişkilerde bir araya getirir. Japonya'dan Sierra Leone'a kadar, pirinç kültürleri, pirinçin eziyet verici işgücü gereksinimlerine karşı koymak için işgücü takasları oluşturmuşlardır,. Önceden yapılan çalışmalar bu teoriyi desteklemekle birlikte, nedenlik bir zor sorudur. Pirinç tarımı gerçekten bu kültürel farklılıkları mı yaratır, ,.

Kültürleri karşılaştırdığımızda, üçüncü değişkenler neden ve korelasyon arasındaki farkı bilmenin zor olduğunu gösterir. Deneyler bu sorunu çözer, ancak pirinç ve buğday durumunda, insanları yıllarca pirinç veya buğday tarımına rastgele atamak mümkün değildir. Ayrıca, pirinç tarımının karmaşık sürecini laboratuvarda simüle etmek de kolay değildir. Katılımcıları laboratuvara getirip, pirinç köylerindeki sosyal ilişkiler, izleme ve karşılıklılığın sezonlar, yıllar ve nesiller boyunca uzandığı tam kapsamını simüle etmek neredeyse imkansızdır.

Bu çalışma, Çin Komünist Partisi'nin neredeyse rastgele olarak insanları pirinç veya buğday tarımına ataması gibi tarihteki benzersiz bir zamandan yararlanmaktadır. İkinci Dünya Savaşı sonrası, hükümet ülkenin etrafında yeni arazilere açılmak, eski askerleri işe koymak ve kentli gençleri yeniden eğitmek için devlet çiftlikleri oluşturmuştur. Kuzey Ningxia Eyaleti'nde, hükümet birbirine 56 kilometre uzaklıkta iki çiftlik oluşturmuştur—bir pirinç, bir buğday (Fig.[1]).

Lianhu pirinç çiftliği ve Qukou (“choo-koh”) buğday çiftliği neredeyse aynı ortamlara sahiptir. Benzer sıcaklık, yağış ve arazisi vardır (Table[1]). Her ikisi de, paddy pirinç sulamasına olanak tanıyan su getiren Sarı Nehir'in yakınındadır. Ancak arazinin topografisindeki küçük bir fark, birinin pirinç, diğerinin buğday tarımına elverişli olmasını sağlamıştır. Buğday çiftliğinin çoğu, nehirin üzerinde 50 ila 100 metre yükseklikte olup, ekonomik sulama imkansız hale getirir. Bu, Çin vatandaşlarının neredeyse rastgele olarak pirinç veya buğday tarımına atanmasını sağlayan nadir bir doğal deney yaratmıştır.

Bu çalışmada, pirinç ve buğday çiftliklerini karşılaştırarak kültürel farklılıkları test ediyoruz. Bu iki çiftlik, potansiyel karışım faktörlerini ortadan kaldıran doğal bir deney durumuna yakın bir durum sağlar. Eğer pirinç teorisi doğruysa, Çin'in pirinç tarım güneyi ve buğday tarım kuzeyi arasındaki daha büyük karşılaştırmaların aynısını, pirinç ve buğday çiftlikleri arasında görmeliyiz.

Çin'de önceki çalışmalarda pirinç-buğday farklılıklarını gösteren üç ölçümde çiftlikçileri test ettik, ,. Bir önceki çalışmada, bu iki çiftliği sosyal karşılaştırma için test ettik ve pirinç çiftlikçilerinin buğday çiftlikçilerine göre daha fazla sosyal karşılaştırma yaptığını bulduk. Bu yeni çalışmada, insanları kolektivizmle ilişkili psikolojik özelliklerde test ettik. Bireycilik üzerinde bir sociogram çizme görevi, yakın bir dosta sadakat/niyaz ve ilişkisel/holistik kültürel düşünce tarzı ölçümünü kullandık, bu tür düşünme tarzı genellikle kolektivist kültürlerde daha yaygındır,. Fig.[2]görevleri açıklar.

Sonuçlar, pirinç çiftliklerindeki çiftlikçilerin buğday çiftliklerindeki çiftlikçilerden daha fazla kolektivist kültür belirtileri gösterdiğini gösterdi. Pirinç çiftlikçileri, sociogram görevinde daha az bireycilik, daha fazla sadakat/niyaz ve daha holistik düşünce gösterdi. Bu farklılıklar, ölçtüğümüz demografik özellikler tarafından açıklanmadı.

Eğer bu iki çiftlik gerçekten istenmeyen yarı-rastgele bir deneyse, önceki araştırmalara göre pirinç teorisini çok daha güçlü bir şekilde test etme fırsatı sunar,. Ancak doğal deneyin bir tehdidi, insanların bir çiftliğe diğerine tercih etmesidir. Örneğin, insanlar pirinçin diğer insanlarla daha yakın çalışmayı gerektirdiğini biliyor (veya belki sadece belirsiz bir hisse sahip) olsaydı, zaten diğer insanlarla çalışmayı seven insanlar aktif olarak buğday çiftliğine yerine pirinç çiftliğine gitmeyi tercih edebilirlerdi. Başka bir seçim örneği, hükümetin pirinç tarım deneyimi olan insanları pirinç çiftliğine seçerek ataması olabilir. Bu senaryolar, doğal deneyi geçersiz kılardı.

Ancak tarihsel kayıtlar ve çiftlik yöneticileriyle yaptığımız görüşmeler, hükümetin bu iki pirinç ve buğday çiftlikleri arasında atamalarının neredeyse rastgele olduğunu gösteriyor. Hükümet, mesleki ilgi anketleri veya kişisel tercihler gibi modern fikirlere ilgi duymuyordu. Çiftlik kayıtları, Lianhu ve Qukou'daki çoğu çiftçinin (a) hükümet tarafından atanan sıradan vatandaşlar, (b) hükümet tarafından bölgede atanan askeri emekliler veya (c) Kültür Devrimi sırasında Ningxia'ya atanan eğitimli gençler olduğunu gösteriyor, ,.

1960 yılında hükümet, Youth Assisting Ningxia (支宁青年) hareketini başlattığı bir örnek var. Bu hareket, gençleri yeni arazilere geliştirmek için Ningxia'ya gönderdi. Pirinç tarım eyaleti Zhejiang, bu hareket için birçok genç gönderdi. Liderler, insanları becerilerine göre doğru çiftliğe atamaya çalışıyorsa, bu, pirinç bölgelerinden gelen insanları pirinç çiftliğine göndermek için altın bir fırsat olurdu. Ancak kayıtlar, Youth Assisting Ningxia'ı neredeyse eşit sayıda pirinç çiftliğine ve buğday çiftliğine atadıklarını gösteriyor,.

Daha sonra, Kültür Devrimi'nin üst-down atamaları, çok az hazırlık veya doğru bireyin doğru alana yerleştirilmesi için önceden düşünme ile birçok genç kırsal alanlara göndermiştir. Test ettiğimiz çiftçilerin mirasları, insanların bölgesel arka planlarına dayalı bir seçim yapılmadığını gösteren fikirle tutarlıdır. Test ettiğimiz 234 çiftçi arasında sadece biri çoğunlukla pirinç yetiştirilen bir eyalette doğmuştur. Çiftçilerin büyük çoğunluğu (> 99%) ve ebeveynlerinin (98%) her iki çiftlikten de çoğunlukla buğday yetiştirilen eyaletlerden gelmektedir.

Başka bir tehdit türü, yerlerin rastgele olmayan seçilmesidir. Bu, hükümetin çiftlikleri zaten pirinç veya buğday yetiştirilen köylerin üzerine yerleştirme kararı alması durumunda olabilir. Eğer bu durum böyleyse, çiftlikler sadece bu alanların kültürlerini devam ettirebilir.

Ancak, tarihsel kayıtlar bunun böyle olmadığını göstermektedir. Hükümetin devlet çiftlikleri oluşturma çabasının bir amacı, yeni arazilere tarım açmaktı. Pirinç çiftliği oluşturulmadan önce, bu alan 72 göl bulunan bir “insansız” sulak alandı.

Buğday çiftliği toprakları da hükümet devlet çiftliğini kurmadan önce büyük ölçüde tarımsal olarak kullanılmamıştı. Alanın büyük bir kısmı, kurutulmuş ve besin maddeleri yoksun (< 1% organik madde) olan çöl toprakları (sierozem) nedeniyle tarıma elverişsizdi. Tarım, hükümetin alana altyapı ve gübre getirerek yatırım yaptığından sonra yaygınlaşmıştır. Bu toprakların tarım tarihinin olmaması, doğal deney için önemlidir çünkü iki alan, alanın tarım uygulamalarını devam ettirmek yerine, tarıma göre nispeten boş sayfalar gibiydiler.

Son olarak, deneyin başka bir potansiyel tehdidi, iki çiftliğin üst-down politikalar veya ekonomik sistemlerde sistematik farklılıklar olması olabilir. Çin'in son 50 yılın en büyük politik değişikliği 1978'de başlamıştır, Çin toplu tarım kârları sisteminin yerine bireysel ailelerin kendi kârlarını tutmalarına izin veren sisteme geçmeye başlamıştır (包产到户). Eğer bir çiftlik bu sistemi diğerinden önce uygulamışsa, bu, pirinç ve buğdayden bağımsız olarak çiftliklere farklı etkilerde bulunabilirdi.

Ancak, iki çiftlik aynı toprak geri kazanma grubuna (农垦集团) aitti. Bu paylaşılan bürokrasi, iki çiftliğin aynı kâr yapıları ve teşviklere sahip olmalarını sağlıyordu. Paylaşılan bürokrasi aynı zamanda, politikaların genellikle aynı anda uygulanmasını sağlıyordu. Örneğin, tarihsel kayıtlar, iki çiftliğin bireysel kârlara geçişi birbirinden birkaç ay içinde gerçekleştirdiğini göstermektedir,.

Bu yarı-rastgele atama, sistemik genetik farklılıkların olası olmadığı bir yerde pirinç-buğday kültürel farklılıklarını test etme şansı sunar. Bu, araştırmacıların genetik farklılıkların doğu-batı farklılıklarını en az kısmen açıklaması gerektiğini savundukları için önemlidir. Çin içinde, pirinç tarım bölgelerindeki insanlarla buğday tarım bölgelerindeki insanlar arasında genetik farklılıklar ve kuzeylilerle güneyliler arasında fiziksel farklılıklar vardır.

Çiftçilerin çoğu demografik açıdan benzerdi (Tablo [2] ), ve herhangi bir kalan farklılığı ortadan kaldırmak için eğilim puanı eşleme kullanıldı.

Tablo [3] regresyon sonuçlarını rapor eder.

Pirinç çiftliğindeki katılımcılar, aile üyeleri çizdiklerinde buğday çiftliğindeki katılımcılardan daha az kendilerini abarttılar, (B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] ). Çiftçiler arkadaşları çizdiklerinde desen benzeriydi, ancak fark istatistiksel olarak anlamlı değildi,B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07. Bu, bazı çiftçilerin arkadaşları düşünmede zorlandığını yansıtabilir, bu da arkadaşların Çin'deki çiftlikçiler için ilgili bir sosyal kategori olmadığını gösterir.

İki çiftlik arasındaki kendini abartma farklılıkları, Çin'in pirinç ve buğday bölgelerinden öğrencileri üzerine yapılan bir çalışmayla benzerdi. Karşılaştırma için, bu fark, Birleşik Krallık ve Japonya'daki insanların karşılaştırıldığı bir önceki çalışmadaki farkın yaklaşık iki üçüydü. Bu nedenle, bu iki çiftlik arasındaki fark doğu-batı farklılıklarından daha küçükti.

Pirinç çiftlikçiler, buğday çiftlikçilerine göre daha sadakat/niyaz göstermişlerdir,B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18. Dört senaryo arasında, pirinç ve buğday çiftlikleri arasındaki en büyük fark, yabancıya olan yaklaşımında ortaya çıkmıştır. Pirinç çiftlikçiler, yabancıya buğday çiftlikçilerine göre daha sert cezalar uygulamışlardır,B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19.

Bu farklılıkları, Singapur ve ABD’deki öğrencileri test eden önceki bir çalışmayla karşılaştırdık. O çalışmanın sonuçlarına göre, ABD ve Singapur arasındaki fark 50 dolar idi. Pirinç ve buğday çiftlikleri arasındaki fark 24 dolar (ABD dolarına çevrildi). Bu, pirinç ve buğday çiftlikleri arasındaki farkın, Doğu-Batı farkının yaklaşık yarısı olduğunu göstermektedir.

Pirinç çiftlikçiler, kategorizasyon görevinde buğday çiftlikçilerine göre daha bütüncül düşünmüşlerdir,B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15. Bu çiftlikçiler, test ettiğimiz en bütüncül örnek grubu olmuştur. Örneğin, önceki çalışmalarımızda, Çin üniversitesi öğrencileri genellikle %75 ilişkisel eşleme yaparken, ABD öğrencileri %60 ilişkisel eşleme yapmıştır. Çiftlikçiler, neredeyse %90 ilişkisel eşleme yapmışlardır, bu da binlerce kişinin bu testi aldığını gösteren çalışmalarımız ve diğer araştırmacıların çalışmalarında gördüğümüz en yüksek orandır, ,. Çiftlikçiler, Türkiye’deki çiftlikçilerden (Supplementary Note [4] %68 ilişkisel eşleme) daha da bütüncül düşünmüşlerdir. Ancak, Türkiye ile sadece tanımlayıcı karşılaştırmalar yapabiliriz. Daha önceki çalışma standart hataları rapor etmediğinden, Çin ve Türkiye arasındaki çiftlikçiler arasında istatistiksel bir karşılaştırma yapamadık.

Cinsiyet, yaş, gelir, din ve annelerin eğitim düzeyi arasındaki demografik farklılıkları kontrol etmek için regresyon analizleri kullandık. Kültürel görevlerde bazı önemli demografik farklılıklar vardı. Daha yaşlı çiftlikçiler, daha genç çiftlikçilerden daha bütüncül düşünmüşlerdir,B = 0.07,t (181) = 6.32,P < 0.001, 95% CI [0.05, 0.09],r = 0.44. Annelerinin eğitim düzeyi daha yüksek olan çiftlikçiler, daha az sadakat/niyaz göstermişlerdir,B = −1.25,t (189) = −2.20,P = 0.029, 95% CI [−2.38, −0.13],r = −0.24. Ancak, pirinç-buğday farklılıkları bu demografik özelliklerin kontrol edilmesine rağmen devam etmiştir. Bu sonuç, pirinç ve buğday çiftlikleri arasındaki farklılıkların örnekleme farklılıklarından kaynaklandığı olasılığını azaltmaktadır.

Pirinç çiftliği, pirinç-buğday farklılıklarının doğrudan, yakın zamandaki pirinç tarım deneyimine ihtiyaç duyup duymadığını test etmek için benzersiz bir fırsat sunmaktadır. 2000 yılında, pirinç çiftliği sulama suyu eksikliğiyle karşı karşıya kalmaya başlamış, bu nedenle yaklaşık üçte bir çiftçinin her yıl kurak arazide bitki yetiştirme programına başlamıştır. Veri topladığımız yıl, pirinç çiftliğinin yaklaşık üçte biri (38.4%) pirinç tarım yapmamıştır.

Önemli olan, çiftlik her yıl çiftçileri eşit şekilde döndürür. Bu, tüm çiftçiler için eşit şekilde uygulanan bir üst-down ataması olduğunu anlamına gelir. Çiftçiler programı kendi kendilerine seçmemişlerdir.

Bu, veri topladığımız yıl pirinç tarımında doğrudan deneyimi olan çiftçilerle, bu yıl buğday gibi kurak toprak bitkileri yetiştiren çiftçileri karşılaştırmamıza olanak tanır. Eğer kültürel farklılıkları korumak için doğrudan deneyim gerekirse, test yılındaki bireysel çiftçilerin pirinç deneyiminin kültürel farklılıkları tahmin etmesi gerekir. Pirinçten geçici olarak uzaklaştırılan çiftler için, buğday ve diğer kurak toprak bitkileri yetiştirme deneyimi onları daha bireyci hale getirmelidir.

Diğer olasılık, doğrudan, yakın deneyimin pirinç-buğday farklılıklarına gerekli olmadığını olmasıdır. Bunun yerine, pirinç-buğday farklılıkları, birikmiş deneyimden ve daha geniş topluluk normları ve uygulamaları aracılığıyla paylaşılan bir sonucu olabilir. Eğer bu durum ise, herhangi bir belirli yılın doğrudan deneyimi pirinç-buğday kültürel farklılıklarına az veya hiç etki etmemeli. Bunu test etmek için, en yakın tarım yılında her bireysel çiftçinin pirinç ile ekili toprak yüzdesini ekledik (Tablo [4] ). Sonuçlar, pirinç tarımında yakın bireysel deneyimin pirinç-buğday farklılıklarına gerekli olduğunu düşünen fikri açıkça reddetti. Bireysel pirinç tarım yüzdesi, kültürel farklılıkları tahmin etmedi. Bunun yanı sıra, Tablo [3] ’teki çiftlik düzeyindeki pirinç-buğday farklılıkları, Tablo [4] ’e bireysel pirinç tarımını ekledikten sonra bile dayanıklı kaldı. Sonuç olarak, pirinç-buğday farklılıkları, test ettiğimiz yıl pirinç tarımını yapmayan çiftler arasında bile devam etti.

Devlet pirinç çiftliğindeki çiftler, yakın devlet buğday çiftliğindeki çiftlere göre daha fazla kolektivist kültür işaretleri gösterdi. Pirinç çiftçiler, dostlara daha fazla sadakat/niyaz gösterdi, daha bütüncül düşünme eğiliminde bulundu ve daha az bireyselizm gösterdi.

Çünkü Çin hükümeti neredeyse rastgele atama deneyi oluşturdu, bu iki çiftlik önceki araştırmalardan daha temiz bir nedenlilik testi sağlar. Bu iki çiftliğin hala kültürel farklılıklar göstermesi, sıcaklık, enlem ve kuzey ile güney Çin arasında farklı olan birçok tarihsel olay gibi önemli potansiyel karışım faktörlerini etkisiz kılar.

Bu iki çiftliğin doğal deney değeri, kolektivizm dışında kültürel farklılıklara dair fikirler sunabilir. Örneğin, bir yıl sonra, sosyal karşılaştırma ve mutluluk üzerine ayrı bir çalışma için çiftliklere döndük. Bu çalışmada, pirinç çiftliklerinde sosyal karşılaştırma buğday çiftliklerine göre daha yaygın olup olmadığını test ettik. Pirinç çiftlikçiler, daha fazla sosyal karşılaştırma yaptıklarını bildirdi, bu da Çin'in daha büyük pirinç ve buğday bölgeleri arasındaki farklılıkları yansıttı. Bu artan sosyal karşılaştırma, kolektivist kültürlerin (ve Çin'in pirinç bölgelerinin) bireyci kültürlerden daha mutlu olmamalarını, hatta aynı zenginlik seviyesinde bile, açıklamaya yardımcı olabilir.

Pirinç-buğday farklılıkları, test ettiğimiz yıl pirinç tarım yapmayan pirinç çiftliğinin bir alt kümesinde bile devam etti. Bu, doğrudan, yakın deneyim gerektirmediği birikmiş kültürel bir desen olduğunu gösterir. Bu, asla çiftçi olarak çalışmayan insanlar arasında, örneğin Çin'in en büyük şehirlerindeki üniversite öğrencileri ve Starbucks müşterileri arasında, pirinç-buğday farklılıklarının bulunduğunu gösteren çalışmalarla örtüşmektedir. Pirinç kültürü, insanlar çapalarını indirdiklerinde hemen kaybolmaz.

Bu çalışmanın bir sınırlaması, iki çiftlik arasında yaş ve eğitim düzeyi gibi demografik farklılıklar olabilecektir. Diğer bir ilgili sınırlama, bu uzak çiftliklerdeki katılımcılara ulaşmanın zorluğundan dolayı çiftçileri rastgele örneklemeyi sağlayamamamızdır. Bunu telafi etmek için üç adımda ilerledik:

Biz (1) çiftçiler için bir dizi demografik değişkeni ölçtük, bu değişkenler aksi takdirde gizli karışım faktörleri olabilirdi, (2) genelleştirilmiş lineer modellerde demografik değişkenleri istatistiksel olarak kontrol ettik, ve (3) potansiyel demografik karışım faktörlerini en aza indiren alt örneklemeler oluşturmak için eğilim puanı eşleştirmeyi kullandık. Bu adımlar, demografik farklılıkların çiftlikler arasındaki sahte farklılıkların nedeni olmasının olasılığını azaltmaya yardımcı olur.

İkinci bir sınırlama, çiftçilerin orijinal olarak üniversite öğrencileri için tasarlanan görevleri tamamlamada bazı zorlukları olmasıdır. Bazı çiftçiler, sosyogram görevinde arkadaşları aklına getirmekte zorlandı, bu da bizi görevin aile versiyonunu oluşturmasına yönlendirdi. Aile sosyogram görevini diğer araştırmacılar için kullanıma açıyoruz (OSF sayfasında mevcut).

Üçüncü olarak, çiftçilerin ilişkisel mobilite anketine verdiği yanıtların düşük güvenilirliği, bu soruları cevaplamada zorlandıklarını göstermektedir. İlişkisel mobilite anketi, karmaşık ve olumsuz ifade edilen sorular kullanır, bu da insanlar için zor olabilir. Bu nedenle, bu anketi atmak zorunda kaldık. Bu zorluklar, üçlü kategorizasyon görevi veya yeni aile sosyogram görevi gibi çeşitli nüfuslarda yararlı olan basit, somut görevler oluşturmanın önemini vurgulamaktadır.

Bu çalışma, pirinç ve buğday arasında sıkı bir şekilde kontrol edilmiş, dar bir karşılaştırma sunmaktadır. Ancak bulgular, kültürel farklılıkların nedenlerine dair daha genel bir teorinin olduğunu ima eder. Daha geniş fikir, bağımsızlık tarzındaki (veya belki daha genel anlamda işte) bağımlılığın kültürleri daha kolektivist hale getirdiğidir. Örneğin, sulama kullanan kültürler bugün daha kolektivist olma eğilimindedir.

Pirinç ve buğday tarımı, dünya çapında milyarlarca kişinin atasını temsil eden iki bağımsızlık tarzı olduğu için önemlidir. Ancak bu teoriye dahil edilmesi gereken diğer önemli bağımsızlık tarzları da vardır, örneğin hayvancılık ve balıkçılık,. Diğer bağımsızlık tarzlarının etkileri hakkında daha az bilgiye sahibiz.

Bu iki çiftliğin sadece bir kişinin ömrü kadar (yaklaşık 70 yıl) var olması nedeniyle pirinç-buğday farklılıklarının olması şaşırtıcı olabilir. Pirinç-buğday farklılıklarının bu kadar hızlı ortaya çıkması, çiftlikteki doğrudan deneyimin insanların sosyal tarzını ve düşünce biçimini etkilemeye yeterli olduğunu gösterir. Tarihsel bir açıdan, bir nesil, pirinçin güney Çin'deki kültürel kurumlarla birlikte geliştiği binlerce yılın yanında inanılmaz kısa bir zaman dilimidir.

Bu iki çiftlik ve Çin'in geri kalanı arasında önemli bir fark vardır. Bu iki çiftlik, insanları çiftlik işine ve pirinç ve buğday çiftliklerinin sosyal ilişkilerine maruz bırakacak laboratuvarlar sağlar, ancak güney Çin'in pirinç bölgelerinin daha geniş sosyal kurumlarına maruz bırakmaz. Örneğin, güney Çin'deki pirinç bölgeleri, kuzey Çin'den daha fazla aile kabileye sahiptir. Daha fazla kabileye sahip bölgelerin daha kolektivist olduğu kanıtlar vardır. Birçok nesil boyunca, pirinç köyleri farklı sosyal kurumlar geliştirdi, bu da altta yatan farklılıkları muhtemelen artırdı. Ancak devlet pirinç çiftliği, kuzey Çin'deki bir pirinç tarım adasıdır.

Kısa varoluş süresi ve güneyin sosyal kurumlarından izolasyonu, pirinç ve buğday çiftlikleri arasındaki farklılıkların güney ve kuzey Çin arasındaki farklılıklardan daha küçük olmasının nedeni olabilir. Örneğin, iki devlet çiftliği arasındaki bütüncül düşünce farklılıkları, bir önceki çalışmadaki kuzey ve güney Çin arasındaki farklılıkların boyutunun %28'idir. Bu, pirinç kültürünün bir insanın ömrü kadar süren bir süre içinde oluşabileceğini gösterir, ancak kültürlerin aile kabileleri, yerel lehçeler ve bölgesel hükümetler gibi destekleyici kurumlar oluşturarak biriken etkileri göz ardı etmemeliyiz.

Neredeyse rastgele atama, pirinç ve buğday çiftlikleri arasında sistemli genetik farklılıkların olasılığını azaltır. Bu, Doğu ve Batı arasındaki ve Çin'in pirinç ve buğday bölgeleri arasındaki sosyal özelliklerle bağlantılı kültürel farklılıkların genetik delillerine bağlam sağlar. Tabii ki, kültür ve genler konusundaki soru ya-da değildir. Genler, kültürle birlikte evrim geçer, klasik bir bulgu olan süt ineklerinin yetiştirilmesinin laktoz toleransı için genlerin seçilmesi gibi. Ancak, neredeyse rastgele atama, bu iki çiftlik arasındaki pirinç-buğday farklılıklarının genetik nedenlerle açıklanması olasılığını azaltır.

Psikologlar, on yıllar boyunca Doğu-Batı kültürel farklılıklarını belgelemişlerdir. Ancak bu kültürlerin neden farklı olduğu konusunda bir konsensüs yoktur. Bazı araştırmacılar, Doğu-Batı farklılıklarınınsubsistans tarzındaki farklılıklara dayandığını teorize etmişlerdir. Fikir, yoğun tarım—özellikle pirinç tarımı—Batıdaki buğday tarımı ve hayvan otlatmasına göre daha fazla bağımlılık gerektirdiğidir. Ancak bu açıklamanın test edilmesi zordur, çünkü Doğu ve Batı arasında din, dil, hükümet ve tarih gibi birçok farklılık vardır. Bu, tek bir neden faktörünü izole etmeyi imkansız hale getirir.

Bu iki çiftlikten alınan veriler, daha geniş Doğu-Batı teorisi hakkında potansiyel bir bakış açısı sunar ve aynı zamanda Doğu ve Batı arasındaki bu potansiyel karışım faktörlerini neredeyse ortadan kaldırır. Bu çiftlikler arasındaki tüm üç sosyal ve bilişsel farklılık, Doğu ve Batı arasındaki daha önce belgelenmiş farklılıklara uymaktadır, ,. Bu çalışmadan elde edilen veriler, pirinç tarımının kolektivizmin bir nedeni olduğunu—ve belki de Doğu-Batı farklılıklarının bir nedeni olduğunu—gösteren en net kanıtları sunmaktadır.

Her çiftlikten 100 çiftçiyi test etmeyi hedefledik. Durma kuralımız, 200'e ulaşmakken, 200'e ulaştığımızda kuyruktaki herhangi bir oturumu tamamlamaya devam etmekti. Durma kuralı, herhangi bir sonuçtan bağımsızdı. Veri toplamayı tamamladıkten sonra verileri analiz etmeye başladık. Bu, toplam 234 çiftçilikten oluşan bir örneklem sonuçlandı (Tablo [2] demografik bilgileri gösterir).

Eylül ve Ekim 2017'de bölümlü liderlerle çalışarak çiftçileri rekreasyon için kaydettik. Her çiftçi çiftliğin bir bölümünde yer alır ve bölümlü liderlerden çalışma hakkında bilgi alır. Çiftçiler daha sonra test oturumu ayarlamak için ekibimize başvurmuşlardır.

Bu testler, çiftliklerde sosyal karşılaştırma ve mutluluk üzerine bir yıl sonra gerçekleştirdiğimiz çalışmadan farklıydı. İki projenin test oturumları ve bağımlı değişkenleri ayrıydı. Sosyal karşılaştırma çalışmamız herhangi bir kolektivizm göstergesini test etmedi. İki çalışmanın örneklem boyutları ve demografik özellikleri birbirinden farklıdır.

Örneklemimizdeki çiftçilerin çoğunluğu (73.5%) çiftliklerde büyüdü. Bu nedenle, çoğu katılımcı, çiftliklere atanmış insanların torunları ve ömür boyu çiftçiydi. Bu, çocuklukFTER'ın sonraki bir dörtte birlik oranda çiftliklere atanmış çiftçileri (26.5%) bırakır. Katılımcıların neredeyse tamamı (96.2%) çalışmanın yapıldığı yıl çiftçilik yapıyordu. Geri kalanları çiftliklerde idari görevlerde çalışıyordu.

Çiftçiler, her biri kendi başına kağıt üzerinde görevleri tamamladı. Bir araştırma yardımcısı, herhangi bir soruya yardımcı olmak için oradaydı. Analizlerimizde, yaş, cinsiyet kimliği, aile geliri ve dini gibi potansiyel demografik farklılıklara hakim olduk. Ayrıca, annelerin eğitim düzeyine de hakim olduk, çünkü bu konuda çocukların sonuçlarını güçlü bir tahmin edici olduğu bazı kanıtlar vardır. Çiftçilerin kendi eğitim düzeylerine dayalı herhangi bir istatistiksel olarak anlamlı kültürel farklılık bulamadık (Ek Tablo [S6] ). Olası bir açıklama, çiftliklerde eğitim düzeyinde çok az varyasyon olmasıdır (Tablo [2] ).

Kültürel farklılıkları ölçmek için iki kriter üzerine testler seçtik:  İlk olarak, pirinç-buğday farklılıklarına ve daha büyük Doğu-Batı farklılıklarına önceki araştırmaların bağladığını düşündük. Bunu yaptık çünkü, pirinç ve buğday çiftlikleri arasındaki kültürel farklılıkların, onlarca yıl boyunca yapılan araştırmalarla belirlenen daha büyük Doğu-Batı kültürel farklılıklarına benzer olup olmadığını bilmemize olanak tanır.

İlk olarak, pirinç-buğday farklılıklarına ve daha büyük Doğu-Batı farklılıklarına önceki araştırmaların bağladığını düşündük. Bunu yaptık çünkü, pirinç ve buğday çiftlikleri arasındaki kültürel farklılıkların, onlarca yıl boyunca yapılan araştırmalarla belirlenen daha büyük Doğu-Batı kültürel farklılıklarına benzer olup olmadığını bilmemize olanak tanır.

Çiftçiler, bireyciliği ölçen sosyogram görevini tamamladı. Görev, bireycılığı davranış yoluyla çıkarımda bulunarak, katılımcılardan bireycılıklarını değerlendirmelerini istemeden yerine getirilir. Katılımcılar, sosyal ağlarının diyagramında kendi ve arkadaşlarını temsil eden daireler çizdiler. Daha sonra, kendi dairenin boyutu ve arkadaş dairelerinin ortalamasını ölçtük (Fig.[2]).

Önceki çalışmalar, Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'daki insanların arkadaşlarına göre kendilerini çok daha büyük çizeceklerini bulmuştur, ancak Japonya ve Çin'de bireysel büyüklük daha düşük seviyede olmaktadır  , . İki çalışma da, Çin'deki buğday bölgelerindeki insanların pirinç bölgelerindeki insanlara göre daha fazla bireysel büyüklük gösterdiklerini bulmuştur  , .

İlk birkaç çiftçiyi test ettiğimizde, sosyogram görevinde arkadaşları çizeceklerini düşünmede bazen zorlandıklarını fark ettik. Kısa süre sonra, arkadaş kategorisinin Çin'deki çiftçiler için üniversite öğrencilerinden daha az ilgili olduğunu anladık. Bu keşiften sonra, çiftçilerin aile üyelerini çizecekleri ikinci bir sosyogram görevi ekledik. Çiftçiler, aile üyelerini aklından getirme konusunda herhangi bir sorun yaşamadı.

Sonra, çiftçiler sadakat/niyaz görevini tamamladı. Görev, insanların bir arkadaşla iş anlaşması yaptığını hayal etmelerini ister, ancak arkadaş anlaşmanın sırasında yalan söyler, bu da katılımcının anlaşmadan daha az para kazanmasına neden olur. Katılımcılar, arkadaşlarının dürüstsüzlüğü için banka hesaplarından para silmek için küçük bir tutar ödemek suretiyle arkadaşını cezalandırabilirler (0–100 RMB arasında 0–1000 RMB [US$148] silmek için). Başka bir senaryoda, arkadaş dürüsttür ve katılımcılar banka hesabına para eklemek için ödeme yaparak arkadaşını ödüllendirebilirler.

Kritik olan, katılımcıların aynı senaryoları bir yabancı ile de tamamladılar. Böylece, katılımcılar toplamda dört senaryo (ödüllendirme/cezalandırma arkadaş/yabancı) tamamladı. Analizlerimiz, katılımcıların arkadaşını yabancıya göre daha iyi muamele etip etmediklerini inceledi, hatta arkadaş ve yabancı aynı şekilde davrandıysa bile. Arkadaşın daha iyi muamele edilmesi, sadakat olarak olumlu veya niyaz olarak olumsuz görülebilir.

Katılımcıların arkadaşını yabancıya nasıl对待与对待陌生人不同的方式计算为 ([reward friend – punish friend] – [reward stranger – punish stranger]). 通过这项任务，先前的一项研究发现，新加坡的人比美国的人更忠诚/任人唯亲. 一项使用真实货币的研究发现，美国和中国在惩罚内群体方面存在类似差异，尤其是在参与者有时间思考他们的决定时. 在中国，两项研究发现，稻米地区的人比小麦地区的人更忠诚/任人唯亲  , .

忠诚/任人唯亲任务说明了对集体主义的一个重要误解。很容易想象一个集体主义的直观画面，人们通常友好、善良、亲社会。然而我们认为，集体主义并不是关于爱所有人. 相反，集体主义是关于紧密的社会联系、履行社会角色和在亲密、信任的关系中的责任。相比之下，对于没有有意义关系的人，如陌生人，关系较弱。

我们测量了文化思维风格，因为先前的研究发现，集体主义文化中整体思维更多，个人主义文化中分析思维更多  , . 分析思维关注个体成分、形式逻辑和抽象类别。相比之下，整体思维关注项目之间的关系、上下文和对矛盾的容忍。尽管中国总体上倾向于整体思维，但在中国的稻米种植区，整体思维比小麦种植区更常见  , .

我们使用14项图片版本的三元组任务测量了整体思维. 在每个三元组中，农民看到了一个目标对象，例如图2中的兔子[2]. 然后他们选择两个其他对象之一与之配对，例如狗或胡萝卜。一个配对属于相同的抽象类别（兔子和狗是哺乳动物），一个配对具有功能关系（兔子吃胡萝卜）。我们计算了关系配对的百分比作为整体思维的度量。先前的研究发现，像中国、泰国和印度这样的集体主义文化中的人选择的关系配对比像美国、英国和荷兰这样的个人主义文化中的人更多 ,,.

为了简化起见，我们用“小麦”来代表主要的旱地作物。我们这样做是因为稻米和小麦之间的差异类似于稻米和像小米、大麦、玉米和马铃薯这样的作物之间的差异  , . 像中国北部的其他地区一样，小麦农场也种植一部分玉米和其他作物。稻米农场也种植部分蔬菜和其他作物。

Görevleri ve demografik soruları tamamlamak 30 ila 40 dakika sürdü. Katılımcılar 30 Yuan cep telefonu şarj kartı veya aile boyu bir deterjan kavanozu aldı. Yerel çiftçiler bu hediye önerisini uygun buldu. Çiftçiler evlerinde veya bir ofiste testleri yaptı. Ek Not[10]’da, test ortamının kültürel test sonuçlarıyla önemli bir ilişkisi olmadığını bulduk.

Açıklayıcı istatistikler ve Cronbach’s alpha değerlerini SPSS kullanarak hesapladık. Regresyon analizlerini ve eşleştirmeleri R programını kullanarak yaptık. Verinin istatistiksel test varsayımlarını, normal dağılım ve varyans eşitliğini sağladığını kontrol ettik (Ek Yöntemler Bölümü[2]). Tüm  p değerleri iki kuyruklu (two-tailed) şeklindedir. Bu çalışma önceden kaydedilmemiştir.

İki çiftlik arasındaki demografik farklılıkların olası karışım faktörlerini azaltmak için eğilim puanı eşleştirmesini (propensity score matching) kullandık. Bu, ulaşılması zor olan bu bölgelerdeki örnekleme çalışmalarımızın rastgele olasılık örnekleme olmadığı kusurunu gidermeye yardımcı olur. R programındaki MatchIt paketini kullanarak, yaş, cinsiyet kimliği, gelir ve anne eğitim düzeyi üzerinde eşleşen örneklem oluşturmak için optimal eşleştirmeyi (optimal matching) kullandık.

Tüm analizler eşleştirme kullanır, ancak Ek Tablo[S3], kontrol değişkenleri veya eşleştirme olmadan regresyonları sunar. Kontrol değişkenleri veya eşleştirme olmadan, düşünce tarzı için pirinç-buğday farklılıkları anlamsızdı (  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04). Eğer kontrol değişkenlerini (ancak eşleştirme olmadan) dahil edersek, düşünce tarzı için pirinç-buğday farklılığı anlamlıdır (  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14). Bu nedenle, düşünce tarzı için, kontrol değişkenlerini (özellikle yaş ve anne eğitim düzeyini) dikkate almanın önemli olduğunu düşünüyoruz.

Egilim puanı eşleştirmesi, sadece regresyonlarda değişkenleri kontrol etmekten daha avantajlıdır. Birincil olarak, regresyonlar kontrol değişkenlerinin doğrusal etkileri olduğunu varsayar, ancak eşleştirme bunu varsaymaz. Ayrıca, bir grupta var ancak diğerinde olmayan bir özellik varsa, eğilim puanı eşleştirmesi bu özelliği taşıyan katılımcıları hariç tutar. Bu, eğilim puanı eşleştirmesinin sadece demografik değişkenleri kontrol etmekten daha koruyucu olduğunu gösterir.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı olan [Nature Portfolio Reporting Summary] ’da mevcuttur.

Table 1: Pirinç ve buğday devlet çiftliklerinin neredeyse aynı doğal ortamları
|Lianhu pirinç çiftliği|Qukou buğday çiftliği
Average July temperature|23.6 °C|23.0 °C
Average January temperature|−7.6 °C|−7.7 °C
Average precipitation|181 mm|171 mm
Farm size|990 Hectares|1180 Hectares
Elevation|1120–1125 m|1156–1700 m
Animal economy percentage (%)|12|8
Year founded|1955|1956
Bu iki devlet çiftliği Ningxia Eyaleti'nde birbirine 56 kilometre uzaklıktadır ve sıcaklık, yağış ve boyut gibi faktörlerde işlevsel olarak eşittir. Ancak, buğday çiftliği, Sarı Nehir'in yakınındaki kumlu toprakları ve biraz daha yüksek rakımı nedeniyle sulamanın pratik olmamasını sağlar.

Table 2: Çiftçi örneklem demografik özellikleri
Çiftlik |  N| Yaş (SD) | Erkek (%) | Aile geliri ≤ ABD$444/ay (%) a| Eğitim ≤ lise (%) | Anne resmi eğitimi yok (%)
Buğday (Qukou) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
Pirinç (Lianhu) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
aGelir, 2017 yılı ortalama döviz kuruyla 3,000 RMB'den ABD dolarına çevrilmiştir. Çiftçiler, aile aylık gelirini kişi başına 1 (1000 Yuan veya daha az) ile 11 (10,000 Yuan ve üzeri) arasında kategorilerde bildirdi. Katılımcılar, "Cinsiyet" ibaresinden sonra "erkek" ve "kadın" seçenekleriyle cinsiyet kimliklerini bildirdi.

Fig. 1: İki devlet çiftliği birbirine sadece 56 kilometre uzaklıktadır, ancak topografideki küçük bir fark, pirinç çiftliği (Lianhu) paddy pirinç tarımını mümkün kılar. Bunun karşıtı olarak, buğday çiftliği (Qukou) toprağının çoğu, yakın Sarı Nehir'in üzerinde 50–100 m yükseklikte olup, büyük ölçekli sulamanın ekonomik olmadığını ortaya çıkar. Buğday çiftliğinin toprağı aynı zamanda daha kumlu olup, pirinç tarım alanlarında su tutmayı zorlaştırır. Görsel Google Earth'tan.

Fig. 2: aTriad kategorizasyon görevi (sol üst) toplu düşünceyi ölçer, bu düşünce tarzı kolektivist kültürlerde daha yaygındır ,. Katılımcılar, bir nesne (tavşan) ile eşleştirilecek iki öge (havuç veya kediyi) arasından seçim yaparlar. Tavşan ve havuç, ilişkisel (toplu) bir eşleştirmeyken, tavşan ve kedi kategorik (analitik) bir eşleşmidir.bSadakat/niyaz görevi (sağ üst) katılımcılara bir arkadaş veya yabancı ile iş anlaşması yapma senaryolarını okumalarını ister ,. Daha sonra, arkadaş/yanlış kişi dürüst veya yalan söylediğini öğrenirler. Onlar, arkadaş veya yanlış kişiyi dürüstlükleri için ödüllendirebilir ve yalanları için cezalandırabilirler. Sadakat/niyazı, arkadaşın yabancıya nazaran daha iyi muamele edilip edilmediğini ölçtük, hatta davranışları aynı olsa bile.cSociogram görevi (alt) implicit bireyciliği ölçer. Katılımcılar, kendilerini ve ailelerini (sol) veya arkadaşlarını (sağ) temsil eden daireler çizerler. İnsanların kendilerini diğerlerinden daha büyük çizer mi, bunu ölçtük. Önceden yapılan çalışmalar, bireycilik kültürlerindeki insanların (ABD gibi) toplu kültürlerdeki insanlara (Japonya gibi) nazaran daha fazla kendilerini büyüttüğünü bulmuştur ,,. Düşünce tarzı çizimleri doublebubble_rus (tavşan) ve Artem (kedi ve havuç) Adobe Stock – stock.adobe.com'dan. İnsan figür conturları rejon Wikimedia Commons – commons.wikimedia.org'dan. Tüm kullanım, dosyanın IPTC kredi satırı alanında ve sitede gösterilen kredi satırını içermelidir, örneğin “Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com”.

Fig. 3: Neredeyse rastgele olarak pirinç tarımına atanmış çiftlikçiler, yakın bir buğday çiftliğine nazaran kolektivist kültürlerin üç belirgin özelliğini gösterdi. Pirinç çiftlikçiler, sociogramlar çizerken (üst), arkadaşlarına karşı daha sadakatli/niyaz gösterirken (orta) ve daha toplu düşünürken (alt) kendilerini daha az yükselttiler. Örnekler N = 196 idi, ancak düşünen görev için ( N = 188) eksik veri nedeniyle farklıydı. Çubuklar = 1 SEM. Noktalar = bireysel katılımcılar, üst üste gelmeyi önlemek için yerleştirilmiş. Düşünce tarzı çizimleri doublebubble_rus (tavşan) ve Artem (havuç) Adobe Stock – stock.adobe.com'dan. Tüm kullanım, dosyanın IPTC kredi satırı alanında ve sitede gösterilen kredi satırını içermelidir, örneğin “Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com”.

