被准随机分配种植水稻的人比被分配种植小麦的人更集体主义

摘要: 文化的大米理论认为，水稻种植的高劳动需求和相互依赖的灌溉网络使得水稻文化比小麦文化更集体主义。尽管有先前的证据，但证明因果关系是困难的，因为人们并不是随机分配去种植水稻的。在本研究中，我们利用了一个独特的时间点，当时中国政府在两个几乎相同的国营农场中准随机地分配人们种植水稻或小麦。水稻农民表现出更少的个人主义，对朋友比对陌生人更忠诚/偏爱，以及更多的关系思维风格。这些结果排除了测试大米理论时的混淆因素，如温度、纬度和历史事件。这些差异表明，水稻-小麦文化差异可以在一代人中形成。

文化的大米理论认为，传统的水稻种植使水稻文化比小麦文化更加集体主义,。水稻需要灌溉网络和比小麦多一倍的劳动力需求，这使得农民之间形成了紧密的、相互依赖的关系。从日本到塞拉利昂的水稻文化形成了合作的劳动交换，以应对水稻的繁重劳动需求,。尽管有先前的证据，因果关系仍然是这一理论的难题。水稻种植是否真的导致了这些文化差异, ,。

当我们比较文化时，第三方变量使得很难确定什么是原因，什么是相关。实验解决了这个问题，但在水稻和小麦的情况下，我们不能随机分配人们连续多年种植水稻或小麦。在实验室中模拟水稻种植的复杂过程也并不容易。基本上不可能将参与者带到实验室，模拟水稻村庄中跨越季节、年份和代际的社会关系、监督和互惠的全部范围。

本研究利用了一个独特的历史时期，当时中国共产党基本上随机分配人们种植水稻或小麦。二战后，政府在全国范围内创建了国营农场，以开垦新的耕地，安置退伍军人，并重新教育城市青年 。在宁夏北部，政府创建了两个相距仅56公里的农场——一个种植水稻，一个种植小麦（Fig.[1]）。

连湖水稻农场和渠口（“choo-koh”）小麦农场的环境几乎相同。它们的温度、降雨量和面积相似（Table[1]）。两个农场都靠近黄河，黄河带来了可以灌溉水稻的水源。但地形上的微小差异使得一个农场可以种植水稻，另一个则种植小麦。小麦农场的大部分地区比河流高出50到100米，这使得经济灌溉变得困难。这创造了一个罕见的自然实验，中国公民被准随机分配种植水稻或小麦。

在本研究中，我们通过比较水稻农场和小麦农场来测试文化差异。这两个农场提供了一个接近自然随机实验的情况，有助于排除潜在的混淆因素。如果水稻理论是正确的，我们应该看到水稻农场和小麦农场之间的文化差异，这些差异反映了中国水稻种植区和小麦种植区之间的更大比较。

我们对农民进行了三项测试，这些测试在之前的研究中已经显示了中国稻麦地区的差异, ,。在之前的一项研究中，我们在这两个农场测试了农民的社会比较，发现稻农报告的社会比较比麦农更多 。在这项新研究中，我们测试了与集体主义相关的心理特征。我们使用了社会图绘制任务来测量隐性个人主义，对亲密朋友的忠诚/任人唯亲，以及关系/整体文化思维风格的测量，这些在集体主义文化中更为常见,。图[2]解释了这些任务。

结果显示，稻农比麦农表现出更多的集体主义文化标志。稻农在社会图任务中表现出更少的隐性个人主义，更多的忠诚/任人唯亲，以及更整体的思维。这些差异不能用我们测量的任何人口统计学特征来解释。

如果这两个农场确实是一个无意的准随机实验，它们将比以前的研究更有力地检验稻米理论,。但对自然实验的一个威胁是，如果人们选择 搬到一个农场而不是另一个。例如，如果人们知道（或甚至只是有模糊的感觉）稻米需要与他人更紧密地合作，那么已经喜欢与他人合作的人可能会主动选择搬到稻米农场而不是小麦农场。另一个选择的例子是，如果政府有意选择有稻米种植经验的人到稻米农场。这些情景将使自然实验无效。

然而，历史记录和我们对农场管理人员的采访表明，政府在这两个稻米和小麦农场之间的分配实际上是随机的。政府并不关心现代的职业兴趣问卷或个人选择。农场记录显示，连湖和渠口的大多数农民是（a）由政府分配的普通市民，（b）由政府分配到该地区的退伍军人，或（c）在文化大革命期间分配到宁夏的受过教育的青年, ,。

1960年的一个典型例子是，政府启动了“支宁青年”运动。这场运动将年轻人派往宁夏开发新的耕地。稻米种植省份浙江为这场运动派出了许多青年。如果领导人试图根据技能将人们分配到合适的农场，这是一个将来自稻米地区的人员分配到稻米农场的绝佳机会。然而，记录显示，他们几乎将相同数量的“支宁青年”分配到了稻米农场和小麦农场,。

后来，文化大革命的自上而下的分配将许多青年送到农村，几乎没有准备或考虑将合适的人放在合适的地区 。我们测试的农民的背景与没有基于人们地区背景的选择这一观点一致。在我们测试的234名农民中，只有一人出生在主要种植水稻的省份。绝大多数农民（> 99%）及其父母（98%）都来自主要种植小麦的省份。

另一种威胁是非随机选择地点。这可能发生在政府选择在已经种植水稻或小麦的村庄上建立农场的情况下。如果是这样，这些农场可能只是延续了这些地区的文化。

然而，历史记录显示情况并非如此。政府推动建立国营农场的一个目标是开辟新的耕地。在水稻农场建立之前，该地区是一个“无人居住”的湿地，有72个湖泊 。

小麦农场的土地在政府建立国营农场之前也主要是未耕种的。该地区的大部分土地不适合耕种，因为它是沙漠土壤（sierozem），干燥且缺乏养分（

最后，对实验的另一个潜在威胁是两个农场在自上而下的政策或经济体系方面存在系统性差异。中国过去50年最大的政策变化始于1978年，当时中国开始从集体农业利润制度转向让个体家庭保留自己的利润（包产到户）。如果一个农场比另一个农场更早实施这一制度，这可能会对农场产生不同的影响，而这些影响与水稻和小麦无关。

然而，这两个农场属于同一个土地开垦集团（农垦集团）。这种共享的官僚机构意味着两个农场具有相同的利润结构和激励机制。共享的官僚机构还意味着它们倾向于同时推出政策。例如，历史记录显示，两个农场在几个月内相继实施了向个体利润的转变,。

这种准随机分配提供了一个机会，可以在一个系统性遗传差异不太可能的地方测试稻麦文化差异。这很重要，因为研究人员已经论证，遗传差异至少部分解释了东西方在集体主义上的差异 。在中国，稻农和麦农之间存在遗传差异，北方人和南方人之间也存在身体差异 。

农民在大多数人口统计特征上相似（表 [2] ），我们使用倾向得分匹配来平衡两个样本在任何剩余差异上的差异。

表 [3] 报告了回归结果。

在绘制家庭成员时，稻农的自我膨胀程度低于麦农，（B = −1.92,t [189] = −2.62,P = 0.010, 95% CI [−3.36, −0.47],r = 0.18; Fig. [3] ）。当农民绘制朋友时，模式相似，但差异不显著，B = −0.65,t (183) = −0.89,P = 0.377, 95% CI [−2.09, 0.79],P = 0.242,r = 0.07。这可能反映了有些农民很难想到朋友，表明朋友不是中国农民的相关社会类别。

两个农场之间的自我膨胀差异与对中国稻区和麦区学生的研究相似 。作为比较，这一差异大约是之前研究中英国和日本差异的三分之二 。因此，这两个农场之间的差异小于东西方的差异。

水稻农民比小麦农民更忠诚/任人唯亲，B = 1.83,t (189) = 2.63,P = 0.009, 95% CI [0.46, 3.20],r = 0.18。在四个情景中，水稻和小麦农场之间最大的差异在于他们对待陌生人的态度。水稻农民对陌生人的惩罚比小麦农民更严厉，B = 1.27,t (189) = 2.66,P = 0.009, 95% CI [0.33, 2.22],r = 0.19。

我们将这些差异与之前对新加坡和美国学生的研究进行了比较 。在那项研究中，美国和新加坡之间的差异为50美元。水稻和小麦农场之间的差异为24美元（转换为美元）。因此，水稻和小麦农场之间的差异大约是东西方差异的一半。

水稻农民在分类任务中比小麦农民更整体化，B = 0.28,t (181) = 2.24,P = 0.025, 95% CI [0.04,0.53],r = 0.15。这些农民是我们测试过的最整体化的样本。例如，在我们之前的研究中，中国大学生通常选择75%的关系配对，而美国学生选择60%的关系配对 。农民选择了近90%的关系配对，这是我们研究中和他人研究中数千名参与者中看到的最高比例, ,。中国农民比土耳其农民（68%的关系配对，补充说明 [4] ）更整体化。然而，我们只能对土耳其进行描述性比较。由于早期研究未报告标准误差，我们无法对中国的农民和土耳其的农民进行统计比较 。

我们使用回归分析来控制水稻和小麦农场样本在性别、年龄、收入、宗教和母亲教育水平方面的差异。在文化任务中存在一些显著的人口统计学差异。年长的农民比年轻的农民更整体化，B = 0.07,t (181) = 6.32,P < 0.001, 95% CI [0.05, 0.09],r = 0.44。母亲受教育水平较高的农民更不忠诚/任人唯亲，B = −1.25,t (189) = −2.20,P = 0.029, 95% CI [−2.38, −0.13],r = −0.24。然而，即使控制了这些人口统计学特征，水稻和小麦的差异仍然存在。这一结果使得水稻和小麦农场之间的差异不太可能是由于抽样差异造成的。

水稻农场提供了一个独特的机会来测试水稻和小麦的差异是否需要直接、近期的水稻种植经验。2000年，水稻农场开始面临灌溉水短缺的问题，因此开始实施轮作计划，每年约有三分之一的农民种植旱地作物。大约三分之一（38.4%）的水稻农场参与者在我们收集数据的那一年没有种植水稻。

重要的是，农场每年均匀地轮换农民。这意味着这是一个自上而下的分配，适用于所有农民。农民不是自行选择加入该计划。

这使我们能够比较在我们收集数据的那一年有直接种植水稻经验的农民与那些种植旱地作物（如小麦）的农民。如果直接经验是维持这些文化差异的必要条件，我们应该发现，在测试年份中，个别农民的水稻种植经验可以预测文化差异。对于暂时被轮换离开水稻种植的农民，种植小麦和其他旱地作物的经验应该使他们更加个人主义。

另一种可能性是，直接的近期经验不是水稻-小麦文化差异的必要条件。相反，水稻-小麦文化差异可能是累积经验的结果，并通过更广泛的社会规范和实践共享。如果是这种情况，那么任何特定年份的直接经验对水稻-小麦文化差异的影响应该很小或没有影响。我们通过添加每个农民在最近一年种植水稻的土地百分比（表 [4] ）来测试这一点。结果清楚地反驳了近期个人水稻种植经验是水稻-小麦文化差异必要条件的观点。个人水稻种植百分比没有预测任何文化差异。同时，表 [3] 中的农场层面的水稻-小麦文化差异在添加个人水稻种植数据后仍然稳健。总之，即使在我们测试的那一年没有种植水稻的农民中，水稻-小麦文化差异仍然存在。

国营水稻农场的农民比附近的国营小麦农场的农民表现出更多的集体主义文化特征。水稻农民对朋友更加忠诚/任人唯亲，思维更加整体化，并且表现出较少的隐性个人主义。

由于中国政府无意中创造了一个准随机分配实验，这两个农场提供了比以往研究更干净的因果关系测试。这两个农场仍然表现出文化差异这一事实有效地排除了温度、纬度和南北中国之间许多历史事件等主要潜在混淆因素。

这两个农场的自然实验价值还可以提供对集体主义以外的文化差异的见解。例如，一年后，我们回到农场进行了一项关于社会比较和幸福的独立研究 。在那项研究中，我们测试了社会比较在水稻农场是否比小麦农民更普遍。水稻农民报告了更多的社会比较，这反映了中国更大范围的水稻和小麦地区之间的差异。这种增加的社会比较可以解释为什么集体主义文化（和中国的水稻地区）即使在相同财富水平下也比个人主义文化更不幸福 。

即使在水稻农场中有一部分农民在我们测试的那一年没有种植水稻，水稻和小麦的差异仍然存在。这表明存在一种累积的文化模式，不需要直接的近期经验。这与研究发现从未从事过农业的人（如中国大城市的大学生和星巴克顾客）中也存在水稻和小麦差异的事实相符 。水稻文化不会因为人们放下犁耙而消失。

这项研究的一个局限性是，两个农场之间可能存在人口统计学差异，如年龄和教育水平。另一个相关局限性是，由于这些偏远农场的参与者难以接触，我们无法随机抽样农民。为了弥补这一点，我们采取了三个步骤：

我们（1）测量了农民的一系列人口统计学变量，以测量可能隐藏的混淆变量，（2）在广义线性模型中统计控制人口统计学变量，（3）使用倾向得分匹配创建了来自水稻和小麦农场的子样本，以最小化潜在的人口统计学混淆。这些步骤有助于减少人口统计学差异导致农场之间虚假差异的可能性。

第二个局限性是，农民在完成最初为大学生设计的任务时遇到了一些困难。一些农民在社会图任务中难以想到朋友，这促使我们创建了一个家庭版本的任务。我们正在将家庭社会图任务提供给其他研究人员使用（可在OSF页面上获取）。

第三，农民对关系流动性问卷的回答的低可靠性表明他们回答这些问题有困难。关系流动性问卷使用复杂且否定性的问题，这可能对人们来说难以处理。因此，我们不得不放弃这个问卷。这些困难强调了创建像三元分类任务或新的家庭社会图任务这样简单、具体的任务的重要性，这些任务在不同人群中都有用。

本研究提供了一个严格控制的、狭窄的水稻和小麦比较。然而，研究结果暗示了一个更普遍的文化差异成因理论。更广泛的观点是，生计方式（或更广泛地说，工作方式）中的相互依赖性使文化更加集体主义。例如，使用灌溉的地区今天往往更加集体主义 。

水稻和小麦耕作很重要，因为它们代表了世界各地数十亿人的祖先的两种生计方式。然而，还有其他重要的生计方式值得纳入这一理论，例如放牧和捕鱼,。我们对其他生计方式的影响了解较少。

这两个农场只有一个人的寿命（大约70年）的历史，因此存在水稻和小麦差异可能令人惊讶。研究发现，水稻和小麦差异可以在如此短的时间内出现，这表明直接的农场经验足以影响人们的社交风格和思维方式。在历史的长河中，一代人的时间与水稻在南方中国伴随文化机构发展了数千年相比，是非常短暂的。

这两个农场与中国其他地区有一个重要的区别。这两个农场提供了实验室，让人们接触到农场工作和水稻与小麦农场的社会关系，但没有接触到南方水稻地区的更大社会机构。例如，南方中国的水稻地区比北方中国有更多的家族宗族 。有证据表明，宗族更多的地区更加集体主义 。经过多代人的发展，水稻村庄形成了不同的社会机构，这可能放大了潜在的差异。然而，国营水稻农场是北方中国的一个水稻种植孤岛。

这两个农场的短暂存在和与南方社会机构的隔离，可能是导致水稻和小麦农场之间的差异小于中国南方和北方整体差异的原因。例如，两个国营农场之间的整体思维差异仅为之前研究中北方和南方中国差异的28% 。这表明水稻文化可以在一个人的生命周期内形成，但我们不应忽视文化在建立强化机构（如家族宗族、地方方言和地方政府）时积累的影响。

准随机分配使得稻田和麦田之间存在系统性遗传差异的可能性降低。这有助于解释先前关于东亚和西方以及中国稻田和麦田地区之间文化差异与社会特征相关的遗传证据 。当然，文化和基因的问题不是非此即彼的。基因会随着文化生存方式的演变而演变，例如，经典的发现是养奶牛选择了乳糖耐受的基因 。然而，准随机分配使得基因成为这两个农场之间稻麦差异的解释的可能性降低。

心理学家在数十年的研究中记录了东西方文化差异 。然而，对于这些文化为何不同，尚无共识。一些研究者认为，东西方差异根植于生存方式的差异 。其观点是，集约化农业——特别是水稻种植——比西方的小麦种植和放牧需要更多的相互依赖。然而，这种解释很难验证，因为东西方在宗教、语言、政府和历史方面存在许多差异。这使得不可能孤立出单一的因果因素。

这两个农场的数据为这一更大的东西方理论提供了潜在的见解，同时几乎消除了东西方之间的这些潜在混淆因素。这两个农场之间的所有三种社会和认知差异都映射到之前记录的东西方差异, ,。这项研究的数据提供了迄今为止最明确的证据，证明水稻种植是集体主义的原因——或许也是东西方差异的原因。

我们计划测试每个农场的100名农民。我们的停止规则是在达到200名时停止，但仍会完成在200名时排队的任何测试。停止规则与任何结果无关。我们在数据收集完成后才进行分析。这导致了总共234名农民的样本（表 [2] 显示了人口统计信息）。

我们在2017年9月和10月与分队领导合作招募农民。每个农民都属于农场的一个分队，并从分队领导那里收到了关于研究的信息。然后，农民联系我们的团队安排测试。

这些测试与我们在农场进行的社会比较和幸福感研究不同 。两个项目的测试会话和因变量是分开的。我们的社会比较研究没有测试任何集体主义的标志。两个研究的样本量和人口统计学特征不同。

我们样本中的大多数农民（73.5%）是在农场长大的。因此，大多数参与者是终身农民，是被分配到农场的人的后代。这留下约四分之一的农民（26.5%）是在童年之后被分配到农场的。几乎所有参与者（96.2%）在研究当年都在务农。其余的人在农场从事行政工作。

农民们单独在纸上完成任务。研究助理在场帮助解答任何问题。在分析中，我们控制了年龄、性别认同、家庭收入和宗教方面的潜在人口统计学差异。我们还控制了母亲的教育水平，因为有证据表明母亲的教育水平是预测孩子结果的强指标 。我们没有发现基于农民自身教育水平的任何统计学显著的文化差异（补充表 [S6] ）。一个可能的解释是，农场上的教育水平差异非常小（表 [2] ）。

为了测量文化差异，我们选择了基于两个标准的测试：  首先，我们选择了之前研究中与稻麦差异和更大的东西方差异相关的测量方法。我们这样做是因为它使我们能够了解稻麦农场之间的文化差异是否与通过数十年研究建立的更大的东西方文化差异相似。

首先，我们选择了之前研究中与稻麦差异和更大的东西方差异相关的测量方法。我们这样做是因为它使我们能够了解稻麦农场之间的文化差异是否与通过数十年研究建立的更大的东西方文化差异相似。

农民完成了社会图任务，该任务用于测量隐性个人主义 。该任务是隐性的，因为我们通过行为来推断个人主义，而不是让参与者评估自己的个人主义。参与者在社会网络图中绘制圆圈来表示自己和朋友。后来，我们测量了自我圆圈的大小和朋友圆圈的平均大小（图[2]）。

先前的研究发现，美国和西欧的人们在绘制自己时比绘制朋友时要大得多，而在日本和中国，自我膨胀较低  ,  。还有两项研究发现，中国小麦地区的人们比水稻地区的人们自我膨胀更多  ,  。

在测试最初的几位农民时，我们发现他们有时难以在社会图任务中想到朋友。我们很快意识到，对于中国的农民来说，朋友类别不如对之前研究中参加此任务的大学生那么相关。在这一发现之后，我们增加了一个要求农民绘制家庭成员的第二项社会图任务。农民们似乎在想到家庭成员时没有问题。

接下来，农民完成了忠诚/任人唯亲任务 。该任务要求人们想象与朋友进行商业交易，朋友在交易中撒谎，导致参与者在交易中赚的钱减少。参与者可以通过支付少量钱来删除朋友银行账户中的钱（支付0–100元人民币以删除0–1000元人民币[148美元]）来惩罚朋友的不诚实行为。在另一个场景中，朋友是诚实的，他们可以通过支付钱来增加朋友银行账户中的钱。

重要的是，参与者完成了两个与陌生人相同的场景。因此，参与者总共完成了四个场景（奖励/惩罚朋友/陌生人）。我们分析了参与者是否对朋友比对陌生人更好，即使朋友和陌生人行为相同。对朋友更好可以被视为积极的忠诚或消极的任人唯亲。

我们计算了参与者对待朋友和对待陌生人的方式是否不同，即 ([奖励朋友 – 惩罚朋友] – [奖励陌生人 – 惩罚陌生人])。使用这个任务，先前的一项研究发现，新加坡人比美国人更忠诚/任人唯亲 。一项使用真实货币的研究发现，美国和中国在惩罚内群体方面存在类似差异，尤其是在参与者有时间思考他们的决定时 。在中国，两项研究发现，稻米地区的人比小麦地区的人更忠诚/任人唯亲  ,  。

忠诚/任人唯亲任务说明了对集体主义的一个重要误解。很容易想象一个集体主义的直观画面，其中人们通常友好、善良、亲社会。然而，我们认为集体主义并不是关于爱所有人 。相反，集体主义是关于紧密的社会联系、履行社会角色和对亲密、信任关系的责任。相比之下，对于那些没有意义关系的人，如陌生人，关系则较弱。

我们测量了文化思维风格，因为先前的研究发现，集体主义文化中更常见整体思维，而个人主义文化中更常见分析思维  ,  。分析思维关注个体成分、形式逻辑和抽象类别。相比之下，整体思维关注项目之间的关系、背景和对矛盾的容忍。尽管中国总体上倾向于整体思维，但在中国，稻米种植区的整体思维比小麦种植区更常见  ,  。

我们使用14项图片版的三元组任务来测量整体思维 。在每个三元组中，农民看到一个目标对象，例如图2中的兔子. 然后他们选择两个其他对象之一与之配对，例如狗或胡萝卜。一个配对属于同一抽象类别（兔子和狗是哺乳动物），另一个配对具有功能关系（兔子吃胡萝卜）。我们计算了关系配对的百分比作为整体思维的度量。先前的研究发现，像中国、泰国和印度这样的集体主义文化中的人选择更多的关系配对，而像美国、英国和荷兰这样的个人主义文化中的人则较少选择关系配对  ,,  。

为了简化起见，我们用“小麦”来代表主要的旱地作物。我们这样做是因为稻米和小麦之间的差异类似于稻米和像小米、大麦、玉米和土豆等作物之间的差异  ,  。像中国北方的其他地区一样，小麦农场也种植一部分玉米和其他作物。稻米农场也种植部分蔬菜和其他作物。

完成任务和人口统计学问题花费了30到40分钟。参与者收到了一张30元的手机充值卡或一桶家庭装洗洁精。当地农民推荐这些礼物是合适的。农民在家中或办公室完成了测试。在补充说明[10]中，我们发现测试环境与任何文化测试结果之间没有显著相关性。

我们使用SPSS计算了描述性统计和Cronbach’s alpha。我们使用R程序进行了回归分析和匹配。我们检查了数据是否符合统计检验的假设，包括正态性和方差齐性（补充方法部分[2]）。所有  p 值都是双尾的。本研究未预先注册。

我们使用倾向得分匹配来减少两个农场之间抽样中的人口统计学差异可能带来的混淆。这有助于解决我们在这些难以到达的地区抽样不是随机概率抽样的不足。在R中的MatchIt包中，我们使用最优匹配来创建在年龄、性别认同、收入和母亲教育水平上匹配的样本。

所有分析都使用了匹配，除了补充表[S3]，该表展示了没有控制变量或匹配的回归。在没有控制变量或匹配的情况下，水稻和小麦之间的思维风格差异不显著（  B = 0.07,  t [227] = 0.64,  P = 0.520, 95% CI [−0.14, 0.28],  r = 0.04）。如果我们包括控制变量（但不进行匹配），水稻和小麦之间的思维风格差异是显著的（  B = 0.28,  t [214] = 2.28  P = 0.023, 95% CI [0.04, 0.53],  r = 0.14）。因此，对于思维风格，考虑控制变量（特别是年龄和母亲教育水平）似乎很重要。

倾向得分匹配比仅在回归中控制变量有优势。首先，回归假设控制变量具有线性效应，而匹配则不假设 。此外，如果一个群体中存在某个特征而另一个群体中不存在，倾向匹配将排除具有该特征的参与者。这使得倾向得分匹配比仅控制人口统计学变量更为保守。

有关研究设计的进一步信息可在链接到本文的 [Nature Portfolio Reporting Summary] 中获得。

Table 1: 稻米和小麦国营农场的自然环境几乎相同
|连湖稻米农场|渠口小麦农场
7月平均温度|23.6 °C|23.0 °C
1月平均温度|−7.6 °C|−7.7 °C
平均降水量|181 mm|171 mm
农场面积|990 公顷|1180 公顷
海拔|1120–1125 m|1156–1700 m
畜牧业经济比例 (%)|12|8
成立年份|1955|1956
这两个位于宁夏省的国营农场相距56公里，在温度、降水量和面积等因素上功能上是等同的。然而，小麦农场的土壤更沙化，海拔略高于附近的黄河，这使得灌溉不切实际。

Table 2: 农民样本的人口统计特征
农场 |  N| 年龄 (SD) | 男性 (%) | 家庭月收入 ≤ 444美元 (%) a| 教育水平 ≤ 高中 (%) | 母亲无正式教育 (%)
小麦 (渠口) | 130 | 47.6 (5.6) | 66.7 | 92.3 | 92.2 | 64.8
稻米 (连湖) | 104 | 46.2 (5.7) | 54.8 | 95.2 | 95.2 | 72.4
a收入从3000人民币转换为美元，按2017年的平均汇率计算。农民报告了家庭人均月收入，分为1（1000元或以下）到11（10000元以上）的类别。参与者在提示“性别”后报告了性别身份，选项为“男性”和“女性”。

Fig. 1: 尽管这两个国营农场相距仅56公里，但地形上的微小差异使得稻田（连湖）可以种植水稻。相比之下，小麦农场（渠口）的大部分土地比附近的黄河高出50–100米，使得大规模灌溉不经济。小麦农场的土壤也更沙化，这使得水稻田难以保水。图片来自Google Earth。

Fig. 2: a三元分类任务（左上）测量整体思维，这在集体主义文化中更为常见 ,。参与者选择两个项目（胡萝卜或猫）之一与一个对象（兔子）配对。兔子和胡萝卜是关系（整体）配对，而兔子和猫是类别（分析）配对。b在忠诚/任人唯亲任务（右上），参与者阅读与朋友或陌生人进行商业交易的情景 ,。然后他们发现朋友/陌生人是诚实还是不诚实。他们可以奖励朋友或陌生人诚实的行为，也可以惩罚他们不诚实的行为。我们测量了忠诚/任人唯亲，即他们是否对朋友比对陌生人更好，尽管他们的行为相同。c社会图任务（底部）测量隐性个人主义。参与者绘制圆圈来表示自己和家人（左）或朋友（右）。我们测量了人们是否将自己画得比其他人更大。先前的研究发现，个人主义文化中的人（如美国）自我膨胀比集体主义文化中的人（如日本）更多 ,,。思维风格的图画来自Adobe Stock的doublebubble_rus（兔子）和Artem（猫和胡萝卜）– stock.adobe.com。人物轮廓来自Wikimedia Commons的rejon – commons.wikimedia.org。所有使用必须包含网站上显示的版权声明和文件中的IPTC版权声明字段，例如“Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com”。

Fig. 3: 被准随机分配种植水稻的农民在与附近的小麦农场相比，表现出集体主义文化的三个特征。稻农在绘制社会图时自我膨胀较少（顶部），对朋友更忠诚/任人唯亲（中部），思维更整体化（底部）。样本量为 N = 196，但思维任务的样本量为 N = 188，因为有缺失数据。条形 = 1 SEM。点 = 个体参与者，为避免重叠而错开。思维风格的图画来自Adobe Stock的doublebubble_rus（兔子）和Artem（胡萝卜）– stock.adobe.com。所有使用必须包含网站上显示的版权声明和文件中的IPTC版权声明字段，例如“Agency Name/Contributor Name – stock.adobe.com”。

