Zero-shot learning enables instant denoising and super-resolution in optical fluorescence microscopy

Abstract: Computergestützte Super-Auflösungsmethoden, einschließlich konventioneller analytischer Algorithmen und tiefer Lernmodelle, haben die optische Mikroskopie erheblich verbessert. Unter ihnen haben überwachte Deep-Neural-Networks außergewöhnliche Leistungen gezeigt, jedoch erfordern sie eine große Menge hochwertiger Trainingsdaten, die aufwendig und manchmal sogar unpraktikabel zu erlangen sind, aufgrund der hohen Dynamik von lebenden Zellen. Hier entwickeln wir zero-shot Deconvolution Networks (ZS-DeconvNet), die die Auflösung von Mikroskopbildern um mehr als 1,5-fach über den Beugungsgrenzen mit 10-fach geringerer Fluoreszenz als bei herkömmlichen Super-Auflösungsverfahren in einer unüberwachten Weise verbessern, ohne die Notwendigkeit von Referenzbildern oder zusätzlicher Datenerfassung. Wir zeigen die vielseitige Anwendbarkeit von ZS-DeconvNet auf verschiedenen Bildgebungsmethoden, einschließlich Totalinterne-Reflexions-Fluoreszenzmikroskopie, dreidimensionaler breitfeldmikroskopischer Aufnahmen, Laserscanning-Mikroskopie, Zweiphotonenmikroskopie, Gitterlichtblattmikroskopie und multimodaler strukturiert beleuchteter Mikroskopie, was die mehrfarbige, langfristige, Super-Auflösung 2D/3D-Bildgebung von subzellulären Bioprozessen von einzellenen Zellen bis hin zu mehrzelligen Embryonen von Mäusen undC. elegans ermöglicht.

Die optische Fluoreszenzmikroskopie ist ein wesentliches Werkzeug für biologische Forschung. Die jüngsten Entwicklungen von Super-Auflösungstechniken (SR) bieten eine bisher nicht erreichte Auflösung zur Visualisierung feiner dynamischer Strukturen vielfältiger Bioprozesse. Allerdings gehen die Gewinne an räumlicher Auflösung durch jedes SR-Verfahren mit Kompromissen in anderen Bildgebungsmetriken einher, z.B. Dauer oder Geschwindigkeit, die für die Zerlegung von Bioprozessen von gleicher Bedeutung sind,. Kürzlich haben computergestützte SR-Methoden aufgrund ihrer Fähigkeit, die Bildauflösung in silico sofort zu verbessern, erhebliche Aufmerksamkeit erhalten, was eine erhebliche Verbesserung bestehender Fluoreszenzmikroskopiesysteme und eine Erweiterung ihres Anwendungsbereichs ermöglicht, , , , , , , , ,.

Im Allgemeinen lassen sich bestehende computergestützte SR-Methoden in zwei Kategorien einteilen: analytische modellbasierte Methoden wie Deconvolutionsalgorithmen und tiefer Lernmethoden, beispielsweise SR-Neuronalnetze, , , , , , ,. Die erste Kategorie verwendet oft analytische Modelle, die bestimmte Annahmen über das Proben- und Bildmaterial treffen, z.B. Sparsamkeit und lokale Symmetrie, um die Bildauflösung mit mehreren einstellbaren Parametern zu verbessern. Die Parametereinstellung ist erfahrungsbasiert und zeitaufwendig, und die Ausgaben analytischer Modelle hängen stark von den Parametergruppen ab, , , ,. Darüber hinaus können in praktischen Experimenten handgefertigte Modelle mit bestimmten Annahmen die vollständige statistische Komplexität der Mikroskopie nicht abdecken, was zu einem Mangel an Robustheit führt und dazu neigt, Artefakte zu erzeugen, insbesondere bei geringen Signal-Rausch-Verhältnissen (SNR) Bedingungen. Auf der anderen Seite haben tiefer Lernbasierte SR-Methoden (DLSR) bei der Lernung der end-to-end Bildtransformationen anhand großer Mengen exemplarischer Daten ohne die Notwendigkeit eines expliziten analytischen Modells erstaunlichen Erfolg erzielt. Es ist zu beachten, dass das datengetriebene Inversionsverfahren durch tiefes Lernen nicht nur die Pseudoinverse-Funktion des Bildverschlechterungsprozesses, sondern auch die stochastischen Eigenschaften der SR-Lösungen approximieren kann. Dennoch erfordert das Training von DLSR-Modellen das Erwerben großer Mengen an gepaarten niedrigauflösenden Eingangsbildern und hochwertigen Referenz-SR-Bildern, was extrem aufwendig und manchmal sogar unpraktikabel ist, aufgrund der schnellen Dynamik oder des geringen Fluoreszenz-SNR in biologischen Proben, ,. Zudem hängt die Leistung von DLSR-Methoden stark von der Qualität und Menge der Trainingsdaten ab. Diese Faktoren behindern erheblich die breite Anwendung von DLSR-Methoden in täglichen Bildgebungsexperimenten, trotz ihrer überzeugenden SR-Leistung im Vergleich zu analytischen modellbasierten Methoden,.







Um ZS-DeconvNet zu charakterisieren und zu evaluieren, simulierten wir zunächst Mikroskopiebilder von punktförmigen und tubulären Strukturen, die durch Gauß-Poisson-Rauschen bei steigenden Signalpegeln von 5 bis 25 durchschnittlichen Photonenzählungen kontaminiert wurden, was es uns ermöglichte, systematisch zu testen, wie die Hyperparameter-Einstellungen der Rekorruption bei verschiedenen Bildgebungsbedingungen die endgültigen Ausgaben beeinflussen (Supplementary Note [2] ). Wir fanden heraus, dass die optimalen Hyperparameter theoretisch unabhängig von den Bildinhalten und Signalpegeln sind (Supplementary Figs. [3] – [5] ), was eine robuste Anwendung von ZS-DeconvNet auf verschiedene biologische Proben und Bildgebungskonfigurationen ermöglicht (Supplementary Note [4] ). Als Nächstes verglichen wir die Leistung von ZS-DeconvNet-Modellen, die mit durch Rekorruption eines einzelnen rauschigen Bildes erweiterten Daten trainiert wurden, mit analytischen Deconvolutionsalgorithmen oder Modellen, die mit mehreren simulierten oder unabhängig erworbenen Bildern trainiert wurden. Dazu verwendeten wir den Modus der totalen internen Reflexionsfluoreszenz (TIRF) unserer selbst gebauten multimodalen strukturierten Beleuchtungsmikroskopie (Multi-SIM), um ~20 Sätze von TIRF-Bildern mit geringem und hohem SNR für jede subzelluläre Struktur von Lysosomen (Lyso) und Mikrotubuli (MTs) zu erwerben, wobei die Bilder mit geringem SNR für das Training und Testen verwendet wurden, während ihre hochwertigen Gegenstücke als Referenz dienten (Methoden). Wir fanden heraus, dass das Signal-Rausch-Verhältnis (PSNR) und die Auflösung von ZS-DeconvNet-Bildern erheblich besser waren als die von analytischen Algorithmen erzeugten, wie z.B. dem klassischen Richardson-Lucy (RL) und dem neuesten entwickelten sparsamen Deconvolution (Fig. [1c–e] ), und dass die Durchsatzrate eines gut trainierten ZS-DeconvNet um >100-fach höher ist als die des sparsamen Deconvolution-Algorithmus (Fig. [1f] ). Insbesondere zeigte sich, dass selbst wenn ZS-DeconvNet mit den durch Rekorruption eines einzelnen Eingangsbildes erweiterten Daten trainiert wurde, die wahrnehmbare Qualität und die quantifizierten Metriken seiner Ausgabebilder mit den Bildern vergleichbar waren, die mit größeren Datenmengen trainierten Modellen erzeugt wurden (Supplementary Fig. [6] ). Darüber hinaus validierten wir die Auflösungsverbesserung, die Quantifizierbarkeit und die Generalisierungsfähigkeit von ZS-DeconvNet (Supplementary Figs. [7] – [10] ) und verglichen es mit dem überwachten DFCAN-Modell (Supplementary Fig. [11] ) an synthetischen und experimentellen Daten. Diese Charakterisierungen zeigen, dass ZS-DeconvNet in der Lage ist, hochwertige DLSR-Bilder mit einer 1,5-fachen Auflösungsverbesserung im Vergleich zur Beugungsgrenze zu erzeugen, während es die geringsten Trainingsdaten verwendet, was großes Potenzial bietet, die Bildgebungseigenschaften vielfältiger Mikroskopiesysteme zu verbessern und ihre Anwendbarkeit auf eine breite Palette von Bioprozessen zu erweitern, die für konventionelle Methoden herausfordernd sind,.

Zelladhäsion und -migration sind in morphogenetischen Prozessen essentiell und tragen zu vielen Krankheiten bei. Die Visualisierung der Zytoskelett-Dynamik in hoher Auflösung während des Adhäsions-/Migrationsprozesses ist entscheidend für das Aufklären des zugrundeliegenden Mechanismus. Aufgrund der starken Lichtempfindlichkeit werden die gesamten Prozesse von Zelladhäsion und -migration in der Regel mit niedrigen Bildraten, d.h. mehreren Sekunden pro Bild, und niedrigen Lichtintensitäten aufgezeichnet,. Unter diesen Bildgebungsbedingungen schlägt entweder die RL-Deconvolution oder das auf zeitlicher Kontinuität basierende selbstüberwachte Lernen (Methoden) fehl, um die feine Struktur von F-Actin und Myosin-II zu rekonstruieren und zu schärfen (Fig. [2a] , Supplementary Fig. [12] und Supplementary Video [1] ). Im Gegensatz dazu verbessert das ZS-DeconvNet-Modell sowohl das SNR als auch die Auflösung der zweifarbenen Zeitraffer-Aufnahmen von Zellen.

bei denen eine Zelle, die mEmerald-Lifeact und mCherry-Myosin-IIA koexprimiert, auf ein Deckglas abgelegt wurde (Fig. [2b] und Supplementary Video [2] ). Interessanterweise beobachteten wir, dass Zellen in bestimmten Substanzen um den Kontaktort herum krochen, um die Umgebung zu erkunden, bevor sie sich ausbreiteten und anhafteten (Fig. [2c] und Supplementary Video [3] ). Das Zellkriechen wurde von einer polarisierten Akkumulation von Myosin-II am Hinterende der Zelle vorangegangen, was zu einer Zellmigration in die entgegengesetzte Richtung führte, die durch die posterior Myosin-II-Kontraktion angetrieben wurde. Darüber hinaus konnte die Migrationsrichtung schnell aufgrund der dynamischen Umverteilung von Myosin-II innerhalb der Zelle geändert werden (Fig. [2d] ). Diese Ergebnisse zeigen, dass die Kinematik von Zelladhäsion und -migration durch ZS-DeconvNet-gestützte Bildgebung treu aufgezeichnet werden kann, ohne diesen langen und anfälligen Prozess zu stören.





Volumetrische live-Zellbildgebung vermittelt mehr biologische Informationen als 2D-Bildgebung; sie ist jedoch stärkeren Phototoxizität, Photobleaching und Rauschbeeinflussung durch außerfokussierte Fluoreszenz ausgesetzt. Um die überlegenen Fähigkeiten von ZS-DeconvNet auf volumetrische SR-Bildgebung zu erweitern, haben wir das Backbone der zweistufigen Netzwerkarchitektur in ein 3D RCAN aufgewertet, das sich als geeignet für die volumetrische Bildrestauration erwiesen hat (Fig. [3a, b] und Supplementary Fig. [2b] ). Als Nächstes haben wir unser zuvor vorgeschlagenes räumlich verzahntes selbstüberwachtes Lernschema mit dem physikalisch modellinformierten selbstüberwachten inversen Problemsolver integriert, um das 3D ZS-DeconvNet zu konstruieren. Das 3D ZS-DeconvNet mit räumlich verzahntem selbstüberwachten Schema folgt einem einfacheren Datenverstärkungsverfahren (Methoden), während es vergleichbare oder sogar bessere Leistungen als das Rekorruptionsverfahren erzielt (Supplementary Fig. [14] ),.

Wir haben das 3D ZS-DeconvNet-Modell systematisch anhand von Datensätzen von drei verschiedenen biologischen Proben evaluiert, die mit unserem selbst gebauten Gitterlichtblatt-strukturierten Beleuchtungsmikroskop (LLS-SIM) erworben wurden, wobei die durch die Gitterlichtblattmikroskopie (LLSM) erworbenen beugungsgrenzigen Daten für das Training verwendet wurden, während die SR-Gegenstücke, die durch den LLS-SIM-Modus erworben wurden, als Referenzen dienten (Methoden). Wir fanden, dass 3D ZS-DeconvNet die komplexen Filamente des F-Aktins, die hohle Struktur der mitochondrialen (Mito) äußeren Membran und die feinen Netzwerke des endoplasmatischen Retikulums (ER) mit hoher Genauigkeit und Auflösung rekonstruierte, die mit LLS-SIM-Bildern vergleichbar sind, die unter hoch-SNR-Bedingungen erworben wurden (Fig. [3c] ). Die Quantifizierung von PSNR und Auflösung zeigt, dass das 3D ZS-DeconvNet-Modell in verschiedenen biologischen Proben erheblich über konventionelle analytische modellbasierte Ansätze hinausgeht (Fig. [3d] ). Wir zeigen, dass das Training mit den rauschigen Bildstapeln selbst das zweistufige 3D ZS-DeconvNet nicht nur entrauschte Ergebnisse erzeugt, die mit den fortschrittlichsten selbstüberwachten Entrauschtechniken vergleichbar sind (Supplementary Fig. [15] ), sondern auch super-auflösende Bildstapel mit einer signifikanten Auflösungsverbesserung von mehr als 1,5-fach sowohl lateral (Supplementary Fig. [16] ) als auch axial (Supplementary Fig. [17] ) liefert. Darüber hinaus kann durch sequenzielle Einbeziehung selbstlernbasierter axialer Auflösungsverbesserungsmethoden die axiale Auflösung weiter verbessert werden (Supplementary Fig. [17g–i] ), ,.







Unter den verschiedenen Formen der SR-Mikroskopie wird die strukturierte Beleuchtungsmikroskopie (SIM) oft als eine ausgewogene Option für die SR-Lebendzellbildgebung angesehen, da sie weniger als zehn rohe modulierte Bilder benötigt, um eine doppelte Verbesserung der räumlichen Auflösung zu erzielen,. Dennoch hat die konventionelle SIM zwei kritische Einschränkungen: Erstens erfordert eine weitere Auflösungsverbesserung erheblich mehr Rohdaten, d.h., mindestens 25 rohe Bilder sind für eine nichtlineare SIM erforderlich, um eine Auflösung von unter 80 nm zu erreichen; zweitens erfordert die Nachrekonstruktion von SIM-Bildern im Allgemeinen Rohbilder mit einem hohen SNR, um rauschbedingte Rekonstruktionsartefakte zu eliminieren, was die schnelle, niedrige Beleuchtung und langfristige Lebendzellbildgebung beeinträchtigt,. Kürzliche Studien haben überwachte Lernansätze untersucht, indem entweder SIM-Bilder entrauscht oder SR-SIM-Bilder direkt aus rauschigen Rohbildern rekonstruiert wurden, um eine niedrige Beleuchtung bei der SIM-Rekonstruktion zu erreichen; jedoch erfordern diese Methoden reichhaltige Trainingsdaten und verbessern die Auflösung nicht weiter. Angesichts der hervorragenden Entrauschungs- und SR-Fähigkeit von ZS-DeconvNet haben wir das zero-shot-Lernschema mit dem konventionellen SIM-Rekonstruktionsalgorithmus integriert und theoretisch bewiesen, dass ZS-DeconvNet für die Verarbeitung von SR-SIM-Bildern geeignet ist (Supplementary Note [1] ). Wir haben das ZS-DeconvNet-erweiterte SIM (ZS-DeconvNet-SIM) Modell entwickelt, um SIM-Bilder in einer unüberwachten Weise gleichzeitig zu entrauschen und zu schärfen (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [20a] , und Methoden). Dank der bemerkenswerten Verbesserung sowohl des SNR als auch der Auflösung, die ZS-DeconvNet-SIM bietet (Supplementary Figs. [21] , [22] ), wurden die hohle Struktur von clathrin-coated pits (CCPs) in einer SUM-159-Zelle und die dicht verzahnten Zytoskelette in einer COS-7-Zelle, die in WF- und konventionellen SIM-Bildern nicht unterscheidbar sind, klar aufgelöst (Fig. [5b, c] ). Darüber hinaus haben wir gezeigt, dass ZS-DeconvNet-SIM in der 3D-SIM-Modus angewendet werden kann, um 3D-SIM-Bilder gleichzeitig in beiden lateralen und axialen Achsen zu entrauschen und zu schärfen (Methoden, Supplementary Fig. [23] ), ,.

Darüber hinaus haben wir 3D ZS-DeconvNet mit LLS-SIM integriert, um die 3D ZS-DeconvNet-SIM-Modus zu entwickeln (Supplementary Fig. [20b] ). Durch die Einbeziehung der anisotropen PSF der konventionellen LLS-SIM in den Trainingsprozess hat 3D ZS-DeconvNet LLS-SIM nicht nur den Kontrast und die Auflösung in allen drei Dimensionen erheblich verbessert, sondern auch eine annähernd isotrope laterale Auflösung von ~150 nm bereitgestellt (Fig. [5d, e] , und Supplementary Fig. [22] ). Diese erfolgreichen Anwendungen von ZS-DeconvNet in multimodalen SIM-Systemen zeigen seine Fähigkeit, die räumlich-zeitliche Auflösungsbreite bestehender SR-Techniken weiter zu erweitern.



















Es ist bemerkenswert, dass die theoretische Grundlage von ZS-DeconvNet modellagnostisch ist, wobei sowohl U-Net als auch RCAN nicht die einzigen anwendbaren Backbone-Modelle sind, sondern weit verbreitete und effiziente Modelle sind. Das Ausstatten von ZS-DeconvNet mit anderen state-of-the-art Netzwerkarchitekturen, z.B. DFCAN und RLN, könnte seine Rauschunterdrückungs- und SR-Fähigkeiten weiter verbessern.









Im Trainingsprozess von ZS-DeconvNet wurden experimentell erlangte oder simulierte PSFs (mit PSF Generator Fiji Plugin lizenziert von EPFL) verwendet, die den Bildgebungskonfigurationen entsprechen. Unabhängige ZS-DeconvNet-Modelle wurden für jede biologische Struktur und Emissionswelle für die beste Leistung trainiert.

In dieser Arbeit wurden ZS-DeconvNet-Modelle auf einem PC mit einem Intel Core i7-11700 Prozessor und einer RTX 3090 Grafikkarte (NVIDIA) unter der Softwareumgebung TensorFlow 2.5.0 und Python 3.9.7 trainiert. Vor dem Training wurden die gepaarten Eingabe/GT-Bilder durch zufälliges Cropping, horizontales/vertikales Spiegeln und RotationsTransformation in mehrere Patch-Paare erweitert, um den Trainingsdatensatz weiter zu bereichern, was letztendlich ~20,000 Paare von 2D-Patches (128×  128 Pixel) oder ~10,000 Paare von 3D-Patches (64×  64×  13 Voxel) erzeugte. Das Training wurde in der Regel mit dem Adam-Optimierer und einer anfänglichen Lernrate von0.5 × 10 − 4 durchgeführt, die alle 10,000 Iterationen um den Faktor 0.5 abnahm. Die Trainingsbatch-Größe betrug 4 für 2D-Bilder und 3 für 3D-Stacks. Der gesamte Trainingsprozess dauerte in der Regel 50,000 Iterationen für 2D-Bilder und 10,000 Iterationen für 3D-Stacks. Die verstrichene Zeit für das Training von 50,000 Iterationen für 2D-Modelle und 10,000 Iterationen für 3D-Modelle betrug ~1 h und ~2 h, jeweils. Wie bei den meisten tiefen Lernmethoden ist das Training von ZS-DeconvNet in den meisten lebendigen Zellbildgebungsfällen ein einmaliger Prozess, bei dem Benutzer das ZS-DeconvNet-Modell mit allen Frames trainieren, und die gut trainierten Modelle dann für alle Daten des gleichen biologischen Probenmaterials bei hoher Verarbeitungsgeschwindigkeit anwendbar sind. Um die Ränderartefakte, die durch die Deconvolution verursacht werden, zu eliminieren, fügten wir in der Regel 2 leere Schichten oben und unten der 3D-Stacks und einen Rand von 8 Pixeln für jede xy-Schicht sowohl im Trainings- als auch im Inferenzprozess hinzu (Supplementary Fig. [30a] ). Insbesondere bei der Verarbeitung von Zeitrafferdaten der Zellmitose (Fig. [3e, f] ) ermöglichte die unüberwachte Eigenschaft von ZS-DeconvNet eine Testzeit-Adaptionslernstrategie, bei der wir zunächst ein allgemeines Modell für jede biologische Struktur mit Daten des gesamten Prozesses trainierten und dann das vortrainierte Modell für jeden Zeitpunkt mit einer kleinen Anzahl von Trainingschritten (typischerweise 50 Iterationen, die ~1 Min. dauern) feintunten, um die strukturellen Informationen der Rohdaten vollständig auszunutzen und die optimale SR-Leistung zu erzielen. Es ist zu beachten, dass die Testzeit-Adaptation nicht notwendig, sondern eine optionale Technik ist, um die Leistung von ZS-DeconvNet insbesondere in Situationen zu verbessern, in denen es während des Beobachtungsfensters große morphologische Veränderungen an biologischen Probenmaterialien gibt, z.B. die Chromosomen während der Mitose (Supplementary Fig. [31] ).







Die lineare Transformation wird auf alle Methoden angewendet, um einen fairen Vergleich zu gewährleisten; (3) Berechnung des PSNR zwischen dem normalisierten GT-Bildx und dem linear transformierten BildI trans.

Für die PSNR-Bewertung des 3D ZS-DeconvNet (Fig. [3d] ) haben wir die LLS-SIM-Bilder direkt als Referenz verwendet, da sowohl LLS-SIM als auch unser 3D ZS-DeconvNet theoretisch eine Auflösungsverbesserung von ~1.5-fach bieten. Der gesamte Berechnungsprozess ist ähnlich wie bei den 2D-Fällen, mit dem Unterschied, dass die SR-Stacks nicht konvolutiert wurden und der PSNR nur in den Feature-only-Bereichen mit einer Schwellenwert von 0.02 berechnet wurde, um einen abnormal hohen PSNR-Wert zu vermeiden.







Für die Verpackung von Lentivirus wurde 1 μg lentiviraler Transfervektor-DNA zusammen mit 0,5 μg psPAX2-Packaging- und 0,5 μg pMD2.G-Hülle-Plasmid-DNA in 90% konfluenten HEK293T-Zellen in einer 6 cm Petrischale unter Verwendung von Lipofectamine 3000 gemäß dem Herstellerprotokoll kofektiert. Nach 2 Tagen wurde das Supernatant abgeerntet und mit einem 0,22-μm Filter (Millipore) gefiltert. Für die Konstruktion stabiler Zellen wurden HeLa- und Cos7-Zellen mit Lentivirus infiziert, die einen Marker für das endoplasmatische Retikulum, Calnexin-mEmerald, und einen Marker für F-Aktin, Lifeact-mEmerald , kodieren. 48 Stunden danach wurden die Zellen durch Flusszytometrie (FACSAria III, BD Biosciences) angereichert und dann in 96-Loch-Platten zu je einer Zelle pro Loch platiert. Monoklonale Zellen wurden für unsere Experimente verwendet. Speziell, Lifeact-mEmerald für COS7, die in Figs. [3] und [5] verwendet wurde; Calnexin-mEmerald, Mito-dsRed und Halo-H2B für HeLa-Zellen, die in Fig. [3] verwendet wurden; H2B-mCherry für HeLa-mEmerald-SC35, die in Supplementary Fig. [18] verwendet wurde.

SUM159-Zellen wurden sequenziell genomisch editiert, um EGFP an den N-Terminus von Rab11A und dann Halo an den C-Terminus von Lamp1 zu integrieren, unter Verwendung des CRISPR/Cas9-Ansatzes,. Die single-guide RNA (sgRNA)-Zielsequenzen sind 5’-TCGCTCCTCGGCCGCGCAAT-3’ für RAB11A und 5’-CTATCTAGCCTGGTGCACGC-3’ für LAMP1. SUM159-Zellen wurden mit dem EGFP-Rab11A-Donor-Plasmid, dem Plasmid, das spCas9 kodiert, und dem freien PCR-Produkt, das die sgRNA-Zielsequenz enthält, unter Verwendung von Lipofectamin 3000 (Invitrogen) gemäß den Herstelleranweisungen transfektiert. Die Zellen, die EGFP exprimierten, wurden durch Fluoreszenzaktivierende Zellsortierung (FACS) (FACSAria II, BD Biosciences) angereichert und dann zu einzelnen Zellen in 96-Loch-Platten sortiert. Die monoklonalen Zellen mit erfolgreicher EGFP-Integration wurden durch PCR-Screening unter Verwendung von GoTaq Polymerase (Promega) identifiziert. Die klonalen SUM159-Zellen, die EGFP-Rab11A + /+ exprimierten, wurden in einer zweiten Runde der genomischen Editing, um Lamp1-Halo im Genom zu integrieren, wie oben beschrieben, unterzogen. Die transfektierten Zellen wurden mit 10 nM Janelia Fluor 646 HaloTag Ligands (Promega) für 15 Minuten gefärbt. Um das ungebundene Farbstoff zu waschen, wurden die Proben mit frischem Medium gespült und dann durch FACS angereichert. Die monoklonalen SUM159-Zellen, die sowohl EGFP-Rab11A + /+ als auch Lamp1-Halo + /+ exprimierten, wurden durch PCR und Western Blot-Analyse bestätigt.

SUM159-Zellen wurden genomisch editiert, um EGFP an den C-Terminus von Clathrin Light Chain A (clathrin-EGFP) zu integrieren, unter Verwendung des TALEN-basierten Ansatzes. Die clathrin-EGFP exprimierenden Zellen wurden durch zwei sequenzielle Massensortierungen angereichert.

HeLa-Zelllinien wurden genomisch editiert, um mEmerald in den C-Terminus des menschlichen genomischen SC35 zu integrieren, unter Verwendung des CRISPR-Cas9-Gen-Editing-Systems. Die sgRNA-Zielsequenz ist 5’-CGAGCAGCACTCCTAATGAT-3’, und die sgRNA wurde in pX330A-1×2 (Addgene, 58766) ligiert. Das resultierende Plasmid wurde danach als pX330-SC35-gRNA bezeichnet. Um den Donor-Vektor p-SC35-doner zu konstruieren, wurden mEmerald mit etwa 1800bp Homologiearme, die komplementär zum Stop-Codon des menschlichen genomischen SC35-Lokus sind, an pEASY-blunt (Transgene, CB101) ligiert. 2 × 10 HeLa-Zellen, die in einer 6 cm Petrischale gezüchtet wurden, wurden mit 1,2 μg pX330-SC35-gRNA und 0,4 μg p-SC35-doner transfektiert. 48 Stunden nach der Transfektion wurden mEmerald-positive Zellen durch FACS (FACSAria III, BD Biosciences) sortiert. Nach einer Woche wurden die sortierten Zellen mit H2B-mCherry-Lentivirus infiziert und dann einzelne Zellen in 96-Loch-Platten platiert. Nach zwei Wochen wurde genomische DNA verschiedener einzelner Zellklone extrahiert und durch PCR und Western Blot validiert. Homozygote SC35-Knock-in-Zellen wurden für die Studie ausgewählt. Der erfolgreiche SC35-Knock-in wurde durch PCR und Western Blot-Analyse bestätigt.

C. elegans -Stämme wurden bei 20 °C auf Nematodenwachstumsmedium (NGM)-Platten, die mit OP50 belegt waren, gemäß Standardprotokollen gezüchtet. TV52712[wyEx51119[dlg-1p::GFP::PLCdPH] ;jcIs1[ajm-1::GFP +UNC-29(+)+rol-6(su1006)] ;qxIs257 [ced-1p::nuc-1::mCherry + unc-76(+)]] wurde in dieser Studie verwendet. Das Plasmiddlg-1p::GFP::PLCdPH wurde gemäß dem Clontech In-Fusion PCR Cloning System konstruiert und injcIs1;qxIs257 mikroinjiziert. Das extrachromosomale ArraywyEx51119 markierte die epidermale Zellmembran.jcIs1 markierte die apikale Junctional-Domäne vonC. elegans. qxIs257 markierte Lysosomen in epidermalen Zellen.

Etwa 50 transgene Würmer im L4-Stadium wurden 48 bis 60 Stunden vor den Experimenten auf NGM-Platten mit frischem OP50 gelegt. Transgene Eier wurden unter dem fluoreszierenden Operationsmikroskop (Olympus MVX10) gesammelt und auf 3% Agarosepolster montiert. Embryonen im Lima-Bohne- bis 2-fach-Stadium wurden dann mit dem 3D WF-Modus unseres Multi-SIM-Systems aufgenommen.

In dieser Studie wurden Mäuse des Hintergrundes C57BL/6 J verwendet. Alle Tierexperimente wurden vom Tierschutzkomitee (IACUC) des Instituts für Biophysik, Chinese Academy of Sciences, Beijing, China, genehmigt. Präimplantations-Embryonen wurden aus 5-6 Wochen alten Weibchen isoliert, die durch intraperitoneale Injektion von 5 internationalen Einheiten (IU) Pferdefollikelreizhormon (PMSG; LEE BIOSOLUTIONS) und 5 IU menschliches Choriongonadotropin (hCG; Millipore) 48 Stunden später überstimuliert wurden und mit männlichen Mäusen gepaart wurden. Zygoten wurden am E0.5 in M2-Medium (Millipore) isoliert und in KSOM-Medium (Millipore) in einem CO2-Inkubator (Thermo Scientific) bei 37°C und 5% CO2 bis zum späten 8-Zellen-Stadium kultiviert.

Für die Immunfluoreszenz wurden die Embryonen in 4% Paraformaldehyd in PBS bei Raumtemperatur (RT) für 30 Minuten fixiert und dreimal mit PBS gewaschen. Die Embryonen wurden dann in 0,5% TritonX-100 (Sigma) in PBS bei RT für 20 Minuten permeabilisiert, dreimal mit PBS gewaschen, in 1% Rinderblutserumalbumin in PBS bei RT für 1 Stunde blockiert und über Nacht bei 4°C mit Anti-pERM-Antikörpern (Abcam, ab76247), Anti-Alpha-Tubulin-FITC (Sigma, F2168-.2 ML) und Phalloidin-Rhodamin (Molecular Probes, R415) inkubiert. Anschließend wurden die Embryonen dreimal mit PBS gewaschen, für 1 Stunde bei RT mit Sekundärantikörpern (Life technologies) inkubiert, 15 Minuten bei RT mit Hoescht 33342 (Thermo) gefärbt, dreimal mit PBS gewaschen und mit dem selbst gebauten Konfokalmikroskop aufgenommen.

Die axial farbcodierten Bilder der Lysosomen, die in Fig. [4f, g] gezeigt werden, wurden mit Fiji generiert. Die 3D-Rendering-Bilder der Mitosezellen und Mausembryonen, die in Fig. [3e, f] gezeigt werden, wurden mit der kommerziellen Software Amira visualisiert und generiert.

Die Experimente in Figs. [2] a–i, [3] f, [4a–h] und [5b–e] wurden unabhängig mit mindestens 3 Proben, d.h. Zellen oder Embryonen, durchgeführt, alle mit ähnlichen Ergebnissen.

Weitere Informationen zum Versuchsdesign sind in der [Nature Portfolio Reporting Summary] verfügbar, die mit diesem Artikel verlinkt ist.

Fig. 1: a Die zweistufige Architektur von ZS-DeconvNet und die schematische Darstellung seiner Trainingsphase. b Die schematische Darstellung der Inferenzphase von ZS-DeconvNet. c Repräsentative SR-Bilder von Lyso und MTs, die durch RL-Deconvolution (zweite Spalte), sparse Deconvolution (dritte Spalte) und ZS-DeconvNet (vierte Spalte) rekonstruiert wurden. Die klaren WF-Bilder werden zur Referenz angezeigt. d Statistische Vergleiche von RL-Deconvolution, sparse Deconvolution und ZS-DeconvNet hinsichtlich PSNR und Auflösung ( n = 100 Regionen von Interesse). e Vergleiche der Halbwertsbreite (FWHM) von klaren WF-Bildern und verarbeiteten Bildern durch RL-Deconvolution, sparse Deconvolution und ZS-DeconvNet ( n = 30 Mikrotubuli). Die theoretische Beugungsgrenze ist mit der grauen gestrichelten Linie zur Referenz gekennzeichnet. f Vergleich der Testzeiten zwischen GPU-basierter sparse Deconvolution und ZS-DeconvNet (Durchschnitt aus 25 Testbildern mit 1024 × 1024 Pixeln). Mittellinie, Mediane; Grenzen, 75% und 25%; Whisker, der größere Wert zwischen dem größten Datenpunkt und dem 75. Perzentil plus 1.5-fach dem Interquartilsabstand (IQR), und der kleinere Wert zwischen dem kleinsten Datenpunkt und dem 25. Perzentil minus 1.5-fach dem IQR; Ausreißer, Datenpunkte, die größer als der obere Whisker oder kleiner als der untere Whisker sind. Quelldaten werden als Quelldatendatei bereitgestellt. Skalierungsleiste, 1.5 μm ( a ), 5 μm ( c ), 2 μm (vergrößerungsfähige Bereiche in ( c )).

Fig. 3: a Die Netzwerkarchitektur von 3D ZS-DeconvNet und die schematische Darstellung seiner Trainingsphase. b Die schematische Darstellung der Inferenzphase von 3D ZS-DeconvNet. c Repräsentative Maximum-Intensity-Projektions (MIP) SR-Bilder von F-Aktin, Mitochondrienhülle und ER, rekonstruiert durch spärliche Deconvolution (zweite Spalte), 3D ZS-DeconvNet (dritte Spalte) und LLS-SIM (vierte Spalte). Durchschnittliche sCMOS-Zählungen der oberen 1% Pixel der rohen Bilder vor der Verarbeitung sind in der oberen rechten Ecke beschriftet. d Statistische Vergleiche von RL-Deconvolution, spärlicher Deconvolution und ZS-DeconvNet hinsichtlich PSNR und Auflösung an verschiedenen Proben ( n = 40 Regionen von Interesse). Die Auflösung wurde durch Fourier-Ring-Korrelationsanalyse mit F-Aktin-Bildstapeln gemessen. Mittellinie, Mediane; Grenzen, 75% und 25%; Whiskers, Maximum und Minimum. Quelldaten werden als Source Data File bereitgestellt. e Zeitlupen dreifarbig gerenderte Bilder, rekonstruiert durch 3D ZS-DeconvNet von ER, H2B und Mitochondrien, die ihre Transformationen in Morphologie und Verteilung sowie Interaktionsdynamiken während der Mitose zeigen (Supplementärvideo[5] ). f Repräsentative dreifarbige Bilder, erworben durch konventionelle LLSM (erste Spalte), spärliche Deconvolution (zweite Spalte), DeepCAD-basierte Deconvolution (dritte Spalte) (Methoden) und 3D ZS-DeconvNet (vierte Spalte). Die Vergleiche werden an zwei typischen Zeitpunkten der Zeitlupendaten, die in ( e ) gezeigt werden, durchgeführt. Skalierung, 5 μm ( c , e , f ), 1.5 μm (vergrößerter Bereich von c ), 2 μm (vergrößerter Bereich von f ).

Fig. 4: a , b Repräsentative confokale (oben links), spärliche Deconvolution (unten links) und 3D ZS-DeconvNet-verstärkte (rechts) Bilder eines frühen Mausembryos, immunflektiert für Mikrotubuli (cyan), Chromosomen (orange), Aktinringe (magenta) und apikale Domäne (grün). c , d Vergrößerter Bereich der Mikrotubulbrücken (c) und Aktinringe (d), die mit weißen gestrichelten Kästchen in ( a ) und ( b ) beschriftet sind, erworben durch confokale Mikroskopie, spärliche Deconvolution und 3D ZS-DeconvNet. e Repräsentative WF (Zentralbereich) und 3D ZS-DeconvNet-verstärkte (umliegender Bereich) Bilder eines C. elegans -Embryos, bei dem apikale Junctionen, Zellmembran (cyan) und Lysosomen (rot) beschriftet sind. f , g Lysosomenkanal des zentralen Bereichs in ( e ) farbcodiert nach der Entfernung vom Substrat. Sowohl WF ( f ) als auch 3D ZS-DeconvNet-verarbeitete Bilder ( g ) werden zum Vergleich gezeigt. h Zeitlupen 3D ZS-DeconvNet-verstärkte Bilder, die den Prozess der Hypodermzellfusion (rote Pfeile) während der Entwicklung eines C. elegans -Embryos zeigen. Skalierung, 5 μm ( a , b , e ), 2 μm ( c , d ), 3 μm ( g , h ), 1 μm (vergrößerter Bereich von g ). Gamma-Wert, 0.7 für Zellmembran und Lysosomen im C. elegans -Embryo.

Fig. 5: a Schematische Darstellung des Trainingsverfahrens von ZS-DeconvNet für SIM. b Fortschritt der SNR- und Auflösungsverbesserung über die CCPs in einer SUM-159-Zelle, von rohen SIM-Bildern (links), konventionellen SIM-Bildern (rechts) und ZS-DeconvNet-verstärkten SIM-Bildern (Mitte). c Fortschritt der SNR- und Auflösungsverbesserung über die Mikrotubuli in einer COS-7-Zelle, von rohen SIM-Bildern (links), konventionellen SIM-Bildern (rechts) und ZS-DeconvNet-verstärkten SIM-Bildern (Mitte). d Repräsentative Maximum-Intensity-Projektions (MIP) Bilder von F-Aktin in einer HeLa-Zelle, erworben durch LLSM, LLS-SIM und LLS-SIM, die durch 3D ZS-DeconvNet verstärkt wurde, in drei Dimensionen. e , Repräsentative MIP-Bilder der mitochondrialen Hülle, beschriftet mit TOMM20 in einer 293 T-Zelle, erworben durch LLSM, LLS-SIM und LLS-SIM, die durch 3D ZS-DeconvNet verstärkt wurde, in drei Dimensionen. Skalierung, 1 μm ( a ), 2 μm ( b , c ), 0.5 μm (vergrößerter Bereich in b , c ), 3 μm ( d , e ).

