Zero-shot learning enables instant denoising and super-resolution in optical fluorescence microscopy

Résumé: Les méthodes de super-résolution computationnelle, y compris les algorithmes analytiques conventionnels et les modèles d'apprentissage profond, ont considérablement amélioré la microscopie optique. Parmi elles, les réseaux neuronaux profonds supervisés ont démontré des performances exceptionnelles, mais ils nécessitent des données d'entraînement de haute qualité en abondance, ce qui est laborieux et parfois même impossible à obtenir en raison de la dynamique élevée des cellules vivantes. Ici, nous développons des réseaux de déconvolution zero-shot (ZS-DeconvNet) qui améliorent instantanément la résolution des images de microscope de plus de 1,5 fois au-delà de la limite de diffraction avec une fluorescence 10 fois plus faible que les conditions d'imagerie de super-résolution ordinaires, de manière non supervisée sans nécessiter de vérités de terrain ou d'acquisition de données supplémentaires. Nous démontrons la polyvalence de ZS-DeconvNet sur plusieurs modalités d'imagerie, y compris la microscopie à réflexion totale interne, la microscopie à champ large tridimensionnelle, la microscopie confocale, la microscopie à deux photons, la microscopie à feuille de lumière en treillis et la microscopie d'illumination structurée multimodale, ce qui permet l'imagerie 2D/3D de super-résolution multicolore et à long terme des bioprocédés subcellulaires, des cellules mitotiques aux embryons multicellulaires de souris et deC. elegans.

La microscopie à fluorescence optique est un outil essentiel pour la recherche biologique. Les récentes avancées en techniques de super-résolution (SR) offrent une résolvabilité sans précédent pour visualiser les structures dynamiques fines de diverses bioprocéduces. Cependant, le gain en résolution spatiale par toute méthode SR s'accompagne de compromis sur d'autres métriques d'imagerie, par exemple, la durée ou la vitesse, qui sont également importantes pour l'analyse des bioprocéduces,. Récemment, les méthodes de SR computationnelles ont attiré une attention considérable pour leur capacité à améliorer instantanément la résolution des images in silico, permettant une amélioration significative des systèmes de microscopie à fluorescence existants et une extension de leur gamme d'applications, , , , , , , , ,.

En général, les méthodes de SR computationnelles existantes peuvent être classées en deux catégories : les méthodes basées sur des modèles analytiques, telles que les algorithmes de déconvolution, et les méthodes basées sur l'apprentissage profond, par exemple, les réseaux neuronaux de SR, , , , , , ,. La première catégorie utilise souvent des modèles analytiques qui font certaines hypothèses sur l'échantillon et les propriétés des images, par exemple, la parcimonie et la symétrie locale, pour améliorer la résolution des images avec de nombreux paramètres ajustables. L'ajustement des paramètres est dépendant de l'expérience et chronophage, et les résultats des modèles analytiques dépendent fortement des ensembles de paramètres, , , ,. De plus, dans les expériences pratiques, les modèles conçus à la main avec certaines hypothèses ne peuvent pas aborder la complexité statistique complète de l'imagerie microscopique, ce qui les rend peu robustes et susceptibles de générer des artefacts, en particulier dans des conditions de faible rapport signal-bruit (SNR). D'autre part, les méthodes de SR basées sur l'apprentissage profond (DLSR) ont obtenu des succès étonnants dans l'apprentissage de la relation de transformation d'image de bout en bout en fonction de grandes quantités de données exemplaires sans nécessiter un modèle analytique explicite, , , , ,. Il est à noter que le schéma d'inversion basé sur les données via l'apprentissage profond peut approximer non seulement la fonction pseudo-inverse du processus de dégradation de l'image, mais aussi les caractéristiques stochastiques des solutions SR. Néanmoins, l'entraînement des modèles DLSR nécessite l'acquisition de grandes quantités d'images de faible résolution et d'images de vérité de terrain (GT) de haute qualité, ce qui est extrêmement laborieux et parfois même impossible en raison de la dynamique rapide ou du faible SNR de fluorescence des échantillons biologiques, ,. De plus, les performances des méthodes DLSR dépendent fortement de la qualité et de la quantité de données d'entraînement. Ces facteurs entravent considérablement l'application large des méthodes DLSR dans les expériences d'imagerie quotidiennes, malgré leurs performances SR convaincantes comparées aux méthodes basées sur des modèles analytiques,.







Pour caractériser et évaluer ZS-DeconvNet, nous avons d\'abord simulé les images de microscopie de structures ponctiformes et tubulaires contaminées par un bruit Gaussien-Poisson à des niveaux de signal croissants de 5 à 25 photons en moyenne, ce qui nous a permis de tester systématiquement comment les paramètres d\'hyperparamètres de recorruption à différentes conditions d\'imagerie influencent les résultats finaux (Supplementary Note [2] ). Nous avons constaté que les hyperparamètres optimaux sont théoriquement indépendants du contenu des images et des niveaux de signal (Supplementary Figs. [3] – [5] ), ce qui permet une application robuste de ZS-DeconvNet sur divers échantillons biologiques et configurations d\'imagerie (Supplementary Note [4] ). Ensuite, nous avons comparé les performances des modèles ZS-DeconvNet formés avec des données augmentées par la recorruption d\'une seule image bruyante avec des algorithmes de déconvolution analytiques ou des modèles formés avec des images simulées ou acquises indépendamment. Pour ce faire, nous avons utilisé le mode d\'illumination par réflexion totale (TIRF) de notre microscopie structurée multimodale (Multi-SIM) pour acquérir ~20 ensembles d\'images TIRF limitées par la diffraction à faible et haute SNR pour chaque structure subcellulaire de lysosomes (Lyso) et microtubules (MTs), dont les images à faible SNR ont été utilisées pour la formation et les tests, tandis que leurs homologues à haute SNR ont servi de référence (Methods). Nous avons constaté que le rapport signal-bruit (PSNR) et la résolution des images ZS-DeconvNet étaient substantiellement meilleures que celles générées par des algorithmes analytiques, tels que le classique Richardson-Lucy (RL) et la déconvolution éparses récemment développée (Fig. [1c–e] ) et que le taux de débit d\'un ZS-DeconvNet bien formé est >100 fois plus élevé que celui de l\'algorithme de déconvolution épars (Fig. [1f] ). En particulier, même si ZS-DeconvNet a été formé avec des données augmentées à partir d\'une seule image d\'entrée, la qualité perceptive et les métriques quantifiées de ses images de sortie étaient comparables à celles des images du modèle formé avec de plus grandes quantités de données (Supplementary Fig. [6] ). De plus, nous avons validé l\'amélioration de la résolution, la quantification et la capacité de généralisation de ZS-DeconvNet (Supplementary Figs. [7] – [10] ), et nous l\'avons comparé au modèle DFCAN supervisé (Supplementary Fig. [11] ) sur des données synthétiques et expérimentales. Ces caractérisations démontrent que ZS-DeconvNet est capable de générer des images DLSR de haute qualité avec une amélioration de la résolution de 1,5 fois par rapport à la limite de diffraction en utilisant la quantité minimale de données d\'entraînement, ce qui offre un grand potentiel pour améliorer les performances d\'imagerie de divers systèmes microscopiques et étendre leur applicabilité à une grande variété de processus biologiques qui sont difficiles pour les méthodes conventionnelles,.

L\'adhésion et la migration cellulaires sont essentielles dans les processus morphogénétiques et contribuent à de nombreuses maladies. La visualisation des dynamiques du cytosquelette à haute résolution pendant le processus d\'adhésion/migration est cruciale pour éclaircir le mécanisme sous-jacent. Cependant, en raison d\'une photosensibilité sévère, l\'ensemble des processus d\'adhésion et de migration cellulaires est généralement enregistré à des fréquences d\'images basses, c\'est-à-dire quelques secondes par image, et à des intensités lumineuses faibles,. Dans ces conditions d\'imagerie, soit la déconvolution RL ou l\'apprentissage auto-supervisé basé sur la continuité temporelle (Methods) échoue à récupérer et à aiguiser la structure complexe de l\'actine F et de la myosine-II (Fig. [2a] , Supplementary Fig. [12] , et Supplementary Video [1] ). En revanche, le modèle ZS-DeconvNet améliore efficacement à la fois le SNR et la résolution des enregistrements en temps réel à deux couleurs de la cell.

processus de propagation d\'une cellule coexprimant mEmerald-Lifeact et mCherry-myosin-IIA sur une lame de couverture (Fig. [2b] et Supplementary Video [2] ). De manière intrigante, nous avons observé que dans certaines substances, les cellules rampaient autour du site de contact pour explorer le voisinage avant de se propager et d\'adhérer (Fig. [2c] et Supplementary Video [3] ). La rampe cellulaire était précédée par l\'accumulation polarisée de la myosine-II à l\'arrière de la cellule, conduisant à la migration cellulaire dans la direction opposée, entraînée par la contractilité de la myosine-II postérieure. De plus, la direction de migration pouvait être rapidement modifiée en réponse à la redistribution dynamique de la myosine-II au sein de la cellule (Fig. [2d] ). Ces résultats démontrent que la cinématique de l\'adhésion et de la migration cellulaires peut être fidèlement enregistrée par l\'imagerie assistée par ZS-DeconvNet sans perturber ce processus long et vulnérable.





L\'imagerie volumique de cellules vivantes transmet plus d\'informations biologiques que les observations 2D ; cependant, elle est soumise à une phototoxicité, un photobleaching et une contamination par la fluorescence hors de focus beaucoup plus sévères. Pour étendre la capacité supérieure de ZS-DeconvNet à l\'imagerie SR volumique, nous avons amélioré le backbone de l\'architecture à deux stades en un 3D RCAN, qui a été démontré comme étant approprié pour la restauration d\'images volumiques (Fig. [3a, b] et Supplementary Fig. [2b] ). Ensuite, nous avons intégré notre schéma d\'apprentissage auto-supervisé spatialement intercalé précédemment proposé avec le solveur de problème inverse auto-supervisé informé par le modèle physique pour construire le 3D ZS-DeconvNet. Le 3D ZS-DeconvNet avec le schéma d\'apprentissage auto-supervisé spatialement intercalé suit une procédure de data augmentation plus simple (Methods), tout en atteignant des performances comparables ou même meilleures que la stratégie basée sur la recorruption (Supplementary Fig. [14] ),.

Nous avons systématiquement évalué le modèle 3D ZS-DeconvNet avec des jeux de données de trois spécimens biologiques différents acquis via notre microscope de lamelles lumineuses structurées à maille (LLS-SIM) de fabrication maison, dans lequel les données limitées par la diffraction acquises en mode microscope de lamelles lumineuses (LLSM) ont été utilisées pour l\'entraînement tandis que les images SR acquises en mode LLS-SIM ont servi de références (Methods). Nous avons constaté que le 3D ZS-DeconvNet a réussi à reconstruire les filaments élaborés de l\'actine F, la structure creuse de la membrane externe mitochondriale (Mito) et les réseaux complexes du réticulum endoplasmique (ER) avec une fidélité et une résolution élevées comparables aux images LLS-SIM acquises dans des conditions de SNR élevées (Fig. [3c] ). Les quantifications du PSNR et de la résolution montrent que le modèle 3D ZS-DeconvNet surpasse considérablement les approches conventionnelles basées sur des modèles analytiques dans divers spécimens biologiques (Fig. [3d] ). Nous démontrons que l\'entraînement avec les piles d\'images bruyantes elles-mêmes, le 3D ZS-DeconvNet à deux stades génère non seulement des résultats débruités comparables aux techniques de débruitage auto-supervisé de pointe (Supplementary Fig. [15] ), mais fournit également des piles d\'images super-résolues avec une amélioration significative de la résolution de plus de 1,5 fois, tant latéralement (Supplementary Fig. [16] ) que axialement (Supplementary Fig. [17] ). De plus, en incorporant séquentiellement des méthodes d\'amélioration de la résolution axiale basées sur l\'apprentissage auto, la résolution axiale peut être améliorée davantage (Supplementary Fig. [17g–i] ), ,.







Parmi les différentes formes de microscopie SR, la microscopie à illumination structurée (SIM) est souvent reconnue comme une option équilibrée pour l’imagerie SR en cellules vivantes car elle nécessite moins de dix images brutes modulées pour fournir une amélioration de deux fois la résolution spatiale,. Néanmoins, la SIM conventionnelle présente deux limitations critiques : premièrement, une amélioration supplémentaire de la résolution nécessite beaucoup plus de données brutes, c'est-à-dire au moins 25 images brutes sont nécessaires pour la SIM non linéaire pour obtenir une résolution inférieure à 80 nm ; deuxièmement, la reconstruction postérieure des images SIM nécessite généralement des images brutes avec un SNR élevé pour éliminer les artefacts de reconstruction induits par le bruit, ce qui nuit à l'imagerie rapide, à faible lumière et à long terme des cellules vivantes,. Des études récentes ont exploré des approches d'apprentissage supervisé en débruitant les images SIM ou en reconstruisant directement des images SR SIM à partir d'images brutes bruyantes pour réaliser une reconstruction SIM à faible lumière ; cependant, ces méthodes nécessitent des données d'entraînement abondantes et n'améliorent pas davantage la résolution. À la lumière des capacités exceptionnelles de débruitage et de SR de ZS-DeconvNet, nous avons intégré le schéma d'apprentissage à zéro exemple avec l'algorithme de reconstruction SIM conventionnel, et nous avons théoriquement prouvé que ZS-DeconvNet est adapté pour traiter les images SR-SIM (Supplementary Note [1] ). Nous avons conçu le modèle ZS-DeconvNet amélioré SIM (ZS-DeconvNet-SIM) pour débruiter et aiguiser simultanément les images SR SIM de manière non supervisée (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [20a] , et Methods). Grâce à l'amélioration remarquable du SNR et de la résolution fournie par ZS-DeconvNet-SIM (Supplementary Figs. [21] , [22] ), la structure creuse des cavités revêtues de clathrine (CCPs) dans une cellule SUM-159 et les cytosquelettes entrelacés de manière dense dans une cellule COS-7, qui sont indiscernables dans les images WF et SIM conventionnelles, ont été clairement résolues (Fig. [5b, c] ). De plus, nous avons démontré que le ZS-DeconvNet-SIM peut être appliqué en modalité 3D-SIM pour débruiter et aiguiser simultanément les images 3D-SIM dans les axes latéral et axial (Methods, Supplementary Fig. [23] ), ,.

De plus, nous avons intégré 3D ZS-DeconvNet avec LLS-SIM pour développer la modalité 3D ZS-DeconvNet-SIM (Supplementary Fig. [20b] ). En intégrant la PSF anisotrope de la LLS-SIM conventionnelle dans le processus d'entraînement, 3D ZS-DeconvNet LLS-SIM non seulement a considérablement amélioré le contraste et la résolution dans les trois dimensions, mais a également fourni une résolution latérale isotrope d'~150 nm (Fig. [5d, e] , et Supplementary Fig. [22] ). Ces applications réussies de ZS-DeconvNet à des systèmes SIM multimodaux démontrent sa capacité à étendre davantage la bande passante spatiotemporelle des techniques SR existantes.



















Il est important de noter que, puisque la base théorique de ZS-DeconvNet est agnostique envers le modèle, les U-Net et les RCAN ne sont pas les seuls modèles de base applicables, mais ils sont largement adoptés et efficaces. Équiper ZS-DeconvNet avec d'autres architectures de réseau de pointe, par exemple, DFCAN et RLN, peut améliorer davantage ses capacités de débruitage et de SR.









Dans la procédure d'entraînement de ZS-DeconvNet, nous avons utilisé des PSFs expérimentalement acquis ou simulés (avec le plugin PSF Generator Fiji sous licence EPFL) correspondant aux configurations d'imagerie. Des modèles ZS-DeconvNet indépendants ont été entraînés pour chaque structure biologique et chaque longueur d'onde d'émission pour obtenir les meilleures performances.

Dans ce travail, les modèles ZS-DeconvNet ont été entraînés sur un PC équipé d'un processeur Intel Core i7-11700 et d'une carte graphique RTX 3090 (NVIDIA) sous l'environnement logiciel TensorFlow 2.5.0 et Python 3.9.7. Avant l'entraînement, les images d'entrée/GT appariées ont été augmentées en plusieurs paires de patches par découpage aléatoire, retournement horizontal/vertical et transformation de rotation pour enrichir davantage l'ensemble de données d'entraînement, ce qui a finalement généré ~20 000 paires de patches 2D (128×  128 pixels) ou ~10 000 paires de patches 3D (64×  64×  13 voxels). L'entraînement était généralement effectué avec l'optimiseur Adam et un taux d'apprentissage initial de0.5 × 10 − 4 , qui diminuait avec un facteur de 0.5 tous les 10 000 itérations. La taille de la batch d'entraînement était de 4 pour les images 2D et de 3 pour les stacks 3D. Le processus d'entraînement complet nécessitait généralement 50 000 itérations pour les images 2D et 10 000 itérations pour les stacks 3D. Le temps écoulé pour l'entraînement de 50 000 itérations pour les modèles 2D et de 10 000 itérations pour les modèles 3D était d'environ 1 h et 2 h, respectivement. Comme c'est souvent le cas pour la plupart des méthodes basées sur l'apprentissage profond, l'entraînement de ZS-DeconvNet est une procédure unique dans la plupart des cas d'imagerie de cellules vivantes, où les utilisateurs entraînent le modèle ZS-DeconvNet avec toutes les images, puis les modèles bien entraînés sont applicables à toutes les données du même spécimen biologique à une vitesse de traitement élevée. Pour éliminer les artefacts de bord induits par la déconvolution, nous ajoutions généralement 2 tranches vides en haut et en bas des stacks 3D et une marge de 8 pixels pour chaque tranche xy dans les processus d'entraînement et d'inférence (Supplementary Fig. [30a] ). En particulier, lors du traitement des données de séquence temporelle de la mitose cellulaire (Fig. [3e, f] ), la propriété non supervisée de ZS-DeconvNet a permis une stratégie d'apprentissage d'adaptation au moment du test, dans laquelle nous avons d'abord entraîné un modèle général pour chaque structure biologique avec les données de l'ensemble du processus, puis affiné le modèle pré-entraîné pour chaque point de temps avec un petit nombre d'étapes d'entraînement (généralement 50 itérations prenant ~1 min) pour exploiter pleinement les informations structurelles des données brutes et obtenir les meilleures performances SR. Il est à noter que l'adaptation au moment du test n'est pas nécessaire mais une technique optionnelle pour améliorer les performances de ZS-DeconvNet, en particulier dans des situations où il y a de grands changements morphologiques sur les spécimens biologiques pendant la fenêtre d'observation, par exemple, les chromosomes pendant la mitose (Supplementary Fig. [31] ).







La transformation linéaire est appliquée à toutes les méthodes pour une comparaison équitable ; (3) Calcul du PSNR entre l'image GT normaliséex et l'image transformée linéairementI trans.

Pour l'évaluation du PSNR de 3D ZS-DeconvNet (Fig. [3d] ), nous avons directement utilisé les images LLS-SIM comme référence, car à la fois LLS-SIM et notre 3D ZS-DeconvNet offrent une amélioration de la résolution d'environ 1,5 fois théoriquement. Le processus de calcul global est similaire aux cas 2D, sauf que les piles SR n'étaient pas convoluées et que le PSNR n'était calculé que dans les régions de caractéristiques avec un seuil de 0,02 pour éviter d'obtenir une valeur anormalement élevée de PSNR.







Pour le conditionnement des lentivirus, 1 μg d\'ADN de vecteur de transfert lentiviral, avec 0,5 μg d\'ADN de plasmide d\'enveloppe pMD2.G et 0,5 μg d\'ADN de plasmide d\'emballage psPAX2, ont été cotransfectés dans des cellules HEK293T à 90% de confluence dans un plat de Pétri de 6 cm en utilisant Lipofectamine 3000 selon le protocole du fabricant. Après 2 jours, le surnageant a été récolté et filtré avec un filtre de 0,22-μm (Millipore). Pour la construction de cellules stables, les cellules HeLa et Cos7 ont été infectées avec des lentivirus codant pour le marqueur du réticulum endoplasmique Calnexin-mEmerald et le marqueur de l\'actine F-actin-mEmerald. Quarante-huit heures après, les cellules ont été enrichies par cytométrie de flux (FACSAria III, BD Biosciences) puis semées une cellule par puits dans des plaques de 96 puits. Les cellules monoclonales ont été utilisées pour nos expériences. Spécifiquement, Lifeact-mEmerald pour les COS7 utilisées dans les Figs. [3] et [5] ; Calnexin-mEmerald, Mito-dsRed et Halo-H2B pour les cellules HeLa utilisées dans la Fig. [3] ; H2B-mCherry pour les cellules HeLa-mEmerald-SC35 utilisées dans la Fig. supplémentaire [18].

Les cellules SUM159 ont été modifiées génétiquement de manière séquentielle pour incorporer l\'EGFP au N-terminus de Rab11A puis l\'Halo au C-terminus de Lamp1 en utilisant l\'approche CRISPR/Cas9,. Les séquences cibles de l\'ARN guide unique (sgRNA) sont 5’-TCGCTCCTCGGCCGCGCAAT-3’ pour RAB11A et 5’-CTATCTAGCCTGGTGCACGC-3’ pour LAMP1. Les SUM159 ont été transfectées avec le plasmide donneur EGFP-Rab11A, le plasmide codant pour le spCas9 et le produit PCR libre contenant la séquence cible sgRNA en utilisant Lipofectamin 3000 (Invitrogen) selon les instructions du fabricant. Les cellules exprimant l\'EGFP ont été enrichies par tri cellulaire activé par fluorescence (FACS) (FACSAria II, BD Biosciences), puis soumises à un tri cellulaire unique dans des plaques de 96 puits. Les cellules monoclonales avec une incorporation réussie de l\'EGFP ont été identifiées par criblage PCR en utilisant la polymérase GoTaq (Promega). Les cellules clonales SUM159 exprimant EGFP-Rab11A + /+ ont été soumises à une deuxième ronde de modification génétique pour incorporer Lamp1-Halo dans le génome comme décrit ci-dessus. Les cellules transfectées ont été marquées avec 10 nM de ligands Janelia Fluor 646 HaloTag (Promega) pendant 15 min. Pour éliminer le colorant non lié, les échantillons ont été rincés avec un milieu frais, puis enrichis par FACS. Les cellules monoclonales SUM159 exprimant à la fois EGFP-Rab11A + /+ et Lamp1-Halo + /+ ont été confirmées par PCR et analyse par Western blot.

Les cellules SUM159 ont été modifiées génétiquement pour incorporer l\'EGFP au C-terminus de la chaîne légère de clathrine A (clathrin-EGFP) en utilisant l\'approche basée sur TALEN. Les cellules exprimant clathrin-EGFP ont été enrichies par deux triages en lots successifs.

Les lignées de cellules HeLa ont été modifiées génétiquement pour incorporer mEmerald au C-terminus de SC35 génomique humaine en utilisant le système de modification génétique CRISPR-Cas9. La séquence cible sgRNA est 5’-CGAGCAGCACTCCTAATGAT-3’, et le sgRNA a été ligé dans pX330A-1×2 (Addgene, 58766). Le plasmid résultant a été nommé pX330-SC35-gRNA par la suite. Pour construire le vecteur donneur p-SC35-doner, mEmerald encadré par environ 1800bp d\'bras d\'homologie complémentaires au codon stop du locus SC35 génomique humain a été ligé à pEASY-blunt (Transgene, CB101). 2 × 105 cellules HeLa cultivées dans un plat de Pétri de 6 cm ont été transfectées avec 1,2 μg de pX330-SC35-gRNA et 0,4 μg de p-SC35-doner. 48 h après la transfection, les cellules positives pour mEmerald ont été triées par FACS (FACSAria III, BD Biosciences). Après une semaine, les cellules triées ont été infectées par le lentivirus H2B-mCherry puis des cellules uniques ont été semées dans des plaques de 96 puits. Après deux semaines, l\'ADN génomique de différents clones de cellules uniques a été extrait et validé par PCR et Western blot. Les cellules homozygotes SC35 knock-in ont été sélectionnées pour l\'étude. Le knock-in réussi de SC35 a été vérifié par PCR et analyse par Western blot.

C. elegans a été cultivé à 20 °C sur des plaques de milieu de croissance de nématodes (NGM) semées avec OP50 selon des protocoles standard. TV52712[wyEx51119[dlg-1p::GFP::PLCdPH] ;jcIs1[ajm-1::GFP +UNC-29(+)+rol-6(su1006)] ;qxIs257 [ced-1p::nuc-1::mCherry + unc-76(+)]] a été utilisé dans cette étude. Le plasmiddlg-1p::GFP::PLCdPH a été construit en utilisant le système de clonage PCR In-Fusion de Clontech et microinjecté dansjcIs1;qxIs257. L\'array extrachromosomiquewyEx51119 a marqué la membrane cellulaire épidermique.jcIs1 a marqué le domaine de jonction apicale deC. elegans. qxIs257 a marqué les lysosomes dans les cellules épidermiques.

Environ 50 vers transgéniques au stade L4 ont été placés sur des plaques NGM avec de la bactérie OP50 fraîche 48 à 60 h avant les expériences. Les œufs transgéniques ont été collectés sous un microscope fluorescent binoculaire (Olympus MVX10) et montés sur des coussinets d'agarose à 3%. Les embryons au stade haricot de Lima à 2 fois ont ensuite été imagerisés en utilisant le mode 3D WF de notre système Multi-SIM.

Les souris utilisées dans cette étude étaient de fond C57BL/6 J. Toutes les expériences sur les animaux ont été approuvées par les Comités d'éthique en soins et utilisation des animaux (IACUC) de l'Institut de Biophysique, Académie chinoise des sciences, Pékin, Chine. Les embryons pré-implantaires ont été isolés de femelles âgées de 5 à 6 semaines, superovulées par injection intrapéritonéale de 5 unités internationales (UI) de gonadotrophine sérique équine (PMSG; LEE BIOSOLUTIONS) et 5 UI de gonadotrophine chorionique humaine (hCG; Millipore) 48 h plus tard, puis accouplées avec des mâles. Les zygotes ont été récupérés à E0.5 dans un milieu M2 (Millipore) et cultivés dans un milieu KSOM (Millipore) dans un incubateur CO2 (Thermo Scientific) à 37°C avec 5% de CO2 jusqu'au stade de la fin de la division en 8 cellules.

Pour l'immunofluorescence, les embryons ont été fixés avec 4% de paraformaldéhyde dans le PBS pendant 30 min à température ambiante (RT) et lavés trois fois avec du PBS. Les embryons ont ensuite été permeabilisés dans 0,5% de TritonX-100 (Sigma) dans le PBS pendant 20 min à RT, lavés trois fois dans le PBS, bloqués dans 1% d'albumine sérique bovine dans le PBS pendant 1 h à RT et incubés avec l'anticorps anti-pERM (Abcam, ab76247), l'anticorps anti-alpha-tubuline-FITC (Sigma, F2168-.2 ML) et la Phalloïdine-Rhodamine (Molecular Probes, R415) pendant la nuit à 4°C. Ensuite, les embryons ont été lavés trois fois dans le PBS, incubés avec des anticorps secondaires (Life technologies) pendant 1 h à RT, colorés avec de la Hoescht 33342 (Thermo) pendant 15 min à RT, lavés trois fois dans le PBS et imagerisés à l'aide d'un microscope confocal construit en interne.

Les images codées en couleur axiale des lysosomes montrées dans la Fig. [4f, g] ont été générées avec Fiji. Les images de rendu 3D des cellules en mitose et des embryons de souris montrées dans la Fig. [3e, f] ont été visualisées et générées en utilisant le logiciel commercial Amira.

Les expériences présentées dans les Figs. [2] a–i, [3] f, [4a–h] , et [5b–e] ont été répétées de manière indépendante avec au moins 3 échantillons, c'est-à-dire des cellules ou des embryons, tous donnant des résultats similaires.

Des informations supplémentaires sur la conception de la recherche sont disponibles dans le [Nature Portfolio Reporting Summary] lié à cet article.

Fig. 1: a L'architecture à deux étapes de ZS-DeconvNet et le schéma de sa phase d'entraînement. b Le schéma de la phase d'inférence de ZS-DeconvNet. c Images SR représentatives de Lyso et de MTs reconstruites par la déconvolution RL (deuxième colonne), la déconvolution parcimonieuse (troisième colonne) et ZS-DeconvNet (quatrième colonne). Les images WF claires sont affichées à titre de référence. d Comparaisons statistiques de la déconvolution RL, de la déconvolution parcimonieuse et de ZS-DeconvNet en termes de PSNR et de résolution ( n = 100 régions d'intérêt). e Comparaisons de la largeur à mi-hauteur maximale (FWHM) des images WF claires et des images traitées par la déconvolution RL, la déconvolution parcimonieuse et ZS-DeconvNet ( n = 30 microtubules). La limite de diffraction théorique est indiquée par une ligne pointillée grise à titre de référence. f Comparaison du temps de test entre la déconvolution parcimonieuse basée sur GPU et ZS-DeconvNet (moyenne de 25 images de test de 1024 × 1024 pixels). Ligne centrale, médianes ; limites, 75% et 25% ; moustaches, la plus grande valeur entre le point de données le plus grand et le 75e percentile plus 1,5 fois l'écart interquartile (IQR), et la plus petite valeur entre le point de données le plus petit et le 25e percentile moins 1,5 fois l'IQR ; valeurs aberrantes, points de données plus grands que la moustache supérieure ou plus petits que la moustache inférieure. Les données sources sont fournies dans un fichier Source Data. Échelle, 1,5 μm ( a ), 5 μm ( c ), 2 μm (régions zoomées dans ( c )).

Fig. 3: a L'architecture du réseau de 3D ZS-DeconvNet et le schéma de sa phase d'entraînement. b Le schéma de la phase d'inférence de 3D ZS-DeconvNet. c Images représentatives de projection d'intensité maximale (MIP) SR de F-actine, de la membrane externe des mitochondries et du RER reconstruites par déconvolution parcimonieuse (deuxième colonne), 3D ZS-DeconvNet (troisième colonne) et LLS-SIM (quatrième colonne). Le nombre moyen de comptes sCMOS des 1% de pixels les plus élevés des images brutes avant traitement est indiqué dans le coin supérieur droit. d Comparaisons statistiques de la déconvolution RL, de la déconvolution parcimonieuse et de ZS-DeconvNet en termes de PSNR et de résolution sur différents spécimens ( n = 40 régions d'intérêt). La résolution a été mesurée par analyse de corrélation en anneau de Fourier avec des empilements d'images de F-actine. Ligne centrale, médianes ; limites, 75% et 25% ; moustaches, maximum et minimum. Les données sources sont fournies dans un fichier de données sources. e Images de rendu 3D tricolore reconstruites via 3D ZS-DeconvNet de RER, H2B et mitochondries, montrant leurs transformations en morphologie et distribution ainsi que leurs dynamiques d'interaction pendant la mitose (Supplementary Video[5] ). f Images tricolores représentatives obtenues avec LLSM conventionnel (première colonne), déconvolution parcimonieuse (deuxième colonne), déconvolution basée sur DeepCAD (troisième colonne) (Méthodes), et 3D ZS-DeconvNet (quatrième colonne). Les comparaisons sont effectuées sur deux points de temps typiques des données de séquence temporelle montrées dans ( e ). Échelle, 5 μm ( c , e , f ), 1.5 μm (régions agrandies de c ), 2 μm (régions agrandies de f ).

Fig. 4: a , b Images représentatives de confocal (en haut à gauche), de déconvolution parcimonieuse (en bas à gauche) et de 3D ZS-DeconvNet amélioré (à droite) d'un embryon de souris précoce immunomarqué pour les microtubules (cyan), les chromosomes (orange), les anneaux d'actine (magenta) et le domaine apical (vert). c , d Régions agrandies des ponts de microtubules (c) et des anneaux d'actine (d) encadrés par des boîtes pointillées blanches dans ( a ) et ( b ) acquises par microscopie confocale, déconvolution parcimonieuse et 3D ZS-DeconvNet. e Images représentatives de champ libre (région centrale) et de 3D ZS-DeconvNet amélioré (région entourante) d'un embryon de C. elegans avec des jonctions apicales, une membrane cellulaire (cyan) et des lysosomes (rouge) marqués. f , g Canal des lysosomes de la région centrale dans ( e ) codé en couleur selon la distance par rapport au substrat. Les images de champ libre ( f ) et traitées par 3D ZS-DeconvNet ( g ) sont montrées pour comparaison. h Images de séquence temporelle 3D ZS-DeconvNet améliorées montrant le processus de fusion des cellules hypodermiques (flèches rouges) pendant le développement d'un embryon de C. elegans. Échelle, 5 μm ( a , b , e ), 2 μm ( c , d ), 3 μm ( g , h ), 1 μm (région agrandie de g ). Valeur gamma, 0.7 pour la membrane cellulaire et les lysosomes dans l'embryon de C. elegans.

Fig. 5: a Schéma de la procédure d'entraînement de ZS-DeconvNet pour SIM. b Progrès de l'amélioration du SNR et de la résolution à travers les CCPs dans une cellule SUM-159, à partir des images SIM brutes (gauche), de l'image SIM conventionnelle (droite) et de l'image SIM améliorée par ZS-DeconvNet (milieu). c Progrès de l'amélioration du SNR et de la résolution à travers les microtubules dans une cellule COS-7, à partir des images SIM brutes (gauche), de l'image SIM conventionnelle (droite) et de l'image SIM améliorée par ZS-DeconvNet (milieu). d Images représentatives de projection d'intensité maximale (MIP) de F-actine dans une cellule HeLa obtenues par LLSM, LLS-SIM et LLS-SIM améliorée par 3D ZS-DeconvNet dans trois dimensions. e , Images MIP représentatives de la membrane externe des mitochondries marquée avec TOMM20 dans une cellule 293 T obtenues par LLSM, LLS-SIM et LLS-SIM améliorée par 3D ZS-DeconvNet dans trois dimensions. Échelle, 1 μm ( a ), 2 μm ( b , c ), 0.5 μm (régions agrandies dans b , c ), 3 μm ( d , e ).

