למידה ללא מופע מאפשרת טיהור מיידי ועל-רזולוציה במיקרוסקופיה פלורסנטית אופטית

תקציר: שיטות על-הרזולוציה חישוביות, כולל אלגוריתמים אנליטיים מתקדמים ומודלים של למידת עמוקה, שיפרו משמעותית את המיקרוסקופיה האופטית. בין השיטות, רשתות נוירונים עמוקות מונחתיות הראו את הביצועים המרשימים ביותר, אך דורשות כמות גדולה של נתונים באיכות גבוהה, שמקושרים להישג באופן קשה ובליל מקרי בשל הדינמיות הגבוהה של תאים חיים. כאן, אנחנו מפתחים רשתות דקונבולוציה ללא מופע (ZS-DeconvNet) שמשפרות את הרזולוציה של תמונות מיקרוסקופיות באופן מיידי ביותר מ-1.5 כפול על גבול הדיפראקציה, עם 10 כפול פלורסנטות נמוכה יותר מתנאי צילום על-הרזולוציה רגילים, באופן לא מונחה ללא צורך בנתונים נוספים או בגרסאות אמיתיות. אנחנו מראים את היעילות המגוונת של ZS-DeconvNet במודלים צילומיים שונים, כולל מיקרוסקופיה פלורסנטית של רפלקסיה פנימית מלאה, מיקרוסקופיה שדה רחב תלת-ממדית, מיקרוסקופיה קונפוקלית, מיקרוסקופיה דו-פוטון, מיקרוסקופיה רצועת-אור רשת, ומיקרוסקופיה מודולית מבנית רב-מודלית, המאפשרות צילום על-הרזולוציה 2D/3D רב-צבעי, ארוך-טווח של תהליכים ביולוגיים תת-תאיים, מהתאים המיטוטיים היחידים ועד לעוברות רב-תאיות של עכבר ו-C. elegans.

מיקרוסקופיה פלורסנטית אופטית היא כלי חיוני לחקר הביולוגיה. התפתחויות אחרונות של שיטות על-הרזולוציה (SR) מספקות יכולת פירוד בלתי-נתקה כדי לראות את המבנים הדינמיים הדקים של תהליכים ביולוגיים שונים. עם זאת, ההישג ברזולוציה המרחבית באמצעות כל שיטה של SR בא על חשבון מדדי צילום אחרים, כמו משך זמן או מהירות, שחשובים באותה מידה לניתוח תהליכים ביולוגיים,. לאחרונה, שיטות על-הרזולוציה חישוביות זכו להתייחסות רבה בשל יכולתן לשפר מיידית את רזולוציית התמונה במחשב, מה שמאפשר לשדרג משמעותית את מערכות המיקרוסקופיה פלורסנטית קיימות ולהרחיב את טווח יישומיהן, , , , , , , , ,.

בכלל, שיטות על-הרזולוציה חישוביות קיימות ניתן לשייך לשני קטגוריות: שיטות מבוססות מודלים אנליטיים כמו אלגוריתמים של דקונבולוציה, ושיטות מבוססות למידת עמוקה, לדוגמה, רשתות נוירונים על-הרזולוציה (SR), , , , , , ,. הקטגוריה הראשונה מployת מודלים אנליטיים המגדירים הנחות מסוימות על הנגיף והמאפיינים של התמונה, לדוגמה, נדירות וסימטריה מקומית, כדי לשפר את רזולוציית התמונה עם פרמטרים מתואמים. התאמה של פרמטרים היא תלויה בחוות-הליב הלא-PENDANTית וצריכת זמן, והפלט של מודלים אנליטיים תלוי מאוד בקבוצות הפרמטרים, , , ,.ßerdem, בניסויים מעשיים, מודלים ידניים עם הנחות מסוימות לא יכולים להתמודד עם המורכבות הסטטיסטית המלאה של צילום מיקרוסקופי, ולכן חסרים יציבות ומשתנים בקלות ליצירת ארטיפאקס, במיוחד בתנאי SNR נמוך. מהצד השני, שיטות על-הרזולוציה מבוססות למידת עמוקה (DLSR) השיגו הצלחה מרשימה בלמידה של היחס המטאורולוגי בין התמונה ליצירת התמונה על-הרזולוציה על בסיס כמות גדולה של נתונים דוגמאים ללא צורך במודל אנליטי מפורש, , , , ,. חשוב לציין כי הסכימה המונעת נתונים באמצעות למידת עמוקה יכולה לשכפל לא רק את הפונקציה ההפוכה של תהליך הירידה באיכות התמונה אלא גם את התכונות הסטוכסטיות של פתרונות SR. עם זאת, אימון מודלים DLSR דורש קבלת כמות גדולה של תמונות רזולוציה נמוכה מזוותות עם תמונות רזולוציה גבוהה באיכות גבוהה, שמהן קשה ופעמים רבות בלתי אפשרי להישג בשל הדינמיות המהירה או SNR פלורסנט נמוך של דגימות ביולוגיות, ,. בנוסף, הביצועים של שיטות DLSR תלויים מאוד באיכות ובקמות של נתונים ללמידה. גורמים אלה מפריעים משמעותית לשימוש הרחב של שיטות DLSR בניסויים צילום יומיים, למרות הביצועים המרשימים שלהם בהשוואה לשיטות מבוססות מודלים אנליטיים,.







כדי מאפיין וتقييم ZS-DeconvNet, nosotros מימשו תחילה תמונות מיקרוסקופיות של מבנים נקודות וצינוריות מזוהמים על ידי רעש גאוסי-פואסוני בפליטות אותיות מ-5 עד 25 פוטונים ממוצעים, מה שהאפשר לנו לבדוק באופן מודרך כיצד הגדרות ההיפרפרמטרים של הגרסת הגרועה משפיעות על התוצאות הסופיות (הערה משלימה [2] ). מצאנו שההיפרפרמטרים האופטימליים הם תיאורטית בלתי תלויים בתוכן התמונה ופליטות האות (האיורים המשלימים [3] – [5] ), מה שהופך את ZS-DeconvNet ליעיל באופן אמין על דגימות ביולוגיות שונות וצורות צילום (הערה משלימה [4] ). לאחר מכן, השוונו את הביצועים של מודלים ZS-DeconvNet שנלמדו עם נתונים מוגברים על ידי הגרסת הגרועה של תמונה רועשת אחת עם אלגוריתמים של דקונבולוציה אנליטית או מודלים שנלמדו עם מספר תמונות מומלשות או מוקפות באופן עצמאי. כדי לעשות זאת, השתמשנו במודל אירוסיה פנימית מלאה (TIRF) של מיקרוסקופיה מבנית מודולרית רב-מודלית שעשינו (Multi-SIM) כדי להשיג ~20 קבוצות תמונות TIRF מוגבלות דיפראקציה ב-SNR נמוך וגבוה לכל מבנה תאי תחת-תאי של ליזוזומים (Lyso) ומייקוטובולים (MTs), שלן התמונות עם SNR נמוך שימשו להוראה ובדיקה, בעוד שמתיהן עם SNR גבוה שימשו כמalleries (שיטות). מצאנו שהיחס בין האות לרעש (PSNR) והרזולוציה של תמונות ZS-DeconvNet היו משמעותית טובות יותר מאלה שנוצרו על ידי אלגוריתמים אנליטיים, כגון Richardson-Lucy (RL) המודרני והדקונבולוציה הדלילה המתקדמת (Fig. [1c–e] ) והקצב של ZS-DeconvNet מומלשת הוא >100-כפול גבוה יותר מאלה של אלגוריתם הדקונבולוציה הדלילה (Fig. [1f] ). בפרט, אפילו אם ZS-DeconvNet נלמד עם נתונים מוגברים מתמונה אחת, איכות החישה והמדדים הממוצעים של התמונות המוציאות שלה היו דומים לתמונות של המודל שנלמד עם כמות גדולה יותר של נתונים (האיור המשלים [6] ). בנוסף, מאפייננו את שיפור הרזולוציה, המידה והיכולת הכללית של ZS-DeconvNet (האיורים המשלימים [7] – [10] ), והשוונו אותו עם המודל DFCAN מונחה (האיור המשלים [11] ) על נתונים מומלשים וניסיוניים. מאפיינים אלה מראים ש-ZS-DeconvNet מסוגל ליצור תמונות DLSR באיכות גבוהה עם שיפור רזולוציה של 1.5-כפול ביחס לגבול הדיפראקציה תוך שימוש בכמות הקטנה ביותר של נתונים להוראה, מה שמכיל פוטנציאל גדול לשדרוג הביצועים של מערכות מיקרוסקופיות מגוונות, ולהרחיב את היעילות שלהן לתהליכים ביולוגיים מגוונים שמהווים אתגר לשיטות רגילות,.

הדבקת תאים וההיגרציה הם חיוניים בתהליכים מורפוגנטיים ותרומה לרבים מחלות. הצגת דינמיות הסיבים התאתיים ברזולוציה גבוהה במהלך תהליך הדבקה/ההיגרציה היא קריטית להבהרת המנגנון התחתון. עם זאת, בשל רגישות פוטו-גבוהה, כל התהליך של הדבקת תאים וההיגרציה מוקלט בדרך כלל בתדרי פריים נמוכים, כלומר, מספר שניות לכל פריים, ובהשראת אור נמוכה,. תחת תנאי צילום אלה, או דקונבולוציה Richardson-Lucy או למידה עצמית מבוססת רציפות זמנית (שיטות) נכשלים בשחזור ושיפור המבנה המורכב של F-אקטין ומיוזין-II (Fig. [2a] , האיור המשלים [12] , והווידאו המשלים [1] ). בניגוד לזה, המודל ZS-DeconvNet משפר באופן יעיל את היחס בין האות לרעש (SNR) והרזולוציה של ההקלטות התזמון-שניים של תהליך התפשטות התא לאחר הטלת תא שמשתתף ב-mEmerald-Lifeact ו-mCherry-myosin- IIA על כריכת זכוכית (Fig. [2b] והווידאו המשלים [2] ). באופן מפתיע, נצפנו כי בתאים מסוימים התאים זחלו סביב נקודת מגע כדי לחקור את הסביבה לפני התפשטות והדבקה (Fig. [2c] והווידאו המשלים [3] ). זחלת התאים התחילה עם איסוף מכוון של מיוזין-II בקצה האחורי של התא, מה שהוביל להיגרציה של התא בכיוון הנגדי הנשלט על ידי כוח התכווצות של מיוזין-II האחורי.ßerdem, כיוון ההיגרציה יכול היה להשתנות במהירות בתגובה למשתנה איסוף של מיוזין-II בתא (Fig. [2d] ). תוצאות אלה מראות שהקינטטיקה של הדבקת תאים וההיגרציה יכולה להירשם באופן אמין בעזרת צילום מומלש על ידי ZS-DeconvNet בלי להפריע לתהליך הארוך והרגיש הזה.







צילום תאים חיים תלת-ממדים מעביר מידע ביולוגי רב יותר מאשר צילומים דו-ממדיים; עם זאת, הוא חשוף ל독סיות פוטו, בליחת פוטו ותלולית פלורסנטית חיצונית חמורה יותר. כדי להרחיב את היכולת המופתית של ZS-DeconvNet לצילום על-הרזולוציה תלת-ממדי, שדרגנו את הבסיס של הארכיטקטורה הדו-שלבית לרשת 3D RCAN, שנדונה כמתאימה לשחזור תמונות תלת-ממדיות (Fig. [3a, b] ו-Supplementary Fig. [2b] ). לאחר מכן, אספנו את הסכימה של למידה עצמית מונחית מרחביות שהצענו בעבר עם פותר הבעיה ההפוכה המונחית על-ידי המודל הפיזיקלי כדי לבנות את 3D ZS-DeconvNet. 3D ZS-DeconvNet עם סכימת למידה עצמית מונחית מרחביות עוקבת אחר תהליך פשוט יותר להרחבת נתונים (Methods), תוך שהשיגה ביצועים דומים או אפילו טובים יותר מהסטרטגיה מבוססת ה- recorruption (Supplementary Fig. [14] ),.

הערכנו באופן שיטתי את מודל 3D ZS-DeconvNet עם קבוצות נתונים של שלושה מותגים ביולוגיים שונים שהושקו באמצעות מיקרוסקופיה מודולית מבנית רצועת-אור (LLS-SIM) הבנוית, שבה נתונים מוגבלים לדיפראקציה שהושקו במוד של מיקרוסקופיה רצועת-אור (LLSM) נוצלו להכשרה בעוד שמתאימים על-הרזולוציה שהושקו במוד LLS-SIM שימשו כמراجع (Methods). מצאנו ש-3D ZS-DeconvNet הצליח לשחזר את הסיבים המורכבים של F-actin, את המבנה הריק של הממברנה החיצונית של המיטוכונדריה (Mito) ואת הרשתות המורכבות של הרשת האנדופלזמית (ER) עם אמינות גבוהה ורזולוציה דומה לתמונות LLS-SIM שהושקו בתנאי SNR גבוהים (Fig. [3c] ). המידול של PSNR ורזולוציה מראה שהמודל 3D ZS-DeconvNet מצליח משמעותית יותר ממתודאולוגיות מונחיות אנליטיות מסורתיות במותגים ביולוגיים שונים (Fig. [3d] ). מראים שאימור עם ערימות התמונות השרוות עצמן, 3D ZS-DeconvNet הדו-שלבי לא רק יצר תוצאות ללא רעש דומות לטכניקות מתקדמות של למידה עצמית ללא רעש (Supplementary Fig. [15] ), אלא גם סיפק ערימות תמונות על-הרזולוציה עם שיפור רזולוציה משמעותי של יותר מ-1.5 כפול גם אופקית (Supplementary Fig. [16] ) וגם צירית (Supplementary Fig. [17] ).ßerdem, באמצעות אינטגרציה סדרתית של שיטות שיפור רזולוציה צירית מבוססות למידה עצמית, ניתן לשפר את הרזולוציה הצירית עוד יותר (Supplementary Fig. [17g–i] ), ,.







בין השיטות השונות של מיקרוסקופיה על-הרזולוציה, מיקרוסקופיה אילומינציה מבנית (SIM) מזוהה לעיתים קרובות כאפשרות מאוזנת לצילום תאים חיים על-הרזולוציה מכיוון שהיא דורשת פחות מעשר תמונות מודולריות גולמיות כדי לספק שיפור של כפולים ברזולוציה חללית,. עם זאת, יש לשיטות SIM הקונבנציונליות שתי מגבלות קריטיות: ראשית, שיפור רזולוציה נוסף דורש כמות גדולה יותר של נתונים גולמיים, כלומר, יש צורך ב-25 תמונות גולמיות לפחות עבור SIM לא-ליניארית כדי להשיג רזולוציה של פחות מ-80 ננומטר; שניית, הפענוח לאחר צילום של תמונות SIM מחייב בדרך כלל תמונות גולמיות עם SNR גבוה כדי להיפטר מהפרטים המבוססים על רעש, מה שמעכב צילום מהיר, בפלורסנטות נמוכה וארוך-טווח של תאים חיים,. מחקרים אחרונים חקרו שיטות למידה מונחית על ידי טיהור תמונות SIM או על ידי הפקת תמונות SIM על-הרזולוציה ישירות מתמונות גולמיות רועשות כדי להשיג הפקת SIM בפלורסנטות נמוכה; עם זאת, שיטות אלו דורשות כמות גדולה של נתונים ללמידה ולא משפרות את הרזולוציה עוד יותר. בהתחשב ביכולת הטיהור והרזולוציה המרשימה של ZS-DeconvNet, אספנו את מודל הלמידה ללא מופע עם אלגוריתם הפענוח הקונבנציונלי של SIM, והוכחנו תיאורטית כי ZS-DeconvNet מתאים לעיבוד תמונות SR-SIM (Supplementary Note [1] ). תכננו את מודל ZS-DeconvNet משופר SIM (ZS-DeconvNet-SIM) כדי לטהר ולחדד את תמונות SR SIM באופן לא מונחה (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [20a] , ו-Methods). בהסתמך על השיפור המרשים בשני המאפיינים, SNR ורזולוציה, שהספקה ZS-DeconvNet-SIM (Supplementary Figs. [21] , [22] ), המבנה הריק של ה-Pits המוקפים ב-Clathrin (CCPs) בתא SUM-159 והצינורות המורכבים של הצינוריות בתא COS-7, שאליהם לא ניתן להבדיל בתמונות WF ו-SIM קונבנציונליות, הופקו באופן ברור (Fig. [5b, c] ).ßerdem, הראנו כי ZS-DeconvNet-SIM יכול להישתמש במודל 3D-SIM כדי לטהר ולחדד את תמונות 3D-SIM גם בקווים צדדיים ובציר אקסי (Methods, Supplementary Fig. [23] ), ,.

למרות זאת, אספנו את 3D ZS-DeconvNet עם LLS-SIM כדי לפתח את מודל 3D ZS-DeconvNet-SIM (Supplementary Fig. [20b] ). על ידי אינטגרציה של PSF האניזוטרופי של LLS-SIM הקונבנציונלי בתהליך הלמידה, 3D ZS-DeconvNet LLS-SIM לא רק שפר את הkontrast והרזולוציה באופן מובהק בשלושת המימדים, אלא גם סיפק רזולוציה צדדית איזוטרופית של ~150 ננומטר (Fig. [5d, e] , ו-Supplementary Fig. [22] ). הتطبيים המוצלחים של ZS-DeconvNet במערכות SIM רב-מודליות מראים על יכולתו להרחיב את רוחב הרצף הספציוטמפורלי של שיטות על-הרזולוציה קיימות.



















הערה חשובה היא שהבסיס התיאורטי של ZS-DeconvNet הוא אגנוסטי למודלים, ו-U-Net ו-RCAN אינן המודלים היחידים הניתנים להישום אלא המודלים הנפוצים והיעילים ביותר. חיזוק ZS-DeconvNet עם ארכיטקטורות רשת מתקדמות אחרות, כמו DFCAN ו-RLN, עשוי לשפר עוד יותר את יכולות ההסרת רעש והרזולוציה על-הרזולוציה.









בתהליך האימון של ZS-DeconvNet, השתמשנו ב-PSFs שנלקחו או מודללו במעבדה (עם תוסף PSF Generator של Fiji מוסמך על ידי EPFL) שמתאימים לתצורות הצילום. מודלים נפרדים של ZS-DeconvNet אומנו לכל מבנה ביולוגי וגל פלורסנט כדי להשיג את הביצועים הטובים ביותר.

במחקר זה, מודלים של ZS-DeconvNet אומנו על מחשב עם מעבד Intel Core i7-11700 ותא עיבוד גרפי RTX 3090 (NVIDIA) תחת סביבת התוכנה TensorFlow 2.5.0 ו-Python 3.9.7. לפני האימון, התמונות הזוגיות של הכניסה/המטרה אוגментו לזוגות פלטים רבים באמצעות חיתוך אקראי, הפיכת ציר אופקית/אנכית וטרנספורמציה סיבובית כדי להרבות את בסיס הנתונים לאימון, מה שהוביל בסופו של דבר ליצירת ~20,000 זוגות של פלטים 2D (128×  128 פיקסלים) או ~10,000 זוגות של פלטים 3D (64×  64×  13 ווקסלים). האימון נערך בדרך כלל באמצעות אופטימизатор Adam וקצב למידה התחלתי של0.5 × 10 − 4 , שירד בפקטור של 0.5 כל 10,000 איטרציות. גודל אימון הבתים היה 4 לתמונות 2D ו-3 לתמונות 3D. תהליך האימון המלא בדרך כלל דרש 50,000 איטרציות לתמונות 2D ו-10,000 איטרציות לתמונות 3D. זמן האימון של 50,000 איטרציות לתמונות 2D ו-10,000 איטרציות לתמונות 3D היה ~1 שעה ו-~2 שעות, בהתאמה. כמו שקרה עם רוב שיטות הלמידה העמוקה, האימון של ZS-DeconvNet הוא תהליך חד-פעמי ברוב המקרים של צילום תאים חיים, בו משתמשים אומנים את מודל ZS-DeconvNet עם כל המסגרות, ואז המודלים המאומנים היטב מתאימים לכל הנתונים של אותו מבנה ביולוגי במהירות עיבוד גבוהה. כדי להסיר את האפקטים הקנוניים שנגרמים על ידי הדקונבולוציה, בדרך כלל מוסיפים 2 שורות ריקות בראש וברגל של מערכים 3D ומגינים של 8 פיקסלים לכל שורה xy במהלך האימון וההסקה (Supplementary Fig. [30a] ). במיוחד, בעת עיבוד נתונים של מיטוזה תאים (Fig. [3e, f] ), תכונת האימון ללא מונח של ZS-DeconvNet אפשרה אסטרטגיה של למידה מתאימה בזמן בדיקה, בה אימנו מודל כללי לכל מבנה ביולוגי עם נתונים של התהליך כולו ואז שיפרנו את המודל המאומן מראש לכל נקודת זמן עם מספר קטן של איטרציות אימון (בדרך כלל 50 איטרציות שוקלות ~1 דקה) כדי לנצל את המידע המבנה של הנתונים הראויים ולקבל את הביצועים האופטימליים של SR. שים לב, שלמידה מתאימה בזמן בדיקה אינה הכרחית אלא טכניקה אופציונלית לשיפור הביצועים של ZS-DeconvNet במיוחד בנסיבות שבהן יש שינויים מורפולוגיים גדולים בדגימות הביולוגיות במהלך חלון התצפית, למשל, הכרומוזומים במהלך המיטוזה (Supplementary Fig. [31] ).







הטרנספורמציה הלינארית מופעלת על כל השיטות עבור השוואה הוגנת; (3) חישוב ה-PSNR בין התמונה המנורמלתx והתמונה המושתתת לינאריתI trans.

לتقييم ה-PSNR של 3D ZS-DeconvNet (Fig. [3d] ), השתמשנו ישירות בתמונות LLS-SIM כמرجع, מכיוון ש-LLS-SIM ו-3D ZS-DeconvNet שלנו מספקים שיפור רזולוציה של ~1.5 כפול תיאורטית. תהליך החישוב הכולל דומה למקרים הדו-ממדיים, פרט לכך שהערימות על-הרזולוציה לא הוקנו וה-PSNR הוחשב רק באזורים המורכבים בלבד עם סף של 0.02 כדי להימנע מהשגת ערך לא תקין של PSNR.







לצימוד וירוסי, 1 מיקרוגרם DNA של וקטור מעבר וירוסי, יחד עם 0.5 מיקרוגרם DNA של פלסמיד חבילת psPAX2 ו-0.5 מיקרוגרם DNA של פלסמיד חיצוני pMD2.G, הועברו באופן משותף לתאים HEK293T בדיסק פטרי של 6 ס"מ שמכיל 90% תאים, באמצעות Lipofectamine 3000 לפי הוראות המיצרן. לאחר 2 ימים, נאסף הנוזל המופרש והופילטר עם מסנן של 0.22-מ"מ (Millipore). לבניית תאים יציבים, תאים HeLa ו-Cos7 הועתקו עם וירוסים המצמידים את סימן הרשת האנדופלזמית Calnexin-mEmerald ואת סימן ה-F-actin Lifeact-mEmerald. ארבעים ושמונה שעות לאחר מכן, התאים הוגדלו באמצעות מפצל זרימה (FACSAria III, BD Biosciences) ואז הונחו בתא אחד לכל בור בלוחות 96-בור, תאים מונוקלניים הושמו לשימוש במחקרים שלנו. באופן ספציפי, Lifeact-mEmerald לשימוש בתאים COS7 ב-Figs. [3] ו- [5] ; Calnexin-mEmerald, Mito-dsRed ו-Halo-H2B לשימוש בתאים HeLa ב-Fig. [3] ; H2B-mCherry לשימוש בתאים HeLa-mEmerald-SC35 ב-Fig. [18].

תאים SUM159 הושנו באופן סדרתי כדי להכניס את EGFP ל-N-טרמינוס של Rab11A ואז את Halo ל-C-טרמינוס של Lamp1 באמצעות גישה CRISPR/Cas9,. סדרת ה-RNA המדריך (sgRNA) המכוון היא 5’-TCGCTCCTCGGCCGCGCAAT-3’ עבור RAB11A ו-5’-CTATCTAGCCTGGTGCACGC-3’ עבור LAMP1. תאים SUM159 הועתקו עם הפלסמיד המתרגם EGFP-Rab11A, הפלסמיד המתרגם את spCas9 והמוצר PCR החופשי המכיל את סדרת ה-sgRNA המכוון באמצעות Lipofectamin 3000 (Invitrogen) לפי הוראות המיצרן. התאים המביעים EGFP הוגדלו באמצעות מפצל זרימה מופעלת על ידי פלורסנט (FACS) (FACSAria II, BD Biosciences), ונתנו להישאר בתאים בודדים בלוחות 96-בור. התאים המונוקלניים שהצליחו להכניס את EGFP זוהו באמצעות בדיקת PCR באמצעות GoTaq Polymerase (Promega). התאים SUM159 המביעים EGFP-Rab11A + /+ הושנו בסיבוב שני כדי להכניס את Lamp1-Halo בגנום כמו שמתואר לעיל. התאים שהועתקו צבועים ב-10 נ"מ Janelia Fluor 646 HaloTag Ligands (Promega) ל-15 דקות. כדי להסיר את הצבע החופשי, המדגמים נטוללו בנוזל טרי, ואז הוגדלו באמצעות FACS. התאים SUM159 המונוקלניים המביעים EGFP-Rab11A + /+ ו-Lamp1-Halo + /+ הושמו לבטיחות באמצעות PCR וניתוח Western blot.

תאים SUM159 הושנו כדי להכניס את EGFP ל-C-טרמינוס של שרשרת A קלה של clathrin (clathrin-EGFP) באמצעות גישה TALEN. התאים המביעים clathrin-EGFP הוגדלו באמצעות מיון סדרתי.

שורות תאים HeLa הושנו כדי להכניס את mEmerald ל-C-טרמינוס של SC35 הגנומי האנושי באמצעות מערכת לעריכה גנטית CRISPR-Cas9. סדרת ה-sgRNA המכוון היא 5’-CGAGCAGCACTCCTAATGAT-3’, וה-sgRNA הוחבר ל-pX330A-1×2 (Addgene, 58766). הפלסמיד שנוצר נקרא pX330-SC35-gRNA מאוחר יותר. כדי לבנות את הוקטור המתרגם p-SC35-doner, mEmerald הוחבר עם כ-1800 בסיסים של זרועות הומולוגיה משלימות לקודון עצירה של locus SC35 הגנומי האנושי והוחבר ל-pEASY-blunt (Transgene, CB101). 2 × 10 תאים HeLa שגדלו בדיסק פטרי של 6 ס"מ הועתקו עם 1.2 מיקרוגרם של pX330-SC35-gRNA ו-0.4 מיקרוגרם של p-SC35-doner. 48 שעות לאחר ההעתקה, התאים המביעים mEmerald הופרדו באמצעות FACS (FACSAria III, BD Biosciences). לאחר שבוע, וירוסים H2B-mCherry הועתקו לתאים שהופרדו ואז תאים בודדים הונחו בלוחות 96-בור. לאחר שבועיים, DNA גנומי של קлоונים שונים של תאים בודדים הופרד ותוקן באמצעות PCR וניתוח Western blot. קלוונים הומוזיגוטיים של SC35 הוחנו נבחרו למחקר. הצלחת ה-SC35 הוחן הושמה באמצעות PCR וניתוח Western blot.

C. elegans הגדלו ב-20 °צ על לוחות תזון צמיחה של נematode (NGM) שזרעו עם OP50 לפי פרוטוקולים סטנדרטיים. TV52712[wyEx51119[dlg-1p::GFP::PLCdPH] ;jcIs1[ajm-1::GFP +UNC-29(+)+rol-6(su1006)] ;qxIs257 [ced-1p::nuc-1::mCherry + unc-76(+)]] הושם במחקר זה. הפלסמידdlg-1p::GFP::PLCdPH הוחבר לפי מערכת Clontech In-Fusion PCR Cloning System והוזרק לתאיםjcIs1;qxIs257. המערך החיצוניwyEx51119 סימן את קרום התא האפידרמלי.jcIs1 סימן את תחום החיבור האפיקלי שלC. elegans. qxIs257 סימן ליזוזומים בתאים האפידרמליים.

כ-50 תולעים טרנסגניות בstadia L4 הונחו על לוחות NGM עם OP50 טריים 48 עד 60 שעות לפני הניסויים. ביצים טרנסגניות נאספו תחת מיקרוסקופ פלורסנטי פורציוני (Olympus MVX10), ונתקנו על פד אגרוז 3%. embrions של לימה עד לstadia 2-כפולה צולמו באמצעות מודע 3D WF של מערכת Multi-SIM שלנו.

העכברים שנבדקו במחקר היו מזרע C57BL/6 J. כל הניסויים על בעלי חיים הושמעו על ידי ועדות האכפוזת בעלי החיים ומשתמשיהם (IACUC) של מכון הביופיזיקה, האקדמיה הסינית של המדעים, בייג'ינג, סין. embrions לפני השתלטות נפרדו מנקבות בני 5-6 שבועות, שהופעלו על ידי הזרקת אינטראפריטונלית של 5 יחידות בינלאומיות (IU) של הורמון דופק סוסות בהריון (PMSG; LEE BIOSOLUTIONS) ו-5 IU של הורמון גונאדוטרופין כוריאוני אנושי (hCG; Millipore) 48 שעות מאוחר יותר, ונשאלו עם עכברים זכרים. זיגוטות נאספו ב-E0.5 בmedium M2 (Millipore) ונצמלו בmedium KSOM (Millipore) בקופסה חומית (Thermo Scientific) ב-37°C עם 5% CO2 עד לstadia 8-תאי מאוחר.

עבור פלורסנציה חיסונית, embrions נצמדו עם 4% פורמלדיהיד ב-PBS ל-30 דקות בטמפרטורת החדר (RT) ונרדו שלוש פעמים ב-PBS. embrions נפרמו ב-0.5% TritonX-100 (Sigma) ב-PBS ל-20 דקות בטמפרטורת החדר, נרדו שלוש פעמים ב-PBS, נחסמו ב-1% אלבומין סרום בקר ב-PBS ל-1 שעה בטמפרטורת החדר ונצמלו עם anti-pERM antibody (Abcam, ab76247), anti-alpha-tubulin-FITC (Sigma, F2168-.2 ML) ו-Phalloidin-Rhodamine (Molecular Probes, R415) לילה שלם ב-4°C. לאחר מכן, embrions נרדו שלוש פעמים ב-PBS, נצמלו עם anti-bodies משניים (Life technologies) ל-1 שעה בטמפרטורת החדר, צובעים עם Hoescht 33342 (Thermo) ל-15 דקות בטמפרטורת החדר, נרדו שלוש פעמים ב-PBS ונצלמו באמצעות מיקרוסקופ קונפוקלי שפותח במעבדה.

התמונות המוצדקות צבעונית-ציר של lysosomes המוצגות ב-Fig. [4f, g] נוצרו באמצעות Fiji. התמונות המורכבות תלת-ממדיות של תאים מיטוטיים וembrions של עכברים המוצגות ב-Fig. [3e, f] הוצגו ונוצרו באמצעות תוכנת התוכנה המסחרית Amira.

הניסויים ב-Figs. [2] a–i, [3] f, [4a–h] , ו- [5b–e] הושפעו באופן עצמאי עם לפחות 3 דגימות, כלומר תאים או embrions, כל אחד השיג תוצאות דומות.

מידע נוסף על תכנון המחקר זמין ב- [Nature Portfolio Reporting Summary] המצורף למאמר זה.

Fig. 1: a הארכיטקטורה הדו-שלבית של ZS-DeconvNet והスキמה של שלב האימון שלה. b הסכימה של שלב ההסקה של ZS-DeconvNet. c תמונות על-רזולוציה מייצגות של ליזו ו-MTs שהוקמו באמצעות דקונבולוציה RL (העמודה השנייה), דקונבולוציה דלילה (העמודה השלישית) ו-ZS-DeconvNet (העמודה הרביעית). התמונות ה-WF ברזולוציה ברורה מוצגות כמגמה להשוואה. d השוואות סטטיסטיות בין דקונבולוציה RL, דקונבולוציה דלילה ו-ZS-DeconvNet במונחי PSNR ורזולוציה ( n = 100 אזורים של עניין). e השוואות רוחב מלא בנקודת חצי המקסימום (FWHM) בין התמונות ה-WF ברזולוציה ברורה והתמונות המופעלות באמצעות דקונבולוציה RL, דקונבולוציה דלילה ו-ZS-DeconvNet ( n = 30 מיקרוטובולים). גבול הדיפראקציה התיאורטי מסומן בקו רצף אפור. f השוואת זמן בדיקה בין דקונבולוציה דלילה מבוססת GPU ו-ZS-DeconvNet (ממוצע מ-25 תמונות בדיקה בגודל 1024 × 1024 פיקסלים). קו מרכזי, מדיאנים; גבולות, 75% ו-25%; שיניים, הערך הגדול יותר בין הנקודה הגבוהה ביותר והפרצנטל ה-75 מוסף 1.5× טווח הביניים (IQR), והערך הקטן יותר בין הנקודה הנמוכה ביותר והפרצנטל ה-25 מינוס 1.5× טווח הביניים (IQR); נקודות חיצוניות, נקודות נתונים גדולות יותר מהשינית העליונה או קטנות מהשינית התחתונה. נתונים המקוריים מוצגים בקובץ נתונים המקוריים. סקאל בר, 1.5 μm ( a ), 5 μm ( c ), 2 μm (אזורים מוגדלים ב- c )).

Fig. 3: א ארכיטקטורת הרשת של 3D ZS-DeconvNet והスキמה של שלב האימון שלה. ב הסכימה של שלב ההסקה של 3D ZS-DeconvNet. ג תמונות MIP מייצגות של F-actin, שכבת החיצונית של מיטוכונדריה, ו-ER שוחזרו על ידי דקונבולוציה דלילה (העמודה השנייה), 3D ZS-DeconvNet (העמודה השלישית), ו-LLS-SIM (העמודה הרביעית). ספירת sCMOS הממוצעת של 1% הפיקסלים הגבוהים ביותר של התמונות המקוריות לפני עיבוד מופיעה בפינה העליונה הימנית. ד השוואות סטטיסטיות של דקונבולוציה RL, דקונבולוציה דלילה ו-ZS-DeconvNet במונחי PSNR ורזולוציה על דגימות שונות ( n = 40 אזורים של עניין). הרזולוציה נמדדה על ידי ניתוח קורלציה של חוגי פורייה עם ערימות תמונות של F-actin. קו מרכזי, מדיאנים; גבולות, 75% ו-25%; שיניים, מקסימום ומינימום. נתונים מקורות מופרטים בקובץ נתונים מקורות. ה תמונות תלת-ממדיות מוזמנים של שלושה צבעים שוחזרו באמצעות 3D ZS-DeconvNet של ER, H2B, ומיטוכונדריה, המראות את השינויים במורפולוגיה והפיזור שלהם כמו גם דינמיקה של אינטראקציות במהלך מיטוזה (וידאו משלים[5] ). ו תמונות מייצגות של שלושה צבעים שהושגו באמצעות LLSM רגיל (העמודה הראשונה), דקונבולוציה דלילה (העמודה השנייה), דקונבולוציה מבוססת DeepCAD (העמודה השלישית) (שיטות), ו-3D ZS-DeconvNet (העמודה הרביעית). השוואות מתבצעות על שתי נקודות זמן טיפיות של הנתונים מוזמנים המוצגים ב( ה ). סרגל מידה, 5 μm ( ג , ה , ו ), 1.5 μm (אזורים מוגדלים של ג ), 2 μm (אזורים מוגדלים של ו ).

Fig. 4: א , ב תמונות מייצגות של מיקרוסקופיה קונפוקלית (ה CircularProgressLeft) דקונבולוציה דלילה (הCircularProgressBottomLeft) ו-3D ZS-DeconvNet משופר (הימנית) של עובר עכבר מוקדם מומס על מיקרוטובולים (כחול), כרומוזומים (כתום), חוגי אקטין (סגול), ותחום עליון (ירוק). ג , ד אזורים מוגדלים של גשרים של מיקרוטובולים (ג) וחוגי אקטין (ד) מסומנים בקופסאות מקווקוות לבנות ב( א ) ו( ב ) צולמות באמצעות מיקרוסקופיה קונפוקלית, דקונבולוציה דלילה, ו-3D ZS-DeconvNet. ה תמונות מייצגות של WF (אזור מרכזי) ו-3D ZS-DeconvNet משופר (אזור מוקף) של עובר C. elegans עם חיבור עליון, קרום תאית (כחול) ולייזוסומים (אדום) מסומנים. ו , ז ערימה של לייזוסומים של האזור המרכזי ב( ה ) צבעונית לפי המרחק מהבסיס. הן WF ( ו ) והן תמונות מעובדות על ידי 3D ZS-DeconvNet ( ז ) מוצגות להשוואה. ח תמונות מוזמנים של 3D ZS-DeconvNet משופר המראות את תהליך התאגדות התאים ההיפודרמיים (חיצים אדומות) במהלך התפתחות עובר C. elegans. סרגל מידה, 5 μm ( א , ב , ה ), 2 μm ( ג , ד ), 3 μm ( ז , ח ), 1 μm (אזור מוגדל של ז ). ערך גאמה, 0.7 עבור קרום תאית ולייזוסומים בעובר C. elegans.

Fig. 5: א סכימה של תהליך האימון של ZS-DeconvNet עבור SIM. ב התהליך לשיפור SNR ורזולוציה לאורך ה-CCPs בתא SUM-159, מהתמונות SIM המקוריות (שמאלה), תמונה SIM רגילה (ימינה), ותמונה SIM משופרת על ידי ZS-DeconvNet (במרכז). ג התהליך לשיפור SNR ורזולוציה לאורך המיקרוטובולים בתא COS-7, מהתמונות SIM המקוריות (שמאלה), תמונה SIM רגילה (ימינה), ותמונה SIM משופרת על ידי ZS-DeconvNet (במרכז). ד תמונות MIP מייצגות של F-actin בתא HeLa שהושגו באמצעות LLSM, LLS-SIM, ו-LLS-SIM משופר על ידי 3D ZS-DeconvNet לאורך שלושה ממדים. ה , תמונות MIP מייצגות של שכבת החיצונית של מיטוכונדריה מסומנת עם TOMM20 בתא 293 T שהושגו באמצעות LLSM, LLS-SIM, ו-LLS-SIM משופר על ידי 3D ZS-DeconvNet לאורך שלושה ממדים. סרגל מידה, 1 μm ( א ), 2 μm ( ב , ג ), 0.5 μm (אזורים מוגדלים ב- ב , ג ), 3 μm ( ד , ה ).

