Zero-shot learning enables instant denoising and super-resolution in optical fluorescence microscopy

Abstract: गणितीय उपरिवर्तन विधियाँ, जिनमें पारंपरिक विश्लेषणात्मक एल्गोरिदम और गहरी सीखना आधारित मॉडल शामिल हैं, ऑप्टिकल माइक्रोस्कोपी में महत्वपूर्ण सुधार किए गए हैं। इनमें से, निर्देशित गहरी न्यूरल नेटवर्क उत्कृष्ट प्रदर्शन दिखाते हैं, हालांकि उन्हें अधिक संख्या में उच्च गुणवत्ता वाले ट्रेनिंग डेटा की आवश्यकता होती है, जो अक्सर श्रमसाध्य और कभी-कभी जीवनशील कोशिकाओं के उच्च गतिशीलता के कारण असंभव हो जाते हैं। यहाँ, हम शून्य-शॉट उपरिवर्तन नेटवर्क (ZS-DeconvNet) विकसित करते हैं जो ऑप्टिकल तस्वीरों की गुणवत्ता को डिफ्रैक्शन सीमा से 1.5 गुना से अधिक बढ़ाते हैं, जिसमें ऑर्डिनरी उपरिवर्तन इमेजिंग स्थितियों की तुलना में 10 गुना कम फ्लोरेस्सेंस की आवश्यकता होती है, और इसमें न तो ग्राउंड ट्रुथ की आवश्यकता होती है और न ही अतिरिक्त डेटा अधिगम की आवश्यकता होती है। हम ZS-DeconvNet की विविध इमेजिंग मोडलिटियों, जिनमें टोटल इंटरनल रिफ्लेक्शन फ्लोरेस्सेंस माइक्रोस्कोपी, तीन-डाइमेंशनल वाइड-फील्ड माइक्रोस्कोपी, कॉन्फोकल माइक्रोस्कोपी, दो-फोटॉन माइक्रोस्कोपी, लैटिस लाइट-शीट माइक्रोस्कोपी और मल्टीमोडल स्ट्रक्चर्ड इलमिनेशन माइक्रोस्कोपी शामिल हैं, पर व्यापक लागूपात्रता का प्रदर्शन करते हैं, जो एक सेल से बहुकोशिकीय ईम्ब्रियों तक की उपकोशिकीय जैव प्रक्रियाओं की बहु-रंगी, लंबे समय तक, उपरिवर्तन 2D/3D इमेजिंग की सुविधा प्रदान करता है।

ऑप्टिकल फ्लोरेस्सेंस माइक्रोस्कोपी जैव शोध के लिए एक महत्वपूर्ण उपकरण है। उपरिवर्तन (SR) तकनीकों के हालिया विकास ने विभिन्न जैव प्रक्रियाओं की विस्तृत गतिशील संरचनाओं को देखने की अनुप्रवाहित रूपरेखा प्रदान की है । हालांकि, किसी भी SR विधि के माध्यम से स्थानिक रूप से अंतराल की बढ़ोतरी अन्य इमेजिंग मापदंडों, जैसे अवधि या गति, में बदलाव के साथ आती है, जो जैव प्रक्रियाओं को विश्लेषित करने के लिए समान रूप से महत्वपूर्ण हैं,। हाल ही में, गणितीय SR विधियों को उनकी क्षमता के लिए बहुत ध्यान दिया गया है, जो इन सिलो में तस्वीरों की गुणवत्ता को तुरंत बढ़ाने की क्षमता रखती है, जो मौजूदा फ्लोरेस्सेंस माइक्रोस्कोपी प्रणालियों की एक महत्वपूर्ण अपग्रेड और उनकी अनुप्रयोग क्षेत्र के विस्तार की सुविधा प्रदान करती है, , , , , , , , ,।



















वॉल्यूमेट्रिक लाइव-सेल इमेजिंग 2D अवलोकनों की तुलना में अधिक जैविक जानकारी प्रदान करती है; हालांकि, इसे अधिक गंभीर प्रकाश विषाक्तता, प्रकाश ब्लीचिंग और फोकस से बाहर फ्लोरेस्सेंस प्रदूषण का सामना करना पड़ता है। ZS-DeconvNet की उत्कृष्ट क्षमता को वॉल्यूमेट्रिक SR इमेजिंग में विस्तारित करने के लिए, हम दो-स्तरी नेटवर्क आर्किटेक्चर के बैकबोन को 3D RCAN में अपग्रेड कर दिया, जिसे वॉल्यूमेट्रिक इमेज रिस्टोरेशन के लिए उपयुक्त माना गया है (Fig. [3a, b] और Supplementary Fig. [2b] )। फिर, हमने हमारे पूर्व सुझावित स्थानिक अंतराल से अधिगमित स्व-निगरानी सीखने की योजना को भौतिक मॉडल-सूचित स्व-निगरानी विपरीत समस्या समाधानकर्ता के साथ जोड़ा ताकि 3D ZS-DeconvNet का निर्माण हो सके। स्थानिक अंतराल से अधिगमित स्व-निगरानी योजना वाले 3D ZS-DeconvNet एक सरल डेटा अग्रगेशन प्रक्रिया का पालन करता है (Methods), जबकि रिकोरप्शन-आधारित रणनीति की तुलना में या तो बेहतर या बराबर प्रदर्शन प्राप्त करता है (Supplementary Fig. [14] ),।































यह ध्यान देने योग्य है कि ZS-DeconvNet का सैद्धांतिक आधार मॉडल-अनाग्रही है, इसलिए U-Net और RCAN केवल लागू किए जाने वाले बैकबोन मॉडल नहीं हैं बल्कि ये व्यापक रूप से अपनाए जाने वाले और कुशल हैं। ZS-DeconvNet को अन्य शीर्ष स्तरीय नेटवर्क आर्किटेक्चर, जैसे DFCAN और RLN, से लैस करना इसकी शोरूम और SR क्षमता को और अधिक सुधार कर सकता है ।









ZS-DeconvNet की ट्रेनिंग प्रक्रिया में, हम विभिन्न इमेजिंग कॉन्फिगरेशनों के अनुसार प्रयोगशाला में प्राप्त या सिमुलेटेड PSFs (PSF Generator Fiji प्लगइन द्वारा, जो EPFL द्वारा लाइसेंस दिया गया है) का उपयोग किया। प्रत्येक जैव संरचना और उत्सर्जन तरंगदैर्ध्य के लिए स्वतंत्र ZS-DeconvNet मॉडलों को सर्वोत्तम प्रदर्शन के लिए ट्रेन किया गया।









रैखिक परिवर्तन को सभी विधियों के लिए एक समान तुलना के लिए लागू किया जाता है; (3) नॉर्मलाइज्ड GT इमेजx और रैखिक रूप से परिवर्तित इमेजI trans के बीच PSNR की गणना करना।

3D ZS-DeconvNet (Fig. [3d] ) के लिए PSNR मूल्यांकन के लिए, हम निर्धारित रूप से LLS-SIM इमेजों का उपयोग रेफरेंस के रूप में किया, इसलिए दोनों LLS-SIM और हमारी 3D ZS-DeconvNet द्वारा सैद्धांतिक रूप से लगभग 1.5 गुना रिजोल्यूशन सुधार प्रदान किया गया। समग्र गणना प्रक्रिया 2D मामलों की तुलना में समान है, इसके अलावा SR स्टैक्स को नहीं कन्वोल्व किया गया और PSNR केवल 0.02 के थ्रेशोल्ड के साथ फीचर-केवल क्षेत्रों में गणना की गई थी ताकि PSNR का असामान्य उच्च मान प्राप्त न हो।







लेंटिवायरस पैकेजिंग के लिए, 1 μg लेंटिवायरस ट्रांसफर वेक्टर DNA, 0.5 μg psPAX2 पैकेजिंग और 0.5 μg pMD2.G एनवेलोप प्लास्मिड DNA को 6 सेमी पेट्री डिश में 90% संग्रहीत HEK293T कोशिकाओं में लिपोफेक्टामाइन 3000 का उपयोग करके निर्माता की निर्देशिकाओं के अनुसार सह-ट्रांसफेक्ट किया गया। 2 दिन बाद, सुपरनटन्ट को एक 0.22-μm फ़िल्टर (Millipore) से फ़िल्टर किया गया। स्थिर कोशिकाओं के निर्माण के लिए, HeLa और Cos7 कोशिकाओं को एंडोप्लास्मिक रेटिकुलम चिह्नक Calnexin-mEmerald और F-अधिकृत चिह्नक Lifeact-mEmerald को लेंटिवायरस से संक्रमित किया गया। 48 घंटे बाद, कोशिकाओं को प्रवाह साइटोमीटर (FACSAria III, BD Biosciences) द्वारा समृद्ध किया गया और फिर 96-वेल प्लेट में एक कोशिका प्रति वेल के रूप में प्लेट किया गया, एककोशिकीय कोशिकाओं का उपयोग हमारे प्रयोगों के लिए किया गया। विशेष रूप से, COS7 के लिए Figs. [3] और [5] में उपयोग किए गए Lifeact-mEmerald; HeLa कोशिकाओं के लिए Fig. [3] में उपयोग किए गए Calnexin-mEmerald, Mito-dsRed और Halo-H2B; और Supplementary Fig. [18] में उपयोग किए गए HeLa-mEmerald-SC35 के लिए H2B-mCherry।









लगभग 50 L4 स्तर के जीन-संशोधित कीट 48 से 60 घंटे पहले प्रयोग के लिए ताज़ा OP50 युक्त NGM प्लेटों पर रखे गए थे। जीन-संशोधित अंडे फ्लोरेस्सेंस दृश्यकोशीय सूक्ष्मदर्शी (Olympus MVX10) के तहत इकट्ठा किए गए थे, और 3% अगारोस पैड पर लगाए गए थे। लिमा बीन से 2-गुना स्तर के ईम्ब्रियों को फिर से हमारे Multi-SIM प्रणाली के 3D WF मोड में चित्रित किया गया था।

इस अध्ययन में उपयोग किए गए चूहे C57BL/6 J पृष्ठभूमि के थे। सभी प्राणी प्रयोगों की स्वीकृति चीन के चीनी विज्ञान अकादमी, बीजिंग, चीन के जैव भौतिकी संस्थान के प्राणी देखभाल और उपयोग समितियों (IACUC) द्वारा दी गई थी। प्राक-प्रत्यारोपण ईम्ब्रियों को 5-6 सप्ताह की उम्र की मादा से अलग किया गया था, जिन्हें पेट के अंदर 5 अंतर्राष्ट्रीय इकाइयों (IU) की गर्भवती घोड़ों के सरम गोनाडोट्रोफिन (PMSG; LEE BIOSOLUTIONS) और 5 IU मानव चोरियोनिक गोनाडोट्रोफिन (hCG; Millipore) की इंजेक्शन दी गई थी, जिसके 48 घंटे बाद उन्हें पुरुष चूहों के साथ जोड़ा गया था। जीगोट्स को E0.5 पर M2 माध्यम (Millipore) में पुनर्संग्रहित किए गए थे और CO2 इंक्यूबेटर (Thermo Scientific) में 37°C और 5% CO2 के साथ KSOM माध्यम (Millipore) में संस्कृत किए गए थे जब तक कि वे अंतिम 8-कोशिका स्तर तक नहीं पहुंच गए।

इम्युनोफ्लोरेस्सेंस के लिए, ईम्ब्रियों को RT पर 30 मिनट के लिए PBS में 4% पैराफॉर्माल्डिहाइड से निश्चित किया गया था और तीन बार PBS से धोया गया था। फिर ईम्ब्रियों को RT पर 20 मिनट के लिए PBS में 0.5% ट्रिटोनX-100 (Sigma) से परमेबिलाइज़ किए गए थे, तीन बार PBS से धोया गया था, 1% बौफ़ सरम अल्बुमिन से ब्लॉक किए गए थे, और RT पर 1 घंटे के लिए एंटी-pERM एंटीबॉडी (Abcam, ab76247), एंटी-अल्फा-ट्यूबुलिन-FITC (Sigma, F2168-.2 ML) और फ़ालोइडिन-रोडामाइन (Molecular Probes, R415) के साथ रात-दिन अवकलन किया गया था। फिर, ईम्ब्रियों को तीन बार PBS से धोया गया था, द्वितीयक एंटीबॉडी (Life technologies) के साथ RT पर 1 घंटे के लिए अवकलन किया गया था, होएस्ट 33342 (Thermo) से RT पर 15 मिनट के लिए रंगित किए गए थे, तीन बार PBS से धोया गया था और घरेलू कॉन्फोकल सूक्ष्मदर्शी द्वारा चित्रित किए गए थे।

Fig. [4f, g] में दिखाए गए लाइसोसोम्स के अक्षीय रंग-कोडित चित्रों का उत्पादन Fiji से किया गया था। Fig. [3e, f] में दिखाए गए मिटोसिस कोशिका और चूहे के ईम्ब्रियों के 3D रेंडरिंग चित्रों का विश्लेषण और उत्पादन व्यापारिक सॉफ्टवेयर Amira का उपयोग करके किया गया था।





Fig. 1: a ZS-DeconvNet की दो-स्तरी आर्किटेक्चर और इसकी ट्रेनिंग फेज का स्केमेटिक। b ZS-DeconvNet की अनुमान फेज का स्केमेटिक। c RL उपरिवर्तन (दूसरा स्तंभ), स्पार्स उपरिवर्तन (तीसरा स्तंभ) और ZS-DeconvNet (चौथा स्तंभ) द्वारा निर्मित लिसो और MTs के प्रतिनिधित्वात्मक SR तस्वीरें। स्पष्ट WF तस्वीरें संदर्भ के लिए प्रदर्शित की गई हैं। d RL उपरिवर्तन, स्पार्स उपरिवर्तन और ZS-DeconvNet की PSNR और रिजोल्यूशन में सांख्यिकीय तुलना ( n = 100 रिजियन्स ऑफ़ इंटरेस्ट)। e स्पष्ट WF तस्वीरों और RL उपरिवर्तन, स्पार्स उपरिवर्तन और ZS-DeconvNet द्वारा प्रसंस्कृत तस्वीरों की FWHM तुलना ( n = 30 माइक्रोट्यूबल्स)। सैद्धांतिक डिफ्रैक्शन सीमा को संदर्भ के लिए ग्रे डैश्ड लाइन से चिह्नित किया गया है। f GPU-आधारित स्पार्स उपरिवर्तन और ZS-DeconvNet के बीच परीक्षण समय की तुलना (25 परीक्षण तस्वीरों का औसत, 1024 × 1024 पिक्सल)। केंद्रीय लाइन, मध्यिका; सीमाएँ, 75% और 25%; विश्वासार्ह रेखाएँ, सबसे बड़े डेटा बिंदु और 75वें परसेंटाइल प्लस 1.5× इंटरक्वार्टाइल रेंज (IQR) के बीच का बड़ा मूल्य, और सबसे छोटे डेटा बिंदु और 25वें परसेंटाइल माइनस 1.5× IQR के बीच का छोटा मूल्य; बाहरी बिंदु, ऊपरी विश्वासार्ह रेखा से बड़े या निचली विश्वासार्ह रेखा से छोटे डेटा बिंदु। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में प्रदान किए गए हैं। स्केल बार, 1.5 μm ( a ), 5 μm ( c ), 2 μm (zoom-in regions in ( c )).

Fig. 3: a 3D ZS-DeconvNet की नेटवर्क आर्किटेक्चर और इसके ट्रेनिंग फेज का स्केमेटिक। b 3D ZS-DeconvNet के इन्फरेंस फेज का स्केमेटिक। c F-actin, Mito बाहरी झिल्ली, और ER के प्रतिनिधित्वात्मक अधिकतम तीव्रता प्रोजेक्शन (MIP) SR तस्वीरें, जो स्पार्स उपरिवर्तन (दूसरा स्तंभ), 3D ZS-DeconvNet (तीसरा स्तंभ), और LLS-SIM (चौथा स्तंभ) द्वारा निर्मित की गई हैं। प्रोसेसिंग से पहले के कच्चे तस्वीरों के सबसे ऊंचे 1% पिक्सलों की औसत sCMOS गिनती ऊपरी दाहिने कोने में लेबल की गई है। d RL उपरिवर्तन, स्पार्स उपरिवर्तन और ZS-DeconvNet की विभिन्न प्रतिनिधित्वात्मक क्षेत्रों में PSNR और उपरिवर्तन के साथ सांख्यिकीय तुलना ( n = 40 रिजन्स ऑफ इंटरेस्ट)। उपरिवर्तन को F-actin तस्वीर स्टैक के साथ Fourier ring correlation analysis द्वारा मापा गया था। केंद्रीय रेखा, मध्यिकाएँ; सीमाएँ, 75% और 25%; विश्वासार्ह रेखाएँ, अधिकतम और न्यूनतम। स्रोत डेटा एक स्रोत डेटा फाइल के रूप में उपलब्ध हैं। e 3D ZS-DeconvNet द्वारा निर्मित तीन-रंगी टाइम-लैप्स 3D रेंडरिंग तस्वीरें, जो ER, H2B, और Mito के आकार और वितरण में परिवर्तनों और मिटोसिस के दौरान इंटरैक्शन गतिका को दर्शाती हैं (सुप्लीमेंटरी वीडियो[5] )। f सामान्य LLSM (पहला स्तंभ), स्पार्स उपरिवर्तन (दूसरा स्तंभ), DeepCAD आधारित उपरिवर्तन (तीसरा स्तंभ) (पद्धतियाँ), और 3D ZS-DeconvNet (चौथा स्तंभ) द्वारा प्राप्त तीन-रंगी तस्वीरें। तुलना को टाइम-लैप्स डेटा में दो टाइपिकल टाइमपॉइंट्स पर की गई है ( e )। स्केल बार, 5 μm ( c , e , f ), 1.5 μm (zoom-in क्षेत्रों के लिए c ), 2 μm (zoom-in क्षेत्रों के लिए f )।

