یادگیری صفر-شات می‌تواند پاکسازی و ابر-حلقه‌ای فوری در میکروسکوپی فلوئورسنتی نوری را ممکن سازد

چکیده: روش‌های ابر-حلقه‌ای محاسباتی، از جمله الگوریتم‌های تحلیلی معمولی و مدل‌های یادگیری عمیق، به طور قابل توجهی میکروسکوپی نوری را بهبود بخشیده‌اند. در میان آن‌ها، شبکه‌های عصبی عمیق نظارت‌شده عملکرد برجسته‌ای نشان داده‌اند، اما نیاز به داده‌های آموزشی با کیفیت بالا و فراوان دارند که به دلیل پویایی بالا سلول‌های زنده، کسب آن‌ها کارآمد و حتی غیرممکن است. در اینجا، ما شبکه‌های دکانولوشن صفر-شات (ZS-DeconvNet) را توسعه داده‌ایم که به طور فوری قدرت تحلیلی تصاویر میکروسکوپ را بیش از 1.5 برابر از حد پراش با 10 برابر کمتر فلوئورسنتی نسبت به شرایط تصویربرداری ابر-حلقه‌ای معمولی بهبود می‌بخشد، به صورت غیرنظارت‌شده و بدون نیاز به حقیقت‌های زمینی یا کسب داده‌های اضافی. ما کاربرد گسترده ZS-DeconvNet را در حالت‌های تصویربرداری مختلف، از جمله میکروسکوپی فلوئورسنتی با بازتاب داخلی کامل، میکروسکوپی سه‌بعدی میدان گسترده، میکروسکوپی کنفوکال، میکروسکوپی دو فوتونی، میکروسکوپی لایه‌ای نوری شبکه و میکروسکوپی تاری خودکار ساختاری چندحالتی نشان می‌دهیم، که امکان تصویربرداری ابر-حلقه‌ای رنگی، بلندمدت و 2D/3D از فرآیندهای زیرسلولی را از سلول‌های میوتیک تک‌سلولی تا جنین‌های چندسلولی موش وC. elegans فراهم می‌کند.

میکروسکوپی فلورسنت نوری یک ابزار ضروری برای تحقیقات زیستی است. توسعه‌های اخیر در تکنیک‌های با وضوح بالا (SR) قابلیت‌های بی‌نظیری را برای مشاهده ساختارهای پویا و ریز متنوع فرآیندهای زیستی فراهم کرده‌اند. با این حال، افزایش وضوح فضایی با هر روش SR با تبادل در معیارهای تصویربرداری دیگر، مانند مدت زمان یا سرعت، همراه است که برای تجزیه و تحلیل فرآیندهای زیستی به همان اندازه مهم هستند,. اخیراً، روش‌های محاسباتی SR توجه قابل توجهی را به خاطر توانایی آنها در بهبود فوری وضوح تصویر در محیط مجازی کسب کرده‌اند، که این امر به بهبود قابل توجه سیستم‌های میکروسکوپی فلورسنت موجود و گسترش محدوده کاربردهای آنها کمک می‌کند, , , , , , , , ,.









برای مشخص کردن و ارزیابی ZS-DeconvNet، ابتدا تصاویر میکروسکوپی از ساختارهای نقطه‌ای و لوله‌ای که با نویز گاوسی-پوآسون آلوده شده بودند را در سطوح سیگنال از 5 تا 25 فوتون میانگین شبیه‌سازی کردیم، که این امکان را فراهم کرد تا به طور سیستماتیک آزمایش کنیم که تنظیمات هیپرپارامترهای بازآمیخته‌سازی در شرایط تصویربرداری مختلف چگونه بر خروجی‌های نهایی تأثیر می‌گذارند (مکمل یادداشت [2] ). ما پیدا کردیم که هیپرپارامترهای بهینه به طور نظری مستقل از محتوای تصویر و سطوح سیگنال هستند (مکمل شکل‌های [3] – [5] )، بنابراین این امکان را فراهم می‌کند که ZS-DeconvNet را به طور قوی بر روی نمونه‌های زیستی مختلف و پیکربندی‌های تصویربرداری اعمال کنیم (مکمل یادداشت [4] ). سپس، عملکرد مدل‌های ZS-DeconvNet که با داده‌های افزایش یافته از یک تصویر نویزدار آموزش داده شده بودند را با الگوریتم‌های تحلیلی تحلیلی یا مدل‌هایی که با تعداد زیادی از تصاویر شبیه‌سازی شده یا به صورت مستقل به دست آمده آموزش داده شده بودند مقایسه کردیم. برای این کار، از حالت نورپردازی تابش کامل داخلی (TIRF) از میکروسکوپی ساخته شده چندحالتی ساختاری ما (Multi-SIM) برای به دست آوردن حدود 20 مجموعه از تصاویر TIRF با حد پراکنده در سطوح SNR پایین و بالا برای هر ساختار زیرسلولی از لیزوسوم‌ها (Lyso) و میکروتوبول‌ها (MTs) استفاده کردیم، که از تصاویر SNR پایین برای آموزش و آزمایش استفاده شد، در حالی که نظایر SNR بالای آن‌ها به عنوان مرجع خدمه کردند (روش‌ها). ما پیدا کردیم که نسبت سیگنال به نویز (PSNR) و تفکیک‌پذیری تصاویر ZS-DeconvNet به طور قابل توجهی بهتر از آن‌های تولید شده توسط الگوریتم‌های تحلیلی، مانند ریچاردسون-لوسی (RL) کلاسیک و تحلیلی نادر اخیراً توسعه یافته (شکل [1c–e] ) بود و نرخ عبور از یک ZS-DeconvNet خوب آموزش دیده بیش از 100 برابر نرخ الگوریتم تحلیلی نادر بود (شکل [1f] ). به ویژه، حتی اگر ZS-DeconvNet با داده‌های افزایش یافته از یک تصویر ورودی آموزش داده شود، کیفیت ادراکی و معیارهای کمیتی از تصاویر خروجی آن با تصاویر مدل آموزش دیده با مقدار بیشتری داده مقایسه‌پذیر بود (مکمل شکل [6] ). علاوه بر این، ما تفکیک‌پذیری بهبود یافته، قابلیت کمیت‌سنجی و توانایی تعمیم ZS-DeconvNet را (مکمل شکل‌های [7] – [10] ) و مقایسه آن را با مدل DFCAN نظارت‌شده (مکمل شکل [11] ) بر روی داده‌های شبیه‌سازی شده و تجربی ارزیابی کردیم. این مشخصات نشان می‌دهد که ZS-DeconvNet قادر به تولید تصاویر DLSR با کیفیت بالا با بهبود 1.5 برابر تفکیک‌پذیری نسبت به حد پراکنده است، در حالی که از کمترین داده آموزشی استفاده می‌کند، که امکان بهبود عملکرد تصویربرداری سیستم‌های میکروسکوپ متنوع و گسترش قابلیت‌های آن‌ها را برای طیف گسترده‌ای از فرآیندهای زیستی که برای روش‌های معمول چالش‌برانگیز هستند فراهم می‌کند,.









تصویربرداری سلولی حجمی اطلاعات زیستی بیشتری نسبت به مشاهدات 2D منتقل می‌کند؛ با این حال، آن به فوتواسیاگری، فوتوبلاشینگ و آلودگی فلورسنت خارج ازOCUS شدیدتر مواجه است. برای گسترش توانایی برتر ZS-DeconvNet به تصویربرداری حجمی با وضوح بالا، ما معماری شبکه دو مرحله‌ای را به 3D RCAN ارتقا دادیم، که نشان داده شده که برای بازسازی تصویر حجمی مناسب است (Fig. 3a, b و Supplementary Fig. 2b). سپس، ما طرح یادگیری خودپردازشی فضایی متقابل پیشنهادی خود را با حل مسئله معکوس خودپردازشی مبتنی بر مدل فیزیکی یکپارچه کردیم تا 3D ZS-DeconvNet را ساخته‌ایم. 3D ZS-DeconvNet با طرح خودپردازشی فضایی متقابل از روش افزایش داده ساده‌تری پیروی می‌کند (روش‌ها)، در حالی که عملکردی مقایسه‌پذیر یا حتی بهتر از استراتژی مبتنی بر recorruption دارد (Supplementary Fig. 14)9,35,9.

ما به طور سیستماتیک مدل 3D ZS-DeconvNet را با مجموعه داده‌های سه نمونه زیستی مختلف که با سیستم میکروسکوپی ساخته شده خودمان (LLS-SIM) به دست آمده است، ارزیابی کردیم، که در آن داده‌های محدود به پراکنش از طریق حالت میکروسکوپی لایه‌ای نوری (LLSM) برای آموزش استفاده شده و همکاران با وضوح بالا از طریق حالت LLS-SIM به عنوان مراجع استفاده شده‌اند (روش‌ها). ما یافته‌ایم که 3D ZS-DeconvNet با موفقیت سیم‌های پیچیده F-actin، ساختار خالی غشای خارجی میتوکندری (Mito) و شبکه‌های پیچیده رتیکولوم اندوپلاسمی (ER) را با وفاداری بالا و وضوحی مشابه با تصاویر LLS-SIM تحت شرایط با SNR بالا بازسازی کرده است (Fig. 3c). محاسبات PSNR و وضوح نشان می‌دهد که مدل 3D ZS-DeconvNet به طور قابل توجهی از رویکردهای مبتنی بر مدل تحلیلی معمولی در نمونه‌های زیستی متنوعتر عملکرد بهتری دارد (Fig. 3d). ما نشان می‌دهیم که با آموزش با خود جمع‌آوری تصاویر حجمی نویزدار، 3D ZS-DeconvNet دو مرحله‌ای نه تنها نتایج خالی از نویزی مشابه با تکنیک‌های خودپردازشی پیشرفته حالت هنر را تولید می‌کند (Supplementary Fig. 15)، بلکه نیز پشتوانه‌های تصویر حجمی با وضوح بالا را با بهبود قابل توجهی بیش از 1.5 برابر در هر دو جهت جانبی (Supplementary Fig. 16) و محوری (Supplementary Fig. 17) ارائه می‌دهد. علاوه بر این، با به ترتیب یکپارچه کردن روش‌های بهبود وضوح محوری مبتنی بر یادگیری خودکار، می‌توان وضوح محوری را بیشتر بهبود داد (Supplementary Fig. 17g–i)36,37,38,39,40.







در میان انواع مختلف میکروسکوپی با وضوح بالا (SR)، میکروسکوپی با روشنایی ساختاریافته (SIM) اغلب به عنوان گزینه متعادل برای تصویربرداری زنده سلولی با وضوح بالا شناخته می‌شود زیرا نیاز به کمتر از ده تصویر خام مدوله شده دارد تا بهبود دو برابری در وضوح فضایی ارائه دهد,. با این حال، SIM معمولی دو محدودیت اساسی دارد: اول، بهبود بیشتر وضوح نیاز به داده‌های خام بیشتری دارد، یعنی برای SIM غیرخطی، حداقل 25 تصویر خام برای به دست آوردن وضوح زیر 80 نانومتر مورد نیاز است؛ دوم، بازسازی پس از تصویربرداری SIM معمولاً نیاز به تصاویر خام با SNR بالا دارد تا اثرات نویزی بازسازی شده را حذف کند، که این امر باعث می‌شود تصویربرداری سریع، با روشنایی کم و بلندمدت زنده سلولی تضعیف شود,. مطالعات اخیر رویکردهای یادگیری نظارت‌شده را برای ترکیب با تصاویر SIM یا بازسازی تصاویر SR SIM مستقیماً از تصاویر خام نویزدار برای به دست آوردن بازسازی SIM با روشنایی کم بررسی کرده‌اند؛ با این حال، این روش‌ها نیاز به داده‌های آموزشی فراوان دارند و وضوح را بیشتر نمی‌افزایند. با توجه به توانایی‌های برجسته ترکیبی نویز و وضوح بالا در ZS-DeconvNet، ما طرح یادگیری بدون نمونه (zero-shot) را با الگوریتم بازسازی SIM معمولی ترکیب کردیم و به طور نظری ثابت کردیم که ZS-DeconvNet برای پردازش تصاویر SR-SIM مناسب است (مکمل یادداشت [1] ). ما مدل ZS-DeconvNet تقویت‌شده SIM (ZS-DeconvNet-SIM) را طراحی کردیم تا به صورت بدون نظارت تصاویر SR SIM را همزمان ترکیب و تیز کند (شکل [5a] , مکمل شکل [20a] , و روش‌ها). با استفاده از بهبود برجسته در SNR و وضوح ارائه شده توسط ZS-DeconvNet-SIM (مکمل شکل‌های [21] , [22] ), ساختار خالی حفره‌های پوشش‌دار کلاترین (CCPs) در سلول SUM-159 و سیتواسکلت‌های پیچیده و متقاطع در سلول COS-7، که در تصاویر WF و SIM معمولی قابل تمایز نیستند، به طور واضح تشخیص داده شد (شکل [5b, c] ). علاوه بر این، نشان دادیم که ZS-DeconvNet-SIM می‌تواند در حالت 3D-SIM به کار گرفته شود تا تصاویر 3D-SIM را در محورهای جانبی و محوری به طور همزمان ترکیب و تیز کند (روش‌ها، مکمل شکل [23] ), ,.

در ادامه، 3D ZS-DeconvNet را با LLS-SIM ترکیب کردیم تا حالت 3D ZS-DeconvNet-SIM را توسعه دهیم (مکمل شکل [20b] ). با ادغام PSF ناهمگن LLS-SIM معمولی در فرآیند آموزش، 3D ZS-DeconvNet LLS-SIM نه تنها تضاد و وضوح را در سه بعد به طور برجسته افزایش داد، بلکه وضوح جانبی تقریباً همگنی به اندازه ~150 nm ارائه داد (شکل [5d, e] , و مکمل شکل [22] ). این کاربردهای موفق ZS-DeconvNet در سیستم‌های SIM چندگانه توانایی آن را برای گسترش باند وضوح زمانی-مکانی تکنیک‌های SR موجود نشان می‌دهد.



















ملاحظه شد که اساس نظریه ZS-DeconvNet مدل-ناگرایانه است، بنابراین U-Net و RCAN تنها مدل‌های پشتیبان کاربردی نیستند بلکه مدل‌های گسترده‌استفاده شده و کارآمد هستند. مجهز کردن ZS-DeconvNet با معماری‌های شبکه‌های پیشرفته‌تر، مثلاً DFCAN و RLN، ممکن است توانایی‌های پاکسازی و افزایش رزولوشن آن را بیشتر کند.









در فرآیند آموزش ZS-DeconvNet، از PSFs (با پلاگین PSF Generator Fiji مجوز گرفته از EPFL) که متناظر با پیکربندی‌های تصویربرداری هستند، استفاده کردیم. مدل‌های ZS-DeconvNet مستقل برای هر ساختار زیستی و طول موج تابش برای بهترین عملکرد آموزش داده شدند.









تبدیل خطی برای تمام روش‌ها اعمال می‌شود تا مقایسه‌ای منصفانه انجام شود؛ (3) محاسبه PSNR بین تصویر GT نرمال‌شدهx و تصویر تبدیل‌شده خطیI trans.

برای ارزیابی PSNR از 3D ZS-DeconvNet (Fig. [3d] ), ما مستقیماً از تصاویر LLS-SIM به عنوان مرجع استفاده کردیم، زیرا هم LLS-SIM و هم 3D ZS-DeconvNet ما به طور نظری بهبودی در وضوح تا حدود 1.5 برابر ارائه می‌دهند. فرآیند محاسبه کلی مشابه موارد 2D است، با این تفاوت که پیچش‌های SR انجام نمی‌شوند و PSNR فقط در مناطق حاوی ویژگی‌ها با آستانه 0.02 محاسبه می‌شود تا از به دست آوردن مقدار غیرعادی بالای PSNR جلوگیری شود.







برای بسته‌بندی ویروس‌های لنتی، ۱ میکروگرم DNA بردار انتقالی لنتیویروسی، همراه با ۰.۵ میکروگرم DNA پلاسمید بسته‌بندی psPAX2 و ۰.۵ میکروگرم DNA پلاسمید غلاف pMD2.G به سلول‌های HEK293T که ۹۰٪ پر شده بودند در یک ظرف پتری ۶ سانتی‌متری با استفاده از Lipofectamine 3000 به روش پروتکل سازنده مورد استفاده قرار گرفت. پس از ۲ روز، مایع بالایی جمع‌آوری شد و با فیلتر ۰.۲۲-میکرون (Millipore) فیلتر شد. برای ساخت سلول‌های پایدار، سلول‌های HeLa و Cos7 با ویروس‌های لنتی حاوی نشانگر رتیکولوم سلولی Calnexin-mEmerald و نشانگر فیلمنت‌های ف-اکتین Lifeact-mEmerald آلوده شدند. ۴۸ ساعت پس از آن، سلول‌ها با سیتومتر جریان (FACSAria III, BD Biosciences) غنی‌سازی شدند و سپس به تعداد یک سلول در هر خانه به صفحات ۹۶-خانه‌ای پخش شدند. سلول‌های منوکلونال برای آزمایش‌های ما استفاده شدند. به طور خاص، Lifeact-mEmerald برای COS7 در شکل‌های [3] و [5] ؛ Calnexin-mEmerald، Mito-dsRed و Halo-H2B برای سلول‌های HeLa در شکل [3] ؛ و H2B-mCherry برای HeLa-mEmerald-SC35 در شکل مکمل [18] استفاده شد.

سلول‌های SUM159 به ترتیب ویرایش ژنی شدند تا EGFP به نوک N-ترمینال Rab11A و سپس Halo به نوک C-ترمینال Lamp1 اضافه شود با استفاده از رویکرد CRISPR/Cas9,. دنباله‌های هدف sgRNA برای RAB11A 5’-TCGCTCCTCGGCCGCGCAAT-3’ و برای LAMP1 5’-CTATCTAGCCTGGTGCACGC-3’ هستند. SUM159 با پلاسمید دونور EGFP-Rab11A، پلاسمید کدکننده spCas9 و محصول PCR آزاد حاوی دنباله هدف sgRNA با استفاده از Lipofectamin 3000 (Invitrogen) به روش پروتکل سازنده مورد استفاده قرار گرفت. سلول‌های بیان‌کننده EGFP با استفاده از جمع‌آوری سلول‌ها بر اساس فلورسنس (FACS) (FACSAria II, BD Biosciences) غنی‌سازی شدند و سپس برای جمع‌آوری سلول‌های تک‌سلولی به صفحات ۹۶-خانه‌ای مورد استفاده قرار گرفتند. سلول‌های منوکلونال با موفقیت ادغام EGFP با استفاده از آزمون PCR با استفاده از پلیمراز GoTaq (Promega) شناسایی شدند. سلول‌های کلونی SUM159 بیان‌کننده EGFP-Rab11A + /+ برای دور دوم ویرایش ژنی برای ادغام Lamp1-Halo در ژنوم به روش ذکر شده بالا مورد استفاده قرار گرفتند. سلول‌های ترانسفکت شده با استفاده از 10 nM Janelia Fluor 646 HaloTag Ligands (Promega) برای 15 دقیقه رنگ‌آمیزی شدند. برای شستشوی دایر رنگ‌آمیزی نشده، نمونه‌ها با مایع تازه شسته شدند و سپس با FACS غنی‌سازی شدند. سلول‌های منوکلونال SUM159 بیان‌کننده هم EGFP-Rab11A + /+ و هم Lamp1-Halo + /+ با استفاده از PCR و آنالیز غربی تأیید شدند.

سلول‌های SUM159 به ترتیب ویرایش ژنی شدند تا EGFP به نوک C-ترمینال زنجیره نوری کلاترین (clathrin-EGFP) اضافه شود با استفاده از رویکرد TALEN. سلول‌های بیان‌کننده clathrin-EGFP با دو مرحله جمع‌آوری دسته‌ای غنی‌سازی شدند.





حدود ۵۰ از ماده‌های ترانس‌ژنیک مرحله L4 روی صفحه‌های NGM با OP50 تازه ۴۸ تا ۶۰ ساعت قبل از آزمایش‌ها قرار گرفتند. تخم‌های ترانس‌ژنیک تحت میکروسکوپ فلورسنت تجزیه‌کننده (Olympus MVX10) جمع‌آوری شدند و روی پد‌های ۳٪ آگاروز مونت شدند. جنین‌های مرحله لیما بین مرحله ۲ برابر سپس با استفاده از حالت 3D WF سیستم Multi-SIM تصویربرداری شدند.

موش‌های مورد استفاده در این مطالعه دارای پس‌زمینه C57BL/6 J بودند. تمام آزمایش‌های حیوانی توسط کمیته‌های مراقبت و استفاده از حیوانات (IACUC) موسسه فیزیک زیستی، آکادمی علوم چین، پکن، چین تأیید شده‌اند. جنین‌های پیش از پیوند از نرها و نرها ۵-۶ ساله، با تزریق داخل روده‌ای ۵ واحد بین‌المللی (IU) از سرم گونادوتروپین اسب‌های باردار (PMSG; LEE BIOSOLUTIONS) و ۵ IU گونادوتروپین کوریونی انسانی (hCG; Millipore) ۴۸ ساعت بعد، و ماتینگ با موش‌های نر انجام شد. زیگوت‌ها در میانه M2 (Millipore) در E0.5 بازیابی شدند و در محیط KSOM (Millipore) در اینکوباتور CO2 (Thermo Scientific) در دمای ۳۷ درجه سانتیگراد با ۵٪ CO2 تا مرحله ۸ سلولی پایانی کشت شدند.

برای فلورسنت‌سازی، جنین‌ها با ۴٪ پارافورمالدهید در PBS برای ۳۰ دقیقه در دمای اتاق (RT) ثابت شدند و سه بار با PBS شسته شدند. سپس جنین‌ها در ۰.۵٪ TritonX-100 (Sigma) در PBS برای ۲۰ دقیقه در دمای اتاق (RT) نفوذپذیر شدند، سه بار با PBS شسته شدند، در ۱٪ آلبومین سرم گاوی در PBS برای ۱ ساعت در دمای اتاق (RT) بلوک شدند و با آنتی‌بادی anti-pERM (Abcam, ab76247)، anti-alpha-tubulin-FITC (Sigma, F2168-.2 ML) و Phalloidin-Rhodamine (Molecular Probes, R415) برای یک شب در دمای ۴ درجه سانتیگراد حالت‌دهی شدند. سپس، جنین‌ها سه بار با PBS شسته شدند، با آنتی‌بادی‌های ثانویه (Life technologies) برای ۱ ساعت در دمای اتاق (RT) حالت‌دهی شدند، با Hoescht 33342 (Thermo) برای ۱۵ دقیقه در دمای اتاق (RT) رنگ‌آمیزی شدند، سه بار با PBS شسته شدند و با میکروسکوپ کنفocale ساخته شده تصویربرداری شدند.

تصاویر رنگ‌آمیزی شده محوری لیزوسوم‌ها که در شکل ۴f, g نشان داده شده‌اند با استفاده از Fiji تولید شده‌اند. تصاویر 3D رندر شده سلول‌های میتوز و جنین‌های موش که در شکل ۳e, f نشان داده شده‌اند با استفاده از نرم‌افزار تجاری Amira ترسیم و تولید شده‌اند.

آزمایش‌های شکل‌های ۲a–i, ۳f, ۴a–h, و ۵b–e به طور مستقل با حداقل ۳ نمونه، یعنی سلول‌ها یا جنین‌ها، تکرار شدند و همه نتایج مشابه به دست آمدند.

اطلاعات بیشتری در مورد طراحی تحقیق در [Nature Portfolio Reporting Summary] مرتبط با این مقاله موجود است.

Fig. 1: a معماری دو مرحله‌ای ZS-DeconvNet و نمودار مفهومی از فاز آموزشی آن. b نمودار مفهومی از فاز استنتاج ZS-DeconvNet. c تصاویر نمونه ابررزولوشن (SR) از لیزوسوم‌ها (Lyso) و میکروتوبول‌ها (MTs) بازسازی شده توسط دکانولوژی RL (ستون دوم)، دکانولوژی پراکنده (ستون سوم) و ZS-DeconvNet (ستون چهارم). تصاویر WF واضح برای مقایسه نشان داده شده‌اند. d مقایسه آماری دکانولوژی RL، دکانولوژی پراکنده و ZS-DeconvNet از نظر PSNR و رزولوشن ( n = 100 ناحیه‌های علاقه‌مند). e مقایسه عرض نیمه‌حداکثر (FWHM) تصاویر WF واضح و تصاویر پردازش‌شده توسط دکانولوژی RL، دکانولوژی پراکنده و ZS-DeconvNet ( n = 30 میکروتوبول). حد رزولوشن نظری دیفرکسیون با خط خاکستری پنجره‌ای برای مقایسه نشان داده شده‌است. f مقایسه زمان آزمون بین دکانولوژی پراکنده مبتنی بر GPU و ZS-DeconvNet (میانگین از 25 تصویر آزمایشی 1024 × 1024 پیکسل). خط مرکزی، میانه‌ها؛ حدود، 75% و 25%؛ پرده‌های، بزرگترین مقدار بین بزرگترین نقطه داده و 75امین صدک به اضافه 1.5 برابر محدوده میان‌چارک (IQR)، و کوچکترین مقدار بین کوچکترین نقطه داده و 25امین صدک منهای 1.5 برابر محدوده میان‌چارک (IQR)؛ نقاط خارجی، نقاط داده بزرگتر از پرده بالایی یا کوچکتر از پرده پایینی. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده‌اند. مقیاس، 1.5 μm ( a )، 5 μm ( c )، 2 μm (ناحیه‌های بزرگ‌نمایی شده در ( c )).

Fig. 3: الف معماری شبکه 3D ZS-DeconvNet و نمودار مفهومی فاز آموزشی آن. ب نمودار مفهومی فاز استنتاج 3D ZS-DeconvNet. ج تصاویر نمایشی از تصاویر با وضوح بالا (SR) با استفاده از روش‌های تجزیه‌وتحلیل نادر (sparse deconvolution) (ستون دوم)، 3D ZS-DeconvNet (ستون سوم)، و LLS-SIM (ستون چهارم) برای F-actin، غشای خارجی میتوکندریا، و ER. تعداد میانگین sCMOS پیکسل‌های 1٪ بالاترین قبل از پردازش در گوشه راست بالا نشان داده شده است. د مقایسه آماری تجزیه‌وتحلیل RL، تجزیه‌وتحلیل نادر و ZS-DeconvNet از نظر PSNR و وضوح برای نمونه‌های مختلف ( n = 40 ناحیه‌های علاقه‌مند). وضوح با استفاده از تحلیل همبستگی حلقه‌ای فوریه با استفاده از تصاویر F-actin اندازه‌گیری شده است. خط مرکزی، میانه‌ها؛ حدود، 75٪ و 25٪؛ ریشک‌ها، حداکثر و حداقل. داده‌های منبع به عنوان یک فایل داده منبع ارائه شده است. ه تصاویر سه‌بعدی رنگی با گذر زمان با استفاده از 3D ZS-DeconvNet برای ER، H2B، و Mito، نشان‌دهنده تغییرات در مورفولوژی و توزیع و همچنین دینامیک تعاملات در طول میتوز (ویدیوی مکمل[5] ). و تصاویر سه‌رنگی به دست آمده از روش‌های معمولی LLSM (ستون اول)، تجزیه‌وتحلیل نادر (ستون دوم)، تجزیه‌وتحلیل مبتنی بر DeepCAD (ستون سوم) (روش‌ها)، و 3D ZS-DeconvNet (ستون چهارم). مقایسه‌ها بر دو زمان‌نقطه معمولی از داده‌های گذر زمان نشان‌داده شده در ( ه ) انجام شده است. مقیاس، 5 میکرون ( ج , ه , و ), 1.5 میکرون (ناحیه‌های بزرگ‌نمایی شده در ج ), 2 میکرون (ناحیه‌های بزرگ‌نمایی شده در و ).

Fig. 4: الف , ب تصاویر نمایشی از میکروسکوپی کنفوکال (بالا سمت چپ)، تجزیه‌وتحلیل نادر (پایین سمت چپ)، و 3D ZS-DeconvNet تقویت شده (راست) از یک جنین موش اولیه که برای میکروتوبول‌ها (آبی)، کروموسوم‌ها (نارنجی)، حلقه‌های اکتین (بنفش)، و ناحیه آپیکال (سبز) ایمنوآنتی‌استنین شده است. ج , د ناحیه‌های بزرگ‌نمایی شده از پل‌های میکروتوبول (ج) و حلقه‌های اکتین (د) که با مربع‌های پرکشیده سفید در ( الف ) و ( ب ) برچسب‌گذاری شده‌اند و با استفاده از میکروسکوپی کنفوکال، تجزیه‌وتحلیل نادر، و 3D ZS-DeconvNet به دست آمده‌اند. ه تصاویر نمایشی از میکروسکوپی میدان گسترده (ناحیه مرکزی) و 3D ZS-DeconvNet تقویت شده (ناحیه اطراف) از یک جنین C. elegans با برچسب‌گذاری اتصال آپیکال، غشای سلولی (آبی) و لیزوسوم‌ها (قرمز). و , ز کانال لیزوسوم از ناحیه مرکزی در ( ه ) بر اساس فاصله از زیربستر رنگ‌بندی شده است. هر دو تصاویر میکروسکوپی میدان گسترده ( و ) و تصاویر پردازش‌شده 3D ZS-DeconvNet ( ز ) برای مقایسه نشان داده شده‌اند. ح تصاویر 3D ZS-DeconvNet تقویت شده با گذر زمان که فرآیند ادغام سلول‌های هیپودرمی (پیکان‌های قرمز) را در طول توسعه جنین C. elegans نشان می‌دهند. مقیاس، 5 میکرون ( الف , ب , ه ), 2 میکرون ( ج , د ), 3 میکرون ( ز , ح ), 1 میکرون (ناحیه بزرگ‌نمایی شده در ز ). مقدار گاما، 0.7 برای غشای سلولی و لیزوسوم‌ها در جنین C. elegans.

