Aprendizaje de tiro cero habilita la reducción de ruido y super-resolución instantánea en microscopía de fluorescencia óptica

Resumen: Los métodos de super-resolución computacional, incluyendo algoritmos analíticos convencionales y modelos de aprendizaje profundo, han mejorado sustancialmente la microscopía óptica. Entre ellos, las redes neuronales profundas supervisadas han demostrado un rendimiento sobresaliente, sin embargo, requieren una gran cantidad de datos de entrenamiento de alta calidad, lo cual es laborioso y a veces incluso impráctico de obtener debido a la alta dinámica de las células vivas. Aquí, desarrollamos redes de deconvolución de tiro cero (ZS-DeconvNet) que mejoran instantáneamente la resolución de las imágenes microscópicas en más de 1.5 veces sobre el límite de difracción con 10 veces menos fluorescencia que las condiciones de imagen de super-resolución ordinarias, de manera no supervisada sin la necesidad de verdades terrestres o adquisición de datos adicionales. Demostramos la aplicabilidad versátil de ZS-DeconvNet en múltiples modalidades de imagen, incluyendo microscopía de reflexión total interna de fluorescencia, microscopía de campo amplio tridimensional, microscopía confocal, microscopía de dos fotones, microscopía de lámina de luz en reja y microscopía de iluminación estructurada multimodal, lo que permite la imagen 2D/3D de alta resolución, multicolor y a largo plazo de procesos biológicos subcelulares, desde células mitóticas individuales hasta embriones multicelulares de ratón yC. elegans.

La microscopía de fluorescencia óptica es una herramienta esencial para la investigación biológica. Los recientes avances en técnicas de super-resolución (SR) proporcionan una resolvencia sin precedentes para visualizar las finas estructuras dinámicas de diversos procesos biológicos. Sin embargo, la ganancia en resolución espacial mediante cualquier método SR conlleva compensaciones en otras métricas de imagen, por ejemplo, duración o velocidad, que son igualmente importantes para desentrañar procesos biológicos,. Recientemente, los métodos computacionales de SR han ganado considerable atención por su capacidad para mejorar instantáneamente la resolución de las imágenes en silico, lo que permite una mejora significativa de los sistemas de microscopía de fluorescencia existentes y una extensión de su rango de aplicaciones, , , , , , , , ,.

En general, los métodos computacionales de SR existentes se pueden clasificar en dos categorías: métodos basados en modelos analíticos, como algoritmos de deconvolución, y métodos basados en aprendizaje profundo, por ejemplo, redes neuronales de SR, , , , , , ,. La primera categoría a menudo emplea modelos analíticos que prescriben ciertas suposiciones sobre el espécimen y las propiedades de la imagen, por ejemplo, la escasez y la simetría local, para mejorar la resolución de la imagen con múltiples parámetros ajustables. El ajuste de parámetros es dependiente de la experiencia y consume tiempo, y las salidas de los modelos analíticos dependen en gran medida de los conjuntos de parámetros, , , ,. Además, en experimentos prácticos, los modelos elaborados con ciertas suposiciones no pueden abordar la complejidad estadística completa de la imagen microscópica, por lo que carecen de robustez y son propensos a generar artefactos, especialmente en condiciones de baja relación señal-ruido (SNR). Por otro lado, los métodos de SR basados en aprendizaje profundo (DLSR) han logrado un éxito asombroso en aprender la relación de transformación de imagen de extremo a extremo según grandes cantidades de datos ejemplares sin la necesidad de un modelo analítico explícito, , , , ,. Cabe destacar que el esquema de inversión basado en datos a través del aprendizaje profundo puede aproximar no solo la función pseudoinversa del proceso de degradación de la imagen, sino también las características estocásticas de las soluciones de SR. Sin embargo, el entrenamiento de modelos DLSR requiere adquirir grandes cantidades de imágenes de entrada de baja resolución y de alta calidad y sus correspondientes imágenes de verdad terrestre (GT) de SR, lo cual es extremadamente laborioso y a veces incluso impráctico debido a la dinámica rápida o la baja SNR de fluorescencia en especímenes biológicos, ,. Además, el rendimiento de los métodos DLSR depende fuertemente de la calidad y cantidad de datos de entrenamiento. Estos factores dificultan significativamente la amplia aplicación de los métodos DLSR en experimentos de imagen diarios, a pesar de su rendimiento de SR convincente en comparación con los métodos basados en modelos analíticos,.







Para caracterizar y evaluar ZS-DeconvNet, primero simulamos las imágenes microscópicas de estructuras puntuales y tubulares contaminadas por ruido Gaussiano-Poisson a niveles de señal crecientes desde 5 hasta 25 cuentas de fotones promedio, lo que nos permitió probar sistemáticamente cómo los ajustes de los hiperparámetros de recorrupción en diferentes condiciones de imagen influyen en las salidas finales (Supplementary Note [2] ). Encontramos que los hiperparámetros óptimos son teóricamente independientes del contenido de la imagen y los niveles de señal (Supplementary Figs. [3] – [5] ), lo que permite una aplicación robusta de ZS-DeconvNet en diversos especímenes biológicos y configuraciones de imagen (Supplementary Note [4] ). A continuación, comparamos el rendimiento de los modelos ZS-DeconvNet entrenados con datos aumentados mediante la recorrupción de una sola imagen ruidosa con algoritmos de deconvolución analítica o modelos entrenados con múltiples imágenes simuladas o adquiridas de manera independiente. Para hacerlo, empleamos el modo de iluminación de reflexión total interna de fluorescencia (TIRF) de nuestra microscopía de iluminación estructurada multimodal (Multi-SIM) para adquirir ~20 conjuntos de imágenes TIRF limitadas por difracción a baja y alta SNR para cada estructura subcelular de lisosomas (Lyso) y microtúbulos (MTs), de las cuales las imágenes de baja SNR se utilizaron para entrenamiento y prueba, mientras que sus contrapartes de alta SNR sirvieron como referencia (Methods). Encontramos que la relación señal-ruido pico (PSNR) y la resolución de las imágenes ZS-DeconvNet fueron sustancialmente mejores que las generadas por algoritmos analíticos, como el clásico Richardson-Lucy (RL) y la deconvolución dispersa más reciente (Fig. [1c–e] ) y la tasa de throughput de un ZS-DeconvNet bien entrenado es >100 veces mayor que la del algoritmo de deconvolución dispersa (Fig. [1f] ). En particular, incluso si ZS-DeconvNet se entrenó con datos aumentados a partir de una sola imagen de entrada, la calidad perceptual y las métricas cuantificadas de sus imágenes de salida fueron comparables con las imágenes del modelo entrenado con cantidades mayores de datos (Supplementary Fig. [6] ). Además, validamos la mejora de la resolución, la cuantificabilidad y la capacidad de generalización de ZS-DeconvNet (Supplementary Figs. [7] – [10] ), y lo comparamos con el modelo supervisado DFCAN (Supplementary Fig. [11] ) en datos sintéticos y experimentales. Estas caracterizaciones demuestran que ZS-DeconvNet es capaz de generar imágenes DLSR de alta calidad con una mejora de resolución de 1.5 veces en relación con el límite de difracción mientras utiliza la menor cantidad de datos de entrenamiento, lo que tiene un gran potencial para mejorar el rendimiento de imagen de diversos sistemas microscópicos y extender su aplicabilidad a una amplia variedad de procesos biológicos que son desafiantes para los métodos convencionales,.

La adhesión y migración celular son esenciales en los procesos morfogenéticos y contribuyen a muchas enfermedades. Visualizar la dinámica del citoesqueleto a alta resolución durante el proceso de adhesión/migración es crucial para esclarecer el mecanismo subyacente. Sin embargo, debido a la alta fotosensibilidad, los procesos completos de adhesión y migración celular se registran típicamente a bajas tasas de cuadros, es decir, varios segundos por cuadro, y a intensidades de luz bajas,. Bajo estas condiciones de imagen, ya sea la deconvolución RL o el aprendizaje supervisado basado en la continuidad temporal (Methods) fallan en recuperar y afilar la estructura intrincada del F-actina y la miosina-II (Fig. [2a] , Supplementary Fig. [12] , y Supplementary Video [1] ). En contraste, el modelo ZS-DeconvNet mejora eficazmente tanto la SNR como la resolución de las grabaciones de tiempo-lapse de dos colores del proceso de expansión celular.

de expansión celular después de depositar una célula que coexpresa mEmerald-Lifeact y mCherry-myosin-IIA sobre un cubrecristal (Fig. [2b] y Supplementary Video [2] ). Intrigantemente, observamos que en ciertas sustancias, las células se arrastraban alrededor del sitio de contacto para explorar el entorno antes de expandirse y adherirse (Fig. [2c] y Supplementary Video [3] ). El arrastre celular se precedía por la acumulación polarizada de miosina-II en la parte posterior de la célula, lo que llevaba a la migración celular en la dirección opuesta impulsada por la contracción posterior de la miosina-II. Además, la dirección de migración podía cambiar rápidamente en respuesta a la redistribución dinámica de la miosina-II dentro de la célula (Fig. [2d] ). Estos resultados demuestran que la cinética de la adhesión y migración celular puede registrarse fielmente mediante la imagen asistida por ZS-DeconvNet sin perturbar este proceso largo y vulnerable.





La imagen tridimensional de células vivas transmite más información biológica que las observaciones 2D; sin embargo, está sujeta a una fototoxicidad, foto-bleaching y contaminación de fluorescencia fuera de enfoque mucho más severas. Para extender la capacidad superior de ZS-DeconvNet a la imagen de super-resolución tridimensional, mejoramos el núcleo de la arquitectura de red de dos etapas a un 3D RCAN, que se ha demostrado ser adecuado para la restauración de imágenes tridimensionales (Fig. [3a, b] y Supplementary Fig. [2b] ). A continuación, integramos nuestro esquema de aprendizaje auto-supervisado espacialmente entrelazado propuesto previamente con el solucionador de problemas inversos auto-supervisados informado por el modelo físico para construir el 3D ZS-DeconvNet. El 3D ZS-DeconvNet con el esquema auto-supervisado espacialmente entrelazado sigue un procedimiento de aumento de datos más simple (Métodos), mientras logra un rendimiento comparable o incluso mejor que la estrategia basada en recorruption (Supplementary Fig. [14] ),.

Evaluamos sistemáticamente el modelo 3D ZS-DeconvNet con conjuntos de datos de tres especímenes biológicos diferentes adquiridos mediante nuestra microscopía de iluminación estructurada de lámina de luz (LLS-SIM) de fabricación propia, en la cual los datos limitados por difracción adquiridos en el modo de microscopía de lámina de luz (LLSM) se utilizaron para el entrenamiento mientras que los contrapartes de SR adquiridos en el modo LLS-SIM sirvieron como referencias (Métodos). Encontramos que 3D ZS-DeconvNet reconstruyó con éxito los filamentos elaborados del actina F, la estructura hueca de la membrana externa mitocondrial (Mito) y las redes intrincadas del retículo endoplásmico (ER) con alta fidelidad y resolución comparable a las imágenes LLS-SIM adquiridas bajo condiciones de alta SNR (Fig. [3c] ). Las cuantificaciones de PSNR y resolución ilustran que el modelo 3D ZS-DeconvNet supera sustancialmente a los enfoques convencionales basados en modelos analíticos en diversos especímenes biológicos (Fig. [3d] ). Demostramos que al entrenar con los propios volúmenes de imágenes ruidosas, el 3D ZS-DeconvNet de dos etapas no solo generó resultados desruidos comparables a las técnicas de desruido auto-supervisado de vanguardia (Supplementary Fig. [15] ), sino que también proporcionó volúmenes de imágenes de super-resolución con una mejora significativa en la resolución de más de 1.5 veces tanto lateralmente (Supplementary Fig. [16] ) como axialmente (Supplementary Fig. [17] ). Además, al incorporar secuencialmente métodos de mejora de resolución axial basados en aprendizaje automático, la resolución axial puede mejorarse aún más (Supplementary Fig. [17g–i] ), ,.







Entre las diversas formas de microscopía de super-resolución (SR), la microscopía de iluminación estructurada (SIM) es a menudo reconocida como una opción equilibrada para la imagen de células vivas de SR, ya que necesita menos de diez imágenes moduladas en bruto para proporcionar una mejora de dos veces en la resolución espacial,. Sin embargo, la SIM convencional tiene dos limitaciones críticas: en primer lugar, una mayor mejora en la resolución requiere una cantidad considerablemente mayor de datos en bruto, es decir, se necesitan al menos 25 imágenes en bruto para la SIM no lineal para obtener una resolución sub-80 nm; en segundo lugar, la postreconstrucción de las imágenes de SIM generalmente requiere imágenes en bruto con un SNR alto para eliminar los artefactos de reconstrucción inducidos por el ruido, lo que perjudica la imagen rápida, de baja luz y a largo plazo de células vivas,. Estudios recientes han explorado enfoques de aprendizaje supervisado, ya sea para reducir el ruido de las imágenes de SIM o para reconstruir imágenes de SR de SIM directamente a partir de imágenes en bruto ruidosas para lograr la reconstrucción de SIM de baja luz; sin embargo, estos métodos requieren una gran cantidad de datos de entrenamiento y no mejoran aún más la resolución. A la luz de la excelente capacidad de reducción de ruido y SR de ZS-DeconvNet, integramos el esquema de aprendizaje de tiro cero con el algoritmo de reconstrucción de SIM convencional, y demostramos teóricamente que ZS-DeconvNet es adecuado para procesar las imágenes de SR-SIM (Supplementary Note [1] ). Diseñamos el modelo ZS-DeconvNet mejorado SIM (ZS-DeconvNet-SIM) para reducir el ruido y mejorar simultáneamente las imágenes de SR SIM de manera no supervisada (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [20a] , y Métodos). Gracias a la notable mejora en SNR y resolución proporcionada por ZS-DeconvNet-SIM (Supplementary Figs. [21] , [22] ), la estructura hueca de las cavidades revestidas de clathrin (CCPs) en una célula SUM-159 y los citoesqueletos densamente entrelazados en una célula COS-7, que son indistinguibles en las imágenes de WF y SIM convencionales, se resolvieron claramente (Fig. [5b, c] ). Además, demostramos que el ZS-DeconvNet-SIM puede aplicarse en la modalidad 3D-SIM para reducir el ruido y mejorar simultáneamente las imágenes de 3D-SIM en ambos ejes lateral y axial (Métodos, Supplementary Fig. [23] ), ,.

Además, integramos 3D ZS-DeconvNet con LLS-SIM para desarrollar la modalidad 3D ZS-DeconvNet-SIM (Supplementary Fig. [20b] ). Al incorporar la PSF anisotrópica de la LLS-SIM convencional en el proceso de entrenamiento, 3D ZS-DeconvNet LLS-SIM no solo mejoró notablemente el contraste y la resolución en las tres dimensiones, sino que también proporcionó una resolución lateral isotrópica de aproximadamente ~150 nm (Fig. [5d, e] , y Supplementary Fig. [22] ). Estas aplicaciones exitosas de ZS-DeconvNet en sistemas SIM multimodales demuestran su capacidad para ampliar aún más el ancho de banda de resolución espacio-temporal de las técnicas de SR existentes.

El objetivo final de la imagen en vivo es recopilar la mayor cantidad de información espacio-temporal sobre los procesos biológicos con la menor invasividad posible en los especímenes biológicos. Sin embargo, las restricciones mutuas entre la velocidad de imagen, la duración, la resolución y el SNR en la microscopía de fluorescencia resultan en una limitación del ancho de banda espacio-temporal, lo que limita la mejora sinérgica en todos estos aspectos. Por ejemplo, para obtener una mayor resolución espacial, las técnicas de SR convencionales deben basarse en adquisiciones repetitivas o en excitación adicional, lo cual agrava la fototoxicidad y la foto-bleaching, impidiendo observaciones rápidas y a largo plazo de los procesos biológicos. Para abordar las limitaciones del ancho de banda espacio-temporal en la microscopía, realizamos un análisis en profundidad de la propagación del ruido en el modelo de imagen óptica y la reconstrucción de SIM (Supplementary Note[1]), demostramos la convergencia de la función de pérdida auto-supervisada integrada con recorruption en ambos escenarios ordinarios y SIM basados en la linealidad de la convolución de PSF, y propusimos el marco ZS-DeconvNet versátil, que puede incorporarse a diversos microscopios de fluorescencia óptica para mejorar instantáneamente el SNR y la resolución de las imágenes sin comprometer otras propiedades de imagen. Enfatizamos que la aplicación de ZS-DeconvNet es robusta a los hiperparámetros en el proceso de recorruption de imágenes (Supplementary Fig.[24]) y que ZS-DeconvNet puede entrenarse bien con solo una rebanada o pila de imágenes en bruto (Supplementary Figs.[6],[16]) sin usar supuestos de escasez estructural y continuidad temporal, ,. Las evaluaciones cualitativas y cuantitativas tanto en datos simulados como experimentales muestran que nuestros métodos mejoran sustancialmente la calidad y la resolución de las imágenes en más de 1.5 veces con alta fidelidad y cuantificabilidad, incluso en condiciones de baja luz, lo que permite observaciones de alta resolución, rápidas y a largo plazo de múltiples dinámicas subcelulares.

















Es importante destacar que, dado que la base teórica de ZS-DeconvNet es agnóstica al modelo, tanto U-Net como RCAN no son los únicos modelos de columna vertebral aplicables, sino los más adoptados y eficientes. Equipar ZS-DeconvNet con otras arquitecturas de red de vanguardia, como DFCAN y RLN, puede mejorar aún más su capacidad de reducción de ruido y super-resolución.









En el procedimiento de entrenamiento de ZS-DeconvNet, utilizamos PSFs (funciones de dispersión puntual) adquiridas experimentalmente o simuladas (con el complemento PSF Generator de Fiji, licenciado por EPFL) que corresponden a las configuraciones de imagen. Se entrenaron modelos ZS-DeconvNet independientes para cada estructura biológica y longitud de onda de emisión para obtener el mejor rendimiento.

En este trabajo, los modelos ZS-DeconvNet se entrenaron en una PC con un procesador Intel Core i7-11700 y una tarjeta gráfica RTX 3090 (NVIDIA) bajo el entorno de software TensorFlow 2.5.0 y Python 3.9.7. Antes del entrenamiento, las imágenes de entrada/GT emparejadas se aumentaron en varios pares de parches mediante recorte aleatorio, volteo horizontal/vertical y transformación de rotación para enriquecer aún más el conjunto de datos de entrenamiento, lo que finalmente generó ~20,000 pares de parches 2D (128×  128 píxeles) o ~10,000 pares de parches 3D (64×  64×  13 voxels). El entrenamiento se realizó típicamente con el optimizador Adam y una tasa de aprendizaje inicial de0.5 × 10 − 4 , que decay con un factor de 0.5 cada 10,000 iteraciones. El tamaño del lote de entrenamiento fue 4 para imágenes 2D y 3 para pilas 3D. El proceso de entrenamiento completo generalmente requería 50,000 iteraciones para imágenes 2D y 10,000 iteraciones para pilas 3D. El tiempo transcurrido para entrenar 50,000 iteraciones para modelos 2D y 10,000 iteraciones para modelos 3D fue ~1 h y ~2 h, respectivamente. Como suele ser el caso con la mayoría de los métodos basados en aprendizaje profundo, el entrenamiento de ZS-DeconvNet es un procedimiento de una sola vez en la mayoría de los casos de imagen de células vivas, donde los usuarios entrenan el modelo ZS-DeconvNet con todos los marcos, y luego los modelos bien entrenados son aplicables a todos los datos del mismo especímen biológico a una alta velocidad de procesamiento. Para eliminar los artefactos de borde inducidos por la deconvolución, típicamente agregamos 2 rebanadas en blanco en la parte superior e inferior de las pilas 3D y un margen de 8 píxeles para cada rebanada xy en ambos procesos de entrenamiento e inferencia (Supplementary Fig. [30a] ). Particularmente, al procesar los datos de tiempo-lapse de la mitosis celular (Fig. [3e, f] ), la propiedad no supervisada de ZS-DeconvNet permitió una estrategia de aprendizaje de adaptación en tiempo de prueba en la que primero entrenamos un modelo general para cada estructura biológica con datos del proceso completo y luego ajustamos el modelo pre-entrenado para cada punto de tiempo con un pequeño número de pasos de entrenamiento (típicamente 50 iteraciones que toman ~1 min) para aprovechar completamente la información estructural de los datos brutos y obtener el mejor rendimiento de SR. Cabe señalar que la adaptación en tiempo de prueba no es necesaria, sino una técnica opcional para mejorar el rendimiento de ZS-DeconvNet, especialmente en circunstancias en las que hay cambios morfológicos importantes en los especímenes biológicos durante la ventana de observación, por ejemplo, los cromosomas durante la mitosis (Supplementary Fig. [31] ).







La transformación lineal se aplica a todos los métodos para una comparación justa; (3) Calculando el PSNR entre la imagen GT normalizadax y la imagen transformada linealmenteI trans.

Para la evaluación de PSNR de 3D ZS-DeconvNet (Fig. [3d] ), utilizamos directamente las imágenes LLS-SIM como referencia, ya que tanto LLS-SIM como nuestro 3D ZS-DeconvNet proporcionan una mejora de resolución de ~1.5 veces teóricamente. El proceso de cálculo general es similar a los casos 2D, excepto que las pilas SR no se convolucionaron y el PSNR solo se calculó en las regiones de características con un umbral de 0.02 para evitar obtener un valor anormalmente alto de PSNR.







Para el empaquetado de lentivirus, 1 μg de ADN del vector de transferencia de lentivirus, junto con 0.5 μg de ADN del plásmido de embalaje psPAX2 y 0.5 μg de ADN del plásmido de envoltura pMD2.G, fueron co-transfectados a células HEK293T en un 90% de confluencia en un plato de Petri de 6 cm usando Lipofectamine 3000 siguiendo el protocolo del fabricante. Después de 2 días, el sobrenadante fue recolectado y filtrado con un filtro de 0.22-μm (Millipore). Para la construcción de células estables, las células HeLa y Cos7 fueron infectadas con lentivirus que codifican el marcador del retículo endoplásmico Calnexin-mEmerald y el marcador de F-actina Lifeact-mEmerald. Cuarenta y ocho horas después, las células fueron enriquecidas mediante citómetro de flujo (FACSAria III, BD Biosciences) y luego sembradas una célula por pozo en placas de 96 pozos. Las células monoclonales se utilizaron para nuestros experimentos. Específicamente, Lifeact-mEmerald para COS7 utilizada en Figs. [3] y [5] ; Calnexin-mEmerald, Mito-dsRed y Halo-H2B para células HeLa utilizadas en Fig. [3] ; H2B-mCherry para HeLa-mEmerald-SC35 utilizada en Supplementary Fig. [18].

Las células SUM159 fueron editadas genéticamente secuencialmente para incorporar EGFP al N-terminal de Rab11A y luego Halo al C-terminal de Lamp1 utilizando el enfoque CRISPR/Cas9,. Las secuencias de guía de ARN (sgRNA) de objetivo son 5’-TCGCTCCTCGGCCGCGCAAT-3’ para RAB11A y 5’-CTATCTAGCCTGGTGCACGC-3’ para LAMP1. Las células SUM159 fueron transfectadas con el plásmido donante EGFP-Rab11A, el plásmido que codifica spCas9 y el producto de PCR libre que contiene la secuencia de guía sgRNA utilizando Lipofectamin 3000 (Invitrogen) según las instrucciones del fabricante. Las células que expresan EGFP fueron enriquecidas mediante citometría de flujo activada por fluorescencia (FACS) (FACSAria II, BD Biosciences), y luego sometidas a clasificación de células individuales en placas de 96 pozos. Las células monoclonales con incorporación exitosa de EGFP fueron identificadas mediante cribado de PCR utilizando GoTaq Polymerase (Promega). Las células clonales SUM159 que expresan EGFP-Rab11A + /+ fueron sometidas a una segunda ronda de edición genómica para incorporar Lamp1-Halo en el genoma como se describe arriba. Las células transfectadas fueron teñidas con 10 nM de Janelia Fluor 646 HaloTag Ligands (Promega) durante 15 min. Para lavar el tinte no unido, las muestras fueron enjuagadas con medio fresco y luego enriquecidas mediante FACS. Las células monoclonales SUM159 que expresan tanto EGFP-Rab11A + /+ como Lamp1-Halo + /+ fueron confirmadas mediante PCR y análisis de Western blot.

Las células SUM159 fueron editadas genéticamente para incorporar EGFP al C-terminal de la cadena ligera A de clathrin (clathrin-EGFP) utilizando el enfoque basado en TALEN. Las células que expresan clathrin-EGFP fueron enriquecidas mediante dos clasificaciones en bloque secuenciales.

Las líneas de células HeLa fueron editadas genéticamente para incorporar mEmerald al C-terminal del SC35 genómico humano utilizando el sistema de edición génica CRISPR-Cas9. La secuencia de guía de ARN (sgRNA) de objetivo es 5’-CGAGCAGCACTCCTAATGAT-3’, y el sgRNA fue ligado a pX330A-1×2 (Addgene, 58766). El plásmido resultante fue nombrado pX330-SC35-gRNA a partir de entonces. Para construir el vector donante p-SC35-doner, mEmerald flanqueado con aproximadamente 1800bp de brazos de homología complementarios al codón de stop del locus SC35 genómico humano fueron ligados a pEASY-blunt (Transgene, CB101). 2 × 10 células HeLa cultivadas en un plato de Petri de 6 cm fueron transfectadas con 1.2 μg de pX330-SC35-gRNA y 0.4 μg de p-SC35-doner. 48 h después de la transfección, las células positivas para mEmerald fueron clasificadas mediante FACS (FACSAria III, BD Biosciences). Después de una semana, las células clasificadas fueron infectadas con lentivirus H2B-mCherry y luego sembradas células individuales en placas de 96 pozos. Después de dos semanas, el ADN génico de diferentes clones de células individuales fue extraído y validado mediante PCR y Western blot. Las células knock-in homocigotas de SC35 fueron seleccionadas para el estudio. El knock-in exitoso de SC35 fue verificado mediante PCR y análisis de Western blot.

C. elegans cepas fueron cultivadas a 20 °C en placas de medio de crecimiento de nematodos (NGM) sembradas con OP50 siguiendo protocolos estándar. TV52712[wyEx51119[dlg-1p::GFP::PLCdPH] ;jcIs1[ajm-1::GFP +UNC-29(+)+rol-6(su1006)] ;qxIs257 [ced-1p::nuc-1::mCherry + unc-76(+)]] fue utilizado en este estudio. El plásmidodlg-1p::GFP::PLCdPH fue construido siguiendo el sistema de clonación PCR In-Fusion de Clontech y microinyectado enjcIs1;qxIs257. El array extracromosómicowyEx51119 marcó la membrana celular epitelial.jcIs1 marcó el dominio de la unión apical deC. elegans. qxIs257 marcó los lisosomas en las células epiteliales.

Aproximadamente 50 gusanos transgénicos en la etapa L4 fueron colocados en placas NGM con OP50 fresco 48 a 60 h antes de los experimentos. Los huevos transgénicos fueron recolectados bajo el microscopio fluorescente de disección (Olympus MVX10) y montados en almohadillas de agarosa al 3%. Los embriones en la etapa de frijol de Lima a 2 veces fueron luego imagenados utilizando el modo 3D WF de nuestro sistema Multi-SIM.

Los ratones utilizados en este estudio tenían un fondo C57BL/6 J. Todos los experimentos con animales fueron aprobados por los Comités de Cuidado y Uso de Animales (IACUC) del Instituto de Biología Física, Academia China de Ciencias, Beijing, China. Los embriones preimplantacionales fueron aislados de hembras de 5-6 semanas de edad, superovuladas mediante inyección intraperitoneal de 5 unidades internacionales (UI) de gonadotropina sérica de yeguas preñadas (PMSG; LEE BIOSOLUTIONS) y 5 UI de gonadotropina coriónica humana (hCG; Millipore) 48 h después, y apareadas con ratones machos. Los cigotos fueron recuperados a E0.5 en medio M2 (Millipore) y cultivados en medio KSOM (Millipore) en incubadora de CO2 (Thermo Scientific) a 37°C con 5% de CO2 hasta la etapa de 8 células tardía.

Para la inmunofluorescencia, los embriones fueron fijados con paraformaldehído al 4% en PBS durante 30 min a temperatura ambiente (RT) y lavados con PBS tres veces. Luego, los embriones fueron permeabilizados con TritonX-100 al 0.5% (Sigma) en PBS durante 20 min a RT, lavados con PBS tres veces, bloqueados con albúmina bovina al 1% en PBS durante 1 h a RT e incubados con anticuerpo anti-pERM (Abcam, ab76247), anti-alpha-tubulina-FITC (Sigma, F2168-.2 ML) y Fitaloidina-Rodamina (Molecular Probes, R415) durante la noche a 4°C. Luego, los embriones fueron lavados con PBS tres veces, incubados con anticuerpos secundarios (Life technologies) durante 1 h a RT, teñidos con Hoescht 33342 (Thermo) durante 15 min a RT, lavados con PBS tres veces e imagenados mediante el microscopio confocal de fabricación propia.

Las imágenes codificadas por color axial de los lisosomas mostradas en Fig. [4f, g] fueron generadas con Fiji. Las imágenes de renderizado 3D de la célula en mitosis y los embriones de ratón mostradas en Fig. [3e, f] fueron visualizadas y generadas utilizando el software comercial Amira.

Los experimentos en Figs. [2] a–i, [3] f, [4a–h] , y [5b–e] se repitieron de manera independiente con al menos 3 especímenes, es decir, células o embriones, todos logrando resultados similares.

Más información sobre el diseño de la investigación está disponible en el [Nature Portfolio Reporting Summary] vinculado a este artículo.

Fig. 1: a La arquitectura de dos etapas de ZS-DeconvNet y el esquema de su fase de entrenamiento. b El esquema de la fase de inferencia de ZS-DeconvNet. c Imágenes representativas de SR de Lisos y MTs reconstruidas por deconvolución RL (segunda columna), deconvolución dispersa (tercera columna) y ZS-DeconvNet (cuarta columna). Las imágenes WF claras se muestran como referencia. d Comparaciones estadísticas de deconvolución RL, deconvolución dispersa y ZS-DeconvNet en términos de PSNR y resolución ( n = 100 regiones de interés). e Comparaciones de ancho a media altura (FWHM) de imágenes WF claras y imágenes procesadas mediante deconvolución RL, deconvolución dispersa y ZS-DeconvNet ( n = 30 microtúbulos). El límite teórico de difracción se etiqueta con una línea punteada gris para referencia. f Comparación de tiempo de prueba entre deconvolución dispersa basada en GPU y ZS-DeconvNet (promedio de 25 imágenes de prueba de 1024 × 1024 píxeles). Línea central, medianas; límites, 75% y 25%; bigotes, el valor más grande entre el punto de datos más grande y el percentil 75 más 1.5× el rango intercuartil (IQR), y el valor más pequeño entre el punto de datos más pequeño y el percentil 25 menos 1.5× el IQR; valores atípicos, puntos de datos mayores que el bigote superior o menores que el bigote inferior. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. Barra de escala, 1.5 μm ( a ), 5 μm ( c ), 2 μm (regiones ampliadas en ( c )).

Fig. 3: a La arquitectura de la red 3D ZS-DeconvNet y el esquema de su fase de entrenamiento. b El esquema de la fase de inferencia de 3D ZS-DeconvNet. c Imágenes representativas de proyección de máxima intensidad (MIP) de SR de F-actina, membrana externa de mitocondrias y ER reconstruidas por deconvolución dispersa (segunda columna), 3D ZS-DeconvNet (tercera columna) y LLS-SIM (cuarta columna). Se etiquetan en la esquina superior derecha los conteos promedio de sCMOS de los píxeles del 1% más altos de las imágenes crudas antes del procesamiento. d Comparaciones estadísticas de la deconvolución RL, deconvolución dispersa y ZS-DeconvNet en términos de PSNR y resolución en diferentes especímenes ( n = 40 regiones de interés). La resolución se midió mediante el análisis de correlación de anillos de Fourier con pilas de imágenes de F-actina. Línea central, medianas; límites, 75% y 25%; bigotes, máximo y mínimo. Los datos de origen se proporcionan como un archivo de datos de origen. e Imágenes de renderizado 3D de tres colores reconstruidas a través de 3D ZS-DeconvNet de ER, H2B y mitocondrias, mostrando sus transformaciones en morfología y distribución, así como dinámicas de interacción durante la mitosis (Suplemento Video[5] ). f Imágenes representativas de tres colores obtenidas con LLSM convencional (primera columna), deconvolución dispersa (segunda columna), deconvolución basada en DeepCAD (tercera columna) (Métodos), y 3D ZS-DeconvNet (cuarta columna). Las comparaciones se realizan en dos puntos de tiempo típicos de los datos de tiempo-lapse mostrados en ( e ). Barra de escala, 5 μm ( c , e , f ), 1.5 μm (regiones ampliadas de c ), 2 μm (regiones ampliadas de f ).

Fig. 4: a , b Imágenes representativas de confocal (superior izquierda), deconvolución dispersa (inferior izquierda) y mejoradas por 3D ZS-DeconvNet (derecha) de un embrión de ratón temprano inmunotintado para microtúbulos (cian), cromosomas (naranja), anillos de actina (magenta) y dominio apical (verde). c , d Regiones ampliadas de puentes de microtúbulos (c) y anillos de actina (d) etiquetados con cajas de puntos discontinuos blancos en ( a ) y ( b ) adquiridas mediante microscopía confocal, deconvolución dispersa y 3D ZS-DeconvNet. e Imágenes representativas de WF (región central) y mejoradas por 3D ZS-DeconvNet (región circundante) de un embrión de C. elegans con unión apical, membrana celular (cian) y lisosomas (rojos) etiquetados. f , g Canal de lisosomas de la región central en ( e ) codificado por color según la distancia desde el sustrato. Se muestran tanto las imágenes de WF ( f ) como las procesadas por 3D ZS-DeconvNet ( g ) para comparación. h Imágenes de tiempo-lapse mejoradas por 3D ZS-DeconvNet que muestran el proceso de fusión de células hipodérmicas (flechas rojas) durante el desarrollo de un embrión de C. elegans. Barra de escala, 5 μm ( a , b , e ), 2 μm ( c , d ), 3 μm ( g , h ), 1 μm (región ampliada de g ). Valor gamma, 0.7 para la membrana celular y lisosomas en el embrión de C. elegans.

Fig. 5: a Esquema del procedimiento de entrenamiento de ZS-DeconvNet para SIM. b Progresión de la mejora de SNR y resolución a través de los CCPs en una célula SUM-159, desde imágenes SIM crudas (izquierda), imagen SIM convencional (derecha) y imagen SIM mejorada por ZS-DeconvNet (centro). c Progresión de la mejora de SNR y resolución a través de los microtúbulos en una célula COS-7, desde imágenes SIM crudas (izquierda), imagen SIM convencional (derecha) y imagen SIM mejorada por ZS-DeconvNet (centro). d Imágenes representativas de proyección de máxima intensidad (MIP) de F-actina en una célula HeLa obtenidas mediante LLSM, LLS-SIM y LLS-SIM mejorada por 3D ZS-DeconvNet en tres dimensiones. e , Imágenes representativas de MIP de la membrana externa de mitocondrias etiquetada con TOMM20 en una célula 293 T obtenidas mediante LLSM, LLS-SIM y LLS-SIM mejorada por 3D ZS-DeconvNet en tres dimensiones. Barra de escala, 1 μm ( a ), 2 μm ( b , c ), 0.5 μm (regiones ampliadas en b , c ), 3 μm ( d , e ).

