Sıfır-shot öğrenme, optik floresans mikroskobu ile anlık gürültü azaltma ve süper çözünürlük sağlar

Özet: Hesaplamalı süper çözünürlük yöntemleri, klasik analitik algoritmalar ve derin öğrenme modelleri dahil olmak üzere, optik mikroskopi alanına önemli katkılar sunmuştur. Bunlar arasında, denetimli derin nöral ağlar olağanüstü performans göstermiş olsa da, bol miktarda yüksek kaliteli eğitim verisine ihtiyaç duyarlar, bu da canlı hücrelerin yüksek dinamikliği nedeniyle zorlu ve bazen pratik olmayan bir durum yaratır. Bu çalışmada, tek seferde mikroskop görüntülerinin çözünürlüğünü 1.5 katı üzerinde artıran ve 10 kat daha düşük floresans ile çalışabilen, denetimsiz bir şekilde herhangi bir gerçek değer veya ek veri edinilmesine gerek kalmadan çalışan sıfır-shot dekonvolüsyon ağları (ZS-DeconvNet) geliştirdik. ZS-DeconvNet'in çeşitli görüntüleme modları üzerinde geniş uygulanabilirliğini gösterdik, bu modlar toplam iç yansıma floresans mikroskobu, üç boyutlu geniş alan mikroskobu, konfokal mikroskobu, iki foton mikroskobu, kafes ışık tabakası mikroskobu ve çoklu modlu yapılandırılmış ışınım mikroskobu dahil olmak üzere, tek hücrelerden fare veC. elegans embriyolarına kadar çok hücreli embriyoların alt hücreci biyolojik süreçlerinin çok renkli, uzun süreli, süper çözünürlük 2D/3D görüntülemesini sağlar.

Optik floresans mikroskobu, biyolojik araştırmalar için temel bir araçtır. Son zamanlarda geliştirilen süper çözünürlük (SR) teknikleri, çeşitli biyolojik süreçlerin ince dinamik yapılarını görselleştirmek için önceden görülmemiş çözünürlük sağlar. Ancak, herhangi bir SR yöntemi ile uzaylı çözünürlüğün kazanılması, süre veya hız gibi diğer görüntüleme metrikleriyle karşılıklı ilişkilidir, bu metrikler de biyolojik süreçleri ayırt etmek için eşit derecede önemlidir,. Son zamanlarda, hesaplamalı SR yöntemleri, bilgisayar ortamında anında görüntü çözünürlüğünü artırmak için dikkat çekici bir ilgi görmüş, mevcut floresans mikroskobu sistemlerinin önemli bir yükseltmesine ve uygulama alanlarının genişlemesine olanak tanımıştır, , , , , , , , ,.

Genel olarak, mevcut hesaplamalı SR yöntemleri iki kategoriye ayrılır: dekonvolüsyon algoritmaları gibi analitik model tabanlı yöntemler ve SR sinir ağları gibi derin öğrenme tabanlı yöntemler, , , , , , ,. İlk kategori, genellikle örnek ve görüntü özelliklerine dair belirli varsayımlar yapan analitik modelleri kullanır, örneğin, seyreklik ve yerel simetri gibi, görüntü çözünürlüğünü birden fazla ayarlanabilir parametre ile iyileştirmek için. Parametre ayarlaması deneyime dayalı ve zaman alıcıdır ve analitik modellerin çıktıları büyük ölçüde parametre kümelerine bağlıdır, , , ,. Ayrıca, pratik deneylerde, belirli varsayımlarla elde edilen manuel modeller, mikroskop görüntülemesinin tam istatistiksel karmaşıklığını ele alamaz, bu nedenle dayanıklılıkta eksiklik gösterir ve özellikle düşük sinyal-gürültü oranı (SNR) koşullarında artefaklara neden olma eğilimindedir. Diğer taraftan, derin öğrenme tabanlı SR (DLSR) yöntemleri, açık bir analitik modele gerek kalmadan büyük miktarda örnek veriye dayanarak görüntü dönüşüm ilişkisini uçtan uca öğrenme konusunda etkileyici başarılar elde etmiştir, , , , ,. Not edilmesi gereken, derin öğrenme yoluyla elde edilen veri odaklı ters çözüm şeması, sadece görüntü bozulma sürecinin sahte ters fonksiyonunu değil, aynı zamanda SR çözümlerin stokastik özelliklerini de yaklaştırmakta etkilidir. Bununla birlikte, DLSR modellerinin eğitimi, düşük çözünürlüklü giriş görüntüleri ve yüksek kaliteli gerçek değer (GT) SR görüntüleri çiftlerinin büyük miktarda edinilmesini gerektirir, bu da biyolojik örneklerin hızlı dinamikleri veya düşük floresans SNR'ı nedeniyle son derece zorlu ve bazen pratik olmayan bir durum yaratır, ,. Ayrıca, DLSR yöntemlerinin performansı, eğitim verisinin kalitesine ve miktariğine güçlü bir şekilde bağlıdır. Bu faktörler, analitik model tabanlı yöntemlere kıyasla DLSR yöntemlerinin kusursuz SR performansına rağmen günlük görüntüleme deneylerinde geniş uygulamasını önemli ölçüde zorlaştırır,.







ZS-DeconvNet\'i karakterize ve değerlendirmek için, ilk olarak 5 ila 25 ortalama foton sayısına kadar artan sinyal seviyelerinde Gaussian-Poisson gürültüsü ile kirletilmiş noktalı ve tübüler yapıların mikroskopi görüntülerini simüle ettik, bu bize farklı görüntüleme koşullarında yeniden bozulma hiperparametre ayarlarının nihai çıktıları üzerindeki etkisini sistemli bir şekilde test etme imkanı sağladı (Supplementary Note [2] ). Optimal hiperparametrelerin teorik olarak görüntü içeriği ve sinyal seviyelerinden bağımsız olduğunu bulduk (Supplementary Figs. [3] – [5] ), bu da ZS-DeconvNet\'in çeşitli biyolojik örnekler ve görüntüleme yapılandırmalarına sağlam bir şekilde uygulanmasını sağladı (Supplementary Note [4] ). Daha sonra, tek gürültülü görüntüyü yeniden bozarak elde edilen veri ile eğitilen ZS-DeconvNet modellerinin performansını analitik dekonvolüsyon algoritmalarıyla veya simüle edilmiş veya bağımsız olarak elde edilen görüntülerle eğitilen modellerle karşılaştırdık. Bunun için, ev yapımı çoklu modlu yapılandırılmış ışınım mikroskobumuz (Multi-SIM)\'nin toplam iç yansıma floresans (TIRF) ışınım modunu kullanarak, lizozomlar (Lyso) ve mikrotübüller (MTs) her bir alt hücreci yapısı için düşük- ve yüksek-SNR\'de ~20 set difraksiyon sınırlı TIRF görüntüsü elde ettik, bu görüntülerin düşük-SNR\'li olanları eğitim ve test için kullanılırken, yüksek-SNR\'li karşılıkları referans olarak hizmet etti (Methods). ZS-DeconvNet görüntülerinin zirve sinyal-gürültü oranı (PSNR) ve çözünürlüğünün, klasik Richardson-Lucy (RL) ve en son geliştirilen seyrek dekonvolüsyon gibi analitik algoritmalar tarafından üretilenlerden önemli ölçüde daha iyi olduğunu bulduk (Fig. [1c–e] ) ve iyi eğitilmiş bir ZS-DeconvNet\'in seyrek dekonvolüsyon algoritmasından 100 kat daha yüksek iş akışı hızına sahip olduğunu bulduk (Fig. [1f] ). Özellikle, ZS-DeconvNet tek giriş görüntüsünden elde edilen artırılmış veri ile eğitilse bile, çıktının algı kalitesi ve nicel metrikleri, daha fazla veri ile eğitilen modelin görüntülerine kıyasla eşit seviyede olduğunu bulduk (Supplementary Fig. [6] ). Ayrıca, ZS-DeconvNet\'in çözünürlük iyileştirmesini, nicelleştirilebilirliğini ve genelleme yeteneğini doğruladık (Supplementary Figs. [7] – [10] ) ve sentetik ve deneysel veriler üzerinde denetimli DFCAN modeli ile karşılaştırdık (Supplementary Fig. [11] ). Bu karakterizasyonlar, ZS-DeconvNet\'in en az eğitim verisi kullanarak difraksiyon sınırına göre 1.5 kat çözünürlük iyileştirmesi ile yüksek kaliteli DLSR görüntülerinin üretilmesini sağladığını göstermektedir, bu da çeşitli mikroskop sistemlerinin görüntüleme performansını yükseltme ve geleneksel yöntemler için zor olan çeşitli biyolojik süreçlere uygulanma potansiyeline sahip olduğunu göstermektedir,.

Hücre yapışması ve göçü, morfogenetik süreçlerde kritik rol oynar ve birçok hastalığa katkıda bulunur. Yapışma/göç süreci sırasında sitoskeleton dinamiklerini yüksek çözünürlükte görselleştirmek, alt yatan mekanizmanın açıklanmasında kritik öneme sahiptir. Ancak, ciddi ışığa duyarlılık nedeniyle, hücre yapışma ve göç süreçleri genellikle düşük kare hızları, yani kare başına birkaç saniye ve düşük ışık yoğunlukları ile kaydedilir,. Bu görüntüleme koşullarında, RL dekonvolüsyonu veya zaman sürekliliği tabanlı denetimsiz öğrenme (Methods) F-aktin ve myosin-II\'nin karmaşık yapısını geri kazanma ve netleştirme başarısız olur (Fig. [2a] , Supplementary Fig. [12] , ve Supplementary Video [1] ). Karşıtlıkta, ZS-DeconvNet modeli, mEmerald-Lifeact ve mCherry-myosin- IIA\'yı ifade eden bir hücrenin kaplamaya bırakılmasından sonra iki renkli zaman geçiş kayıtlarının hem SNR\'sini hem de çözünürlüğünü etkili bir şekilde iyileştirdi.

hücre yayılma süreçleri (Fig. [2b] ve Supplementary Video [2] ). İlginç bir şekilde, hücrelerin bazı maddelerde temas noktasının etrafında sürünerek çevreyi keşfetmesini ve yayılmadan önce yapışmasını gözlemledik (Fig. [2c] ve Supplementary Video [3] ). Hücre sürünmesi, hücre arka kısmında myosin-II\'nin kutuplaşmış birikimi ile başlar, bu da hücrenin posterior myosin-II kasılıklığı tarafından karşı yönde göç etmesine neden olur. Ayrıca, hücre içinde myosin-II\'nin dinamik yeniden dağılımına yanıt olarak göç yönünün hızla değişebileceğini gözlemledik (Fig. [2d] ). Bu sonuçlar, hücre yapışma ve göç kinetiğinin, bu uzun ve hassas süreci bozmadan ZS-DeconvNet destekli görüntüleme ile güvenilir bir şekilde kaydedilebileceğini göstermektedir.





Üç boyutlu canlı hücre görüntülemesi, 2B gözlemlerden daha fazla biyolojik bilgi taşır; ancak, çok daha ciddi fotozıhirlilik, foto bleaching ve odak dışı floresans kirliliğine maruz kalır. ZS-DeconvNet'in üstünlüklerini üç boyutlu SR görüntülemeye genişletmek için, iki aşamalı ağ mimarisinin temelini 3D RCAN'a yükselttik, bu, üç boyutlu görüntü geri yükleme için uygun olduğu kanıtlanmıştır (Fig. [3a, b] ve Ek Fig. [2b] ). Daha sonra, daha önce önerdiğimiz uzaysal aralıklı denetimsiz öğrenme şemasını, fiziksel model bilgisi ile desteklenen denetimsiz ters problem çözücü ile entegre ettik ve 3D ZS-DeconvNet oluşturduk. Uzaysal aralıklı denetimsiz öğrenme şemasına sahip 3D ZS-DeconvNet, daha basit bir veri artırma prosedürü izler (Yöntemler), ancak recorruption tabanlı stratejiden daha iyi performans sağlar (Ek Fig. [14] ),.

3D ZS-DeconvNet modelini, ev yapımı kafes ışık tabakası yapılandırılmış ışınım mikroskobu (LLS-SIM) ile elde edilen üç farklı biyolojik örnek veri setleri üzerinde sistematik olarak değerlendirdik, burada kafes ışık tabakası mikroskobu (LLSM) modu ile elde edilen difraksiyon sınırlı veriler eğitim için kullanılırken, LLS-SIM modu ile elde edilen SR karşılıkları referans olarak hizmet etti (Yöntemler). 3D ZS-DeconvNet, F-aktinin karmaşık filamenlerini, mitokondri (Mito) dış zarının boş yapısını ve endoplazmik retikulum (ER) ağlarının karmaşık ağlarını, yüksek SNR koşullarında elde edilen LLS-SIM görüntülerine benzer yüksek sadakat ve çözünürlükle başarıyla yeniden oluşturduğunu bulduk (Fig. [3c] ). PSNR ve çözünürlüğün nicelendirilmesi, 3D ZS-DeconvNet modelinin çeşitli biyolojik örneklerde geleneksel analitik model tabanlı yaklaşımlara kıyasla büyük ölçüde üst olduğunu göstermektedir (Fig. [3d] ). Gürültülü görüntü yığınları üzerinde eğitim verilerek, iki aşamalı 3D ZS-DeconvNet, en üst düzey denetimsiz gürültü temizleme tekniklerine kıyasla benzer gürültüsüz sonuçlar üretmekle birlikte, hem yatay (Ek Fig. [16] ) hem de dikey (Ek Fig. [17] ) yönlerde çözünürlükte %1.5'ten fazla önemli bir iyileşme sağladığını gösterdik. Ayrıca, kendiliğinden öğrenme tabanlı dikey çözünürlük iyileştirme yöntemlerini sıralı olarak entegre ederek, dikey çözünürlük daha da iyileştirilebilir (Ek Fig. [17g–i] ), ,.







Çeşitli SR mikroskopi formları arasında, yapılandırılmış ışınım mikroskobu (SIM) genellikle, uzaylı çözünürlükte iki kat bir iyileştirme sağlamak için ondan az ham modüle edilmiş görüntüye ihtiyaç duyduğu için canlı hücre görüntülemesi için dengeli bir seçenek olarak tanınır,. Bununla birlikte, geleneksel SIM iki kritik sınırlamasına sahiptir: birincisi, daha fazla çözünürlük iyileştirmesi, yani 80 nm altı çözünürlük elde etmek için en az 25 ham görüntüye ihtiyaç duyulan doğrusal olmayan SIM için önemli ölçüde daha fazla ham veri gerektirir; ikincisi, SIM görüntülerinin yeniden oluşturulması genellikle gürültü nedeniyle yeniden oluşturulmuş artefaktları ortadan kaldırmak için yüksek SNR'ye sahip ham görüntilere ihtiyaç duyar, bu da hızlı, düşük ışık ve uzun süreli canlı hücre görüntülemesini zorlaştırır,. Son zamanlarda, ya SIM görüntülerini gürültüsüz hale getirmek ya da gürültülü ham görüntülerden doğrudan SR SIM görüntülerini yeniden oluşturmak için denetimli öğrenme yaklaşımları incelenmiştir; ancak bu yöntemler bol miktarda eğitim verisine ihtiyaç duyar ve çözünürlüğü daha da artırmaz. ZS-DeconvNet'in olağanüstü gürültü temizleme ve SR yeteneğine ışık tutulduğunda, sıfır-shot öğrenme şemasını geleneksel SIM yeniden oluşturma algoritmasıyla entegre ettimiz ve ZS-DeconvNet'in SR-SIM görüntülerini işlemek için uygun olduğunu teorik olarak kanıtladık (Supplementary Note [1] ). ZS-DeconvNet destekli SIM (ZS-DeconvNet-SIM) modelini, hem gürültü temizlemek hem de SR SIM görüntülerini denetimsiz bir şekilde keskinleştirmek için tasarladık (Fig. [5a] , Supplementary Fig. [20a] , ve Yöntemler). ZS-DeconvNet-SIM tarafından sağlanan hem SNR hem de çözünürlükteki notabelep iyileşme sayesinde (Supplementary Figs. [21] , [22] ), WF ve geleneksel SIM görüntülerinde ayırt edilemeyen SUM-159 hücrelerinde kafes kaplı çukurların (CCPs) boş yapısı ve COS-7 hücrelerinde yoğun bir şekilde örtüşen sitoskeletler açıkça çözüldü (Fig. [5b, c] ). Ayrıca, ZS-DeconvNet-SIM'in 3D-SIM modunda hem lateral hem de aksal eksenlerde 3D-SIM görüntülerini hem gürültüsüz hale getirmek hem de keskinleştirmek için uygulanabileceğini gösterdik (Yöntemler, Supplementary Fig. [23] ), ,.

Ayrıca, 3D ZS-DeconvNet'i LLS-SIM ile entegre ederek 3D ZS-DeconvNet-SIM modunu geliştirdik (Supplementary Fig. [20b] ). Geleneksel LLS-SIM'in anizotropik PSF'sini eğitim sürecine dahil ederek, 3D ZS-DeconvNet LLS-SIM, tüm üç boyutta kontrast ve çözünürlüğü belirgin bir şekilde artırdı ve yaklaşık olarak izotropik lateral ~150 nm çözünürlüğü sağladı (Fig. [5d, e] , ve Supplementary Fig. [22] ). ZS-DeconvNet'in çoklu modlu SIM sistemlerine başarılı uygulamaları, mevcut SR tekniklerinin spatiotemporal çözünürlük band genişliğini daha da genişletme yeteneğine işaret etmektedir.



















ZS-DeconvNet'in teorik temeli model-agnostik olduğundan, U-Net ve RCAN sadece yaygın olarak benimsenen ve etkili olan uygulamalı backbone modelleri değildir. ZS-DeconvNet'e diğer en son teknoloji ağ mimarilerini, örneğin DFCAN ve RLN'yi eklemek, gürültü temizleme ve SR yeteneklerini daha da geliştirebilir.









ZS-DeconvNet eğitim sürecinde, EPFL tarafından lisanslı PSF Generator Fiji eklentisi ile elde edilen veya simüle edilen PSF\'ler (görüntüleme yapılandırmalarına karşılık gelen) kullanıldı. En iyi performans için her biyolojik yapı ve emisyon dalga boyu için bağımsız ZS-DeconvNet modelleri eğitildi.

Bu çalışmada, ZS-DeconvNet modelleri, TensorFlow 2.5.0 ve python 3.9.7 yazılım ortamında, Intel Core i7-11700 işlemcisi ve RTX 3090 grafik işlemci kartı (NVIDIA) ile donatılmış bir PC üzerinde eğitildi. Eğitim öncesinde, giriş/GT görüntü çiftleri, rastgele kırpma, yatay/dikey çevirme ve rotasyon dönüşümü yoluyla birkaç patch çiftine dönüştürüldü, bu da eğitim veri setini daha da zenginleştirdi ve sonunda ~20,000 tane 2D patch (128×  128 piksel) veya ~10,000 tane 3D patch (64×  64×  13 voxel) oluşturdu. Eğitim genellikle0.5 × 10 − 4 başlangıç öğrenme hızı ile Adam optimize edici kullanılarak gerçekleştirildi, bu hız her 10,000 iterasyonda 0.5 çarpanıyla azaldı. Eğitim batch boyutu 2D görüntüler için 4, 3D yığınlar için 3 idi. Tüm eğitim süreci genellikle 2D görüntüler için 50,000 iterasyon ve 3D yığınlar için 10,000 iterasyon gerektirdi. 2D modeller için 50,000 iterasyon ve 3D modeller için 10,000 iterasyonun eğitim süresi ~1 saat ve ~2 saat idi, sırasıyla. Derin öğrenme tabanlı yöntemlerin çoğu gibi, ZS-DeconvNet eğitimi, canlı hücre görüntüleme durumlarında genellikle bir kez yapılan bir prosedürdür, kullanıcılar tüm kareleri kullanarak ZS-DeconvNet modelini eğitir, sonra iyi eğitilmiş modeller aynı biyolojik örneklem için tüm veri için yüksek işlem hızıyla uygulanabilir. Dekonvolüsyon tarafından tetiklenen kenar artefaktlarını ortadan kaldırmak için, genellikle 3D yığınların üst ve altına 2 boş dilim ve her xy dilimine 8 piksellik bir kenarlık ekledik (Eklenti Fig. [30a] ). Özellikle, hücre mitozu (Fig. [3e, f] ) zaman geçişli verileri işlendiğinde, ZS-DeconvNet\'in denetimsiz özelliği, her biyolojik yapı için tüm süreci veriyle genel bir model eğitme ve sonra her zaman noktasında küçük bir eğitim adımıyla (genellikle 50 iterasyon ~1 dakika sürer) önceden eğitilmiş modeli ince ayarlamayı sağlayan test-zamanı uyarlama öğrenme stratejisi sağladı. Not edilecek şekilde, test-zamanı uyarlama gerekli değildir, ancak özellikle gözlem penceresi sırasında biyolojik örneklemde büyük morfolojik değişiklikler olduğunda ZS-DeconvNet\'in performansını artırmak için isteğe bağlı bir tekniktir, örneğin, mitoz sırasında kromozomlar (Eklenti Fig. [31] ).







Doğrusal dönüşüm, tüm yöntemler için adil bir karşılaştırma sağlamak için uygulanır; (3) Normalleştirilmiş GT görüntüsüx ve doğrusal olarak dönüştürülmüş görüntüI trans arasındaki PSNR hesaplanır.

3D ZS-DeconvNet (Fig. [3d] ) için PSNR değerlendirmesi, hem LLS-SIM hem de 3D ZS-DeconvNet\'in teorik olarak ~1.5 kat çözünürlük iyileştirmesi sağladığı için doğrudan LLS-SIM görüntüleri referans olarak kullanıldı. Genel hesaplama süreci 2B durumlarla benzer, sadece SR yığınları konvolüsyon edilmedi ve PSNR, abartılı bir PSNR değeri elde edilmesini önlemek için 0.02 eşiği ile sadece özellik sadece bölgelerde hesaplandı.







Lentivir paketlemesi için, 1 μg lentiviral transfer vektör DNA, 0.5 μg psPAX2 paketleme ve 0.5 μg pMD2.G zar plazmid DNA, Lipofectamine 3000 kullanılarak 6 cm petri kasesinde %90 konfluans HEK293T hücrelerine birlikte transfekte edildi. Üreticinin protokolünü takip edildi. 2 gün sonra, süpernatant toplandı ve 0.22-μm filtre (Millipore) ile süzüldü. Sabit hücrelerin oluşturulması için, HeLa ve Cos7 hücreleri, endoplazmik retikulum işaretleyicisi Calnexin-mEmerald ve F-aktin işaretleyicisi Lifeact-mEmerald kodlayan lentivirüslerle enfekte edildi. 48 saat sonra, hücreler akış sitedeçayıcısı (FACSAria III, BD Biosciences) ile zenginleştirildi ve tek hücre başına bir kuyu olarak 96-kuyulu plakalara plaka edildi. Monoklonal hücreler deneylerimizde kullanıldı. Özellikle, Fig. [3] ve [5] ’te kullanılan COS7 için Lifeact-mEmerald; Fig. [3] ’te kullanılan HeLa hücreleri için Calnexin-mEmerald, Mito-dsRed ve Halo-H2B; ve Ek Fig. [18] ’te kullanılan HeLa-mEmerald-SC35 için H2B-mCherry kullanıldı.

SUM159 hücreleri, CRISPR/Cas9 yaklaşımı,kullanılarak sıralı olarak Rab11A’nın N-terminaline EGFP ve Lamp1’in C-terminaline Halo eklemek için genom düzenlendi. Tek rehber RNA (sgRNA) hedefleme dizileri, RAB11A için 5’-TCGCTCCTCGGCCGCGCAAT-3’ ve LAMP1 için 5’-CTATCTAGCCTGGTGCACGC-3’dir. SUM159 hücreleri, EGFP-Rab11A donör plazmid, spCas9 kodlayan plazmid ve sgRNA hedefleme dizisini içeren serbest PCR ürünü, üreticinin talimatlarına göre Lipofectamin 3000 (Invitrogen) kullanılarak transfekte edildi. EGFP ifade eden hücreler, akış sitedeçayıcısı (FACS) (FACSAria II, BD Biosciences) ile zenginleştirildi ve daha sonra tek hücre sıralaması için 96-kuyulu plakalara kondu. Başarılı EGFP entegrasyonu olan monoklonal hücreler, GoTaq Polimeraz (Promega) kullanılarak PCR ekranlaması ile tanımlandı. EGFP-Rab11A + /+ ifade eden klonal SUM159 hücreleri, yukarıda açıklanan şekilde genom düzenlemesinin ikinci turuna tabi tutuldu ve Lamp1-Halo genomda entegre edildi. Transfekte edilen hücreler, 10 nM Janelia Fluor 646 HaloTag Ligands (Promega) ile 15 dakika boyunca boyandı. Bağlanmamış boyayı yıkamak için örnekler, taze ortamla çalkalandı ve daha sonra FACS ile zenginleştirildi. Hem EGFP-Rab11A + /+ hem de Lamp1-Halo + /+ ifade eden monoklonal SUM159 hücreleri, PCR ve Western blot analizi ile doğrulandı.

SUM159 hücreleri, TALEN tabanlı yaklaşım kullanılarak klathrin hafif zinciri A (klathrin-EGFP) C-terminaline EGFP eklemek için genom düzenlendi. Klathrin-EGFP ifade eden hücreler, iki kez sıralı toplu sıralama ile zenginleştirildi.

HeLa hücre hattı, CRISPR-Cas9 gen düzenleme sistemi kullanılarak insan genomik SC35 C-terminaline mEmerald eklemek için genom düzenlendi. sgRNA hedefleme dizisi 5’-CGAGCAGCACTCCTAATGAT-3’dir ve sgRNA, pX330A-1×2 (Addgene, 58766) ile ligasyon edildi. Elde edilen plazmid, bundan sonra pX330-SC35-gRNA olarak adlandırıldı. Bağışçı vektör p-SC35-doner oluşturmak için, insan genomik SC35 lokusunun stop kodonuna komplementer olan yaklaşık 1800bp homoloji kollarıyla çevrelenen mEmerald, pEASY-blunt (Transgene, CB101) ile ligasyon edildi. 6 cm petri kasesinde büyüyen 2 × 10 HeLa hücreleri, 1.2 μg pX330-SC35-gRNA ve 0.4 μg p-SC35-doner ile transfekte edildi. Transfeksiyon sonrası 48 saatte, mEmerald-positif hücreler, FACS (FACSAria III, BD Biosciences) kullanılarak sıralandı. Bir hafta sonra, H2B-mCherry lentivirüsü sıralanmış hücrelere enfekte edildi ve daha sonra tek hücreler 96-kuyulu plakalara plaka edildi. İki hafta sonra, farklı tek hücre klonlarının genomik DNA’sı PCR ve western blot ile doğrulandı. Homozigot SC35 knock-in hücreleri çalışmak için seçildi. Başarılı SC35 knock-in, PCR ve Western blot analizi ile doğrulandı.



Yaklaşık 50 L4 aşamasındaki transjenik solucan, deneylerden 48 ila 60 saat önce taze OP50 ile kaplı NGM plaklarına yerleştirildi. Transjenik yumurtalar, floresan mikroskop (Olympus MVX10) altında toplandı ve 3% agaroz padlara monte edildi. Lima fasulyesi ile 2-kat aşamasındaki embriyolar, Multi-SIM sistemimizin 3D WF modu kullanılarak görüntülenmiştir.

Bu çalışmadaki fareler, C57BL/6 J arka planındaydı. Tüm hayvan deneyleri, Çin Bilimler Akademisi Biyofizik Enstitüsü, Çin, Beijing'deki Hayvan Bakımı ve Kullanımı Komiteleri (IACUC) tarafından onaylandı. Ön implantasyon embriyoları, 5-6 hafta yaşındaki dişi farelerden, 48 saat sonra 5 uluslararası birim (IU) hamasının serum gonadotropini (PMSG; LEE BIOSOLUTIONS) ve 5 IU insan koroyn gonadotropini (hCG; Millipore) intraperitoneal enjeksiyonu ile süperovüle edilerek ve erkek farelerle çiftleştirilerek izole edildi. Zigotlar, E0.5'te M2 ortamında (Millipore) toplandı ve CO2 inkübatorunda (Thermo Scientific) 37°C ve 5% CO2 ile KSOM ortamında (Millipore) son 8 hücre aşamasına kadar beslendi.

Immunofloresans için, embriyolar oda sıcaklığı (RT) 30 dakika boyunca PBS'de 4% paraformaldehit ile sabitlendi ve üç kez PBS ile yıkandı. Embriyolar, RT'de 20 dakika boyunca PBS'de 0.5% TritonX-100 (Sigma) ile permeabilize edildi, üç kez PBS ile yıkandı, RT'de 1 saat boyunca PBS'de 1% inek serum albümini ile bloke edildi ve anti-pERM antikor (Abcam, ab76247), anti-alpha-tubulin-FITC (Sigma, F2168-.2 ML) ve Phalloidin-Rhodamine (Molecular Probes, R415) ile 4°C'de gecen gece inkübe edildi. Daha sonra, embriyolar üç kez PBS ile yıkandı, 1 saat boyunca RT'de ikincil antikorlar (Life technologies) ile inkübe edildi, 15 dakika boyunca RT'de Hoescht 33342 (Thermo) ile boyandı, üç kez PBS ile yıkandı ve ev yapımı konfokal mikroskopla görüntülenmiştir.

Fig. [4f, g] ’de gösterilen lisozomların eksenel renk kodlu görüntüleri Fiji ile oluşturuldu. Fig. [3e, f] ’de gösterilen mitoz hücre ve fare embriyolarının 3D render görüntüleri, ticari yazılım Amira kullanılarak görselleştirildi ve oluşturuldu.

Fig. [2] a–i, [3] f, [4a–h] , ve [5b–e] ’deki deneyler, en az 3 örnek, yani hücre veya embriyo ile bağımsız olarak tekrarlanarak benzer sonuçlar elde edildi.

Araştırma tasarımı hakkında daha fazla bilgi, bu makaleye bağlı [Nature Portfolio Reporting Summary] ’da mevcuttur.

Fig. 1: a ZS-DeconvNet'in iki aşamalı mimarisi ve eğitim fazının şeması. b ZS-DeconvNet'in çıkarım fazının şeması. c RL dekonvolüsyon (ikinci sütun), seyrek dekonvolüsyon (üçüncü sütun) ve ZS-DeconvNet (dördüncü sütun) ile yeniden oluşturulmuş Lyso ve MTs temsili SR görüntüleri. Temiz WF görüntüleri referans olarak gösterilmiştir. d RL dekonvolüsyon, seyrek dekonvolüsyon ve ZS-DeconvNet arasındaki PSNR ve çözünürlük açısından istatistiksel karşılaştırmalar ( n = 100 ilgi bölgesi). e Temiz WF görüntüleri ve RL dekonvolüsyon, seyrek dekonvolüsyon ve ZS-DeconvNet ile işlenmiş görüntüler arasındaki tam genişlik yarım maksimum (FWHM) karşılaştırmaları ( n = 30 mikrotübüller). Teorik difraksiyon sınırı, referans olarak gri kesik çizgi ile etiketlenmiştir. f GPU tabanlı seyrek dekonvolüsyon ve ZS-DeconvNet arasındaki test süresi karşılaştırması (1024 × 1024 piksel olan 25 test görüntüsünden ortalama). Merkez çizgi, medyanlar; sınırlar, 75% ve 25%; fırçalar, en büyük veri noktasından 75. percentil artı 1.5× interquartile range (IQR) arasındaki daha büyük değer ve en küçük veri noktasından 25. percentil eksi 1.5× IQR arasındaki daha küçük değer; aykırı değerler, üst fırçadan daha büyük veya alt fırçadan daha küçük olan veri noktaları. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. Ölçek çubuğu, 1.5 μm ( a ), 5 μm ( c ), 2 μm ( c içinde yakınlaştırmalı bölgeler).

Fig. 3: a 3D ZS-DeconvNet'in ağ mimarisi ve eğitim aşamasının şeması. b 3D ZS-DeconvNet'in çıkarım aşamasının şeması. c F-actin, mito dış zarı ve ER'nin seyrek dekonvolüsyon (ikinci sütun), 3D ZS-DeconvNet (üçüncü sütun) ve LLS-SIM (dördüncü sütun) ile yeniden oluşturulmuş temsilci maksimum yoğunluk proje (MIP) SR görüntüleri. İşlenmeden önce ham görüntülerin en yüksek 1% pikselinin ortalama sCMOS sayıları sağ üst köşede belirtilmiştir. d RL dekonvolüsyon, seyrek dekonvolüsyon ve ZS-DeconvNet'in farklı örneklerde PSNR ve çözünürlük açısından istatistiksel karşılaştırmaları ( n = 40 ilgi bölgesi). Çözünürlük, F-actin görüntü dizileriyle Fourier halka korelasyon analizi ile ölçülmüştür. Merkez çizgi, orta değerler; sınırlar, 75% ve 25%; fırçalar, maksimum ve minimum. Kaynak veriler, Kaynak Veri dosyası olarak sağlanmıştır. e 3D ZS-DeconvNet ile yeniden oluşturulmuş ER, H2B ve mito'nun morfolojik ve dağılım dönüşümleri ile mitoz sırasında etkileşim dinamiklerinin gösterildiği zaman geçişli üç renkli 3B görüntüleme (Supplementary Video[5] ). f Geleneksel LLSM (ilk sütun), seyrek dekonvolüsyon (ikinci sütun), DeepCAD tabanlı dekonvolüsyon (üçüncü sütun) (Yöntemler) ve 3D ZS-DeconvNet (dördüncü sütun) ile elde edilen temsilci üç renkli görüntüler. Karşılaştırmalar, ( e ) bölümünde gösterilen zaman geçişli verinin iki tipik zaman noktasında gerçekleştirilmiştir. Ölçek çubuğu, 5 μm ( c , e , f ), 1.5 μm ( c yakınlaştırmalı bölgeleri), 2 μm ( f yakınlaştırmalı bölgeleri).

Fig. 4: a , b Konfokal (sol üst), seyrek dekonvolüsyon (sol alt) ve 3D ZS-DeconvNet ile güçlendirilmiş (sağ) temsilci görüntüleri, mikrotübüller (mavi), kromozomlar (turuncu), aktin halkaları (mor) ve apikal bölge (yeşil) ile immün etiketlenmiş erken fare embriyonu. c , d ( a ) ve ( b ) bölümünde beyaz kesikli kutularla belirtilen mikrotübüllerin köprüleri (c) ve aktin halkaları (d) konfokal mikroskopi, seyrek dekonvolüsyon ve 3D ZS-DeconvNet ile elde edilen yakınlaştırmalı bölgeler. e Apikal birleşim, hücre zarı (mavi) ve lizozomlar (kırmızı) ile etiketlenmiş C. elegans embriyonunun temsilci WF (merkezi bölge) ve 3D ZS-DeconvNet ile güçlendirilmiş (etrafı) görüntüleri. f , g ( e ) bölümünün merkezi bölgesindeki lizozom kanalı, alttabakadan uzaklığa göre renk kodlanmış. Hem WF ( f ) hem de 3D ZS-DeconvNet işlenmiş görüntüleri ( g ) karşılaştırmak için gösterilmiştir. hC. elegans embriyonunun gelişimi sırasında hipodermal hücre birleşimi (kırmızı oklar) sürecini gösteren zaman geçişli 3D ZS-DeconvNet güçlendirilmiş görüntüleri. Ölçek çubuğu, 5 μm ( a , b , e ), 2 μm ( c , d ), 3 μm ( g , h ), 1 μm ( g yakınlaştırmalı bölgesi). Gamma değeri, C. elegans embriyonunun sitozar ve lizozomları için 0.7.

Fig. 5: a SIM için ZS-DeconvNet'in eğitim prosedürünün şeması. b SUM-159 hücrelerinde CCP'ler boyunca SNR ve çözünürlük iyileşmesinin ilerlemesi, ham SIM görüntüleri (sol), geleneksel SIM görüntüsü (sağ) ve ZS-DeconvNet güçlendirilmiş SIM görüntüsü (ortada). c COS-7 hücrelerinde mikrotübüller boyunca SNR ve çözünürlük iyileşmesinin ilerlemesi, ham SIM görüntüleri (sol), geleneksel SIM görüntüsü (sağ) ve ZS-DeconvNet güçlendirilmiş SIM görüntüsü (ortada). d LLSM, LLS-SIM ve 3D ZS-DeconvNet ile güçlendirilmiş LLS-SIM yoluyla üç boyutta elde edilen HeLa hücrelerinde F-actin'in temsilci maksimum yoğunluk proje (MIP) görüntüleri. e , 293 T hücrelerinde TOMM20 ile etiketlenmiş mito dış zarının LLSM, LLS-SIM ve 3D ZS-DeconvNet ile güçlendirilmiş LLS-SIM yoluyla üç boyutta elde edilen temsilci MIP görüntüleri. Ölçek çubuğu, 1 μm ( a ), 2 μm ( b , c ), 0.5 μm ( b , c yakınlaştırmalı bölgeleri), 3 μm ( d , e ).

