Florida Current transport observations reveal four decades of steady state

Zusammenfassung: Die potenzielle Schwächung der Atlantischen Meridionalen Umströmung (AMOC) als Reaktion auf anthropogenes Forcing, wie von Klimamodellen vorgeschlagen, steht im Mittelpunkt wissenschaftlicher Debatten. Ein wichtiger Bestandteil der AMOC, die Floridaströmung (FC), wurde seit 1982 nahezu kontinuierlich mit Unterwasser-Kabeln zwischen Florida und den Bahamas bei 27°N gemessen. Eine Abnahme der FC-Stärke könnte auf eine Schwächung der AMOC hinweisen. Hier reassessieren wir bewegungsinduzierte Spannungen, die an einem Unterwasser-Kabel gemessen wurden, und reevaluieren den Gesamtverlauf der abgeleiteten FC-Transporte. Wir finden, dass der Kabel-Datensatz ab 2000 eine Korrektur für die sekulare Veränderung des Erdmagnetfeldes erfordert. Diese Korrektur entfernt einen fälschlichen Trend in den Daten und zeigt, dass die FC erstaunlich stabil geblieben ist. Die neu berechneten AMOC-Schätzungen bei ~26.5°N ergeben einen signifikant schwächeren negativen Trend als der, der in den AMOC-Zeitreihen mit den unkorrigierten FC-Transporten sichtbar ist.

Ursprünglich als Wasser des Loop Currents des Golfes von Mexiko, die in die westlichen Florida-Straits eintreten, wird der Florida Current (FC) durch die relativ flache Bathymetrie ( < 800-m Tiefe) zwischen der Florida-Halbinsel, Kuba und den Bahamas eingeschränkt, bevor er in den offenen Nordatlantik eintritt und zum Golfstrom wird. Diese starke, oberflächennahe Strömung, bei der die Oberflächenströmungen Geschwindigkeiten von 2 m s erreichen können, stellt den Anfang und den schnellsten Teil des Gulf Stream Systems dar. Der FC transportiert etwa 32 Sv (1 Sv = 10 m s) warmen und salzigen tropischen Wassers nach Norden und spielt eine wichtige Rolle in den regionalen und globalen Klimasystemen,. Durch die Verstärkung an der westlichen Grenze trägt der FC den Großteil des nordwärts gerichteten Volumen- und Wärmetransports im subtropischen Nordatlantik bei und ist für den Großteil des oberen Astes der Atlantischen Meridionalen Umströmung (AMOC) und des westlichen Grenzkomponenten der subtropischen Wirbelströmung verantwortlich. Daher ist die Beobachtung und Untersuchung der Variabilität des FC von besonderer Bedeutung für die Erkennung und bessere Verständnis von Veränderungen im Erdklimasystem, sowie für die Interpretation regionaler Variationen in Wetter, Meeresspiegel und Ökosystemen.

Ein einzigartiges, kontinuierliches Beobachtungssystem in den Florida-Straits, bestehend aus Spannungsmessungen, die von einem Unterwasser-Kommunikationskabel zwischen Florida und Grand Bahama Island aufgezeichnet wurden, ergänzt durch regelmäßige Schiffserhebungen in den Florida-Straits bei 27°N (Fig.[1]), wurde 1982 etabliert, , , ,. Spannungsschwankungen, die durch die variierende FC-Strömung durch das Erdmagnetfeld (EMF; im Folgenden synonym mit dem geomagnetischen Feld verwendet) auf dem Kabel induziert werden, werden kalibriert und in Volumen-Transportabschätzungen umgewandelt, die mit Transporten berechnet werden, die aus Schiffserhebungsdaten gewonnen wurden, die mit Pegasus-Flößen von 1982 bis 1988, mit freifallenden Dropsonde-Flößen seit 1991 und mit unterwasser- und schiffsbasierten Akustischen Doppler-Strömungsprofilern (LADCP und SADCP) seit 2001 erhoben wurden, ,. Seit 2000 wird dieses Beobachtungssystem vom National Oceanic and Atmospheric Administration’s (NOAA) Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory (AOML) in Miami, Florida, im Rahmen des Western Boundary Time Series (WBTS) Programms betrieben. Bislang haben die Kabelmessungen fast 40 Jahre nahezu kontinuierlicher, täglicher Abschätzungen des FC-Volumen-Transports bereitgestellt. Ab 2004 kooperierte WBTS mit den Rapid Climate Change (RAPID) und Meridional Overturning Circulation and Heatflux Array (MOCHA) Programmen, indem das Florida-Straits WBTS-Kabelaufzeichnungssystem mit den RAPID/MOCHA-Hochmooren, die zwischen den Bahamas und Afrika bei etwa 26.5°N angeordnet wurden, verknüpft wurde. Das resultierende RAPID-MOCHA-WBTS-Array (im Folgenden RAPID-Array) ist das älteste trans-basinsche AMOC-Beobachtungsarray, das existiert (z. B.,).







Die täglichen FC-Volumenströme, die aus Kabelspannungen abgeleitet und aus Schiffssektionsdaten bei 27°N von 1982 bis 2023 geschätzt wurden, bevor die in dieser Studie angewandten Korrekturen durchgeführt wurden, werden in Fig. [2] präsentiert. Das Kabel-Datensatz ist fast kontinuierlich, abgesehen von mehreren Lücken, die auf Betriebsprobleme und Instrumentenausfälle zurückzuführen sind (“Methods”). Der Kabel-Transport zeigt einen zeitlichen Mittelwert von 31,7 Sv und eine Standardabweichung von 3,4 Sv. Die Schiffssektionen ergeben einen zeitlichen Mittelwert von 32,3 Sv und eine Standardabweichung von 3,1 Sv. Die FC-Transportvariabilität wird von sub saisonalen (Zeiträumen von weniger als einem Jahr) Signalen dominiert, während die interjährige bis dekadale Variabilität schwach ist, mit einer Standardabweichung von weniger als 1 Sv, ,. Der lineare Trend des FC-Volumenstroms aus dem Kabel von 1982 bis 2023 betrug −0,4 ± 0,2 Sv pro Jahrzehnt (die Unsicherheit gibt das 95%-Konfidenzintervall an; siehe Methoden). Beachten Sie, dass dieser Trend signifikant ist und größer als der Trend von etwa −0,3 Sv pro Jahrzehnt, der in früheren Studien berichtet wurde, , , , ,. Der Trend wurde im Verhältnis zum Rauschen signifikant, als die Länge der Zeitreihe zunahm und aufgrund niedriger Transporte in den letzten 2–3 Jahren der Beobachtungen, die nun in den Datensatz aufgenommen wurden. In diesen jüngeren Jahren war der FC-Transport etwa 1,5 Sv niedriger als der durchschnittliche Wert.

Es ist wichtig zu beachten, dass der negative Trend in der Zeitreihe erst in den Daten nach 2000 sichtbar wird, als die Kabelmessungen nach einer 17-monatigen Unterbrechung (Oktober 1998—März 2000) wieder aufgenommen wurden (“Methods”). Tatsächlich beträgt der Trend von 1982 bis 1998 0,1 ± 0,7 Sv pro Jahrzehnt, was sehr klein und insignifikant ist, während der Zeitraum von 2000 bis 2023 einen statistisch signifikanten Trend von −0,7 ± 0,4 Sv pro Jahrzehnt ergibt. Diese Beobachtung ist konsistent mit, wo berichtet wurde, dass ein signifikanter Rückgang des Golfstrom-Transports erst in den letzten zehn Jahren nachweisbar wurde. Wir beachten jedoch, dass der Rückgang auf die Wiederaufnahme der Kabelmessungen im Jahr 2000 zurückverfolgt werden kann, es ist daher möglich, dass der beobachtete Rückgang des FC-Transports auf eine Änderung der Datenverarbeitung (siehe “Methods” für Details) zurückzuführen ist, anstatt ein echtes ozeanisches Signal zu sein.

Um die Trends in den Kabel-Daten zu validieren, schätzen wir auch die linearen Trends der Transports, die aus Schiffssektionsdaten und aus Querstrahl-Satellitenaltimetriemessungen abgeleitet wurden (“Methods”). Die Trendabschätzungen für verschiedene Beobachtungsplattformen und Zeitintervalle werden in Tabelle [1] und in Fig. [3] präsentiert. Die Abschätzungen aus allen Schiffssektionen von 1982 bis 2023 zeigen einen kleinen und statistisch insignifikanten Trend von 0,1 ± 0,3 Sv pro Jahrzehnt (Fig. [3a] ). Der gleiche Trend (0,1 ± 0,4 Sv pro Jahrzehnt) ergibt sich aus allen Schiffssektionen von 1993 bis 2023. Innerhalb der Unsicherheitsgrenzen stimmt dieser Trend mit dem durch Altimetrie abgeleiteten Trend von −0,1 ± 0,2 Sv pro Jahrzehnt für den Zeitraum von 1993 bis 2023 überein (Fig. [3b] ). Interessanterweise zeigen die durch Altimetrie abgeleiteten Transports für den Zeitraum von 2000 bis 2023 den gleichen, statistisch insignifikanten negativen Trend von −0,1 ± 0,3 Sv pro Jahrzehnt (cyan line in Fig. [3b] ). Andererseits zeigen die Transports, die aus den Dropsonden, LADCP und der Kombination von LADCP und SADCP (LADCP/SADCP) Sektionen von 2000 bis 2023, positive Trends von etwa 1 Sv pro Jahrzehnt, wobei nur der Trend, der aus den Dropsonden-Sektionen (1,1 ± 0,8 Sv pro Jahrzehnt) abgeleitet wurde, signifikant größer als null ist (Fig. [3c] ). Sowohl die LADCP- als auch die LADCP/SADCP-Sektionen ergeben insignifikante Trends von 1,0 ± 1,3 Sv pro Jahrzehnt und 0,7 ± 1,1 Sv pro Jahrzehnt, jeweils (Fig. [3] d, [e] ). Es sollte beachtet werden, dass die Schiffssektionsdaten relativ dünn gesät sind und auf gute Wettertage ausgerichtet sind, da keine Kalibrierungsfahrten bei ungünstigen Wetterbedingungen durchgeführt werden.





Da die Leitfähigkeitsgewichtung (Cw ) und die Leitfähigkeitstiefe (He ) in Gleichung ( [1] ) („Methoden“) als konstant betrachtet werden können, ist der Spannungsabfall von 2000 bis 2023 entweder auf eine abnehmende FC-Transportmenge (TFC ) oder auf die vertikale Komponente des EMF (Fz ) zurückzuführen. Das EMF wird durch den beweglichen, flüssigen Eisernen Kern des Planeten erzeugt. Daher sind seine Pole nicht stationär, sondern bewegen sich langsam und kontinuierlich über geologische Zeitskalen. Basierend auf dem International Geomagnetic Reference Field (IGRF)-Modell hat sich der nördliche Magnetpol in den letzten hundert Jahren vom kanadischen Archipel in Richtung Russland bewegt und befindet sich nun etwa 450 km vom geografischen Nordpol entfernt. Während es in den frühen Jahren der Kabelaufzeichnung noch als vernünftig angesehen werden konnte, dass Fz konstant war, wurde der Kabelaufzeichnung von 1982 bis 1998 eine Korrektur für die säkulare Änderung des EMF vorgenommen, indem die durch Bewegung induzierten Spannungen mit einem Faktor multipliziert wurden, der umgekehrt proportional zur säkularen Änderung von Fz war. Aus den in den Methoden genannten Gründen wurde der Kabelaufzeichnung von 2000 bis 2023 jedoch keine Korrektur für die säkulare Änderung von Fz vorgenommen.

Mit Hilfe des IGRF-Modells im NOAA National Center for Environmental Information’s Magnetic Field Calculator (www.ngdc.noaa.gov/geomag/calculators/magcalc.shtml ) finden wir, dass Fz in den Florida-Straits (bei 27°N, 79.5°W) von 3.96 × 10 Tesla (T) im Jahr 1999 auf 3.60 × 10 T im Jahr 2023 fast linear abgenommen hat, was einer Gesamtreduzierung von etwa 3.6 × 10 T (~150 nT pro Jahr) oder etwa 9 % des anfänglichen Werts entspricht. Der abnehmende Fz in den Florida-Straits führt zu einer Verringerung der Spannungen und der Amplitude der Spannungsänderungen, die vom Kabel gemessen werden (Gleichung ( [1] ) in „Methoden“). Unter der Annahme, dass die FC-Volumenströmung konstant ist (TFC = 32 Sv), die Leitfähigkeitsgewichtung 1.06 beträgt und die Leitfähigkeitstiefe 1050 m ist, würde die Reduktion von Fz einer Spannungsreduktion von etwa 0.12 V entsprechen, die am Kabel gemessen wurde (türkisfarbene Linie in Fig. [5] ). Somit scheint die Spannungsreduktion aufgrund der säkularen Änderung des EMF fast vollständig für die tatsächliche Spannungsabnahme, die von 2000 bis 2023 am Kabel gemessen wurde (0.14 V), verantwortlich zu sein. Angesichts des Kalibrierungsfaktors α = 24.42 Sv V, entspricht die Spannungsreduktion von 0.12 V einer Verringerung der Transportmenge von ~2.9 Sv. Dies ist eine sehr große Zahl, die nicht vernachlässigt werden kann, insbesondere wenn ein relativ kleiner und nur marginal signifikanter Trend in der Zeitreihe einem echten Klimasignal zugeschrieben wird. Es sei daran erinnert, dass der Trend in der Kabelaufzeichnung von 2000 bis 2023 −0.7 ± 0.4 Sv pro Jahrzehnt betrug (Fig. [2] , Tabelle [1] ), was einer Abnahme von etwa 1.7 Sv in dieser Zeit entspricht.

Aus der oben präsentierten Analyse ist klar, dass mit der Verlängerung der Kabelaufzeichnung eine Korrektur der Spannungs- und/oder Transportdaten von 2000 bis 2023 für die säkulare Änderung des EMF unerlässlich geworden ist. Die einfachste Möglichkeit, dies zu erreichen, besteht darin, diese Korrektur offline auf die geschätzten Transporte anzuwenden. Die Anpassungen der Verschiebungen β (Gleichung ( [2] ) in „Methoden“), die durch den Vergleich von Kabel- und Schiffsaufzeichnungen während bekannter Probleme mit dem Aufzeichnungssystem durchgeführt wurden, haben wahrscheinlich teilweise die Änderung des EMF kompensiert. Daher haben wir die Gleichung, die verwendet wird, um die Transporte aus Spannungen abzuleiten, modifiziert, um die säkulare Änderung von Fz explizit zu berücksichtigen (Gleichung ( [4] ) in „Methoden“). Wir haben dann die erhaltene Kabelaufzeichnung neu kalibriert und die Verschiebungen in problematischen Zeitintervallen angepasst, bevor wir die neuen Transportabschätzungen berechneten (siehe „Methoden“ für weitere Details).





Das Unterwasser-Kabel ist seit April 2004 ein wesentlicher Bestandteil des RAPID-AMOC-Beobachtungsarrays bei ~26.5°N. Da die Anwendung einer Korrektur für die säkulare Änderung des EMF eine signifikante Veränderung des Gesamtverlaufs des FC-Transports bewirkt, ist die nächste logische Frage, wie die neu korrigierte FC-Transport-Zeitreihe die AMOC-Berechnung beeinflusst. Die AMOC bei ~26.5°N besteht aus (i) dem nordwärts gerichteten FC-Transport, der aus Kabelmessungen abgeleitet wird, (ii) dem vorwiegend nordwärts gerichteten nahe-oberflächlichen meridionalen Ekman-Transport und (iii) dem südwärts gerichteten oberen Midocean-Transport (zwischen den Bahamas und Afrika) bis zur tiefsten nordwärts gerichteten Strömung bei ~1100 m. Hier berechnen wir die RAPID-AMOC-Zeitreihe für den Zeitraum von April 2004 bis Februar 2022 unter Verwendung der korrigierten FC-Transports und vergleichen sie mit der zuvor veröffentlichten RAPID-AMOC-Zeitreihe.

In der letzteren Zeitreihe betrug der mittlere nordwärts gerichtete Transport der oberen AMOC bei ~26.5°N etwa 16.8 Sv, zusammengesetzt aus einem mittleren FC-Transport von 31.3 Sv, einem Ekman-Transport von 3.7 Sv und einem oberen Midocean-Transport von −18.2 Sv. Beobachtungen am RAPID-Array zeigten, dass die AMOC in den ersten Beobachtungsjahren (2004–2007; blaue Kurve in Fig. [7] ) in ihrem stärksten Zustand war. Dann verringerte sich der AMOC-Transport abrupt und erreichte seinen Rekordtiefpunkt im Jahr 2009–2010. Die Erholung der AMOC nach dem Einbruch 2009–2010 war nicht vollständig, und ein Zustand reduzierter Umströmung bestand bis 2017. Die negative AMOC-Tendenz zwischen 2004 und 2018 wurde weitgehend als Unterstützung für eine wahrscheinliche AMOC-Verlangsamung genutzt, die von Klimamodellen und Rekonstruktionen auf Basis von Meeres-Proxydaten vorgeschlagen wurde (z. B.). Der Gesamtverlauf der 2004–2022 Zeitreihe in der zuvor veröffentlichten RAPID-Zeitreihe beträgt −1.3 ± 0.7 Sv pro Jahrzehnt (blaue Kurve in Fig. [7] ), was ebenfalls die AMOC-Verlangsamung unterstützt, , ,.

Nach Anwendung der EMF-Korrektur steigt der mittlere FC-Transport über den RAPID-Zeitraum auf 31.7 Sv, und der mittlere AMOC-Transport steigt auf 17.1 Sv. Der Gesamtverlauf der AMOC wird zu −0.8 ± 0.7 Sv pro Jahrzehnt, d. h., er wird um etwa 40% reduziert und ist nur noch marginal signifikant (rote Kurve in Fig. [7] ). Mit dem korrigierten FC-Transport ist die AMOC in den ersten Jahren der Aufzeichnung leicht reduziert, aber ab etwa 2009 nimmt sie zu und wird am Ende der Zeitreihe um fast 1 Sv größer als die frühere Schätzung. Es ist interessant zu bemerken, dass, unter Verwendung der überarbeiteten FC-Transports, das zweite Maximum in der AMOC-Zeitreihe, das im Jahr 2018 (~18.6 Sv) beobachtet wurde, viel näher an den hohen Transports von 2005–2006 (~19.3 Sv) liegt. Diese Ergebnisse bieten stärkere Unterstützung für den zuvor gezogenen Schluss, dass die beobachtete AMOC-Zeitreihe bei ~26.5°N eine interdekadale Variabilität zeigt, anstatt einen langfristigen Rückgang.

Das wissenschaftliche Interesse an der Frage, wie die großräumige Ozeanströmung sich in der Zukunft ändert oder ändern wird, als Reaktion auf anthropogene Einflüsse, nimmt zu. Besonders viel Aufmerksamkeit wird der potenziellen Verlangsamung der AMOC geschenkt, die durch Ergebnisse auf Basis modernster Klimamodelle und Proxydatenrekonstruktionen befeuert wird. Obwohl solide Beobachtungsbeweise noch fehlen, da direkte Beobachtungen der AMOC im Vergleich zu Klimazeitskalen sehr kurz sind, haben einige Studien relativ kleine und oft marginal signifikante Trends in Beobachtungsdaten als Unterstützung für die Annahme einer AMOC-Verlangsamung oder sogar eines Zusammenbruchs verwendet (z. B.). Manche Schlussfolgerungen auf Basis von Beobachtungsprodukten werden oft ohne detaillierte Überlegungen zur Verarbeitung der Rohdaten gezogen. Argumente über die Robustheit von Tendenzen in Beobachtungsdatenproduktionsproduktionsprodukten basieren in der Regel nur auf statistischer Signifikanz, , , ,. Dennoch ist es wichtig zu erkennen, dass die inhärente Natur von Beobachtungsdatensätzen darin besteht, dass sie von spuriosen Drifts und Verzerrungen beeinflusst sein können, die durch Instrumente und Datenverarbeitungsprobleme verursacht werden. Als Ergebnis ist die regelmäßige Kalibrierung, Neubewertung und Korrektur von Beobachtungsdatensätzen, manchmal Jahre nach der Erstveröffentlichung der Daten, ein integraler und unvermeidlicher Teil jedes langfristigen Beobachtungsprogramms. Daher sollten kleine und marginal signifikante (im statistischen Sinne) Tendenzen in Datenprodukten bei der Analyse langfristiger Veränderungen mit Vorsicht behandelt werden.



Die lange Geschichte der Kabelmessungen in den Florida-Straits beinhaltet Beiträge von mehreren Generationen von Wissenschaftlern. Dies hat zu einigen Unterschieden in den Verarbeitungsmethoden der rohen Spannungsdaten während der Perioden 1982–1998 und 2000–2023 („Methods“) geführt. Zudem machte die Verwendung verschiedener Aufzeichnungssysteme im Laufe der Zeit und wiederkehrende Instrumentenfehler es notwendig, die Kabelspannungen und daraus abgeleiteten Transporte auf spurige Verschiebungen zu korrigieren, indem direkte Messungen des FC-Transports durch Schiffserhebungen durchgeführt wurden. Nach der Untersuchung der Unterschiede in der Datenverarbeitung während der beiden Kabelphasen (1982–1998 und 2000–2023) konzentrierten wir uns auf den Einfluss der sekularen Veränderungen des Erdmagnetfeldes auf die durch Bewegung induzierten Spannungen, die von dem Kabel gemessen wurden, wobei der frühere Teil der Aufzeichnung explizit korrigiert wurde. Da wir den rohen Spannungsdatensatz von 1982–1998 nicht erneut untersuchen konnten, da Teile davon verloren gegangen waren, ist der kleine negative Trend im FC-Transport-Datensatz nur mit dem Zeitraum 2000–2023 verbunden. Die Transports von 1982–1998 zeigen keinen bedeutenden Trend. Seit 2000 wurden hochfrequente geomagnetische Signale durch die Anwendung eines 3-Tage-Tiefpassfilters auf den Kabeldatensatz effektiv entfernt. Allerdings wurde während dieser zweiten Phase die direkte Korrektur für die sekulare Veränderung des Erdmagnetfeldes zuvor nicht durchgeführt. In unserer Analyse finden wir, dass der beobachtete Rückgang der Spannungen im Zeitraum 2000–2023 fast vollständig durch die sekulare Veränderung des lokalen EMF erklärt wird. Daher ist die Korrektur des Kabeldatensatzes für sekulare EMF-Veränderungen entscheidend.

Der Kabeldatensatz von 2000–2023 wurde durch die Korrektur der Kabelspannungen für die sekulare Veränderung des EMF und anschließende Kalibrierung der FC-Transports mit Schiffserhebungen neu verarbeitet. Die korrigierte FC-Transport-Zeitreihe ist über die Webseite des WBTS-Projekts (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ) frei verfügbar. Das wichtigste Ergebnis dieser Studie ist, dass der gesamte Trend des FC-Volumen-Transports seit 1982 überarbeitet wurde. Die aktualisierte Trendschätzung für den Zeitraum 1982–2023 beträgt −0.1 ± 0.2 Sv pro Jahrzehnt, was statistisch nicht von null verschieden ist und 3–4 Mal kleiner ist als zuvor angenommen, bevor die EMF-Veränderung berücksichtigt wurde. Dieses Ergebnis wirft Zweifel an der kürzlich getroffenen Behauptung einer robusten Schwächung des FC. Vielmehr scheint es, dass der FC über die 40 Jahre der nahezu kontinuierlichen Beobachtungen erstaunlich stabil geblieben ist. Des Weiteren erfordert die Veränderung der FC-Kabeltransports eine Überarbeitung der AMOC-Transports bei ~26.5°N seit 2004, die aus dem RAPID-Array abgeleitet wurden. Die Verwendung der korrigierten FC-Transport-Zeitreihe reduziert den negativen Trend der AMOC von 2004 bis 2022 um etwa 40 % und macht ihn nur marginal signifikant im statistischen Sinne.

Die Ergebnisse dieser Studie deuten darauf hin, dass, wenn die Klimamodelle korrekt sind und die AMOC abnimmt oder bald abnehmen wird, diese Abnahme noch nicht im FC und den AMOC-Transports widergespiegelt wurde, oder die Beobachtungsdaten noch zu kurz sind, um sie mit Sicherheit zu erkennen. Dies ist in Übereinstimmung mit anderen beobachtungsbasierenden Studien, , , , ,. Dennoch betont die Wahrscheinlichkeit einer zukünftigen AMOC-Abnahme und die Bedeutung von FC und AMOC für die regionale und globale Klimavariabilität die Wichtigkeit kontinuierlicher Beobachtungen in den Florida-Straits und im subtropischen Nordatlantik bei ~26.5°N. Die vorhandenen Aufzeichnungen beginnen gerade erst, dekadische Signale zu erfassen, die für die Klimavariabilität relevant sind. Fortlaufende Beobachtungen sind daher notwendig, um klimabedingte Veränderungen zu erkennen und mechanisch zu verstehen, sowie um Klima- und Ozeanmodelle zu validieren und zu verbessern.

Um die langfristige Veränderung der Stärke des Florida-Currents (FC) zu analysieren, verwenden wir die ~40-jährigen Aufzeichnungen (1982–2023) von (i) den täglichen Schätzungen des FC-Volumen-Transports, die aus Spannungen gemessen auf Unterwasser-Telekommunikationskabeln zwischen Florida und Grand Bahama Island abgeleitet wurden, und (ii) den Momentaufnahmen der Transporte, die auf direkten in-situ-Messungen an der 27°N-Sektion basieren. Zudem verwenden wir (iii) die Transporte, die aus Querströmungs-Unterschieden der Meeresoberflächenhöhe (SSH), die durch Satellitenaltimetrie von 1992 bis 2023 gemessen wurden, abgeleitet wurden. Alle Daten sind öffentlich über die Website des NOAA WBTS-Projekts (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ) verfügbar.

Obwohl eine robuste Beziehung zwischen Querströmungs-Transports und Spannungen und deren oceanographische Anwendung nicht überall im Ozean garantiert ist, wurden Unterwasser-Kabel, die zwischen Florida und Grand Bahama Island installiert wurden (Fig. [1] ), erfolgreich verwendet, um die gesamtwasserständigen Transports über das Kabel zu schätzen, , ,. Die kontinuierlichen Messungen begannen im März 1982 mit dem Kabel zwischen Jupiter (Florida) und Settlement Point (Grand Bahama Island). Seit 1993 wird ein benachbartes Kabel zwischen West Palm Beach (Florida) und Eight Mile Rock (Grand Bahama Island) verwendet.

Die Schätzungen des Volumenstroms des Florida Currents (FC) aus Spannungsmessungen an Unterwasser-Kabeln basieren auf den Prinzipien der elektromagnetischen Induktion. Wenn Ionen, die im Meerwasser vorhanden sind, mit einer Ozeanströmung durch das Erdmagnetfeld (EMF) bewegt werden, wird ein elektrisches Feld senkrecht zur Bewegungsrichtung des Wassers induziert,. Da Meerwasser ein leitfähiges Medium ist, ist das induzierte elektrische Feld proportional zur vertikal durchschnittlichen horizontalen Strömung.









Die Methoden zur Kalibrierung und Validierung der Kabeldaten mit Dropsonde- und LADCP-Messungen sind gut dokumentiert (z. B.). In dieser Studie verwenden wir auch die Transportabschätzungen, die auf den Geschwindigkeitsabschnitten basieren, die durch die Kombination von LADCP- und SADCP-Messungen erstellt wurden. Die SADCP-Daten werden verarbeitet und qualitativ überprüft, indem das Common Ocean Data Access System (CODAS) der University of Hawaii,verwendet wird. Der Hauptvorteil dieser kombinierten Abschnitte besteht darin, dass sie fast den gesamten Sund von Küste zu Küste abdecken, im Gegensatz zu den Dropsonde- und LADCP-Messungen, die an neun Stationen über den FC durchgeführt werden. Im Gegensatz zu den einzelnen LADCP-Geschwindigkeitsprofilen, die mit jeder der neun Probenahmestationen verbunden sind, werden die SADCP-Profile, die in die LADCP/SADCP-Abschnitte eingefügt werden, auf 5-Minuten-Intervalle entlang der Fahrtstrecke durchschnittlich berechnet. Da die Geschwindigkeit und Position des Fahrzeugs während der hydrographischen Erhebung variieren, variiert auch die räumliche Verteilung und die Gesamtzahl der SADCP-Profile, die für jede Erhebung generiert werden. Obwohl es plausibel ist, dass die Genauigkeit der LADCP/SADCP-Abschnitte höher ist als die Genauigkeit der LADCP-Abschnitte, werden wir vorsichtshalber davon ausgehen, dass die Genauigkeit der LADCP/SADCP-Abschnitte der Genauigkeit der LADCP-Abschnitte entspricht. Die Genauigkeiten der Transportabschätzungen, die aus den Pegasus-, Dropsonde- und LADCP-Daten gewonnen wurden, sind in Tabelle [2] dargestellt.

Mit 104 Leitfähigkeit-Temperatur-Tiefgang (CTD)- und LADCP/SADCP-Abschnitten zwischen 2001-2021 haben wir den Leitfähigkeitsgewichtungsfaktor Cw in der Gleichung ( [1] ) neu berechnet und einen Zeitmittelwert von 1,055 und eine Standardabweichung von 0,014 erhalten, d. h., fast identisch mit dem in ref. berichteten Wert. Es gibt eine sehr kleine und statistisch nicht signifikante lineare Abnahme von −0,003 über die 20 Jahre der Schiffserhebungen, und es gibt keine Korrelation mit der Stärke des Transports. Diese Analyse zeigt, dass der Einfluss von Änderungen der Meerwasserleitfähigkeit auf die Spannungen, zum Beispiel während der FC-Erwärmung seit 2012, vernachlässigbar ist, ,.

Das Kabel-Datensatz ist fast kontinuierlich, außer einige relativ große Lücken, die auf Betriebsprobleme und Instrumentenausfälle zurückzuführen sind. Die längste Lücke von 17 Monaten trat zwischen Oktober 1998 und Juni 2000 auf, als es eine vorübergehende Unterbrechung der Projektfinanzierung gab und das Gebäude, in dem die Spannungsdatenerfassungsausrüstung untergebracht war, in West Palm Beach geschlossen wurde. Eine fast 2-monatige Lücke trat im September-Oktober 2004 auf, als die Hurrikane Frances und Jeanne das Gebäude beschädigten, in dem ähnliche Ausrüstung auf Grand Bahama Island untergebracht war. Kürzlich gab es eine 1-monatige Lücke im Juli 2019 aufgrund eines Blitzschlags an der gleichen Einrichtung in den Bahamas und eine fast 2-monatige Lücke im Juni-Juli 2021 aufgrund eines Instrumentenausfalls. Kurzere Lücken sind auch über den gesamten Kabel-Datensatz verteilt. Insgesamt machen Lücken etwa 7 % der gesamten Zeitreihe aus. Seit November 2023 hat ein mechanisches Problem mit dem Kabel zu einer Unterbrechung der täglichen FC-Transportzeitreihe geführt. Bis Juli 2024 wurde der Kabel-Datensatz noch nicht wieder aufgenommen, aber wir arbeiten daran, das Problem so schnell wie möglich zu lösen.





Es sollte beachtet werden, dass die Kabelspannungen vor und nach der Unterbrechung von 1998–2000 etwas unterschiedlich verarbeitet wurden. Dr. Jimmy Larsen, der das Florida Current-Projekt von 1982 bis 1998 leitete, korrigierte die hochfrequenten Spannungsänderungen, die durch zeitlich variierende ionosphärische und magnetosphärische elektrische Ströme (geomagnetisch induzierte Spannungen) im Meer verursacht wurden, sowie die sekulare Änderung des EMF. Diese Korrekturen wurden aus den Bodenbeobachtungsdaten der Magnetfeldmessstationen in San Juan (Puerto Rico) und Fredericksburg (Virginia) abgeleitet. Da diese Stationen weit von den Florida-Straits entfernt liegen, wurde bei der Wiederaufnahme der Kabelspannungsdaten im Jahr 2000 durch das WBTS-Programm entschieden, dass das Glätten der Daten mit einem 3-Tage-Tiefpassfilter ausreicht, um die hochfrequenten geomagnetisch induzierten Spannungen und die Einflüsse der Gezeiten zu entfernen. Zudem war der anfängliche Datensatz des WBTS-Projekts relativ kurz, und es wurde angenommen, dass die sekularen Änderungen der geomagnetisch induzierten Spannungen gering sind. Daher wurde seit 2000 keine Korrektur für die sekulare Änderung des EMF angewendet.

Regelmäßige Kalibrierungsfahrten wurden jedoch weiterhin verwendet, um systematische Abweichungen zwischen den Kabel- und Schiffsschnitttransporten zu erkennen. Diese Abweichungen traten in den Zeitintervallen auf, die in der Regel nach Austausch und Ausfällen des Aufzeichnungssystems, die mehrere Male, vor allem zwischen 2000 und 2005, auftraten (z. B. wenn es 2004 durch Hurrikane zerstört wurde). Sobald diese Abweichungen erkannt wurden, werden sie minimiert, indem der mittlere Unterschied zwischen den zeitgleich aufgenommenen Schiffsschnitt- und Kabeltransporten berechnet und zu dem vorherigen Wert vonβ in Gleichung ( [2] ) hinzugefügt wird. Diese Anpassung vonβ stellt eine stückweise konstante Funktion dar, die nur in problematischen Zeitintervallen von null abweicht. Der Kalibrierungsfaktor α blieb während des gesamten Zeitraums von 1982 bis 2023 unverändert. Trotz der verschiedenen Verarbeitungsmethoden, die während der verschiedenen Kabelperioden verwendet wurden, führten sie nicht zu besonders unterschiedlichen Spektren.

Es wurde auch angenommen, dass die Anpassungen des Offsetsβ in problematischen Zeitintervallen die Auswirkungen der sekularen Änderung des EMF effektiv entfernen könnten. Dennoch ist ein Problem mit diesem Ansatz, dass relativ kleine sekulare Änderungen der geomagnetisch induzierten Spannungen erst dann erkannt werden können, wenn der Kabeldatensatz ausreichend lang ist. Dies ist einer der Gründe, warum es etwa 23 Jahre dauerte, bis erkannt wurde, dass eine explizite Korrektur des EMF notwendig ist, um eine Fehlinterpretation des Trends zu vermeiden. Daher korrigieren wir in dieser Studie die gesamten Kabelspannungsdaten des modernen Zeitalters (seit 2000) für die sekulare Änderung des EMF, kalibrieren die Kabeltransporte dann mit aktuellen Schiffsschnittdaten und passen schließlichβ in problematischen Zeitintervallen an.

Das jährliche vertikale Komponente des EMF,Fz , das in dieser Studie verwendet wird, stammt aus der neuesten, dreizehnten Generation des International Geomagnetic Reference Field (IGRF). Das IGRF ist eine Reihe von sphärischen harmonischen Koeffizienten, die aus Beobachtungen von Satelliten, Bodenstationen und magnetischen Erkundungen abgeleitet wurden. Diese Koeffizienten werden als Eingabe in ein mathematisches Modell verwendet, das das großräumige, zeitlich veränderliche EMF beschreibt. Aufgrund der sekularen Änderungen des EMF werden die IGRF-Modelle alle 5 Jahre (Epochen) spezifiziert, wobei für die Zwischenzeiten lineare Interpolation verwendet wird.

Fehler in den Koeffizienten führen zu Unsicherheiten im resultierenden Modellfeld, die in Form der entsprechenden RMS-Vektorunsicherheit des Feldes zusammengefasst werden, wenn es über die Oberfläche der Erde gemittelt wird. Es wird angenommen, dass nach 2000, wenn Satellitendaten verfügbar sind, die RMS-Vektorunsicherheit nahe bei 10 nT liegt. Es sollte beachtet werden, dass ein 10 nT Vektorfehler an einer bestimmten Position zwischen den drei orthogonalen Komponenten (x ,y undz ) aufgeteilt ist. Zum Beispiel kann ein globaler RMS-Vektorfehler von 10 nT zu globalen RMS-Werten von etwa 5, 5 und 7 nT fürF x,F yundF zentsprechen. Seit 2000 ist die lokaleF zin den Florida-Straits (bei 27°N, 79.5°W) um etwa 150 nT pro Jahr zurückgegangen. Daher beträgt die RMS-Fehler etwa 5% des typischen jährlichen Rückgangs und kann vernachlässigt werden.

Gemäß Gleichung ( [1] ) hat die säkulare Änderung des EMF einen negativen Trend in den aufgezeichneten Spannungen und eine Verringerung der Spannungsamplitude verursacht. In der Aufzeichnung von 1982–1998 wurden diese Effekte durch Multiplikation der bewegungsinduzierten Spannungen mit einem Faktor, der umgekehrt proportional zuF zist, entfernt. In dieser Studie haben wir die gleiche Methodik angewendet und berechneten die FC-Volumenströme seit 2000 mit einer modifizierten Version von Gleichung ( [2] ) 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t), wobeiF z 0 die Referenzkomponente des vertikalen EMF ist.F z 0 wurde aufF zam 1. Januar 2019 gesetzt, was ungefähr die zeitliche Mitte der Schiffsschnitte ist, die zur Neukalibrierung der Kabelspannungen in Volumenströme verwendet wurden.

Um die Ströme mit Gleichung ( [4] ) zu berechnen, kalibrierten wir die linearen Übertragungskoeffizienten,α undβ , mit modernen Spannungsdaten und Schiffsschnitt-Daten. Erinnern Sie sich, dass der ursprünglicheα für das alte Kabel zwischen Jupiter und Settlement Point geschätzt wurde, so dass die Neukalibrierung für das moderne Kabel zwischen West Palm Beach und Eight Miles Rock gerechtfertigt ist. Für die Neukalibrierung wählten wir eine Teilmenge von Kabelspannungen und Schiffsschnitt-Strömen zwischen dem 1. Januar 2016 und dem 12. November 2023. Insgesamt wurden während dieses Zeitintervalls 44 Schiffsschnitte durchgeführt, bestehend aus 22 Dropsonde- und 22 LADCP-Schnitten. Die neu berechneten linearen Übertragungskoeffizienten sind:α = 22.5 Sv V undβ = 4.2 Sv. Diese Koeffizienten werden für zukünftige Kabelmessungen verwendet, bis wir feststellen, dass eine weitere Kalibrierung und/oder Anpassung des Offsets erforderlich ist, basierend auf Vergleichen zwischen Kabel- und Schiffsschnitt-Strömen.







Table 1: Lineare Trends des Florida-Strömungs-Volumenflusses
Zeitraum | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
Kabel | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
Kabel EMF| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
Alle Fahrten | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
Dropsonde | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
Altimetrie | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
EMFTrends aus Kabeltransporten, die für das Erdmagnetfeld korrigiert wurden. Die Trends (Sv pro Jahrzehnt) wurden unter Verwendung von Messungen von verschiedenen Plattformen für verschiedene Zeitintervalle geschätzt.

Table 2: Instrumentengenauigkeiten
Zeitraum | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–Gegenwart
Instrument | Pegasus | Dropsonde | Dropsonde | LADCP | Dropsonde | LADCP
RMSE | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
Genauigkeit | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
Kabelfehler | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
Wurzel des mittleren quadratischen Fehlers (RMSE) zwischen Kabel- und Schiffsmessungen und individuelle Genauigkeiten der aus Schiffsmessungen abgeleiteten Transporte (8) und Kabelmessungen. Der Kabelfehler (unterste Zeile) wird aus RMSE und Instrumentengenauigkeit unter Verwendung von Gleichung ([3]) abgeleitet. Die Werte, die aus dem Vergleich zwischen den Kabeltransporten, die für das Erdmagnetfeld korrigiert wurden, und den Schiffsmessungen stammen, werden in Klammern angegeben. Der Null-Kabelfehler im Zeitintervall 2006 bis Gegenwart (in Klammern) deutet darauf hin, dass die Genauigkeit der aus den Messungen des Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP) abgeleiteten Schätzungen wahrscheinlich überschätzt ist.

Fig. 1: Das Netz besteht aus dem Unterwasser-Telekommunikationskabel zwischen West Palm Beach und Grand Bahama Island (türkis gekennzeichnet), Schiffsschnitten quer durch die Florida-Strömung (FC) bei 27°N mit in-situ-Messungen an neun Stationen (weiße Kreise), zwei Bodendruckmessgeräten auf beiden Seiten der FC bei 27°N (gelbe Sterne) und entlang der Bahnlinie durchgeführten Satelliten-Altimetrie-Messungen (magenta gepunktete Linie). CTD Leitfähigkeit-Temperatur-Tiefe, LADCP Unterwasser-Akustischer Doppler-Strömungsprofiler, XBT verwerfbarer Tiefentemperatursonden.

Fig. 2: Tägliche Transportabschätzungen aus dem Kabel-Datensatz (schwarz; vor den in dieser Studie angewandten Korrekturen); Abschätzungen aus den Pegasus-Schnitten (orangene Diamanten) und Pegasus-Schnitten im Dropsonden-Modus (Pegasus-DM; hellblaue Kreise); Abschätzungen aus den Dropsonden-Schnitten (blaue Kreise); und Abschätzungen aus den Schnitten mit dem Unterwasser-Akustischen Doppler-Strömungsprofiler (LADCP) (rote Kreise). Die linearen Trends für die Perioden 1982–2023, 1982–1998 und 2000–2023 sind durch die orangene, türkise und magenta Linien dargestellt.

Fig. 3: Lineare Trends (rote Linien) der Florida Current-Volumenströmungsschätzungen (schwarze Punkte) von ( a ) allen Schiffsschnitten, ( b ) Satellitenaltimetrie, ( c ) Dropsonde-Schnitten, ( d ) Schnitten mit dem abgesenkten akustischen Dopplersondenprofilierer (LADCP) und ( e ) der Kombination von Bord- und abgesenkten akustischen Dopplersondenprofilierern (SADCP und LADCP). Die zyanfarbene Linie in ( b ) zeigt den linearen Trend von 2000–2023.

Fig. 4: Die Unterschiede werden zwischen den Strömungsschätzungen aus Kabelmessungen (vor der Anwendung der Korrekturen in dieser Studie) und von ( a ) Dropsonde-Schnitten, ( b ) Satellitenaltimetrie-Messungen, ( c ) Schnitten mit dem abgesenkten akustischen Dopplersondenprofilierer (LADCP) und ( d ) der Kombination von Bord- und abgesenkten akustischen Dopplersondenprofilierern (SADCP/LADCP) berechnet. Die linearen Trends der Unterschiede werden durch rote Linien dargestellt.

Fig. 5: Die lineare Änderung der Kabelspannung von 2000 bis 2023 beträgt ΔV Cable = −0.14 V (schwarze Linie). Die fast lineare Änderung der Spannung aufgrund der sekularen Änderung des vertikalen Komponenten des Erdmagnetfeldes (EMF) beträgt ΔV EMF = − 0.12 V (türkise Linie).

Fig. 6: a Die Zeitreihe des täglichen FC-Volumenstroms: (blau) nicht korrigiert für die sekulare Änderung des EMF, (rot) korrigiert für die sekulare Änderung des EMF. Die linearen Trends des FC-Volumenstroms, nicht korrigiert und korrigiert für das EMF, werden durch die blauen und roten Linien dargestellt. b Die Unterschiede zwischen den Kabel- und Schiffsmessungen für die Kabel-Daten (blaue Quadrate) nicht korrigiert für das EMF und (rote Kreise) korrigiert für das EMF. Die linearen Trends der Unterschiede (Δ T ) nicht korrigiert und korrigiert für das EMF werden durch die blauen und roten Linien dargestellt.

Fig. 7: Der saisonale Zyklus wurde entfernt und die Residualsequenzen wurden mit einem 2-Jahres-Cutoff-Fenster tiefpassgefiltert. Die blaue Kurve und die blaue fette Linie (rote Kurve und rote fette Linie) zeigen die AMOC-Zeitreihe (lineare Trendlinie), die mit dem Florida-Current-Transport berechnet wurde, der nicht (korrigiert) für die sekulare Veränderung des Erdmagnetfeldes (EMF) berücksichtigt wurde.

Fig. 8: Die farbigen Kreise zeigen die folgenden Unterschiede: (orange Kreise) Kabel—Pegasus, (hellblaue Kreise) Kabel—Pegasus im Dropsonde-Modus (Pegasus-DM), (blaue Kreise) Kabel—Dropsonde, und (rote Kreise) Kabel—Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP). Die quadratischen Mittelwerte der Unterschiede, die für die vier Zeitintervalle (1982–1988, 1991–1998, 2000–2005, 2006–2023) berechnet wurden, sind oben im Diagramm dargestellt. Die roten Rechtecke markieren Zeitintervalle mit problematischer Kabeldatenqualität, während die blauen Rechtecke Zeitintervalle mit besserer Kabeldatenqualität markieren.

