Florida Current transport observations reveal four decades of steady state

Résumé: Le potentiel affaiblissement de la Circulation Méridionale Atlantique (AMOC) en réponse aux forçages anthropiques, suggéré par les modèles climatiques, est au cœur du débat scientifique. Un élément clé de l'AMOC, le Courant de Floride (FC), a été mesuré à l'aide de câbles sous-marins entre la Floride et les Bahamas à 27°N de manière quasi continue depuis 1982. Une diminution de la force du FC pourrait être indicative d'un affaiblissement de l'AMOC. Ici, nous réévaluons les tensions induites par le mouvement mesurées sur un câble sous-marin et réexaminons la tendance globale du transport du FC inféré. Nous trouvons que le relevé du câble à partir de 2000 nécessite une correction pour le changement séculaire du champ géomagnétique. Cette correction supprime une tendance artificielle dans le relevé, révélant que le FC est resté remarquablement stable. Les estimations réévaluées de l'AMOC à ~26.5°N résultent en une tendance négative significativement plus faible que celle apparente dans la série temporelle de l'AMOC obtenue avec les transports du FC non corrigés.

Origine des eaux du Gulf Stream, le courant de Floride (FC) provient du Gulf of Mexico Loop Current qui entre dans les détroits occidentaux de Floride. Le FC est contraint par la bathymétrie relativement peu profonde ( < 800 m de profondeur) entre la péninsule de Floride, Cuba et les Bahamas avant d'entrer dans l'Atlantique Nord ouvert et de devenir le Gulf Stream. Ce courant puissant de surface, où les courants de surface peuvent atteindre des vitesses de 2 m s, représente le début et la partie la plus rapide du système du Gulf Stream. Le FC transporte environ 32 Sv (1 Sv = 10 m s) d'eaux chaudes et salées tropicales vers le nord et joue un rôle important dans les systèmes climatiques régionaux et mondiaux,. Renforcé par l'intensification de la frontière ouest, le FC fournit la majeure partie du transport de volume et de chaleur vers le nord dans l'Atlantique subtropical nord et représente la majeure partie de la branche supérieure de la circulation de renversement méridien de l'Atlantique (AMOC) et de la composante de la frontière ouest de la circulation gyrale subtropicale. Par conséquent, l'observation et l'étude de la variabilité du FC sont d'une importance particulière pour détecter et mieux comprendre les changements dans le système climatique terrestre, ainsi que pour interpréter les variations régionales du temps, du niveau de la mer et des écosystèmes.

Un système d'observation unique et continu dans les détroits de Floride, composé de mesures de tension enregistrées à partir d'un câble de télécommunication sous-marin installé entre la Floride et l'île de Grand Bahama, associé à des relevés réguliers de navires dans les détroits de Floride à 27°N (Fig.[1]), a été établi en 1982, , , ,. Les perturbations de tension induites sur le câble par le flux variable du FC à travers le champ magnétique terrestre (EMF ; utilisé de manière interchangeable avec le champ géomagnétique) sont calibrées et traitées pour obtenir des estimations de transport volumique à partir de données de sections de navires, collectées avec des flotteurs Pegasus de 1982 à 1988, avec des flotteurs dropsonde en chute libre depuis 1991, et avec des profilers acoustiques Doppler à basse altitude et à bord de navires (LADCP et SADCP) depuis 2001, ,. Depuis 2000, ce système d'observation est maintenu par le Laboratoire océanographique et météorologique de l'Administration océanique et atmosphérique nationale (NOAA) de l'Atlantique (AOML), à Miami, Floride, dans le cadre du programme Western Boundary Time Series (WBTS). À ce jour, les mesures du câble ont fourni presque 40 ans d'estimations quasi-continues quotidiennes du transport volumique du FC. À partir de 2004, WBTS a collaboré avec les programmes Rapid Climate Change (RAPID) et Meridional Overturning Circulation and Heatflux Array (MOCHA), reliant le système d'enregistrement du câble WBTS des détroits de Floride aux grands mouillages RAPID/MOCHA déployés entre les Bahamas et l'Afrique à environ 26,5°N. Le réseau RAPID-MOCHA-WBTS (désormais appelé réseau RAPID) est le plus ancien réseau d'observation trans-bassin de l'AMOC existant (par exemple,).







Les transports quotidiens du volume du FC déduits des tensions du câble et estimés à partir des données des sections de navire à 27°N de 1982 à 2023, avant les corrections appliquées dans cette étude, sont présentés dans Fig. [2]. Le relevé du câble est presque continu, à l\'exception de plusieurs lacunes qui sont survenues en raison de problèmes opérationnels et de pannes d\'instrumentation (“Methods”). Le transport par câble montre une moyenne temporelle de 31,7 Sv et un écart type de 3,4 Sv. Les sections de navire donnent une moyenne temporelle de 32,3 Sv et un écart type de 3,1 Sv. La variabilité du transport du FC est dominée par des signaux sous-saisonniers (périodes inférieures à un an), tandis que la variabilité interannuelle à décennale est faible, avec un écart type inférieur à 1 Sv, ,. La tendance linéaire du transport du volume du FC du câble de 1982 à 2023 était de −0,4 ± 0,2 Sv par décennie (l\'incertitude indique l\'intervalle de confiance de 95 % ; voir Methods). Notez que cette tendance est significative et supérieure à la tendance d\'environ −0,3 Sv par décennie rapportée dans les études antérieures, , , , ,. La tendance est devenue significative par rapport au bruit à mesure que la longueur de la série temporelle augmentait et en raison de transports faibles lors des 2 à 3 dernières années d\'observations maintenant incluses dans le relevé. Au cours de ces dernières années, le transport du FC était d\'environ 1,5 Sv inférieur à la moyenne du relevé.

Il est important de noter que la tendance négative dans la série temporelle ne se manifeste que dans les données après 2000, lorsque les mesures par câble ont repris après une interruption de 17 mois (octobre 1998—mars 2000) (“Methods”). En effet, la tendance de 1982 à 1998 de 0,1 ± 0,7 Sv par décennie est très faible et non significative, tandis que la période de 2000 à 2023 donne une tendance statistiquement significative de −0,7 ± 0,4 Sv par décennie. Cette observation est cohérente avec, où il a été rapporté qu\'un déclin significatif du transport du Gulf Stream n\'a été détectable que lors de la dernière décennie. Nous notons cependant que puisque le déclin peut être remonté à la reprise des mesures par câble en 2000, il est possible que le déclin observé du transport du FC soit dû à un changement dans la procédure de traitement des données (voir “Methods” pour plus de détails) plutôt qu\'au signal océanique réel.

Pour valider les tendances dans les données du câble, nous estimons également les tendances linéaires des transports estimés à partir des données des sections de navire et des mesures d\'altimétrie satellitaire transversale (“Methods”). Les estimations des tendances pour différentes plateformes d\'observation et intervalles de temps sont présentées dans Table [1] et dans Fig. [3]. Les estimations de toutes les sections de navire combinées de 1982 à 2023 montrent une tendance faible et statistiquement non significative de 0,1 ± 0,3 Sv par décennie (Fig. [3a] ). La même tendance (0,1 ± 0,4 Sv par décennie) est obtenue à partir de toutes les sections de navire de 1993 à 2023. Dans les limites d\'incertitude, cette tendance est en accord avec la tendance dérivée de l\'altimétrie de −0,1 ± 0,2 Sv par décennie pour la période de 1993 à 2023 (Fig. [3b] ). Il est intéressant de noter que les transports dérivés de l\'altimétrie pour la période de 2000 à 2023 montrent la même tendance négative statistiquement non significative de −0,1 ± 0,3 Sv par décennie (ligne cyan dans Fig. [3b] ). D\'autre part, les transports estimés à partir des sections de sondes à chute libre, LADCP, et de la combinaison de LADCP et SADCP (LADCP/SADCP) de 2000 à 2023 montrent des tendances positives d\'environ 1 Sv par décennie, bien que seule la tendance obtenue à partir des sections de sondes à chute libre (1,1 ± 0,8 Sv par décennie) soit statistiquement supérieure à zéro (Fig. [3c] ). Les sections LADCP et LADCP/SADCP donnent des tendances non significatives de 1,0 ± 1,3 Sv par décennie et 0,7 ± 1,1 Sv par décennie, respectivement (Fig. [3] d, [e] ). Il convient de noter que les données des sections de navire sont relativement rares et biaisées vers les jours de beau temps, car aucune croisière de calibration n\'est effectuée en cas de conditions météorologiques défavorables.





Étant donné que le poids de conductivité (Cw ) et la profondeur de conductance (He ) dans l\'Eq. ( [1] ) (“Méthodes”) peuvent être considérés comme constants, alors la diminution de la tension de 2000 à 2023 est due soit à une diminution du transport du FC (TFC ), soit à la composante verticale du champ magnétique terrestre (Fz ). Le champ magnétique terrestre est créé par le noyau de fer fondu en mouvement de la planète. Par conséquent, ses pôles ne sont pas stationnaires mais se déplacent lentement et continuellement à l\'échelle géologique. Selon le modèle du champ magnétique de référence international (IGRF), le pôle magnétique nord s\'est déplacé de l\'archipel canadien vers la Russie au cours du dernier siècle, et il se trouve maintenant à environ 450 km du pôle Nord géographique. Bien que, dans les premières années de l\'enregistrement du câble, il était raisonnable de supposer que Fz était stable, l\'enregistrement du câble de 1982 à 1998 a été corrigé pour le changement séculaire du champ magnétique terrestre en multipliant les tensions induites par un facteur inversement proportionnel au changement séculaire de Fz. Cependant, pour les raisons mentionnées dans les Méthodes, l\'enregistrement du câble de 2000 à 2023 n\'a pas été corrigé pour le changement séculaire de Fz.

En utilisant le modèle IGRF dans le calculateur de champ magnétique du NOAA National Center for Environmental Information (www.ngdc.noaa.gov/geomag/calculators/magcalc.shtml ), nous avons constaté que Fz dans les détroits de Floride (à 27°N, 79.5°W) a diminué presque linéairement de 3.96 × 10 Tesla (T) en 1999 à 3.60 × 10 T en 2023, ce qui équivaut à une réduction totale d\'environ 3.6 × 10 T (~150 nT par an) ou environ 9% de la valeur initiale. La diminution de Fz dans les détroits de Floride entraîne une diminution des tensions et de l\'amplitude des variations de tension mesurées par le câble (Eq. ( [1] ) dans “Méthodes”). En supposant que le transport volumique du FC est constant (TFC = 32 Sv), que le poids de conductivité est de 1.06 et que la profondeur de conductance est de 1050 m, la réduction de Fz correspondrait à une réduction de tension d\'environ 0.12 V mesurée sur le câble (ligne cyan dans Fig. [5] ). Ainsi, il semble que la réduction de tension due au changement séculaire du champ magnétique terrestre explique presque entièrement la diminution réelle de tension mesurée sur le câble de 2000 à 2023 (0.14 V). Étant donné le facteur de calibration α = 24.42 Sv V, la réduction de tension de 0.12 V se traduit par une diminution de ~2.9 Sv dans le transport. C\'est un chiffre très important qui ne peut pas être négligé, en particulier lorsqu\'on attribue une tendance relativement faible et marginale dans la série temporelle à un signal climatique réel. Rappelons que la tendance de 2000 à 2023 dans l\'enregistrement du câble était de −0.7 ± 0.4 Sv par décennie (Fig. [2] , Table [1] ), ce qui correspond à une diminution d\'environ 1.7 Sv pendant cette période.

D\'après l\'analyse présentée ci-dessus, il est clair que, avec l\'allongement de l\'enregistrement du câble, il est devenu absolument nécessaire de corriger les données de tension et/ou de transport de 2000 à 2023 pour le changement séculaire du champ magnétique terrestre. La méthode la plus simple pour y parvenir serait d\'appliquer cette correction hors ligne aux transports estimés. Cependant, les ajustements des décalages β (Eq. ( [2] ) dans “Méthodes”), effectués en comparant les données du câble et des sections de navire pendant les périodes de problèmes connus avec le système d\'enregistrement, ont probablement partiellement compensé le changement du champ magnétique terrestre. Par conséquent, nous avons modifié l\'équation utilisée pour déduire les transports des tensions afin de prendre explicitement en compte le changement séculaire de Fz (Eq. ( [4] ) dans “Méthodes”). Nous avons ensuite recalibré l\'enregistrement du câble obtenu et réajusté les décalages dans les intervalles de temps problématiques, avant de calculer les nouvelles estimations de transport (voir “Méthodes” pour plus de détails).





Le câble sous-marin a été un élément clé du réseau d\'observation RAPID de l\'AMOC à ~26.5°N depuis avril 2004. Étant donné que l\'application d\'une correction pour le changement séculaire du champ magnétique terrestre (EMF) entraîne une modification significative de la tendance globale du transport du FC, la question logique suivante est de savoir comment la nouvelle série temporelle corrigée du transport du FC affecte le calcul de l\'AMOC. L\'AMOC à ~26.5°N est composée de (i) le transport nordward du FC déduit des mesures de câble, (ii) le transport méridien de surface nordward prédominant, et (iii) le transport sudward de la partie supérieure de l\'océan (entre les Bahamas et l\'Afrique) jusqu'à la vitesse nordward la plus profonde à ~1100 m. Ici, nous recalculons la série temporelle de l\'AMOC RAPID couvrant la période d\'avril 2004 à février 2022 en utilisant les transports du FC corrigés et nous les comparons à la série temporelle de l\'AMOC RAPID précédemment publiée.

Dans la dernière série temporelle, la branche supérieure de l\'AMOC à ~26.5°N avait un transport nordward moyen d\'environ 16.8 Sv, composé d\'un transport moyen du FC de 31.3 Sv, d\'un transport Ekman de 3.7 Sv, et d\'un transport de la partie supérieure de l\'océan de −18.2 Sv. Les observations au réseau RAPID ont montré que l\'AMOC était dans son état le plus fort au début des observations (2004–2007; courbe bleue dans Fig. [7] ). Ensuite, le transport de l\'AMOC a diminué brusquement, atteignant sa valeur la plus basse en 2009–2010. La reprise de l\'AMOC après le creux de 2009–2010 n\'a pas été complète et un état de renversement réduit a persisté jusqu\'en 2017. La tendance négative de l\'AMOC entre 2004 et 2018 a été largement utilisée pour soutenir une éventuelle ralentissement de l\'AMOC, suggéré par les modèles climatiques et les reconstructions basées sur les données de proxy océaniques (par exemple). La tendance globale de 2004 à 2022 dans la série temporelle RAPID précédemment publiée est de −1.3 ± 0.7 Sv par décennie (courbe bleue dans Fig. [7] ), soutenant également le ralentissement de l\'AMOC, , ,.

Après l\'application de la correction EMF, le transport moyen du FC sur l\'intervalle de temps RAPID augmente à 31.7 Sv, et le transport moyen de l\'AMOC augmente à 17.1 Sv. La tendance globale de l\'AMOC devient −0.8 ± 0.7 Sv par décennie, c\'est-à-dire qu\'elle est réduite d\'environ 40% et devient seulement marginalement significative (courbe rouge dans Fig. [7] ). Avec le transport du FC corrigé, l\'AMOC est légèrement réduit au début de la série, mais il augmente à partir de 2009, devenant plus grand de presque 1 Sv par rapport à l\'estimation précédente à la fin de la série. Il est intéressant de noter que, en utilisant les transports du FC révisés, le deuxième maximum de la série temporelle de l\'AMOC observé en 2018 (~18.6 Sv) devient beaucoup plus proche des transports élevés de 2005–2006 (~19.3 Sv). Ces résultats fournissent un soutien plus fort à la conclusion précédemment faite que la série temporelle observée de l\'AMOC à ~26.5°N montre une variabilité interdécennale plutôt qu\'un déclin à long terme.

L\'intérêt scientifique pour la façon dont la circulation océanique à grande échelle change ou changera à l\'avenir en réponse au forçage anthropique est en croissance. Une attention particulière est portée au potentiel déclin de l\'AMOC, alimenté par les résultats basés sur des modèles climatiques de pointe et des reconstructions de données de proxy. Bien que des preuves observationnelles solides manquent encore, les observations directes de l\'AMOC étant très courtes par rapport aux échelles de temps climatiques, certaines études ont utilisé des tendances relativement faibles et souvent marginalement significatives dans les données observationnelles pour soutenir l\'idée d\'un ralentissement de l\'AMOC ou même d\'un effondrement (par exemple). Certaines conclusions basées sur des produits observationnels sont souvent faites sans une considération détaillée de la manière dont les données brutes ont été traitées. Les arguments sur la robustesse des tendances dans les produits de données observationnels reposent généralement uniquement sur la significativité statistique, , , ,. Cependant, il est important de réaliser que la nature inhérente des enregistrements observationnels est qu\'ils peuvent être sujets à des dérives et des biais spurious, causés par des problèmes d\'instrumentation et de traitement des données. En conséquence, la calibration, la réévaluation et la correction régulières des enregistrements de données observationnels, parfois des années après la publication des données initiales, sont une partie intégrante et inévitable de tout programme d\'observation à long terme. Par conséquent, les tendances petites et marginalement significatives (au sens statistique) dans les produits de données doivent être traitées avec prudence dans toute analyse de changements à long terme.



L\'histoire longue des mesures par câble dans les détroits de Floride a impliqué des contributions de plusieurs générations de scientifiques. Cela a entraîné des différences dans les méthodes de traitement des données brutes de tension pendant les périodes 1982–1998 et 2000–2023 (“Methods”). De plus, l\'utilisation de différents systèmes d\'enregistrement au fil du temps et les pannes récurrentes des instruments ont rendu nécessaire de corriger les tensions du câble et les transports déduits pour les décalages parasites en utilisant des mesures directes du transport du FC effectuées par des relevés de navires. Après avoir enquêté sur les différences de traitement des données pendant les deux périodes du câble (1982–1998 et 2000–2023), nous avons porté notre attention sur l\'impact des changements séculaires du champ géomagnétique sur les tensions induites par le mouvement mesurées par le câble, qui ont été explicitement corrigées dans la première partie de l\'enregistrement. Bien que nous n\'ayons pas pu revoir les données brutes de tension de 1982–1998 car une partie de celles-ci avait été perdue, la petite tendance négative dans l\'enregistrement du transport du FC est associée uniquement à la période 2000–2023. Les transports de 1982–1998 n\'ont pas de tendance significative. Depuis 2000, les signaux géomagnétiques à haute fréquence ont été efficacement éliminés en appliquant un filtre passe-bas de 3 jours à l\'enregistrement du câble. Cependant, pendant cette deuxième période, la correction directe pour le changement séculaire du champ géomagnétique n\'avait pas été effectuée. Dans notre analyse, nous avons constaté que la diminution observée des tensions sur la période 2000–2023 est presque entièrement due au changement séculaire du champ EMF local. Par conséquent, à mesure que la longueur de l\'enregistrement du câble continue de s\'allonger, sa correction pour les changements séculaires du champ EMF est cruciale.

L\'enregistrement du câble de 2000–2023 a été retraité en corrigeant d\'abord les tensions du câble pour le changement séculaire du champ EMF, puis en recalibrant les transports du FC en utilisant des données de sections de navires. La série temporelle corrigée du transport du FC est mise à disposition gratuitement sur le site web du projet WBTS (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ). Le résultat le plus important de cette étude est que la tendance globale du transport de volume du FC depuis 1982 a été révisée. La nouvelle estimation de la tendance pour la période 1982–2023 est de −0.1 ± 0.2 Sv par décennie, ce qui n\'est pas statistiquement différent de zéro et 3–4 fois plus faible que ce qui était pensé précédemment avant de prendre en compte le changement du champ EMF. Ce résultat remet en question l\'affirmation récente d\'un affaiblissement robuste du FC. Plutôt, il semble que le FC soit resté remarquablement stable sur les 40 ans d\'observations quasi continues. De plus, le changement dans les transports du câble du FC nécessite une révision des transports de l\'AMOC à ~26.5°N depuis 2004, dérivés de l\'array RAPID. L\'utilisation de la série temporelle corrigée du transport du FC réduit la tendance négative de l\'AMOC de 2004 à 2022 d\'environ 40% et la rend seulement marginalement significative d\'un point de vue statistique.

Les résultats de cette étude indiquent que, si les modèles climatiques sont corrects en affirmant que l\'AMOC ralentit ou va bientôt ralentir, ce ralentissement n\'a pas encore été reflété dans le FC et les transports de l\'AMOC, ou les enregistrements observationnels sont encore trop courts pour le détecter avec confiance. Cela est en accord avec d\'autres études basées sur des observations, , , , ,. Néanmoins, la probabilité d\'un futur ralentissement de l\'AMOC et l\'importance du FC et de l\'AMOC dans la variabilité climatique régionale et globale soulignent la valeur des observations soutenues dans les détroits de Floride et dans l\'Atlantique subtropical à ~26.5°N. Les enregistrements existants commencent tout juste à résoudre les signaux à l\'échelle décennale pertinents pour la variabilité climatique. Les observations continues sont donc nécessaires pour détecter et comprendre mécaniquement les changements liés au climat et pour valider et améliorer les modèles océaniques et climatiques.

Pour analyser le changement à long terme de la force du courant de Floride (FC), nous utilisons les enregistrements de ~40 ans (1982–2023) de (i) les estimations quotidiennes du transport de volume du FC déduites des tensions mesurées sur les câbles de télécommunication sous-marins entre la Floride et l\'île de Grand Bahama et (ii) les estimations instantanées du transport basées sur des mesures in situ directes à la section 27°N. De plus, nous utilisons (iii) les estimations du transport déduites des différences de hauteur de la surface de la mer (SSH) mesurées par altimétrie satellitaire de 1992 à 2023. Toutes les données sont disponibles au public sur le site web du projet WBTS de la NOAA (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ).

Bien que la relation robuste entre les transports transversaux et les tensions et son application océanographique ne soient pas garanties partout dans l\'océan, les câbles sous-marins installés entre la Floride et l\'île de Grand Bahama (Fig. [1] ) ont été utilisés avec succès pour estimer les transports de la colonne d\'eau complète à travers le câble, , ,. Les mesures continues et quasi ininterrompues ont commencé en mars 1982 en utilisant le câble entre Jupiter (Floride) et Settlement Point (île de Grand Bahama). Depuis 1993, un câble voisin entre West Palm Beach (Floride) et Eight Mile Rock (île de Grand Bahama) a été utilisé.

Les estimations du transport volumique du FC à partir des mesures de tension sur les câbles sous-marins sont basées sur les principes de l’induction électromagnétique. Lorsque les ions présents dans l’eau de mer se déplacent avec un courant océanique à travers le champ magnétique terrestre (EMF), un champ électrique est induit perpendiculairement à la direction du mouvement de l’eau,. Comme l’eau de mer est un milieu conducteur, le champ électrique induit est proportionnel au flux horizontal moyenné verticalement.









Les méthodes utilisées pour calibrer et valider les enregistrements du câble avec les mesures des sondes à chute libre et des LADCP sont bien documentées (par exemple,). Dans cette étude, nous utilisons également les estimations de transport basées sur les sections de vitesse produites en combinant les mesures des LADCP et des SADCP. Les données SADCP sont traitées et contrôlées qualité à l’aide du Common Ocean Data Access System (CODAS) développé par l’Université d’Hawaï,. L’avantage principal de ces sections combinées est qu’elles couvrent presque toute la largeur du détroit, de côte à côte, contrairement aux mesures des sondes à chute libre et des LADCP qui sont collectées à neuf stations traversant le FC. Contrairement aux profils de vitesse LADCP uniques associés à chacune des neuf stations d’échantillonnage, les profils SADCP intégrés dans les sections LADCP/SADCP sont moyennisés à des intervalles de 5 minutes le long de la trajectoire de la croisière. Comme la vitesse et la position du navire varient au cours de l’enquête hydrographique, la distribution spatiale et le nombre total de profils SADCP générés pour chaque enquête varient également. Bien que l’on puisse raisonnablement s’attendre à ce que la précision des sections LADCP/SADCP soit supérieure à celle des sections LADCP, nous supposerons conservativement que la précision des sections LADCP/SADCP est égale à la précision des sections LADCP. Les précisions des transports estimés à partir des sondes Pegasus, des sondes à chute libre et des LADCP sont présentées dans le Tableau [2].

En utilisant 104 sections Conductivité-Température-Profondeur (CTD) et LADCP/SADCP entre 2001-2021, nous avons recalculé le paramètre de pondération de conductivité Cw dans l’Eq. ( [1] ) et obtenu une moyenne temporelle de 1.055 et un écart type de 0.014, c’est-à-dire presque identique à celui rapporté dans la référence. Il y a une diminution linéaire très faible et statistiquement non significative de −0.003 sur les 20 ans des enquêtes en mer et il n’y a pas de corrélation avec la force du transport. Cette analyse démontre que l’impact des changements de conductivité de l’océan sur les tensions, par exemple pendant le réchauffement du FC depuis 2012, est négligeable, ,.

L’enregistrement du câble est presque continu, à l’exception de plusieurs interruptions relativement importantes dues à des problèmes opérationnels et à des pannes d’instruments. La plus longue interruption de 17 mois s’est produite entre octobre 1998 et juin 2000, lorsque le financement du projet a temporairement été interrompu et que le bâtiment abritant l’équipement d’enregistrement des tensions à West Palm Beach a été fermé. Une interruption d’environ 2 mois s’est produite en septembre-octobre 2004, lorsque les ouragans Frances et Jeanne ont endommagé le bâtiment abritant un équipement similaire à Eight Miles Rock sur l’île de Grand Bahama. Plus récemment, une interruption d’un mois s’est produite en juillet 2019 en raison d’un coup de foudre dans le même bâtiment aux Bahamas, et une interruption d’environ 2 mois en juin-juillet 2021 en raison d’une panne d’instrument. Des interruptions plus courtes sont également présentes tout au long de l’enregistrement du câble. Dans l’ensemble, les interruptions représentent environ 7% de la série temporelle complète. À partir de novembre 2023, un problème mécanique avec le câble a entraîné une interruption de la série temporelle quotidienne du transport du FC. Au 2024, l’enregistrement du câble n’a pas encore repris, mais nous travaillons pour résoudre le problème le plus rapidement possible.





Il convient de noter que les tensions du câble enregistrées avant et après la période de 1998-2000 ont été traitées de manière quelque peu différente. Dr. Jimmy Larsen, qui a dirigé le projet du Courant de Floride de 1982 à 1998, a appliqué des corrections pour les variations de tension à haute fréquence induites dans l\'océan par les courants électriques ionosphériques et magnétosphériques (tensions induites par le champ magnétique terrestre) et pour le changement séculaire du champ magnétique terrestre (EMF). Ces corrections étaient dérivées des données magnétiques côtières de l\'observatoire de San Juan (Porto Rico) et de l\'observatoire de Fredericksburg (Virginie). Comme ces observatoires sont situés loin des détroits de Floride, lorsque les mesures de tension du câble ont repris en 2000 par le programme WBTS, il a été décidé que le lissage des données avec un filtre passe-bas de 3 jours serait suffisant pour éliminer les tensions à haute fréquence induites par le champ magnétique terrestre et l\'effet des marées. De plus, au début du projet WBTS, l\'enregistrement initial était relativement court, et il était raisonnable de supposer que les changements séculaires induits par le champ magnétique terrestre étaient faibles. Ainsi, depuis 2000, aucune correction pour le changement séculaire du champ magnétique terrestre n\'a été appliquée.

Cependant, des campagnes de calibration régulières ont continué à être utilisées pour détecter les biais systématiques entre les transports du câble et des sections de navire. Ces biais se sont produits pendant les intervalles de temps généralement suivant les remplacements et les pannes du système d\'enregistrement, qui se sont produits plusieurs fois, principalement entre 2000 et 2005 (par exemple, lorsqu\'il a été détruit par des ouragans en 2004). Une fois détectés, ces biais sont minimisés en calculant la différence moyenne entre les transports simultanés des sections de navire et du câble et en l\'ajoutant à la valeur précédente deβ dans l\'Eq. ( [2] ). Ce réglage deβ représente une fonction constante par morceaux, différente de zéro uniquement dans les intervalles de temps problématiques. Le facteur de calibration α est resté inchangé tout au long de l\'enregistrement de 1982 à 2023. Malgré les méthodes de traitement différentes utilisées pendant les différentes périodes du câble, elles n\'ont pas entraîné de spectres particulièrement différents.

Il a également été supposé que les ajustements de l\'offsetβ dans les intervalles de temps problématiques pouvaient efficacement éliminer l\'impact du changement séculaire du champ magnétique terrestre. Néanmoins, un problème avec cette approche est que les changements séculaires relativement petits dans les tensions induites par le champ magnétique terrestre ne peuvent être détectés que lorsque l\'enregistrement du câble est suffisamment long. C\'est l\'une des raisons pour lesquelles il a fallu environ 23 ans pour réaliser qu\'une correction explicite du champ magnétique terrestre était nécessaire pour éviter une mauvaise interprétation de la tendance. Par conséquent, dans cette étude, nous corrigeons d\'abord l\'ensemble des données de tension du câble de l\'ère moderne (depuis 2000) pour le changement séculaire du champ magnétique terrestre, puis nous recalibrons les transports du câble en utilisant des données récentes de sections de navire, et enfin nous réajustonsβ dans les intervalles de temps problématiques.

La composante verticale annuelle du champ magnétique terrestre,Fz , utilisée dans cette étude provient de la dernière, treizième génération du champ de référence magnétique international (IGRF). L\'IGRF est un ensemble de coefficients harmoniques sphériques, dérivés des observations enregistrées par des satellites, des observatoires au sol et des relevés magnétiques. Ces coefficients sont utilisés comme entrée dans un modèle mathématique qui décrit le champ magnétique terrestre à grande échelle et variable dans le temps. En raison de la variation séculaire du champ magnétique terrestre, les modèles IGRF sont spécifiés tous les 5 ans (époques), avec une interpolation linéaire utilisée pour les temps intermédiaires.

Les erreurs dans les coefficients entraînent des incertitudes dans le champ de modèle résultant, qui sont résumées en termes d\'incertitude vectorielle RMS du champ lorsqu\'il est moyenné sur la surface de la Terre. Il est suggéré que, après 2000, lorsque les données satellites sont disponibles, l\'incertitude vectorielle RMS est proche de 10 nT. Il convient de noter qu\'à tout emplacement spécifique, une erreur vectorielle de 10 nT est répartie entre les trois composantes orthogonales (x ,y , etz ). Par exemple, une erreur vectorielle RMS globale de 10 nT peut correspondre à des valeurs RMS globales d\'environ 5, 5 et 7 nT pourF x,F y, etF z, respectivement. Depuis 2000, la composante verticale localeF zdans les détroits de Floride (à 27°N, 79.5°W) a diminué à un taux de ~150 nT par an. Par conséquent, l\'incertitude RMS représente environ 5% de la diminution annuelle typique et peut être négligée.

Selon l\'Eq. ( [1] ), le changement séculaire du CMT a causé une tendance négative dans les tensions enregistrées et une diminution de l\'amplitude des variations de tension. Dans le registre de 1982–1998, ces effets ont été supprimés en multipliant les tensions induites par le mouvement par un facteur inversement proportionnel àF z. En suivant la même méthodologie dans cette étude, nous avons calculé les transports de volume du FC depuis 2000 en utilisant une version modifiée de l\'Eq. ( [2] ) 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t)dans laquelleF z 0 est la composante verticale de référence du CMT.F z 0 a été fixé àF zle 1er janvier 2019, qui est environ le point médian temporel des relevés de navires utilisés pour recalibrer les tensions du câble en transports de volume.

Pour calculer les transports en utilisant l\'Eq. ( [4] ), nous avons recalibré les coefficients de transfert linéaire,α etβ , en utilisant des mesures de tensions modernes et des données de sections de navires. Rappelons que l\'originalα a été estimé pour l\'ancien câble entre Jupiter et Settlement Point, donc le recalibrage pour le câble moderne entre West Palm Beach et Eight Miles Rock est bien justifié. Pour le recalibrage, nous avons choisi un sous-ensemble de tensions de câble et de transports de sections de navires entre le 1er janvier 2016 et le 12 novembre 2023. Au total, 44 sections de navires ont été réalisées pendant cette période, composées de 22 sections de sondes à chute libre et de 22 sections LADCP. Les nouveaux coefficients de transfert linéaire calculés sont :α = 22,5 Sv V etβ = 4,2 Sv. Ces coefficients seront utilisés pour les futures mesures de câble jusqu\'à ce que nous déterminions qu\'une autre calibration et/ou ajustement de décalage est nécessaire, basé sur les comparaisons entre les mesures de câble et de sections de navires.







Table 1: Tendances linéaires du transport du courant de Floride
Période | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
Câble | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
Câble EMF| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
Toutes les croisières | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
Dropsonde | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
Altimétrie | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
EMFTendances des transports par câble corrigés pour le champ magnétique terrestre. Les tendances (Sv par décennie) sont estimées à partir des mesures effectuées par différentes plateformes pour différentes périodes.

Table 2: Précision des instruments
Période | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–présent
Instrument | Pegasus | Dropsonde | Dropsonde | LADCP | Dropsonde | LADCP
RMSE | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
Précision | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
Erreur du câble | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
Differences quadratiques moyennes (RMSE) entre les transports mesurés par câble et par navire et précisions individuelles des transports déduits des sections de navire (8) et des mesures par câble. L'erreur du câble (dernière ligne) est déduite du RMSE et de la précision de l'instrument en utilisant l'équation ([3]). Les valeurs obtenues à partir de la comparaison entre les transports par câble corrigés pour le champ magnétique terrestre et les sections de navire sont indiquées entre parenthèses. L'erreur nulle du câble dans l'intervalle 2006 à présent (entre parenthèses) suggère que la précision des estimations obtenues à partir des mesures par Profilomètre Acoustique Doppler à Déploiement (LADCP) est probablement surestimée.

Fig. 1: Le réseau comprend le câble de télécommunication sous-marin entre West Palm Beach et Grand Bahama Island (courbe cyan), des sections de navire à travers le courant de Floride (FC) à 27°N avec des mesures in situ en neuf stations (cercles blancs), deux jaugeurs de pression au fond de l'eau de chaque côté du FC à 27°N (étoiles jaunes), et des mesures d'altimétrie satellitaire le long du parcours (ligne pointillée magenta). CTD Conductivité-Température-Profondeur, LADCP Profilomètre Doppler Acoustique Abaisse, XBT bathythermographe jetable.

Fig. 2: Les estimations quotidiennes du transport à partir du relevé du câble (noir ; avant les corrections appliquées dans cette étude) ; les estimations à partir des sections Pegasus (diamants orange) et Pegasus en mode dropsonde (Pegasus-DM ; cercles bleu clair) ; les estimations à partir des sections dropsonde (cercles bleus) ; et les estimations à partir des sections de Profilomètre Doppler Acoustique Abaisse (LADCP) (cercles rouges). Les tendances linéaires pour les périodes 1982–2023, 1982–1998 et 2000–2023 sont représentées par les lignes orange, cyan et magenta, respectivement.

Fig. 3: Tendances linéaires (lignes rouges) des estimations du transport volumique du Courant de Floride (points noirs) à partir de ( a ) toutes les sections de navire, ( b ) télédétection par satellite, ( c ) sections de sondes à chute libre, ( d ) sections de profils de courant acoustiques abaissés (LADCP), et ( e ) la combinaison de profils de courant acoustiques à bord du navire (SADCP) et abaissés (LADCP). La ligne cyan dans ( b ) montre la tendance linéaire de 2000 à 2023.

Fig. 4: Les différences sont calculées entre les transports estimés à partir des mesures par câble (avant les corrections appliquées dans cette étude) et à partir de ( a ) sections de sondes à chute libre, ( b ) mesures de télédétection par satellite, ( c ) sections de profils de courant acoustiques abaissés (LADCP), et ( d ) la combinaison de profils de courant acoustiques à bord du navire (SADCP) et abaissés (LADCP). Les tendances linéaires des différences sont représentées par les lignes rouges.

Fig. 5: Le changement linéaire de la tension du câble de 2000 à 2023 est ΔV Cable = −0.14 V (ligne noire). Le changement presque linéaire de la tension dû au changement séculaire de la composante verticale du champ magnétique terrestre (EMF) est ΔV EMF = − 0.12 V (ligne cyan).

Fig. 6: a La série temporelle des transports de volume quotidiens du FC : (bleu) non corrigés du changement séculaire de l'EMF, (rouge) corrigés du changement séculaire de l'EMF. Les tendances linéaires des transports de volume du FC non corrigés et corrigés de l'EMF sont représentées par les lignes bleue et rouge, respectivement. b Les différences entre les transports du câble et des sections de navire pour les données du câble (carrés bleus) non corrigées de l'EMF et (cercles rouges) corrigées de l'EMF. Les tendances linéaires des différences (Δ T ) non corrigées et corrigées de l'EMF sont représentées par les lignes bleue et rouge, respectivement.

Fig. 7: Le cycle saisonnier a été supprimé et les séries temporelles résiduelles ont été filtrées en passe-bas avec une fenêtre de coupure de 2 ans. La courbe bleue et la ligne bleue en gras (courbe rouge et ligne rouge en gras) montrent la série temporelle de l'AMOC (tendance linéaire) calculée avec le transport du courant de Floride non corrigé (corrigé) pour le changement séculaire du champ magnétique terrestre (EMF).

Fig. 8: Les cercles colorés montrent les différences suivantes : (cercles orange) câble—Pegasus, (cercles bleu clair) câble—Pegasus en mode dropsonde (Pegasus-DM), (cercles bleus) câble—dropsonde, et (cercles rouges) câble—Profiteur de courant acoustique doppler abaissé (LADCP). Les différences quadratiques moyennes, calculées pour chacun des quatre intervalles de temps (1982–1988, 1991–1998, 2000–2005, 2006–2023), sont montrées en haut du graphique. Les rectangles rouges délimitent les intervalles de temps où la qualité des données du câble était problématique, tandis que les rectangles bleus délimitent les intervalles de temps où la qualité des données du câble était meilleure.

