זרימת הזרם פלורידה מגלית ארבעה עשורים של מצב יציב

תקציר: האפשרות לחולשת מעורר האוקיינוס האטלנטי המרידיאלי (AMOC) בתגובה לכוחות אנתרופוגניים, שנמצאת ב disadvANTAGE על ידי מודלים של אקלים, היא בראשון של דיון מדעי. רכיב מרכזי של AMOC, הזרם פלורידה (FC), נמדד באמצעות כבלים תחת-מימיים בין פלורידה לבהאמה בזווית 27°N כמעט באופן רציף מאז 1982. חלישת הזרם FC יכולה להיות סימן לחולשת AMOC. כאן, אנחנו מבדוקים מחדש את המתחים המושררים שנמדדו על כבל תחת-מימי ומחברים מחדש את הט렌ד הכללי בנפח הזרימה המושקפת מה-FC. אנחנו מוצאים שהרשומה של הכבל החל משנת 2000 דורשת תיקון לשינויים איטיים בשדה המגנטי של כדור הארץ. תיקון זה מסיר ט렌ד מזויף ברשומה, מגלים שה-FC נשאר בצורה מרשימה יציבה. השערות מחדש של AMOC בזווית ~26.5°N מובילות לט렌ד שלילי חלש יותר מאשר זה שנראה ברשומות של AMOC שהושקו מה-FC לא מוקצב.

מתחילים כמים מהזרם לולאה של מפרץ מקסיקו שיכנסו למצר פלורידה המערבי, הזרם פלורידה (FC) מוגבל על ידי היבט המים היחסית קלה (

מערכת צפייה ייחודית וקבועה במצר פלורידה, המורכבת ממדידות מתח שנקטו מכבל תקשורת תחת-מימי שהותקן בין פלורידה וגרנד בהאמה איילנד, מלווה במדידות ספנות רגילות במצר פלורידה בזווית 27°N (Fig.[1]), הוקמה ב-1982, , , ,. הפרעות מתח שהופקו על הכבל על ידי הזרימה המגוונת של ה-FC דרך שדה המגנטי של כדור הארץ (EMF; מכאן ואילך, משמש באופן חלופי עם השדה המגנטי) מוקללות ומעובדות למדידות נפח הזרימה באמצעות נפחים שנคำ({ })culculated מהנתונים של חתכי ספינה, שנאספו באמצעות פלופס פגאסוס בין 1982 ל-1988, באמצעות פלופס דרופסונד נופלים חופשיים מאז 1991, ועם מפריטי זרם אקוסונדר מוטלים ומפריטי זרם אקוסונדר על הספינה (LADCP ו-SADCP) מאז 2001, ,. מאז 2000, מערכת זו מופעלת על ידי מעבדת האוקיינוגרפיה והמטאורולוגיה האטלנטית של מנהל האוקיינוסים והאטמוספירה הלאומי (NOAA) (AOML), במיامي, פלורידה, כחלק מתכנית סדרת הזמן של הגבול המערבי (WBTS). עד כה, מדידות הכבל מספקות כמעט 40 שנים של מדידות יומיות קבוצתיות של נפח הזרימה של ה-FC. החל מ-2004, WBTS שיתפה פעולה עם תכניות שינוי האקלים המהיר (RAPID) ומעורר המרIDIונלי והמערך של חום (MOCHA), שמחבר את מערכת ההקלטה של כבל WBTS במצר פלורידה עם מוקדי RAPID/MOCHA גבוהים שהוצבו בין בהאמה לאפריקה בזווית בערך 26.5°N. המערך RAPID-MOCHA-WBTS הנובע (מכאן ואילך RAPID array) הוא המערך המבוסס על תצפיות המעורר של AMOC העתיק ביותר שקיים (למשל,).







הנפחים היומיים של הזרם FC שנמדדו מהמתחים בכבל והוערכו מהנתונים של חתכי אוניות בזווית 27°N מ-1982 עד 2023, לפני התיקונים שנערכו במחקר זה, מוצגים ב-Fig. [2]. רשומה הכבל היא כמעט רציפה מלבד מספר פערים שקרו עקב בעיות בפעילות ומגבלות של מכשירי מדידה (“ethods”). הנפחים של כבל הזרימה מראים ממוצע זמן של 31.7 Sv ושונות של 3.4 Sv. חתכי האוניות מראים ממוצע זמן של 32.3 Sv ושונות של 3.1 Sv. השינויים בנפחים של הזרם FC מושפעים בעיקר מסימנים תת-שנתיים (תקופות קצרות משנה), בעוד שהשינויים בין-שנתיים עד בין-עשרוניים הם חלשים, עם שונות של פחות מ-1 Sv, ,. הט렌ד הליניארי של נפחים של הזרם FC מהכבל בין השנים 1982–2023 היה −0.4 ± 0.2 Sv ל-Decade (השונות מציינת את אינטראול של 95% של ביטחון; ראו Methods). שים לב שהט렌ד הזה הוא משמעותי וגדול מהט렌ד של כ-−0.3 Sv ל-Decade שהוזכר במחקרים קודמים, , , , ,. הט렌ד הפך למשמעותי בהשוואה לרעש כאשר אורך סדרת הנתונים הגדל ובעקבות נפחים נמוכים ב-2–3 השנים האחרונות שנכללו בנתונים. במהלך这些年，FC的运输量比记录平均值低约1.5 Sv.

חשוב לציין שהט렌ד שלילי בסדרת הנתונים מופיע רק בנתונים מ-2000 ואילך, כאשר מדידות הכבל חזרו לאחר הפסקה של 17 חודשים (אוקטובר 1998—מרץ 2000) (“ethods”). אכן, הט렌ד של 1982–1998 של 0.1 ± 0.7 Sv ל-Decade הוא מאוד קטן ולא משמעותי, בעוד שהתקופה 2000–2023 מראה ט렌ד סטטיסטי משמעותי של −0.7 ± 0.4 Sv ל-Decade. תצפית זו היא עקבייה עם, שם דווח כי ירידה משמעותית בנפחים של הזרם גולף סטרים הפכה זמינה רק במהלך העשור האחרון. שים לב,нако, שהירידה יכולה לעקוט עד לחזרת מדידות הכבל ב-2000, ולכן ייתכן שהירידה המוצגת בנפחים של הזרם FC היא תוצאה של שינוי בהליך עיבוד הנתונים (ראו “ethods” לפרטים) ולא של אות אוקיינוסי אמיתי.

כדי לאשר את הטרנדים בנתוני הכבל,我们也估计了从船段数据和跨流卫星测高测量中估计的运输量的线性趋势（“Methods”）。不同观测平台和时间间隔的趋势估计值在表 [1] 和图 [3] 中给出。1982–2023年所有船段的综合估计显示了一个小而不显著的趋势，为0.1 ± 0.3 Sv/decade（图 [3a] ）。1993–2023年所有船段的估计值也显示了相同的趋势（0.1 ± 0.4 Sv/decade）。在不确定性范围内，这一趋势与1993–2023年期间的测高衍生趋势（−0.1 ± 0.2 Sv/decade）一致（图 [3b] ）。值得注意的是，2000–2023年期间的测高衍生运输量显示了相同的、统计上不显著的负趋势（−0.1 ± 0.3 Sv/decade）（图 [3b] 中的青色线）。另一方面，2000–2023年期间从探空仪、LADCP和LADCP/SADCP（LADCP和SADCP的组合）段估计的运输量显示了约1 Sv/decade的正趋势，尽管只有从探空仪段获得的趋势（1.1 ± 0.8 Sv/decade）显著大于零（图 [3c] ）。LADCP和LADCP/SADCP段分别显示了不显著的趋势，分别为1.0 ± 1.3 Sv/decade和0.7 ± 1.1 Sv/decade（图 [3] d, [e] ）。需要注意的是，船段数据相对稀疏，并且偏向于好天气的日子，因为没有在恶劣天气条件下进行校准巡航。

所获得的趋势与总体趋势，尤其是2000–2023年期间从电缆数据确定的趋势（图 [2] ; 表 [1] ）形成对比。为了调查运输量趋势中的观察到的差异，我们计算了电缆运输量与从各个船段（探空仪、LADCP和LADCP/SADCP）和卫星测高估计的运输量之间的同期差异，以及2000年至2023年期间的趋势（图 [4] ）。理想情况下，如果电缆数据校准良好，我们应期望差异围绕零线分布，且在观测期间没有或非常小的趋势。然而，所有差异都表现出负趋势，对于测高和LADCP/SADCP具有统计显著性，表明电缆运输量持续低于所有其他观测平台推断的运输量。这一分析表明，电缆校准可能存在问题，合理假设船段数据提供了更可靠的运输量估计 。电缆运输量在2000–2023年期间与基于船段和测高的运输量的偏离，引发了关于2000–2023年期间从电缆测量估计的FC运输量的统计显著下降（−0.7 ± 0.4 Sv/decade）是否为真实的海洋信号的问题。



מאחר והמשקל החשמלי (Cw ) ועומק הניהול (He ) במשוואה ( [1] ) (“ethods”) יכולים להיחשב קבועים, אז הירידה במתח בין השנים 2000–2023 היא או בשל ירידה בנפח הזרימה של ה-FC (TFC ) או בשל המרכיב האנכי של השדה המגנטי של כדור הארץ (Fz ). השדה המגנטי נוצר על ידי ליבת ברזל הנמסת המזדחלת של כדור הארץ. לכן, קטביו אינם קבועים אלא מזדחים לאט ורצית לאורך סקאלות גאולוגיות. על בסיס מודל השדה המגנטי המתייחס הבינלאומי (IGRF), קטב הצפון המגנטי נזדח מרכסי קנדה לכיוון רוסיה לאורך המאה האחרונה, והוא נמצא עכשיו בערך 450 ק"מ מקטב הצפון הגאוגרפי. בעוד שהשנים הראשונות של הרשומה של הכבל, היה הגיוני להניח ש-Fz היה קבוע, הרשומה של הכבל בין השנים 1982–1998 הוקלחה לשינוי האיטי בשדה המגנטי על ידי כפל המתחים המושררים בגורם הפוך比利 to השינוי האיטי ב-Fz. עם זאת, מסיבות שצוינו בethods, הרשומה של הכבל בין השנים 2000–2023 לא הוקלחה לשינוי האיטי ב-Fz.

באמצעות מודל IGRF במחשבון השדה המגנטי של מרכז המידע הלאומי לאינפורמציה סביבתית של NOAA (www.ngdc.noaa.gov/geomag/calculators/magcalc.shtml ), מצאנו ש-Fz במצר פלורידה (בזווית 27°N, 79.5°W) ירד כמעט באופן ליניארי מ-3.96 × 10-5 טסלה (T) ב-1999 ל-3.60 × 10-5 טסלה (T) ב-2023, מה שמשתמע מירידה כוללת של בערך 3.6 × 10-6 טסלה (~150 נט לשנה) או בערך 9% מהערך ההתחלתי. הירידה ב-Fz במצר פלורידה מובילה לירידה במתחים ובקצב השינויים במתחים שמדודים על ידי הכבל (משוואה ( [1] ) ב-“ethods”). בהנחה שהנפח של הזרימה של ה-FC הוא קבוע (TFC = 32 Sv), המשקל החשמלי הוא 1.06, ועומק הניהול הוא 1050 מ, הירידה ב-Fz תותיר ירידה במתח של בערך 0.12 V שמדוד על ידי הכבל (קו כחול בהיר ב-Fig. [5] ). לכן, נראה שהירידה במתח בשל השינוי האיטי בשדה המגנטי מכסה כמעט לחלוטין את הירידה המתחה האמיתית שמדוד על ידי הכבל בין השנים 2000–2023 (0.14 V). בהינתן גורם ההיקללה α = 24.42 Sv V-1 , הירידה במתח של 0.12 V מתורגמת לירידה של ~2.9 Sv בנפח הזרימה. זהו מספר גדול מאוד שאיננו יכול להינזקך, במיוחד כאשר מנסים להתייחס לט렌ד קטן ומרגש בנתונים למשהו שהוא אות של שינוי אקלימי. נזכר שהט렌ד בין השנים 2000–2023 ברשומה של הכבל היה −0.7 ± 0.4 Sv לשנה (Fig. [2] , Table [1] ), מה שמשתמע מירידה של בערך 1.7 Sv במהלך הזמן הזה.

מהניתוח שהוצג למעלה, ברור שההארכה של הרשומה של הכבל הפכה לכרוכה באופן מוחלט לתקון את הנתונים של המתח והנפח בין השנים 2000–2023 לשינוי האיטי בשדה המגנטי. הדרך הפשוטה ביותר להשיג זאת היא להפעיל את התיקון באופן לא מקוון על הנפחים המוערכים. עם זאת, התיקונים של ההופעות β (משוואה ( [2] ) ב-“ethods”), שנעשו על ידי השוואת הנתונים של הכבל ונתוני התחנות של הספינה במהלך תקופות של בעיות ידועות במערכת ההקלטה, כנראה שיכלו להפיג חלק מהשינוי בשדה המגנטי. לכן, שינינו את המשוואה המשמשת להפקת הנפחים מהמתחים כדי להתייחס באופן מפורש לשינוי האיטי ב-Fz (משוואה ( [4] ) ב-“ethods”)."After that, we recalibrated the obtained cable record and readjusted the offsets in problematic time intervals, before finally calculating the new transport estimates (see “ethods” for further details).





הכבל הימי היה רכיב מרכזי של מערך התצפיות של RAPID AMOC בזווית ~26.5°N מאז אפריל 2004. מכיוון שההצga של תיקון לשינויים איטיים בשדה המגנטי של כדור הארץ גורמת לשינוי משמעותי בט렌ד הכללי של הזרימה של FC, השאלה הלוגית הבאה היא איך הטור של הזרימה של FC המוקצב מחדש משפיע על חישוב ה-AMOC. ה-AMOC בזווית ~26.5°N מורכב מ- (i) הזרימה הצפונית של FC הנמדדת על ידי מדידות כבל, (ii) הזרימה המרIDIונלית קרוב-שכימית של אקמן הנעה בעיקר צפונה, ו- (iii) הזרימה הצפונית העליונה-אמצעית (בין בהאמה לאפריקה) עד למהירות הצפונית העמוקה ביותר ב-~1100 m. כאן, אנחנו מחשבים מחדש את טור ה-AMOC של RAPID המכסה את התקופה מאפריל 2004 עד פברואר 2022 באמצעות הזרימות המוקצבות של FC ומשווים אותם לטור ה-AMOC של RAPID שפורסם בעבר.

בטור האחרון, הזרוע העליונה של ה-AMOC בזווית ~26.5°N הייתה עם זרימה צפונית ממוצעת של כ-16.8 Sv, המורכבת מזרימה ממוצעת של FC של 31.3 Sv, זרימה של אקמן של 3.7 Sv, וזרימה צפונית העליונה-אמצעית של −18.2 Sv. תצפיות במערך RAPID הראו שה-AMOC היה במצב החזק ביותר בתחילת השנים של התצפיות (2004–2007; עקומה כחולה ב- Fig. [7] ). אז, הזרימה של ה-AMOC ירדה באופן דרמטי והגיעה לערך הנמוך ביותר שלה ב-2009–2010. ההחלמה של ה-AMOC מהירידה ב-2009–2010 לא הייתה שלמה ומצב של הפיכת הפנים מופחת המשיך עד 2017. הטנדה שלילית של ה-AMOC בין 2004 ל-2018 נוצלה באופן רחב לתמיכה בהאטה אפשרית של ה-AMOC, שנמצאה על ידי מודלים של אקלים ומשקיעת נתונים מחליפי אוקיינוס (למשל). הט렌ד הכללי בין 2004 ל-2022 בטור ה-AMOC של RAPID שפורסם בעבר הוא −1.3 ± 0.7 Sv ל-Decade (עקומה כחולה ב- Fig. [7] ), כך גם לתמיכה בהאטה של ה-AMOC, , ,.

לאחר שהתקן של השדה המגנטי של כדור הארץ הופעל, הזרימה הממוצעת של FC על פני התקופה של RAPID עלה ל-31.7 Sv, והזרימה הממוצעת של ה-AMOC עלה ל-17.1 Sv. הט렌ד הכללי של ה-AMOC הופך ל- −0.8 ± 0.7 Sv ל-Decade, כלומר, הוא מופחת בכ-40% ומשתנה למשמעותי רק באופן מזערי (עקומה אדומה ב- Fig. [7] ). עם הזרימה המוקצבת של FC, ה-AMOC מופחת מעט במהלך השנים הראשונות של הרשומה, אך הוא מתרחב החל מ-2009, וגדל בכ-1 Sv בהשוואה לتقدير המוקדם בסוף טור הזמן. מעניין לציין ש, באמצעות הזרימות המוקצבות של FC, המקסימום השני בטור ה-AMOC שצופי ב-2018 (~18.6 Sv) הופך לקרוב מאוד לזרימות גבוהות ב-2005–2006 (~19.3 Sv). ממצאים אלו מספקים תמיכה חזקה יותר למסקנה שהופיעה בעבר שטור ה-AMOC המצופי ב-~26.5°N מציג גיוון בין-עשרוני במקום ירידה ארוכת-טווח.

יש עניין מדעי גובר בשאלה איך זרימת האוקיינוס ברמה רחבה משתנה או תשתנה בעתיד בתגובה לכוחות אנתרופוגניים. תשומת לב מיוחדת ניתנת לירידה האפשרית של ה-AMOC, המופקת על ידי תוצאות המבוססות על מודלים מתקדמים של אקלים ומשקיעת נתונים מחליפי אוקיינוס. אף על פי שיש עדיין חוסר בטיחות מושגת כהוכחה תצפיותית, מכיוון שצפיות ישירות של ה-AMOC קצרות מאוד בהשוואה לתקופות זמן של אקלים, מחקרים מסוימים השתמשו בטנדים קטנים ומרובים משמעותית באופן מזערי בתצפיות כהוכחה לתפיסה של האטה של ה-AMOC או אפילו קריסה (למשל). מסקנות מסוימות המבוססות על מוצרים תצפיותיים נוצרות לעיתים ללא התחשבות מפורטת בתהליך עיבוד הנתונים הגלובליים. טיעונים לגבי הרובוסטיות של הטנדים במוצרים תצפיותיים מתייחסים בדרך כלל רק למשמעותיות סטטיסטית, , , ,. עם זאת, חשוב להבין שהטבע המבנה של רשומות תצפיותיות הוא שהן עלולות להיות נושאות נטיות מזויפות וטיהורים, שנגרמים על ידי בעיות במכשירי מדידה ובעיבוד נתונים. כתוצאה מכך, תקן תקן, בדיקה מחדש ותיקונים של רשומות נתונים תצפיותיות, לעיתים שנים לאחר שנתן את הנתונים הראשוניים, הם חלק בלתי נפרד של כל תוכנית תצפיותית ארוכת-טווח. לכן, טנדים קטנים ומרובים משמעותית באופן מזערי בפריטי נתונים צריכים להיחשב עם זהירות בכל ניתוח של שינויים ארוכי-טווח.



ההיסטוריה הארוךה של מדידות הכבלים במצר פלורידה כללה תרומות מדורות רבות של מדענים. זה גרם להבדלים בשיטות עיבוד הנתונים הגלובליים במהלך תקופות 1982–1998 ו-2000–2023 (“שיטות”). בנוסף, השימוש במערכות תיעוד שונות לאורך הזמן והתקלות חוזרות של מכשירים הגרימו לתקן את מתחי הכבלים והנפנופים הנגזרים מהם לשגיאות מזויפות באמצעות מדידות ישירות של נפנוף ה-FC שנערכו על ידי סקרים של אוניות. לאחר חקירת ההבדלים בעיבוד הנתונים במהלך שתי תקופות הכבלים (1982–1998 ו-2000–2023), הקדשנו את תשומת ליבנו להשפעת השינויים האיטיים בשדה המגנטי על מתחי התנועה שנמדדו על ידי הכבל, שהחלק המוקדם של הרשומה נתקן עבורם באופן מפורש. בעוד שאנו לא יכולנו לחזור על הרשומה הגלובלית של 1982–1998 מכיוון שחלק ממנה אבד, הט렌ד השלילי הקטן בנפנוף ה-FC קשור רק לחלק של 2000–2023 של סדרת הזמן. נפנופי 1982–1998 אין להם ט렌ד מובהק. מאז 2000, אותות מגנטיים בתדר גבוה הוסרו בצורה יעילה באמצעות פילטר מעבר נמוך של 3 ימים על רשומה של הכבל. עם זאת, במהלך התקופה השנייה, התיקון הישיר לשינוי האיטי בשדה המגנטי לא נערך בעבר. בניתוח שלנו, מצאנו שהירידה המושקפת במתחים במהלך 2000–2023 מוסברת כמעט לחלוטין על ידי השינוי האיטי בשדה המגנטי המקומי. לכן, עם המשך צמיחת אורך רשומה הכבלים, תיקון שלה לשינויים איטיים בשדה המגנטי הוא חיוני.

הרשומה של הכבלים מ-2000 עד 2023 הועבדה מחדש על ידי תיקון מתחי הכבלים לשינוי האיטי בשדה המגנטי ולאחר מכן על ידי תקן מחדש של נפנופי ה-FC באמצעות נתונים של סקרים של אוניות. סדרת הזמן של נפנוף ה-FC המוקצבת זמינה באופן חופשי דרך דף האינטרנט של פרויקט WBTS (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ). התוצאה החשובה ביותר של מחקר זה היא שהט렌ד הכללי של נפנוף נפח ה-FC מאז 1982 הושקף מחדש. הערכה מעודכנת של הט렌ד עבור התקופה 1982–2023 היא −0.1 ± 0.2 Sv ל-Decade, שלא שונה באופן סטטיסטי מאפס ו-3–4 פעמים קטנה ממה שחשבו קודם לכן לפני חשבונות לשינוי בשדה המגנטי. תוצאה זו משפיעה על הטענה שהושמה לאחרונה על החולשה המוצקה של ה-FC. במקום זאת, נראה שה-FC נשאר יציב באופן מרשים לאורך 40 השנים של תצפיות כמעט רציפות.ßerdem, השינוי בנפנופי הכבלים של ה-FC מחייב תיקון בנפנופי ה-AMOC ב-~26.5°N מאז 2004 שנגזרו מהמערך RAPID. שימוש בסדרת הזמן המוקצבת של נפנוף ה-FC מפחית את הט렌ד השלילי של ה-AMOC מ-2004 עד 2022 בערך 40% ומשאיר אותו מARGINALY משמעותי באופן סטטיסטי.

תוצאות מחקר זה מראות ש, אם מודלים של אקלים נכונים ש-AMOC מתאטת או תתאטת בקרוב, האטת זו עדיין לא התבטאה בנפנוף ה-FC ונפנופי ה-AMOC, או שרשומות התצפיות עדיין קצרות מדי כדי לגלות אותה בביטחון. זה מתאים למחקרים אחרים מבוססים על תצפיות, , , , ,. עם זאת, הסיכוי לאטת ה-AMOC בעתיד והחשיבות של ה-FC וה-AMOC במשתנים האקלימיים האזוריים והגלובליים מדגישים את הערך של תצפיות מתמשכות במצר פלורידה ובאוקיינוס האטלנטי הטרופי ב-~26.5°N. הרשומות הנוכחות רק מתחילות להפריד אותות בקנה מידה של עשור רלוונטיים לשינויים באקלים. תצפיות מתמשכות מכרחיות כדי לגלות ולהבין את השינויים הקשורים לאקלים ולבדוק ולשפר מודלים של אוקיינוס ואקלים.

כדי לנתח את השינוי הארוך-טווח בעוצמת הזרם פלורידה (FC), אנחנו משתמשים ברשומות של ~40 שנה (1982–2023) של (i) הערכות יומיות של נפנוף נפח ה-FC שנגזרו ממדידות מתח על כבלים תקשורת תחת-מימיים בין פלורידה וגרנד באהמה איילנד ו-(ii) הערכות נפנוף מומנטניות מבוססות על מדידות ישירות במקום ב-27°N. בנוסף, אנחנו משתמשים ב-(iii) הערכות נפנוף שנגזרו מההבדלים בגובה פני הים (SSH) בין-זרמי שנמדדו על ידי אלטימטרות לווייניות מ-1992 עד 2023. כל הנתונים זמינים לציבור מהאתר של פרויקט NOAA WBTS (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ).

בעוד שקשר מוצק בין נפנופי בין-זרמי למתחים ותפישתם האוקיינוגרפית אינן מובטחות בכל מקום באוקיינוס, כבלים תחת-מימיים שהותקנו בין פלורידה וגרנד באהמה איילנד (Fig. [1] ) הוכחו כיעילים להערכת נפנופי עמוד המים המלא לאורך הכבל, , ,. המדידות המתמשכות, כמעט רציפות, החלו במרץ 1982 באמצעות הכבל בין יופיטר (פלורידה) ו-Settlement Point (גרנד באהמה איילנד). מאז 1993, כבל סמוך בין וסט פאלאם ביץ (פלורידה) ו-Eight Mile Rock (גרנד באהמה איילנד) בשימוש.

השיטות לחישוב נפח הזרימה של הזרם פלורידה (FC) מהמדידות של מתח על כבלים תחת-מימיים מבוססות על עקרונות של אינדוקציה אלקטרומגנטית. כאשר יונים הנמצאים במים ים זזים עם זרם אוקיינוסי דרך שדה המגנטי של כדור הארץ (EMF), שדה חשמלי מושרר בניצב לכיוון תנועת המים,. מכיוון שהמים ים הם תרומת חשמל, השדה החשמלי המושרר פרופורציונלי לזרימה האופקית הממוצעת אנכית.









השיטות המעוררות ב-Calibrating ו-Validating של רשומות הכבל עם מדידות Dropsonde ו-LADCP מocumented היטב (למשל,). במחקר זה, אנחנו גם משתמשים במדידות ה-Transport המבוססות על Schnitts של מהירות שנוצרו על ידי שילוב של מדידות LADCP ו-SADCP. נתונים SADCP מעובדים ומוחקקים באמצעות Common Ocean Data Access System (CODAS) שפותחה על ידי האוניברסיטה של הוואיי,. היתרון העיקרי של Schnitts משולבים הוא שהם מכסים כמעט את כל המרחב מהחוף לחוף, בניגוד למדידות Dropsonde ו-LADCP שמתבצעות ב-9 תחנות לאורך ה-FC. בניגוד ל- Profiles מהירות LADCP הבודדים המשויכים לכל אחת מהתחנות 9 המדידות, Profiles SADCP שנכללים ב-Schnitts LADCP/SADCP ממוצעים ל-5 דקות לאורך מסלול ה- Cruise. מכיוון שהמהירות והמיקום של הספינה משתנים במהלך הסקר ה- Hydrographic, כך גם התפלגות המרחבית ומספר Profiles SADCP שנוצרים לכל סקר. אם כי זה סביר לצפות שהדיוק של Schnitts LADCP/SADCP גדול יותר מהדיוק של Schnitts LADCP, נניח באופן שמרני שהדיוק של Schnitts LADCP/SADCP שווה לדיוק של Schnitts LADCP. דיוקי ה-Transport המוערכים מה-Pegasus, Dropsonde, ו-LADCP מוצגים בטבלה [2].

באמצעות 104 Schnitts Conductivity-Temperature-Depth (CTD) ו-LADCP/SADCP בין 2001-2021, חישבנו מחדש את הפרמטר משקל ה-Conductivity Cw במשוואה ( [1] ) וקיבלנו ממוצע של 1.055 וסטיית תקן של 0.014, כלומר, כמעט זהה לזה שדווח ב-ref.. יש ירידה ליניארית מאוד קטנה ובלתי מובנת סטטיסטית של −0.003 לאורך 20 שנות הסקרים בספינות ואין קורלציה עם עוצמת ה-Transport. ניתוח זה מראה שההשפעה של שינויים ב-Conductivity האוקיינוס על מתחים, למשל במהלך התחממות ה-FC מאז 2012, היא זניחה, ,.

הרשומה של הכבל היא כמעט רציפה מלבד מספר פערים יחסית גדולים שקרו עקב בעיות בפעילות ותקלות במכשירים. הפער הארוך ביותר של 17 חודשים התרחש בין אוקטובר 1998 ליוני 2000 כאשר הייתה הפסקה זמנית בפיננסים של הפרויקט והבניין שבו הוחזקו מיתרי המתח ב- West Palm Beach נסגר. פער של כמעט 2 חודשים התרחש בספטמבר-אוקטובר 2004, כאשר הוריקנים Frances ו-Jeanne פגעו בבניין שמכיל מיתרי מתח דומים ב- Eight Miles Rock על האי Grand Bahama. לאחרונה, היה פער של חודש ביולי 2019 עקב מכה חשמלית במשרדי Bahamas, ופער של כמעט 2 חודשים ביוני-יולי 2021 עקב תקלה במכשיר. פערים קצרים גם הם קיימים לאורך כל הרשומה של הכבל. באופן כללי, פערים מהווים כ-7% מהסדרה האクロנית. החל בנובמבר 2023, בעיה מכנית בכבל גרמה להפסקת הסדרה היומית של ה-FC Transport. עד יולי 2024, הרשומה של הכבל עדיין לא התחדשה, אבל אנחנו עובדים כדי לפתור את הבעיה בהקדם.





יהיה מוזכר שמדידות המתח של הכבלים לפני ואחרי הפער של 1998–2000 wurdenbearbeitet somewhat אחרת. ד"ר ג'ימי לרסן, שנהג בפרויקט הזרם פלורידה מ-1982 עד 1998, הפעיל תיקונים לשינויים בתדר גבוה של מתח שנגרמו באוקיינוס על ידי זרמים חשמליים אيونוספירים ומגנטוספירים משתנים בזמן (מתחים מושקפים מהשדה המגנטי) ולשינוי איטי בשדה המגנטי (EMF). תיקונים אלו נגזרו מהנתונים המגנטיים החופיים של תחנות סן חואן (פוארטו ריקו) ופרדריקסבורג (וירג'יניה). מכיוון שהתחנות הללו נמצאות רחוק מהמצר של פלורידה, כאשר מדידות המתח של הכבלים חזרו ב-2000 על ידי תוכנית WBTS, הוחלט שהשכפול של הנתונים באמצעות מסנן מעבר נמוך של 3 ימים יהיה מספיק כדי להסיר את המתחים המושקפים מהשדה המגנטי בתדר גבוה וההשפעה של גאות. בנוסף, כאשר פרויקט WBTS החל לאסוף נתונים של מתח, השיא של הנתונים היה יחסית קצר, וזו הייתה הנחה סבירה שהשינויים האיטיים המושקפים מהשדה המגנטי היו קטנים. לכן, מאז 2000, לא הופעל תיקון לשינוי האיטי בשדה המגנטי (EMF).

עם זאת, נסיעות תקינה רגילות המשיכו לשמש כדי לגלות הטות מערכיות בין תחבורה של הכבלים לתחבורה של חלקי הספינה. הטות אלו התרחשו במהלך התקופות בדרך כלל לאחר החלפות ומפלי מערכת ההקלטה שקרו מספר פעמים, בעיקר בין 2000 ל-2005 (לדוגמה, כאשר היא הושחתה על ידי הוריקנים ב-2004). כאשר נגלו הטות אלו, הן מינימלזות על ידי חישוב ההבדל הממוצע בין תחבורה של חלקי הספינה והכבלים המקבילים ותוספת אותו לערך הקודם שלβ במשוואה ( [2] ). התיקון שלβ מייצג פונקציה קבועה חלקית, שונה מאפס רק בתקופות בעייתיות. גורם ההתקנה α נשאר ללא שינוי לאורך כל שיא הנתונים של 1982–2023. למרות שיטות הобработה שונות נמשכו במהלך תקופות הכבלים השונות, הן לא הובילו לספקטרום שונה במיוחד.

נניח גם שהתיקונים של ההופעהβ בתקופות בעייתיות יוכלו להסיר את ההשפעה של השינוי האיטי בשדה המגנטי (EMF). עם זאת, בעיה עם גישה זו היא שהשינויים האיטיים הקטנים במתחים המושקפים מהשדה המגנטי יכולים להיות מזוהים רק כאשר שיא הנתונים של הכבלים הוא מספיק ארוך. זו אחת הסיבות שדרשו כ-23 שנים כדי להבין שתיקון מפורש לשדה המגנטי (EMF) הוא הכרחי כדי להימנע מפרשנות שגויה של הט렌ד. לכן, במחקר זה, אנחנו מתקנים קודם את כל נתונים של מתח הכבלים של התקופה המודרנית (מאז 2000) לשינוי האיטי בשדה המגנטי (EMF), ואז מתקנים מחדש את תחבורה הכבלים באמצעות נתונים של חלקי הספינה אחרונים, ולבסוף מתקנים מחדש אתβ בתקופות בעייתיות.

הרכיב האנכי השנתי של השדה המגנטי,Fz , שנוצל במחקר זה מגיע מהדור השנים עשר של שדה הפניה מגנטי בינלאומי (IGRF). IGRF הוא קבוצת מקדמים הרמוניים כדוריים, הנגזרים ממדידות שצוללו על ידי לוויינים, תחנות קרקע ומקרנות מגנטיות. מקדמים אלו משמשים כקלט למודל מתמטי, שמתאר את השדה המגנטי משתנה בזמן על בסיס גדול. בשל השינוי האיטי בשדה המגנטי, מודלים של IGRF מוגדרים כל 5 שנים (תקופות), עם אינטרפולציה ליניארית לשנים הבינוניות.

שגיאות במקדמים מובילות לאינדטרמינציה בשדה המודל הנובע, שמסומנות במונחים של השגיאה ה-RMS של הוקטור של השדה הממוצע על פני פני השטח של כדור הארץ. מומלץ כי לאחר 2000, כאשר נתונים של לוויינים זמינים, השגיאה ה-RMS של הוקטור קרוב ל-10 nT. יש לציין כי במיקום ספציפי, שגיאה של 10 nT של וקטור מופרדת בין שלושת המרכיבים האורתוגונליים (x ,y , ו-z ). לדוגמה, שגיאה גלובלית של 10 nT של RMS וקטור יכולה להתאים לערכים של RMS גלובליים של כ-5, 5, ו-7 nT עבורF x,F y, ו-F z, בהתאמה. מאז 2000, הרכיב האנכי המקומיF zבמצר פלורידה (בזווית 27°N, 79.5°W) ירד בקצב של ~150 nT בשנה. לכן, השגיאה של RMS מהווה כ-5% מהירידה השנתית הטיפוסית ויכולה להיעלם.

לפי משוואה ( [1] ) השינוי האיטי בשדה המגנטי של כדור הארץ גרם לט렌ד שלילי בנפחי המתח שנמדדו וירידה בגודל השינויים בנפחי המתח. ברשומה של 1982–1998, השפעות אלו הוסרו על ידי כפל המתחים המושררים בגורם הפוך比利 toF z. בהמשך אותו השיטה במחקר זה, חישבנו את נפחי הזרימה של ה-FC מאז 2000 באמצעות גרסה מודיפיקתית של משוואה ( [2] ) 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t)בהF z 0 הוא המרכיב האנכי המיחד של השדה המגנטי של כדור הארץ.F z 0 הוגדר ל-F zב-1 בינואר 2019, שהוא בערך נקודת האמצע הזמנית של סקרים של אוניות שמשמשים לחישוב מחדש של מתחי הכבל לנפחים.

כדי לחשב נפחים באמצעות משוואה ( [4] ) nós חישבנו מחדש מקדמים של מעבר ליניארי,α ו-β , באמצעות מדידות מתח מודרניות ונתוני סקרים של אוניות. נזכר שה-α המקורי הוערך עבור הכבל הישן בין יופיטר לנקודת התיישבות, כך שהחישוב מחדש עבור הכבל המודרני בין ווסט פאלאם ביץ‘ ו-איט מайл רוק מוצדק היטב. לחישוב מחדש, בחרנו תת-קבוצה של מתחי כבל ונתוני נפחים של סקרים של אוניות בין 1 בינואר 2016 ל-12 בנובמבר 2023. בסך הכל, נערכו 44 סקרים של אוניות במהלך התקופה הזו, שכוללים 22 סקרים של דרופסונד ו-22 סקרים של LADCP. המקדמים של מעבר הליניארי שהוחשבו מחדש הם:α = 22.5 Sv V ו-β = 4.2 Sv. המקדמים הללו ימשיכו לשמש למדידות כבל עתידיות עד שנקבע שהחישוב מחדש או התיקון של ההופעה מחייבים, על בסיס השוואות בין מתחי הכבל ונתוני נפחים של סקרים של אוניות.







טבלה 1: ט렌דים ליניאריים של נפח הזרימה של הזרם פלורידה
תקופת זמן | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
כבל | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
כבל EMF| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
כל הטיולים | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
דראפסון | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
אלטימטריה | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
EMFט렌דים מהנפחים שנמדדו על ידי כבלים עם תיקון לשדה המגנטי של כדור הארץ. הט렌דים (Sv לכל עשור) נמדדו באמצעות מדידות מפלטפורמות שונות בתקופות זמן שונות.

טבלה 2: דיוק של מכשירים
תקופת זמן | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–הווה
מכשיר | Pegasus | דראפסון | דראפסון | LADCP | דראפסון | LADCP
RMSE | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
דיוק | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
שגיאת כבל | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
השוני הריבועי הממוצע של השורש (RMSE) בין הנפחים שנמדדו על ידי כבלים ועל ידי טילים, ודיוק נפחים שנמדדו על ידי טילים (8) ומדידות כבלים. שגיאת הכבל (שורה התחתונה) נמדדת מה-RMSE ודיוק המכשיר באמצעות משוואה (3). הערכים שנלקחו מההשוואה בין הנפחים שנמדדו על ידי כבלים עם תיקון לשדה המגנטי של כדור הארץ וטילים מוצגים בסוגריים. השגיאה האפסית של הכבל בתקופת הזמן 2006–הווה (בסוגריים) מציינת שהדיוק של הערכות שנלקחו מהמדידות של LADCP (LADCP) כנראה מוערך יותר מדי.

Fig. 1: הרשת מורכבת מכבל תקשורת תחת-מימי בין ווסט פאלם ביץ' וגרנד בהאמה איילנד (קו כחול-ירוק), חלקי אוניות לאורך הזרם פלורידה (FC) בזווית 27°N עם מדידות ישירות בתשע תחנות (דיסקיות לבנות), שני מדדי לחץ בסיסיים משני צידי ה-FC בזווית 27°N (כוכבים צהובים), ומדידות אלטימטריות של לוויינים לאורך מסלול (קו נקודות סגול). CTD תת-מימיות של מוליכות-טמפרטורה-עומק, LADCP מדד זרימה אקוסוני מוריד, XBT מטאורוגרף חד-פעמי.

Fig. 2: הערכות יומיות של הזרימה מהרשומה של הכבל (שחור; לפני התיקונים שנערכו במחקר זה); הערכות מה-Pegasus (יהלומים כתומים) וה-Pegasus במודו dropsonde (Pegasus-DM; מעגלים כחולים בהירים); הערכות מהחלקים של dropsonde (מעגלים כחולים); והערכות מהחלקים של מדד זרימה אקוסוני מוריד (LADCP) (מעגלים אדומים). הט렌דים הליניאריים עבור התקופות 1982–2023, 1982–1998, ו-2000–2023 מוצגים על ידי הקווים כתומים, כחולים בהירים, וסגולים, בהתאמה.

Fig. 3: ט렌דים ליניאריים (קווים אדומים) של השערות נפח הזרימה של הזרם פלורידה (נקודות שחורות) מ- ( a ) כל סקנאות הספינות, ( b ) מדידות סטליות, ( c ) סקנאות דרופסונד, ( d ) סקנאות מפצל קצב דופלר מוטען (LADCP), ו- ( e ) הרכבה של מפצל קצב דופלר מוטען (SADCP) ומפצל קצב דופלר מוטען (LADCP). הקו הציאני ב- ( b ) מראה את הט렌ד הליניארי ב-2000–2023.

Fig. 4: ההבדלים מחושבים בין השערות הנפחים שנמדדו מהכבלים (לפני התיקונים שנערכו במחקר זה) לבין ( a ) סקנאות דרופסונד, ( b ) מדידות סטליות, ( c ) סקנאות מפצל קצב דופלר מוטען (LADCP), ו- ( d ) הרכבה של מפצל קצב דופלר מוטען (SADCP) ומפצל קצב דופלר מוטען (LADCP). ט렌דים ליניאריים של ההבדלים מוצגים על ידי הקווים האדומים.

Fig. 5: השינוי הליניארי במתח הכבל מ-2000 עד 2023 הוא ΔV Cable = −0.14 V (קו שחור). השינוי הליניארי כמעט במתח עקב השינוי האיטי ברכיב האנכי של שדה המגנטי של כדור הארץ (EMF) הוא ΔV EMF = − 0.12 V (קו כחול-ירוק).

Fig. 6: a סדרת הזמן של נפח הזרימה היומית של הזרם פלורידה (FC): (כחול) לא מוקצב לשינוי האיטי ב-EMF, (אדום) מוקצב לשינוי האיטי ב-EMF. הט렌דים הליניאריים של נפח הזרימה של ה-FC לא מוקצב ומוקצב ל-EMF מוצגים על ידי הקווים הכחולים והאדומים, בהתאמה. b ההבדלים בין הזרימה של הכבל והזרימה של השיטים עבור נתונים של כבל (ריבועים כחולים) לא מוקצבים ל-EMF ו(עיגולים אדומים) מוקצבים ל-EMF. הט렌דים הליניאריים של ההבדלים (Δ T ) לא מוקצבים ומוקצבים ל-EMF מוצגים על ידי הקווים הכחולים והאדומים, בהתאמה.

Fig. 7: המחזור העונתי הוסר והסדרות זמן הנותרות נסננו באמצעות חלון חיתוך של 2 שנים. הגרף הכחול והקו הכחול העבה (הגרף האדום והקו האדום העבה) מראים את סדרת זמן AMOC (הט렌ד הליניארי) שנחישלה עם ההובלה של הזרם פלורידה לא מוקצבה (מוקצבה) לשינויים איטיים בשדה המגנטי של כדור הארץ (EMF).

Fig. 8: העיגולים המלובנים מראים את ההבדלים הבאים: (עיגולים כתום) כבל—Pegasus, (עיגולים כחול בהיר) כבל—Pegasus במודו dropsonde (Pegasus-DM), (עיגולים כחולים) כבל—dropsonde, ו(עיגולים אדומים) כבל—Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP). ההבדלים הממוצעים בריבוע, שנחישלו עבור כל אחת מהארבעה תקופות זמן (1982–1988, 1991–1998, 2000–2005, 2006–2023), מוצגים בראש התמונה. המלבנים האדומים מציינים תקופות זמן עם איכות נתונים של כבל בעייתית, בעוד המלבנים הכחולים מציינים תקופות זמן עם איכות נתונים טובה יותר.

