جریان فلوریدا: مشاهدات چهار دهه ای حالت ثابت

چکیده: تضعیف احتمالی گردش عمودی اطلسی (AMOC) به پاسخ نیروی انسانی، که توسط مدل‌های اقلیمی پیش‌بینی شده است، در مقدمه بحث علمی قرار دارد. یکی از مولفه‌های کلیدی AMOC، جریان فلوریدا (FC)، از سال 1982 تقریباً به طور مداوم با استفاده از کابل‌های زیردریایی بین فلوریدا و باهاما در 27°N اندازه‌گیری شده است. کاهش در قدرت FC می‌تواند نشان‌دهنده تضعیف AMOC باشد. در این مطالعه، ما ولتاژ‌های ناشی از حرکت که روی کابل زیردریایی اندازه‌گیری شده‌اند را مجدداً ارزیابی کرده و روند کلی در حمله FC استخراج شده را مجدداً بررسی می‌کنیم. ما یافته‌هایمان را این است که رکورد کابل از سال 2000 نیاز به اصلاح برای تغییرات معمولی در میدان مغناطیسی زمین دارد. این اصلاح یک روند نادرست در رکورد را حذف می‌کند و نشان می‌دهد که FC به طور شگفت‌انگیز ثابت مانده است. تخمین‌های مجدداً محاسبه شده AMOC در ~26.5°N به یک روند منفی قابل توجه ضعیف‌تری منجر می‌شود نسبت به آنچه در سری زمانی AMOC به دست آمده از حملات FC بدون اصلاح مشاهده می‌شود.

مبدأً از آب‌های جریان حلقه‌ای خلیج مکزیک که وارد اسپیت‌های غربی فلوریدا می‌شوند، جریان فلوریدا (FC) توسط باتیمتری نسبتاً کم‌عمق (

یک سیستم مشاهده‌ای منحصر به فرد و پایدار در اسپیت‌های فلوریدا، شامل اندازه‌گیری‌های ولتاژ از کابل تلفنی زیردریایی نصب شده بین فلوریدا و جزیره گراند باهاما، که با بررسی‌های منظم کشتی در اسپیت‌های فلوریدا در 27°N (Fig.[1]) ترکیب شده است، در سال 1982 تاسیس شد, , , ,. اختلالات ولتاژ بر روی کابل توسط جریان متغیر FC از طریق میدان مغناطیسی زمین (EMF؛ از این به بعد با میدان مغناطیسی زمین مترادف استفاده می‌شود) کالیبره شده و به تخمین‌های حمل حجمی تبدیل می‌شوند با استفاده از حملات محاسبه شده از داده‌های بخش کشتی، که با استفاده از شناورهای Pegasus در 1982–1988، با شناورهای فروریزشی dropsonde از سال 1991 و با پروفایل‌سازهای آکوستیک جریانی پایین‌آورده و کشتی‌نشین (LADCP و SADCP) از سال 2001 جمع‌آوری شده‌اند, ,. از سال 2000، این سیستم مشاهده‌ای توسط آزمایشگاه اقیانوس‌شناسی و هواشناسی اطلسی (AOML) متعلق به اداره اقیانوس‌شناسی و هواشناسی ملی (NOAA) در میامی، فلوریدا، به عنوان بخشی از برنامه سری زمانی مرز غربی (WBTS) حفظ شده است. تا کنون، اندازه‌گیری‌های کابل تقریباً 40 سال از تخمین‌های شبه‌پیوسته روزانه حمل حجمی FC را ارائه داده‌اند. از سال 2004، WBTS با برنامه‌های تغییر سریع آب‌وهوایی (RAPID) و آرایه گردش معکوس مداری و حرارتی مداری (MOCHA) همکاری کرد، که سیستم ضبط کابل WBTS اسپیت‌های فلوریدا را با آرایه‌های بلند RAPID/MOCHA که بین باهاما و آفریقا در حدود 26.5°N نصب شده‌اند، مرتبط می‌کند. نتیجه آرایه RAPID-MOCHA-WBTS (به این ترتیب RAPID array) قدیمی‌ترین آرایه مشاهده‌ای گردش معکوس مداری اطلسی (AMOC) در سراسر اقیانوس است (مثلاً،).







حملات حجمی روزانه جریان فلوریدا (FC) که از ولتاژهای کابل و برآوردهای داده‌های بخش‌های کشتی در 27°N از سال 1982 تا 2023، قبل از اعمال اصلاحات در این مطالعه، در شکل [2] ارائه شده‌اند. رکورد کابل تقریباً مداوم است، به جز چند فاصله که به دلیل مشکلات عملیاتی و خرابی‌های ابزار رخ داده‌اند (“روش‌ها”). حملات کابل میانگین زمانی 31.7 Sv و انحراف معیار 3.4 Sv دارد. بخش‌های کشتی میانگین زمانی 32.3 Sv و انحراف معیار 3.1 Sv را نشان می‌دهند. تغییرپذیری حملات FC توسط سیگنال‌های زیرفصلی (دوره‌های کمتر از یک سال) حاکم است، در حالی که تغییرپذیری سالانه تا دهه‌ای ضعیف است، با انحراف معیار کمتر از 1 Sv, ,. روند خطی حملات حجمی FC از کابل در 1982–2023 −0.4 ± 0.2 Sv در دهه بود (ناحتمالی نشان‌دهنده فاصله اطمینان 95٪؛ روش‌ها را ببینید). توجه داشته باشید که این روند معنادار است و بیشتر از روند حدود −0.3 Sv در دهه که در مطالعات قبلی گزارش شده‌است, , , , ,. روند نسبت به نویز معنادار شد همراه با افزایش طول سری زمانی و به دلیل حملات کم در 2–3 سال اخیر مشاهدات که اکنون در رکورد شامل شده‌اند. در این سال‌های اخیر، حملات FC حدود 1.5 Sv کمتر از میانگین رکورد بود.

مهم است توجه داشته باشید که روند منفی در سری زمانی فقط در داده‌های پس از 2000، زمانی که اندازه‌گیری‌های کابل دوباره آغاز شدند پس از 17 ماه توقف (اکتبر 1998—مارس 2000) (“روش‌ها”) مشاهده می‌شود. در واقع، روند 1982–1998 0.1 ± 0.7 Sv در دهه بسیار کوچک و ناچیز است، در حالی که دوره 2000–2023 روند معنادار آماری −0.7 ± 0.4 Sv در دهه را نشان می‌دهد. این مشاهده با یکی از گزارش‌ها همخوانی دارد که در آن گفته شده که کاهش معنادار در حملات جریان خلیج تنها در دهه اخیر قابل تشخیص شده‌است. توجه داشته باشید، با این حال، از آنجا که کاهش به دوره بازگشت اندازه‌گیری‌های کابل در 2000 قابل ردیابی است، امکان دارد که کاهش مشاهده شده در حملات FC به تغییر در روش پردازش داده‌ها (روش‌ها را برای جزئیات ببینید) برمی‌گردد و نه به سیگنال اقیانوسی واقعی.







از آنجا که وزن‌دهی هدایت‌پذیری (Cw ) و عمق هدایت‌پذیری (He ) در معادله ( [1] ) (“روش‌ها”) می‌تواند ثابت در نظر گرفته شود، کاهش ولتاژ در سال‌های 2000–2023 یا به دلیل کاهش حمله FC (TFC ) یا به دلیل مؤلفه عمودی میدان مغناطیسی زمین (Fz ) است. میدان مغناطیسی زمین توسط هسته آهنین ذوب شده سیاره ایجاد می‌شود. بنابراین، قطب‌های آن ثابت نیستند بلکه به آرامی و به طور مداوم در مقیاس زمانی جغرافیایی حرکت می‌کنند. بر اساس مدل مرجع میدان مغناطیسی بین‌المللی (IGRF)، قطب شمال مغناطیسی از جزایر کانادا به سمت روسیه در طول قرن گذشته حرکت کرده است و اکنون حدود 450 کیلومتر از قطب شمال جغرافیایی قرار دارد. در سال‌های اولیه رکورد کابل، فرض کردن ثبات Fz منطقی بود، اما رکورد کابل در سال‌های 1982–1998 برای تغییرات مداوم در EMF تصحیح شده بود با ضرب کردن ولتاژ‌های ایجاد شده توسط حرکت در یک ضریب عکس‌تناسب با تغییرات مداوم در Fz. با این حال، به دلیل دلایل ذکر شده در روش‌ها، رکورد کابل در سال‌های 2000–2023 برای تغییرات مداوم در Fz تصحیح نشده است.

با استفاده از مدل IGRF در ماشین حساب میدان مغناطیسی مرکز ملی اطلاعات محیطی NOAA (www.ngdc.noaa.gov/geomag/calculators/magcalc.shtml ), ما پیدا کردیم که Fz در دریاچه فلوریدا (در 27°N, 79.5°W) به طور تقریباً خطی از 3.96 × 10-5 تسلا (T) در 1999 به 3.60 × 10-5 تسلا (T) در 2023 کاهش یافته است، که این کاهش کلی حدود 3.6 × 10-6 تسلا (~150 نانو تسلا در سال) یا حدود 9% از مقدار اولیه است. کاهش Fz در دریاچه فلوریدا منجر به کاهش ولتاژ‌ها و دامنه تغییرات ولتاژ اندازه‌گیری شده توسط کابل می‌شود (معادله ( [1] ) در “روش‌ها”). با فرض اینکه حمله حجمی FC ثابت است (TFC = 32 Sv)، وزن‌دهی هدایت‌پذیری 1.06 و عمق هدایت‌پذیری 1050 متر، کاهش Fz می‌تواند به کاهش ولتاژ حدود 0.12 V روی کابل (خط آبی در Fig. [5] ) بیانجامد. بنابراین، به نظر می‌رسد که کاهش ولتاژ ناشی از تغییرات مداوم در EMF تقریباً به طور کامل برای کاهش واقعی ولتاژ اندازه‌گیری شده روی کابل در سال‌های 2000–2023 (0.14 V) حساب شده است. با توجه به ضریب کالیبراسیون α = 24.42 Sv V، کاهش ولتاژ 0.12 V به کاهش ~2.9 Sv در حمله تبدیل می‌شود. این یک عدد بسیار بزرگ است که نمی‌توان به آسانی نادیده گرفت، به ویژه وقتی که یک روند کوچک و به طور محدود معنادار در سری زمانی را به یک سیگنال اقلیمی واقعی نسبت می‌دهیم. به یاد داشته باشید که روند سال‌های 2000–2023 در رکورد کابل −0.7 ± 0.4 Sv در دهه (Fig. [2] , Table [1] ) بود، که این به کاهش حدود 1.7 Sv در طول این زمان می‌رسد.







کابل زیردریایی از آوریل 2004 به عنوان بخش مهمی از آرایه مشاهده‌گر AMOC RAPID در حدود 26.5°N عمل کرده است. چون اعمال اصلاح برای تغییرات معمولی در میدان مغناطیسی زمین (EMF) تغییر قابل توجهی در روند کلی حمله FC ایجاد می‌کند، سوال منطقی بعدی این است که چگونه سری زمانی حمله FC اصلاح‌شده جدید بر محاسبه AMOC تأثیر می‌گذارد. AMOC در حدود 26.5°N از (i) حمله شمالی FC استخراج شده از اندازه‌گیری‌های کابل، (ii) حمله میدانی اکمن (Ekman) نزدیک سطح اصلی به سمت شمال، و (iii) حمله شمالی بالایی-میانی اقیانوس (بین باهاما و آفریقا) تا سریع‌ترین سرعت شمالی در حدود 1100 متر تشکیل شده است. در اینجا، ما سری زمانی AMOC RAPID را که دوره از آوریل 2004 تا فوریه 2022 را پوشش می‌دهد، با استفاده از حملات FC اصلاح‌شده مجدداً محاسبه کرده‌ایم و آن‌ها را با سری زمانی AMOC RAPID منتشرشده قبلاً مقایسه می‌کنیم.

در سری زمانی بعدی، اندام بالایی AMOC در حدود 26.5°N حمله شمالی میانگینی حدود 16.8 Sv داشت، که از حمله میانگین FC 31.3 Sv، حمله اکمن 3.7 Sv و حمله بالایی-میانی اقیانوس −18.2 Sv تشکیل شده است. مشاهدات در آرایه RAPID نشان داد که AMOC در سال‌های اولیه مشاهدات (2004–2007؛ منحنی آبی در شکل 7) در وضعیت قوی‌ترین خود بود. سپس، حمله AMOC به طور ناگهانی کاهش یافت و به کمترین مقدار تاریخی خود در 2009–2010 رسید. بازیابی AMOC از کاهش 2009–2010 کامل نبود و وضعیت کاهش گردش تا 2017 ادامه داشت. روند منفی AMOC بین 2004 و 2018 به طور گسترده‌ای برای پشتیبانی از کاهش احتمالی AMOC استفاده شده است، که توسط مدل‌های اقلیمی و بازسازی‌های مبتنی بر داده‌های نمایه‌ای اقیانوس پیشنهاد شده است (مثلاً). روند کلی 2004–2022 در سری زمانی RAPID منتشرشده قبلاً −1.3 ± 0.7 Sv در دهه (منحنی آبی در شکل 7) است، بنابراین این نیز بر کاهش AMOC پشتیبانی می‌کند, , ,.

پس از اعمال اصلاح EMF، حمله میانگین FC در بازه زمانی RAPID به 31.7 Sv افزایش یافت و حمله میانگین AMOC به 17.1 Sv افزایش یافت. روند کلی AMOC به −0.8 ± 0.7 Sv در دهه تغییر کرد، یعنی حدود 40٪ کاهش یافت و فقط به طور محدود معنادار شد (منحنی قرمز در شکل 7). با حمله FC اصلاح‌شده، AMOC در سال‌های اولیه رکورد کمی کاهش یافته است، اما از حدود 2009 شروع به افزایش کرده است و در انتهای سری زمانی تقریباً 1 Sv بیشتر از تخمین قبلی شده است. جالب است توجه داشته باشیم که با استفاده از حملات FC اصلاح‌شده، دومین حداکثر در سری زمانی AMOC در 2018 (~18.6 Sv) به حملات بالایی در 2005–2006 (~19.3 Sv) نزدیک‌تر شده است. این یافته‌ها پشتیبانی قوی‌تری بر نتیجه‌گیری قبلی ارائه می‌دهند که سری زمانی مشاهده‌شده AMOC در حدود 26.5°N نوسان‌های دهه‌ای را نشان می‌دهد، نه کاهش بلندمدت.





تاریخ طولانی اندازه‌گیری‌های کابلی در استریت فلوریدا شامل مشارکت‌های چندین نسل از دانشمندان بوده است. این موضوع منجر به برخی تفاوت‌ها در روش‌های پردازش داده‌های ولتاژ خام در دوره‌های 1982–1998 و 2000–2023 شده است (“روش‌ها”). علاوه بر این، استفاده از سیستم‌های ضبط مختلف در طول زمان و شکست‌های مکرر ابزار، لزوم اصلاح ولتاژ‌های کابلی و حملات استنتاج شده برای ارائه‌های نامناسب با استفاده از اندازه‌گیری‌های مستقیم حمله FC انجام شده توسط کروز‌های کشتی را می‌طلبد. پس از بررسی تفاوت‌های در پردازش داده‌ها در دو دوره کابل (1982–1998 و 2000–2023)، توجه ما به تأثیر تغییرات معمولی در میدان مغناطیسی زمین بر ولتاژ‌های ایجاد شده توسط حرکت کابل معطوف شد، که بخش اولیه از رکورد به طور صریح برای آن اصلاح شده بود. در حالی که ما نمی‌توانستیم بخش خام ولتاژ 1982–1998 را مجدداً بررسی کنیم زیرا بخشی از آن از دست رفته بود، روند منفی کوچک در رکورد حمله FC فقط با بخش 2000–2023 از سری زمانی مرتبط است. حملات 1982–1998 هیچ روند معناداری ندارند. از سال 2000، سیگنال‌های مغناطیسی با فرکانس بالا با اعمال فیلتر پایین‌گذر 3 روزه به رکورد کابل حذف شده‌اند. با این حال، در این دوره دوم، اصلاح مستقیم برای تغییرات معمولی در میدان مغناطیسی زمین قبلاً انجام نشده بود. در تحلیل ما، مشاهده می‌شود که کاهش ولتاژ‌ها در دوره 2000–2023 تقریباً به طور کامل توسط تغییرات معمولی در EMF محلی توضیح داده می‌شود. بنابراین، با افزایش طول رکورد کابل، اصلاح آن برای تغییرات معمولی EMF حیاتی است.

رکورد کابلی 2000–2023 با اصلاح ولتاژ‌های کابل برای تغییرات معمولی EMF و سپس بازکالیبره کردن حملات FC با استفاده از داده‌های کروز کشتی مجدداً پردازش شد. سری زمانی حمله FC اصلاح شده از طریق وب‌سایت پروژه WBTS به صورت رایگان در دسترس قرار گرفته است (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ). مهم‌ترین نتیجه این مطالعه این است که روند کلی حمله حجمی FC از سال 1982 مجدداً بررسی شده است. برآورد روند به‌روز برای دوره 1982–2023 −0.1 ± 0.2 Sv در دهه است، که از نظر آماری از صفر متفاوت نیست و 3–4 برابر کوچک‌تر از آنچه قبلاً قبل از اصلاح EMF فکر می‌شد. این نتیجه بر ادعاهای اخیر در مورد تضعیف قوی FC تأثیر می‌گذارد. به جای آن، به نظر می‌رسد که FC در طول 40 سال مشاهدات تقریباً مداوم به طور شگفت‌انگیزی ثابت بوده است. علاوه بر این، تغییر در حملات کابل FC نیاز به بازنگری در حملات AMOC در ~26.5°N از سال 2004 که از آرایه RAPID استخراج شده‌اند را می‌طلبد. استفاده از سری زمانی حمله FC اصلاح شده روند منفی AMOC از 2004 تا 2022 را حدود 40٪ کاهش می‌دهد و آن را فقط به طور محدود معنادار از نظر آماری می‌کند.

نتایج این مطالعه نشان می‌دهد که اگر مدل‌های آب و هوایی درست باشند که AMOC آرام می‌شود یا به زودی آرام خواهد شد، این آرامش هنوز در FC و حملات AMOC منعکس نشده است یا رکوردهای مشاهداتی هنوز کوتاه هستند تا آن را با اطمینان شناسایی کنند. این موضوع با سایر مطالعات مبتنی بر مشاهدات مطابقت دارد, , , , ,. با این حال، احتمال آرامش آینده AMOC و اهمیت FC و AMOC در تغییرات آب و هوایی منطقه‌ای و جهانی، ارزش مشاهدات مداوم در استریت فلوریدا و در اطلسی شمالی زیر استوایی در ~26.5°N را تأکید می‌کند. رکوردهای موجود به تدریج سیگنال‌های مربوط به تغییرات آب و هوایی در مقیاس دهه‌ای را حل می‌کنند. مشاهدات مداوم برای شناسایی و درک مکانیکی تغییرات مرتبط با آب و هوایی و برای اعتبارسنجی و بهبود مدل‌های اقیانوس و آب و هوایی ضروری است.





تخمین‌های حمل مقدار جریان فلوریدا (FC) از اندازه‌گیری‌های ولتاژ روی کابل‌های زیردریایی بر اساس اصول القای الکترومغناطیسی است. وقتی یون‌های موجود در آب دریا با جریان اقیانوسی از طریق میدان مغناطیسی زمین (EMF) حرکت می‌کنند، یک میدان الکتریکی عمود بر جهت حرکت آب ایجاد می‌شود,. چون آب دریا یک محیط هدایت‌کننده است، میدان الکتریکی القایی متناسب با جریان افقی میانگین عمودی است.









روش‌های مرتبط با کالیبراسیون و اعتبارسنجی داده‌های کابل با اندازه‌گیری‌های dropsonde و LADCP به خوبی مستند شده‌اند (به عنوان مثال،). در این مطالعه، ما همچنین از تخمین‌های حمل و نقل مبتنی بر بخش‌های سرعت تولید شده با ترکیب اندازه‌گیری‌های LADCP و SADCP استفاده می‌کنیم. داده‌های SADCP پردازش و کنترل کیفیت شده‌اند با استفاده از سیستم دسترسی مشترک داده‌های اقیانوس (CODAS) که توسط دانشگاه هاوایی توسعه یافته است,. مزیت اصلی این بخش‌های ترکیبی این است که تقریباً کل دریاچه را از ساحل تا ساحل پوشش می‌دهند، در مقابل اندازه‌گیری‌های dropsonde و LADCP که در نه ایستگاه در طول FC جمع‌آوری می‌شوند. برخلاف پروفیل‌های سرعت LADCP مرتبط با هر یک از نه ایستگاه نمونه‌برداری، پروفیل‌های SADCP در بخش‌های LADCP/SADCP به فاصله‌های 5 دقیقه‌ای در طول مسیر کروز میانگین گرفته می‌شوند. با تغییر سرعت و موقعیت کشتی در طول مسیر هیدروگرافی، توزیع مکانی و تعداد کل پروفیل‌های SADCP تولید شده برای هر مسیر نیز تغییر می‌کند. هرچند منطقی است که بپذیریم دقت بخش‌های LADCP/SADCP بیشتر از دقت بخش‌های LADCP است، ما به طور محفوظ فرض می‌کنیم که دقت بخش‌های LADCP/SADCP برابر با دقت بخش‌های LADCP است. دقت‌های حمل و نقل تخمین زده شده از Pegasus، dropsonde و LADCP در جدول [2] ارائه شده است.

با استفاده از 104 بخش CTD و LADCP/SADCP بین سال‌های 2001-2021، ما پارامتر وزن‌دهی رسانایی Cw در معادله ( [1] ) را مجدداً محاسبه کردیم و میانگین زمانی 1.055 و انحراف معیار 0.014 را به دست آوردیم، یعنی تقریباً مشابه آنچه در مرجع گزارش شده است. وجود کاهش خطی بسیار کوچک و از نظر آماری ناچیز −0.003 در طول 20 سال از مسیرهای کشتی و عدم همبستگی با قدرت حمل و نقل وجود دارد. این تحلیل نشان می‌دهد که تأثیر تغییرات رسانایی اقیانوس بر ولتاژ‌ها، به عنوان مثال در گرم شدن FC از سال 2012، ناچیز است, ,.

رکورد کابل تقریباً مداوم است، به جز چند فاصله نسبتاً بزرگ که به دلیل مشکلات عملیاتی و خرابی‌های ابزار رخ داده‌اند. طولانی‌ترین فاصله 17 ماه بود که بین اکتبر 1998 و ژوئن 2000 رخ داد، زمانی که موقتاً بودجه پروژه قطع شد و ساختمانی که تجهیزات ضبط ولتاژ در وست پالم بیچ قرار داشت بسته شد. فاصله نزدیک به 2 ماهی در سپتامبر-اکتبر 2004 رخ داد، زمانی که هوریکان‌های فرانس و جین راکت‌های مشابه در هشت مایل راک بر جزیره گراند باهاما آسیب دیدند. اخیراً، فاصله 1 ماهی در ژوئیه 2019 به دلیل ضربه برق در همان ساختمان در باهاما و فاصله تقریباً 2 ماهی در ژوئن-ژوئیه 2021 به دلیل خرابی ابزار رخ داد. فواصل کوتاه‌تر نیز در طول رکورد کابل وجود دارند. به طور کلی، فواصل حدود 7 درصد از کل سری زمانی را تشکیل می‌دهند. از نوامبر 2023، مشکل مکانیکی در کابل منجر به قطع شدن سری زمانی روزانه حمل و نقل FC شده است. تا ژوئیه 2024، رکورد کابل هنوز بازنشسته نشده است، اما ما در حال کار برای حل مشکل به سرعت هستیم.





باید توجه داشت که ولتاژ‌های کابل قبل و بعد از گپ 1998–2000 به طور متفاوت پردازش شده‌اند. دکتر جیمی لارسن، که پروژه جریان فلوریدا را از سال 1982 تا 1998 رهبری می‌کرد، اصلاحاتی برای تغییرات ولتاژ با فرکانس بالا که توسط جریان‌های الکتریکی یونوسفری و مغناطیس‌سپهری (ولتاژ‌های مغناطیسی-زمانی) در اقیانوس ایجاد می‌شوند و برای تغییرات مغناطیسی طولانی مدت (EMF) اعمال کرد. این اصلاحات از داده‌های مغناطیسی ساحلی در مشاهدات سان خوان (پورتوریکو) و فردریکسبورگ (ویرجینیا) استخراج شده بود. چون این مشاهدات از فاصله دور از دریاچه‌های فلوریدا انجام می‌شد، وقتی اندازه‌گیری‌های ولتاژ کابل در سال 2000 توسط برنامه WBTS از سر گرفت، تصمیم گرفته شد که صاف‌سازی داده‌ها با فیلتر پایین‌گذر 3 روزه کافی خواهد بود تا تغییرات ولتاژ با فرکانس بالا و تأثیرات جزر و مد را حذف کند. همچنین، چون پروژه WBTS شروع به جمع‌آوری داده‌های ولتاژ کرد، رکورد اولیه نسبتاً کوتاه بود و فرض می‌شد که تغییرات مغناطیسی-زمانی کوچک هستند. بنابراین، از سال 2000 به بعد، هیچ اصلاحی برای تغییرات مغناطیسی طولانی مدت (EMF) اعمال نشده است.

با این حال، کروزهای کالیبراسیون منظم همچنان برای شناسایی بایاس‌های سیستماتیک بین حملات کابل و بخش‌های کشتی استفاده می‌شوند. این بایاس‌ها در بازه‌های زمانی معمولاً پس از جایگزینی‌ها و خرابی‌های سیستم ضبط داده‌ها رخ می‌دهند که بیشتر در سال‌های 2000–2005 (مثلاً وقتی در سال 2004 توسط طوفان‌ها تخریب شد) رخ داده‌اند. وقتی این بایاس‌ها شناسایی می‌شوند، با محاسبه میانگین تفاوت بین حملات کشتی و کابل و اضافه کردن آن به مقدار قبلیβ در معادله ( [2] ) کاهش می‌یابند. این تنظیمβ یک تابع ثابت قطعی است که فقط در بازه‌های زمانی مشکلی متفاوت از صفر است. ضریب کالیبراسیون α طی کل رکورد 1982–2023 ثابت مانده است. با وجود روش‌های پردازش متفاوتی که در دوره‌های مختلف کابل استفاده شده‌اند، آنها نتایج طیفی خاصی نداشته‌اند.

همچنین فرض شده است که تنظیمات بایاسβ در بازه‌های زمانی مشکل می‌تواند تأثیر تغییرات مغناطیسی طولانی مدت را حذف کند. با این حال، مشکل این رویکرد این است که تغییرات مغناطیسی-زمانی کوچک فقط وقتی قابل شناسایی هستند که رکورد کابل به اندازه کافی طولانی باشد. این یکی از دلایلی است که حدود 23 سال طول کشید تا متوجه شد که اصلاح صریح برای EMF برای جلوگیری از تفسیر اشتباه روند ضروری است. بنابراین، در این مطالعه، ابتدا تمام داده‌های ولتاژ کابل دوران مدرن (از سال 2000) برای تغییرات مغناطیسی طولانی مدت (EMF) اصلاح می‌شوند، سپس حملات کابل با استفاده از داده‌های بخش‌های کشتی اخیر کالیبره می‌شوند و در نهایتβ در بازه‌های زمانی مشکل تنظیم می‌شود.

مولفه عمودی سالانه EMF،Fz ، که در این مطالعه استفاده می‌شود، از نسل سیزدهم میدان مرجع مغناطیسی بین‌المللی (IGRF) به دست آمده است. IGRF مجموعه‌ای از ضرایب هارمونیک کروی است که از مشاهدات ثبت شده توسط ماهواره‌ها، مشاهدات زمینی و مطالعات مغناطیسی استخراج شده‌اند. این ضرایب به عنوان ورودی در یک مدل ریاضی که توصیف‌کننده میدان مغناطیسی بزرگ مقیاس و متغیر با زمان است، استفاده می‌شوند. به دلیل تغییرات مغناطیسی طولانی مدت، مدل‌های IGRF هر 5 سال (دوره‌ها) مشخص می‌شوند، با استفاده از درون‌یابی خطی برای زمان‌های میانی.



بر اساس معادله ( [1] ) تغییرات طولانی مدت در میدان مغناطیسی زمین (EMF) روند منفی در ولتاژهای ثبت شده و کاهش در مقدار تغییرات ولتاژ را ایجاد کرده است. در دوره 1982-1998، این اثرات با ضرب کردن ولتاژهای ناشی از حرکت در یک ضریب عکس‌تناسب باF zحذف شد. با دنبال کردن همان روش در این مطالعه، حملات حجمی FC از سال 2000 با استفاده از نسخه‌ای اصلاح شده از معادله ( [2] ) محاسبه شد 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t)که در آنF z 0 مولفه عمودی مرجع میدان مغناطیسی زمین است.F z 0 بهF zدر 1 ژانویه 2019 تنظیم شد، که حدوداً نقطه میانی زمانی از مسیرهای کشتی برای بازکالیبره کردن ولتاژهای کابل به حملات حجمی است.









جدول 1: اترند خطی حمله جریان فلوریدا
دوره زمانی | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
کابل | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
کابل EMF| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
تمامی کرویزها | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
دروپسوند | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
آلتیمتری | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
EMFاترند‌های حمله کابل‌ها که برای تغییر مغناطیسی زمین اصلاح شده‌اند. اترند‌ها (Sv در دهه) با استفاده از اندازه‌گیری‌های از پلتفرم‌های مختلف برای دوره‌های زمانی مختلف تخمین زده شده‌اند.

جدول 2: دقت ابزارها
دوره زمانی | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–حال حاضر
ابزار | Pegasus | دروپسوند | دروپسوند | LADCP | دروپسوند | LADCP
RMSE | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
دقت | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
خطای کابل | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
میانگین مربعات ریشه (RMSE) تفاوت‌های بین حمله‌های اندازه‌گیری شده با کابل و کشتی و دقت‌های فردی حمله‌های استخراج شده از کشتی (8) و اندازه‌گیری‌های کابل. خطای کابل (در سطر پایین) از RMSE و دقت ابزار با استفاده از معادله ([3]) استخراج می‌شود. مقادیر به دست آمده از مقایسه بین حمله‌های کابل اصلاح شده برای میدان مغناطیسی زمین و حمله‌های کشتی در پرانتز نشان داده شده‌اند. خطای صفر کابل در دوره زمانی 2006 تا حال حاضر (در پرانتز) نشان می‌دهد که دقت تخمین‌های به دست آمده از اندازه‌گیری‌های LADCP احتمالاً بیش از حد برآورد شده است.

Fig. 1: این شبکه شامل کابل تلکومونیک زیردریایی بین وست پالم بیچ و جزیره گراند باهاما (خط آبی‌رنگ)، بخش‌های کشتی در جریان فلوریدا (FC) در 27°N با اندازه‌گیری‌های درمکانی در نه ایستگاه (دایره‌های سفید)، دو سنسور فشار پایین در هر دو طرف جریان فلوریدا در 27°N (ستاره‌های زرد)، و اندازه‌گیری‌های مداری ارتفاع‌سنجی ماهواره‌ای (خط نقطه‌دار بنفش) است. CTD: هدایت‌پذیری-دما-عمق، LADCP: پروفایل‌ساز جریان آکوستیک پایین‌افکن، XBT: باتی‌ترمومتر مصرفی.

Fig. 2: تخمین‌های روزانه حمل از رکورد کابل (سیاه؛ قبل از اعمال اصلاحات در این مطالعه)؛ تخمین‌هایی از بخش‌های پگاسوس (الماس‌های نارنجی) و پگاسوس در حالت داپسوند (پگاسوس-DM؛ دایره‌های آبی روشن)؛ تخمین‌هایی از بخش‌های داپسوند (دایره‌های آبی)؛ و تخمین‌هایی از بخش‌های پروفایل‌ساز جریان آکوستیک پایین‌افکن (LADCP) (دایره‌های قرمز). روندهای خطی برای دوره‌های 1982–2023، 1982–1998، و 2000–2023 به ترتیب با خطوط نارنجی، آبی روشن، و بنفش نشان داده شده‌اند.

Fig. 3: روند خطی (خط‌های قرمز) تخمین‌های حمل مایع جریان فلوریدا (نقطه‌های سیاه) از ( a ) تمام بخش‌های کشتی، ( b ) ماهواره‌سنجی، ( c ) بخش‌های داپسوند، ( d ) بخش‌های پروفایل‌سازی جریان داپلر آکوستیک (LADCP)، و ( e ) ترکیب پروفایل‌سازی جریان داپلر آکوستیک کشتی (SADCP) و LADCP. خط سیان در ( b ) روند خطی در 2000–2023 را نشان می‌دهد.

Fig. 4: تفاوت‌ها بین حمل‌های تخمین‌یافته از اندازه‌گیری‌های کابل (پیش از اعمال اصلاحات در این مطالعه) و از ( a ) بخش‌های داپسوند، ( b ) اندازه‌گیری‌های ماهواره‌سنجی، ( c ) بخش‌های پروفایل‌سازی جریان داپلر آکوستیک (LADCP)، و ( d ) ترکیب پروفایل‌سازی جریان داپلر آکوستیک کشتی (SADCP) و LADCP محاسبه شده‌اند. روندهای خطی تفاوت‌ها با خط‌های قرمز نشان داده شده‌اند.

Fig. 5: تغییر خطی ولتاژ کابل از سال 2000 تا 2023 برابر است با ΔV Cable = −0.14 V (خط سیاه). تغییر خطی تقریباً ولتاژ ناشی از تغییرات معمولی در مولفه عمودی میدان مغناطیسی زمین (EMF) برابر است با ΔV EMF = − 0.12 V (خط آبی‌آسمانی).

Fig. 6: a سری زمانی حمل حجمی روزانه FC: (آبی) بدون مصحح شدن برای تغییرات معمولی در EMF، (قرمز) مصحح شده برای تغییرات معمولی در EMF. روندهای خطی حمل FC بدون مصحح شدن و مصحح شده برای EMF به ترتیب با خطوط آبی و قرمز نشان داده شده‌اند. b تفاوت‌های بین حمل کابل و بخش‌های کشتی برای داده‌های کابل (مربع‌های آبی) بدون مصحح شدن برای EMF و (دایره‌های قرمز) مصحح شده برای EMF. روندهای خطی تفاوت‌ها (Δ T ) بدون مصحح شدن و مصحح شده برای EMF به ترتیب با خطوط آبی و قرمز نشان داده شده‌اند.

Fig. 7: چرخه فصلی حذف شده و سری‌های زمانی باقی‌مانده با استفاده از پنجره برش 2 ساله با فیلتر پایین‌گذر پردازش شده‌اند. منحنی آبی و خط آبی جرئی (منحنی قرمز و خط قرمز جرئی) سری زمانی AMOC (روند خطی) محاسبه شده با حمله جریان فلوریدا بدون اصلاح (اصلاح شده) برای تغییرات معمولی در میدان مغناطیسی زمین (EMF) را نشان می‌دهند.

Fig. 8: دایره‌های رنگی تفاوت‌های زیر را نشان می‌دهند: (دایره‌های نارنجی) کابل—پگاسوس، (دایره‌های آبی روشن) کابل—پگاسوس در حالت داپسوند (پگاسوس-DM)، (دایره‌های آبی) کابل—داپسوند، و (دایره‌های قرمز) کابل—پروفایل‌ساز جریان آکوستیک سقوطی (LADCP). تفاوت‌های میانگین مربعات ریشه، برای هر یک از چهار بازه زمانی (1982–1988, 1991–1998, 2000–2005, 2006–2023)، در بالای نمودار نشان داده شده‌اند. مستطیل‌های قرمز بازه‌های زمانی با کیفیت داده‌های کابل مشکل‌برانگیز را مشخص می‌کنند، در حالی که مستطیل‌های آبی بازه‌های زمانی با کیفیت داده‌های کابل بهتر را مشخص می‌کنند.

