Florida Current transport observations reveal four decades of steady state

Abstract: El posible debilitamiento de la Circulación Meridional Atlántica (AMOC) en respuesta al forzamiento antropogénico, sugerido por los modelos climáticos, está en el centro del debate científico. Un componente clave de la AMOC, la Corriente de Florida (FC), ha sido medida utilizando cables submarinos entre Florida y las Bahamas a 27°N casi continuamente desde 1982. Un decremento en la fuerza de la FC podría ser indicativo de un debilitamiento de la AMOC. Aquí, reevaluamos las tensiones inducidas por el movimiento medidas en un cable submarino y reevaluamos la tendencia general en el transporte inferido de la FC. Encontramos que el registro del cable a partir de 2000 requiere una corrección por el cambio secular del campo geomagnético. Esta corrección elimina una tendencia espuria en el registro, revelando que la FC ha permanecido sorprendentemente estable. Las estimaciones recomputadas de la AMOC a ~26.5°N resultan en una tendencia negativa significativamente más débil que la que es aparente en la serie temporal de la AMOC obtenida con los transportes de la FC no corregidos.

Originando como aguas del Corriente de Bucle del Golfo de México que entran en los Estrechos Occidentales de Florida, la Corriente de Florida (FC) está restringida por la bathimetría relativamente poco profunda (

Un sistema de observación único y sostenido en los Estrechos de Florida, que consiste en mediciones de voltaje registradas desde un cable de telecomunicaciones submarino instalado entre Florida y la Isla Gran Bahama, emparejado con encuestas regulares de barcos en los Estrechos de Florida a 27°N (Fig.[1]), se estableció en 1982, , , ,. Las perturbaciones de voltaje inducidas en el cable por el flujo variable de la FC a través del campo magnético de la Tierra (EMF; a partir de ahora, utilizado indistintamente con el campo geomagnético) se calibran y procesan en estimaciones de transporte volumétrico utilizando transportes calculados a partir de datos de secciones de barcos, recopilados con flotadores Pegasus en 1982–1988, con flotadores de caída libre desde 1991, y con Perfiles de Corriente Acústicos Bajos y a Bordo (LADCP y SADCP) desde 2001, ,. Desde 2000, este sistema de observación ha sido mantenido por el Laboratorio Oceánico y Meteorológico Atlántico de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) (AOML), en Miami, Florida, como parte del programa Western Boundary Time Series (WBTS). Hasta ahora, las mediciones del cable han proporcionado casi 40 años de estimaciones cuasi-continuas diarias del transporte volumétrico de la FC. A partir de 2004, WBTS se asoció con los programas Rapid Climate Change (RAPID) y Meridional Overturning Circulation and Heatflux Array (MOCHA), vinculando el sistema de registro de cable WBTS de los Estrechos de Florida con las boyas altas RAPID/MOCHA desplegadas entre las Bahamas y África a unos 26.5°N. El resultado es el array RAPID-MOCHA-WBTS (a partir de ahora, array RAPID), que es el array de observación de AMOC a través del océano más antiguo en existencia (por ejemplo,).







Los transportes volumétricos diarios del FC inferidos a partir de las tensiones del cable y estimados a partir de los datos de las secciones de barcos en 27°N desde 1982 hasta 2023, antes de las correcciones aplicadas en este estudio, se presentan en Fig. [2]. El registro del cable es casi continuo, excepto por varios intervalos que ocurrieron debido a problemas operativos y fallos de instrumentos (“Métodos”). El transporte del cable muestra una media temporal de 31.7 Sv y una desviación estándar de 3.4 Sv. Las secciones de barcos arrojan una media temporal de 32.3 Sv y una desviación estándar de 3.1 Sv. La variabilidad del transporte del FC está dominada por señales subestacionales (períodos menores de un año), mientras que la variabilidad interanual a decadal es débil, con una desviación estándar de menos de 1 Sv, ,. La tendencia lineal del transporte volumétrico del FC del cable de 1982 a 2023 fue de −0.4 ± 0.2 Sv por década (la incertidumbre indica el intervalo de confianza del 95%; ver Métodos). Nótese que esta tendencia es significativa y mayor que la tendencia de aproximadamente −0.3 Sv por década reportada en estudios anteriores, , , , ,. La tendencia se volvió significativa en relación con el ruido a medida que la longitud de la serie temporal aumentó y debido a los transportes bajos en los últimos 2-3 años de observaciones ahora incluidos en el registro. Durante estos años recientes, el transporte del FC fue aproximadamente 1.5 Sv menor que el promedio del registro.

Es importante señalar que la tendencia negativa en la serie temporal solo es evidente en los datos posteriores a 2000, cuando se reanudaron las mediciones del cable después de una interrupción de 17 meses (octubre de 1998—marzo de 2000) (“Métodos”). En efecto, la tendencia de 1982 a 1998 de 0.1 ± 0.7 Sv por década es muy pequeña e insignificante, mientras que el período de 2000 a 2023 arroja una tendencia estadísticamente significativa de −0.7 ± 0.4 Sv por década. Esta observación es consistente con, donde se informó que una disminución significativa en el transporte de la Corriente del Golfo solo se ha vuelto detectable en la última década. Nótese, sin embargo, que ya que la disminución puede rastrearse hasta la reanudación de las mediciones del cable en 2000, es posible que la disminución observada en el transporte del FC sea debido a un cambio en el procedimiento de procesamiento de datos (ver “Métodos” para detalles) en lugar de una señal oceánica real.

Para validar las tendencias en los datos del cable, también estimamos las tendencias lineales en los transportes estimados a partir de los datos de las secciones de barcos y de las mediciones de altimetría satelital transversal (“Métodos”). Las estimaciones de tendencias para diferentes plataformas de observación y períodos temporales se presentan en la Tabla [1] y en la Fig. [3]. Las estimaciones de todas las secciones de barcos combinadas de 1982 a 2023 muestran una tendencia pequeña y estadísticamente insignificante de 0.1 ± 0.3 Sv por década (Fig. [3a] ). La misma tendencia (0.1 ± 0.4 Sv por década) se obtiene de todas las secciones de barcos de 1993 a 2023. Dentro de los límites de incertidumbre, esta tendencia concuerda con la tendencia derivada de la altimetría de −0.1 ± 0.2 Sv por década para el período de 1993 a 2023 (Fig. [3b] ). Es interesante notar que los transportes derivados de la altimetría para el período de 2000 a 2023 muestran la misma tendencia negativa estadísticamente insignificante de −0.1 ± 0.3 Sv por década (línea cian en la Fig. [3b] ). Por otro lado, los transportes estimados a partir de las secciones de dropsonde, LADCP y la combinación de LADCP y SADCP (LADCP/SADCP) de 2000 a 2023 exhiben tendencias positivas de aproximadamente 1 Sv por década, aunque solo la tendencia obtenida a partir de las secciones de dropsonde (1.1 ± 0.8 Sv por década) se encuentra significativamente mayor que cero (Fig. [3c] ). Tanto las secciones de LADCP como las de LADCP/SADCP arrojan tendencias insignificantes de 1.0 ± 1.3 Sv por década y 0.7 ± 1.1 Sv por década, respectivamente (Fig. [3] d, [e] ). Debe notarse que los datos de las secciones de barcos son relativamente escasos y están sesgados hacia los días de buen tiempo, ya que no se realizan cruceros de calibración en condiciones meteorológicas adversas.





Dado que el peso de la conductividad (Cw ) y la profundidad de conductancia (He ) en la Ecuación ( [1] ) (“Métodos”) se pueden considerar constantes, entonces la disminución del voltaje en 2000–2023 es debido a una disminución del transporte de la CC (TFC ) o al componente vertical del EMF (Fz ). El EMF es creado por el núcleo de hierro fundido en movimiento del planeta. Por lo tanto, sus polos no son estacionarios, sino que se mueven lentamente y continuamente a lo largo de escalas geológicas. Según el modelo del Campo Magnético de Referencia Internacional (IGRF), el polo magnético norte se ha desplazado desde el Archipiélago Canadiense hacia Rusia en el último siglo, y ahora se encuentra a unos 450 km del Polo Norte geográfico. Aunque en los primeros años del registro del cable era razonable asumir que Fz era constante, el registro del cable de 1982–1998 se corrigió por el cambio secular del EMF multiplicando las voltajes inducidos por un factor inversamente proporcional al cambio secular de Fz. Sin embargo, por las razones mencionadas en los Métodos, el registro del cable de 2000–2023 no se ha corregido por el cambio secular de Fz.

Utilizando el modelo IGRF en el Calculador de Campo Magnético del Centro Nacional de Información Ambiental de NOAA (www.ngdc.noaa.gov/geomag/calculators/magcalc.shtml ), encontramos que Fz en los Estrechos de Florida (27°N, 79.5°W) disminuyó casi linealmente de 3.96 × 10 Tesla (T) en 1999 a 3.60 × 10 T en 2023, lo que equivale a una reducción total de aproximadamente 3.6 × 10 T (~150 nT por año) o alrededor del 9% del valor inicial. La disminución de Fz en los Estrechos de Florida conduce a disminuciones en los voltajes y la amplitud de las variaciones de voltaje medidas por el cable (Ecuación ( [1] ) en “Métodos”). Asumiendo que el transporte de volumen de la CC es constante (TFC = 32 Sv), el peso de la conductividad es 1.06 y la profundidad de conductancia es 1050 m, la reducción de Fz correspondería a una reducción de voltaje de aproximadamente 0.12 V medida en el cable (línea cian en la Fig. [5] ). Por lo tanto, parece que la reducción del voltaje debido al cambio secular del EMF casi explica completamente la disminución real del voltaje medida en el cable en 2000–2023 (0.14 V). Dado el factor de calibración α = 24.42 Sv V, la reducción del voltaje de 0.12 V se traduce en una disminución de ~2.9 Sv en el transporte. Este es un número muy grande que no puede ser descuidado, en particular al atribuir una tendencia relativamente pequeña y marginalmente significativa en la serie temporal a una señal climática real. Recordemos que la tendencia en el registro del cable de 2000–2023 fue −0.7 ± 0.4 Sv por década (Fig. [2] , Tabla [1] ), lo que corresponde a una disminución de aproximadamente 1.7 Sv durante este tiempo.

A partir del análisis presentado anteriormente, es claro que con el aumento de la longitud del registro del cable, se ha vuelto absolutamente necesario corregir los datos de voltaje y/o transporte de 2000–2023 por el cambio secular del EMF. La forma más fácil de lograr esto sería aplicar esta corrección de manera offline a los transportes estimados. Sin embargo, los ajustes de los desplazamientos β (Ecuación ( [2] ) en “Métodos”), realizados comparando los datos del cable y las secciones de barco durante los tiempos de problemas conocidos con el sistema de grabación, es probable que hayan compensado parcialmente el cambio del EMF. Por lo tanto, modificamos la ecuación utilizada para derivar los transportes a partir de los voltajes para tener en cuenta explícitamente el cambio secular de Fz (Ecuación ( [4] ) en “Métodos”). Luego recalibramos el registro del cable obtenido y ajustamos los desplazamientos en los intervalos de tiempo problemáticos, antes de calcular finalmente las nuevas estimaciones de transporte (ver “Métodos” para más detalles).





El cable submarino ha sido un componente clave del array de observación RAPID AMOC en ~26.5°N desde abril de 2004. Dado que la aplicación de una corrección por el cambio secular en el EMF produce un cambio significativo en la tendencia general del transporte del FC, la siguiente pregunta lógica a abordar es cómo la nueva serie temporal corregida del transporte del FC afecta el cálculo del AMOC. El AMOC en ~26.5°N está compuesto por (i) el transporte del FC hacia el norte inferido a partir de las mediciones del cable, (ii) el transporte meridional superficial predominantemente hacia el norte, y (iii) el transporte del medio océano superior hacia el sur (entre las Bahamas y África) hasta la velocidad más profunda hacia el norte en ~1100 m. Aquí, recalculamos la serie temporal del AMOC RAPID que cubre el período desde abril de 2004 hasta febrero de 2022 utilizando los transportes del FC corregidos y los comparamos con la serie temporal del AMOC RAPID publicada previamente.

En la última serie temporal, el miembro superior del AMOC en ~26.5°N tenía un transporte medio hacia el norte de aproximadamente 16.8 Sv, compuesto por un transporte medio del FC de 31.3 Sv, un transporte de Ekman de 3.7 Sv, y un transporte del medio océano superior de −18.2 Sv. Las observaciones en el array RAPID mostraron que el AMOC estaba en su estado más fuerte en los primeros años de observación (2004–2007; curva azul en Fig. [7] ). Luego, el transporte del AMOC disminuyó abruptamente alcanzando su valor más bajo en 2009–2010. La recuperación del AMOC del descenso de 2009–2010 no fue completa y un estado de reducción de la circulación persistió hasta 2017. La tendencia negativa del AMOC entre 2004 y 2018 ha sido ampliamente utilizada para respaldar una posible desaceleración del AMOC, sugerida por modelos climáticos y reconstrucciones basadas en datos proxy del océano (por ejemplo,). La tendencia general de 2004 a 2022 en la serie temporal del RAPID publicada previamente es de −1.3 ± 0.7 Sv por década (curva azul en Fig. [7] ), lo que también respalda la desaceleración del AMOC, , ,.

Después de aplicar la corrección del EMF, el transporte medio del FC en el intervalo de tiempo del RAPID aumenta a 31.7 Sv, y el transporte medio del AMOC aumenta a 17.1 Sv. La tendencia general del AMOC se convierte en −0.8 ± 0.7 Sv por década, es decir, se reduce en aproximadamente un 40% y se vuelve solo marginalmente significativa (curva roja en Fig. [7] ). Con el transporte del FC corregido, el AMOC se reduce ligeramente durante los primeros años del registro, pero aumenta a partir de aproximadamente 2009, volviéndose mayor en casi 1 Sv en comparación con la estimación anterior al final de la serie temporal. Es interesante notar que, utilizando los transportes del FC revisados, el segundo máximo en la serie temporal del AMOC observado en 2018 (~18.6 Sv) se acerca mucho más a los transportes altos de 2005–2006 (~19.3 Sv). Estos hallazgos proporcionan un mayor respaldo a la conclusión previamente formulada de que la serie temporal observada del AMOC en ~26.5°N muestra una variabilidad interdecadal en lugar de una disminución a largo plazo.

Existe un creciente interés científico en cómo la circulación oceánica a gran escala está cambiando o cambiará en el futuro en respuesta al forzamiento antropogénico. Se presta particular atención a la posible disminución del AMOC, impulsada por los resultados basados en modelos climáticos de vanguardia y reconstrucciones de datos proxy. Aunque aún falta evidencia observacional sólida, ya que las observaciones directas del AMOC son muy cortas en comparación con las escalas de tiempo climáticas, algunos estudios han utilizado tendencias relativamente pequeñas y a menudo marginalmente significativas en los datos observacionales como respaldo para la idea de la desaceleración del AMOC o incluso su colapso (por ejemplo,). Algunas conclusiones basadas en productos observacionales a menudo se hacen sin una consideración detallada de cómo se procesaron los datos brutos. Los argumentos sobre la robustez de las tendencias en los productos de datos observacionales suelen basarse solo en la significancia estadística, , , ,. Sin embargo, es importante darse cuenta de que la naturaleza inherente de los registros observacionales es que pueden estar sujetos a derivas y sesgos espurios, causados por problemas de instrumentación y procesamiento de datos. Como resultado, la calibración rutinaria, la reevaluación y la corrección de los registros de datos observacionales, a veces años después de que se publicaron los datos iniciales, es una parte integral e inevitable de cualquier programa de observación a largo plazo. Por lo tanto, las tendencias pequeñas y marginalmente significativas (en sentido estadístico) en los productos de datos deben ser tratadas con precaución en cualquier análisis de cambios a largo plazo.

En este estudio, reevaluamos el registro de 40 años del transporte de volumen del FC inferido a partir de voltajes inducidos por el movimiento medidos en cables de telecomunicación submarinos en los Estrechos de Florida desde 1982. El registro del cable constituye el registro observacional más largo de una corriente de borde existente. Por lo tanto, estas observaciones del cable, junto con las cruceros de calibración del cable que miden directamente el transporte de volumen del FC y las propiedades de las masas de agua, proporcionan un conjunto de datos único e invaluable para estudiar la variabilidad climática en el Atlántico Norte a escalas de tiempo decenales. Dado que el FC es el principal contribuyente al transporte hacia el norte tanto del miembro superior del AMOC como de la circulación del giro subtropical en el Atlántico Norte, es razonable esperar que a escalas de tiempo suficientemente largas, una disminución del FC podría indicar una desaceleración del AMOC y/o de la circulación del giro. También debe recordarse que no todo el flujo de borde occidental está contenido en el FC. Una parte pequeña, pero altamente variable, de este flujo es transportada por la Corriente de las Antillas.

La larga historia de las mediciones de cable en los Estrechos de Florida ha involucrado contribuciones de varias generaciones de científicos. Esto ha resultado en algunas diferencias en los métodos de procesamiento de los datos de voltaje brutos durante los períodos 1982–1998 y 2000–2023 (“Métodos”). Además, el uso de diferentes sistemas de grabación a lo largo del tiempo y los fallos recurrentes de los instrumentos hicieron necesario corregir las voltajes de cable y los transportes inferidos por desplazamientos espurios utilizando mediciones directas del transporte del FC realizadas por encuestas de barcos. Después de investigar las diferencias en el procesamiento de datos durante los dos períodos de cable (1982–1998 y 2000–2023), nos centramos en el impacto de los cambios seculares en el campo geomagnético en las voltajes inducidas por el movimiento medidas por el cable, lo cual se corrigió explícitamente en la parte inicial del registro. Aunque no pudimos reexaminar el registro de voltaje bruto de 1982–1998, ya que parte de él se había perdido, la pequeña tendencia negativa en el registro de transporte del FC está asociada solo con la parte del período 2000–2023. Los transportes de 1982–1998 no tienen una tendencia significativa. Desde 2000, las señales geomagnéticas de alta frecuencia se han eliminado eficazmente aplicando un filtro de paso bajo de 3 días al registro de cable. Sin embargo, durante este segundo período, la corrección directa por el cambio secular en el campo geomagnético no se había realizado previamente. En nuestro análisis, encontramos que la disminución observada en las voltajes durante el período 2000–2023 se explica casi completamente por el cambio secular en el EMF local. Por lo tanto, a medida que la longitud del registro de cable continúa aumentando, corregirlo por los cambios seculares del EMF es crucial.

El registro de cable de 2000–2023 se volvió a procesar corrigiendo primero las voltajes de cable por el cambio secular en el EMF y luego recalibrando los transportes del FC utilizando datos de secciones de barcos. La serie temporal corregida del transporte del FC está disponible de forma gratuita a través de la página web del proyecto WBTS (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ). El resultado más importante de este estudio es que la tendencia general del transporte de volumen del FC desde 1982 ha sido revisada. La nueva estimación de la tendencia para el período 1982–2023 es −0.1 ± 0.2 Sv por década, lo cual no es estadísticamente diferente de cero y es 3–4 veces menor de lo que se pensaba anteriormente antes de tener en cuenta el cambio en el EMF. Este resultado afecta la afirmación reciente de un debilitamiento robusto del FC. Más bien, parece que el FC ha permanecido sorprendentemente estable durante los 40 años de observaciones casi continuas. Además, el cambio en los transportes de cable del FC requiere una revisión de los transportes del AMOC en ~26.5°N desde 2004 derivados del array RAPID. El uso de la serie temporal corregida del transporte del FC reduce la tendencia negativa en el AMOC de 2004 a 2022 en aproximadamente un 40% y la hace solo marginalmente significativa en sentido estadístico.

Los resultados de este estudio indican que, si los modelos climáticos son correctos en que el AMOC está disminuyendo o pronto disminuirá, esta disminución aún no se ha reflejado en el FC y los transportes del AMOC, o los registros de observación aún son demasiado cortos para detectarlo con confianza. Esto está de acuerdo con otros estudios basados en observaciones, , , , ,. Sin embargo, la probabilidad de un futuro debilitamiento del AMOC y la importancia del FC y el AMOC en la variabilidad climática regional y global enfatizan el valor de las observaciones sostenidas en los Estrechos de Florida y en el Atlántico subtropical en ~26.5°N. Los registros existentes están comenzando a resolver señales a escala decadal relevantes para la variabilidad climática. Las observaciones continuas son, por lo tanto, necesarias para la detección y comprensión mecánica de los cambios relacionados con el clima y para la validación y mejora de los modelos oceánicos y climáticos.

Para analizar el cambio a largo plazo en la fuerza de la Corriente de Florida (FC), utilizamos los registros de ~40 años (1982–2023) de (i) las estimaciones diarias del transporte de volumen de la FC inferidas de las voltajes medidas en los cables de telecomunicación submarinos entre Florida y Gran Bahama y (ii) las estimaciones de transporte basadas en mediciones in situ directas en la sección de 27°N. Además, utilizamos (iii) las estimaciones de transporte inferidas de las diferencias de altura de la superficie del mar (SSH) medidas por altimetría satelital en 1992–2023. Todos los datos están disponibles públicamente en el sitio web del proyecto WBTS del NOAA (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ).

Aunque una relación robusta entre los transportes transversales y las voltajes y su aplicación oceanográfica no está garantizada en todas partes del océano, los cables submarinos instalados entre Florida y Gran Bahama (Fig. [1] ) se han utilizado con éxito para estimar los transportes de columna de agua completa a través del cable, , ,. Las mediciones continuas y casi continuas comenzaron en marzo de 1982 utilizando el cable entre Jupiter (Florida) y Settlement Point (Gran Bahama). Desde 1993, se ha utilizado un cable cercano entre West Palm Beach (Florida) y Eight Mile Rock (Gran Bahama).

Las estimaciones del transporte de volumen del FC a partir de mediciones de voltaje en cables submarinos se basan en principios de inducción electromagnética. Cuando los iones presentes en el agua de mar se mueven con una corriente oceánica a través del campo magnético terrestre (EMF), se induce un campo eléctrico perpendicular a la dirección del movimiento del agua,. Dado que el agua de mar es un medio conductor, el campo eléctrico inducido es proporcional al flujo horizontal promedio en la vertical.









Los métodos involucrados en la calibración y validación de los registros del cable con mediciones de dropsonde y LADCP están bien documentados (por ejemplo,). En este estudio, también utilizamos las estimaciones de transporte basadas en las secciones de velocidad producidas combinando las mediciones de LADCP y SADCP. Los datos de SADCP se procesan y controlan la calidad utilizando el Common Ocean Data Access System (CODAS) desarrollado por la Universidad de Hawaii,. La principal ventaja de estas secciones combinadas es que cubren casi todo el estrecho de costa a costa, a diferencia de las mediciones de dropsonde y LADCP que se recogen en nueve estaciones a lo largo del FC. A diferencia de los perfiles de velocidad de LADCP asociados con cada una de las nueve estaciones de muestreo, los perfiles de SADCP incorporados en las secciones LADCP/SADCP se promedian a intervalos de 5 minutos a lo largo de la ruta de la crucero. Dado que la velocidad y la posición del barco varían durante la encuesta hidrográfica, también lo hace la distribución espacial y el número total de perfiles de SADCP generados para cada encuesta. Aunque es razonable esperar que la precisión de las secciones LADCP/SADCP sea mayor que la precisión de las secciones LADCP, asumiremos conservadoramente que la precisión de las secciones LADCP/SADCP es igual a la precisión de las secciones LADCP. Las precisiones de los transportes estimados a partir de Pegasus, dropsonde y LADCP se presentan en la Tabla [2].

Utilizando 104 secciones de Conductividad-Temperatura-Profundidad (CTD) y LADCP/SADCP entre 2001-2021, recalculamos el parámetro de ponderación de conductividad Cw en la Ecuación ( [1] ) y obtuvimos una media temporal de 1.055 y una desviación estándar de 0.014, es decir, casi idéntica a la reportada en la ref.. Hay una disminución lineal muy pequeña y estadísticamente insignificante de −0.003 a lo largo de los 20 años de encuestas de barco y no hay correlación con la fuerza del transporte. Este análisis demuestra que el impacto de los cambios en la conductividad del océano en los voltajes, por ejemplo durante el calentamiento del FC desde 2012, es negligible, ,.

El registro del cable es casi continuo, excepto por varios intervalos relativamente grandes que ocurrieron debido a problemas operativos y fallos de instrumentos. El intervalo más largo de 17 meses ocurrió entre octubre de 1998 y junio de 2000 cuando hubo una pausa temporal en el financiamiento del proyecto y el edificio donde se alojaba el equipo de registro de voltajes en West Palm Beach fue cerrado. Un intervalo de casi 2 meses ocurrió en septiembre-octubre de 2004, cuando los huracanes Frances y Jeanne dañaron el edificio que albergaba equipos similares en Eight Miles Rock en la isla de Gran Bahama. Más recientemente, hubo un intervalo de 1 mes en julio de 2019 debido a un rayo que impactó las mismas instalaciones en las Bahamas, y un intervalo de casi 2 meses en junio-julio de 2021 debido a un fallo de instrumento. Intervalos más cortos también están presentes a lo largo del registro del cable. En general, los intervalos constituyen aproximadamente el 7% de toda la serie temporal. A partir de noviembre de 2023, un problema mecánico con el cable ha resultado en una interrupción de la serie temporal diaria del transporte del FC. A julio de 2024, el registro del cable aún no se ha reanudado, pero estamos trabajando para resolver el problema lo antes posible.





Se debe señalar que las tensiones del cable registradas antes y después del intervalo de 1998–2000 fueron procesadas de manera ligeramente diferente. Dr. Jimmy Larsen, quien dirigió el proyecto de la Corriente de Florida desde 1982 hasta 1998, aplicó correcciones para las variaciones de alta frecuencia de la tensión inducida en el océano por las corrientes eléctricas iónicas y magnetosféricas (voltajes inducidos por el campo geomagnético) y para el cambio secular del EMF. Estas correcciones se derivaron de los datos magnéticos basados en tierra de los observatorios de San Juan (Puerto Rico) y Fredericksburg (Virginia). Dado que estos observatorios están ubicados lejos de los Estrechos de Florida, cuando las mediciones de tensión del cable se reanudaron en 2000 por el programa WBTS, se decidió que suavizar los datos con un filtro de paso bajo de 3 días sería suficiente para eliminar las variaciones de alta frecuencia inducidas por el campo geomagnético y el impacto de las mareas. Además, al inicio del proyecto WBTS, el registro inicial era relativamente corto, y se asumió razonablemente que los cambios seculares inducidos por el campo geomagnético eran pequeños. Por lo tanto, desde 2000, no se ha aplicado ninguna corrección por el cambio secular del EMF.

Sin embargo, se han continuado utilizando cruceros de calibración regulares para detectar sesgos sistemáticos entre las transportaciones del cable y las secciones de barcos. Estos sesgos ocurrieron durante los intervalos de tiempo que generalmente siguieron a las reemplazos y fallas del sistema de registro que ocurrieron varias veces, principalmente en 2000–2005 (por ejemplo, cuando fue destruido por huracanes en 2004). Una vez detectados, estos sesgos se minimizan calculando la diferencia media entre las transportaciones concurrentes de las secciones de barcos y del cable y sumándola al valor previo deβ en la Ecuación ( [2] ). Este ajuste aβ representa una función constante a trozos, diferente de cero solo en los intervalos de tiempo problemáticos. El factor de calibración α ha permanecido sin cambios a lo largo de todo el registro de 1982–2023. A pesar de los diferentes métodos de procesamiento utilizados durante los diferentes períodos del cable, no resultaron en espectros particularmente diferentes.

También se ha asumido que los ajustes del desplazamientoβ en los intervalos de tiempo problemáticos podrían eliminar eficazmente el impacto del cambio secular del EMF. Sin embargo, un problema con este enfoque es que los cambios seculares relativamente pequeños en las tensiones inducidas por el campo geomagnético solo pueden detectarse cuando el registro del cable es suficientemente largo. Esta es una de las razones por las que tomó aproximadamente 23 años darse cuenta de que una corrección explícita del EMF es necesaria para evitar la interpretación errónea de la tendencia. Por lo tanto, en este estudio, primero corregimos todos los datos de tensión del cable de la era moderna (desde 2000) por el cambio secular del EMF, luego recalibramos las transportaciones del cable utilizando datos de secciones de barcos recientes, y finalmente ajustamosβ en los intervalos de tiempo problemáticos.

El componente vertical anual del EMF,Fz , utilizado en este estudio proviene de la última, decimotercera generación del Campo de Referencia Geomagnético Internacional (IGRF). El IGRF es un conjunto de coeficientes armónicos esféricos, derivados de observaciones registradas por satélites, observatorios terrestres y encuestas magnéticas. Estos coeficientes se utilizan como entrada en un modelo matemático que describe el EMF a gran escala y variable en el tiempo. Debido a la variación secular del EMF, los modelos IGRF se especifican cada 5 años (épocas), con interpolación lineal para tiempos intermedios.

Los errores en los coeficientes llevan a incertidumbres en el campo de modelo resultante, que se resumen en términos de la incertidumbre vectorial RMS del campo cuando se promedia sobre la superficie de la Tierra. Se sugiere que después de 2000, cuando los datos de satélite están disponibles, la incertidumbre vectorial RMS es cercana a 10 nT. Se debe señalar que en cualquier ubicación específica, un error vectorial de 10 nT se comparte entre los tres componentes ortogonales (x ,y , yz ). Por ejemplo, un error vectorial RMS global de 10 nT puede corresponder a valores RMS globales de aproximadamente 5, 5 y 7 nT paraF x,F y, yF z, respectivamente. Desde 2000, el componente localF zen los Estrechos de Florida (en 27°N, 79.5°W) ha estado disminuyendo a una tasa de ~150 nT por año. Por lo tanto, el error RMS constituye aproximadamente el 5% de la disminución anual típica y puede ser descartado.

De acuerdo con la Ecuación ( [1] ), el cambio secular en el EMF ha causado una tendencia negativa en los voltajes registrados y una disminución en la magnitud de las variaciones de voltaje. En el registro de 1982–1998, estos efectos fueron eliminados multiplicando los voltajes inducidos por un factor inversamente proporcional aF z. Siguiendo la misma metodología en este estudio, calculamos los transportes de volumen del FC desde 2000 utilizando una versión modificada de la Ecuación ( [2] ) 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t)en la cualF z 0 es el componente vertical de referencia del EMF.F z 0 se estableció enF zel 1 de enero de 2019, que es aproximadamente el punto medio temporal de las encuestas de barcos utilizadas para recalibrar los voltajes del cable en transportes de volumen.

Para calcular los transportes utilizando la Ecuación ( [4] ), recalibramos los coeficientes de transferencia lineal,α yβ , utilizando mediciones de voltaje y datos de secciones de barcos de la era moderna. Recuerde que el originalα se estimó para el cable antiguo entre Jupiter y Settlement Point, por lo que la recalibración para el cable moderno entre West Palm Beach y Eight Miles Rock está bien justificada. Para la recalibración, elegimos un subconjunto de voltajes de cable y transportes de secciones de barcos entre el 1 de enero de 2016 y el 12 de noviembre de 2023. En total, se realizaron 44 secciones de barcos durante este intervalo de tiempo, que consistían en 22 secciones de dropsonde y 22 secciones de LADCP. Los nuevos coeficientes de transferencia lineal calculados son:α = 22.5 Sv V yβ = 4.2 Sv. Estos coeficientes se utilizarán para futuras mediciones de cable hasta que determinemos que se requiere otra calibración y/o ajuste de compensación, basado en comparaciones entre los transportes de cable y de secciones de barcos.







Table 1: Tendencias lineales del transporte de volumen de la Corriente de Florida
Período de tiempo | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
Cable | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
Cable EMF| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
Todas las cruceros | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
Dropsonde | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
Altimetría | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
EMFTendencias del transporte del cable corregidas por el campo magnético terrestre. Las tendencias (Sv por década) se estiman utilizando mediciones de diferentes plataformas para diferentes intervalos de tiempo.

Table 2: Precisión de los instrumentos
Período de tiempo | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–presente
Instrumento | Pegasus | Dropsonde | Dropsonde | LADCP | Dropsonde | LADCP
RMSE | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
Precisión | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
Error del cable | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
Diferencias cuadráticas medias (RMSE) entre los transportes medidos por cable y por barco y las precisiones individuales de los transportes inferidos de las secciones de barco (8) y las mediciones del cable. El error del cable (última fila) se infiere a partir del RMSE y la precisión del instrumento utilizando la Ecuación ([3]). Los valores obtenidos de la comparación entre los transportes del cable corregidos por el campo magnético terrestre y las secciones de barco se muestran entre paréntesis. El error cero del cable en el intervalo de tiempo 2006 a la fecha (entre paréntesis) sugiere que la precisión de las estimaciones obtenidas a partir de las mediciones del Profilador de Corrientes Acústicas Bajado (LADCP) probablemente está sobreestimada.

Fig. 1: La red consta del cable de telecomunicaciones submarino entre West Palm Beach y Grand Bahama Island (curva cian), secciones de barco a través de la Corriente de Florida (FC) a 27°N con mediciones in situ en nueve estaciones (círculos blancos), dos boyas de presión en el fondo en ambos lados de la FC a 27°N (estrellas amarillas), y mediciones de altimetría satelital a lo largo del trayecto (línea punteada magenta). CTD Conductividad-Temperatura-Profundidad, LADCP Perfilador de Corrientes Acústicas Bajado, XBT sonda desechable de temperatura.

Fig. 2: Estimaciones diarias del transporte del registro del cable (negro; antes de las correcciones aplicadas en este estudio); estimaciones de las secciones de Pegasus (diamantes naranjas) y Pegasus en modo dropsonde (Pegasus-DM; círculos azul claro); estimaciones de las secciones de dropsonde (círculos azules); y estimaciones de las secciones del Perfilador de Corrientes Acústicas Bajado (LADCP) (círculos rojos). Las tendencias lineales para los períodos 1982–2023, 1982–1998 y 2000–2023 se muestran con las líneas naranja, cian y magenta, respectivamente.

Fig. 3: Tendencias lineales (líneas rojas) de las estimaciones del transporte de volumen de la Corriente de Florida a partir de ( a ) todas las secciones de barcos, ( b ) altimetría satelital, ( c ) secciones de sondas de caída, ( d ) secciones de perfilador de corrientes acústico de baja altura (LADCP) y ( e ) la combinación de perfilador de corrientes acústico de a bordo (SADCP) y LADCP. La línea cian en ( b ) muestra la tendencia lineal en 2000–2023.

Fig. 4: Las diferencias se calculan entre los transportes estimados a partir de mediciones de cable (antes de las correcciones aplicadas en este estudio) y de ( a ) secciones de sondas de caída, ( b ) mediciones de altimetría satelital, ( c ) secciones de perfilador de corrientes acústico de baja altura (LADCP) y ( d ) la combinación de perfilador de corrientes acústico de a bordo (SADCP) y LADCP. Las tendencias lineales de las diferencias se muestran con líneas rojas.

Fig. 5: El cambio lineal en el voltaje del cable de 2000 a 2023 es ΔV Cable = −0.14 V (línea negra). El cambio casi lineal en el voltaje debido al cambio secular en el componente vertical del campo magnético terrestre (EMF) es ΔV EMF = − 0.12 V (línea cian).

Fig. 6: a La serie temporal del transporte diario de la FC: (azul) no corregido por el cambio secular en el EMF, (rojo) corregido por el cambio secular en el EMF. Las tendencias lineales del transporte de la FC no corregido y corregido por el EMF se muestran con las líneas azul y roja, respectivamente. b Las diferencias entre el transporte del cable y el transporte de las secciones de barco para los datos del cable (cuadrados azules) no corregidos por el EMF y (círculos rojos) corregidos por el EMF. Las tendencias lineales de las diferencias (Δ T ) no corregidas y corregidas por el EMF se muestran con las líneas azul y roja, respectivamente.

Fig. 7: El ciclo estacional fue eliminado y las series de tiempo residuales fueron filtradas con un filtro de paso bajo utilizando una ventana de corte de 2 años. La curva azul y la línea azul en negrita (curva roja y línea roja en negrita) muestran la serie de tiempo del AMOC (tendencia lineal) calculada con el transporte de la Corriente de Florida no corregido (corregido) por el cambio secular en el campo magnético terrestre (EMF).

Fig. 8: Los círculos de colores muestran las siguientes diferencias: (círculos naranjas) cable—Pegasus, (círculos azules claros) cable—Pegasus en modo dropsonde (Pegasus-DM), (círculos azules) cable—dropsonde, y (círculos rojos) cable—Perfiles de Corriente Acústica Bajada (LADCP). Las diferencias cuadráticas medias, calculadas para cada uno de los cuatro intervalos de tiempo (1982–1988, 1991–1998, 2000–2005, 2006–2023), se muestran en la parte superior del gráfico. Los rectángulos rojos delimitan los intervalos de tiempo con una calidad de datos del cable problemática, mientras que los rectángulos azules delimitan los intervalos de tiempo con una mejor calidad de datos del cable.

