Florida Current transport observations reveal four decades of steady state

Abstract: Uwezekano wa kuharibika ya Atlantic Meridional Overturning Circulation (AMOC) kwa sababu ya uharibika wa kibinadamu, uliyotolewa na vifaa vya hali ya hewa, ni kwenye maelezo ya mazungumzo ya sanaa. Sehemu muhimu ya AMOC, Florida Current (FC), imeheshimwa kwa kabilianzishi kati ya Florida na Bahamas kwenye 27°N kwa muda wa karibu 1982 hadi sasa. Uongezi wa nguvu ya FC inaweza kuonyesha kuharibika ya AMOC. Hapa, tumeangalia tena voltiji zilizohusika na haraka zilizomemorizwa kwenye kabilianzishi na kurekebisha mwelekeo wa kawaida katika nguvu ya FC iliyotolewa. Tumeiona kwamba rekodi ya kabilianzishi yanayohusu muda wa 2000 inahitaji kusambaza kwa mabadiliko ya kawaida ya maeneo ya jinzi. Sambazaji hii hutoa mwelekeo bila asili katika rekodi, yanayonyesha kwamba FC imekuwa na ufanisi sana. Maadili yanayotolewa kwa AMOC kwenye ~26.5°N yanayotoa mwelekeo wa hasi hasi zaidi kuliko ambayo yanayonyesha katika maadili ya AMOC yanayotolewa kwa FC yanayohusu bila sambazaji.

Kuanzia kama maji kutoka kwenye Gulf of Mexico Loop Current ambayo hutoa katika Magharibi ya Florida Straits, Florida Current (FC) inahifadhiwa na bathymetria ya chache ( < 800-m depth) kati ya Florida Peninsula, Cuba, na Bahamas kabla ya kutoa kwenye Indiani ya Kaskazini ya Kijani na kuzama kuziwa Gulf Stream. Urekebaji huu wa juu wa bahari, ambao maji yasiyofiki katika kina zinaweza kujenga nguvu za 2 m s, inatafsiri kuanzia na sehemu ya haraka zaidi ya Gulf Stream System. FC inaongeza kuhifadhiwa kwa kina 32 Sv (1 Sv = 10 m s) ya maji safi na chungu kutoka kwenye maeneo ya Kijani na ina umuhimu mkubwa katika mfumo wa hali ya kimaadhariaji ya kijiji na dunia,. Kwa upatikanaji wa mzunguko wa maganda wa magharibi, FC inatoa kina kina kina na usafiri wa maji na unyevunyevu kwenye kina kina kina katika Indiani ya Kijani ya Kijani na inaongeza kina kina kina ya juu ya Atlantic Meridional Overturning Circulation (AMOC) na sehemu ya magharibi ya mzunguko wa gyre ya kijani. Kwa hiyo, kuzingatia na kufanyia utafiti kuhusu mabadiliko ya FC ina umuhimu mkubwa kwa kuzingatia na kuelewa zaidi mabadiliko ya mfumo wa hali ya kimaadhariaji ya dunia, na pia kwa kufafanulia mabadiliko ya kijiji katika hali ya hewa, ubwana wa bahari, na maeneo ya kijani.









Mawasiliano ya kiasi kuu ya FC kulingana na voltagi zinazohusishwa kwenye kabeli na yanayohusishwa kwenye data ya sehemu za mafuta kwenye mafuta kwenye 27°N kutoka 1982 hadi 2023, kabla ya mazoezi yanayotolewa katika utafiti huu, zinazotolewa katika Fig. [2]. Rekodi ya kabeli ni karibu ya mara moja tu kwa sababu ya majukumu yanayotokea kwa sababu ya masuala ya utendaji na matukio ya vifaa vya utafiti (“Methods”). Mawasiliano ya kabeli yanayonyesha moyo wa muda wa 31.7 Sv na uharibifu wa kiasi cha 3.4 Sv. Sehemu za mafuta zinayonyesha moyo wa muda wa 32.3 Sv na uharibifu wa kiasi cha 3.1 Sv. Uvumbuzi wa mawasiliano ya FC unayotambuliwa na ishara za subseasonal (muda zisizozidi mwaka mmoja), wakati uvumbuzi wa interannual-to-decadal ni ngumu, na uharibifu wa kiasi chache zisizozidi 1 Sv, ,. Tendwa ya muda ya 1982–2023 ya mawasiliano ya kiasi kuu ya FC kutoka kwenye kabeli ilikuwa −0.4 ± 0.2 Sv kwa mwaka (uhakika unayonyesha interval ya uaminifu wa 95%; tazama Methods). Tafadhali kumbuka kwamba tendwa hii ni muhimu na zaidi ya tendwa ya kuhusu −0.3 Sv kwa mwaka iliyoruhusu katika utafiti zilizofanyika kulingana na zamani, , , , ,. Tendwa ilifanya kujengwa muhimu kulingana na mawingu kama muda wa serikali uliongezeka na kwa sababu ya mawasiliano madogo katika miaka 2–3 ya hivi karibuni yanayohusishwa kwenye rekodi. Katika miaka haya ya hivi karibuni, mawasiliano ya FC ilikuwa kuhusu 1.5 Sv chache zaidi ya moyo wa rekodi.

Ni muhimu kuzingatia kwamba tendwa ya hasi katika serikali ya muda inayotambuliwa tu katika data ya baada ya 2000, wakati maelezo ya kabeli yameanzishwa kulingana na tofauti ya muda wa 17 mwaka (Octoba 1998—Maru 2000) (“Methods”). Kwa kweli, tendwa ya 1982–1998 ya 0.1 ± 0.7 Sv kwa mwaka ni chache sana na si ya muhimu, wakati muda ya 2000–2023 yanayotoa tendwa ya muhimu ya −0.7 ± 0.4 Sv kwa mwaka. Tofauti hii ni sawa na, ambapo iliruhusu kwamba tofauti muhimu ya mawasiliano ya Gulf Stream yamekuwa inayotambuliwa tu katika asili ya mwaka. Tafadhali kumbuka kwamba, kwa sababu tofauti inayotambuliwa kulingana na maelezo ya kabeli yanayohusishwa kwenye 2000, inawezekana kwamba tofauti inayotambuliwa katika mawasiliano ya FC inaweza kuwa kwa sababu ya tofauti katika prosesingi ya data (tazama “Methods” kwa maelezo) hasa kuliko ishara ya samaki.







Kwa sababu ya uzito wa kusimamia (Cw ) na ukakamavu wa ukosefu (He ) katika Eq. ( [1] ) (“Methods”) inaweza kujulikana kama constant, basi kampuni ya 2000–2023 ya kusimamia ni kwa sababu ya kampuni ya FC (TFC ) au kampuni ya EMF (Fz ). EMF inajengwa na mifumo ya chakula ya chuma ya dunia. Kwa hiyo, mitandao yake haitaambatana lakini hutoa kwa muda wa muda wa jumla. Kulingana na model ya International Geomagnetic Reference Field (IGRF), pole ya kaskazini ya maganeti imegeuka kutoka kwenye Canadian Archipelago kwenye Russia kwa muda wa miaka 100 zilizopita, na sasa imekuwa karibu na 450 km kutoka kwenye pole ya kaskazini ya jumla. Ingawa katika miaka ya awali ya rekodi ya cable ilikuwa inawezekana kusoma kwamba Fz ilikuwa steady, rekodi ya cable ya 1982–1998 ilikuwa iliyefanyika tofauti ya kampuni ya EMF kwa kuzidisha voltages yanayohusimamia kwa kampuni ya kampuni ya Fz. Ingawa, kwa sababu zinazotolewa katika Methods, rekodi ya cable ya 2000–2023 haijafanyika tofauti ya kampuni ya EMF.









Kabeli ya chini ya maji imekuwa sehemu muhimu ya mfumo wa mchakato wa AMOC ya RAPID kati ya ~26.5°N tangu Aprili 2004. Kwa sababu ya kujitengeneza tofauti kubwa katika mchakato wa FC kulingana na mabadiliko ya EMF, swali halisi inayofuata ni jinsi mchakato wa FC wa muda wa mpya wa kujitengeneza anaathiri hisabati ya AMOC. AMOC kati ya ~26.5°N inajumlishwa na (i) mchakato wa kaskazini wa FC inayohusishwa na maelezo ya kabeli, (ii) mchakato wa kaskazini wa kifupi cha Ekman, na (iii) mchakato wa kusini wa juu na kati ya bahari (kati ya Bahamas na Africa) hadi kasi ya kaskazini cha ukubwa zaidi kati ya ~1100 m. Hapa, tumezitengeneza muda wa mchakato wa AMOC ya RAPID inayofanana na muda kutoka Aprili 2004 hadi Februari 2022 kwa kutumia mchakato wa FC ya kujitengeneza na kujitegesa na mchakato wa AMOC ya RAPID ya kujitengeneza mara tatu..

Katika mchakato wa mara tatu, mwisho wa kaskazini wa AMOC kati ya ~26.5°N ulikuwa na mchakato wa kaskazini wa 16.8 Sv, uliyojumlishwa na mchakato wa kaskazini wa FC wa 31.3 Sv, mchakato wa Ekman wa 3.7 Sv, na mchakato wa juu na kati wa bahari wa −18.2 Sv. Mchakato ya RAPID uliyonyesha kuwa AMOC ulikuwa katika hali ya ngumu zaidi katika miaka ya kwanza ya mchakato (2004–2007; mstari wa bluu katika Fig. [7] ). Baada ya hayo, mchakato wa AMOC ulipungua kwa haraka kinyume cha kile uliyotokana na mwisho wa 2009–2010. Urefu wa AMOC kutoka kwenye dip ya 2009–2010 haikumaliza na hali ya kupungua ya chache iliyowekwa hadi 2017. Uwekundaji wa AMOC kati ya 2004 na 2018 uliyotumika sana kusaidia uamuzi wa AMOC ya kupungua, uliyotolewa na vifaa vya mazingira na vyanzo vya data ya bahari (kwa mfano,). Mchakato wa kujitengeneza mara tatu ya RAPID kati ya 2004 na 2022 ulikuwa −1.3 ± 0.7 Sv kwa kumi na miaka (mstari wa bluu katika Fig. [7] ), hivyo pia uliyosaidia AMOC ya kupungua, , ,.

Baada ya kujitengeneza EMF, mchakato wa FC kati ya muda wa RAPID unapanda kwa 31.7 Sv, na mchakato wa AMOC unapanda kwa 17.1 Sv. Mchakato wa kujitengeneza mara tatu ya AMOC unakuwa −0.8 ± 0.7 Sv kwa kumi na miaka, hivyo, unapungua kwa kira 40% na kufuata kwa kasi ya kawaida (mstari wa nyekundu katika Fig. [7] ). Kwa kutumia mchakato wa FC ya kujitengeneza, AMOC unapungua kidogo katika miaka ya kwanza ya rekodi, lakini unapanda kuanzia kira 2009, unakuwa nyingi zaidi kwa karibu 1 Sv kulingana na hali ya kwanza ya kujitengeneza mara tatu kwenye mwisho wa muda ya rekodi. Ni muhimu kusikiliza kuwa, kwa kutumia mchakato wa FC ya kujitengeneza mara tatu, mstari wa pili ya mchakato wa AMOC uliyotokana na 2018 (~18.6 Sv) unakuwa karibu sana na mchakato ya ngumu zaidi kati ya 2005–2006 (~19.3 Sv). Vipimo hivi vinatoa ushauri wa ngumu zaidi kwa uamuzi ulioulizwa kwa mara tatu kuwa mchakato wa AMOC uliyotokana na ~26.5°N ina mabadiliko ya kwa muda ya kumi na miaka bila kupungua kwa muda mrefu.





Utaratibu mrefu wa kuzingatia matumizi ya cable katika Florida Straits yameleta shirika za vigezo vya watu wengi wa sayansi. Hii imeingiza changamoto chache katika usambazaji wa data ya voltage ya kuanzia 1982 hadi 1998 na 2000 hadi 2023 (“Methods”). Pia, kutumia mfumo mbadala wa kuzingatia data kulingana na muda na matukio ya kushuka mara nyingi ya vifaa vya kuzingatia vilivyotoa uwezo wa kurekebisha voltage za cable na transport zilizotolewa kwa sababu ya offsets zisizotambuliwa kwa kutumia ukuzi wa FC transport uliofanyika kwa mchanga. Baada ya kuchunguza changamoto zilizohusiana na usambazaji wa data kati ya miaka ya cable mbili (1982–1998 na 2000–2023), tulipata uhusiano wa mabadiliko ya kawaida katika EMF kwenye voltage zilizotolewa kwa sababu ya haraka. Walakati hata tukukwama kurekebisha data ya voltage ya kuanzia 1982 hadi 1998 kwa sababu ya sehemu yake iliyopoteza, mabadiliko ya hasi ndogo zinazohusiana na rekodi ya transport ya FC zinazohusiana tu na sehemu ya 2000–2023 ya muda wa rekodi. Transport za 1982–1998 hana mabadiliko ya maana. Tangu 2000, alama za EMF ya kawaida imeondolewa kwa kutosha kwa kutumia filter ya low-pass ya siku 3 kwenye rekodi ya cable. Hata hivyo, katika muda hii ya pili, tofauti ya kawaida katika EMF iliyotolewa kwa sababu ya mabadiliko ya kawaida ilikuwa haitofanyika. Katika maanalisi yetu, tumeona kwamba mabadiliko yanayohusiana na voltage kati ya 2000 na 2023 yameingizwa kwa kawaida na mabadiliko ya kawaida katika EMF mahali. Kwa hivyo, kama urekodi wa cable unafufulika, kurekebisha kwa mabadiliko ya kawaida katika EMF ni muhimu.

Rekodi ya cable ya 2000–2023 ilirekebwa kwa kwanza kwa kurekebisha voltage za cable kwa mabadiliko ya kawaida katika EMF na kisha kusambaza transport za FC kwa data ya mchanga. Rekodi ya muda ya transport ya FC iliyorekebwa imeingizwa kwa huria kupitia ukaguzi wa web wa project WBTS (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ). Matojo mkuu wa utafiti huu ni kwamba mchakato kuu wa mabadiliko ya muda wa transport ya FC kuanzia 1982 imeundwa. Hali ya sasa ya mchakato wa muda ya 1982–2023 ni −0.1 ± 0.2 Sv kwa asili, ambayo sio tofauti kwa hesabu na sifuri na ni mara 3–4 ndogo zaidi ndogo kuliko iliyofikirika kabla ya kuhesabu mabadiliko ya EMF. Matojo hili huchangia uhusiano ulioundwa hivi karibuni wa mabadiliko ya kawaida ya FC. Hivyo, inaonekana kwamba FC imekuwa na changamoto kubwa kwa muda wa 40 miaka ya kuzingatia kwa kawaida. Pia, mabadiliko ya transport za FC ya cable yanayohitaji kurekebisha transport za AMOC katika ~26.5°N kuanzia 2004 iliyotolewa kutoka kwa array ya RAPID. Kutumia rekodi ya muda ya transport ya FC iliyorekebwa inarekebisha mabadiliko ya hasi katika AMOC kati ya 2004 na 2022 kwa mara 40 na kujafikana kwa hesabu kwa kawaida.

Matojo ya utafiti huu yanaindiwa kwamba, ikiwa mazungumzo ya hali ya hewa ni sahihi kwamba AMOC inakusuka au itakuwa kusuka karibuni, hali hii haijafanana katika FC na transport za AMOC, au rekodi za kuzingatia bado ni ndogo sana kusoma kwa kawaida. Hii ni kwa ujumla na utafiti zingine zilizotumika kwa kuzingatia, , , , ,. Hata hivyo, uwezekano wa mabadiliko ya kawaida ya AMOC katika muda la hadithi na muhimu ya FC na AMOC katika athari ya hali ya hewa ya kawaida na ya kigeni yanayohakikisha thamani ya kuzingatia kwa kawaida katika Florida Straits na katika subtropical North Atlantic katika ~26.5°N. Rekodi zilizopo zimeanzishwa kusoma alama za muda ya asili yanayohusiana na athari ya hali ya hewa. Kuzingatia kwa kawaida bado ni muhimu kwa kudhibiti na kuelewa mchakato wa athari za hali ya hewa na kwa kuthibitisha na kusubiri mazingira ya bahari na mazungumzo ya hali ya hewa.

Kuandaa mabadiliko ya muda ya nguvu ya Florida Current (FC), tumeitumia rekodi za ~40 miaka (1982–2023) ya (i) maadili ya kuzingatia kila siku ya transport ya FC iliyotolewa kutoka kwa voltage zilizomzunguliwa kwenye submarine telecommunication cables kati ya Florida na Grand Bahama Island na (ii) maadili ya transport yanayotolewa kwa sababu ya ukuzi wa kawaida katika sehemu ya 27°N. Pia, tumeitumia (iii) maadili ya transport yanayotolewa kutoka kwa tofauti za kawaida ya uthibitishaji wa bahari (SSH) zilizomzunguliwa kwa sababu ya satellite altimetry kati ya 1992 na 2023. Data zote zinapatikana kwa kawaida kutoka kwa tovuti ya project WBTS ya NOAA (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ).



Maelezo ya transporti ya kiasi ya FC kutokana na ukurasa wa voltaz kwenye mikabeli ya telekomuniweshi ya maji ya chini yanayohifadhiwa kulingana na mada ya induksi ya electromagnetiki. Wamashinda wanaokataa katika maji ya bahari yanayoharaka kwenye mizizi ya bahari kwa kwa EMF ya dunia, kampuni ya maganizo yanayohifadhiwa kulingana na mizizi ya maji ya kushuka,. Kwa sababu maji ya bahari ni media ya kuhifadhiwa, kampuni ya maganizo yanayohifadhiwa kulingana na mizizi ya maji ya kushuka yanayohifadhiwa kulingana na mizizi ya maji ya kushuka.









Usimamizi na kuthibitisha rekodi za kable na ukurasa wa dropsonde na LADCP imeundwa vizuri na imejulikana vizuri (kumbuka,). Katika utafiti huu, tunatumia pia vifurushi vya transporti vilivyotolewa kutokana na sehemu za kasi zinazopanulizwa kwa ajili ya kujumuisha ukurasa wa dropsonde na LADCP. Data ya SADCP inaproseswa na inathibitika kwa kutumika mfumo wa Common Ocean Data Access System (CODAS) uliloendelezwa na Chuo Kikuu cha Hawaii,. Faida kubwa ya sehemu hizi zinazopanulizwa ni kwamba zinaingia karibu kote kwenye straiti kutoka kwenye kisiwo hadi kisiwo, kulingana na ukurasa wa dropsonde na LADCP ambazo zinachukuliwa kwenye tawi labda tawi tisa kwa FC. Kulingana na ukurasa wa dropsonde wa LADCP wakati tawi labda tawi tisa, ukurasa wa SADCP zinazojumuisha sehemu za LADCP/SADCP zinazopanulizwa zinawezeshwa kwa muda wa dakika tano mara kwa mara kwenye mstari wa safari ya mchanga. Kama kasi ya mchanga inapunguza na inapokinywa wakati wa uchanganuzi wa hydrographic, hivyo pia inapunguza na inapokinywa usambazaji wa nafasi na jumla ya ukurasa wa SADCP zinazotolewa kwa kila uchanganuzi. Ingawa ni sawa kusikia kwamba ufanisi wa ukurasa wa LADCP/SADCP ni zaidi ya ufanisi wa ukurasa wa LADCP, tutakubali kwa kibinadamu kwamba ufanisi wa ukurasa wa LADCP/SADCP ni sawa na ufanisi wa ukurasa wa LADCP. Ufanisi wa transporti uliyotolewa kutokana na Pegasus, dropsonde, na LADCP imeonyeshwa katika Jedwali [2].

Kutokana na 104 ukurasa wa Conductivity-Temperature-Depth (CTD) na LADCP/SADCP kati mwaka 2001-2021, tulipunguza uparamo wa kifupi cha Cw katika Eq. ( [1] ) na tulipata moyo wa muda wa 1.055 na standard deviation ya 0.014, i.e., karibu sawa na yale iliyotolewa katika ref.. Kuna tofauti kifupi chenye maana kamili ya −0.003 kwa muda wa miaka 20 ya ukurasa wa kasi na kuna usambazaji yoyote na nguvu ya transporti. Analizi hii inaonyesha kwamba athari ya mabadiliko ya conductivity ya bahari kwenye voltages, kwa mfano wakati wa warming ya FC tangu 2012, ni sanaa, ,.

Rekodi ya kable inaendelea kwa kasi kulingana na kuna magari kubwa mara kadhaa ambayo walipokuja kwa sababu ya masuala ya mazingira ya kazi na matukio ya vifaa vya kumbukumbu. Magari mrefu zaidi ni ya miaka 17 ambazo walipokuja kati mwaka Oct 1998 na June 2000 wakati kuna mazungumzo ya muda kwa mzungumzo wa fedha na nyumba ambayo vifaa vya kumbukumbu vya voltage vilikuwa vimehifadhiwa katika West Palm Beach iliyefungwa. Magari ya mwezi 2 mara kadhaa walipokuja kati mwaka Sept-Oct 2004, wakati hurricanes Frances na Jeanne iliyokasirika nyumba ambayo vifaa vya kumbukumbu vya voltage vilikuwa vimehifadhiwa katika Eight Miles Rock kwenye Grand Bahama Island. Karibuni zaidi, kuna magari ya mwezi 1 mwaka July 2019 kwa sababu ya lightning strike kwenye nyumba hiyo pia katika Bahamas, na magari ya mwezi 2 mara kadhaa mwaka June-July 2021 kwa sababu ya matukio ya vifaa. Magari madogo pia yanaendelea kwenye rekodi ya kable. Kwa jumla, magari yanahisi kuhusu 7% ya muda yote. Kuanzia Nov 2023, matatizo ya mekaniki kwenye kable yameingia kwenye magari ya FC transporti ya kila siku. Kama tarehe July 2024, rekodi ya kable haijafaniki kuzitumika basi, lakini tumejaribu kuhakikisha matatizo yamefanyika mara tarehe.





Kumbuka kwamba matumizi ya voltijina ya kable kabla na baada ya kifupi cha 1998–2000 ilikuwa na tofauti kidogo. Dr. Jimmy Larsen, ambaye alikuwa ameomba mradi wa Florida Current kuanzia 1982 hadi 1998, alimtumia tofauti za voltijina ya kifupi kubwa zinazotengenezwa katika bahari kwa mabadiliko ya muda wa nyuzi ya ionospheric na magnetospheric ya tofauti za voltijina (geomagnetic-induced voltages) na kwa mabadiliko ya kawaida ya EMF. Tofauti hizi zilikuwa zinatokana na data ya maganetic ya kijani kutoka kwa sanamu za San Juan (Puerto Rico) na Fredericksburg (Virginia). Kwa sababu sanamu hizi zinapatikana mbali na Straits of Florida, wakati matumizi ya voltijina ya kable yalianzishwa kwa mwaka 2000 na programu ya WBTS, ilifundishwa kwamba kusafisha data kwa kutumia filter ya low-pass ya siku 3 itakuwa kifupi kusaidia kusafisha voltijina ya kifupi kubwa za maganetic na athari za mafunza. Pia, kwa sababu ya mwanzo wa kusimamia data ya voltijina na programu ya WBTS, rekodi ya mwanzo ilikuwa ya kifupi, na ilifundishwa kwamba mabadiliko ya kawaida ya maganetic ilikuwa ndogo. Kwa hiyo, kwa sababu ya mwaka 2000, hakujali kusafisha kwa mabadiliko ya kawaida ya EMF.

Hata hivyo, safiri za usimamizi zinazostahili zimeendelea kutumika kusimulia athari za kawaida kati ya matumizi ya kable na matumizi ya ship section. Athari hizi zilipatikana wakati wa muda kati ya kubadilisha na kushindwa ya mfumo wa kurekodi data ambazo zilipatikana mara nyingi, mara nyingi kati ya mwaka 2000 na 2005 (kwa mfano, wakati ulikuwa amejisimamia kwa huruma na mafuriko katika mwaka 2004). Mara moja athari hizi zimeingalikiwa, zinawekezwa kwa kujumlisha tofauti ya kawaida kati ya matumizi ya ship section na kable na kuongeza kwenye thamani ya awali yaβ katika Eq. ( [2] ) Athari hii kwaβ inatafsiriwa kama mfumo wa kawaida, tofauti kutoka kuzero tu katika muda ya matatizo. Thamani ya usimamizi α yamekuwa ya kawaida kwa kila muda wa 1982 hada 2023. Ingawa matumizi ya kawaida zinazotumika wakati wa matofauti ya kable, hawakujali matokeo ya tofauti kubwa.

Ilikuwa tayari kufundishwa kwamba mabadiliko ya thamani yaβ katika muda ya matatizo yamekuwa na uwezo wa kusafisha athari ya mabadiliko ya kawaida ya EMF. Ingawa hivyo, tatizo moja ya mfano huu ni kwamba mabadiliko ya kawaida ndogo sana ya voltijina ya maganetic yanaweza kujulikana tu wakati rekodi ya kable ni ya uzoefu. Hii ni moja ya sababu ambazo zimeleta muda wa miaka 23 kusikiliza kwamba tofauti ya kawaida kwa EMF ni muhimu kusafisha ili kusimulia kujulikana kwa sahihi. Kwa hiyo, katika utafiti huu, tukasafisha kwanza data ya voltijina ya kable ya kawaida ya kile muda (kwa sababu ya mwaka 2000) kwa mabadiliko ya kawaida ya EMF, kisha tukasimamia matumizi ya kable kwa kusimulia data ya ship section ya kawaida, na mwishowe tukabadilishaβ katika muda ya matatizo.

Kawaida ya mwaka ya EMF,Fz , iliyotumika katika utafiti huu inatokana na IGRF ya mwisho, ya jenea tatu na nane. IGRF ni chombo cha thamani za spherical harmonic, zinazotokana na uchanganuzi uliowasilishwa na satellites, sanamu za kijani, na uchanganuzi wa maganetic. Thamani hizi zinatumika kama data ya input kwa modeli ya hesabu, ambayo inatafsiri athari za kawaida, maganetic ya kawaida. Kwa sababu ya mabadiliko ya kawaida ya EMF, IGRF models zinatambulishwa kila miaka 5 (epochs), na kusambaza kwa muda wa kati.

Mabadiliko katika thamani zinaingalia athari katika field ya modeli ya matoe, ambazo zinatambulishwa kwa kujumlisha RMS vector uncertainty ya field wakati wa kujitambua kwenye sifa ya dunia. Inaingaliwa kwamba kwa sababu ya mwaka 2000, wakati data ya satellites inapatikana, RMS vector uncertainty inafanana na 10 nT. Kumbuka kwamba kwenye mahali fulani, 10 nT vector error inashirikiwa kati ya thamani za kawaida zax ,y , naz ). Kwa mfano, 10 nT global RMS vector error inaweza kufanana na global RMS values ya kuhusu 5, 5, na 7 nT kwaF x,F y, naF z, kwa kawaida. Kwa sababu ya mwaka 2000,F zmahali kwenye Straits of Florida (kwa 27°N, 79.5°W) imekuwa inafanya mabadiliko kwa muda wa ~150 nT kwa mwaka. Kwa hiyo, RMS error inafanana na kuhusu 5% ya mabadiliko ya mwaka kawaida na inaweza kujaliwa.

Kulingana na Eq. ( [1] ) mabadiliko ya kawaida katika EMF yameingiza mwenendo wa hasi katika voltazina zilizotokana na kurekebisha ukubwa wa mabadiliko ya voltazina. Katika rekodi ya 1982–1998, hivi zilizotokana zilizotokana na kurekebisha kwa kuzidisha voltazina zilizotokana na mwenendo kwa kifupi kati yaF z. Kufuata njia hii katika utafiti huu, tumehesabu transporti ya FC kuanzia 2000 kwa kutumia tofauti iliyobadilishwa ya Eq. ( [2] ) 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t)ambayoF z 0 ni kifupi cha chini cha EMF.F z 0 ilikuwa tayari kwenyeF ztarehe 1 Januari 2019, ambayo ni kati ya muda wa wasafiri za mada zinazotumika kurekebisha voltazina ya cable kwa transporti ya kuzingatia.

Kuweka transporti kwa kutumia Eq. ( [4] ) tulirekebisha mada ya tofauti ya linear,α nabeta , kwa kutumia ukurasa wa voltazina na data ya wasafiri za mada. Kumbuka kwambaα ya awali ilikuwa tayari kwenye cable ya zamani kati ya Jupiter na Settlement Point, hivyo rekebisho ya cable ya sasa kati ya West Palm Beach na Eight Miles Rock ni inayotambuliwa. Kwa rekebisho, tulichagua sehemu ya chache ya voltazina ya cable na transporti ya wasafiri ya mada kati ya tarehe 1 Januari 2016 na tarehe 12 Novemba 2023. Kwa jumla, kuna 44 wasafiri za mada zilizotojaliwa katika muda huu, zilizokuwa na 22 dropsonde na 22 LADCP. Mada ya tofauti ya linear zilizotumika zilikuwa:α = 22.5 Sv V naβ = 4.2 Sv. Mada hizi zitakusimamishwa kwa ukurasa wa cable zinazofuata hadi tukuhakikisha kwamba rekebisho nyingine au tofauti ya tofauti inahitaji, kutokana na usimbaji wa cable na wasafiri za mada.







Table 1: Linear trends of the Florida Current volume transport
Muda | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
Kabeli | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
Kabeli EMF| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
Mazoezi yote | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
Dropsonde | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
Altimetry | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
EMFMazoezi kutoka kwenye transport ya kabeli iliyotengenezwa kulingana na Urefu wa Ardhi. Mazoezi (Sv kwa miaka) yamehisiwa kwa kutumia maelezo kutoka kwa vifaa vya tofauti kwa muda tofauti.

Table 2: Instrument accuracies
Muda | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–sasa
Vifaa | Pegasus | Dropsonde | Dropsonde | LADCP | Dropsonde | LADCP
RMSE | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
Ukweli | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
Ukweli wa kabeli | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
Urefu wa kujikometwa kati ya transport ya kabeli na transport ya mazoezi (RMSE) na ukweli wa transport iliyohusishwa kutoka kwa mazoezi (8) na kabeli. Ukweli wa kabeli (safu ya chini) inahusishwa kutoka kwa RMSE na ukweli wa vifaa kwa kutumia Eq. ([3]) Mivalo vilivyohusishwa kutoka kwa mazoezi ya kabeli iliyotengenezwa kulingana na Urefu wa Ardhi na mazoezi ya mazoezi yameonyeshwa kwenye mizigo. Ukweli wa kabeli wa muda 2006 hadi sasa (kwenye mizigo) inaonyesha kuwa ukweli wa mazoezi iliyohusishwa kutoka kwa Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP) inaweza kuwa umetarajishwa sana.

Fig. 3: Matumizi ya mstari wa mzunguko (mavazi nyekundu) ya matumizi ya Florida Current (mavazi mavu) kutokana na ( a ) sehemu za mafuta zote, ( b ) altimetry ya kikokotoo, ( c ) sehemu za dropsonde, ( d ) sehemu za Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP), na ( e ) ushirikiano wa Shipboard Acoustic Doppler Current Profiler (SADCP) na LADCP. Mstari wa mzunguko wa nyekundu ya cyan katika ( b ) inaonyesha mstari wa mzunguko kati ya 2000–2023.

Fig. 4: Fedha zinatathminiwa kati ya matumizi yanayohusiana yanayotathminiwa kutokana na ukurasa wa cable (kabla ya mazoezi yanayotolewa katika utafiti huu) na kutokana na ( a ) sehemu za dropsonde, ( b ) maelezo ya altimetry ya kikokotoo, ( c ) sehemu za Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP), na ( d ) ushirikiano wa Shipboard na Lowered Acoustic Doppler Current Profilers (SADCP/LADCP). Mstari wa mzunguko wa fedha zinatunjazwa na mavazi nyekundu.

Fig. 5: Ubunifu wa mstari wa voltaji ya submarine cable kati ya 2000 na 2023 ni ΔV Cable = −0.14 V (mstari mwekundu). Ubunifu wa mstari wa voltaji kwa sababu ya mabadiliko ya kawaida ya kifaa cha zirafu cha dunia (EMF) ni ΔV EMF = − 0.12 V (mstari ya rangi ya cyan).

Fig. 6: a Muda wa siku za FC volume transport: (bluu) iliyosafiwa kwa sababu ya mabadiliko ya kawaida ya EMF, (nyepe) iliyosafiwa kwa sababu ya mabadiliko ya kawaida ya EMF. Ubunifu wa mstari wa FC transport iliyosafiwa na iliyosafiwa kwa sababu ya EMF inayotunjazwa na mstari mwekundu na nyepe, kwa ujumla. b Ufaikilo kati ya submarine cable na ship section transport kwa submarine cable (makaa bluu) iliyosafiwa kwa sababu ya EMF na (mzinga nyepe) iliyosafiwa kwa sababu ya EMF. Ubunifu wa mstari wa ufaikilo (Δ T ) iliyosafiwa na iliyosafiwa kwa sababu ya EMF inayotunjazwa na mstari mwekundu na nyepe, kwa ujumla.

Fig. 7: Mwanga wa mazingira ulikuwa tayariwa na mazingira za baki zilizofilta zilizotumiwa kwa kipimo cha miaka 2. Mstari wa bluu na mstari wa bluu wa kibinafsi (mstari wa nyekundu na mstari wa nyekundu wa kibinafsi) yanayonyesha mazingira ya AMOC (trend ya linear) iliyogundwa kwa usimamio wa Florida Current waliounganishwa (waliounganishwa) kwa mabadiliko ya kawaida katika maongozo ya dunia (EMF).

Fig. 8: Viringo vya rangi vynavyonyesha mabadiliko ifuatayo: (viringo vya rangi ya chungu) cable—Pegasus, (viringo vya rangi ya bluu ya chache) cable—Pegasus katika mode ya dropsonde (Pegasus-DM), (viringo vya rangi ya bluu) cable—dropsonde, na (viringo vya rangi ya nyekundu) cable—Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP). Mabadiliko ya kawaida ya kawaida, zilizotumika kwa kipimo cha miaka nne (1982–1988, 1991–1998, 2000–2005, 2006–2023), zinazostahiliwa juu ya grafu. Mstari wa nyekundu yanayonyesha kipimo cha miaka kati ya muda unao na data ya cable ya chache, wakati mstari wa bluu yanayonyesha kipimo cha miaka kati ya data ya cable ya bora.

