Florida Current transport observations reveal four decades of steady state

Abstract: İnsan etkisi nedeniyle Atlantik Meridional Devir Döngüsü (AMOC)’nün zayıflaması, iklim modelleri tarafından önerilse de, bilimsel tartışmanın ön plasında yer alıyor. AMOC'nin önemli bir bileşeni olan Florida Akıntısı (FA), 1982 yılından beri Florida ve Bahamalar arasında 27°K’da neredeyse sürekli olarak ölçüm edilen bir deniz kablosu kullanılarak izlenmektedir. FA gücündeki bir azalma, AMOC'nün zayıflamasının göstergesi olabilir. Bu çalışmada, deniz kablosunda ölçülen hareket-uyarlı voltajları yeniden değerlendirdik ve FA taşımacılığında tahmin edilen genel eğilimi yeniden değerlendirdik. 2000 yılından itibaren kablosu kaydının yerel manyetik alanın (YMA) zamanla değişmesine düzeltme gerektirdiğini bulduk. Bu düzeltme, kaydaki sahte bir eğilimi kaldırdı ve FA'nın nispeten dengede kalmış olduğunu ortaya çıkardı. YMA düzeltmesi uygulanmış FA taşımacılık tahminleri, ~26.5°K’da elde edilen AMOC zaman serisinde görünen negatif eğilimden daha zayıf bir negatif eğilim sonuçlandırdı.

Golf Meksika Döngü Akıntısı'nın batı Florida Boğazları'na girdiği suyun kaynağı olarak, Florida Akıntısı (FA) Florida Yarımadası, Küba ve Bahamalar arasındaki nispeten sığ bathimetri (

Florida Boğazları'nda, Florida ve Grand Bahama Adası arasında kurulmuş bir deniz telekomunikasyon kablosundan kaydedilen voltaj ölçümlerini içeren benzersiz ve sürekli bir gözlem sistemi, 1982 yılında kuruldu, , , ,. FA akışının Dünya manyetik alanından (YMA; bundan sonra yerel manyetik alanla eş anlamlı olarak kullanılır) geçen değişken akışının kabloda yarattığı voltaj bozulmaları, 1982–1988 yıllarında Pegasus floatlarla, 1991'den bu yana serbest düşen dropsonde floatlarla ve 2001'den bu yana Lowered ve Shipboard Akustik Doppler Akım Profilleyicileri (LADCP ve SADCP) ile toplanan gemi kesit verilerinden hesaplanan taşımacılıklar kullanılarak kalibre edilir ve işlemeye alınır, ,. 2000 yılından bu yana, bu gözlem sistemi, Miami, Florida'daki Ulusal Okyanus ve Atmosfer İdaresi (NOAA) Atlantik Okyanusografik ve Meteorolojik Laboratuvarı (AOML) tarafından Batı Sınır Zaman Serisi (WBTS) programının bir parçası olarak korunmaktadır. Şu anda, kabloların neredeyse 40 yıllık, neredeyse sürekli, günlük FA taşımacılık tahminleri sağlamıştır. 2004'ten itibaren, WBTS, Hızlı İklim Değişikliği (RAPID) ve Meridional Devir Döngüsü ve Isı Akışı Dizilimi (MOCHA) programlarıyla ortaklık kurarak, Florida Boğazları WBTS kablo kaydetme sistemini Bahamalar ve Afrika arasında yaklaşık 26.5°K'da yerleştirilen RAPID/MOCHA yüksek mevkilere yerleştirilmiş gözlemlerle birleştirdi. Elde edilen RAPID-MOCHA-WBTS dizilimi (daha sonra RAPID dizilimi olarak adlandırılır) mevcut en eski trans-basin AMOC gözlem dizilimidir (örneğin,).







1982 ile 2023 yılları arasında 27°K’da kablo voltajlarından çıkarılan ve gemi kesit verilerinden tahmin edilen günlük FA hacim taşımacılıkları, bu çalışmada uygulanan düzeltmelerden önce Fig. [2] ’de sunulmuştur. Kablo kaydı, operasyonel sorunlar ve alet arızaları nedeniyle birkaç boşluk dışında neredeyse sürekli olup (“Yöntemler”). Kablo taşımacılığı, 31.7 Sv zaman ortalamasına ve 3.4 Sv standart sapmasına sahiptir. Gemi kesitleri 32.3 Sv zaman ortalamasına ve 3.1 Sv standart sapmasına sahiptir. FA taşımacılık değişkenliği, alt mevsimsel (bir yıldan kısa dönemler) sinyaller tarafından belirlenirken, yıllık-dekadik değişkenlik zayıftır ve 1 Sv’den az bir standart sapma ile sınırlıdır, ,. Kablo kaydından 1982–2023 dönemi için FA hacim taşımacılığının lineer eğilimi −0.4 ± 0.2 Sv on yılda (belirsizlik, 95% güven aralığını gösterir; Yöntemler bölümüne bakın). Bu eğilimin, daha önceki çalışmalarda rapor edilen −0.3 Sv on yılda eğiliminden daha büyük ve anlamlı olduğunu belirtmek gerekir, , , , ,. Zaman serisi uzunluğunun artması ve kayıta dahil edilen en son 2–3 yıllık gözlemlerde düşük taşımacılıklar nedeniyle eğilim, gürültüye göre anlamlı hale geldi. Bu son yıllarda, FA taşımacılığı kaydın ortalamasından yaklaşık 1.5 Sv daha düşük oldu.

Zaman serisindeki negatif eğilimin sadece 2000 yılından sonra, kablo ölçümlerinin 17 aylık (Ekim 1998—Mart 2000) duruşmasından sonra yeniden başladığında belirgin olduğunu belirtmek önemlidir (“Yöntemler”). Gerçekten de, 1982–1998 dönemi için 0.1 ± 0.7 Sv on yılda eğilimi çok küçük ve anlamsızdır, ancak 2000–2023 dönemi −0.7 ± 0.4 Sv on yılda anlamlı bir eğilim verir. Bu gözlemler, Körfez Akıntısı taşımacılığında önemli bir azalmanın sadece son on yıl boyunca tespit edilebildiği bildirildiği bir çalışmayla tutarlıdır. Ancak, azalmanın 2000 yılında kablo ölçümlerinin yeniden başlamasına kadar izlenebildiğine dikkat çekmek gerekir, bu nedenle gözlenen FA taşımacılığında azalma, gerçek okyanus sinyali yerine veri işleme prosedüründeki bir değişiklik nedeniyle olabilir (detaylar için “Yöntemler” bölümüne bakın).

Kablo verilerindeki eğilimleri doğrulamak için, gemi kesit verilerinden ve uydu altimetrisi ölçümlerinden tahmin edilen taşımacılıkların lineer eğilimlerini de tahmin ettik (“Yöntemler”). Farklı gözleme platformları ve zaman aralıkları için eğilim tahminleri Tablo [1] ve Fig. [3] ’te sunulmuştur. 1982–2023 dönemi için tüm gemi kesitlerinin birleşiminden elde edilen eğilim, 0.1 ± 0.3 Sv on yılda küçük ve istatistiksel olarak anlamsızdır (Fig. [3a] ). 1993–2023 dönemi için tüm gemi kesitlerinden elde edilen aynı eğilim (0.1 ± 0.4 Sv on yılda) elde edilmiştir. Belirsizlik sınırları içinde, bu eğilim, 1993–2023 dönemi için −0.1 ± 0.2 Sv on yılda altimetriye dayalı eğilimle uyuşmaktadır (Fig. [3b] ). 2000–2023 dönemi için altimetriye dayalı taşımacılıkların, −0.1 ± 0.3 Sv on yılda istatistiksel olarak anlamsız bir negatif eğilim gösterdiği not edilmesi ilginçtir (Fig. [3b] ’de mor çizgi). Diğer taraftan, 2000–2023 dönemi için dropsonde, LADCP ve LADCP/SADCP kesitlerinden tahmin edilen taşımacılıklar, 1 Sv on yılda pozitif eğilimler gösterir, ancak dropsonde kesitlerinden elde edilen eğilim (1.1 ± 0.8 Sv on yılda) hariç hepsi anlamlı olarak sıfırdan büyük değildir (Fig. [3c] ). Hem LADCP hem de LADCP/SADCP kesitleri, 1.0 ± 1.3 Sv on yılda ve 0.7 ± 1.1 Sv on yılda anlamsız eğilimler verir, sırasıyla (Fig. [3] d, [e] ). Gemi kesit verilerinin nispeten seyrek olması ve kötü hava koşullarında kalibrasyon seyirleri yapılmadığı için, bu verilerin iyi hava günlerine yönelik olduğunu belirtmek gerekir.





Cw (iletkenlik ağırlılığı) ve He (iletkenlik derinliği) Eq. ( [1] ) (“Yöntemler”)’de sabit kabul edilebilir, bu durumda 2000–2023 voltaj azalışı ya FA taşımacılığında (TFC ) bir azalmadan veya YMA’nın dikey bileşeninden (Fz ) kaynaklanmaktadır. YMA, gezegenin hareket eden, erimiş demir çekirdeği tarafından oluşturulur. Bu nedenle, kutupları sabit değildir, ancak jeolojik zaman ölçeklerinde yavaş ve sürekli olarak hareket eder. Uluslararası Manyetik Referans Alanı (IGRF) modeline göre, kuzey manyetik kutbu son yüzyılda Kanada Arkipelajı’ndan Rusya’ya doğru hareket etmiş ve şu anda coğrafi Kuzey Kutbu’ndan yaklaşık 450 km uzaklıktadır. Kablo kaydının erken yıllarında Fz ’nin sabit olduğunu varsaymak makuldu, ancak 1982–1998 kablo kaydında YMA’nın zamanla değişmesine düzeltme, hareket-uyarlı voltajların Fz ’deki zamanla değişmeye ters orantılı bir faktörle çarpılmasıyla yapılmıştır. Ancak, Yöntemler bölümünde belirtilen nedenlerle, 2000–2023 kablo kaydına YMA’nın zamanla değişmesine düzeltme uygulanmamıştır.

NOAA Ulusal Çevre Bilgisi Merkezi’nin Manyetik Alan Hesaplayıcısı (www.ngdc.noaa.gov/geomag/calculators/magcalc.shtml )’nda IGRF modelini kullanarak, Florida Boğazları’nda (27°K, 79.5°B) Fz ’nin 1999’da 3.96 × 10 Tesla (T)’dan 2023’te 3.60 × 10 T’ye neredeyse lineer olarak azaldığını bulduk, bu toplamda yaklaşık 3.6 × 10 T (~150 nT/yıl) veya başlangıç değerinden yaklaşık %9 azalmaya karşılık gelir. Florida Boğazları’ndaki azalan Fz , kabloda ölçülen voltajların ve voltaj değişkenliklerinin amplitudundaki azalmaya neden olur (Eq. ( [1] ) “Yöntemler” bölümünde). FA hacim taşımacılığının sabit olduğunu varsayarsak (TFC = 32 Sv), iletkenlik ağırlılığının 1.06 ve iletkenlik derinliğinin 1050 m olduğunu varsayarsak, Fz ’deki azalma, kabloda ölçülen voltajın yaklaşık 0.12 V azalmasına karşılık gelir (Fig. [5] ’te mavi çizgi). Bu durum, YMA’nın zamanla değişmesine bağlı voltaj azalmasının, 2000–2023 arasında kabloda ölçülen gerçek voltaj azalmasının (0.14 V) neredeyse tamamını açıkladığını gösterir. Kalibrasyon faktörü α = 24.42 Sv V olduğuna göre, 0.12 V voltaj azalması, taşımacılıktaki ~2.9 Sv azalmaya karşılık gelir. Bu, zaman serisindeki nispeten küçük ve sınırlı olarak anlamlı bir eğilimi gerçek bir iklim sinyali olarak atfetmek için ihmal edilemeyecek kadar büyük bir sayıdır. 2000–2023 kablo kaydındaki eğilimin −0.7 ± 0.4 Sv/onyıl olduğu hatırlanmalıdır (Fig. [2] , Table [1] ), bu, bu süre zarfındaki yaklaşık 1.7 Sv azalmaya karşılık gelir.

Yukarıda sunulan analizden, kablo kaydının uzaması ile birlikte, 2000–2023 voltaj ve/veya taşımacılık verilerinin YMA’nın zamanla değişmesine düzeltmesi mutlaka gerekli olduğu açıktır. Bu düzeltmenin en kolay yolu, tahmin edilen taşımacılıklara çevrimdışı uygulamaktır. Ancak, kaydedilen verilerin bilinen sorunlara sahip zamanlarda kablo ve gemi kesit verileriyle karşılaştırılarak yapılan β kaydırma düzeltmeleri (Eq. ( [2] ) “Yöntemler” bölümünde), muhtemelen YMA değişikliğine kısmen kompansasyon sağlamıştır. Bu nedenle, voltajlardan taşımacılıkları türetmek için kullanılan denklemi, Fz ’deki zamanla değişmeye açıkça hesaplamak üzere değiştirdik (Eq. ( [4] ) “Yöntemler” bölümünde). Daha sonra, elde edilen kablo kaydını yeniden kalibreledik ve sorunlu zaman aralıklarında β’yi yeniden ayarladık, nihayetinde yeni taşımacılık tahminlerini hesapladık (daha fazla ayrıntı için “Yöntemler” bölümüne bakın).





Deniz kablosu, Nisan 2004’ten beri ~26.5°K’da RAPID AMOC gözleme dizisinde önemli bir bileşen olmuştur. Yerel manyetik alanın (YMA) zamanla değişmesine düzeltmenin uygulanması, FA taşımacılığının genel eğiliminde önemli bir değişiklik yaratıldığından, yeni düzeltilmiş FA taşımacılık zaman serisinin AMOC hesaplamasına nasıl etkisi olduğu, ele alınması mantıklı bir sorudur. ~26.5°K’da AMOC, (i) kablo ölçümlerinden çıkarılan kuzey yönünde FA taşımacılığı, (ii) çoğunlukla kuzey yönünde yüzey yakınında meridional Ekman taşımacılığı ve (iii) Bahamalar ve Afrika arasında ~1100 m derinlikte en derin kuzey yönünde hızına kadar güney yönünde üst-orta deniz taşımacılığından oluşur. Burada, düzeltilmiş FA taşımacılıklarını kullanarak Nisan 2004’ten Şubat 2022’ye kadar olan dönemi kapsayan RAPID AMOC zaman serisini yeniden hesapladık ve bunları daha önce yayınlanan RAPID AMOC zaman serisiyle karşılaştırdık.

Daha sonraki zaman serisinde, ~26.5°K’da AMOC’nin üst kolunun ortalama kuzey yönünde taşımacılığı yaklaşık 16.8 Sv idi ve bu, ortalama FA taşımacılığı 31.3 Sv, Ekman taşımacılığı 3.7 Sv ve üst-orta deniz taşımacılığı −18.2 Sv’den oluşuyordu. RAPID dizisindeki gözlemler, AMOC’nin ilk gözlem yıllarında (2004–2007; Fig. [7] ’de mavi eğri) en güçlü durumda olduğunu göstermiştir. Daha sonra, AMOC taşımacılığı ani bir şekilde azalarak 2009–2010’da rekor düşük değerine ulaşmıştır. 2009–2010 düşüşünden AMOC’nin kurtuluşu tamamlanmamış ve azalan devir durumu 2017’ye kadar devam etmiştir. 2004 ile 2018 arasındaki negatif AMOC eğilimi, iklim modelleri ve deniz proxy verilerine dayalı yeniden inşalar tarafından önerilen olası AMOC yavaşlamasını desteklemek için yaygın olarak kullanılmıştır. Daha önce yayınlanan RAPID zaman serisinde 2004–2022 arasındaki genel eğilim −1.3 ± 0.7 Sv on yılda (Fig. [7] ’de mavi eğri), bu da AMOC yavaşlamasını desteklemektedir, , ,.

YMA düzeltmesi uygulandıktan sonra, RAPID zaman aralığındaki ortalama FA taşımacılığı 31.7 Sv’ye, ortalama AMOC taşımacılığı 17.1 Sv’ye yükseldi. Genel AMOC eğilimi −0.8 ± 0.7 Sv on yılda oldu, yani %40 azaldı ve sadece sınırlı bir şekilde anlamlı hale geldi (Fig. [7] ’de kırmızı eğri). Düzeltilmiş FA taşımacılığı ile, AMOC kaydın ilk yıllarında nispeten azalmış, ancak 2009’da başlayarak artmaya başlamış ve zaman serisinin sonuna doğru önceki tahminle karşılaştırıldığında neredeyse 1 Sv daha büyük hale gelmiştir. Dikkat çekici olan, düzeltilmiş FA taşımacılıkları kullanılarak 2018’de AMOC zaman serisindeki ikinci maksimumun (yaklaşık 18.6 Sv) 2005–2006’da (yaklaşık 19.3 Sv) yüksek taşımacılıklara çok daha yakın hale gelmesidir. Bu bulgular, ~26.5°K’da gözlenen AMOC zaman serisinin uzun vadeli bir azalmadan ziyade on yıllık bir değişkenlik gösterdiğini belirten önceki sonuçları daha güçlü bir şekilde desteklemektedir.

İnsan etkisi nedeniyle büyük ölçekli deniz devir döngüsünün nasıl değiştiğini veya gelecekte nasıl değişeceğini anlamakla ilgili bilimsel ilgi giderek artmaktadır. Özellikle, en son teknolojiye dayalı iklim modelleri ve proxy veri yeniden inşalarının sonuçları tarafından desteklenen AMOC’nün potansiyel azalmasına özel bir dikkat gösterilmektedir. Ancak, AMOC’yi doğrudan gözlemler çok kısa olup iklim zaman ölçeklerine göre çok kısa olduğundan, katı gözlem verileri hala eksikken, bazı çalışmalar gözlem verilerinde nispeten küçük ve genellikle sınırlı bir şekilde anlamlı eğilimleri kullanarak AMOC yavaşlaması veya hatta çöküşü fikrinini desteklemiştir (örneğin). Gözlem ürünleri üzerine yapılan bazı sonuçlar, ham verilerin nasıl işlendiğine dair detaylı bir değerlendirmesiz yapılmaktadır. Gözlem veri ürünlerindeki eğilimlerin dayanıklılığına dair argümanlar genellikle sadece istatistiksel anlamlılığa dayanmaktadır, , , ,. Ancak, gözlem kayıtlarının öznel bir özelliği, alet ve veri işleme sorunlarından kaynaklanan sahte sapmalar ve önyargılara maruz kalabilecekleridir. Sonuç olarak, ilk verilerin yayınlandığından yıllar sonra gözlem veri kayıtlarının düzenli kalibrasyonu, yeniden değerlendirme ve düzeltmesi, herhangi bir uzun vadeli gözlem programının integral ve kaçınılmaz bir parçasıdır. Dolayısıyla, veri ürünlerindeki küçük ve sınırlı bir şekilde anlamlı (istatistiksel anlamda) eğilimler, uzun vadeli değişikliklerin herhangi bir analizinde dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır.



Florida Boğazları’ndaki uzun kablo ölçüm tarihi, birkaç nesil bilim insanının katkılarından oluşmaktadır. Bu, 1982–1998 ve 2000–2023 dönemlerinde ham voltaj verilerinin işleme yöntemlerinde bazı farklılıklara neden olmuştur (“Methods”). Ayrıca, zaman içinde farklı kaydetme sistemlerinin kullanımı ve tekrarlayan alet arızaları, kablo voltajlarının ve tahmin edilen taşımacılıkların sahte kaymalara düzeltmesi için gemi anketleriyle yapılan doğrudan FA taşımacılık ölçümlerinin kullanılmasını zorunlu kılmıştır. İki kablo dönemine (1982–1998 ve 2000–2023) veri işleme farklılıklarını inceledikten sonra, yerel manyetik alanın (YMA) zamanla değişmesinin kablo tarafından ölçülen hareket-uyarlı voltajlar üzerindeki etkisine odaklandık, bu değişiklikler daha önceki kayıtların açıkça düzeltildiği bir konudur. 1982–1998 ham voltaj kaydını yeniden inceleyemeyiz çünkü bu kaydın bir kısmı kaybolmuştu, ancak FA taşımacılık kaydındaki küçük negatif eğilim sadece 2000–2023 zaman serisi bölümünden kaynaklanmaktadır. 1982–1998 taşımacılıklarında anlam ifade eden bir eğilim yoktur. 2000’den bu yana, yüksek frekanslı manyetik sinyaller, kablo kaydına 3 günlük düşük geçiş filtresi uygulanarak etkili bir şekilde kaldırılmıştır. Ancak, bu ikinci dönemde, yerel manyetik alanın zamanla değişmesine doğrudan düzeltme daha önce yapılmamıştı. Analizimizde, 2000–2023 döneminde voltajların azalmasının, yerel YMA’nın zamanla değişmesi tarafından neredeyse tamamen açıklanabileceğini bulduk. Bu nedenle, kablo kaydının uzunluğu arttıkça, YMA değişikliklerine düzeltmenin kritik olduğunu belirtmek gerekir.

2000–2023 kablo kaydını yeniden işleme, önce YMA’nın zamanla değişmesine düzeltme uygulayarak ve ardından gemi anketi verilerini kullanarak FA taşımacılıklarını yeniden kalibre ederek gerçekleştirildi. Düzeltilmiş FA taşımacılık zaman serisi, WBTS projesinin web sayfası aracılığıyla ücretsiz olarak sunulmaktadır (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ). Bu çalışmanın en önemli sonucu, 1982 yılından bu yana FA hacim taşımacılığının genel eğiliminin revize edilmesidir. 1982–2023 dönemine ait güncellenmiş eğilim tahmini, −0.1 ± 0.2 Sv on yılda, istatistiksel olarak sıfırdan farklı değildir ve YMA değişikliğine hesap yapılmadan önce düşünüldüğüne göre 3–4 kat daha küçüktür. Bu sonuç, FA’nın sağlam bir şekilde zayıflaması iddiasını etkilemektedir. Bunun yerine, FA’nın neredeyse sürekli gözlemler boyunca 40 yıl boyunca nispeten dengede kalmış olduğu görünmektedir. Ayrıca, FA kablo taşımacılıklarındaki değişiklik, 2004’ten bu yana RAPID diziliminden türetilen ~26.5°K’da AMOC taşımacılıklarının revize edilmesi gerekliliğini ortaya koymaktadır. Düzeltilmiş FA taşımacılık zaman serisinin kullanımı, 2004–2022 döneminde AMOC’deki negatif eğilimi yaklaşık %40 azaltır ve istatistiksel anlamda sadece marjinal bir önem taşır.

Bu çalışmanın sonuçları, iklim modellerinin doğru olduğunu varsayarsak, AMOC’nün yavaşlaması veya yakında yavaşlaması, henüz FA ve AMOC taşımacılıklarında yansıtılmamıştır veya gözlem kayıtları bu durumu güvenle tespit etmek için hala yeterince uzun değildir. Bu, diğer gözlem tabanlı çalışmalara uygun düşmektedir, , , , ,. Bununla birlikte, gelecekteki bir AMOC yavaşlamasının olasılığı ve hem FA hem de AMOC’nün bölgesel ve küresel iklim değişkenliği üzerindeki önemi, Florida Boğazları ve ~26.5°K’da subtropikal Kuzey Atlantik’te sürekli gözlemlerin değerini vurgulamaktadır. Mevcut kayıtlar, iklim değişkenliğiyle ilgili on yıllık ölçekli sinyalleri çözme aşamasında bulunmaktadır. İklim-ile ilgili değişikliklerin tespiti ve mekanistik anlaşılmaları ve deniz ve iklim modellerinin doğrulanması ve geliştirilmesi için sürekli gözlemler gerekir.

FA gücündeki uzun vadeli değişimi analiz etmek için, (i) Florida ve Grand Bahama Adası arasındaki deniz kablosu telekomunikasyon kablolarında ölçülen voltajlardan çıkarılan günlük FA hacim taşımacılık tahminlerini ve (ii) 27°K kesiminde yapılan doğrudan yerinde ölçümlerden elde edilen anlık taşımacılık tahminlerini içeren ~40 yıllık (1982–2023) kayıtları kullanıyoruz. Ayrıca, 1992–2023 döneminde uydu altimetrisi tarafından ölçülen kesit boyunca deniz seviyesi yüksekliği (SSH) farklarından çıkarılan taşımacılık tahminlerini de kullanıyoruz. Tüm veriler, NOAA WBTS projesi web sitesinden halka açık olarak mevcuttur (https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ).

Kesit boyunca taşımacılıkların voltajlarla arasındaki sağlam ilişki ve okyanusografik uygulamasının her yerde garantilendiği söylenemez, ancak Florida ve Grand Bahama Adası arasında yerleştirilen deniz kabloları (Fig. [1] ), kablo boyunca tam su sütunu taşımacılıklarının tahmin edilmesinde başarılı bir şekilde kullanılmıştır, , ,. Sürekli, neredeyse sürekli ölçümler, Mart 1982’de Jupiter (Florida) ve Settlement Point (Grand Bahama Adası) arasındaki kablo kullanılarak başlamıştır. 1993’ten bu yana, West Palm Beach (Florida) ve Eight Mile Rock (Grand Bahama Adası) arasındaki yakın bir kablo kullanılmaktadır.

FA taşımacılığının kablolarla yapılan voltaj ölçümlerinden elde edilen tahminleri, elektromanyetik endüksiyonun ilkelerine dayanır. Deniz suyundaki iyonlar, Dünya manyetik alanından (YMA) geçerken bir okyanus akımı ile hareket ettiklerinde, su hareketinin yönüne dik olarak bir elektrik alan endüktif olarak oluşur,. Deniz suyu bir iletken ortam olduğundan, endüktif olarak oluşan elektrik alan, dikey ortalama alınmış yatay akışa orantılıdır.









Deniz kablosunun kayıtlarının dropsonde ve LADCP ölçümleriyle kalibrasyonu ve doğrulaması ile ilgili yöntemler iyi belgelenmiştir (örneğin,). Bu çalışmada, LADCP ve SADCP ölçümlerinin birleştirilmesiyle elde edilen hız kesitlerine dayalı taşımacılık tahminlerini de kullanıyoruz. SADCP verileri, Hawaii Üniversitesi tarafından geliştirilen Ortak Okyanus Veri Erişim Sistemi (CODAS) kullanılarak işlenir ve kalite kontrol edilir,. Bu birleştirilmiş kesitlerin ana avantajı, FA boyunca dokuz istasyonda toplanan dropsonde ve LADCP ölçümlerine karşılık, neredeyse tüm boğazın kıyıdan kıyıya kaplamasıdır. Dokuz örnekleme istasyonuna her biri ilişkili olan tek LADCP hız profilleriyle karşılaştırıldığında, LADCP/SADCP kesitlerine dahil edilen SADCP profilleri, kruvazör rotasında 5 dakikalık aralıklara ortalama alınır. Kruvazör hızı ve konumu hidrografik ankete boyunca değişirken, her ankette üretilen SADCP profil sayısının ve uzaysal dağılımının da değişmesi gerekir. LADCP/SADCP kesitlerinin doğruluğunun LADCP kesitlerinin doğruluğundan daha yüksek olması beklenir, ancak koruyucu bir şekilde LADCP/SADCP kesitlerinin doğruluğunu LADCP kesitlerinin doğruluğuna eşit olduğunu varsayacağız. Pegasus, dropsonde ve LADCP'den tahmin edilen taşımacılığın doğrulukları Tablo [2] ’de sunulmuştur.

2001-2021 arasında 104 Conductivity-Temperature-Depth (CTD) ve LADCP/SADCP kesitlerini kullanarak, Eş. ( [1] )’deki iletkenlik ağırlıklandırma parametresi Cw ’yi yeniden hesapladık ve zaman ortalaması 1.055 ve standart sapması 0.014 olarak elde ettik, yani ref. ’te bildirilenle neredeyse aynıdır. 20 yıllık gemi anketlerinde −0.003’lük çok küçük ve istatistiksel olarak anlamsız bir doğrusal azalma vardır ve taşımacılığın gücüyle korelasyon yoktur. Bu analiz, 2012’den bu yana FA’nın ısınması sırasında voltajlara olan okyanus iletkenliği değişikliklerinin etkisinin ihmal edilebilir olduğunu göstermektedir, ,.

Kablo kaydı neredeyse sürekli olmakla birlikte, operasyonel sorunlar ve alet arızaları nedeniyle birkaç nispeten büyük boşluk oluşmuştur. En uzun 17 aylık boşluk, projenin finansmanında geçici bir kesinti ve West Palm Beach’te voltaj kaydı cihazlarının bulunduğu binanın kapatılması nedeniyle Ekim 1998 ile Haziran 2000 arasında oluşmuştur. Ekim 2004’te, Karye Frances ve Jeanne’nin Grand Bahama Adası’ndaki Eight Miles Rock’taki benzer cihazların bulunduğu binayı hasar etmesi nedeniyle yaklaşık 2 aylık bir boşluk oluşmuştur. Daha yakın zamanda, Temmuz 2019’da Bahamas’taki aynı tesisin bir şimşek vuruşu nedeniyle 1 aylık bir boşluk, Haziran-Temmuz 2021’de alet arızası nedeniyle neredeyse 2 aylık bir boşluk oluşmuştur. Kablo kaydında daha kısa boşluklar da bulunmaktadır. Genel olarak, boşluklar tüm zaman serisinin yaklaşık %7’sini oluşturur. Kasım 2023’te, kabloda mekanik bir sorun, günlük FA taşımacılık zaman serisini kesintiye uğrattı. Temmuz 2024 itibarıyla, kablo kaydı henüz devam etmemiş, ancak sorunu mümkün olan en kısa sürede çözmeye çalışıyoruz.





1998–2000 aralığında kayıtların öncesi ve sonrası kaydedilen kablo voltajları biraz farklı şekilde işlendi. 1982 ile 1998 yılları arasında Florida Akıntısı projesini yöneten Dr. Jimmy Larsen, okyanusda zamanla değişen iyonosfer ve manyetosfer elektrik akımları (yer manyetik alanından kaynaklanan voltajlar) tarafından tetiklenen yüksek frekanslı voltaj değişiklikleri ve YMA'nın zamanla değişimi için düzeltmeler uyguladı. Bu düzeltmeler, San Juan (Porto Riko) ve Fredericksburg (Virginia) gözlemevlerindeki kıyıdaya dayalı manyetik verilerden türetilmiştir. Bu gözlemevlerinin Florida Boğazları'ndan uzakta olması nedeniyle, kablo voltaj ölçümleri 2000 yılında WBTS programı tarafından yeniden başladığında, yüksek frekanslı yer manyetik alanından kaynaklanan voltajları ve gelgit etkisini kaldırmak için verinin 3-gün düşük geçiş filtresiyle pürüzlendirilmesinin yeterli olacağını belirlediler. Ayrıca, WBTS projesi voltaj verilerini toplamaya başladığında, ilk kayıtlar nispeten kısa olduğu için, yer manyetik alanından kaynaklanan zamanla değişikliklerin küçük olduğunu makul bir şekilde varsaydiler. Bu nedenle, 2000 yılından itibaren, YMA'nın zamanla değişimi için düzeltme uygulanmamıştır.

Ancak, kablo ve gemi kesitleri taşımacılığı arasındaki sistemik sapmaları tespit etmek için düzenli kalibrasyon seferleri devam etmiştir. Bu sapmalar, genellikle kayıtlama sisteminin değişiklikleri ve arızaları sonucunda, çoğunlukla 2000–2005 yılları arasında meydana gelmiştir (örneğin, 2004 yılında kasırgalarla tahrip edildiğinde). Bir kez tespit edildiklerinde, bu sapmalar, eş zamanlı gemi kesit ve kablo taşımacılıkları arasındaki ortalama farkı hesaplayarak ve bu farkı Denklem ( [2] )’deki öncekiβ değerine ekleyerek minimize edilir.β ’ye yapılan bu ayar, sadece sorunlu zaman aralıklarında sıfırdan farklı olan parçalı sabit bir fonksiyonu temsil eder. Kalibrasyon faktörü α, 1982–2023 kaydının tamamı boyunca değişmemiştir. Farklı kablo dönemlerinde kullanılan farklı işleme yöntemlerine rağmen, bu yöntemler özellikle farklı spektral sonuçlar vermemiştir.

Ayrıca, sorunlu zaman aralıklarındaβ ’ye yapılan ayarların, YMA'nın zamanla değişimi etkisini etkili bir şekilde kaldırmak için yeterli olabileceğine de varsayılmıştır. Bununla birlikte, bu yaklaşımın bir sorunu, yer manyetik alanından kaynaklanan voltajların zamanla değişikliklerinin, kablo kaydının yeterince uzun olduğunda sadece tespit edilebileceğidir. Bu, YMA için açık bir düzeltmenin trendin yanlış yorumlanmasını önlemek için gerekli olduğunu anlamanın yaklaşık 23 yıl alması nedenlerinden biridir. Bu nedenle, bu çalışmada, önce 2000 yılından itibaren tüm modern dönem kablo voltaj verilerini YMA'nın zamanla değişimi için düzelttik, sonra yakın zamandaki gemi kesit verilerini kullanarak kablo taşımacılıklarını yeniden kalibre ettik ve son olarak, sorunlu zaman aralıklarındaβ ’yi yeniden ayarladık.

Bu çalışmada kullanılan yıllık YMA dikey bileşeni,Fz , en son, on üçüncü nesil Uluslararası Manyetik Referans Alanı (IGRF)’dan elde edilmiştir. IGRF, uydu, kara gözlemevleri ve manyetik araştırmalarla kaydedilen gözlemlerden türetilen küresel harmonik katsayılar kümesidir. Bu katsayılar, büyük ölçekli, zamanla değişen YMA'yı tanımlayan bir matematiksel modele girdi olarak kullanılır. YMA'nın zamanla değişmesi nedeniyle, IGRF modelleri 5 yılda bir (dönemler) belirlenir ve ara zamanlar için doğrusal interpolasyon kullanılır.

Katsayılardaki hatalar, sonuç model alanındaki belirsizliklere neden olur ve bu belirsizlikler, alanın Dünya yüzeyi üzerinde ortalama alındığında karşılık gelen RMS vektör belirsizliği cinsinden özetlenir. 2000 yılından itibaren uydu verileri mevcut olduğunda, RMS vektör belirsizliği yaklaşık 10 nT’dir. Herhangi bir belirli konumda, 10 nT vektör hatası, üç dikgen bileşen (x ,y , vez ) arasında paylaşılmaktadır. Örneğin, 10 nT küresel RMS vektör hatası,F x,F y, veF ziçin yaklaşık 5, 5, ve 7 nT küresel RMS değerlerine karşılık gelebilir. 2000 yılından itibaren, Florida Boğazları’ndaki (27°K, 79.5°B) yerelF z, yılda ~150 nT hızıyla azalmaktadır. Bu nedenle, RMS hatası tipik yıllık azalmanın yaklaşık %5’ini oluşturur ve ihmal edilebilir.

Eş. ( [1] )’ye göre, YMA’daki zamanla değişme, kaydedilen voltajlarda negatif bir eğilim ve voltaj değişkenliğinin azalmasına neden olmuştur. 1982–1998 kaydında, bu etkiler hareket-uyarlı voltajlarınF z’ye ters orantılı bir faktörle çarpılarak kaldırılmıştır. Bu çalışmadaki aynı metodolojiyi takip ederek, Eş. ( [2] )’nin değiştirilmiş bir versiyonunu kullanarak 2000 yılından itibaren FA hacim taşımacılıklarını hesapladık 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t)buradaF z 0 YMA’nın referans dikey bileşenidir.F z 0 1 Ocak 2019 tarihindeF zolarak ayarlanmıştır, bu tarih, kablosu voltajlarını hacim taşımacılıklarına dönüştürmek için kullanılan gemi seyrüseferlerinin zaman orta noktasına yaklaşık olarak karşılık gelmektedir.

Eş. ( [4] )’ü kullanarak taşımacılıkları hesaplamak için, modern dönem voltaj ölçümleri ve gemi seyrüsefer verilerini kullanarak doğrusal transfer katsayılarını,α veβ ’yi yeniden kalibreledik. Orijinalα ’nın Jupiter ve Settlement Point arasındaki eski kablo için tahmin edildiğini hatırlayın, bu nedenle modern kablo için yeniden kalibrasyon, West Palm Beach ve Eight Miles Rock arasındaki kabloda iyi gerekçelidir. Yeniden kalibrasyon için, 1 Ocak 2016 ile 12 Kasım 2023 tarihleri arasında bir alt küme kablosu voltajları ve gemi seyrüsefer taşımacılıklarını seçtik. Bu zaman aralığında toplam 44 gemi seyrüseferi yapılmıştır, bunlar 22 dropsonde ve 22 LADCP seyrüseferinden oluşmaktadır. Yeni hesaplanan doğrusal transfer katsayıları şunlardır:α = 22.5 Sv V veβ = 4.2 Sv. Bu katsayılar, kablosu ve gemi seyrüsefer taşımacılıkları arasındaki karşılaştırmaların temelinde başka bir kalibrasyon ve/veya ofset ayarının gerekli olduğunun belirlenmesine kadar gelecekteki kablosu ölçümlerinde kullanılacaktır.







Table 1: Florida Akıntısı taşımacılığının lineer eğimleri
Zaman Aralığı | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
Kablo | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
Kablo YMA| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
Tüm Seyahatler | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
Dropsonde | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
Altimetry | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
YMAYer Manyetik Alan düzeltmesi uygulanmış kablo taşımacılıklarından elde edilen eğimler. Eğimler (Sv per decade) farklı platformlardan elde edilen ölçümler kullanılarak farklı zaman aralıkları için tahmin edilmiştir.

Table 2: Alet doğrulukları
Zaman Aralığı | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–şimdilik
Alet | Pegasus | Dropsonde | Dropsonde | LADCP | Dropsonde | LADCP
RMSE | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
Doğruluk | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
Kablo Hatası | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
Kablo ve gemi ölçümlerinden elde edilen taşımacılıklar arasındaki karekök ortalama kare farkları (RMSE) ve gemi kesitlerinden (8) ve kablo ölçümlerinden çıkarılan taşımacılıkların bireysel doğrulukları. Kablo hatası (alt satır) RMSE ve alet doğruluğu kullanılarak Eq. ([3]) ile çıkarılır. Yer Manyetik Alan düzeltmesi uygulanmış kablo taşımacılıkları ve gemi kesit taşımacılıkları arasındaki karşılaştırmadan elde edilen değerler parantez içinde gösterilmiştir. 2006-şimdilik zaman aralığında (parantez içinde) sıfır kablo hatası, Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP) ölçümlerinden elde edilen tahminlerin muhtemelen aşırı tahmin edildiğini göstermektedir.

Fig. 1: Ağ, West Palm Beach ve Grand Bahama Adası arasında geçen deniz telekomunikasyon kablosu (mavi eğri), 27°K’da Florida Akıntısı (FA) boyunca dokuz istasyonda yerel ölçüm yapan gemi kesitleri (beyaz daireler), FA'nın her iki yanındaki 27°K’da yer alan iki taban basınç gauges (sarı yıldızlar) ve FA boyunca izleyici uydudan alınan yükseklik ölçümü (mor kesik çizgi) ile oluşmaktadır. CTD Elektrik Oluşturuculuğu-Sıcaklık-Derinlik, LADCP Düşürülen Akustik Doppler Akım Profili, XBT kullanımlı bir kez atılan bathythermograph.

Fig. 2: Günlük taşımacılık tahminleri, kablosu kaydından (siyah; bu çalışmanın uyguladığı düzeltmelerden önce); Pegasus (turuncu elmaslar) ve Pegasus dropsonde modunda (Pegasus-DM; açık mavi daireler) kesitlerinden; dropsonde kesitlerinden (mavi daireler) ve Düşürülen Akustik Doppler Akım Profili (LADCP) kesitlerinden (kırmızı daireler) elde edilmiştir. 1982–2023, 1982–1998 ve 2000–2023 dönemler için lineer eğilimler sırasıyla turuncu, cyan ve mor çizgilerle gösterilmiştir.

Fig. 3: Doğrusal eğilimler (kırmızı çizgiler) Florida Akıntısı taşımacılık tahminleri (siyah noktalar) ( a ) tüm gemi kesitleri, ( b ) uydu altimetrisi, ( c ) dropsonde kesitleri, ( d ) Düşey Akustik Doppler Akım Profili (LADCP) kesitleri, ve ( e ) Gemideki Akustik Doppler Akım Profili (SADCP) ve LADCP kesitlerinin kombinasyonundan. ( b )’deki cyan çizgi 2000–2023 arasındaki doğrusal eğilimi gösterir.

Fig. 4: Farklar, bu çalışmanın düzeltmeleri uygulanmadan önce kablosu ölçümlerinden tahmin edilen taşımacılıklar ile ( a ) dropsonde kesitleri, ( b ) uydu altimetrisi ölçümleri, ( c ) Düşey Akustik Doppler Akım Profili (LADCP) kesitleri, ve ( d ) Gemideki Akustik Doppler Akım Profili (SADCP) ve LADCP kesitlerinin kombinasyonu arasındaki farklar hesaplanmıştır. Farkların doğrusal eğilimleri kırmızı çizgilerle gösterilmiştir.

Fig. 5: 2000 ile 2023 arasındaki kablosu voltajındaki lineer değişim ΔV Cable = −0.14 V (siyah çizgi) şeklindedir. Yerel manyetik alanın (YMA) dikey bileşenindeki zamanla değişiklik nedeniyle voltajdaki neredeyse lineer değişim ΔV EMF = − 0.12 V (sian çizgi) şeklindedir.

Fig. 6: a Günlük FA taşımacılık zaman serisi: (mavi) YMA değişikliğine düzeltme uygulanmamış, (kırmızı) YMA değişikliğine düzeltme uygulanmış. YMA düzeltmesi uygulanmamış ve uygulanmış FA taşımacılık için lineer eğilimler sırasıyla mavi ve kırmızı çizgilerle gösterilmiştir. b YMA düzeltmesi uygulanmamış (mavi kareler) ve uygulanmış (kırmızı daireler) kablosu verileri ile gemi kesitleri taşımacılığı arasındaki farklar. YMA düzeltmesi uygulanmamış ve uygulanmış farklar (Δ T ) için lineer eğilimler sırasıyla mavi ve kırmızı çizgilerle gösterilmiştir.

Fig. 7: Sezonal döngü çıkarıldı ve artan zaman serileri 2 yıllık kesme penceresi kullanılarak düşük geçiş filtresinden geçirildi. Mavi eğri ve mavi kalın çizgi (kırmızı eğri ve kırmızı kalın çizgi) Florida Akıntısı taşımacılığının yerel manyetik alan (YMA) zamanla değişmesine düzeltme uygulanmamış (uygulanmış) haliyle hesaplanan AMOC zaman serisini (lineer eğilim) göstermektedir.

Fig. 8: Renkli daireler aşağıdaki farkları göstermektedir: (turuncu daireler) kablo—Pegasus, (açık mavi daireler) kablo—Pegasus dropsonde modu (Pegasus-DM), (mavi daireler) kablo—dropsonde, ve (kırmızı daireler) kablo—Lowered Acoustic Doppler Current Profiler (LADCP). Dört zaman aralığı (1982–1988, 1991–1998, 2000–2005, 2006–2023) için hesaplanan kök ortalama kare farkları, grafiğin üstünde gösterilmiştir. Kırmızı dikdörtgenler, sorunlu kablo veri kalitesi olan zaman aralıklarını, mavi dikdörtgenler ise daha iyi kablo veri kalitesi olan zaman aralıklarını belirtmektedir.

