佛罗里达洋流输运观测揭示四十年的稳定状态

摘要: 气候模型预测，由于人为因素的影响，大西洋经向翻转环流（AMOC）可能会减弱，这一观点目前处于科学争论的前沿。佛罗里达洋流（FC）是AMOC的一个关键组成部分，自1982年以来，通过佛罗里达和巴哈马之间27°N的海底电缆几乎连续测量了FC。FC强度的下降可能是AMOC减弱的迹象。本文重新评估了海底电缆测量的运动感应电压，并重新评估了推断的FC输运的总体趋势。我们发现，从2000年开始的电缆记录需要对地磁场的长期变化进行校正。这一校正消除了记录中的虚假趋势，揭示了FC的显著稳定性。使用校正后的FC输运重新计算的AMOC估计值在约26.5°N处显示出显著较弱的负趋势，这与未校正FC输运获得的AMOC时间序列中的明显趋势不同。

起源于墨西哥湾环流进入西佛罗里达海峡的水域，佛罗里达洋流（FC）在佛罗里达半岛、古巴和巴哈马之间相对较浅的水深（

佛罗里达海峡的一个独特且持续的观测系统，由安装在佛罗里达和大巴哈马岛之间的海底电信电缆记录的电压测量值组成，并与27°N佛罗里达海峡的定期船载调查（Fig.[1]）相结合，于1982年建立, , , ,。海底电缆上的电压扰动是由变化的FC流通过地磁场（EMF；此后与地磁场互换使用）感应产生的，这些电压扰动经过校准和处理，转换为体积输运估计值，使用1982-1988年期间使用Pegasus浮标收集的船段数据，1991年以后使用自由落体下投式探空仪浮标，2001年以后使用低频和船载声学多普勒流速剖面仪（LADCP和SADCP）进行校准, ,。自2000年以来，这一观测系统由位于佛罗里达州迈阿密的美国国家海洋和大气管理局（NOAA）大西洋海洋和气象实验室（AOML）作为西部边界时间序列（WBTS）项目的一部分维护。目前，电缆测量提供了近40年的准连续、每日估计值的FC体积输运。自2004年起，WBTS项目与快速气候变化（RAPID）和经向翻转环流和热通量阵列（MOCHA）项目合作，将佛罗里达海峡WBTS电缆记录系统与在巴哈马和非洲之间约26.5°N部署的RAPID/MOCHA高塔浮标连接起来。由此形成的RAPID-MOCHA-WBTS阵列（以下简称RAPID阵列）是现存最古老的跨盆地AMOC观测阵列（例如，） 。

AMOC是北半球副热带大西洋海洋经向热量输运的主要驱动力 。大多数为第六阶段耦合模型比较项目（CMIP6）贡献模拟的气候模型预测，到21世纪末，AMOC将减少34-45%的当前强度 。各种已发表的代理记录表明，AMOC可能已经在百年时间尺度上开始减缓, , ,。然而，最近一些基于代理记录的结论受到了批评，因为它们仅基于部分代理记录 。基于温度的指数表示AMOC的能力也受到了质疑 。此外，最近的研究表明，北大西洋亚极地地区海表面温度的下降（也称为“暖洞”），通常被认为是AMOC减缓的迹象，可能主要由大气驱动，而无需海洋环流的变化 。RAPID阵列的直接观测显示，2008年和2016年AMOC的翻转状态比2004-2008年期间有所减少 。另一方面，AMOC输运时间序列在2009-2018年间显示出轻微但不显著的增加 。同样，从1992年开始在新泽西和百慕大之间重复横跨墨西哥湾流的直接测量结果并不支持AMOC已经开始大幅减缓的建议，基于稀疏水文断面数据的重建也没有检测到AMOC的显著减弱, , , ,。





从1982年到2023年，基于电缆电压推断的每日FC体积输运和从27°N船段数据估计的输运，在本研究应用校正之前，如图 [2] 所示。电缆记录几乎连续，除了由于操作问题和仪器故障造成的几次中断（“方法”）。电缆输运的时间平均值为31.7 Sv，标准差为3.4 Sv。船段输运的时间平均值为32.3 Sv，标准差为3.1 Sv。FC输运的变化主要由亚季节性（周期小于一年）信号主导，而年际到十年尺度的变化较弱，标准差小于1 Sv, ,。1982-2023年电缆推断的FC体积输运的线性趋势为-0.4 ± 0.2 Sv/十年（不确定性表示95%置信区间；见方法）。请注意，这一趋势比早期研究中报告的约-0.3 Sv/十年的趋势更为显著, , , , ,。随着时间序列长度的增加，以及最近2-3年观测记录中输运量较低，这一趋势相对于噪声变得显著。在这些最近的年份里，FC输运比记录平均值低约1.5 Sv 。

重要的是要注意，时间序列中的负趋势仅在2000年之后的数据中明显，当时电缆测量在17个月（1998年10月—2000年3月）的中断后恢复（“方法”）。事实上，1982-1998年的趋势为0.1 ± 0.7 Sv/十年，非常小且不显著，而2000-2023年的趋势为-0.7 ± 0.4 Sv/十年，具有统计显著性。这一观察结果与一致，其中报告称，墨西哥湾流输运的显著下降仅在过去十年中变得可检测。然而，我们注意到，由于下降可以追溯到2000年电缆测量的恢复，因此观察到的FC输运下降可能是由于数据处理程序的变化（见“方法”部分的详细信息）而不是真实的海洋信号 。

为了验证电缆数据中的趋势，我们还估计了从船段数据和跨流卫星测高测量推断的输运量的线性趋势（“方法”）。不同观测平台和时间间隔的趋势估计如表 [1] 和图 [3] 所示。1982-2023年所有船段组合的趋势为0.1 ± 0.3 Sv/十年（图 [3a] ），不具有统计显著性。1993-2023年所有船段的趋势（0.1 ± 0.4 Sv/十年）相同。在不确定性范围内，这一趋势与1993-2023年测高推断的趋势-0.1 ± 0.2 Sv/十年一致（图 [3b] ）。值得注意的是，2000-2023年测高推断的输运量显示出相同的、统计上不显著的负趋势-0.1 ± 0.3 Sv/十年（图 [3b] 中的青色线）。另一方面，2000-2023年从下投式探空仪、LADCP和LADCP/SADCP组合段估计的输运量显示出约1 Sv/十年的正趋势，尽管只有从下投式探空仪段获得的趋势（1.1 ± 0.8 Sv/十年）显著大于零（图 [3c] ）。LADCP和LADCP/SADCP段分别显示出不显著的趋势1.0 ± 1.3 Sv/十年和0.7 ± 1.1 Sv/十年（图 [3] d, [e] ）。应注意到，船段数据相对稀疏，并且偏向于好天气的日子，因为没有在恶劣天气条件下进行校准巡航。

获得的趋势与电缆数据确定的总体趋势，尤其是2000-2023年的趋势（图 [2] ; 表 [1] ）形成对比。为了调查输运趋势中的观察到的差异，我们计算了电缆输运与个别船段（下投式探空仪、LADCP和LADCP/SADCP）和卫星测高推断的输运之间的同期差异，以及2000年至2023年的趋势（图 [4] ）。理想情况下，如果电缆数据校准良好，我们应期望差异围绕零线分布，且在观测期间没有或非常小的趋势。相反，所有差异都显示出负趋势，对测高和LADCP/SADCP具有统计显著性，表明电缆输运持续低于所有其他观测平台推断的输运。这一分析表明，电缆校准可能存在问题，合理假设船段数据提供了更可靠的输运估计 。电缆输运在2000-2023年与基于船段和测高的输运的偏离，引发了关于2000-2023年电缆测量估计的FC输运显著下降（-0.7 ± 0.4 Sv/十年）是否为真实的海洋信号的问题。

为了调查2000年以来电缆数据中观察到的FC输运下降是真实的海洋信号还是由于数据处理问题引起的虚假漂移，分析了2000-2023年电缆上测量的1分钟电压（图 [5] ）。电压取决于深度平均速度、EMF的垂直分量、电缆位置的海峡宽度、海洋的电导率以及海底沉积物和上层导电地壳的导电性（“方法”中的公式 [1] ; 7）。2000-2023年的电压时间平均值约为1.25 V。电压记录显示出下降趋势，2000-2023年电压总体下降约0.14 V（图 [5] 中的黑线）。

由于在方程 ( [1] )（“方法”）中的电导率加权 (Cw ) 和导电深度 (He ) 可以被认为是常数，因此2000-2023年电压的下降要么是由于FC输运 (TFC ) 的减少，要么是由于地磁场 (EMF) 的垂直分量 (Fz ) 的减少。地磁场是由地球移动的熔融铁核心产生的。因此，其极点并不是静止的，而是在地质时间尺度上缓慢且连续地移动。根据国际地磁参考场 (IGRF) 模型，北磁极在过去一个世纪中从加拿大群岛向俄罗斯移动，现在距离地理北极约450公里。虽然在电缆记录的早期年份假设 Fz 是稳定的，但1982-1998年的电缆记录通过乘以与 Fz 的长期变化成反比的因子来校正地磁场的长期变化 。然而，由于“方法”中提到的原因，2000-2023年的电缆记录没有校正 Fz 的长期变化 。

使用NOAA国家环境信息中心的磁场计算器 (www.ngdc.noaa.gov/geomag/calculators/magcalc.shtml ) 中的IGRF模型，我们发现佛罗里达海峡（27°N，79.5°W）的 Fz 从1999年的3.96 × 10-5 特斯拉 (T) 几乎线性下降到2023年的3.60 × 10-5 T，总减少量约为3.6 × 10-6 T（~150 nT/年），即初始值的约9%。佛罗里达海峡中 Fz 的减少导致电缆测量的电压和电压变化幅度的减少（方程 ( [1] ) 在“方法”中）。假设FC体积输运是恒定的 (TFC = 32 Sv)，电导率加权为1.06，导电深度为1050米，Fz 的减少将对应于电缆上测量的电压减少约0.12 V（图 [5] 中的青色线）。因此，地磁场长期变化导致的电压减少几乎完全解释了2000-2023年电缆上测量的实际电压减少（0.14 V）。考虑到校准因子 α = 24.42 Sv V-1 ，0.12 V的电压减少相当于输运减少约2.9 Sv。这是一个非常大的数字，不能忽视，特别是在将时间序列中的相对较小且边缘显著的趋势归因于真实的气候信号时。回想一下，2000-2023年电缆记录的趋势为-0.7 ± 0.4 Sv/十年（图 [2] ，表 [1] ），这相当于这段时间内约1.7 Sv的减少 。

从上述分析可以看出，随着电缆记录长度的增加，校正2000-2023年电压和/或输运数据中的地磁场长期变化已成为绝对必要。最简单的方法是在离线状态下对估计的输运数据应用这一校正。然而，通过比较电缆和船段数据在记录系统已知问题期间的偏移量 β（方程 ( [2] ) 在“方法”中）进行的调整可能部分补偿了地磁场的变化。因此，我们修改了从电压推导输运的方程，以显式地考虑 Fz 的长期变化（方程 ( [4] ) 在“方法”中）。然后，我们重新校准了获得的电缆记录，并在有问题的时间间隔内重新调整了偏移量，最后计算了新的输运估计值（有关更多详细信息，请参见“方法”）。

图 [6a] 显示了2000-2023年校正地磁场长期变化后的FC体积输运。2000-2023年FC输运的平均值为31.8 Sv，标准差为3.0 Sv。虽然由于偏移量的重新校准，与早期记录存在一些差异，特别是在2000-2005年，但应用地磁场校正的最显著影响是消除了FC输运的负趋势。2000-2023年的趋势从早期记录的-0.7 ± 0.4 Sv/十年变为新记录的0.0 ± 0.3 Sv/十年。当我们把2000-2023年校正地磁场的电缆记录与1982-1998年的记录结合起来时，我们得到了1982-2023年的总体趋势为-0.1 ± 0.2 Sv/十年，即统计上不显著，且比未校正地磁场的电缆记录（-0.4 ± 0.2 Sv/十年；表 [1] ）小四倍。有趣的是，校正地磁场的1993-2023年电缆记录趋势（-0.1 ± 0.3 Sv/十年）与1993-2023年测高推导的FC输运趋势（-0.1 ± 0.2 Sv/十年；图 [4b] ）相同，且2000-2023年电缆和测高输运的趋势在不确定性范围内接近（表 [1] ）。

为了进一步评估校正和重新校准的电缆输运，我们再次考虑了同时期电缆和船段输运之间的差异（图 [6b] ）。未校正地磁场的电缆输运与船段输运之间的差异的时间平均值和均方根分别为-0.3 Sv和1.9 Sv。正如已经提到的，2000-2023年的旧电缆输运相对于船段输运持续降低。旧电缆和船段输运之间的差异表现出约-0.7 Sv/十年的负趋势（图 [6b] 中的蓝色线）。相比之下，校正地磁场的新电缆输运与船段输运之间的差异没有趋势（图 [6b] 中的红色线），这意味着校正后的电缆记录的校准有所改善。此外，这些估计值之间的均方根差异减少到1.5 Sv。这一分析表明，新校正的电缆记录比旧记录更准确。最重要的是，通过考虑地磁场的长期变化，我们表明，在过去40年的观测中，FC体积输运没有显著下降，而是保持了显著的稳定性。

自2004年4月以来，海底电缆一直是RAPID AMOC观测阵列在约26.5°N的关键组成部分。由于对地磁场长期变化的校正对FC输运的总体趋势产生了显著影响，下一个合乎逻辑的问题是，新校正的FC输运时间序列如何影响AMOC计算。约26.5°N处的AMOC由 (i) 从电缆测量推断的向北FC输运，(ii) 主要向北的近表层经向埃克曼输运，以及 (iii) 从巴哈马到非洲的向南中上层输运（直到约1100米深处的最深向北流速）组成。在这里，我们使用校正后的FC输运重新计算了2004年4月至2022年2月的RAPID AMOC时间序列，并将其与之前发布的RAPID AMOC时间序列进行比较 。

在后一个时间序列中，约26.5°N处AMOC的上层分支的平均向北输运量约为16.8 Sv，由平均FC输运量31.3 Sv、埃克曼输运量3.7 Sv和中上层输运量-18.2 Sv组成。RAPID阵列的观测显示，AMOC在观测的最初几年（2004-2007年；图 [7] 中的蓝色曲线）处于最强状态。然后，AMOC输运量急剧下降，2009-2010年达到历史最低值。2009-2010年低谷后的AMOC恢复并不完全，直到2017年，AMOC的减弱状态一直持续 。2004年至2018年AMOC的负趋势被广泛用于支持AMOC减缓的观点，这一观点由气候模型和基于海洋代理数据的重建结果提出（例如）。2004-2022年期间，之前发布的RAPID时间序列的总体趋势为-1.3 ± 0.7 Sv/十年（图 [7] 中的蓝色曲线），这也支持了AMOC减缓的观点, , ,。

应用地磁场校正后，RAPID时间间隔内的平均FC输运量增加到31.7 Sv，平均AMOC输运量增加到17.1 Sv。总体AMOC趋势变为-0.8 ± 0.7 Sv/十年，即减少了约40%，并且仅具有边缘显著性（图 [7] 中的红色曲线）。使用校正后的FC输运，AMOC在记录的最初几年略有减少，但从2009年开始增加，到时间序列末期比早期估计值增加了近1 Sv。值得注意的是，使用修订后的FC输运，2018年（约18.6 Sv）观察到的AMOC时间序列的第二个峰值与2005-2006年（约19.3 Sv）的高输运量更加接近。这些发现为之前得出的结论提供了更强的支持，即在约26.5°N观察到的AMOC时间序列展示了十年尺度的变化，而不是长期下降。

科学界对大规模海洋环流如何变化或将在未来如何变化的兴趣日益增长，特别是在人为强迫的影响下。特别关注AMOC的潜在下降，这一观点由基于最先进的气候模型和代理数据重建的结果推动。尽管直接观测AMOC的记录与气候时间尺度相比非常短，缺乏坚实的观测证据，但一些研究使用了观测数据中相对较小且通常具有边缘显著性的趋势，作为支持AMOC减缓甚至崩溃的观点（例如）。基于观测产品的某些结论往往没有详细考虑原始数据的处理过程。关于观测数据产品趋势的稳健性论点通常仅依赖于统计显著性, , , ,。然而，重要的是要认识到，观测记录的固有性质是它们可能受到由仪器和数据处理问题引起的虚假漂移和偏差的影响。因此，对观测数据记录的常规校准、重新评估和校正，有时在初始数据发布多年后进行，是任何长期观测计划的必要和不可避免的部分。因此，在分析长期变化时，应对数据产品中的小且具有边缘显著性（在统计意义上）的趋势保持谨慎。

在本研究中，我们重新评估了自1982年以来在佛罗里达海峡通过海底电信电缆测量的运动感应电压推断的40年FC体积输运记录。电缆记录是现存最长的边界流观测记录。因此，这些电缆观测与定期进行的电缆校准巡航相结合，直接测量FC体积输运和水团特性，为研究北大西洋的气候变异性提供了独特且宝贵的数据库。由于FC是北大西洋AMOC上层分支和副热带环流向北输运的主要贡献者，因此在足够长的时间尺度上，FC的下降可能预示着AMOC和/或环流的减缓。还应记住，西部边界流并非全部包含在FC中。这一流的一部分，尽管变化较大，但由安的列斯洋流携带 。

佛罗里达海峡的电缆测量有着悠久的历史，涉及几代科学家的贡献。这导致了1982-1998年和2000-2023年期间原始电压数据处理方法的一些差异（“方法”）。此外，随着时间的推移使用不同的记录系统和反复的仪器故障，使得有必要使用船载调查直接测量的FC输运来校正电缆电压和推断的输运中的虚假偏移。在调查了两个电缆时期（1982-1998年和2000-2023年）的数据处理差异后，我们将注意力集中在地磁场长期变化对电缆测量的运动感应电压的影响上，早期记录中已经明确进行了这种校正。虽然我们无法重新检查1982-1998年的原始电压记录，因为其中一部分已经丢失，但FC输运记录中的小负趋势仅与2000-2023年的时间序列部分相关。1982-1998年的输运没有明显的趋势。自2000年以来，通过应用3天低通滤波器，电缆记录中的高频地磁信号已被有效去除。然而，在这一第二时期，之前并未进行地磁场长期变化的直接校正。在我们的分析中，我们发现2000-2023年期间电压的下降几乎完全由局部EMF的长期变化解释。因此，随着电缆记录长度的继续增长，对其进行长期EMF变化的校正变得至关重要 。

2000-2023年的电缆记录首先通过校正电缆电压中的地磁场长期变化，然后使用船段数据重新校准FC输运进行了重新处理。校正后的FC输运时间序列通过WBTS项目的网页（https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ）免费提供。本研究最重要的成果是，自1982年以来FC体积输运的总体趋势已被修订。1982-2023年期间更新的趋势估计为-0.1 ± 0.2 Sv/十年，这在统计上与零没有显著差异，比之前未考虑EMF变化时认为的要小3-4倍。这一结果影响了最近关于FC显著减弱的断言 。相反，似乎FC在近40年的几乎连续观测中保持了显著的稳定性。此外，FC电缆输运的变化需要对2004年以来基于RAPID阵列推断的AMOC输运进行修订。使用校正后的FC输运时间序列，2004-2022年AMOC的负趋势减少了约40%，在统计上仅具有边缘显著性。

本研究的结果表明，如果气候模型正确地预测AMOC正在减缓或即将减缓，这种减缓尚未反映在FC和AMOC输运中，或者观测记录仍然太短，无法自信地检测到这种减缓。这与其他基于观测的研究结果一致, , , , ,。然而，未来AMOC减缓的可能性以及FC和AMOC在区域和全球气候变异性中的重要性，强调了在佛罗里达海峡和约26.5°N的北半球副热带大西洋进行持续观测的价值。现有的记录刚刚开始解析与气候变异性相关的十年尺度信号。因此，持续的观测对于检测和理解与气候相关的变异性以及验证和改进海洋和气候模型是必要的。

为了分析佛罗里达洋流（FC）强度的长期变化，我们使用了约40年（1982-2023年）的记录，包括（i）基于佛罗里达和大巴哈马岛之间海底电信电缆测量的电压推断的FC体积输运的每日估计值，以及（ii）基于27°N断面直接现场测量的瞬时输运估计值。此外，我们还使用了（iii）1992-2023年通过卫星测高测量的跨流海表面高度（SSH）差异推断的输运估计值。所有数据均可从NOAA WBTS项目网站（https://www.aoml.noaa.gov/phod/wbts/ ）公开获取。

虽然跨流输运与电压之间的稳健关系及其海洋学应用在海洋中并非处处保证，但安装在佛罗里达和大巴哈马岛之间的海底电缆（Fig. [1] ）已成功用于估计电缆上的全水柱输运, , ,。持续的、几乎连续的测量始于1982年3月，使用了位于朱庇特（佛罗里达）和定居点（大巴哈马岛）之间的电缆。自1993年以来，使用了位于西棕榈滩（佛罗里达）和八英里岩（大巴哈马岛）之间的附近电缆。

基于海底电缆电压测量的FC体积输运估计基于电磁感应原理。当海水中存在的离子随洋流通过地磁场（EMF）时，会在水流方向的垂直方向上感应出电场,。由于海水是一种导电介质，感应电场与垂直平均的水平流速成正比。









校准和验证电缆记录与下投式探空仪和LADCP测量的方法已有详细记录（例如，）。在本研究中，我们还使用了基于结合LADCP和SADCP测量生成的速度剖面的输运估计。SADCP数据使用夏威夷大学开发的通用海洋数据访问系统（CODAS）进行处理和质量控制,。这些组合剖面的主要优势在于它们几乎覆盖了整个海峡，而不仅仅是FC上的九个站点。与每个采样站的单个LADCP速度剖面不同，LADCP/SADCP剖面中的SADCP剖面沿巡航轨迹以5分钟的间隔进行平均。由于在水文调查期间船的速度和位置会变化，因此每个调查生成的SADCP剖面的空间分布和总数也会变化。尽管有理由认为LADCP/SADCP剖面的准确性高于LADCP剖面，但为了保守起见，我们假设LADCP/SADCP剖面的准确性等于LADCP剖面的准确性。从Pegasus、下投式探空仪和LADCP估计的输运准确性如表 [2] 所示。

使用2001-2021年期间的104个电导率-温度-深度（CTD）和LADCP/SADCP剖面，我们重新计算了方程（ [1] ）中的导电权重参数Cw ，得到的时间平均值为1.055，标准差为0.014，即几乎与参考文献 中报告的值相同。在20年的船段调查中，导电权重参数Cw 的线性减少非常小且不具有统计显著性，减少量为-0.003，且与输运强度无相关性。这一分析表明，海洋导电性变化对电压的影响可以忽略不计，例如自2012年以来FC的变暖, ,。

电缆记录几乎是连续的，除了由于操作问题和仪器故障造成的几次较大的中断。最长的17个月中断发生在1998年10月至2000年6月，当时项目资金暂时中断，位于西棕榈滩的电压记录设备所在的建筑被关闭。2004年9-10月，飓风弗朗西斯和珍妮损坏了大巴哈马岛八英里岩上的类似设备，导致近2个月的中断。最近，2019年7月，巴哈马同一设施因雷击导致1个月的中断，2021年6-7月因仪器故障导致近2个月的中断。电缆记录中还存在较短的中断。总体而言，中断占整个时间序列的约7%。自2023年11月起，电缆出现机械问题，导致每日FC输运时间序列中断。截至2024年7月，电缆记录尚未恢复，但我们正在尽快解决这一问题。





应注意到，1998-2000年期间电缆电压记录的处理方式略有不同。Jimmy Larsen博士从1982年到1998年领导了佛罗里达洋流项目，他应用了对由时间变化的电离层和磁层电流（地磁感应电压）在海洋中引起的高频电压变化以及地磁场长期变化的校正 。这些校正基于圣胡安（波多黎各）和弗雷德里克斯堡（弗吉尼亚州）观测站的陆基磁数据。由于这些观测站远离佛罗里达海峡，当WBTS项目在2000年恢复电缆电压测量时，决定使用3天低通滤波器平滑数据，以去除高频地磁感应电压和潮汐的影响。此外，由于WBTS项目开始收集电压数据时，初始记录相对较短，合理假设地磁感应的长期变化较小。因此，自2000年以来，未对地磁场的长期变化进行校正。

然而，定期校准巡航继续用于检测电缆和船段输运之间的系统偏差。这些偏差通常发生在记录系统更换和故障后的时间段内，这种情况多次发生，主要在2000-2005年期间（例如，2004年被飓风摧毁）。一旦检测到这些偏差，通过计算同时期船段和电缆输运的平均差异并将其添加到方程（ [2] ）中的β 的先前值来最小化这些偏差。对β 的调整表示一个分段常数函数，仅在有问题的时间段内不为零。校准因子α在整个1982-2023年的记录中保持不变。尽管在不同的电缆时期使用了不同的处理方法，但它们并未导致显著不同的谱 。

还假设在有问题的时间段内对偏移β 的调整可以有效消除地磁场长期变化的影响。然而，这种方法的一个问题是，当电缆记录足够长时，才能检测到地磁感应电压的相对较小的长期变化。这就是为什么大约23年后才意识到需要对地磁场进行显式校正以避免趋势的误解释。因此，在本研究中，我们首先对2000年以来的整个现代电缆电压数据进行地磁场长期变化的校正，然后使用最近的船段数据重新校准电缆输运，最后在有问题的时间段内重新调整β 。

本研究中使用的地磁场的年垂直分量Fz 来自最新的第十三代国际地磁参考场（IGRF）。IGRF是一组球谐系数，由卫星、地面观测站和磁测记录的数据导出 。这些系数作为输入用于数学模型，描述大尺度、时间变化的地磁场。由于地磁场的长期变化，IGRF模型每5年（时期）指定一次，中间时间使用线性插值。

系数中的误差导致模型场的不确定性，这些不确定性以地球表面平均的相应RMS矢量不确定性来总结 。据建议，2000年以后，当有卫星数据可用时，RMS矢量不确定性接近10 nT。应注意到，在任何特定位置，10 nT的矢量误差在三个正交分量（x ，y ，和z ）之间共享。例如，10 nT的全球RMS矢量误差可以对应于F x、F y和F z的全球RMS值分别为约5、5和7 nT 。自2000年以来，佛罗里达海峡（27°N，79.5°W）的局部F z以每年约150 nT的速度下降。因此，RMS误差约占典型年下降量的5%，可以忽略不计。

根据公式( [1] )，地磁场的长期变化导致了记录电压的负趋势和电压变化幅度的减小。在1982-1998年的记录中，这些效应通过将运动感应电压乘以与F z成反比的因子来消除。在本研究中，我们使用公式( [2] )的修改版本计算了2000年以来的FC体积输运 4 T F C t = α Fz0Fzt Δ ϕ(t)+ β + ε(t)，其中F z 0 是地磁场的参考垂直分量。F z 0 被设置为2019年1月1日的F z，这是用于重新校准电缆电压到体积输运的船段调查的时间中点。

为了使用公式( [4] )计算输运，我们使用现代电压测量和船段数据重新校准了线性传输系数α 和β 。回想一下，原始的α 是为旧电缆（Jupiter和Settlement Point之间的电缆）估计的，因此对现代电缆（West Palm Beach和Eight Miles Rock之间的电缆）的重新校准是合理的。为了重新校准，我们选择了2016年1月1日至2023年11月12日之间的电缆电压和船段输运的子集。在此期间共进行了44次船段调查，包括22次下投式探空仪和22次LADCP调查。新计算的线性传输系数为：α = 22.5 Sv V和β = 4.2 Sv。这些系数将用于未来的电缆测量，直到我们根据电缆和船段输运的比较确定需要进行另一次校准和/或偏移调整。







Table 1: 佛罗里达洋流体积输运的线性趋势
时间区间 | 1982–2023 | 1982–1998 | 1993–2023 | 2000–2023
电缆 | −0.4 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.5 ± 0.3 | − 0.7 ± 0.4
电缆 EMF| − 0.1 ± 0.2 | 0.1 ± 0.7 | − 0.1 ± 0.3 | 0.0 ± 0.3
所有航次 | 0.1 ± 0.3 | 0.4 ± 0.9 | 0.1 ± 0.4 | 1.1 ± 0.7
下投式探空仪 | | | − 0.1 ± 0.5 | 1.1 ± 0.8
LADCP | | | | 1.0 ± 1.3
SADCP/LADCP | | | | 0.7 ± 1.1
测高 | | | − 0.1 ± 0.2 | − 0.1 ± 0.3
EMF从校正了地磁场的电缆输运中得出的趋势。 趋势（Sv/十年）是使用不同平台在不同时间区间内的测量值估算的。

Table 2: 仪器精度
时间区间 | 1982–1990 | 1991–1998 | 2000–2005 | 2006–至今
仪器 | Pegasus | 下投式探空仪 | 下投式探空仪 | LADCP | 下投式探空仪 | LADCP
均方根误差 (RMSE) | 1.4 | 3.2 | 2.2 (1.5) | 2.9 (2.0) | 1.7 (1.6) | 1.6 (1.3)
精度 | 1.0 | 1.3 | 0.8 | 1.3 | 0.8 | 1.3
电缆误差 | 1.0 | 2.9 | 2.1 (1.3) | 2.6 (1.5) | 1.5 (1.4) | 0.9 (0.0)
电缆和船测输运之间的均方根误差 (RMSE) 和从船段数据和电缆测量推断的输运的个体精度。电缆误差（最后一行）是通过方程 ([3]) 从 RMSE 和仪器精度推断的。括号中的值是通过比较校正了地磁场的电缆输运和船段输运得出的。2006 年至今时间区间内的零电缆误差（括号中）表明，从低频声学多普勒流速剖面仪 (LADCP) 测量得出的估计值可能被高估了。

Fig. 1: 该网络包括西棕榈滩和大巴哈马岛之间的海底电信电缆（青色曲线），27°N处横跨佛罗里达洋流（FC）的船段，其中九个站点进行现场测量（白色圆圈），27°N处FC两侧的两个海底压力计（黄色星标），以及沿轨道卫星测高测量（洋红色虚线）。CTD 电导率-温度-深度，LADCP 低频声学多普勒流速剖面仪，XBT 一次性温深仪。

Fig. 2: 电缆记录的每日输运估计值（黑色；本研究应用校正前）；Pegasus（橙色菱形）和Pegasus在下投式探空仪模式（Pegasus-DM；浅蓝色圆圈）的船段估计值；下投式探空仪船段的估计值（蓝色圆圈）；以及低频声学多普勒流速剖面仪（LADCP）船段的估计值（红色圆圈）。1982-2023年、1982-1998年和2000-2023年的线性趋势分别由橙色、青色和洋红色线表示。

Fig. 3: 佛罗里达洋流体积输运估计值（黑点）的线性趋势（红线）来自（ a ）所有船段，（ b ）卫星测高，（ c ）下投式探空仪段，（ d ）低频声学多普勒流速剖面仪（LADCP）段，以及（ e ）船载声学多普勒流速剖面仪（SADCP）和LADCP段的组合。图（ b ）中的青线显示了2000-2023年的线性趋势。

Fig. 4: 差异计算基于电缆测量（本研究应用校正前）和（ a ）下投式探空仪段，（ b ）卫星测高测量，（ c ）低频声学多普勒流速剖面仪（LADCP）段，以及（ d ）船载和低频声学多普勒流速剖面仪（SADCP/LADCP）段的组合之间的输运估计值。差异的线性趋势由红线表示。

Fig. 5: 2000年至2023年电缆电压的线性变化为 ΔV Cable = −0.14 V（黑色线）。由于地磁场垂直分量的长期变化导致的电压几乎线性变化为 ΔV EMF = − 0.12 V（青色线）。

Fig. 6: a 每日FC体积输运的时间序列：（蓝色）未校正地磁场长期变化，（红色）校正了地磁场长期变化。未校正和校正地磁场长期变化的FC输运的线性趋势分别用蓝色和红色线表示。 b 电缆数据（蓝色方块）未校正地磁场长期变化和（红色圆圈）校正了地磁场长期变化的电缆与船段输运的差异。未校正和校正地磁场长期变化的差异（Δ T ）的线性趋势分别用蓝色和红色线表示。

Fig. 7: 季节周期已被移除，残差时间序列使用2年截止窗口进行了低通滤波。蓝色曲线和蓝色粗线（红色曲线和红色粗线）显示了未校正（校正）地磁场长期变化的佛罗里达洋流输运计算的AMOC时间序列（线性趋势）。

Fig. 8: 彩色圆圈显示了以下差异：（橙色圆圈）电缆—Pegasus，（浅蓝色圆圈）电缆—Pegasus在下投式探空仪模式（Pegasus-DM），（蓝色圆圈）电缆—下投式探空仪，以及（红色圆圈）电缆—低频声学多普勒流速剖面仪（LADCP）。每个四个时间间隔（1982-1988，1991-1998，2000-2005，2006-2023）计算的均方根差异显示在图的顶部。红色矩形标出了电缆数据质量有问题的时间间隔，而蓝色矩形标出了电缆数据质量较好的时间间隔。

