সান জুয়ান পূর্ব পোর্টাম লাতিনামের প্রসারিত কঙ্কালের প্রমাণের উপর ভিত্তি করে নিওলিথিক পশ্চিম ইউরোপে বড় আকারের সহিংসতা

বিমূর্ত: বর্তমান স্পেনের সান জুয়ান অ্যান্টে পোর্টাম লাতিনাম রকশেল্টার (সিএ 3380-3000 ক্যাল। BC) থেকে সহিংসতার জন্য প্রসারিত কঙ্কাল প্রমাণের উপর ভিত্তি করে এই কাগজটি শেষ নিওলিথিক ইউরোপে সংঘাতের প্রকৃতি এবং ব্যাপ্তি অনুসন্ধান করে। পদ্ধতিগত অস্টিওলজিক্যাল পুনঃপরীক্ষায় 65টি নিরাময় না হওয়া এবং 89টি নিরাময় করা ট্রমা চিহ্নিত করা হয়েছে-যার মধ্যে 77টি পূর্বে নথিভুক্ত ছিল না-আগ্রাসনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। তারা প্রতিনিধিত্বকারী 338 জনের মধ্যে 23.1%কে প্রভাবিত করে। কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা বিশেষভাবে প্রভাবিত হয় (শনাক্তকৃত 107 টির মধ্যে 44.9%), যার মধ্যে 97.6% নিরাময় না হওয়া ট্রমা এবং 81.7% নিরাময় ট্রমা এমন ব্যক্তিদের মধ্যে রেকর্ড করা হয়েছে যাদের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে এবং অন্যান্য জনসংখ্যার উপগোষ্ঠীর তুলনায় ব্যক্তি প্রতি আঘাতের উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি দেখায়। ফলাফলগুলি নির্দেশ করে যে অনেক ব্যক্তি, মূলত পুরুষ, সহিংসতার মুখোমুখি হয়েছিল এবং শেষ পর্যন্ত যুদ্ধ এবং অভিযানে নিহত হয়েছিল, যেহেতু অনেক সমাজে যোদ্ধাত্ব মূলত এই জনসংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ। হতাহতের অনুপাত 10.1% লোকের অনিরাময়িত ট্রমা প্রদর্শনের দ্বারা নির্দেশিত হওয়ার চেয়ে অনেক বেশি হতে পারে, অসামঞ্জস্যপূর্ণ পোস্টক্র্যানিয়াল ট্রমা এবং তীরের মাথাগুলি সম্ভাব্যভাবে নরম টিস্যুতে প্রভাবিত হওয়ার বিচ্ছিন্ন ঘটনাগুলির উপস্থিতি দেখে। এটি, দুর্বল স্বাস্থ্যের কঙ্কাল সূচক এবং এই অঞ্চলে প্রমাণিত সম্ভাব্য আর্থ-সামাজিক ফলাফলগুলির সাথে, বিস্তৃত সামাজিক প্রভাবের পরামর্শ দেয়, যা পূর্বে ইউরোপীয় নিওলিথিক রেকর্ডে প্রশংসিত যুদ্ধের চেয়ে আরও পরিশীলিত এবং আনুষ্ঠানিক পদ্ধতির সাথে সম্পর্কিত হতে পারে।

প্রতিবেশী গোষ্ঠীর মধ্যে সংঘর্ষের আকারে ক্ষুদ্র ও মাঝারি আকারের যৌথ সহিংসতা মানবজাতির মতোই প্রাচীন হতে পারে [যেমন,,]। এর বিপরীতে, আর্থ-রাজনৈতিক গোষ্ঠীগুলির মধ্যে বৃহত্তর সংগঠিত এবং অনুমোদিত প্রাণঘাতী সহিংসতা (অর্থাৎ, যুদ্ধ), কিছু আর্থ-সামাজিক অবস্থার সাথে যুক্ত বলে মনে হয় যা সাধারণত কৃষি অর্থনীতিতে স্থানান্তরিত হয়, যেমন উচ্চ জনসংখ্যার ঘনত্ব এবং অধিক মাত্রায় সেডেন্টিজম। , , সম্পদের মালিকানা এবং সম্পত্তির ক্রমবর্ধমান গুরুত্বের সমান্তরালে যা সম্পদ এবং ক্ষমতার ঘনত্বের দিকে পরিচালিত করে [যেমন,, ]।

তা সত্ত্বেও, ইউরোপীয় নিওলিথিক যুদ্ধের প্রকৃতি এবং ব্যাপ্তি খারাপভাবে বোঝা যায় না। দুর্ভাগ্যবশত, দ্বন্দ্বের সাথে যুক্ত আচরণের অনেক রূপ বস্তুগত প্রমাণ তৈরি করতে ব্যর্থ হয় বা সহজে চেনা যায় এমন চিহ্ন রেখে যায়, বিশেষ করে যখন স্থানীয় রেকর্ডে বন্দোবস্তগুলি কার্যত অনুপস্থিত থাকে। গণহত্যা এবং অন্যান্য গণকবরের ক্রমবর্ধমান প্রমাণ থাকা সত্ত্বেও, এই ধরনের সাইটগুলি তুলনামূলকভাবে বিরল [যেমন,,]। এগুলি সাধারণত দু&#39;জনের বেশি নয় বা, খুব মাঝে মাঝে, 30-40 জন ব্যক্তিকে নিরাময় না করা ট্রমা অন্তর্ভুক্ত করে, যা ছোট- বা মাঝারি মাত্রার সহিংস ঘটনাগুলির পরামর্শ দেয় [যেমন,, ]। কিছু প্রেক্ষাপটে (যেমন, মধ্য ইউরোপে লিনিয়ারব্যান্ডকেরামিক (এলবিকে), ব্রুবাচ-ওবারবার্গেন, ওয়েস্টার্ন বিশেইম এবং রাইন উপত্যকায় প্রারম্ভিক মিকেলসবার্গ, বা ইব্রো উপত্যকায় শেষ নিওলিথিক), এই ধরনের অনুসন্ধানের আপেক্ষিক ফ্রিকোয়েন্সি এবং বিস্তৃত সমসাময়িকতা কাজ করেছে। ব্যাপক স্বল্পমেয়াদী অস্থিরতার প্রমাণ, ঐতিহ্যগতভাবে পরিবেশগত সংকটের সাথে যুক্ত এবং/অথবা জনসংখ্যার চাপ [যেমন,, , –]। যাইহোক, এটি অজানা যে এই ধরনের সহিংসতার পিছনে যুক্তি একটি সাধারণ আঞ্চলিক অন্তর্নিহিত কারণ বা প্রতিটি ক্ষেত্রে বিশেষ ট্রিগারের প্রতি সাড়া দেয় [যেমন,,]।

উত্তর-মধ্য আইবেরিয়ার সান জুয়ান আন্তে পোর্টাম লাতিনামের (এখন থেকে এসজেএপিএল) দেরী নিওলিথিক ফিনারারি রকশেল্টার হল ইউরোপীয় নিওলিথিকের জন্য পরিচিত সবচেয়ে বড় সহিংসতা-সম্পর্কিত সমাধি অনুষ্ঠানের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য সবচেয়ে প্রতিশ্রুতিশীল সাইটগুলির মধ্যে একটি। তা সত্ত্বেও, সাইটে সহিংসতার মাত্রা এবং প্রকৃতি বিতর্কিত রয়ে গেছে। স্থানটিকে মূলত একটি গণহত্যা (অর্থাৎ, অসহায় বা প্রতিরোধহীন মানুষদের নির্বিচারে হত্যা) হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছিল একটি একক ভরে অনেকগুলি মৃতদেহকে ন্যূনতম মাটি দিয়ে আলাদা করে রাখার উপর ভিত্তি করে, পাঁচটি অসারানো তীরের আঘাতের আসল সনাক্তকরণের সাথে মিলিত হয়েছিল। , অন্তত 41টি সম্ভাব্য তীরের মাথার শরীরে প্রভাব ফেলার ঘটনা এবং একটি একক কেস নিরাময় হয়নি ক্রানিয়াল ট্রমা [যেমন,, , –]। যাইহোক, উপস্থিত 338 জনের আনুমানিক ন্যূনতম সংখ্যার জন্য মৃত্যুর একটি সাধারণ কারণকে সমর্থন করার জন্য এই জাতীয় প্রমাণগুলি খুব সীমিত বলে মনে হয়েছিল। নতুন গবেষণাগুলি সম্প্রতি পূর্ববর্তী ব্যাখ্যাগুলিকে চ্যালেঞ্জ করেছে, পরামর্শ দিয়েছে যে সমাবেশের জনসংখ্যা, কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের খুব উচ্চ হার দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে, কিছু অপ্রত্যাশিত মৃত্যুহারের সংমিশ্রণে এক বা একাধিক হিংসাত্মক ব্যস্ততার সাথে আরও ভালভাবে মানানসই হতে পারে। এই ধারণাটি দৃশ্যত প্রক্ষিপ্ত আঘাতের দ্বারা প্রস্তাবিত দূরত্বে সহিংসতার উপর জোর দেওয়ার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হবে, যা অন্যান্য ইউরোপীয় নিওলিথিক গণহত্যার ক্ষেত্রে অস্বাভাবিক, যেখানে ক্র্যানিয়াল ইনজুরিগুলি দৃঢ়ভাবে বৈশিষ্ট্যযুক্ত। এসজেএপিএল-এ রেকর্ড করা নিরাময় ট্রমা, মূলত 53টি নিরাময় করা ক্র্যানিয়াল ট্রমা, আটটি নিরাময় করা অ্যারোহেড ইনজুরি এবং ছয়টি নিরাময় প্যারি ফ্র্যাকচার সহ, বিপরীতভাবে কম প্রাণঘাতী অভিপ্রায়ের পুনরাবৃত্তিমূলক সংঘর্ষের প্রেক্ষাপটে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাকে সমর্থন করতে পারে।

অস্বাভাবিক বা অস্বাভাবিক কবরগুলিকে গণহত্যার ছত্রছায়ায় নিমজ্জিত করা অস্বাভাবিক নয়, এমনকি যদি সেগুলি খুব ভিন্ন প্রক্রিয়ার ফলাফল, সহিংসতা-সম্পর্কিত বা না হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। দুর্ভাগ্যবশত, নিরাময় না হওয়া ট্রমা সনাক্ত করা সবসময় সহজবোধ্য নয়, বিশেষ করে যখন বড়, খণ্ডিত এবং মিশ্র মানব কঙ্কালের সমাবেশগুলির সাথে কাজ করা হয়। এমনকি ছোট এবং ভালভাবে সংরক্ষিত সাইটগুলির সাথেও, প্রাণঘাতী সহিংসতার সনাক্তকরণ প্রায়শই প্রত্নতাত্ত্বিক প্রেক্ষাপটের উপর নির্ভর করে। উদাহরণস্বরূপ, প্রারম্ভিক নিওলিথিক এলবিকেতে, যেখানে বেশিরভাগ ব্যক্তিকে একক অন্তঃকরণ বা শ্মশান হিসাবে সমাহিত করা হয়েছিল, একাধিক দাফন সহিংসতা-সম্পর্কিত ঘটনার ইঙ্গিত হতে পারে। এই ধরনের ক্ষেত্রে, নিরাময় না হওয়া আঘাতগুলি খুব কমই জমা হওয়া ব্যক্তিদের অর্ধেকেরও বেশি প্রভাবিত করে তা সত্ত্বেও, মৃত্যুর একটি সাধারণ কারণ সাধারণত অযৌক্তিক ভিত্তিতে অনুমান করা হয় যে সহিংসতার কঙ্কালের লক্ষণগুলি কেবলমাত্র প্রাথমিকভাবে উপস্থিত ন্যূনতম সংখ্যক আঘাতকে প্রতিফলিত করে।

যাইহোক, লেট নিওলিথিক অনেক বেশি জটিল দৃশ্যকল্প উপস্থাপন করে। একটি ভাগ করা সমাধিস্থলে একাধিক ব্যক্তির একত্রিত হওয়া (অর্থাৎ, মেগালিথিক কবর, গুহা এবং শিলা-আশ্রয়, ইত্যাদি) এই সময়ের মধ্যে মহাদেশের বেশিরভাগ অংশ জুড়ে প্রভাবশালী অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় পরিণত হয়েছিল [যেমন,]। এই ধরনের প্রেক্ষাপটে, এই ধরনের ক্রমবর্ধমান সমাধিস্থলে অন্তর্ভুক্ত সহিংস সংঘর্ষের হতাহতের ঘটনাগুলি সহজেই অ্যাট্রিশনাল বৈশিষ্ট্যগুলি (যেমন, বিস্তৃত মিলন, বিচ্ছিন্নকরণ এবং খণ্ডিতকরণ) দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে। এমনকি একটি বিপর্যয়মূলক সহিংসতা-সম্পর্কিত ঘটনার সাথে জড়িত ঘটনাগুলিকে একটি আদর্শিক ক্রমবর্ধমান সমাধিস্থল হিসাবে ভুল বোঝানো যেতে পারে, বিশেষ করে যদি কিছু সময়ের জন্য মৃতদেহ সমাহিত করা হয় না এবং কিছু পরিমাণ বিচ্ছিন্নকরণ এবং খণ্ডিতকরণ বিদ্যমান থাকে, বা যদি সহিংসতার জন্য কঙ্কালের প্রমাণ ভোঁতা বল আঘাত দ্বারা প্রভাবিত না হয়। যুক্ত তীরের মাথা, উদাহরণস্বরূপ, কবরের অর্ঘ হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে।

SJAPL-এ প্রত্নতাত্ত্বিক রেকর্ডের চ্যালেঞ্জিং প্রকৃতির পরিপ্রেক্ষিতে, সাইটে সহিংসতার পরিমাণ এবং প্রভাব নির্ধারণ করার জন্য এবং নিওলিথিক যুদ্ধ সম্পর্কে আমাদের বোঝার জন্য এর বিস্তৃত প্রভাব অন্বেষণ করার জন্য কঙ্কাল সমাবেশের একটি পদ্ধতিগত পুনর্মূল্যায়ন করা হয়েছে। বিশেষ গুরুত্ব হল ট্রমার প্রমাণের জন্য ক্রেনিয়ার পুনঃপরীক্ষা, প্রক্ষিপ্ত আঘাতের সংখ্যার তুলনায় এটির আশ্চর্যজনকভাবে কম ঘটনা, যা ইউরোপীয় নিওলিথিক প্রেক্ষাপটে এটিকে অস্বাভাবিক করে তুলেছে।

এসজেএপিএল-এর শেষ নিওলিথিক ফাউনারারি রকশেল্টারটি উত্তর-মধ্য আইবেরিয়ার (SW ইউরোপ) রিওজা আলাভেসা অঞ্চলে অবস্থিত (চিত্র [1] )। এটি 1985 সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল যখন একটি বুলডোজার একটি ট্র্যাক প্রশস্ত করছিল এবং দুর্ঘটনাক্রমে মানব দেহাবশেষ উন্মোচিত হয়েছিল। সেই বছর এবং 1990 এবং 1991 সালে, ধসে পড়া ছাদের (একটি 25-টন বেলেপাথর ব্লক) নিয়ন্ত্রিত বিস্ফোরণের পরে উদ্ধার খনন করা হয়েছিল যা সাইটটিকে সিল করে দেয়। তারা একটি ca প্রকাশ. 90টি সম্পূর্ণ এবং 31টি অসম্পূর্ণ কঙ্কাল, 255টি স্পষ্ট কঙ্কালের অংশ এবং হাজার হাজার দৃশ্যত বিচ্ছিন্ন হাড় সহ মানুষের দেহাবশেষের বিশাল জমে থাকা 20 m2 রকশেল্টার।

সর্বনিম্ন 338 জন ব্যক্তি (201 অপ্রাপ্তবয়স্ক এবং 137 জন প্রাপ্তবয়স্ক, ক্রেনিয়ার উপর ভিত্তি করে), পুরুষদের স্পষ্ট প্রাধান্য সহ (153 জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে 107 জন যাদের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে, অর্থাৎ 70%) এলোমেলোভাবে পরস্পরের মধ্যে বোনা এবং মাঝে মাঝে কবর দেওয়া হয়েছিল। অস্বাভাবিক অবস্থান (প্রবণ এবং অস্বাভাবিকভাবে নমনীয় অবস্থান সহ) (cf. চিত্র। [1])। তাদের কাছে 52টি চকমকি তীরের মাথা, 64টি ব্লেড, দুটি পালিশ করা পাথরের কুড়াল, তিনটি নুড়ি, পাঁচটি হাড়ের আউল এবং কিছু ব্যক্তিগত অলঙ্কার পাওয়া গেছে। এই উপকরণগুলি আমানতকে দেরী নিওলিথিককে দায়ী করে, যা মানুষের হাড়ের উপর 16টি রেডিওকার্বন তারিখ দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে, যা একটি বায়েসিয়ান মডেল 3380 এবং 3000 ক্যালরির মধ্যে রয়েছে। বিসি। সেই সময়ে, অঞ্চলটি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া পরিবর্তনশীলতার উত্থান প্রত্যক্ষ করেছিল, প্রধানত মেগালিথিক কবর এবং অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া রকশেল্টার সমন্বিত, এবং যা একটি সামাজিকভাবে অর্থপূর্ণ বিভাজন চিহ্নিত করেছে বলে মনে হয়।

স্থানটিকে প্রাথমিক সমাধি হিসাবে বোঝানো হয়েছে কারণ মৃতদেহের পচন (উর্ধ্বতম ব্যক্তিদের বাদ দিয়ে) বেশিরভাগই একটি ভরাট জায়গায় ঘটেছিল, যা সম্ভাব্যভাবে মৃতদেহগুলির উপরিভাগের দ্বারা তৈরি হয়েছিল (কিছু এলাকায় আটটি স্তর সহ ) কবরের মধ্যে এবং মাটি বা কাফনের মতো অন্যান্য উপাদান দ্বারা নয়। হাড়ের গুরুতর অন্তর্নির্মিত এবং বিস্তৃত বিভাজন (প্রচুরভাবে ধসে পড়া ছাদের ফলে) আরও কঙ্কাল সংযোগ সনাক্তকরণের জন্য গুরুতর প্রতিবন্ধকতা উপস্থাপন করে। বুলডোজার দ্বারা সৃষ্ট পেরিফেরাল এলাকায় ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি এবং কঙ্কালের ক্ষতির কারণে অতিরিক্ত অসুবিধাগুলি উপস্থাপিত হয়েছিল যা দুর্ঘটনাক্রমে আমানত উন্মোচন করেছিল।

যাইহোক, হাড়ের প্রতিনিধিত্বের কিছু অনিয়মগুলি অ-প্রাথমিক সমাধিগুলির অস্তিত্বের দিকে নির্দেশ করতে পারে। এই বিষয়ে, মাথার খুলির প্রাধান্য - যা ব্যক্তির ন্যূনতম সংখ্যা অনুমান করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল - তারপরে দীর্ঘ হাড় বিশেষ করে ফেমোরা - এবং পেলভিক হাড়, পাঁজর, কশেরুকা এবং হাত ও পায়ের ছোট হাড়গুলির একটি স্পষ্ট নিম্নরূপ বর্ণনা করা হয়েছে, . এখনও অবধি, এই অসামঞ্জস্যগুলি সমাধি থেকে হাড়গুলি অপসারণের ফলে বা যান্ত্রিক প্রতিরোধের অন্তর্নিহিত পার্থক্যের ফলে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তা সত্ত্বেও, এটা সম্ভব যে SJAPL-এর কিছু ব্যক্তি কিছু সময়ের জন্য দাফনমুক্ত থাকতে পারেন। যাইহোক, খুব সীমিত ইঁদুর কুঁচকানো ছাড়াও মাংসাশী ক্রিয়াকলাপের চিহ্নের অভাব ইঙ্গিত করে যে ব্যক্তিরা দীর্ঘকাল ধরে সংস্পর্শে আসেনি [যেমন,]। এটি আরও সমর্থিত শারীরবৃত্তীয় সংযোগের প্রাচুর্য দ্বারা সমর্থিত, লেবাইল আর্টিকুলেশন সহ। এমন কোন সুস্পষ্ট প্রমাণ নেই যে মাথার খুলির উদ্বৃত্ত ট্রফি গ্রহণ বা পূর্বপুরুষের পূজার অনুশীলনকে প্রতিফলিত করে। যদিও সাইটটিতে খুলির একটি সম্ভাব্য &#39;নীড়&#39; বর্ণনা করা হয়েছে, এটি ইচ্ছাকৃত নাকি মাথার খুলির স্থানচ্যুতি পরবর্তী স্থানচ্যুতির ফলে তা স্পষ্ট নয়।

সাইটটিকে ইউরোপীয় প্রেক্ষাপটে ব্যক্তিদের সংখ্যার জন্য ব্যতিক্রমী বিবেচনা করা হয়েছে, প্রধানত কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের, মূলত সহিংসতার কঙ্কালের লক্ষণগুলি প্রদর্শন করার জন্য রিপোর্ট করা হয়েছে (অর্থাৎ, তীরের মাথার আঘাতের আটটি নিরাময় এবং পাঁচটি অস্বাস্থ্যকর ঘটনা, অতিরিক্ত দুটি সম্ভাব্য ক্ষেত্রে, একত্রে 53টি নিরাময় করা হয়েছে এবং একটি নিরাময় করা হয়নি এমন ক্র্যানিয়াল ট্রমা এবং ছয়টি নিরাময় করা প্যারি ফ্র্যাকচার)। নিরাময় না হওয়া ট্রমা, কঙ্কালের উপরোক্ত অস্বাভাবিক স্বভাব সহ, মূলত মৃত্যুর সম্ভাব্য সাধারণ কারণ, অর্থাৎ একটি গণহত্যার প্রমাণ হিসাবে প্রস্তাব করা হয়েছিল। যাইহোক, নিরাময় না হওয়া আঘাতের জন্য উপলব্ধ কঙ্কালের প্রমাণ কম বলে মনে হয় এবং সাইটের জনসংখ্যার প্রোফাইল একটি গণহত্যার জন্য প্রত্যাশিত ব্যক্তির সাথে ভালভাবে খাপ খায় না, যা একটি প্রাকৃতিক জনসংখ্যা প্রোফাইলের প্রতিলিপি করে (যেমন অন্যান্য নিওলিথিক সহিংসতা-সম্পর্কিত গণকবরগুলিতে দেখা যায় [ যেমন,])।

এই বিষয়ে, এজেন্ট-ভিত্তিক জনসংখ্যার মডেলিংয়ের উপর ভিত্তি করে একটি সমীক্ষা সম্প্রতি পরামর্শ দিয়েছে যে SJAPL সমাবেশ এক বা একাধিক বিপর্যয়মূলক ঘটনা, বিশেষ করে যুদ্ধ এবং/অথবা অভিযানের ফলাফল হতে পারে, কিছু অপ্রত্যাশিত মৃত্যুহারের সাথে। এই সমীক্ষায় বিবেচনা করা হয়েছে যে, প্রাথমিকভাবে প্রকাশিত অস্বাস্থ্যকর আঘাতের আপাতদৃষ্টিতে কম ফ্রিকোয়েন্সি থাকা সত্ত্বেও, সাইটে উদ্ধার হওয়া 52টি বিচ্ছিন্ন তীরচিহ্নগুলির মধ্যে 36টির মধ্যে 36টিতে প্রভাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ স্ট্রাইশন এবং ফ্র্যাকচার সনাক্তকরণের ভিত্তিতে আক্রান্তের সংখ্যা আরও বেশি হতে পারে। (বাকি 10টি ব্যবহার-পরিধান বিশ্লেষণের অধীন ছিল না, ) এবং ঘনিষ্ঠ ঘটনাগুলির পর্যবেক্ষণে এই প্রজেক্টাইল এবং কঙ্কালের উপাদানগুলির মধ্যে 24টি স্থানিক অ্যাসোসিয়েশন। এর ফলে অন্তত 41টি সম্ভাব্য তীরের মাথার ঘটনা ঘটবে যেগুলি শরীরকে প্রভাবিত করেছে এবং সম্ভবত, হাড়ের মধ্যে বা নরম টিস্যুতে এম্বেড করা পাথরের আশ্রয়ে প্রবেশ করেছে (টেবিল [S1])। এটি একটি সর্বনিম্ন অনুমান, যেহেতু সম্ভবত অন্যান্য তীরগুলি দাফনের আগে সরানো হবে। দুর্ভাগ্যবশত, উপলব্ধ রেডিওকার্বন তারিখগুলি ক্রমাঙ্কন বক্ররেখার চতুর্থ সহস্রাব্দ বিসি মালভূমির মধ্যে পড়ে, একই গবেষণায় পরিচালিত বায়েসিয়ান মডেলিংকে একটি একক ঘটনা বা অল্প সময়ের (মাস বা বছর) মধ্যে পার্থক্য করার জন্য প্রয়োজনীয় নির্ভুলতা অর্জন করতে বাধা দেয়। ) একদিকে, বা জবানবন্দি এক থেকে দুই শতাব্দীর মধ্যে ca. 3380-3000 ক্যালরি। অপরদিকে BC.

মোট 107টি ক্র্যানিয়াল ইনজুরি শনাক্ত করা হয়েছে, যার মধ্যে 48টি (44.9%) নিরাময় করা হয়েছে এবং 59টি (55.1%) নিরাময় হয়েছে (টেবিল [1] এবং [S2])। এর মধ্যে 43টি—একটি নিরাময় হয়নি এবং 42টি নিরাময় হয়েছে—আগে রেকর্ড করা হয়েছিল [, : পরিশিষ্ট] সহ আরও 11টি কেস যা হয় সংগ্রহে অনুপস্থিত ছিল (n = 2), হাড়ের উপর পর্যবেক্ষণ করা হয়নি (n = 6) অথবা পুনঃপরীক্ষার সময় কোন আঘাত (n = 3) নয় বলে ব্যাখ্যা করা হয়েছে (এবং, ফলস্বরূপ, বিবেচনা করা হয় না, বর্ণিত বা অন্তর্ভুক্ত করা হয় না এই কাগজে টেবিল)।

আটানব্বইটি ক্ষেত্রে (91.6%) হ্যাট ব্রিম লাইনের (HBL) উপরে অবস্থিত (অর্থাৎ, সামনের অংশ, উপরের প্যারিয়েটাল এবং অসিপিটালের উপরের অংশ সহ ক্রেনিয়ামের উপরের অংশ), যেখানে ক্ষতগুলি ঐতিহ্যগতভাবে অনুমান করা হয় যে ক্ষতগুলি বেশি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। ইচ্ছাকৃতভাবে আঘাত করা, সাম্প্রতিক গবেষণায় পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে HBL নিয়ম সতর্কতার সাথে ব্যবহার করা উচিত। ব্যতিক্রমগুলি হল তিনটি নিরাময় না হওয়া এবং ছয়টি নিরাময় করা আঘাত, যার মধ্যে একটি তীরের মাথার আঘাত যা অসিপিটাল হাড়কে প্রভাবিত করে [দেখুন]। সামনের এবং প্যারিটাল হাড়গুলি অগ্রাধিকারমূলকভাবে প্রভাবিত হয় (n = 101, 94.4%), যখন টেম্পোরো-অসিপিটাল এবং ম্যাক্সিলোফেসিয়াল অঞ্চলগুলি খুব কমই জড়িত বলে মনে হয় (n = 6, 5.6%, যার মধ্যে তিনটি অস্বাস্থ্যকর ক্ষেত্রে প্রতিনিধিত্ব করে, সবগুলিই অক্সিপিটাল হাড়ের উপর পাওয়া যায়) . যাইহোক, ম্যাক্সিলোফেসিয়াল অঞ্চলের সংরক্ষণের হার যথেষ্ট কম, তাই এই অঞ্চলে আঘাতগুলি সম্ভবত কম প্রতিনিধিত্ব করা হয়। নিরাময় না হওয়া ট্রমাগুলির স্থানীয় বন্টন স্পষ্টভাবে পার্শ্বীয় এবং পূর্ববর্তী দিকগুলির প্রাধান্য দেখায়, যেখানে নিরাময় করা ট্রমা প্রায়শই উচ্চতর এবং উপরের অগ্রবর্তী দিকগুলিকে প্রভাবিত করে (ডুমুর। [2] এবং [3])। পাশ্বর্ীয় বাম এবং ডান কপালের দিকগুলি একইভাবে নিরাময় না হওয়া (n = 10 বনাম 8) এবং নিরাময় (n = 7 বনাম 11) ট্রমা দ্বারা প্রভাবিত হয়। মোট 196টি সম্পূর্ণ ফ্রন্টাল এবং 193টি অসিপিটাল-এর উপর অনারোগ্য (n = 12 বনাম 6) এবং নিরাময় (n = 16 বনাম 9) ট্রমা উভয়ের জন্য অগ্রবর্তী কপালটি পোস্টেরিয়ারের চেয়ে বেশি প্রভাবিত হয়। অবস্থানের পার্থক্য পরিসংখ্যানগতভাবে তাৎপর্যপূর্ণ যখন নিরাময় করা এবং নিরাময় করা আঘাতগুলিকে একত্রিত করা হয় (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), যদিও এটি অক্সিপিটালের তুলনায় সামনের অংশের বড় আকারকে বিবেচনায় নেয় না, তাই একটি বৃহত্তর লক্ষ্য এলাকা উপস্থাপন.

বেশিরভাগ ক্ষত (n = 96) ভোঁতা-বল আঘাতের জন্য দায়ী বিষণ্ণ এবং/অথবা রৈখিক ফ্র্যাকচারের সাথে মিলে যায় (যেমন, ভোঁতা পাথরের গদা, কুড়াল এবং অ্যাডজেস দ্বারা সৃষ্ট; কাঠ, হাড় বা অ্যান্টলার ক্লাব; স্লিং-শট বা ছুঁড়ে দেওয়া পাথর ইত্যাদি। ) এছাড়াও, 11 টি ক্ষেত্রে ব্যাখ্যা করা হয়েছে দুটি নিরাময় না হওয়া এবং তিনটি নিরাময় করা তীক্ষ্ণ শক্তির আঘাত, দুটি নিরাময় হওয়া অনুপ্রবেশকারী তীরের আঘাতের কারণে সৃষ্ট আঘাত, এবং একটি নিরাময় করা হয়নি এবং তিনটি নিরাময় করা হয়েছে (টেবিল [1] এবং [S2])। নিরাময় না হওয়া ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমাগুলি প্রধানত মাঝারি আকারের ডিম্বাকৃতি বা বাঁকা-আকৃতির বিষণ্নতা প্রদর্শন করে (গড় সর্বোচ্চ ব্যাস, অসম্পূর্ণ উদাহরণ সহ: ≥ 3.6 ± 2.0 সেমি, 1.5 থেকে 12.1 সেমি পর্যন্ত, n = 30), অভ্যন্তরীণ সম্পূর্ণ বেভেলিং সহ ) এবং/অথবা বিকিরণকারী রৈখিক ফাটল তির্যক কোণ এবং মসৃণ এবং/অথবা বেভেলড প্রান্ত সহ (চিত্র [৪])। কমিনিউটেড হাড়ের টুকরোও মাঝে মাঝে পরিলক্ষিত হয়। নিরাময় করা ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমাগুলি সাধারণত ছোট বৃত্তাকার এবং ডিম্বাকৃতির বিষণ্নতা দ্বারা উপস্থাপিত হয় (গড় সর্বোচ্চ ব্যাস, অসম্পূর্ণ উদাহরণ সহ: ≥ 1.4 ± 1.0 সেমি, 0.2 থেকে ≥ 6 সেমি পর্যন্ত, n = 58) বিরল t-এর অভ্যন্তরীণ জড়িত থাকার সাথে অর্থাৎ, অসম্পূর্ণ ফ্র্যাকচার)।

কপালের আঘাত SJAPL (21.0%) 338 জনের মধ্যে 71 জনকে প্রভাবিত করে। এর মধ্যে, 13টি একাধিক নিরাময় না হওয়া ট্রমা দেখায়, নয়টি একাধিক নিরাময় করা ট্রমা দেখায় এবং তিনটি অনিরাময় এবং নিরাময় উভয় আঘাতের সহ-ঘটনা দেখায় (টেবিল [S2])। ক্র্যানিয়াল ফ্র্যাগমেন্টেশন এবং আঘাতের স্থানগত বন্টনের ফলে, টেম্পোরাল সিকোয়েন্স নির্ধারণের জন্য Puppe-এর নিয়ম যেখানে সেগুলিকে আঘাত করা হয়েছিল তা কেবলমাত্র সাতটি ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যেতে পারে যেখানে দুটি অ-নিরাময় ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা একটি স্পষ্ট ক্রম দেখিয়েছিল। এগুলির মধ্যে, প্রথম আঘাতগুলি প্রধানত পার্শ্বীয় এবং পার্শ্বীয়-পূর্ব দিকের দিকগুলিকে প্রভাবিত করে (7টির মধ্যে 6টি), যেখানে দ্বিতীয় আঘাতগুলি প্রধানত পার্শ্বীয়-পোস্টেরিয়র এবং পশ্চাদ্দেশীয় দিকগুলিকে প্রভাবিত করে (7টির মধ্যে 5টি)।

ক্র্যানিয়াল ট্রমা দ্বারা আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে 42 জন কিশোর (12-19 বছর বয়সী) এবং প্রাপ্তবয়স্ক (≥ 20 বছর বয়সী) পুরুষ/সম্ভাব্য পুরুষ হিসাবে চিহ্নিত, নয়জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা/সম্ভাব্য মহিলা হিসাবে চিহ্নিত, এবং নয়জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক, অজানা লিঙ্গের চারটি শিশু (7-11 বছর বয়সী) এবং সাতটি শিশু (0-6 বছর বয়সী)। 19 জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, একজন প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা এবং চারজন কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক, তিন শিশু এবং অনিশ্চিত লিঙ্গের চারটি শিশুর (n = 31) মধ্যে নিরাময় না হওয়া কপালের আঘাতগুলি উপস্থিত রয়েছে, যেখানে নিরাময় করা কপালের আঘাত 26 কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের মধ্যে রয়েছে, আটজন কিশোরী এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা, এবং পাঁচজন কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক, একজন শিশু এবং তিনজন শিশু অনির্ধারিত লিঙ্গ (n = 43)।

মোট 47টি পোস্টক্র্যানিয়াল আঘাত শনাক্ত করা হয়েছে, যার মধ্যে 17টি নিরাময় হয়নি এবং 30টি নিরাময় হয়েছে (টেবিল [S3] এবং [S4])। এর মধ্যে 34টি—পাঁচটি নিরাময় করা হয়নি এবং 29টি নিরাময় হয়েছে—আগে বর্ণনা করা হয়েছে বা রেকর্ড করা হয়েছে [, : পরিশিষ্ট] সঙ্গে আরও তিনটি মামলা যা পুনঃপরীক্ষার সময় সংগ্রহে পাওয়া যায়নি (এবং, তাই, বিবেচনা করা হয় না, বর্ণনা করা হয়েছে) বা বিশ্লেষণে অন্তর্ভুক্ত নয়)। আঘাতগুলি অগ্রাধিকারমূলকভাবে উপরের এবং নীচের অঙ্গগুলির দীর্ঘ হাড়কে প্রভাবিত করে (n = 22, 46.8%)। যাইহোক, ক্ল্যাভিকল (n = 3), স্ক্যাপুলা (n = 2), কশেরুকা (n = 3), পাঁজর (n = 6), কোক্সাল হাড় (n = 5), এবং উভয় হাত ( n = 2) এবং পা (n = 4) হাড়। দীর্ঘ হাড়ের মেটাফাইস এবং এপিফাইসিস (n = 3) এবং অন্যান্য সাধারণভাবে খারাপভাবে সংরক্ষিত কঙ্কাল উপাদান, যেমন স্ক্যাপুলার বডি, পাঁজর এবং মেরুদণ্ডের খিলানগুলিকে প্রভাবিত করে এমন আঘাতের নিম্ন হার সম্ভবত এই কারণে যে এই অঞ্চলগুলি পোস্টমর্টেম এবং সাম্প্রতিক সময়ে আরও বেশি আপোস করেছে। ক্ষতি

বেশিরভাগ ক্ষত (n = 31, 66.0%) হয় তির্যক কোণ সহ সর্পিল- এবং V- আকৃতির ফ্র্যাকচার এবং মসৃণ এবং/অথবা বেভেলড প্রান্তগুলি নিয়ে থাকে যখন সেরে না যায় (n = 9) (চিত্র [5]), বা দৃশ্যমান সহ একত্রিত ফ্র্যাকচার। কলাস যখন নিরাময় হয় (n = 22)। পরবর্তীগুলির মধ্যে চারটি উলনা ফ্র্যাকচার অস্থায়ীভাবে প্যারি ফ্র্যাকচার হিসাবে চিহ্নিত (ইপসিলেটারাল ব্যাসার্ধের অনুপস্থিতিতে), একটি ব্যাসার্ধ ফ্র্যাকচার একটি গ্যালেজি ফ্র্যাকচার হিসাবে চিহ্নিত এবং একটি জোড়া ঘূর্ণনগত ফ্র্যাকচার উলনা এবং ব্যাসার্ধ উভয়কেই প্রভাবিত করে (যা উভয়ই প্যারিরাক হিসাবে চিহ্নিত হয়েছিল) পূর্ববর্তী গবেষণায়)। এগুলিকে বাহুতে সরাসরি প্রভাবের ফলাফল হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, সাধারণত যখন এটি মুখ রক্ষা করার জন্য উত্থাপিত হয়, যদিও একটি ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনসিস (যেমন, পরোক্ষ শক্তির কারণে ফ্র্যাকচার, স্ট্রেস ফ্র্যাকচার) বিশেষত শেষ দুটিতে বিবেচনা করা উচিত। মামলা বাকি ষোলটি কেসকে দুটি নিরাময় করা তীক্ষ্ণ শক্তির আঘাত, একটি কাঁধের স্থানচ্যুতি এবং ছয়টি নিরাময় না হওয়া এবং সাতটি নিরাময় করা অনুপ্রবেশকারী আঘাত হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়। পরবর্তীগুলির মধ্যে, কমপক্ষে 11টি স্পষ্টভাবে একটি তীরের মাথার প্রভাবের কারণে ঘটে, যা ক্রেনিয়াতে উপরে উল্লিখিত দুটি ক্ষেত্রে যোগ করে। তীরের মাথার সম্ভাব্য গতিপথ সম্পর্কে, এগুলি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে পিছনের প্রভাবগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ (69.2%, n = 9), বাকিগুলি সামনে থেকে (n = 2), ডান থেকে (n = 1) এবং অজানা (n) থেকে = 1)।

চিহ্নিত সমস্ত পোস্টক্র্যানিয়াল ট্রমাগুলি কিশোর বা প্রাপ্তবয়স্ক (অর্থাৎ, কঙ্কালেরভাবে পরিণত) ব্যক্তিদের প্রভাবিত করে। দ্রুত হাড়ের টার্নওভারের হার এবং অপরিণত হাড়ের বৃহত্তর ভঙ্গুরতার কারণে (যা নিরাময় করা এবং নিরাময় করা ট্রমা উভয়কেই প্রভাবিত করবে) কারণে কিশোরদের নিরাময় করা আঘাতের রেকর্ডিং আংশিকভাবে অস্পষ্ট হতে পারে, যদিও এটাও সম্ভব যে শিশু এবং শিশুরা অনেক কম শারীরিক সহিংসতার শিকার হয়েছিল। যদিও উল্লেখ্য যে 11টি শিশু/শিশু ক্রানিয়াল ট্রমা প্রদর্শন করে, যার মধ্যে সাতটি যা নিরাময়ের কোনো লক্ষণ দেখায়নি।

লিঙ্গ নির্ধারণ এই সত্য দ্বারা সীমাবদ্ধ যে পোস্টক্র্যানিয়াল ট্রমাগুলি বেশিরভাগই অসম্পূর্ণ, বিচ্ছিন্ন হাড় দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। যাইহোক, 17 টি ক্ষেত্রে আক্রান্ত উপাদানগুলি সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে সম্পূর্ণ কঙ্কালের জন্য দায়ী করা যেতে পারে। এগুলি 11 জন পুরুষের সাথে মিলে যায় (যার মধ্যে পাঁচটি কেবল নিরাময় করা দেখায়, চারটি কেবল নিরাময় করা হয় এবং দুটি অসীম ও নিরাময় করা আঘাতের সহ-ঘটনা দেখায়) এবং তিনটি মহিলা (সমস্তই কেবল নিরাময় করা আঘাতগুলি দেখায়) (টেবিল [S4])।

ক্রানিয়াল ট্রমাগুলি এসজেএপিএল-এর পোস্টক্র্যানিয়াল ট্রমাগুলির তুলনায় স্পষ্টতই বেশি প্রচুর, যা নিরাময় না হওয়া (73.8 বনাম 26.2%) এবং নিরাময় করা (66.3 বনাম 33.7%) উভয় আঘাতেই একই অনুপাত দেখায়।

ক্র্যানিয়াল এবং পোস্টক্র্যানিয়াল উভয় ডেটার সমন্বয়ের ফলে SJAPL-এ প্রতিনিধিত্ব করা 338 জনের মধ্যে অন্তত 78 জন (অর্থাৎ, 23.1%) সহিংসতা-সম্পর্কিত ট্রমা দ্বারা প্রভাবিত হয়। এই প্রাদুর্ভাব শুধুমাত্র ক্র্যানিয়াল ট্রমা (21.0%) অন্তর্ভুক্ত করে প্রাপ্তির অনুরূপ কারণ বেশিরভাগ পোস্টক্র্যানিয়াল আঘাতগুলি একটি নির্দিষ্ট ব্যক্তি/ক্রানিয়ামের সাথে সংযুক্ত করা যায় না। আক্রান্ত ব্যক্তিদের প্রধানত কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ/সম্ভাব্য পুরুষ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে, এসজেএপিএল-এ নথিভুক্ত 107টি মামলার মধ্যে 48টি রয়েছে (অর্থাৎ, 44.9%)। যাইহোক, ট্রমা 46 জনের মধ্যে 11 জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ককে মহিলা/সম্ভাব্য মহিলা হিসাবে চিহ্নিত (23.9%) এবং 131টি শিশু এবং অজানা লিঙ্গের শিশুদের মধ্যে 11 জনকে প্রভাবিত করে (8.4%) সাইটে নথিভুক্ত। 22 জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, একজন প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা এবং চারজন কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক এবং অনিশ্চিত লিঙ্গের সাতটি শিশু/শিশুর (n = 34) মধ্যে নিরাময় করা আঘাতগুলি উপস্থিত রয়েছে, যেখানে নিরাময় করা আঘাতগুলি 30 কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, 10 জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্কের মধ্যে রয়েছে মহিলা, এবং পাঁচজন কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক এবং চারটি শিশু/অনির্ধারিত লিঙ্গের শিশু (n = 49)। লিঙ্গের মধ্যে আঘাতের হারের পার্থক্যগুলি সম্মিলিত ডেটা (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) এবং নিরাময় না হওয়া আঘাতের জন্য (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008) পরিসংখ্যানগতভাবে তাৎপর্যপূর্ণ। = 0.236), কিন্তু নিরাময় করা আঘাতের জন্য নয় (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066)।

আঘাতের সংখ্যা বিবেচনা করে, কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের মধ্যে 40টি নিরাময় না হওয়া ট্রমা এবং 49টি নিরাময় করা ট্রমা দেখা যায়। এগুলি 74.1% নিরাময় না হওয়া ট্রমা এবং 70.0% নিরাময় হওয়া ট্রমাকে প্রতিনিধিত্ব করে যা ব্যক্তিদের মধ্যে রেকর্ড করা হয়েছে (অর্থাৎ, 34 এবং 49 জন ব্যক্তির জন্য যথাক্রমে 54 এবং 70টি ট্রমা), এবং 97.6% নিরাময় না হওয়া ট্রমা এবং 81.7% নিরাময় করা সেই ট্রমাতে রেকর্ড করা হয়েছে। অনুমান করা হবে (অর্থাৎ, 41 এবং 60 যথাক্রমে 23 এবং 40 ব্যক্তির জন্য আঘাত)। এই প্রাধান্য ফলস্বরূপ ব্যক্তি প্রতি আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সিতে প্রতিফলিত হয়, যেখানে কিশোরী এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা মহিলা এবং শিশু/শিশুদের তুলনায় (অধিকাংশ বিভাগে প্রায় 1.1) উভয়ের তুলনায় নিরাময় না হওয়া (1.8) এবং নিরাময় করা (1.6) আঘাতের উচ্চতর ফ্রিকোয়েন্সি দেখায়। এটি লক্ষণীয় যে, পুরুষদের মধ্যে, নিরাময় না হওয়া আঘাতগুলি সাধারণত কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে বেশি পাওয়া যায় (যা ব্যক্তি প্রতি আঘাতের সর্বোচ্চ ফ্রিকোয়েন্সিও দেখায়, 2.2) এবং অল্প বয়স্ক এবং মধ্য বয়স্কদের মধ্যে নিরাময় করা আঘাতগুলি (টেবিল [2])।

মোট 27 জন 338 জনের মধ্যে (8.0%) একাধিক ট্রমা দেখায়, যার মধ্যে 23 জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, একজন কিশোরী মহিলা এবং একজন প্রাপ্তবয়স্ক এবং অনিশ্চিত লিঙ্গের দুটি শিশু। এর মধ্যে 12টি একাধিক নিরাময় না হওয়া আঘাত (10টি পুরুষ এবং একটি প্রাপ্তবয়স্ক এবং একটি অনিশ্চিত লিঙ্গের শিশু), 10টি একাধিক নিরাময় করা আঘাত (আটটি পুরুষ, একটি মহিলা এবং একটি অনিশ্চিত লিঙ্গের শিশু) এবং পাঁচটি উভয়ের সহ-ঘটনা (সকল পুরুষ) ) সাতজন ব্যক্তি (ছয়টি পুরুষ—C198, C212, C218, C221, C225 এবং C270—এবং একজন মহিলা—C002(B1)) ক্রানিয়াল এবং পোস্ট-ক্র্যানিয়াল ইনজুরির সহ-সংঘটন প্রদর্শন করে (টেবিল [S2] এবং [S4])। এই পাঁচটি ক্ষেত্রে, ক্র্যানিয়াল এবং পোস্টক্র্যানিয়াল কঙ্কালের মধ্যে নিরাময়ের লক্ষণগুলির উপস্থিতি বা অনুপস্থিতিতে সামঞ্জস্য রয়েছে। দুটি ব্যতিক্রম রয়েছে: একজন ব্যক্তি যার একটি নিরাময় হয়নি এবং একটি নিরাময় করা ক্র্যানিয়াল এবং দুটি নিরাময় করা পোস্টক্রানিয়াল ইনজুরি (C221), এবং অন্যটি দুটি আন-হিলড ক্র্যানিয়াল এবং একটি নিরাময় হয়নি এবং একটি নিরাময় করা পোস্টক্র্যানিয়াল ইনজুরি (C225)। তদুপরি, এটি লক্ষ করা প্রাসঙ্গিক যে এই সাতটি ব্যক্তির মধ্যে একটি (C270) বাদে সকলেই অন্যান্য ধরণের আঘাতের সাথে সংমিশ্রণে তীরের মাথার আঘাতগুলি দেখায়। অন্য একজন ব্যক্তি, ক্র্যানিয়াল এবং পোস্ট-ক্র্যানিয়াল ইনজুরির সহ-সংঘটন না দেখালেও, একটি নিরাময় করা তীরের মাথার আঘাত একটি নিরাময় করা ফ্র্যাকচারের সাথে (পুরুষ C227) দেখায়। সেই ২৭ জন ব্যক্তি ছাড়াও, দু&#39;জন ব্যক্তি আছেন যারা একটি একক কেস সারিয়েছে ক্র্যানিয়াল বা পোস্টক্র্যানিয়াল ইনজুরি এবং বিচ্ছিন্ন তীরচিহ্নগুলির সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক দেখায় যা প্রভাবের ব্যবহার-পরিধানের লক্ষণগুলি দেখায় (যথাক্রমে পুরুষ C230 এবং C234) (সারণী [S1])।

কঙ্কালের অবশেষে ট্রমা অধরা বলে প্রমাণিত হয়েছে। হিংসাত্মক আক্রমণ প্রায়ই নরম টিস্যুতে আঘাতের দিকে পরিচালিত করে এবং হাড়ে মাত্র একটি শতাংশের চিহ্ন থাকে। একটি ইউরোপীয় নিওলিথিক প্রেক্ষাপটে, এই শতাংশ অনুমান করা হয় ca. তীরের মাথার আঘাতের জন্য 30% এবং সামগ্রিক শারীরিক আঘাতের জন্য 50%। এমনকি ছোট বা মাঝারি আকারের প্রাগৈতিহাসিক গণহত্যার ক্ষেত্রেও যেখানে কঙ্কাল সংরক্ষণ ভাল, যেখানে সাধারণত তুলনামূলকভাবে কম সংখ্যক ব্যক্তি জড়িত থাকে (সাধারণত &lt; 35) এবং যেখানে এটি যুক্তিসঙ্গতভাবে পরিষ্কার যে সবাইকে একসাথে সমাধিস্থ করা হয়েছিল, ব্যক্তিদের শতাংশ নিরাময় না হওয়া ট্রমা দ্বারা প্রভাবিত খুব কমই 50% অতিক্রম করে। এসজেএপিএল-এর মতো বিস্তৃত সংমিশ্রণ, বিচ্ছিন্নকরণ এবং বিভক্তকরণ সহ বড়, একাধিক সমাধির মুখোমুখি হলে এই পরিস্থিতি আরও খারাপ হয়। এখানে, বর্তমান গবেষণায় সনাক্ত করা আঘাতের অনুপাত হল 23.1% (নিরাময় করা এবং নিরাময় করা আঘাত একত্রিত), অর্থাৎ, সাইটে নথিভুক্ত 338 জনের মধ্যে 78 জন, যা &quot;রক্তাক্ত&quot; ইউরোপীয় নিওলিথিকের জন্যও বেশি, যেখানে সামগ্রিকভাবে অনুমান করা হয়েছে ট্রমার হার 7-17% নির্দেশ করে যে এটি সবচেয়ে বিপজ্জনক সময় হতে পারে প্রাক/ইতিহাস।

নিরাময় না হওয়া ট্রমাগুলি SJAPL-এর 10.1% ব্যক্তির মধ্যে রয়েছে, মোট 54টি আঘাতের জন্য দায়ী। এই প্রকোপ রক্ষণশীল এবং আরও বেশি হতে পারে, কারণ এখানে 11টি বিচ্ছিন্ন অস্বাস্থ্যকর পোস্টক্র্যানিয়াল আঘাত রয়েছে যা নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের জন্য দায়ী করা যায় না। যাই হোক না কেন, ইউরোপীয় নিওলিথিকের জন্য অনুমান করা অস্বাস্থ্যকর ট্রমাযুক্ত ব্যক্তিদের সামগ্রিক অপরিশোধিত প্রাদুর্ভাবের হারের তুলনায় এই হার স্পষ্টভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে, যা 2-5% ক্রম অনুসারে।

চিহ্নিত 65টি নিরাময় না হওয়া ট্রমা ছাড়াও, অধ্যয়ন করা বেশিরভাগ বিচ্ছিন্ন তীরের মাথার উপর প্রভাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ স্ট্রেশন এবং ফ্র্যাকচারের প্রমাণ রয়েছে, যা অনেক বেশি সংখ্যক শিকারের পরামর্শ দেয়। যেহেতু শরীরে তিনটি তীরের মধ্যে মাত্র একটি গুলি হাড়কে আঘাত করবে এবং/অথবা স্বীকৃত চিহ্ন ছেড়ে যাবে বলে আশা করা হচ্ছে [যেমন,] এবং কঙ্কালের উপাদান এবং প্রজেক্টাইলের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সংযোগের বেশ কয়েকটি পর্যবেক্ষণ ক্ষেত্রটিতে রেকর্ড করা হয়েছে, এটি প্রস্তাব করা অযৌক্তিক বলে মনে হয় না। যে 52টি বিচ্ছিন্ন তীরচিহ্নগুলির মধ্যে বেশিরভাগই, যদি সমস্ত না হয়, সাইট থেকে উদ্ধার করা দেহগুলিকে প্রভাবিত করেছিল এবং তাদের ভিতরের রকশেল্টারে প্রবেশ করেছিল। যদি, তর্কের খাতিরে, এটা ধরে নেওয়া হয় যে এই তীরের মাথার প্রতিটি আঘাত করেছে বা, অন্তত, মারাত্মক আঘাত করেছে এবং উভয় তীরের মাথা এবং অপরিশোধিত পোস্টক্র্যানিয়াল ইনজুরি যার সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন কঙ্কালের সাথে জড়িত অজানা আক্রান্ত ব্যক্তিরা বর্তমানে ট্রামে ভুগছেন বলে সন্দেহ নেই। , এর ফলে 338 জনের মধ্যে 90 জন হবে (26.6%) SJAPL এ সহিংসভাবে মারা গেছে। সংখ্যাটি আরও বেশি হতে পারে এই বিবেচনায় যে সাইটটিতে সমাহিত অন্যান্য ব্যক্তিরা অগত্যা একইভাবে মারা যাননি, এমনকি যদি দাফন একটি একক হিংসাত্মক ঘটনার ফল হয় [cf.]।

এই পরিস্থিতিতে, তুলনামূলকভাবে উচ্চ সংখ্যক নিরাময় করা আঘাত সনাক্ত করা হয়েছে (59টি ক্র্যানিয়াল এবং 30টি পোস্টক্র্যানিয়াল ক্ষেত্রে কমপক্ষে 49 জন ব্যক্তিকে প্রভাবিত করে) এবং তাদের টাইপোলজি, সাধারণত আগ্রাসনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ (যেমন, HBL-এর উপরে ভোঁতা- বা তীক্ষ্ণ-বলের ক্র্যানিয়াল ট্রমা, তীরের মাথার আঘাত। , প্যারি ফ্র্যাকচার), পূর্ববর্তী হিংসাত্মক মিথস্ক্রিয়াগুলির পরামর্শ দেয় যা মারাত্মক ছিল না, পুনরাবৃত্ত সংঘাতের প্রেক্ষাপটে, অন্তত মাস বা তারও বেশি বছর ধরে। উত্তর-মধ্য আইবেরিয়ার রিওজা আলাভেসা অঞ্চল, যেখানে এসজেএপিএল অবস্থিত, ইউরোপের এমন একটি অঞ্চল যেখানে তীরের মাথার আঘাতের দ্বারা প্রভাবিত নিওলিথিক কঙ্কালের সর্বোচ্চ সংখ্যক নিখুঁত সংখ্যক, এবং যেগুলি ডেট করা হয়েছে সেগুলি প্রায় 3380-3000 ক্যালরি ঘনীভূত। BC [যেমন,, ], অর্থাৎ, একই কালপঞ্জি SJAPL-এর জন্য দায়ী। রেডিওকার্বন তারিখগুলি চতুর্থ সহস্রাব্দের শেষের ক্যালরির মধ্যে পড়ে এই কারণে উপরে উল্লিখিত সীমাবদ্ধতা থাকা সত্ত্বেও। ক্রমাঙ্কন বক্ররেখায় BC মালভূমি, এটি এই সময়ে অঞ্চলটিকে প্রভাবিত করার ব্যাপক সংঘর্ষের সম্ভাবনা নিশ্চিত করে বলে মনে হচ্ছে।

SJAPL (44.9 বনাম। 23.9%), বিশেষ করে অনারোগ্য আঘাতের ক্ষেত্রে (20.6 বনাম 2.2%) মহিলাদের তুলনায় পুরুষরা পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য উচ্চ ট্রমা দেখায়। এই প্রমাণ, এই সত্যের সাথে যে পুরুষদের মধ্যে 97.6% নিরাময় না হওয়া আঘাত এবং 81.7% নিরাময় করা আঘাতের মধ্যে রয়েছে যাদের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে, সহিংসতার সংস্পর্শে যৌন-সম্পর্কিত পার্থক্যের পরামর্শ দেয়। এই পার্থক্যগুলি, যা মধ্য ইউরোপীয় নিওলিথিক গণ-মৃত্যুর স্থানগুলিতে প্রতিফলিত হয় না (সারণী [৩]), এটি ইঙ্গিত দিতে পারে যে সংগঠিত লড়াইয়ে বেশ কয়েকজন পুরুষ যোদ্ধা হিসাবে কাজ করেছিল, যেহেতু যোদ্ধাত্ব মূলত এই জনসংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকতে পারে, কারণ এটি অধিকাংশ সমাজে। সমাবেশে কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের স্পষ্ট প্রাধান্য (70%, অর্থাৎ, 153 জন ব্যক্তির মধ্যে 107 জন যাদের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে) এছাড়াও প্রাগৈতিহাসিক যুদ্ধের জনসংখ্যার প্রোফাইলের মতো একই দিকে নির্দেশ করতে পারে, গণহত্যার বিপরীতে। অর্থাৎ,], একটি প্রাকৃতিক জনসংখ্যার অনুরূপ না ঝোঁক.

তীরের মাথার আঘাতের 13 টির মধ্যে 11 টি ঘটনা পুরুষদের সাথে যুক্ত এবং প্রভাবের লক্ষণ সহ বিচ্ছিন্ন তীরের মাথার সাথে সংশ্লিষ্ট বেশিরভাগ কঙ্কাল পুরুষ (টেবিল [S1] ) থেকে বোঝা যায় যে পুরুষরা বেশি দূরত্বে সহিংসতার মুখোমুখি হয়েছিল। যাইহোক, মাথার আঘাতগুলিও ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের এনকাউন্টারে তাদের অংশগ্রহণকে সমর্থন করে। এসজেএপিএল-এ, মাথার চারপাশে ক্র্যানিয়াল ট্রমা নথিভুক্ত করা হয়েছে, তবে এই ঘটনাটি যে আঘাতগুলি প্রধানত পার্শ্বীয় (n = 36) এবং বিশেষত, পূর্ববর্তী (n = 28) দিকগুলিকে প্রভাবিত করে তা বোঝায় যে এর মধ্যে অনেকগুলি সম্ভবত সামনের দিক থেকে আঘাত করা হয়েছিল। যাইহোক, পিছনের দিকের দিকের আঘাত (n = 15) এবং বাম এবং ডান দিকের মধ্যে সমতা (n = 17 বনাম। 19), যা ডান-হাতি আততায়ীদের মধ্য থেকে বাম দিকের আঘাতের প্রাধান্যের প্রত্যাশার বিপরীত। , পিছন থেকে আঘাত হানা ইঙ্গিত. এগুলি পালিয়ে যাওয়া ব্যক্তিদের উপর বা ইতিমধ্যে পতিত ব্যক্তিদের উপর প্রবর্তিত হতে পারে, যা বেশিরভাগ তীরের মাথার আঘাতের গতিপথের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। ব্যক্তি প্রতি উভয় আঘাতের উচ্চতর ফ্রিকোয়েন্সি এবং পুরুষদের মধ্যে আঘাতের পুনরুদ্ধারও ইঙ্গিত দেয় যে তারা অন্যান্য বয়স-লিঙ্গ গোষ্ঠীর তুলনায় পুনরায় সংঘটিত সহিংসতার মুখোমুখি হওয়ার সম্ভাবনা বেশি ছিল।

অন্যান্য নিওলিথিক এবং চ্যালকোলিথিক গণকবর [যেমন,,, ] বা টোলেন্সের ব্রোঞ্জ যুগের যুদ্ধের তুলনায় এসজেএপিএল-এ কঙ্কালের সহিংসতা প্রদর্শনকারী অস্বাভাবিকভাবে উচ্চ সংখ্যক কিশোর-কিশোরী পুরুষের অভাবের কারণে তাদের একটি যুদ্ধের ভূমিকা গ্রহণ করতে ঠেলে দেওয়া হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী আঞ্চলিক সংঘাত এবং অস্থিতিশীলতার ফলে পুরুষ প্রাপ্তবয়স্করা। সত্য যে এই জনসংখ্যার প্রতি ব্যক্তি প্রতি নিরাময় না হওয়া আঘাতের সর্বোচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি দেখায় (2.2) হয় তাদের দৃঢ়তা এবং/অথবা যুদ্ধে তাদের আরও সীমিত প্রশিক্ষণ এবং ক্ষমতা প্রতিফলিত করতে পারে। সম্ভাব্যভাবে, যুদ্ধ এবং অভিযানে তরুণ প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের হারানোকে প্রতিপক্ষরা আগ্রাসনের জন্য বেঁচে থাকা সম্প্রদায়ের বর্ধিত দুর্বলতার সূচক হিসাবে দেখেছে [cf.]।

যাইহোক, কিশোরী এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা এবং শিশু এবং শিশুদের মধ্যে অস্বাস্থ্যকর এবং নিরাময় হওয়া উভয় ধরনের ট্রমা ইঙ্গিত করে যে এসজেএপিএল-এ শুধুমাত্র কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরাই সহিংসতার শিকার হননি। অন্যান্য ইউরোপীয় নিওলিথিক প্রেক্ষাপটেও নারী ও শিশুদের সম্পৃক্ততা দেখা যায় [যেমন,,]।

প্রলোভন হল অনুমান করা যে সেই কিশোরী এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা, শিশু এবং শিশুকে একইভাবে পুরুষদের মতো হত্যা করা হয়েছিল বা বিকল্পভাবে অপহরণ করা হয়েছিল। যদিও এটা অসম্ভব নয় যে কিছু মহিলা এবং বয়স্ক শিশু সহিংস সংঘর্ষে অংশ নিয়েছিল, এসজেএপিএল-এ এই জনসংখ্যার অংশগুলির জন্য পুরুষদের তুলনায় অনেক কম ফ্রিকোয়েন্সি চিহ্নিত করা হয়েছে, বিশেষ করে অস্বাস্থ্যকর ট্রমা সংক্রান্ত (মহিলাদের মধ্যে 2.2% এবং শিশু এবং শিশুদের মধ্যে 5.3%), তুলনায় নিওলিথিক গণহত্যায় (সারণী [৩])। অধিকন্তু, এই গোষ্ঠীগুলির সহিংসতার জন্য উপলব্ধ কঙ্কালের প্রমাণগুলি বেশিরভাগই নিরাময় করা আঘাতের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, যা আন্তঃ এবং আন্তঃ-গোষ্ঠী সহিংসতার সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। পূর্বের বিষয়ে, দ্বন্দ্বের ঘটনাগুলি পুরুষ শিশুদের লালন-পালনের জন্য একটি আন্তঃ-গোষ্ঠী পছন্দের সাথে যুক্ত হয়েছে, যুদ্ধপ্রিয় সমাজে তাদের উচ্চ মূল্যের কারণে, কন্যা শিশু হত্যা বা অবহেলা, এবং নারীর প্রতি কঠোর আচরণ ও নির্যাতনের কারণে। একই সাথে এবং/অথবা বিকল্পভাবে, ছেলেদের সাধারণত ভবিষ্যৎ যোদ্ধাদের মধ্যে আক্রমণাত্মক ব্যক্তিত্বের বৈশিষ্ট্য জাগিয়ে তোলার জন্য লালন-পালন করা হয়, যার মধ্যে গুরুতর শারীরিক শাস্তি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। পরেরটি সম্পর্কে, আন্তঃগোষ্ঠী সংঘর্ষে নারী ও শিশুরা সহজ এবং ঘন ঘন লক্ষ্যবস্তু। তারা সহিংস আক্রমণে জবাই হতে পারে। বড় আকারের সংঘর্ষের সময় নারী ও মেয়েরা যৌন নিপীড়নের জন্যও বিশেষভাবে ঝুঁকিপূর্ণ। এই আক্রমণের শিকারদের মধ্যে প্রতিরক্ষামূলক আঘাতগুলি মাঝে মাঝে প্রধানত হাতের হাড়, বাহু এবং এমনকি উপরের বাহুতে এবং অবশেষে পা এবং পায়ে পাওয়া যেতে পারে। যাইহোক, মাত্র এক ডজন, বেশিরভাগই নিরাময় করা ফ্র্যাকচারগুলি SJAPL-এ হাত এবং বাহুতে দেখা যায় প্রতিরক্ষা ক্ষতের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, এবং সেগুলি এই জনসংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। নারী ও শিশুদেরও দাস করা যেতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, অল্পবয়সী নারীদের অভাবের পিছনে একটি কারণ হিসাবে অপহরণ প্রস্তাব করা হয়েছে এবং মাঝে মাঝে, অনেকগুলি সংঘাত-সম্পর্কিত নিওলিথিক গণকবরে [যেমন,], একই সাথে শত্রুর আকার এবং পুনর্নবীকরণ ক্ষমতা হ্রাস করার জন্য একটি কার্যকর প্রক্রিয়া। গ্রুপ এবং নিজের যে বৃদ্ধি. যাইহোক, এসজেএপিএল-এ কিশোরী এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলাদের একইভাবে সমস্ত বয়সের বিভাগে প্রতিনিধিত্ব করা হয় এবং অল্পবয়সী মহিলাদের বিরুদ্ধে কোনও জনসংখ্যাগত পক্ষপাত সনাক্ত করা যায়নি। এইভাবে, সবচেয়ে সম্ভবত ব্যাখ্যাটি হল যে এখানে কিশোরী এবং অল্প বয়স্ক মহিলাদের কম প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছে, বরং কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের অতিরিক্তভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে।

নতুন কঙ্কালের অনুসন্ধান এবং পূর্বোক্ত প্রমাণের আলোকে, এটি অকল্পনীয় নয় যে SJAPL-এ সহিংসতার বিপুল সংখ্যক হতাহতের ঘটনা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, সম্ভাব্যভাবে এক বা একাধিক &quot;যুদ্ধ স্তর&quot; হিসাবে যুদ্ধ এবং/অথবা অভিযানের ফলে যেখানে জড়িত পুরুষদের প্রাধান্য ছিল। পূর্ববর্তী জনসংখ্যার মডেলিং উপসংহারে পৌঁছেছে যে সমাবেশটি সহিংসতা-সম্পর্কিত ঘটনাগুলির (গণহত্যা বাদ দেওয়া) অ্যাট্রিশনাল মৃত্যুর সাথে সংমিশ্রণে পরিণত হয়েছিল। দুর্ভাগ্যবশত, জনসংখ্যা এবং কবরস্থান সিমুলেশন সফ্টওয়্যার ব্যবহার করে এখন পর্যন্ত শুধুমাত্র সীমিত সংখ্যক জনসংখ্যাগত পরিস্থিতি পরীক্ষা করা হয়েছে, এবং সমাবেশের গঠনে সহিংস ঘটনা এবং অপ্রত্যাশিত মৃত্যুহারের ওজন অজানা রয়ে গেছে। যাইহোক, SJAPL-তে স্বাভাবিকভাবে (যেমন বয়স্ক শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের) মৃত্যুর সম্ভাবনা কম বয়সের শ্রেণীতে অত্যধিক প্রতিনিধিত্বের জনসংখ্যাগত প্রমাণ গণমৃত্যুর ঘটনাগুলির একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাকে সমর্থন করতে পারে, যেহেতু সেই বয়সের বিভাগগুলি সাধারণত পুনঃসংঘটন দ্বারা প্রভাবিত জনসংখ্যার মধ্যে উদ্বৃত্ত দেখায় না। ছোট আকারের সহিংস ঘটনা [যেমন,]। এছাড়াও, SJAPL-এ আঘাতের পুনরুদ্ধারের তুলনামূলকভাবে কম প্রবণতা (অর্থাৎ, নিরাময় না হওয়া এবং নিরাময় হওয়া ট্রমা) এই দিক নির্দেশ করতে পারে।

এসজেএপিএল-এ ট্রমা দ্বারা প্রভাবিত ব্যক্তিদের ক্রেনিয়ার স্থানিক বিশ্লেষণ নির্দিষ্ট &quot;যুদ্ধের স্তর&quot; এর সম্ভাব্য অবস্থান নির্দেশ করে এমন কোনও স্বীকৃত প্যাটার্নিং প্রদান করে না, সুস্থ হওয়া আহত ব্যক্তিদের অন্তর্ভুক্ত করা হোক বা না হোক (চিত্র [6])। বা সংযুক্ত কঙ্কালের সুপার ইমপোজিশন সম্পর্কিত ফিল্ড ডেটা (গভীরতার রেকর্ডের অনুপস্থিতিতে) সমর্থন করে না যে নিরাময় না হওয়া ট্রমা দ্বারা প্রভাবিত ব্যক্তিদের, সম্ভাব্য আমানতের এক চতুর্থাংশ, সাইটের মর্চুরি ব্যবহারের বিভিন্ন পর্যায়ে কবর দেওয়া হয়েছিল।

যারা হিংসাত্মক সংঘর্ষে মারা যায় তাদের দেহাবশেষ হয় সমাধিস্থ অবস্থায় ফেলে রাখা হয় বা যেখানে তারা পড়েছিল তার খুব কাছে সমাহিত করা হয় বা যেখানে তারা পরে তাদের আঘাতে মারা যায়। এসজেএপিএল-এ নিহত এবং সমাহিত ব্যক্তিরা সম্ভবত এমন পরিস্থিতিতে প্রধানত রক্ষক ছিলেন যেখানে তাদের বসতি আক্রমণ করা হয়েছিল বা তাদের অঞ্চল বা সংস্থানগুলিতে অভিযান চালানো হয়েছিল। একটি অভিযানকারী দল বা বৃহত্তর বাহিনীর সদস্যদের উদ্ধার করা, তাদের নিজ এলাকা থেকে দূরে কোন স্থানে নিহত হওয়া এবং তাদের দাফনের জন্য ফিরিয়ে আনা চ্যালেঞ্জিং হবে। যাই হোক না কেন, বহু ব্যক্তিকে SJAPL-এ দাফন করা হয়েছে এমন প্রমাণ ইঙ্গিত করে, প্রথমত, এনকাউন্টার/গুলির অবস্থান সাইট থেকে খুব বেশি দূরে ছিল না এবং দ্বিতীয়ত, এই ধরনের প্রতিরক্ষা মূলত সফল ছিল বা অন্ততপক্ষে সেখানে ছিল। তাদের কবর দেওয়ার জন্য বেঁচে থাকা সম্প্রদায়ের পর্যাপ্ত সদস্যরা।

যুদ্ধে, সংঘর্ষ-সম্পর্কিত হতাহতের ঘটনা সবসময় শারীরিক সহিংসতার ফলে হয় না। বসতিগুলিতে অভিযান চালানো হতে পারে, খাদ্যের দোকান লুণ্ঠন, ক্ষেত পুড়িয়ে ফেলা, গবাদি পশু চুরি এবং দৈনন্দিন শ্রম কার্যক্রম এবং ব্যবসা ব্যাহত হতে পারে। ফলস্বরূপ, এসজেএপিএল-এ সমাহিত কিছু ব্যক্তি বঞ্চনার দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে যে তারা অসুস্থতা এবং অনাহারে, বিশেষ করে শিশু, বয়স্ক এবং যারা স্বাস্থ্যের সাথে আপস করেছে। অস্টিওলজিক্যাল পুনঃপরীক্ষার সময় এসজেএপিএল-এ রেকর্ড করা অ-নির্দিষ্ট স্ট্রেস সূচক এবং পুষ্টির ঘাটতির প্রমাণগুলিকে যুদ্ধের স্বাস্থ্য এবং পরিবেশগত খরচ, বিশেষ করে খাদ্যের অভাব এবং অপুষ্টির একটি আভাস হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। এখানে শনাক্ত করা ক্রিব্রা অরবিটালিয়ার হার (36.7%) (সারণী [4] ) সাধারণত আইবেরিয়ান লেট নিওলিথিক এবং চ্যালকোলিথিক সাইটগুলির (সাধারণত 2-3%) অনুমানগুলির তুলনায় অস্বাভাবিকভাবে বেশি। এবং তারা মূলত সেন্ট্রাল ইউরোপীয় এলবিকে (15.4%) এর শেষের জন্য অনুমানকৃতদের দ্বিগুণ করে, যেখানে স্থানীয় সহিংসতার প্রেক্ষাপটে সম্পদের ঘাটতি ঘটেছে বলে মনে হয়, যদিও কিছু সহিংসতা-সম্পর্কিত সাইটের জন্য উচ্চ হার রিপোর্ট করা হয়েছে। বর্তমান অস্ট্রিয়ায় Asparn/Schletz-এর মতো সময়কাল (54.0%),। বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে SJAPL-এ হার কমেছে বলে মনে হচ্ছে (শিশুদের মধ্যে 88.5% থেকে প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে 17.9%), অল্প সময়ের মধ্যে জীবন মানের সম্ভাব্য হ্রাসের পরামর্শ দেয়। বিপরীতভাবে, Asparn/Schletz-এ, প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে (67%) অ-প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় (42%) বেশি উচ্চতর প্রবণতা, জীবন পরিস্থিতির আকস্মিক এবং সাধারণ অবনতির সাথে মিলিত হওয়া আরও কঠিন বলে মনে হয়, যেখানে শিশু - দ্রুত হাড়ের টার্নওভার হারের কারণে - তাত্ত্বিকভাবে একটি উচ্চ প্রসারতা দেখাতে হবে। SJAPL (53.1%) (টেবিল [4]) তেও রৈখিক এনামেল হাইপোপ্লাসিয়ার হার বেশি, বিশেষ করে অন্যান্য বিস্তৃত কোয়েভাল আইবেরিয়ান সাইটের (সাধারণত &lt;10%) জন্য রিপোর্ট করা তুলনায়, যখন LBK-এর শেষের জন্য অনুমান করা হয়েছে তাদের অনুরূপ। (54.2%)। পুরুষদের মধ্যে প্রাদুর্ভাব বেশি বলে মনে হয় (63.3%), এবং এই ক্ষেত্রে বয়সের ক্লাস জুড়ে আরও সামঞ্জস্যপূর্ণ (সারণী [4])। দুর্ভাগ্যবশত, অনেক মাথার খুলির পরিবর্তনশীল সংরক্ষণ পদ্ধতিগতভাবে ক্রিব্রা ক্রানি রেকর্ডিং থেকে বিরত রাখে। অধিকন্তু, স্কার্ভির জন্য দায়ী কঙ্কালের পরিবর্তনগুলি (দীর্ঘায়িত ভিটামিন সি-এর অভাবের সাথে যুক্ত একটি রোগ) ছয়টি শিশুর উপর সনাক্ত করা হয়েছে, যা সুপারিশ করে যে দুর্বল মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট গ্রহণের সম্ভাব্য মাত্রা খাদ্যের অভাবের সাথে যুক্ত। এই বিষয়ে, আল্টো দে লা হুয়েসেরা এবং লংগারের কাছাকাছি এবং বিস্তৃতভাবে কোভাল মেগালিথিক কবরে সমাধিস্থ ব্যক্তিদের রিকেটস (ভিটামিন ডি, ক্যালসিয়াম এবং/অথবা ফসফরাসের অভাবের সাথে সম্পর্কিত একটি রোগ) জন্য দায়ী তিন এবং 13টি দীর্ঘ হাড়ের বিকৃতির সন্ধান পাওয়া গেছে, যথাক্রমে, এবং হ্যারিস লাইনের পাঁচটি টিবিয়ার মধ্যে দুটিতে পরবর্তীতে এক্স-রে করা হতে পারে নিওলিথিকের শেষের দিকে এই অঞ্চলে খাদ্যের প্রাপ্যতা এবং সরবরাহের সমস্যাগুলির সম্ভাব্য ফলাফল হিসাবে ব্যাখ্যা করা হবে।

এই অঞ্চলে সীমাবদ্ধ আড়াআড়ি ব্যবহার এবং আঞ্চলিকতার জন্য আইসোটোপিক প্রমাণগুলি জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে ক্রমবর্ধমান ওভারল্যাপিং ক্যাচমেন্ট এলাকাগুলির একটি দৃশ্যে অর্থনৈতিক সংস্থানগুলিকে রক্ষা করার জন্য একটি ব্যস্ততা এবং অনুভূত বিপদ এবং নিরাপত্তাহীনতার কারণে আন্তঃগোষ্ঠী মিথস্ক্রিয়া হ্রাস করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। এই বিষয়ে, বৃহৎ সম্প্রদায়ের অঞ্চলে অস্তিত্ব, সম্ভাব্যভাবে সমাধির জন্য SJAPL ব্যবহার করা সহ, বিশুদ্ধভাবে অর্থনৈতিক পরিভাষায় সন্তোষজনকভাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে (যেমন, উর্বর জমি, হাইপারস্যালাইন হ্রদ সম্ভাব্য লবণ প্রদান করে, কৌশলগত ভৌগলিক অবস্থান), কিন্তু একটি অতিরিক্ত চালক। যুদ্ধের হুমকি হতে পারে, কারণ ছোট দলগুলো ধ্বংসের উচ্চ ঝুঁকিতে থাকবে।

নিওলিথিক যুদ্ধকে ঐতিহ্যগতভাবে প্রাথমিক কৃষিভিত্তিক সমাজের কথিত সীমিত অর্থনৈতিক এবং লজিস্টিক সক্ষমতা দ্বারা হ্রাস করা হয়েছে বলে ধরে নেওয়া হয়েছে, যেহেতু টেকসই বৃহৎ মাপের সংঘাতকে সমর্থন করার জন্য একটি বড় উদ্বৃত্ত প্রয়োজন হত। অতএব, এটি সাধারণত দ্রুত আক্রমণ বা ছোট অভিযানের মিশ্রণ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে, সাধারণত কয়েক দিনের বেশি স্থায়ী হয় না এবং 20 বা 30 জনের বেশি ব্যক্তিকে প্রভাবিত করে না। ব্যতিক্রম হতে পারে দক্ষিণ ব্রিটেনের ক্রিকলি হিল এবং হ্যাম্বলডন হিল, যা-কঙ্কালের আঘাতের দুষ্প্রাপ্য প্রমাণ থাকা সত্ত্বেও-আপাতদৃষ্টিতে বড় দলগুলির দ্বারা সমন্বিত আক্রমণের লক্ষণ দেখায়; এবং, যদিও আরো বিতর্কিত, Asparn/Schletz এর পূর্বোক্ত অস্ট্রিয়ান সাইট,. সেখানে, একটি খাদের গোড়ায় ন্যূনতম 67 জন অসম্পূর্ণ ব্যক্তিকে ছড়িয়ে ছিটিয়ে পাওয়া গেছে। মাথার খুলি (n = 33), সমস্ত বয়স এবং উভয় লিঙ্গের প্রতিনিধিত্ব করে, নিরাময় না হওয়া আঘাতের প্রমাণ প্রদান করে। যেহেতু এই ব্যক্তিদের মধ্যে বারো জন বন্দোবস্তের পতনের দিকে তারিখ ছিল, ca. 5210-4950 ক্যালরি। খ্রিস্টপূর্বাব্দে, মানুষের দেহাবশেষগুলিকে গ্রামের চূড়ান্ত মৃত্যুর জন্য দায়ী একটি একক গণহত্যার জন্য দায়ী করা হয়েছিল এবং যেটি বিবেচনা করে 200 জনেরও বেশি ব্যক্তি অস্থায়ীভাবে জড়িত থাকতে পারে। খাদের 80% খনন করা হয়নি। যাইহোক, অন্যান্য সমবায় সেন্ট্রাল ইউরোপীয় এলবিকে ডিচ (যেমন, ভরাবল, হারক্সেইম) থেকে উদ্ধারকৃত কঙ্কালের প্রমাণগুলি সময়ের শেষে জটিল আচার-অনুষ্ঠানের ক্রমবর্ধমান অনুশীলনের দিকে নির্দেশ করতে পারে, যেখানে সহিংসতা জড়িত হতে পারে বা নাও থাকতে পারে। এটি অবশ্যই এসজেএপিএল-এর ক্ষেত্রে নয়, যেখানে সংঘাতের সম্ভাব্য সময়কাল (অন্তত মাস না হলেও), প্রত্যক্ষ হতাহতের সংখ্যা, পুরুষ-পক্ষপাতমূলক জনসংখ্যা, এবং সম্ভাব্য সামাজিক ও অর্থনৈতিক ফলাফল (অর্থাৎ, জনসংখ্যার আকার জড়িত, স্বাস্থ্য খরচ, খাদ্যের ঘাটতি, সীমিত গতিশীলতা) শেষ নিওলিথিক রিওজা আলাভেসা অঞ্চলে চিহ্নিত, ইউরোপীয় রেকর্ডে পূর্বে প্রশংসিত হওয়ার চেয়ে উল্লেখযোগ্য ব্যাপক প্রভাবের পরামর্শ দেয় এক সহস্রাব্দেরও বেশি পরে [যেমন,]।

এই ধরনের সংঘর্ষের পিছনে কারণগুলি এখনও অস্পষ্ট। নিওলিথিকের শেষের দিকে এই অঞ্চলে উপস্থিত মর্চুরি অনুশীলন এবং/অথবা সমাধিস্থলের পরিবর্তনশীলতা (যেমন, গুহা এবং রকশেল্টার বনাম স্মৃতিস্তম্ভ) সাংস্কৃতিক পরিবর্তনকে প্রতিফলিত করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে, যা উভয় গোষ্ঠীর মধ্যে জীবিকার কৌশল এবং ল্যান্ডস্কেপ ব্যবহারে সনাক্ত হওয়া পার্থক্যগুলি ব্যাখ্যা করবে। এটা সম্ভব যে ভিন্ন ভিন্ন বিশ্বাস এবং জীবনধারা উত্তেজনা ও প্রতিযোগিতার উৎস হতে পারে, যা প্রাণঘাতী সহিংসতায় পরিণত হতে পারে। যাইহোক, অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া চিকিত্সার বৈচিত্র্যকে সামাজিক দ্বন্দ্ব এবং সম্প্রদায়ের সীমানা নিয়ে আলোচনার উপায় হিসাবে অভ্যন্তরীণ অস্থিরতার চূড়ান্ত হিসাবেও দেখা যেতে পারে [যেমন,]। দুর্ভাগ্যবশত, রিওজা আলাভেসা অঞ্চলে বসতি এবং সংশ্লিষ্ট বস্তুগত সংস্কৃতি কার্যত অজানা। কবরের জিনিসপত্রও দুষ্প্রাপ্য এবং নির্ণয়বিহীন। আনুষ্ঠানিক অস্ত্র অনুপস্থিত এবং এসজেএপিএল এবং আশেপাশের সাইটগুলিতে লংগার মনুমেন্ট, লাস ইয়ার্ডিনাস II সোয়ালেট এবং লা পেনা দে মারান রকশেল্টার মতো সহিংসতার কঙ্কালের চিহ্ন সহ সহিংসতার চিহ্নগুলি পাওয়া যায়, উভয় আকৃতিতে উল্লেখযোগ্য ইন্ট্রা-সাইট পরিবর্তনশীলতা দেখানো হয়েছে (প্রধানত ফোলিকৃত এবং রম্বোইডাল শৈলী) এবং আকার, , , সঙ্গে নেই ডায়াক্রোনিক প্যাটার্নিং, যা আইবেরিয়া জুড়ে সহিংসতা-সম্পর্কিত প্রেক্ষাপটেও বর্ণনা করা হয়েছে। এই বৈশিষ্ট্যগুলি সংঘাতের সূক্ষ্ম-স্কেল বৈশিষ্ট্য এবং এর সাময়িকতা, প্রধান কারণ এবং অভিনেতাদের সীমাবদ্ধ করে। এই সময়ের মধ্যে এই অঞ্চলে মানুষের সম্ভাব্য আগমন, কিছু লেখকের দ্বারা পাদদেশীয় অঞ্চল দখলের উপর ভিত্তি করে প্রস্তাবিত, গুহা এবং রকশেল্টারগুলিতে সমাধির আবির্ভাব এবং নতুন ধরণের মেগালিথিক কবরের আবির্ভাব এবং আচার-অনুষ্ঠানের পরিবর্তনগুলি সম্ভবত একটি তথ্য প্রদান করেছে। সম্ভাব্য ট্রিগার। যাইহোক, এই অঞ্চলের প্রয়াত নিওলিথিক মানব ব্যক্তিদের উপলব্ধ আইসোটোপিক বিশ্লেষণগুলি থেকে বোঝা যায় যে বেশিরভাগ স্থানীয় ছিল, এবং এডিএনএ অধ্যয়নগুলি তাদের সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও, জেনেটিক্যালি দূরবর্তী জনগোষ্ঠী থেকে উল্লেখযোগ্য ইনপুট সমর্থন করে না। এটি অন্তঃসত্ত্বা বৃদ্ধি এবং অন্যান্য অভ্যন্তরীণ কারণগুলিকে সেই অভিনবত্বগুলির পিছনে সবচেয়ে যুক্তিযুক্ত কারণ হিসাবে এবং সম্ভাব্যভাবে, দ্বন্দ্বের শিকড় হিসাবে সুপারিশ করতে পারে।

মর্চুরি সাইটগুলির কঙ্কালের রেকর্ডে ট্রমা ব্যাখ্যা করার সময় নিরাময় না হওয়া এবং নিরাময় হওয়া ঘটনার মধ্যে পার্থক্যটি সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ। এটি বিশেষভাবে সেই ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক যেখানে বিপুল সংখ্যক ব্যক্তি জড়িত এবং নিখুঁত ডেটিং পদ্ধতির নির্ভুলতা সীমিত, যেমন SJAPL (উত্তর-মধ্য আইবেরিয়া) এর শেষ নিওলিথিক রকশেল্টারে এখানে অধ্যয়ন করা হয়েছে।

ন্যূনতম 338 জনের সমন্বয়ে কঙ্কালের সমাবেশের পুনঃপরীক্ষায় 65টি নিরাময় না হওয়া এবং 89টি নিরাময় করা আঘাতের প্রমাণ পাওয়া গেছে, যা মিলিতভাবে ca-কে প্রভাবিত করে। সাইটে রেকর্ড করা কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের 45%। লিঙ্গযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে রেকর্ড করা বেশিরভাগ অনাকাঙ্খিত আঘাত পুরুষদের প্রভাবিত করে তা থেকে বোঝা যায় যে অনেক পুরুষ যোদ্ধা হিসাবে কাজ করেছিল এবং শেষ পর্যন্ত যুদ্ধ এবং অভিযানে মারা গিয়েছিল। এটি, অন্তত 41টি বিচ্ছিন্ন তীরচিহ্নগুলির সনাক্তকরণের সাথে সম্ভবত টিস্যুতে প্রভাব ফেলেছে এবং অনেকগুলি দেহের এলোমেলো এবং আন্তঃব্যবহারের উপর প্রভাব ফেলেছে, এটি ইঙ্গিত করতে পারে যে SJAPL-এ প্রচুর সংখ্যক ব্যক্তি জমা পড়েছে - যার মধ্যে প্রধানত পুরুষ, তবে মহিলা এবং শিশুও রয়েছে- সংঘর্ষে লিপ্ত ছিল।

এটা সম্ভব যে উচ্চ জনসংখ্যার চাপের প্রেক্ষাপটে, স্বতন্ত্র জীবনযাত্রা এবং অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া অনুশীলন সহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীর অস্তিত্ব ছিল উত্তেজনা এবং প্রতিযোগিতার উত্স এবং ফলস্বরূপ, প্রাণঘাতী সহিংসতার একটি প্রধান অনুঘটক। তীরের মাথার আঘাতের প্রমাণ এবং সহিংসতার অন্যান্য কঙ্কালের চিহ্ন (যেমন, ক্র্যানিয়াল ট্রমা, প্যারি ফ্র্যাকচার) এই অঞ্চলের অন্যান্য কোয়েভাল সাইটে, প্রতিদ্বন্দ্বী সম্প্রদায়ের মধ্যে স্থায়ী এবং সংগঠিত সহিংসতার চিত্রকে সমর্থন করে। এটি, জৈবিক চাপ এবং অপুষ্টির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কঙ্কাল এবং আইসোটোপিক প্রমাণের সাথে এবং অঞ্চলে স্থির গতিশীলতার সাথে, এমন পরিমাণে ব্যাপক সামাজিক প্রভাবের পরামর্শ দেয় যা আগে ইউরোপীয় নিওলিথিক রেকর্ডের জন্য দেখা যায়নি।

এসজেএপিএল থেকে সমস্ত মানব কঙ্কালের অবশেষ এই গবেষণার জন্য পুনরায় পরীক্ষা করা হয়েছে। সংগ্রহটি অ্যালাভা (বাস্ক কান্ট্রি, স্পেন) এর বিবাট মিউজিয়ামে রাখা হয়েছে এবং &#39;SJAPL&#39; সাধারণ ইনভেন্টরি নম্বরের অধীনে RRCC.02211-03312.1 থেকে 145 নম্বর বাক্সে সংরক্ষিত আছে, খুলি C15(B1) এবং C123 ব্যতীত, যা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। যাদুঘরের স্থায়ী প্রদর্শনীতে।

সংরক্ষণ সাধারণত ভাল, যদিও উপাদানগুলি উচ্চ বিভক্ততা দেখায়, বিশেষ করে ক্রেনিয়া। পূর্ববর্তী অস্টিওলজিকাল বিশ্লেষণের সুবিধার্থে অনেক ক্রেনিয়া সাবধানে পুনরায় একত্রিত করা সত্ত্বেও, একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যা শুধুমাত্র আংশিকভাবে সংরক্ষিত (10.1% সহ 100-75% ক্রেনিয়াম সংরক্ষিত, 19.8% 75-50% সহ, 32.5% 50-25%; 37.6% সঙ্গে &lt;25%)। মুখের এবং বেসিলার অঞ্চলগুলি প্রায়শই তাদের অন্তর্নিহিত ভঙ্গুরতার ফলে অনুপস্থিত থাকে। পোস্টমর্টেম এবং সাম্প্রতিক ফ্র্যাকচারের ঘটনাগুলিও প্রায়শই লম্বা হাড়, পেলভিক হাড়, স্ক্যাপুলা, পাঁজর এবং মেরুদণ্ডের খিলানগুলিতে দেখা যায়, বিশেষ করে লোকি মাইনোরিস রেসিস্টেন্টিয়াতে। পতিত ছাদ ব্লকের কারণে গুরুতর পলল সংকোচন এবং দ্বিতীয়ত, সাম্প্রতিক ম্যানিপুলেশন (ধ্বসে পড়া ছাদের নিয়ন্ত্রিত বিস্ফোরণ, খনন, পরীক্ষাগার বিশ্লেষণ) হল সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ট্যাফোনোমিক এজেন্ট। ফ্র্যাগমেন্টেশন, ডিসার্টিকুলেশন এবং ডিসপারসন উপরের স্তরে বৃহত্তর হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। দীর্ঘ হাড়ের মেটাফাইসিস এবং এপিফাইসিস, স্ক্যাপুলার বডি, পাঁজরের খাদ, কশেরুকার খিলান এবং হাত ও পায়ের ছোট হাড়গুলি সাধারণত পোস্টমর্টেম এবং সাম্প্রতিক ফ্র্যাকচারের দ্বারা খারাপভাবে উপস্থাপন বা আপোস করা হয়। অভ্যন্তরীণ স্থানচ্যুতি এবং ইঁদুর দাঁতের চিহ্নের ফলে মাইক্রো-স্ট্রাইয়েশনগুলি মাঝে মাঝে হাড়ের উপর পরিলক্ষিত হয়।

SJAPL-এ বিপুল সংখ্যক ব্যক্তি জমা করা, উচ্চ কম্প্রেশন, ফ্র্যাগমেন্টেশন এবং সুপার ইমপোজিশন যা ফিল্ডওয়ার্কের সময় মানব দেহাবশেষ দেখায় এবং অনুরূপ সমাবেশগুলি রেকর্ড করার ক্ষেত্রে বৈপরীত্য পদ্ধতিগত প্রোটোকল সহ নজিরগুলির অভাব, কঙ্কাল সংযোগ এবং প্রমাণের পরিস্থিতির ডকুমেন্টেশন তৈরি করেছে। খুব জটিল কাজ। এইভাবে, শুধুমাত্র 278টি ক্রেনিয়া এবং 90টি কঙ্কালকে অনুভূমিক স্থানাঙ্ক দেওয়া হয়েছিল এবং/অথবা অঙ্কনে রেকর্ড করা হয়েছিল এবং তাই কার্যত স্থানান্তর করা যেতে পারে। যাইহোক, সমস্ত ক্ষেত্রেই গভীরতা অজানা এবং উপলব্ধ স্থানিক ডেটার সাহায্যে সম্পূর্ণ কঙ্কালের মধ্যে শুধুমাত্র সুপার ইমপোজিশন সম্পর্ক স্থাপন করা যেতে পারে। তদুপরি, সত্য যে স্পষ্ট কঙ্কাল বা কঙ্কালের সমাবেশগুলি একই বাক্সের মধ্যে রাখা হয়নি, যে ক্র্যানিয়াল এবং পোস্টক্র্যানিয়াল উপাদানগুলি বিভিন্ন সংখ্যার সিরিজ অনুসরণ করে (এমনকি একই ব্যক্তিকে দায়ী করা হলেও), এবং সময়ের সাথে সাথে অনেক পোস্টক্র্যানিয়াল হাড় তাদের তালিকা সংখ্যা হারিয়েছে। , পরিস্থিতি এমনভাবে খারাপ করেছে যে ব্যক্তিগত ট্রমা রেকর্ডিংয়ের জন্য কঙ্কাল সংযোগের পুনরুদ্ধার অনেক ক্ষেত্রে সম্ভব নয়। ফলস্বরূপ, সংগ্রহের একটি বড় অংশকে প্রধানত বিচ্ছিন্ন হাড়ের সমন্বয়ে একটি কঙ্কালের সমাবেশ হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছে।

বয়স এবং লিঙ্গ অনুমানে মরফোগনোস্টিক পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়েছিল। বয়স অনুমান কঙ্কাল এবং দাঁতের বিকাশ, পরিপক্কতা, উপলব্ধ কঙ্কাল উপাদানগুলির পরিধান এবং অবক্ষয়ের উপর ভিত্তি করে ছিল। বয়ঃসন্ধিকালের এবং প্রাপ্তবয়স্কদের লিঙ্গ অনুমান প্রাথমিকভাবে ক্র্যানিও-ম্যান্ডিবুলার সূচকগুলি ব্যবহার করে এবং, যেখানে সম্ভব সংযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে, ডাইমরফিক পেলভিক বৈশিষ্ট্যগুলির ব্যবহার।

ক্ষেত্রের মান উল্লেখ করে ট্রমা মূল্যায়ন করা হয়েছিল,, –। হাড়ের উপরিভাগের ম্যাক্রোস্কোপিক পরীক্ষা, লো-ম্যাগনিফিকেশন লেন্সের সাহায্যে, ফ্র্যাকচার মার্জিনগুলি ঘনিষ্ঠভাবে পরীক্ষা করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। আকারগত এবং মেট্রিক ডেটা রেকর্ড করা হয়েছিল। নিরাময় করা আঘাতগুলি (অর্থাৎ, মৃত্যুর কিছু সময় আগে প্রবর্তিত গুলি) হাড়ের পুনঃনির্মাণের লক্ষণ দেখায় ফ্র্যাকচার সনাক্ত করার পরে শনাক্ত করা হয়েছিল। নিরাময় না হওয়া আঘাতগুলি (অর্থাৎ, পেরিমর্টেম, যেগুলি মৃত্যুর সময় ঘটেছিল এবং তাই, হাড়ের পুনর্নির্মাণ দেখায় না) নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলির বিশ্লেষণের মাধ্যমে পোস্টমর্টেম ফ্র্যাকচার (যেমন, কঙ্কাল জমা হওয়ার পরে ঘটেছিল) থেকে আলাদা করা হয়েছিল: ( 1) রূপরেখা: রৈখিক, অবদমিত বা স্টেলেট (ক্রেনিয়ার জন্য) এবং অনুদৈর্ঘ্য, অনুপ্রস্থ, বাঁকা বা ভি আকৃতির (পোস্টক্রানিয়ামের জন্য); (2) কোণ: ডান, তির্যক বা মিশ্র; (3) প্রান্ত: মসৃণ বা জ্যাগড; এবং (4) কিছু পর্যবেক্ষণের উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি, যার মধ্যে রয়েছে: বেভেলিং, কমিনিউটিং, কনকয়েডাল স্কারস, অ্যাডারিং ফ্লেক্স, পিলিং এবং প্যাটিনেশন। হোসেন এট আল এর জোনেশন পদ্ধতি ব্যবহার করে আঘাতের অবস্থান রেকর্ড করা হয়েছিল। আঘাতের প্রকারগুলিকে স্মিথের সংজ্ঞা অনুসারে ব্লান্ট-ফোর্স, শার্প-ফোর্স এবং পেনিট্রেটিভ ট্রমাসে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল এবং &quot;অন্যান্য&quot; শ্রেণীতে যখন তারা সেই সংজ্ঞাগুলির সাথে মেলে না (যেমন, হাড়ের স্থানচ্যুতি)। মাথার খুলিতে ভোঁতা-বল আঘাতের সাময়িক ক্রম নির্ণয় করা হয়েছিল Puppe-এর নিয়ম অনুসারে।

অ-নির্দিষ্ট কঙ্কাল স্ট্রেস সূচক (বিশেষত, ক্রিব্রা অরবিটালিয়া এবং লিনিয়ার এনামেল হাইপোপ্লাসিয়া) এবং পুষ্টির ঘাটতিগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ রোগগত বৈশিষ্ট্যগুলি (যেমন, স্কার্ভি, রিকেট) এই জাতীয় ক্ষত সনাক্তকরণের জন্য মানদণ্ডের ভিত্তিতে রেকর্ড করা হয়েছিল। ফ্রিকোয়েন্সিগুলি মাথার খুলির বিরুদ্ধে সূচকগুলির উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে রিপোর্ট করা হয় যেগুলি সাধারণত রেকর্ড করা হয় এমন অঞ্চলগুলি সংরক্ষণ করে, যেমন, ক্রিব্রা অরবিটালিয়ার ক্ষেত্রে কক্ষপথ এবং রৈখিক এনামেল হাইপোপ্লাসিয়াতে ম্যাক্সিলা বা ম্যান্ডিবলের অগ্রবর্তী দাঁত (টেবিল [4])। পুষ্টির ঘাটতির জন্য, ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনোসিস ক্রানিয়ামে লিপিবদ্ধ হাড়ের ক্ষতের উপর নির্ভর করে এবং যখন যুক্ত হয়, পোস্টক্রানিয়াম।

2 × 2 কন্টিনজেন্সি χ2 পরীক্ষাগুলি ট্রমার ব্যাপকতার পার্থক্যগুলি মূল্যায়ন করতে ব্যবহৃত হয়েছিল (যেমন, ট্রমা দ্বারা প্রভাবিত ক্রেনিয়ার দিকগুলির মধ্যে বা ট্রমা দ্বারা প্রভাবিত পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে)। ক্র্যামারের ভি ব্যবহার করে প্রভাবের আকার মূল্যায়ন করা হয়েছিল।

সারণী 1: এই সমীক্ষায় SJAPL-এ শনাক্ত করা কপালের আঘাত, আঘাতের ধরন দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে এবং নিরাময় করা হয়েছে বা নিরাময় করা হয়েছে কিনা। | আঘাতের ধরন | মোট| Blunt-force| তীক্ষ্ণ বল | অনুপ্রবেশকারী| Trepanation নিরাময়| না| 45| 2| –| 1| 48 হ্যাঁ| 51| 3| 2| 3| 59 মোট| 96| 5| 2| 4| 107 স্মিথকে অনুসরণ করে শ্রেণীবদ্ধ।

সারণি 2: SJAPL (এই গবেষণা) তে নিরাময় না হওয়া এবং নিরাময় করা আঘাতের ব্যক্তিদের লিঙ্গ এবং বয়স বন্টন। | নিরাময় | সুস্থ | সেক্স| সাবটোটাল (বয়স অনুসারে) | ব্যক্তি প্রতি আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সি (বয়স অনুসারে)| সেক্স| সাবটোটাল (বয়স অনুসারে) | ব্যক্তি প্রতি আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সি (বয়স অনুসারে)| পুরুষ | মহিলা| ইনডেট| পুরুষ | মহিলা| ইনডেট বয়স বিভাগ (বছর)| শিশু (0-6)| –| –| 4 (4) | 4 (4) | 1.0| –| –| 3 (3) | 3(3) | 1.0 শিশু (7-11)| –| –| 3 (4) | 3 (4) | 1.3| –| –| 1 (2) | 1(2)| 2.0 কিশোর (12-19)| 8 (19)a| –| 1 (1) | 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15a)| 1.4 কম বয়স্ক (20-39)| 9 (12)b| 1 (1) | –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2) | –| 12 (19b)| 1.6 মধ্য বয়স্ক (40-59)| 5 (9)a| –| 1 (2) | 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2) | –| 16 (25a)| 1.6 বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্ক (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1) | –| 1 (1) | 1.0 অনিশ্চিত প্রাপ্তবয়স্ক (&gt; 20)| –| –| 2 (2) | 2 (2) | 1.0| –| –| 4 (4) | 4 (4) | 1.0 সাবটোটাল (লিঙ্গ অনুসারে)| 22(40c)| 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10) | ব্যক্তি প্রতি আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সি (লিঙ্গ দ্বারা)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 a নিরাময় এবং নিরাময় উভয় আঘাতের সহ-সংঘটনের সাথে দুই ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করে৷ b এক ব্যক্তিকে সহ-সংঘটনের সাথে নিরাময় না হওয়া এবং নিরাময় উভয় আঘাতের সহ-সংঘটন অন্তর্ভুক্ত করে৷ বন্ধনীতে

সারণি 3: ডেমোগ্রাফিক প্রোফাইল এবং ট্রমা এর বিস্তার, লিঙ্গ দ্বারা বিতরণের বিস্তারিত সহ, SJAPL এবং মধ্য ইউরোপের LBK সাইটগুলিতে গণ-মৃত্যুর ঘটনা হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। সাইট(দেশ)| MNI| বয়স (%)| লিঙ্গ (%)| লিঙ্গ অনুপাত| সাইটে আঘাতের প্রবণতা (%)| নথিভুক্ত (%)| নারীদের মধ্যে নিরাময় না হওয়া ট্রমার প্রাদুর্ভাব নথিভুক্ত (%)| নিরাময় না হওয়া আঘাতগুলি লিঙ্গযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে পুরুষদের প্রভাবিত করে (%)| লেখকদের দ্বারা প্রদত্ত ব্যাখ্যা| Refs.| 0-6| 7-11| 12-19|  ≥ 20| M| F| নিরাময় | সুস্থ | নিরাময় এবং নিরাময় সম্মিলিত SJAPL(স্পেন)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| যুদ্ধ/সে প্লাস অ্যাট্রিশনাল মৃত্যুহার| এই গবেষণা Asparn/Schletz(অস্ট্রিয়া)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ (কিন্তু লিঙ্গের মধ্যে একই রকম বলে রিপোর্ট করা হয়েছে)| NQ| গণহত্যা | তালহেইম(জার্মানি)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| গণহত্যা | Schöneck-Kilianstädten(জার্মানি)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(কিন্তু উচ্চ বলে রিপোর্ট করা হয়েছে)| NQ| NQ(কিন্তু উচ্চ বলে রিপোর্ট করা হয়েছে)| NQ (কিন্তু লিঙ্গের মধ্যে একই রকম বলে রিপোর্ট করা হয়েছে)| NQ| গণহত্যা | হালবারস্ট্যাড (জার্মানি)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| ৮৮.৯| ৮৮.৯| 11.1| ৮.০| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| মৃত্যুদন্ড | NQ পরিমাপ করা হয়নি।

সারণি 4: ক্রিব্রা অরবিটালিয়া এবং রৈখিক এনামেল হাইপোপ্লাসিয়ার ফ্রিকোয়েন্সি SJAPL (এই গবেষণা) এ রেকর্ড করা হয়েছে। নির্দেশক| ফ্রিকোয়েন্সি| বয়স অনুসারে ফ্রিকোয়েন্সি| লিঙ্গ দ্বারা ফ্রিকোয়েন্সি| 0-6| 7-11| 12-19|  ≥ 20| M| এফ ক্রিব্রা অরবিটালিয়া | 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 লিনিয়ার এনামেল হাইপোপ্লাসিয়াব| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 ফ্রিকোয়েন্সিগুলি কমপক্ষে একটি কক্ষপথ সংরক্ষণকারী খুলি/ব্যক্তির সংখ্যার বিপরীতে সূচকের উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে রিপোর্ট করা হয়।b ফ্রিকোয়েন্সিগুলি ম্যাক্সিলা বা ম্যান্ডিবল থেকে অগ্রবর্তী দাঁত সংরক্ষণকারী খুলি/ব্যক্তির সংখ্যার বিপরীতে সূচকের উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে রিপোর্ট করা হয়।

চিত্র 1: উত্তর-মধ্য আইবেরিয়ার SJAPL এর উপরের বাম অবস্থান। খনন করার আগে কবরের আমানতের পূর্ব কোণে উপরের ডানদিকে পৃষ্ঠের দৃশ্য। নীচের পরিকল্পনা যেখানে সেরা-সংরক্ষিত কঙ্কাল পুনর্গঠন করা হয়।

চিত্র 2: SJAPL-এ নিরাময় না হওয়া (লাল বিন্দু) এবং নিরাময় করা (সবুজ বিন্দু) ক্র্যানিয়াল ইনজুরির লোকেশনাল ডিস্ট্রিবিউশন এই গবেষণায় নথিভুক্ত করা হয়েছে (পূর্বে বর্ণিত বা নথিভুক্ত করা [, : পরিশিষ্ট]] দ্বারা প্রস্তাবিত জোনেশন পদ্ধতির রেফারেন্স সহ হোসেন প্রমুখ। মাথার খুলিতে আঘাত রেকর্ড করতে। বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গিতে তাদের সম্ভাব্য পর্যবেক্ষণ নির্বিশেষে নকল এড়াতে আঘাতের অবস্থানগুলি একবার প্রদর্শিত হয়। S. Abad এর সৌজন্যে স্কাল 3D মডেলের ছবি তৈরি করা হয়েছে।

চিত্র 3: উইন্ড রোজ ডায়াগ্রাম SJAPL-এ হ্যাট ব্রিম লাইনের (HBL) উপরে নথিভুক্ত আননিল (বাম) এবং নিরাময় (ডান) ক্র্যানিয়াল ইনজুরির ফ্রিকোয়েন্সি (%) দেখাচ্ছে, হুসেন এট আল-এর জোনেশন পদ্ধতি অনুসারে বিতরণ করা হয়েছে।

চিত্র 4: এই গবেষণায় এসজেএপিএল-এ নথিভুক্ত অপ্রকাশিত অনিরাময়িত ক্র্যানিয়াল আঘাতের উদাহরণ। (a –b) ক্রেনিয়াম C001(Z4) এর ডান প্যারিটাল হাড়ে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমাস। (c) বড় ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা ক্রেনিয়াম C002 এর ডান প্যারিটাল এবং ফ্রন্টাল হাড়কে প্রভাবিত করে। (d) ক্রেনিয়াম C003(B1) এর সামনের হাড়ের ডান অর্ধেকের লিনিয়ার ফ্র্যাকচার। (ঙ) ক্রেনিয়াম C130 এর নেশনের উপরে লিনিয়ার ফ্র্যাকচার। (f) বড় ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা বাম এবং ডান উভয় প্যারাইটাল এবং ক্রেনিয়াম C148 এর occipital হাড়কে প্রভাবিত করে। (g –h ) ক্রেনিয়াম C168 এর ডান প্যারিটাল হাড়ের তীক্ষ্ণ শক্তির আঘাত। (i) ক্রেনিয়াম C169 এর বাম প্যারিটাল হাড়ের মধ্যে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা। (j ) ক্রেনিয়াম C172 এর occipital হাড়ে বিকিরণকারী রৈখিক ফাটল। (k) ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা ক্রেনিয়াম C189 এর ডান প্যারিটাল এবং অসিপিটাল হাড়কে প্রভাবিত করে। (l) ডান প্যারিটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা এবং রৈখিক ফ্র্যাকচার যা ক্রেনিয়াম C198 এর occipital হাড়কে প্রভাবিত করে। (m –n ) ক্রেনিয়াম C199 এর সামনের হাড়ের বাম অর্ধেকের ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা। (o –p) বড় ব্লন্ট-ফোর্স ট্রমাস ক্রেনিয়াম C225 এর ডান প্যারিটাল এবং অসিপিটাল হাড় উভয়কেই প্রভাবিত করে। (q ) ক্রেনিয়াম C229 এর বাম প্যারিয়েটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা। (r –s) ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা এবং রৈখিক ফাটলগুলি ক্রেনিয়াম C326 এর সামনের এবং বাম প্যারিয়েটাল উভয় হাড়কে প্রভাবিত করে। (t ) ক্রেনিয়াম C334 এর occipital হাড়ে তীক্ষ্ণ শক্তির আঘাত। প্যানেল (a ), (c –g), (i –m), (o –r), (t ) এক্টোক্র্যানিয়াল ভিউতে; প্যানেল (b ), (h), (n), (s ) এন্ডোক্রানিয়াল ভিউতে।

চিত্র 5: এই গবেষণায় এসজেএপিএল-এ নথিভুক্ত অপ্রকাশিত অনিরাময় পোস্টক্র্যানিয়াল আঘাতের উদাহরণ। (ক) বাম ফিমারের ডায়াফিসিসে ব্লন্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.36(b)। (b) বাম ফিমার SJAPL.161 এর দূরবর্তী মেটাফাইসিসে অনুপ্রবেশকারী আঘাত। (c) বাম কোক্সাল হাড় SJAPL.217 এ লিনিয়ার ফ্র্যাকচার। (d) ডান 3য় মেটাকারপাল হাড় SJAPL.377 এর ডায়াফাইসিসে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা। (ঙ) ডান কোক্সাল হাড়ের মধ্যে ব্লন্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.408. (f) ডান ব্যাসার্ধের SJAPL.A1.35-এ ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা। (g) ডান ব্যাসার্ধ SJAPL.B1(b) এর দূরবর্তী মেটাফিসিসে ব্লন্ট-ফোর্স ট্রমা। (h) বাম ফিমারের ডায়াফিসিসে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.SIN_SIGLA(e)।

চিত্র 6: কার্নেল চতুর্মুখী ঘনত্ব বিশ্লেষণ (আর্কজিআইএস 10.2, সিলভারম্যানের সমীকরণ 4.5 এর উপর ভিত্তি করে) সমস্ত ব্যক্তির (উপরে বাম দিকে), নিরাময় করা এবং নিরাময় হওয়া উভয় ট্রমা (উপরে ডানদিকে) আক্রান্ত ব্যক্তিদের কাছ থেকে রেকর্ড করা x/y স্থানাঙ্ক সহ ক্রেনিয়ার অবস্থান। , নিরাময় না হওয়া ট্রমা (নীচে বাম দিকে) এবং ব্যক্তিদের কাছ থেকে নিরাময় না হওয়া তীর মাথার আঘাত এবং/অথবা বিচ্ছিন্ন তীর মাথার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত শরীরে আক্রান্ত হওয়ার লক্ষণ সহ (নীচে ডানদিকে)। সমস্ত ক্রেনিয়ার সঠিক অবস্থান, তাদের ভল্টের কেন্দ্রীয় বিন্দুর সাথে সম্পর্কিত এবং এখানে কালো বিন্দু দিয়ে উপস্থাপন করা হয়েছে, তুলনা করার জন্য প্রতিটি প্যানেলে দেখানো হয়েছে।

