সান জুয়ান আন্টে পোর্টাম লাতিনাম থেকে সম্প্রসারিত কঙ্কাল প্রমাণের ভিত্তিতে দেরী নিওলিথিক পশ্চিম ইউরোপে বৃহৎ পরিসরের সহিংসতা

সারসংক্ষেপ: এই প্রবন্ধটি বর্তমান স্পেনের সান জুয়ান আন্টে পোর্টাম লাতিনাম শিলাশ্রয়ের সহিংসতার সম্প্রসারিত কঙ্কাল প্রমাণের ভিত্তিতে দেরী নিওলিথিক ইউরোপে সংঘাতের প্রকৃতি এবং পরিসর অনুসন্ধান করে (প্রায় ৩৩৮০–৩০০০ ক্যাল. বিসি)। পদ্ধতিগত অস্থি-পুনঃপরীক্ষায় ৬৫টি অপ্রতিকারকৃত এবং ৮৯টি প্রতিকারকৃত আঘাত চিহ্নিত করা হয়েছে—যার মধ্যে ৭৭টি পূর্বে অপ্রামাণিত ছিল—যা আগ্রাসনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এগুলি ৩৩৮ জন ব্যক্তির মধ্যে ২৩.১% কে প্রভাবিত করে। কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা বিশেষভাবে প্রভাবিত হয় (১০৭ জনের মধ্যে ৪৪.৯%), যা ৯৭.৬% অপ্রতিকারকৃত আঘাত এবং ৮১.৭% প্রতিকারকৃত আঘাতের অন্তর্ভুক্ত, যাদের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে এবং অন্যান্য জনসংখ্যাগত উপগোষ্ঠীর তুলনায় প্রতি ব্যক্তির আঘাতের উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি প্রদর্শন করে। ফলাফলগুলি প্রস্তাব করে যে অনেক ব্যক্তি, মূলত পুরুষ, সহিংসতার সম্মুখীন হয়েছিল এবং অবশেষে যুদ্ধ এবং আক্রমণে নিহত হয়েছিল, যেহেতু অনেক সমাজে যোদ্ধা হওয়া মূলত এই জনসংখ্যার জন্য সীমাবদ্ধ। অপ্রতিকারকৃত আঘাত প্রদর্শনকারী ১০.১% ব্যক্তিদের দ্বারা নির্দেশিত তুলনায় হতাহতের অনুপাত অনেক বেশি ছিল বলে মনে হয়, অপ্রতিকারকৃত পোস্টক্রেনিয়াল আঘাতের বিচ্ছিন্ন ঘটনা এবং তীরের মাথাগুলি নরম টিস্যুতে প্রভাবিত হওয়ার সম্ভাবনা দেওয়া হয়েছে। এটি, খারাপ স্বাস্থ্যের কঙ্কাল সূচক এবং অঞ্চলে প্রমাণিত সম্ভাব্য সামাজিক-অর্থনৈতিক ফলাফলের সাথে মিলিতভাবে, বৃহত্তর সামাজিক প্রভাবের পরামর্শ দেয়, যা ইউরোপীয় নিওলিথিক রেকর্ডে পূর্বে প্রশংসিত তুলনায় আরও পরিশীলিত এবং আনুষ্ঠানিক যুদ্ধের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে।

ছোট এবং মাঝারি আকারের সমষ্টিগত সহিংসতা, প্রতিবেশী গোষ্ঠীগুলির মধ্যে সংঘর্ষের আকারে, মানবজাতির মতোই পুরানো হতে পারে [যেমন,]। এর বিপরীতে, বৃহত্তর আকারের সংগঠিত এবং অনুমোদিত প্রাণঘাতী সহিংসতা যা সামাজিক-রাজনৈতিক গোষ্ঠীগুলির মধ্যে ঘটে (অর্থাৎ, যুদ্ধ), তা সাধারণত কৃষি অর্থনীতিতে পরিবর্তনের সাথে যুক্ত কিছু সামাজিক-অর্থনৈতিক অবস্থার সাথে সম্পর্কিত বলে মনে হয়, যেমন উচ্চ জনসংখ্যার ঘনত্ব এবং স্থায়ীতার উচ্চতর মাত্রা, সম্পদ মালিকানা এবং সম্পত্তির ক্রমবর্ধমান গুরুত্বের সাথে সমান্তরালে যা সম্পদ এবং ক্ষমতার ঘনত্বের দিকে পরিচালিত করে [যেমন,], , ,।

তবুও, ইউরোপীয় নবপলীয় যুদ্ধের প্রকৃতি এবং ব্যাপ্তি এখনও সঠিকভাবে বোঝা যায়নি। দুর্ভাগ্যবশত, সংঘর্ষের সাথে সম্পর্কিত অনেক ধরনের আচরণ বস্তুগত প্রমাণ তৈরি করতে ব্যর্থ হয় বা এমন চিহ্ন রেখে যায় যা সহজেই চেনা যায়, বিশেষ করে যখন স্থানীয় রেকর্ডে বসতি প্রায় অনুপস্থিত থাকে। গণহত্যা এবং অন্যান্য গণ সমাধির ক্রমবর্ধমান প্রমাণ থাকা সত্ত্বেও, এমন স্থানগুলি তুলনামূলকভাবে বিরল থাকে [যেমন,]। এগুলি সাধারণত দুই বা, খুব কমই, ৩০-৪০ জন ব্যক্তির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে যাদের অপ্রতিকারক আঘাত রয়েছে, যা ছোট বা মাঝারি আকারের সহিংস ঘটনাগুলির ইঙ্গিত দেয় [যেমন,]। কিছু প্রসঙ্গে (যেমন, কেন্দ্রীয় ইউরোপের লিনিয়ারব্যান্ডকেরামিক (এলবিকে), ব্রুয়েবাচ-ওবারবার্গেন, পশ্চিম বিস্শেইম এবং রাইন উপত্যকার প্রাথমিক মিশেলসবার্গ, বা এব্রো উপত্যকার দেরী নবপলীয়), এমন আবিষ্কারের আপেক্ষিক ফ্রিকোয়েন্সি এবং বিস্তৃত সমসাময়িকতা পরিবেশগত সংকট এবং/অথবা জনসংখ্যার চাপের সাথে ঐতিহ্যগতভাবে যুক্ত ব্যাপক স্বল্পমেয়াদী অস্থিরতার প্রমাণ হিসেবে কাজ করেছে [যেমন,]। তবে, এমন সহিংসতার পেছনের যুক্তি একটি সাধারণ আঞ্চলিক অন্তর্নিহিত কারণের প্রতিক্রিয়া জানায় কিনা বা প্রতিটি ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট উদ্দীপকগুলির প্রতিক্রিয়া জানায় কিনা তা অজানা [যেমন,], , , , , ,।

উত্তর-কেন্দ্রীয় আইবেরিয়ায় সান জুয়ান আন্টে পোর্টাম লাতিনামের (পরবর্তীতে এসজেপিএল) দেরী নবপলীয় সমাধি শিলা আশ্রয়স্থলটি ইউরোপীয় নবপলীয় যুগের জন্য পরিচিত বৃহত্তম সহিংসতা সম্পর্কিত সমাধি ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করার জন্য সবচেয়ে প্রতিশ্রুতিশীল স্থানগুলির মধ্যে একটি। তবুও, সাইটে সহিংসতার স্কেল এবং প্রকৃতি বিতর্কিত রয়ে গেছে। সাইটটি মূলত একটি গণহত্যা (অর্থাৎ, অসহায় বা প্রতিরোধহীন মানুষদের নির্বিচারে হত্যা) হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছিল অনেক দেহের এলোমেলো এবং আন্তঃজালিক জমা উপর ভিত্তি করে একটি একক ভর মধ্যে ন্যূনতম মাটি তাদের পৃথক করে, মূলত পাঁচটি অপ্রতিকারক তীরের আঘাতের সনাক্তকরণের সাথে মিলিত, অন্তত ৪১টি সম্ভাব্য ক্ষেত্রে তীরের আঘাতের দেহ এবং একটি একক অপ্রতিকারক করোটির আঘাতের ক্ষেত্রে [অর্থাৎ,]। তবে, এমন প্রমাণটি উপস্থিত ৩৩৮ জন ব্যক্তির জন্য একটি সাধারণ মৃত্যুর কারণ সমর্থন করার জন্য খুব সীমিত বলে মনে হয়েছিল, , ,। সাম্প্রতিক গবেষণাগুলি পূর্ববর্তী ব্যাখ্যাগুলিকে চ্যালেঞ্জ করেছে, প্রস্তাব করে যে সমাবেশের জনসংখ্যা, যা কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের খুব উচ্চ হারের দ্বারা চিহ্নিত, এক বা একাধিক সহিংস সংঘর্ষের সাথে আরও ভালভাবে ফিট হতে পারে, কিছু ক্ষয়জনিত মৃত্যুর সাথে মিলিত । এই ধারণাটি দূরত্বে সহিংসতার উপর জোর দেওয়ার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে যা প্রকল্পের আঘাত দ্বারা স্পষ্টতই প্রস্তাবিত, যা অন্যান্য ইউরোপীয় নবপলীয় গণহত্যায় অস্বাভাবিক, যেখানে করোটির আঘাতগুলি শক্তিশালীভাবে বৈশিষ্ট্যযুক্ত,। এসজেপিএলে রেকর্ড করা নিরাময়কৃত আঘাত, মূলত ৫৩টি নিরাময়কৃত করোটির আঘাত, আটটি নিরাময়কৃত তীরের আঘাত এবং ছয়টি নিরাময়কৃত প্যারি ফ্র্যাকচার অন্তর্ভুক্ত করে, সম্ভবত কম প্রাণঘাতী উদ্দেশ্যের পুনরাবৃত্ত সংঘর্ষের প্রসঙ্গে ঘনিষ্ঠ-সংযোগের মুখোমুখি হওয়ার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা সমর্থন করতে পারে ।

অস্বাভাবিক বা অপ্রচলিত সমাধিগুলিকে গণহত্যার ছাতার নিচে অন্তর্ভুক্ত করা অস্বাভাবিক নয়, এমনকি যদি তারা খুব ভিন্ন প্রক্রিয়ার ফলাফল হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, সহিংসতা সম্পর্কিত বা না । দুর্ভাগ্যবশত, অপ্রতিকারক আঘাতের সনাক্তকরণ সবসময় সহজ নয়, বিশেষ করে যখন বড়, ভাঙা এবং মিশ্র মানব কঙ্কালের সমাবেশের সাথে কাজ করা হয়। এমনকি ছোট এবং ভাল সংরক্ষিত সাইটগুলির সাথে, প্রাণঘাতী সহিংসতার সনাক্তকরণ প্রায়ই প্রত্নতাত্ত্বিক প্রসঙ্গে নির্ভর করে। উদাহরণস্বরূপ, প্রাথমিক নবপলীয় এলবিকে, যেখানে বেশিরভাগ ব্যক্তিকে একক সমাহিতকরণ বা দাহ হিসাবে সমাহিত করা হয়েছিল, একাধিক সমাধি সহিংসতা সম্পর্কিত ঘটনাগুলির ইঙ্গিত দিতে পারে । এমন ক্ষেত্রে, অপ্রতিকারক আঘাতগুলি জমা দেওয়া ব্যক্তিদের অর্ধেকেরও বেশি প্রভাবিত করে না সত্ত্বেও, একটি সাধারণ মৃত্যুর কারণ সাধারণত অনুমান করা হয় যে কঙ্কালের সহিংসতার চিহ্নগুলি কেবলমাত্র মূলত উপস্থিত আঘাতের ন্যূনতম সংখ্যাকে প্রতিফলিত করে ।

তবে, দেরী নবপলীয় একটি অনেক বেশি জটিল দৃশ্যপট উপস্থাপন করে। একটি ভাগ করা সমাধিস্থলে একাধিক ব্যক্তির সমাবেশ (অর্থাৎ, মেগালিথিক কবর, গুহা এবং শিলা-আশ্রয়স্থল, ইত্যাদি) এই সময়কালে মহাদেশের বেশিরভাগ অংশ জুড়ে প্রভাবশালী সমাধি চিকিত্সা হয়ে উঠেছে [যেমন,]। এমন প্রসঙ্গে, এমন সমষ্টিগত সমাধিস্থলগুলিতে অন্তর্ভুক্ত সহিংস সংঘর্ষের শিকাররা সহজেই ক্ষয়জনিত বৈশিষ্ট্য দ্বারা মুছে ফেলা যেতে পারে (অর্থাৎ, ব্যাপক মিশ্রণ, বিচ্ছিন্নতা এবং ভাঙন)। এমনকি একটি বিপর্যয়কর সহিংসতা সম্পর্কিত ঘটনা জড়িত ক্ষেত্রে একটি স্বাভাবিক সমষ্টিগত সমাধিস্থল হিসাবে ভুল বোঝা যেতে পারে, বিশেষ করে যদি দেহগুলি কিছু সময়ের জন্য অমৃত থাকে এবং কিছু বিচ্ছিন্নতা এবং ভাঙন বিদ্যমান থাকে, বা যদি সহিংসতার জন্য কঙ্কালের প্রমাণটি ভোঁতা বলের আঘাত দ্বারা প্রভাবিত না হয়। সংশ্লিষ্ট তীরের মাথাগুলি, উদাহরণস্বরূপ, সমাধি উপহার হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে ।

SJAPL-এ প্রত্নতাত্ত্বিক রেকর্ডের চ্যালেঞ্জিং প্রকৃতির কারণে, সাইটে সহিংসতার পরিমাণ এবং প্রভাব নির্ধারণ করতে এবং নিওলিথিক যুদ্ধ সম্পর্কে আমাদের বোঝার জন্য এর বিস্তৃত প্রভাবগুলি অন্বেষণ করতে একটি পদ্ধতিগত কঙ্কাল সমাবেশের পুনর্মূল্যায়ন পরিচালিত হয়েছে। বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ হল আঘাতের প্রমাণের জন্য করোটির পুনঃপরীক্ষা, প্রক্ষেপণ আঘাতের সংখ্যার তুলনায় এর আশ্চর্যজনকভাবে কম ঘটনা দেওয়া, যা এটিকে একটি ইউরোপীয় নিওলিথিক প্রেক্ষাপটে অস্বাভাবিক করে তোলে।

SJAPL-এর দেরী নিওলিথিক অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া শিলাশ্রয় উত্তর-মধ্য আইবেরিয়ার রিওজা আলাভেসা অঞ্চলে (দক্ষিণ-পশ্চিম ইউরোপ) অবস্থিত (Fig.[1])। এটি ১৯৮৫ সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল যখন একটি বুলডোজার একটি পথ প্রশস্ত করছিল এবং দুর্ঘটনাক্রমে মানব অবশেষ উন্মোচিত হয়েছিল। উদ্ধার খনন সেই বছর এবং ১৯৯০ এবং ১৯৯১ সালে পরিচালিত হয়েছিল, ধসে পড়া ছাদের (একটি ২৫ টন বেলেপাথরের ব্লক) নিয়ন্ত্রিত বিস্ফোরণের পরে যা সাইটটি সিল করেছিল। তারা প্রায় ২০ মিটার শিলাশ্রয় প্রকাশ করেছিল যেখানে মানব অবশেষের বিশাল সঞ্চয় ছিল, যার মধ্যে ৯০টি সম্পূর্ণ এবং ৩১টি অসম্পূর্ণ কঙ্কাল, ২৫৫টি সংযুক্ত কঙ্কাল অংশ এবং হাজার হাজার আপাতদৃষ্টিতে বিচ্ছিন্ন হাড় অন্তর্ভুক্ত ছিল ।

কমপক্ষে ৩৩৮ জন ব্যক্তি (২০১ জন অপ্রাপ্তবয়স্ক এবং ১৩৭ জন প্রাপ্তবয়স্ক, করোটির উপর ভিত্তি করে), পুরুষদের একটি স্পষ্ট প্রাধান্য সহ (১৫৩ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ১০৭ জনের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে, অর্থাৎ ৭০%) এলোমেলোভাবে আন্তঃবোনা এবং মাঝে মাঝে অস্বাভাবিক অবস্থানে (যেমন উপুড় এবং অস্বাভাবিকভাবে বাঁকানো অবস্থান) সমাহিত করা হয়েছিল (cf. Fig.[1])। তাদের সাথে ৫২টি চকমকি তীরের মাথা, ৬৪টি ব্লেড, দুটি পালিশ করা পাথরের কুঠার, তিনটি নুড়ি, পাঁচটি হাড়ের সুচ এবং কিছু ব্যক্তিগত অলঙ্কার পাওয়া গেছে । এই উপকরণগুলি আমানতকে দেরী নিওলিথিকের সাথে যুক্ত করে, যা মানব হাড়ের উপর ১৬টি রেডিওকার্বন তারিখ দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে, যা একটি বায়েসিয়ান মডেল ৩৩৮০ এবং ৩০০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যে স্থাপন করে । সেই সময়ে, অঞ্চলটি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার বৈচিত্র্যের উত্থান প্রত্যক্ষ করেছিল, যা প্রধানত মেগালিথিক সমাধি এবং অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া শিলাশ্রয় নিয়ে গঠিত ছিল এবং যা একটি সামাজিকভাবে অর্থবহ বিভাজনকে চিহ্নিত করে বলে মনে হয় ।

সাইটটিকে একটি প্রাথমিক সমাধি হিসাবে বোঝা হয়েছে কারণ দেহগুলির অবক্ষয় (উপরের ব্যক্তিদের ব্যতিক্রম ছাড়া) বেশিরভাগই একটি পূর্ণ স্থানে ঘটেছিল, যা সম্ভবত কবরের মধ্যে দেহগুলির উপরিভাগ দ্বারা (কিছু এলাকায় আটটি স্তর পর্যন্ত) তৈরি হয়েছিল এবং মাটি বা অন্যান্য উপাদান যেমন কাফন দ্বারা নয় । হাড়ের গুরুতর আন্তঃবোনা এবং ব্যাপক ভাঙন (মূলত ধসে পড়া ছাদের ফলস্বরূপ) আরও কঙ্কাল সংযোগের সনাক্তকরণের জন্য গুরুতর প্রতিবন্ধকতা উপস্থাপন করেছিল। অতিরিক্ত অসুবিধাগুলি উপস্থাপন করা হয়েছিল পেরিফেরাল এলাকায় ব্যাপক ক্ষতি এবং কঙ্কালের ক্ষতি দ্বারা যা দুর্ঘটনাক্রমে আমানত উন্মোচনকারী বুলডোজার দ্বারা সৃষ্ট হয়েছিল ।

তবে, হাড়ের প্রতিনিধিত্বে কিছু অনিয়ম একটি সংখ্যক অপ্রাথমিক সমাধির অস্তিত্বের দিকে ইঙ্গিত করতে পারে। এই বিষয়ে, করোটির প্রাধান্য - যা ব্যক্তিদের ন্যূনতম সংখ্যা অনুমান করতে ব্যবহৃত হয়েছিল - দীর্ঘ হাড় বিশেষ করে ফিমুরা দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল - এবং পেলভিক হাড়, পাঁজর, মেরুদণ্ড এবং হাত ও পায়ের ছোট হাড়ের একটি স্পষ্ট কম প্রতিনিধিত্বের রিপোর্ট করা হয়েছে,। এখন পর্যন্ত, এই অস্বাভাবিকতাগুলি হয় সমাধি থেকে হাড় অপসারণের ফলাফল হিসাবে বা যান্ত্রিক প্রতিরোধের অন্তর্নিহিত পার্থক্য হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তবুও, এটি সম্ভব যে SJAPL-এ কিছু ব্যক্তি কিছু সময়ের জন্য অমাটিতে রয়ে গেছে। তবে, খুব সীমিত ইঁদুরের কামড় ছাড়া মাংসাশী কার্যকলাপের কোনও চিহ্নের অভাব, ইঙ্গিত দেয় যে ব্যক্তিরা দীর্ঘ সময়ের জন্য উন্মুক্ত ছিল না [যেমন,]। এটি প্রচুর পরিমাণে শারীরবৃত্তীয় সংযোগ দ্বারা আরও সমর্থিত, যার মধ্যে ল্যাবাইল সন্ধি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। অতিরিক্ত করোটির প্রাচুর্য ট্রফি গ্রহণ বা পূর্বপুরুষ পূজা অনুশীলনকে প্রতিফলিত করে এমন কোনও স্পষ্ট প্রমাণ নেই। যদিও সাইটে একটি সম্ভাব্য 'করোটির বাসা' বর্ণনা করা হয়েছে, এটি ইচ্ছাকৃত কিনা বা করোটির পোস্টডিপোজিশনাল স্থানচ্যুতির ফলাফল কিনা তা অস্পষ্ট ।

এই স্থানটি ইউরোপীয় প্রেক্ষাপটে ব্যতিক্রমী বলে বিবেচিত হয়েছে, কারণ এখানে অনেক ব্যক্তির, বিশেষত কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের, হাড়ের উপর সহিংসতার চিহ্ন প্রদর্শনের প্রাথমিক রিপোর্ট ছিল (যেমন, আটটি নিরাময় এবং পাঁচটি অনিরাময় তীরের আঘাতের ঘটনা, অতিরিক্ত দুটি সম্ভাব্য ঘটনা সহ, ৫৩টি নিরাময় এবং একটি অনিরাময় মাথার খুলি আঘাত, এবং ছয়টি নিরাময় প্যারি ফ্র্যাকচার)। অনিরাময় আঘাত, এবং পূর্বোক্ত অস্বাভাবিক কঙ্কালের অবস্থান, মূলত একটি সম্ভাব্য সাধারণ মৃত্যুর কারণ হিসেবে প্রস্তাবিত হয়েছিল, অর্থাৎ, একটি গণহত্যা । তবে, অনিরাময় আঘাতের জন্য উপলব্ধ কঙ্কাল প্রমাণ কম বলে মনে হয় এবং সাইটের জনসংখ্যার প্রোফাইলটি গণহত্যার জন্য প্রত্যাশিত প্রোফাইলের সাথে ভালভাবে মেলে না, যা সাধারণত একটি প্রাকৃতিক জনসংখ্যার প্রোফাইলের প্রতিলিপি করে (যেমনটি অন্যান্য নবপলীয় সহিংসতা সম্পর্কিত গণকবরগুলিতে দেখা যায় [যেমন,]) ।

এই বিষয়ে, এজেন্ট-ভিত্তিক জনসংখ্যা মডেলিংয়ের উপর ভিত্তি করে একটি সাম্প্রতিক গবেষণায় প্রস্তাব করা হয়েছে যে SJAPL সমাবেশটি এক বা একাধিক বিপর্যয়কর ঘটনার ফল হতে পারে, বিশেষত যুদ্ধ এবং/অথবা আক্রমণ, কিছু ক্ষয়জনিত মৃত্যুর সাথে মিলিত হয়ে । এই গবেষণায় বিবেচনা করা হয়েছিল যে, মূলত প্রকাশিত অনিরাময় আঘাতের আপাত কম ফ্রিকোয়েন্সি সত্ত্বেও, সাইটে পুনরুদ্ধার করা ৫২টি বিচ্ছিন্ন তীরের মধ্যে ৩৬টির প্রভাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ স্ট্রিয়েশন এবং ফ্র্যাকচারের সনাক্তকরণের উপর ভিত্তি করে শিকারদের সংখ্যা অনেক বড় হতে পারে (বাকি ১০টি ব্যবহার-পরিধান বিশ্লেষণের জন্য বিষয় ছিল না) এবং এই প্রক্ষেপণগুলির মধ্যে ২৪টির সাথে কঙ্কালের উপাদানগুলির ঘনিষ্ঠ স্থানিক সম্পর্কের পর্যবেক্ষণের উপর ভিত্তি করে,। এটি কমপক্ষে ৪১টি সম্ভাব্য তীরের আঘাতের ঘটনা তৈরি করবে, যা হয়তো হাড় বা নরম টিস্যুতে এম্বেড হয়ে শিলাশ্রয়ে প্রবেশ করেছিল (টেবিল[S1])। এটি একটি ন্যূনতম অনুমান, যেহেতু সম্ভবত অন্যান্য তীরগুলি সমাধির আগে সরানো হয়েছিল। দুর্ভাগ্যবশত, উপলব্ধ রেডিওকার্বন তারিখগুলি ক্যালিব্রেশন কার্ভের চতুর্থ সহস্রাব্দের শেষের সমতলভূমির মধ্যে পড়ে, একই গবেষণায় পরিচালিত বায়েসিয়ান মডেলিংকে একটি একক ঘটনা বা একটি সংক্ষিপ্ত সময়কাল (মাস বা বছর) এবং অন্যদিকে ৩৩৮০–৩০০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যে এক বা দুই শতাব্দীর মধ্যে জমা করার মধ্যে পার্থক্য করার জন্য প্রয়োজনীয় নির্ভুলতা অর্জন থেকে বাধা দেয় ।

মোট ১০৭টি মাথার খুলি আঘাত সনাক্ত করা হয়েছে, যার মধ্যে ৪৮টি (৪৪.৯%) অনিরাময় এবং ৫৯টি (৫৫.১%) নিরাময় (টেবিল [1] এবং [S2] )। এর মধ্যে, ৪৩টি—একটি অনিরাময় এবং ৪২টি নিরাময়—পূর্বে রেকর্ড করা হয়েছিল [: পরিশিষ্ট] আরও ১১টি কেস সহ যা হয়তো সংগ্রহে অনুপস্থিত ছিল (n = 2), হাড়ে পর্যবেক্ষণ করা হয়নি (n = 6) বা পুনঃপরীক্ষার সময় আঘাত হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়নি (n = 3) (এবং, ফলস্বরূপ, এই কাগজে টেবিলে বিবেচনা করা হয়নি, বর্ণনা করা হয়নি বা অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি),।

নব্বই-আটটি কেস (৯১.৬%) টুপি ব্রিম লাইনের উপরে অবস্থিত (HBL) (অর্থাৎ, কপাল, উপরের প্যারিয়েটাল এবং অক্সিপিটালের উপরের অংশ সহ মাথার খুলি), যেখানে ক্ষতগুলি ঐতিহ্যগতভাবে ইচ্ছাকৃত আঘাতের কারণে হওয়ার সম্ভাবনা বেশি বলে মনে করা হয়, যদিও সাম্প্রতিক গবেষণায় পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে HBL নিয়মটি সতর্কতার সাথে ব্যবহার করা উচিত । ব্যতিক্রমগুলি হল তিনটি অনিরাময় এবং ছয়টি নিরাময় আঘাত, যার মধ্যে একটি তীরের আঘাত অক্সিপিটাল হাড়কে প্রভাবিত করে [দেখুন]। ফ্রন্টাল এবং প্যারিয়েটাল হাড়গুলি অগ্রাধিকারমূলকভাবে প্রভাবিত হয় (n = 101, ৯৪.৪%), যখন টেম্পোরো-অক্সিপিটাল এবং ম্যাক্সিলোফেসিয়াল অঞ্চলগুলি খুব কমই জড়িত বলে মনে হয় (n = 6, ৫.৬%, যার মধ্যে তিনটি অনিরাময় কেস, সব অক্সিপিটাল হাড়ে পাওয়া গেছে)। তবে, ম্যাক্সিলোফেসিয়াল অঞ্চলের সংরক্ষণ হার উল্লেখযোগ্যভাবে কম, তাই এই অঞ্চলে আঘাতগুলি সম্ভবত কম প্রতিনিধিত্ব করে। অনিরাময় আঘাতের অবস্থানগত বিতরণ স্পষ্টভাবে পার্শ্বীয় এবং সামনের দিকগুলির প্রাধান্য দেখায়, যেখানে নিরাময় আঘাতগুলি প্রায়শই উপরের এবং উপরের সামনের দিকগুলিকে প্রভাবিত করে (Fig. [2] এবং [3] )। পার্শ্বীয় বাম এবং ডান মাথার খুলি দিকগুলি অনিরাময় (n = 10 বনাম 8) এবং নিরাময় (n = 7 বনাম 11) উভয় আঘাত দ্বারা অনুরূপভাবে প্রভাবিত হয়। সামনের মাথার খুলি উভয় অনিরাময় (n = 12 বনাম 6) এবং নিরাময় (n = 16 বনাম 9) আঘাতের জন্য পিছনের তুলনায় বেশি প্রভাবিত হয়, মোট ১৯৬টি প্রায় সম্পূর্ণ ফ্রন্টাল এবং ১৯৩টি অক্সিপিটাল। নিরাময় এবং অনিরাময় আঘাতগুলি একত্রিত হলে অবস্থানের পার্থক্যটি পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), যদিও এটি অক্সিপিটালের তুলনায় ফ্রন্টালের বড় আকারকে বিবেচনায় নেয় না, ফলে একটি বড় লক্ষ্য এলাকা উপস্থাপন করে ।

বেশিরভাগ ক্ষত (n = 96) ভোঁতা-শক্তি আঘাতের জন্য দায়ী ডিপ্রেসড এবং/অথবা রৈখিক ফ্র্যাকচারের সাথে সম্পর্কিত (যেমন, ভোঁতা পাথরের মেস, কুঠার এবং অ্যাডজ; কাঠ, হাড় বা শিংয়ের ক্লাব; স্লিং-শট বা নিক্ষিপ্ত পাথর, ইত্যাদি)। এছাড়াও, ১১টি কেস রয়েছে যা দুটি অনিরাময় এবং তিনটি নিরাময় তীক্ষ্ণ-শক্তি আঘাত, তীরের আঘাতের কারণে দুটি নিরাময় অনুপ্রবেশকারী আঘাত এবং একটি অনিরাময় এবং তিনটি নিরাময় ট্রেপানেশন হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে (টেবিল [1] এবং [S2] )। অনিরাময় ভোঁতা-শক্তি আঘাতগুলি প্রধানত মাঝারি আকারের ডিম্বাকৃতি বা বাঁকা-আকৃতির ডিপ্রেশন প্রদর্শন করে (গড় সর্বাধিক ব্যাস, অসম্পূর্ণ উদাহরণ সহ: ≥ 3.6 ± 2.0 সেমি, 1.5 থেকে 12.1 সেমি পর্যন্ত, n = 30) অভ্যন্তরীণ বেভেলিং (অর্থাৎ, সম্পূর্ণ ফ্র্যাকচার) এবং/অথবা রেডিয়েটিং রৈখিক ফ্র্যাকচারগুলি তির্যক কোণ এবং মসৃণ এবং/অথবা বেভেলড প্রান্ত সহ (Fig. [4] )। কমিউনিটেড হাড়ের টুকরোগুলিও মাঝে মাঝে পর্যবেক্ষণ করা হয়। নিরাময় ভোঁতা-শক্তি আঘাতগুলি সাধারণত ছোট বৃত্তাকার এবং ডিম্বাকৃতি ডিপ্রেশন দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয় (গড় সর্বাধিক ব্যাস, অসম্পূর্ণ উদাহরণ সহ: ≥ 1.4 ± 1.0 সেমি, 0.2 থেকে ≥ 6 সেমি পর্যন্ত, n = 58) অভ্যন্তরীণ টেবিলের বিরল জড়িত (অর্থাৎ, অসম্পূর্ণ ফ্র্যাকচার)।

ক্রেনিয়াল আঘাতগুলি SJAPL-এর ৩৩৮ জন ব্যক্তির মধ্যে ৭১ জনকে প্রভাবিত করেছে (২১.০%)। এর মধ্যে, ১৩ জনের একাধিক অপ্রতিকারক আঘাত রয়েছে, নয় জনের একাধিক প্রতিকারক আঘাত রয়েছে এবং তিন জনের উভয় অপ্রতিকারক এবং প্রতিকারক আঘাতের সহাবস্থান রয়েছে (টেবিল [S2] )। ক্রেনিয়াল ভাঙন এবং আঘাতের অবস্থানগত বন্টনের ফলে, পুপ্পের নিয়ম শুধুমাত্র সাতটি ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যেতে পারে যেখানে দুটি অপ্রতিকারক ভোঁতা-শক্তির আঘাতের একটি স্পষ্ট ক্রম প্রদর্শিত হয়েছিল। এর মধ্যে, প্রথম আঘাতগুলি প্রধানত পার্শ্বীয় এবং পার্শ্বীয়-অগ্রবর্তী দিকগুলিকে প্রভাবিত করেছিল (৭ এর মধ্যে ৬), যেখানে দ্বিতীয় আঘাতগুলি প্রধানত পার্শ্বীয়-পশ্চাদ্বর্তী এবং পশ্চাদ্বর্তী দিকগুলিকে প্রভাবিত করেছিল (৭ এর মধ্যে ৫) ।

ক্রেনিয়াল আঘাতে প্রভাবিত ব্যক্তিদের মধ্যে ৪২ জন কিশোর (১২–১৯ বছর বয়সী) এবং প্রাপ্তবয়স্ক (≥ ২০ বছর বয়সী) পুরুষ/সম্ভাব্য পুরুষ হিসেবে চিহ্নিত, নয় জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক নারী/সম্ভাব্য নারী হিসেবে চিহ্নিত, এবং নয় জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক, চার জন শিশু (৭–১১ বছর বয়সী) এবং সাত জন শিশু (০–৬ বছর বয়সী) অজানা লিঙ্গের। অপ্রতিকারক ক্রেনিয়াল আঘাতগুলি ১৯ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, এক জন প্রাপ্তবয়স্ক নারী, এবং চার জন কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক, তিন জন শিশু এবং চার জন অজানা লিঙ্গের শিশুতে উপস্থিত (n = ৩১), যেখানে প্রতিকারক ক্রেনিয়াল আঘাতগুলি ২৬ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, আট জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক নারী, এবং পাঁচ জন কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক, এক জন শিশু এবং তিন জন অজানা লিঙ্গের শিশুতে উপস্থিত (n = ৪৩)।

মোট ৪৭টি পোস্টক্রেনিয়াল আঘাত চিহ্নিত করা হয়েছে, যার মধ্যে ১৭টি অপ্রতিকারক এবং ৩০টি প্রতিকারক (টেবিল [S3] এবং [S4] )। এর মধ্যে, ৩৪টি—পাঁচটি অপ্রতিকারক এবং ২৯টি প্রতিকারক—পূর্বে বর্ণিত বা রেকর্ড করা হয়েছিল [: appendix] সহ আরও তিনটি কেস যা পুনঃপরীক্ষার সময় সংগ্রহে পাওয়া যায়নি (এবং, অতএব, বিবেচনা করা হয়নি, বর্ণনা করা হয়নি বা বিশ্লেষণে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি)। আঘাতগুলি প্রধানত উপরের এবং নিচের অঙ্গের দীর্ঘ হাড়গুলিকে প্রভাবিত করে (n = ২২, ৪৬.৮%)। তবে, ক্ল্যাভিকল (n = ৩), স্ক্যাপুলা (n = ২), ভার্টিব্রা (n = ৩), পাঁজর (n = ৬), কক্সাল হাড় (n = ৫), এবং উভয় হাত (n = ২) এবং পা (n = ৪) হাড়গুলিকে প্রভাবিত করে এমন কিছু কেসও রয়েছে। দীর্ঘ হাড়ের মেটাফাইসিস এবং এপিফাইসিস (n = ৩) এবং অন্যান্য সাধারণত খারাপভাবে সংরক্ষিত কঙ্কাল উপাদানগুলি, যেমন স্ক্যাপুলার দেহ, পাঁজর এবং ভার্টিব্রাল আর্চগুলি প্রভাবিত করে এমন নিম্ন হারগুলি সম্ভবত এই কারণে যে এই অঞ্চলগুলি পোস্টমর্টেম এবং সাম্প্রতিক ক্ষতির দ্বারা বেশি ক্ষতিগ্রস্ত,।

বেশিরভাগ ক্ষত (n = ৩১, ৬৬.০%) হয় সর্পিল এবং V-আকৃতির ফ্র্যাকচার নিয়ে গঠিত, যেগুলি অপ্রতিকারক অবস্থায় তির্যক কোণ এবং মসৃণ এবং/অথবা বেভেলড প্রান্ত সহ (n = ৯) (Fig. [5] ), অথবা প্রতিকারক অবস্থায় দৃশ্যমান ক্যালাস সহ সংহত ফ্র্যাকচার (n = ২২)। পরবর্তীগুলির মধ্যে চারটি উলনা ফ্র্যাকচার রয়েছে যা প্যারি ফ্র্যাকচার হিসেবে অস্থায়ীভাবে চিহ্নিত করা হয়েছে (আইপ্সিলেটারাল রেডিয়াসের অনুপস্থিতিতে), একটি রেডিয়াস ফ্র্যাকচার গ্যালিয়াজি ফ্র্যাকচার হিসেবে চিহ্নিত এবং একটি জোড়া ঘূর্ণন ফ্র্যাকচার যা উভয় উলনা এবং রেডিয়াসকে প্রভাবিত করে (যা উভয়ই পূর্ববর্তী গবেষণায় প্যারি ফ্র্যাকচার হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছিল)। এগুলি সাধারণত মুখ রক্ষা করার জন্য যখন এটি উত্থাপিত হয় তখন সরাসরি প্রভাবের ফলাফল হিসেবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, যদিও একটি পার্থক্যমূলক নির্ণয় (যেমন, একটি পরোক্ষ শক্তি দ্বারা সৃষ্ট ফ্র্যাকচার, স্ট্রেস ফ্র্যাকচার) বিশেষত শেষ দুটি ক্ষেত্রে বিবেচনা করা উচিত । বাকি ষোলটি কেস দুটি অপ্রতিকারক তীক্ষ্ণ-শক্তির আঘাত, একটি কাঁধের স্থানচ্যুতি, এবং ছয়টি অপ্রতিকারক এবং সাতটি প্রতিকারক প্রবেশকারী আঘাত হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। পরবর্তীগুলির মধ্যে, অন্তত ১১টি স্পষ্টভাবে একটি তীরের মাথার প্রভাব দ্বারা সৃষ্ট, যা ক্রেনিয়ায় উল্লেখিত দুটি কেসে যোগ করে। তীরের মাথার সম্ভাব্য গতিপথের বিষয়ে, এগুলি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে পিছন থেকে প্রভাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ (৬৯.২%, n = ৯), বাকি সামনের দিক থেকে (n = ২), ডান দিক থেকে (n = ১) এবং অজানা (n = ১),।

সকল পোস্টক্রেনিয়াল আঘাতগুলি কিশোর বা প্রাপ্তবয়স্ক (অর্থাৎ, কঙ্কালগতভাবে পরিপক্ক) ব্যক্তিদের প্রভাবিত করে। কিশোরদের প্রতিকারক আঘাতের রেকর্ডিং আংশিকভাবে অস্পষ্ট হতে পারে দ্রুত হাড়ের পরিবর্তনের হার এবং অপরিপক্ক হাড়ের বেশি ভঙ্গুরতার কারণে (যা প্রতিকারক এবং অপ্রতিকারক উভয় আঘাতকে প্রভাবিত করবে), যদিও এটি সম্ভব যে শিশু এবং শিশুরা শারীরিক সহিংসতার প্রতি অনেক কম প্রকাশিত হয়েছিল, যদিও লক্ষ্য করুন যে ১১টি শিশু/শিশু ক্রেনিয়াল আঘাত প্রদর্শন করে, যার মধ্যে সাতটিতে প্রতিকারের কোন লক্ষণ দেখা যায়নি ।

লিঙ্গ নির্ধারণ সীমাবদ্ধ কারণ পোস্টক্রেনিয়াল আঘাতগুলি বেশিরভাগই অসম্পূর্ণ, বিচ্ছিন্ন হাড় দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। তবে, ১৭টি ক্ষেত্রে প্রভাবিত উপাদানগুলি সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে সম্পূর্ণ কঙ্কালের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। এগুলি ১১ জন পুরুষের সাথে সম্পর্কিত (যার মধ্যে পাঁচটি শুধুমাত্র অপ্রতিকারক, চারটি শুধুমাত্র প্রতিকারক এবং দুটি অপ্রতিকারক এবং প্রতিকারক আঘাতের সহাবস্থান দেখায়) এবং তিনটি মহিলা (সবাই শুধুমাত্র প্রতিকারক আঘাত দেখায়) (তালিকা [S4] )।

SJAPL-এ ক্রেনিয়াল আঘাতগুলি স্পষ্টতই পোস্টক্রেনিয়াল আঘাতের চেয়ে বেশি, উভয় অপ্রতিকারক (৭৩.৮ বনাম ২৬.২%) এবং প্রতিকারক (৬৬.৩ বনাম ৩৩.৭%) আঘাতে অনুরূপ অনুপাত দেখায়।

উভয় ক্রেনিয়াল এবং পোস্টক্রেনিয়াল ডেটা একত্রিত করলে SJAPL-এ প্রতিনিধিত্ব করা ৩৩৮ জনের মধ্যে অন্তত ৭৮ জন (অর্থাৎ, ২৩.১%) সহিংসতা-সম্পর্কিত আঘাতে প্রভাবিত হয়। এই প্রাদুর্ভাব শুধুমাত্র ক্রেনিয়াল আঘাত অন্তর্ভুক্ত করার সাথে প্রাপ্ত প্রাদুর্ভাবের সাথে অনুরূপ (২১.০%) কারণ বেশিরভাগ পোস্টক্রেনিয়াল আঘাত নির্দিষ্ট ব্যক্তি/কপালের সাথে সংযুক্ত করা যায় না। প্রভাবিত ব্যক্তিরা প্রধানত কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ/সম্ভাব্য পুরুষ হিসাবে চিহ্নিত হয়, SJAPL-এ নথিভুক্ত ১০৭টি কেসের মধ্যে ৪৮টি (অর্থাৎ, ৪৪.৯%) গঠন করে। তবে, আঘাত ৪৬ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ১১ জনকে প্রভাবিত করে যারা মহিলা/সম্ভাব্য মহিলা হিসাবে চিহ্নিত (২৩.৯%) এবং সাইটে নথিভুক্ত ১৩১ জন অজানা লিঙ্গের শিশু এবং শিশুর মধ্যে ১১ জনকে (৮.৪%)। অপ্রতিকারক আঘাত ২২ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, এক প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা, এবং চার কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক এবং সাত শিশু/শিশুর অনির্ধারিত লিঙ্গে উপস্থিত (n = ৩৪), যেখানে প্রতিকারক আঘাত ৩০ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, ১০ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা, এবং পাঁচ কিশোর/প্রাপ্তবয়স্ক এবং চার শিশু/শিশুর অনির্ধারিত লিঙ্গে উপস্থিত (n = ৪৯)। যৌথ ডেটার জন্য লিঙ্গের মধ্যে আঘাতের হারের পার্থক্যগুলি পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্য (χ = ৬.০, df = ১,p = ০.০১৫,V = ০.১৯৭) এবং অপ্রতিকারক আঘাতের জন্য (χ = ৭.১, df = ১,p = ০.০০৮,V = ০.২৩৬), কিন্তু প্রতিকারক আঘাতের জন্য নয় (χ = ০.৭, df = ১,p = ০.৪১৬,V = ০.০৬৬) ।

আঘাতের সংখ্যা বিবেচনা করে, কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা ৪০টি অপ্রতিকারক আঘাত এবং ৪৯টি প্রতিকারক আঘাত প্রদর্শন করে। এগুলি ব্যক্তিদের মধ্যে নথিভুক্ত অপ্রতিকারক আঘাতের ৭৪.১% এবং প্রতিকারক আঘাতের ৭০.০% প্রতিনিধিত্ব করে (অর্থাৎ, ৩৪ এবং ৪৯ জন ব্যক্তির জন্য যথাক্রমে ৫৪ এবং ৭০টি আঘাত), এবং যাদের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে তাদের মধ্যে নথিভুক্ত অপ্রতিকারক আঘাতের ৯৭.৬% এবং প্রতিকারক আঘাতের ৮১.৭% (অর্থাৎ, ২৩ এবং ৪০ জন ব্যক্তির জন্য যথাক্রমে ৪১ এবং ৬০টি আঘাত)। এই প্রাধান্যটি ফলস্বরূপ ব্যক্তিগত প্রতি আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সিতে প্রতিফলিত হয়, যেখানে কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা উভয় অপ্রতিকারক (১.৮) এবং প্রতিকারক (১.৬) আঘাতে উল্লেখযোগ্যভাবে উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি দেখায় মহিলাদের এবং শিশু/শিশুদের তুলনায় (বেশিরভাগ বিভাগে প্রায় ১.১)। এটি উল্লেখযোগ্য যে, পুরুষদের মধ্যে, অপ্রতিকারক আঘাতগুলি সাধারণত কিশোরদের মধ্যে পাওয়া যায় (যা ব্যক্তিগত প্রতি আঘাতের সর্বোচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি, ২.২) এবং প্রতিকারক আঘাতগুলি তরুণ এবং মধ্যবয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে (তালিকা [2] )।

৩৩৮ জনের মধ্যে ২৭ জনের (৮.০%) একটি সম্মিলিত মোট একাধিক আঘাত দেখায়, যার মধ্যে ২৩ জন কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, এক কিশোরী মহিলা এবং এক প্রাপ্তবয়স্ক এবং অনির্ধারিত লিঙ্গের দুই শিশু। এর মধ্যে, ১২ জন একাধিক অপ্রতিকারক আঘাত দেখায় (১০ জন পুরুষ এবং এক প্রাপ্তবয়স্ক এবং অনির্ধারিত লিঙ্গের এক শিশু), ১০ জন একাধিক প্রতিকারক আঘাত (আট জন পুরুষ, এক মহিলা এবং অনির্ধারিত লিঙ্গের এক শিশু) এবং পাঁচটি উভয়ের সহাবস্থান (সব পুরুষ)। সাত জন ব্যক্তি (ছয় জন পুরুষ—C198, C212, C218, C221, C225 এবং C270—এবং এক মহিলা—C002(B1)) ক্রেনিয়াল এবং পোস্ট-ক্রেনিয়াল আঘাতের সহাবস্থান প্রদর্শন করে (তালিকা [S2] এবং [S4] )। এই পাঁচটি ক্ষেত্রে, ক্রেনিয়াল এবং পোস্টক্রেনিয়াল কঙ্কালের মধ্যে নিরাময়ের লক্ষণগুলির উপস্থিতি বা অনুপস্থিতিতে সামঞ্জস্য রয়েছে। দুটি ব্যতিক্রম রয়েছে: এক ব্যক্তি যার একটি অপ্রতিকারক এবং একটি প্রতিকারক ক্রেনিয়াল এবং দুটি প্রতিকারক পোস্টক্রেনিয়াল আঘাত (C221), এবং অন্যটি যার দুটি অপ্রতিকারক ক্রেনিয়াল এবং একটি অপ্রতিকারক এবং একটি প্রতিকারক পোস্টক্রেনিয়াল আঘাত (C225)। তাছাড়া, এটি উল্লেখযোগ্য যে এই সাত জনের মধ্যে একটিকে বাদ দিয়ে সবাই তীরের আঘাতের সাথে অন্যান্য ধরনের আঘাত দেখায়। আরেক ব্যক্তি, যদিও ক্রেনিয়াল এবং পোস্ট-ক্রেনিয়াল আঘাতের সহাবস্থান দেখায় না, একটি অপ্রতিকারক তীরের আঘাতের সাথে একটি প্রতিকারক ফ্র্যাকচার প্রদর্শন করে (পুরুষ C227)। এই ২৭ জন ব্যক্তির বাইরে, দুটি ব্যক্তি রয়েছে যারা একটি অপ্রতিকারক ক্রেনিয়াল বা পোস্টক্রেনিয়াল আঘাত এবং প্রভাবের ব্যবহার-পরিধানের লক্ষণ দেখানো বিচ্ছিন্ন তীরের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক দেখায় (পুরুষ C230 এবং C234, যথাক্রমে) (তালিকা [S1] )।

কঙ্কাল অবশিষ্টাংশে আঘাতের চিহ্ন খুঁজে পাওয়া কঠিন প্রমাণিত হয়েছে । সহিংস আক্রমণ প্রায়ই নরম টিস্যুতে আঘাতের সৃষ্টি করে এবং কেবলমাত্র একটি শতাংশ হাড়ে চিহ্ন রেখে যায় । ইউরোপীয় নবপলীয় প্রেক্ষাপটে, এই শতাংশ আনুমানিকভাবে তীরের আঘাতের জন্য প্রায় ৩০% এবং সামগ্রিক শারীরিক আঘাতের জন্য ৫০% অনুমান করা হয় । এমনকি ছোট বা মাঝারি আকারের প্রাগৈতিহাসিক গণহত্যার ক্ষেত্রেও যেখানে কঙ্কালের সংরক্ষণ ভালো, যেখানে সাধারণত কম সংখ্যক ব্যক্তি জড়িত থাকে (সাধারণত < ৩৫) এবং যেখানে এটি যুক্তিসঙ্গতভাবে স্পষ্ট যে সবাইকে একসাথে সমাহিত করা হয়েছিল, সেখানে অপ্রতিকারকৃত আঘাতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের শতাংশ খুব কমই ৫০% ছাড়িয়ে যায়,। এই পরিস্থিতি আরও খারাপ হয় যখন SJAPL-এর মতো বৃহৎ, বহু সমাহিত স্থানগুলির মুখোমুখি হতে হয় যেখানে ব্যাপক মিশ্রণ, বিচ্ছিন্নতা এবং ভাঙন রয়েছে। এখানে, বর্তমান গবেষণায় সনাক্তকৃত আঘাতের অনুপাত ২৩.১% (অপ্রতিকারকৃত এবং প্রতিকারকৃত আঘাত একত্রিত), অর্থাৎ, সাইটে নথিভুক্ত ৩৩৮ জন ব্যক্তির মধ্যে ৭৮ জন, যা "রক্তাক্ত" ইউরোপীয় নবপলীয়ের জন্যও উচ্চ, যেখানে আনুমানিক সামগ্রিক আঘাতের হার ৭–১৭% নির্দেশ করে যে এটি প্রাগৈতিহাসিক/ইতিহাসের সবচেয়ে বিপজ্জনক সময় হতে পারে ।

SJAPL-এ ১০.১% ব্যক্তির মধ্যে অপ্রতিকারকৃত আঘাত উপস্থিত, যা মোট ৫৪টি আঘাতের জন্য দায়ী। এই প্রাদুর্ভাব রক্ষণশীল এবং আরও বেশি হতে পারে, কারণ ১১টি বিচ্ছিন্ন অপ্রতিকারকৃত পোস্টক্রেনিয়াল আঘাত রয়েছে যা নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের সাথে যুক্ত করা যায় না। যেকোনো ক্ষেত্রে, ইউরোপীয় নবপলীয়ের জন্য অপ্রতিকারকৃত আঘাতের সাথে ব্যক্তিদের মোট প্রাদুর্ভাবের তুলনায় এই হার স্পষ্টতই উঁচু, যা আনুমানিক ২–৫% ।

৬৫টি অপ্রতিকারকৃত আঘাত সনাক্ত করার পাশাপাশি, বেশিরভাগ বিচ্ছিন্ন তীরের মাথায় প্রভাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ স্ট্রিয়েশন এবং ভাঙনের প্রমাণ রয়েছে, যা অনেক বড় সংখ্যক শিকারকে নির্দেশ করে,। যেহেতু শরীরে নিক্ষিপ্ত প্রায় তিনটির মধ্যে একটি তীর হাড়ে আঘাত করার এবং/অথবা স্বীকৃত চিহ্ন রেখে যাওয়ার আশা করা হয় [যেমন,] এবং কঙ্কাল উপাদান এবং প্রক্ষেপণের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের বেশ কয়েকটি পর্যবেক্ষণ মাঠে রেকর্ড করা হয়েছিল, এটি অযৌক্তিক মনে হয় না যে সাইটে পুনরুদ্ধার করা ৫২টি বিচ্ছিন্ন তীরের মাথার বেশিরভাগ, যদি না সব, দেহে আঘাত করেছিল এবং তাদের ভিতরে শিলাশ্রয়ে প্রবেশ করেছিল। যুক্তির খাতিরে, যদি ধরে নেওয়া হয় যে এই তীরের মাথাগুলি প্রতিটি মারাত্মক আঘাত করেছিল বা অন্ততপক্ষে মারাত্মক আঘাতের সাথে ছিল এবং উভয় তীরের মাথা এবং অপ্রতিকারকৃত পোস্টক্রেনিয়াল আঘাতগুলি যার বিচ্ছিন্ন কঙ্কালের সাথে সম্পর্ক অজানা, বর্তমানে আঘাতের শিকার হওয়া ব্যক্তিদের প্রভাবিত করেছে, তাহলে এটি ৩৩৮ জনের মধ্যে ৯০ জন (২৬.৬%) SJAPL-এ সহিংসভাবে মারা গেছে। সংখ্যাটি আরও বেশি হতে পারে যদি বিবেচনা করা হয় যে সাইটে সমাহিত অন্যান্য লোকেরা একইভাবে মারা যায়নি, এমনকি যদি সমাহিতকরণ একটি একক সহিংস ঘটনার ফলাফল হয় [তুলনা করুন] ।

এই পরিস্থিতিতে, সনাক্তকৃত প্রতিকারকৃত আঘাতের তুলনামূলকভাবে উচ্চ সংখ্যা (৫৯টি ক্রেনিয়াল এবং ৩০টি পোস্টক্রেনিয়াল কেস যা কমপক্ষে ৪৯ জন ব্যক্তিকে প্রভাবিত করে) এবং তাদের টাইপোলজি, সাধারণত আগ্রাসনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ (যেমন, HBL-এর উপরে ব্লান্ট- বা শার্প-ফোর্স ক্রেনিয়াল ট্রমা, তীরের মাথার আঘাত, প্যারি ফ্র্যাকচার), পূর্ববর্তী সহিংস মিথস্ক্রিয়ার প্রস্তাব দেয় যা মারাত্মক ছিল না, পুনরাবৃত্ত সংঘাতের প্রেক্ষাপটে, কমপক্ষে মাস বা সম্ভবত বছরের বেশি সময় ধরে। উত্তর-মধ্য আইবেরিয়ার রিওজা আলাভেসা অঞ্চল, যেখানে SJAPL অবস্থিত, ইউরোপের সেই এলাকা যেখানে তীরের মাথার আঘাতে প্রভাবিত নবপলীয় কঙ্কালের সর্বোচ্চ পরম সংখ্যা রয়েছে, এবং যেগুলি তারিখ করা হয়েছে সেগুলি ৩৩৮০–৩০০০ cal. BC [যেমন,] এর চারপাশে কেন্দ্রীভূত, অর্থাৎ, SJAPL-এ আরোপিত একই কালানুক্রম। রেডিওকার্বন তারিখগুলি ক্যালিব্রেশন কার্ভের চতুর্থ সহস্রাব্দের শেষের প্ল্যাটোর মধ্যে পড়ে যাওয়ার কারণে উল্লেখিত সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও, এটি এই সময়ে অঞ্চলে বিস্তৃত সংঘাতের সম্ভাবনাকে নিশ্চিত বলে মনে হয়, ,।

SJAPL-এ পুরুষদের তুলনায় মহিলাদের তুলনায় আঘাতের হার পরিসংখ্যানগতভাবে উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি (৪৪.৯ বনাম ২৩.৯%), বিশেষ করে অপ্রতিকারকৃত আঘাতের ক্ষেত্রে (২০.৬ বনাম ২.২%)। এই প্রমাণ, পুরুষদের মধ্যে ৯৭.৬% অপ্রতিকারকৃত আঘাত এবং ৮১.৭% প্রতিকারকৃত আঘাতের অন্তর্ভুক্তির সাথে, সহিংসতার প্রতি লিঙ্গ-সম্পর্কিত পার্থক্য নির্দেশ করে। এই পার্থক্যগুলি, যা কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় নবপলীয় গণ-মৃত্যুর সাইটগুলিতে প্রতিফলিত হয় না (টেবিল [3] ), ইঙ্গিত করতে পারে যে বেশ কয়েকজন পুরুষ সংগঠিত সংঘর্ষে যোদ্ধা হিসাবে কাজ করেছিল, যেহেতু যোদ্ধা হওয়া প্রধানত এই জনসংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, যেমনটি বেশিরভাগ সমাজে হয় । সংগ্রহে কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের স্পষ্ট প্রাধান্য (৭০%, অর্থাৎ, ১৫৩ জন ব্যক্তির মধ্যে ১০৭ জনের লিঙ্গ অনুমান করা যেতে পারে) একই দিকে নির্দেশ করতে পারে, যেহেতু প্রাগৈতিহাসিক যুদ্ধের জনসংখ্যার প্রোফাইল, গণহত্যার বিপরীতে [অর্থাৎ,], প্রাকৃতিক জনসংখ্যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নয় ।

১৩টি তীরের আঘাতের মধ্যে ১১টি পুরুষদের সাথে যুক্ত এবং বেশিরভাগ কঙ্কাল যেগুলি বিচ্ছিন্ন তীরের সাথে প্রভাবের চিহ্ন দেখায়, সেগুলি পুরুষ (তালিকা [S1] ) হওয়ার কারণে, এটি নির্দেশ করে যে পুরুষরা দূর থেকে সহিংসতার শিকার হয়েছিল। তবে, মাথায় আঘাতের উপস্থিতি তাদের নিকট-সংযোগের সংঘর্ষে অংশগ্রহণের সমর্থন করে। SJAPL-এ, মাথার চারপাশে ক্রেনিয়াল ট্রমা নথিভুক্ত করা হয়েছে, তবে আঘাতগুলি প্রধানত পার্শ্বীয় (n = 36) এবং বিশেষত সামনের (n = 28) দিকগুলিকে প্রভাবিত করেছে, যা নির্দেশ করে যে অনেকগুলি আঘাত সম্ভবত সামনের দিক থেকে করা হয়েছিল। তবে, পশ্চাৎ দিকের আঘাত (n = 15) এবং বাম ও ডান দিকের সমতা (n = 17 বনাম 19), যা ডানহাতি আক্রমণকারীদের থেকে বাম দিকে আঘাতের প্রাধান্য প্রত্যাশার বিপরীতে, পিছন থেকে আঘাতের নির্দেশ দেয়। এগুলি পালিয়ে যাওয়া বা ইতিমধ্যে পড়ে যাওয়া ব্যক্তিদের উপর আঘাত করা হতে পারে, যা বেশিরভাগ তীরের আঘাতের গতিপথের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। পুরুষদের মধ্যে প্রতি ব্যক্তির আঘাতের উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি এবং আঘাতের পুনরাবৃত্তি অন্যান্য বয়স-লিঙ্গ গোষ্ঠীর তুলনায় পুনরাবৃত্ত সহিংসতার শিকার হওয়ার সম্ভাবনা বেশি নির্দেশ করে।

SJAPL-এ কঙ্কাল সহিংসতা প্রদর্শনকারী কিশোর পুরুষদের অস্বাভাবিক উচ্চ সংখ্যা অন্যান্য নবপলীয় এবং চালকোলিথিক গণকবরের তুলনায় [যেমন,] বা টোলেন্সের ব্রোঞ্জ যুগের যুদ্ধের তুলনায় নির্দেশ করতে পারে যে তারা দীর্ঘস্থায়ী আঞ্চলিক সংঘাত এবং অস্থিতিশীলতার ফলে পুরুষ প্রাপ্তবয়স্কদের অভাবের কারণে যোদ্ধার ভূমিকা নিতে বাধ্য হয়েছিল। এই জনসংখ্যা প্রতি ব্যক্তির অপ্রস্তুত আঘাতের সর্বোচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি (2.2) প্রদর্শন করে, যা হয় তাদের সাহসিকতা এবং/অথবা যুদ্ধে তাদের সীমিত প্রশিক্ষণ এবং দক্ষতা প্রতিফলিত করতে পারে। সম্ভাব্যভাবে, যুদ্ধ এবং আক্রমণে তরুণ প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের ক্ষতি প্রতিপক্ষের দ্বারা বেঁচে থাকা সম্প্রদায়ের আক্রমণের প্রতি বৃদ্ধি পাওয়া দুর্বলতার সূচক হিসাবে দেখা হত [cf.], ,।

তবে, কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা এবং শিশু এবং শিশুদের মধ্যে অপ্রস্তুত এবং সুস্থ হওয়া ট্রমার উপস্থিতি নির্দেশ করে যে শুধুমাত্র কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা SJAPL-এ সহিংসতার শিকার হয়নি। মহিলাদের এবং শিশুদের অংশগ্রহণ অন্যান্য ইউরোপীয় নবপলীয় প্রেক্ষাপটেও ঘটে [যেমন,],।

প্রলোভন হল যে সেই কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা, শিশু এবং শিশুদের পুরুষদের মতোই হত্যা করা হয়েছিল বা, বিকল্পভাবে, অপহরণ করা হয়েছিল। যদিও কিছু মহিলা এবং বড় শিশু সহিংস সংঘর্ষে অংশগ্রহণ করেছে তা অসম্ভব নয়, SJAPL-এ এই জনসংখ্যা বিভাগগুলির জন্য পুরুষদের তুলনায় অনেক কম ফ্রিকোয়েন্সি চিহ্নিত করা হয়েছে, বিশেষত অপ্রস্তুত ট্রমার ক্ষেত্রে (মহিলাদের মধ্যে 2.2% এবং শিশু এবং শিশুদের মধ্যে 5.3%), নবপলীয় গণহত্যার তুলনায় (তালিকা [3] )। তাছাড়া, এই গোষ্ঠীগুলিতে সহিংসতার জন্য উপলব্ধ কঙ্কাল প্রমাণগুলি মূলত সুস্থ হওয়া ট্রমার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, যা উভয় গোষ্ঠীর অভ্যন্তরীণ এবং আন্তঃগোষ্ঠী সহিংসতার সাথে সম্পর্কিত হতে পারে,। প্রথমটির ক্ষেত্রে, সংঘাতের ঘটনা যুদ্ধমুখী সমাজে তাদের উচ্চতর মূল্যের কারণে পুরুষ শিশুদের লালন-পালনের জন্য গোষ্ঠীর অভ্যন্তরীণ পছন্দের সাথে যুক্ত হয়েছে, পাশাপাশি মহিলা শিশু হত্যা বা অবহেলা, এবং মহিলাদের কঠোর আচরণ এবং নির্যাতন,। একই সাথে এবং/অথবা বিকল্পভাবে, ছেলেদের সাধারণত ভবিষ্যতের যোদ্ধাদের মধ্যে আক্রমণাত্মক ব্যক্তিত্বের বৈশিষ্ট্যগুলি প্ররোচিত করার জন্য লালন-পালন করা হয়, যা গুরুতর শারীরিক শাস্তি অন্তর্ভুক্ত করতে পারে । পরেরটির ক্ষেত্রে, মহিলারা এবং শিশুরা আন্তঃগোষ্ঠী সংঘাতে সহজ এবং ঘন ঘন লক্ষ্য হয়। তারা সহিংস আক্রমণে নিহত হতে পারে। মহিলারা এবং মেয়েরা বড় আকারের সংঘর্ষের সময় যৌন নিপীড়নের জন্য বিশেষভাবে ঝুঁকিপূর্ণ । এই আক্রমণগুলির শিকারদের মধ্যে প্রতিরক্ষামূলক আঘাতগুলি মাঝে মাঝে হাত, কনুই এবং এমনকি উপরের বাহু এবং অবশেষে পা এবং পায়ের হাড়গুলিতে পাওয়া যেতে পারে । তবে, SJAPL-এ হাতে এবং কনুইতে দেখা প্রায় এক ডজন, বেশিরভাগ সুস্থ হওয়া ফ্র্যাকচার প্রতিরক্ষা ক্ষতের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, এবং সেগুলি এই জনসংখ্যার জন্য সীমাবদ্ধ নয়। মহিলারা এবং শিশুরা দাসত্বও হতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, অপহরণকে একটি কারণ হিসাবে প্রস্তাব করা হয়েছে যা একটি সংখ্যক সংঘাত-সম্পর্কিত নবপলীয় গণকবরে তরুণ মহিলাদের এবং মাঝে মাঝে শিশুদের অভাবের পিছনে কারণ [যেমন, ], যা শত্রু গোষ্ঠীগুলির আকার এবং পুনর্নবীকরণ ক্ষমতা একযোগে হ্রাস করার এবং নিজের গোষ্ঠীর আকার বাড়ানোর একটি কার্যকর পদ্ধতি। তবে, SJAPL-এ কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলারা সমস্ত বয়সের বিভাগে সমানভাবে প্রতিনিধিত্ব করে এবং তরুণ মহিলাদের বিরুদ্ধে কোনও জনসংখ্যাগত পক্ষপাত সনাক্ত করা হয়নি। সুতরাং, সবচেয়ে সম্ভাব্য ব্যাখ্যা হল না যে কিশোর এবং তরুণ মহিলারা এখানে কম প্রতিনিধিত্ব করেছিল, বরং কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা অতিরিক্ত প্রতিনিধিত্ব করেছিল।

নতুন কঙ্কাল আবিষ্কার এবং উল্লিখিত প্রমাণের আলোকে, এটি অচিন্তনীয় নয় যে SJAPL-এ সহিংসতার একটি বড় সংখ্যক শিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, সম্ভবত যুদ্ধ এবং/অথবা আক্রমণের ফলে এক বা একাধিক "যুদ্ধ স্তর" আকারে যেখানে পুরুষদের অংশগ্রহণ প্রাধান্য ছিল। পূর্ববর্তী জনসংখ্যাগত মডেলিং উপসংহারে পৌঁছেছিল যে সমাবেশটি সহিংসতা-সম্পর্কিত ঘটনাগুলির (গণহত্যা বাদে) এবং ক্ষয়জনিত মৃত্যুর সংমিশ্রণের ফলাফল ছিল । দুর্ভাগ্যবশত, জনসংখ্যা এবং সমাধি সিমুলেশন সফ্টওয়্যার ব্যবহার করে এখন পর্যন্ত শুধুমাত্র সীমিত সংখ্যক জনসংখ্যাগত পরিস্থিতি পরীক্ষা করা হয়েছে, এবং সমাবেশের গঠনে সহিংস ঘটনাগুলির এবং ক্ষয়জনিত মৃত্যুর ওজন অজানা রয়ে গেছে। তবে, SJAPL-এ বয়স বিভাগগুলিতে অতিরিক্ত প্রতিনিধিত্বের জনসংখ্যাগত প্রমাণ যা স্বাভাবিকভাবে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা কম (অর্থাৎ বড় শিশু এবং কিশোর) গণ মৃত্যুর ঘটনাগুলির একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা সমর্থন করতে পারে, যেহেতু এই বয়স বিভাগগুলি সাধারণত পুনরাবৃত্তি ছোট-স্কেল সহিংস ঘটনাগুলির দ্বারা প্রভাবিত জনসংখ্যায় উদ্বৃত্ত দেখায় না [যেমন,]। এছাড়াও, SJAPL-এ আঘাতের পুনরাবৃত্তির তুলনামূলকভাবে কম প্রাদুর্ভাব (অর্থাৎ, অপ্রস্তুত এবং সুস্থ হওয়া ট্রমার সহাবস্থান) এই দিকে নির্দেশ করতে পারে ।

SJAPL-এ আঘাতপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের করোটির স্থানিক বিশ্লেষণ কোনো স্বীকৃত প্যাটার্ন প্রদান করে না যা নির্দিষ্ট "যুদ্ধ স্তর" এর সম্ভাব্য অবস্থান নির্দেশ করে, তা ব্যক্তিদের নিরাময়কৃত আঘাত অন্তর্ভুক্ত করা হোক বা না হোক (Fig. [6] )। সংযুক্ত কঙ্কালের উপরিভাগের তথ্য (গভীরতার রেকর্ডের অনুপস্থিতিতে) এমন কোনো সমর্থন দেয় না যে নিরাময়হীন আঘাতে আক্রান্ত ব্যক্তিরা, যা আমানতের প্রায় এক-চতুর্থাংশ হতে পারে, সাইটের মৃতদেহ ব্যবহারের বিভিন্ন পর্যায়ে সমাহিত হয়েছিল ।

যারা সহিংস সংঘর্ষে মারা যায় তাদের অবশেষ হয় সমাহিত না করে ফেলে রাখা হয় বা যেখানে তারা পড়ে যায় বা তাদের আঘাতে মারা যায় তার খুব কাছাকাছি সমাহিত করা হয়। SJAPL-এ নিহত এবং সমাহিত ব্যক্তিরা সম্ভবত প্রধানত প্রতিরক্ষাকারী ছিল এমন একটি পরিস্থিতিতে যেখানে তাদের বসতি আক্রমণ করা হয়েছিল বা তাদের অঞ্চল বা সম্পদ লুণ্ঠন করা হয়েছিল। একটি আক্রমণকারী দল বা বৃহত্তর বাহিনীর সদস্যদের পুনরুদ্ধার করা, যারা তাদের বাড়ির অঞ্চল থেকে দূরে একটি স্থানে নিহত হয়েছিল এবং তাদের সমাহিত করার জন্য ফিরিয়ে আনা একটি চ্যালেঞ্জ হবে। যাই হোক না কেন, যে প্রমাণটি অনেক ব্যক্তি নিহত হয়েছিল এবং SJAPL-এ সমাহিত হয়েছিল তা নির্দেশ করে, প্রথমত, যে সংঘর্ষের স্থানটি সাইট থেকে খুব দূরে ছিল না এবং দ্বিতীয়ত, যে প্রতিরক্ষা মূলত সফল ছিল বা অন্ততপক্ষে, তাদের সমাহিত করার জন্য যথেষ্ট সংখ্যক সম্প্রদায়ের সদস্য বেঁচে ছিল।

যুদ্ধে, সংঘর্ষ-সম্পর্কিত হতাহতের ঘটনা সবসময় শারীরিক সহিংসতার ফলাফল হয় না। বসতিগুলি লুণ্ঠন করা যেতে পারে, খাদ্য ভাণ্ডার লুট করা যেতে পারে, ক্ষেত্রগুলি পুড়িয়ে দেওয়া যেতে পারে, গবাদি পশু চুরি করা যেতে পারে এবং দৈনন্দিন শ্রম কার্যক্রম এবং বাণিজ্য ব্যাহত হতে পারে,। ফলস্বরূপ, SJAPL-এ সমাহিত কিছু ব্যক্তি বঞ্চনার দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে যাতে তারা অসুস্থতা এবং অনাহারে মারা যায়, বিশেষ করে শিশু, বৃদ্ধ এবং যারা স্বাস্থ্য-ঝুঁকিপূর্ণ। SJAPL-এ অস্টিওলজিক্যাল পুনঃপরীক্ষার সময় রেকর্ড করা অ-নির্দিষ্ট চাপ সূচক এবং পুষ্টির ঘাটতির প্রমাণ যুদ্ধের স্বাস্থ্য এবং পরিবেশগত খরচের একটি ঝলক হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, বিশেষ করে খাদ্যের অভাব এবং অপুষ্টির। এখানে সনাক্ত করাক্রিব্রা অরবিটালিয়া এর হার (৩৬.৭%) (টেবিল [4] ) আইবেরিয়ান লেট নিওলিথিক এবং ক্যালকোলিথিক সাইটগুলির জন্য সাধারণত অনুমান করা হারগুলির তুলনায় অস্বাভাবিকভাবে বেশি (সাধারণত ২–৩%) । এবং তারা কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় LBK এর শেষের জন্য অনুমান করা হারগুলির তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ (১৫.৪%), যেখানে একটি প্রাকৃতিক সম্পদের অভাবের ডিগ্রি একটি প্রেক্ষাপটে স্থানীয় সহিংসতা ঘটেছে বলে মনে হয়, যদিও উচ্চতর হারগুলি সময়কালের কিছু সহিংসতা-সম্পর্কিত সাইটগুলির জন্য রিপোর্ট করা হয়েছে যেমন বর্তমান অস্ট্রিয়ার আসপার্ন/শ্লেটজ (৫৪.০%),। SJAPL-এ হারগুলি বয়স বাড়ার সাথে সাথে হ্রাস পেতে দেখা যায় (শিশুদের মধ্যে ৮৮.৫% থেকে প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ১৭.৯%), এটি একটি সম্ভাব্য জীবনমানের হ্রাসের ইঙ্গিত দেয় একটি সংক্ষিপ্ত সময়ের মধ্যে। বিপরীতে, আসপার্ন/শ্লেটজ-এ, প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে বেশি প্রাদুর্ভাব (৬৭%) অপ্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় (৪২%) জীবন পরিস্থিতির আকস্মিক এবং সাধারণত অবনতির সাথে মেলানো আরও কঠিন বলে মনে হয়, যেখানে শিশুদের – দ্রুত হাড়ের টার্নওভার হারের কারণে – তাত্ত্বিকভাবে একটি উচ্চতর প্রাদুর্ভাব দেখানো উচিত। SJAPL-এ লিনিয়ার এনামেল হাইপোপ্লাসিয়ার হারও বেশি (৫৩.১%) (টেবিল [4] ), বিশেষ করে অন্যান্য সমসাময়িক আইবেরিয়ান সাইটগুলির জন্য রিপোর্ট করা হারগুলির তুলনায় (সাধারণত < ১০%), যখন LBK এর শেষের জন্য অনুমান করা হারগুলির সাথে অনুরূপ (৫৪.২%),। প্রাদুর্ভাব পুরুষদের মধ্যে বেশি বলে মনে হয় (৬৩.৩%), এবং এই ক্ষেত্রে এটি বয়স শ্রেণী জুড়ে আরও সামঞ্জস্যপূর্ণ (টেবিল [4] )। দুর্ভাগ্যবশত, অনেক করোটির পরিবর্তনশীল সংরক্ষণক্রিব্রা ক্রানিই পদ্ধতিগতভাবে রেকর্ড করা বাধা দেয় । তদুপরি, স্কার্ভি (দীর্ঘস্থায়ী ভিটামিন সি ঘাটতির সাথে সম্পর্কিত একটি রোগ) এর জন্য দায়ী কঙ্কালের পরিবর্তনগুলি ছয়টি শিশুর মধ্যে সনাক্ত করা হয়েছে, যা খাদ্য ঘাটতির সাথে সম্পর্কিত সম্ভাব্য দুর্বল মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট গ্রহণের পরামর্শ দেয়। এই বিষয়ে, কাছাকাছি এবং ব্যাপকভাবে সমসাময়িক মেগালিথিক কবরের আল্টো দে লা হুয়েসেরা এবং লঙ্গারে সমাহিত ব্যক্তিদের মধ্যে যথাক্রমে রিকেটস (ভিটামিন ডি, ক্যালসিয়াম এবং/অথবা ফসফরাস ঘাটতির সাথে সম্পর্কিত একটি রোগ) এর জন্য দায়ী তিন এবং ১৩টি দীর্ঘ হাড়ের বিকৃতি এবং পরবর্তীতে এক্স-রে করা পাঁচটি টিবিয়ার মধ্যে দুটি হ্যারিস লাইন পাওয়া গেছে, যা দেরী নিওলিথিক সময়কালে অঞ্চলে খাদ্য প্রাপ্যতা এবং সরবরাহের সমস্যার একটি সম্ভাব্য ফলাফল হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে,।

অঞ্চলে সীমিত ভূদৃশ্য ব্যবহার এবং আঞ্চলিকতার জন্য আইসোটোপিক প্রমাণ উভয়ই প্রতিফলিত করার জন্য প্রস্তাবিত হয়েছে যে জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে ক্রমবর্ধমান ওভারল্যাপিং ক্যাচমেন্ট এলাকায় একটি দৃশ্যপটে অর্থনৈতিক সম্পদ রক্ষা করার জন্য একটি উদ্বেগ এবং উপলব্ধি করা বিপদ এবং নিরাপত্তাহীনতার কারণে আন্তঃগোষ্ঠী মিথস্ক্রিয়া হ্রাস পেয়েছে । এই বিষয়ে, অঞ্চলে বড় সম্প্রদায়ের অস্তিত্ব, সম্ভবত SJAPL সমাহিত করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছে, শুধুমাত্র অর্থনৈতিক শর্তে সন্তোষজনকভাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে (যেমন উর্বর জমি, হাইপারসালাইন হ্রদগুলি সম্ভবত লবণ সরবরাহ করে, কৌশলগত ভৌগোলিক অবস্থান), তবে একটি অতিরিক্ত চালক হতে পারে যুদ্ধের হুমকি, কারণ ছোট দলগুলি নির্মূল হওয়ার উচ্চতর ঝুঁকিতে থাকবে ।

নিওলিথিক যুদ্ধ ঐতিহ্যগতভাবে প্রাথমিক কৃষি সমাজের কথিত সীমিত অর্থনৈতিক এবং লজিস্টিক ক্ষমতা দ্বারা সীমাবদ্ধ বলে মনে করা হয়েছে, যেহেতু একটি বড় উদ্বৃত্ত টেকসই বৃহৎ-স্কেল সংঘাত সমর্থন করার জন্য প্রয়োজনীয় হবে। অতএব, এটি সাধারণত দ্রুত আক্রমণ বা সংক্ষিপ্ত আক্রমণের মিশ্রণ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে, সাধারণত কয়েক দিনের বেশি স্থায়ী হয় না এবং ২০ বা ৩০ জনের বেশি প্রভাবিত হয় না। ব্যতিক্রম হতে পারে দক্ষিণ ব্রিটেনের কিছু কজওয়ে এনক্লোজার, যেমন ক্রিকলি হিল এবং হ্যামবেলডন হিল, যা—কঙ্কালের আঘাতের প্রমাণের অভাব থাকা সত্ত্বেও—স্পষ্টতই বড় দলের দ্বারা সমন্বিত আক্রমণের লক্ষণ দেখায়; এবং, যদিও আরও বিতর্কিত, পূর্বোক্ত অস্ট্রিয়ান সাইট আসপার্ন/শ্লেটজ,। সেখানে, একটি পরিখার ভিত্তিতে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা কমপক্ষে ৬৭টি অসম্পূর্ণ ব্যক্তি পাওয়া গেছে। করোটিগুলি (n = ৩৩), সমস্ত বয়স এবং উভয় লিঙ্গের প্রতিনিধিত্ব করে, নিরাময়হীন আঘাতের প্রমাণ প্রদান করেছে। এই ব্যক্তিদের মধ্যে বারো জনকে বসতির পতনের দিকে তারিখ দেওয়া হয়েছিল, আনুমানিক ৫২১০–৪৯৫০ cal. BC, মানব অবশেষগুলি একটি একক গণহত্যার জন্য দায়ী ছিল যা গ্রামটির চূড়ান্ত পতনের জন্য দায়ী ছিল এবং যা আনুমানিক ২০০ জনকে জড়িত থাকতে পারে বলে মনে করা হয়েছিল যে পরিখার প্রায় ৮০% অব্যক্ত রয়েছে। তবে, অন্যান্য সমসাময়িক কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় LBK পরিখা থেকে পুনরুদ্ধার করা কঙ্কালের প্রমাণ (যেমন, Vráble, Herxeim) সময়কালের শেষে জটিল আচারবদ্ধ সমষ্টিগত অনুশীলনের দিকে নির্দেশ করতে পারে, যেখানে সহিংসতা জড়িত থাকতে পারে বা নাও থাকতে পারে । এটি অবশ্যই SJAPL-এর ক্ষেত্রে নয়, যেখানে সংঘাতের সম্ভাব্য সময়কাল (অন্তত মাস যদি না বছর হয়), সরাসরি হতাহতের সংখ্যা, পুরুষ-প্রধান জনসংখ্যা, এবং সম্ভাব্য সামাজিক এবং অর্থনৈতিক ফলাফল (অর্থাৎ, জনসংখ্যার আকার জড়িত, স্বাস্থ্য খরচ, খাদ্য অভাব, সীমিত গতিশীলতা) দেরী নিওলিথিক রিওজা আলাভেসা অঞ্চলে চিহ্নিত করা হয়েছে, যা পূর্বে ইউরোপীয় রেকর্ডে প্রশংসিত হওয়ার চেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে বিস্তৃত প্রভাবের পরামর্শ দেয় এক সহস্রাব্দেরও বেশি পরে [যেমন,] ।

এ ধরনের সংঘাতের পেছনের কারণগুলি এখনও অস্পষ্ট। দেরী নিওলিথিক সময়কালে অঞ্চলে উপস্থিত সমাধি প্রথা এবং/অথবা সমাধিস্থলগুলির বৈচিত্র্য (অর্থাৎ, গুহা এবং শিলাশ্রয়বনাম স্মৃতিস্তম্ভ) সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যকে প্রতিফলিত করতে পারে বলে ধারণা করা হয়েছে, যা উভয় গোষ্ঠীর মধ্যে জীবিকা কৌশল এবং ভূমি ব্যবহারের মধ্যে পার্থক্য ব্যাখ্যা করতে পারে । এটি সম্ভব যে ভিন্ন বিশ্বাস এবং জীবনধারা উত্তেজনা এবং প্রতিযোগিতার উৎস হতে পারে, যা প্রাণঘাতী সহিংসতায় রূপান্তরিত হয়। তবে, অন্তর্দ্বন্দ্বের সমাধান এবং সামাজিক সংঘাত এবং সম্প্রদায়ের সীমানা নিয়ে আলোচনার উপায় হিসেবে সমাধি প্রথার বৈচিত্র্যকেও দেখা যেতে পারে [যেমন,]। দুর্ভাগ্যবশত, Rioja Alavesa অঞ্চলে বসতি এবং সংশ্লিষ্ট উপাদান সংস্কৃতি প্রায় অজানা। সমাধি সামগ্রীও বিরল এবং অস্বচ্ছ। আনুষ্ঠানিক অস্ত্র অনুপস্থিত এবং SJAPL এবং নিকটবর্তী সাইটগুলিতে সহিংসতার কঙ্কাল চিহ্ন সহ তীরের আঘাতের মতো চিহ্ন সহ লংগার স্মৃতিস্তম্ভ, লাস ইউরদিনাস II সোয়ালেট এবং লা পেনা দে মারানন শিলাশ্রয়ে পাওয়া তীরের মাথাগুলি আকৃতি (মূলত পাতা আকৃতির এবং রম্বসীয় শৈলী) এবং আকারে উল্লেখযোগ্য আন্তঃসাইট বৈচিত্র্য দেখিয়েছে, যা আইবেরিয়ার সহিংসতা সম্পর্কিত অনেক সমসাময়িক প্রেক্ষাপটে বর্ণনা করা হয়েছে, , ,। এই বৈশিষ্ট্যগুলি সংঘাতের সূক্ষ্ম-স্কেল বৈশিষ্ট্যায়ন এবং এর সময়কাল, প্রধান কারণ এবং অভিনেতাদের সীমাবদ্ধ করে। এই সময়কালে অঞ্চলে মানুষের আগমনের সম্ভাবনা, যা কিছু লেখক দ্বারা পাহাড়ের পাদদেশের এলাকা দখল, গুহা এবং শিলাশ্রয়ে সমাধির উদ্ভব এবং নতুন ধরনের মেগালিথিক সমাধি এবং আচার পরিবর্তনের ভিত্তিতে প্রস্তাবিত হয়েছে, একটি সম্ভাব্য উদ্দীপক প্রদান করতে পারে। তবে, অঞ্চলের দেরী নিওলিথিক মানব ব্যক্তিদের উপলব্ধ আইসোটোপিক বিশ্লেষণগুলি ইঙ্গিত দেয় যে বেশিরভাগই স্থানীয় ছিল, এবং aDNA গবেষণা, তাদের সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও, জেনেটিকভাবে দূরবর্তী জনসংখ্যা থেকে উল্লেখযোগ্য ইনপুট সমর্থন করে না । এটি সম্ভবত এই নতুনত্বের পেছনে অন্তর্নিহিত বৃদ্ধি এবং অন্যান্য অভ্যন্তরীণ কারণগুলি এবং সম্ভবত সংঘাতের মূল কারণগুলি প্রস্তাব করতে পারে।

মৃত্যুস্থানগুলির কঙ্কাল রেকর্ডে আঘাতের ব্যাখ্যা করার সময় অপ্রসারিত এবং নিরাময়কৃত ঘটনার মধ্যে পার্থক্য সর্বোচ্চ গুরুত্বের । এটি বিশেষভাবে প্রাসঙ্গিক যেখানে অনেক ব্যক্তির জড়িত এবং নির্দিষ্ট তারিখ নির্ধারণ পদ্ধতির নির্ভুলতা সীমিত, যেমন এখানে অধ্যয়ন করা দেরী নিওলিথিক SJAPL (উত্তর-কেন্দ্রীয় আইবেরিয়া) শিলাশ্রয়ে।

৩৩৮ জন ব্যক্তির ন্যূনতম কঙ্কাল সমাবেশের পুনঃপরীক্ষা ৬৫টি অপ্রসারিত এবং ৮৯টি নিরাময়কৃত আঘাতের প্রমাণ প্রদান করেছে, যা মিলিতভাবে সাইটে রেকর্ডকৃত কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের প্রায় ৪৫% প্রভাবিত করে। যে সত্যটি যে লিঙ্গ নির্ধারিত ব্যক্তিদের মধ্যে রেকর্ডকৃত বেশিরভাগ অপ্রসারিত আঘাত পুরুষদের প্রভাবিত করে তা প্রস্তাব করে যে অনেক পুরুষ যোদ্ধা হিসেবে কাজ করেছিল এবং অবশেষে যুদ্ধ এবং আক্রমণে মারা গিয়েছিল। এটি, কমপক্ষে ৪১টি বিচ্ছিন্ন তীরের মাথার টিস্যুতে আঘাতের সম্ভাবনা এবং অনেক দেহের এলোমেলো এবং আন্তঃবুনন সঞ্চালনের সনাক্তকরণের সাথে মিলিতভাবে, ইঙ্গিত করতে পারে যে SJAPL-এ জমা দেওয়া অনেক ব্যক্তিরা—মূলত পুরুষ, কিন্তু মহিলারা এবং শিশুরাও—সংঘাতে জড়িত ছিল।

এটি সম্ভব যে উচ্চ জনসংখ্যার চাপের প্রেক্ষাপটে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীর অস্তিত্ব, যাদের জীবনধারা এবং সমাধি প্রথা পৃথক ছিল, উত্তেজনা এবং প্রতিযোগিতার উৎস ছিল এবং ফলস্বরূপ, প্রাণঘাতী সহিংসতার একটি প্রধান অনুঘটক ছিল। অঞ্চলের অন্যান্য সমসাময়িক সাইটগুলিতে তীরের আঘাত এবং সহিংসতার অন্যান্য কঙ্কাল চিহ্নের প্রমাণ (যেমন, করোটির আঘাত, প্যারি ফ্র্যাকচার) প্রতিদ্বন্দ্বী সম্প্রদায়গুলির মধ্যে স্থায়ী এবং সংগঠিত সহিংসতার একটি চিত্র সমর্থন করে। এটি, জীববৈজ্ঞানিক চাপ এবং অপুষ্টির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কঙ্কাল এবং আইসোটোপিক প্রমাণ এবং অঞ্চলে স্থির গতিশীলতার সাথে মিলিতভাবে, ইউরোপীয় নিওলিথিক রেকর্ডে পূর্বে দেখা যায়নি এমন একটি পরিসরে বিস্তৃত সামাজিক প্রভাবের পরামর্শ দেয়।

এই গবেষণার জন্য SJAPL থেকে সমস্ত মানব কঙ্কাল অবশেষ পুনঃপরীক্ষা করা হয়েছে। সংগ্রহটি Álava (বাস্ক দেশ, স্পেন) এর Bibat মিউজিয়ামে রাখা হয়েছে এবং 'SJAPL' সাধারণ তালিকা নম্বরের অধীনে RRCC.02211-03312.1 থেকে 145 নম্বরযুক্ত বাক্সে সংরক্ষিত হয়েছে, C15(B1) এবং C123 করোটির ব্যতিক্রম ছাড়া, যা জাদুঘরের স্থায়ী প্রদর্শনীতে অন্তর্ভুক্ত।

সংরক্ষণ সাধারণত ভালো, যদিও উপাদানগুলোতে উচ্চ ভাঙন দেখা যায়, বিশেষ করে করোটিতে। পূর্ববর্তী অস্থি বিশ্লেষণ সহজতর করার জন্য যতটা সম্ভব করোটিগুলো সাবধানে পুনরায় সংযোজন করা হয়েছে, তবুও একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যা আংশিকভাবে সংরক্ষিত (১০.১% করোটির ১০০–৭৫% সংরক্ষিত, ১৯.৮% ৭৫–৫০%, ৩২.৫% ৫০–২৫%; ৩৭.৬% < ২৫%)। মুখমণ্ডল এবং বেসিলার অঞ্চলগুলো প্রায়ই তাদের অন্তর্নিহিত ভঙ্গুরতার কারণে অনুপস্থিত থাকে। পোস্টমর্টেম এবং সাম্প্রতিক ভাঙনের উদাহরণগুলো দীর্ঘ হাড়, পেলভিক হাড়, স্ক্যাপুলা, পাঁজর এবং মেরুদণ্ডের খিলানে প্রায়ই দেখা যায়, বিশেষ করেloci minoris resistentiae । পতিত ছাদের ব্লকের কারণে তীব্র পলল চাপ এবং দ্বিতীয়ত, সাম্প্রতিক হস্তক্ষেপ (ধ্বংসপ্রাপ্ত ছাদের নিয়ন্ত্রিত বিস্ফোরণ, খনন, পরীক্ষাগার বিশ্লেষণ), সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ টাফোনমিক এজেন্ট। উপরের স্তরে ভাঙন, বিচ্ছিন্নতা এবং ছড়িয়ে পড়া বেশি বলে বর্ণনা করা হয়েছে । দীর্ঘ হাড়ের মেটাফাইসিস এবং এপিফাইসিস, স্ক্যাপুলার দেহ, পাঁজরের শ্যাফট, মেরুদণ্ডের খিলান এবং হাত ও পায়ের ছোট হাড় সাধারণত পোস্টমর্টেম এবং সাম্প্রতিক ভাঙনের কারণে দুর্বলভাবে প্রতিনিধিত্ব করে বা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অভ্যন্তরীণ স্থানচ্যুতি এবং ইঁদুরের দাঁতের চিহ্নের ফলে মাইক্রো-স্ট্রিয়েশন মাঝে মাঝে হাড়ে দেখা যায়।

SJAPL-এ জমা রাখা ব্যক্তিদের বৃহৎ সংখ্যা, উচ্চ চাপ, ভাঙন এবং সুপারইম্পোজিশন যা মানব অবশেষগুলি মাঠের কাজের সময় দেখিয়েছিল এবং অনুরূপ সমাবেশগুলি রেকর্ড করার জন্য বিপরীত পদ্ধতিগত প্রোটোকলের অভাব, কঙ্কালের সংযোগ এবং প্রমাণের স্থানীয় নথিপত্রকে একটি অত্যন্ত জটিল কাজ করে তুলেছে। সুতরাং, শুধুমাত্র ২৭৮টি করোটি এবং ৯০টি কঙ্কালকে অনুভূমিক স্থানাঙ্ক দেওয়া হয়েছিল এবং/অথবা অঙ্কনে রেকর্ড করা হয়েছিল এবং তাই ভার্চুয়ালি পুনঃস্থাপন করা যেতে পারে। তবে, গভীরতা সব ক্ষেত্রে অজানা এবং উপলব্ধ স্থানিক ডেটা সহ সম্পূর্ণ কঙ্কালের মধ্যে শুধুমাত্র সুপারইম্পোজিশন সম্পর্ক স্থাপন করা যেতে পারে। তাছাড়া, সংযুক্ত কঙ্কাল বা কঙ্কালের সমাবেশগুলি একই বাক্সে রাখা হয়নি, করোটির এবং পোস্টক্রেনিয়াল উপাদানগুলি বিভিন্ন সংখ্যার সিরিজ অনুসরণ করে (এমনকি একই ব্যক্তির জন্যও), এবং অনেক পোস্টক্রেনিয়াল হাড় সময়ের সাথে সাথে তাদের তালিকা নম্বর হারিয়েছে, পরিস্থিতি আরও খারাপ করেছে যাতে ব্যক্তিগত আঘাতের রেকর্ডিংয়ের জন্য কঙ্কালের সংযোগ পুনরুদ্ধার করা অনেক ক্ষেত্রে সম্ভব নয়। ফলস্বরূপ, সংগ্রহের একটি বড় অংশকে প্রধানত বিচ্ছিন্ন হাড়ের সমন্বয়ে গঠিত একটি কঙ্কালের সমাবেশ হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছে।

বয়স এবং লিঙ্গ নির্ধারণে মরফোগনস্টিক পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়েছিল। বয়স নির্ধারণ কঙ্কাল এবং দাঁতের বিকাশ, পরিপক্কতা, ক্ষয় এবং উপলব্ধ কঙ্কালের উপাদানগুলির অবক্ষয়ের উপর ভিত্তি করে ছিল । কিশোর এবং প্রাপ্তবয়স্ক লিঙ্গ নির্ধারণ প্রধানত ক্রেনিও-ম্যান্ডিবুলার সূচক এবং, যেখানে সম্ভব সংযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে, ডাইমরফিক পেলভিক বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করে করা হয়েছিল,।

ক্ষত মূল্যায়ন ক্ষেত্রের মানগুলির রেফারেন্স সহ মূল্যায়ন করা হয়েছিল, , ,। হাড়ের পৃষ্ঠের ম্যাক্রোস্কোপিক পরীক্ষা, কম-আবর্তন লেন্সের ব্যবহারে সহায়তায়, ভাঙনের প্রান্তগুলি ঘনিষ্ঠভাবে পরীক্ষা করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল । আকারগত এবং মেট্রিক ডেটা রেকর্ড করা হয়েছিল। নিরাময়কৃত আঘাতগুলি (অর্থাৎ, অ্যান্টেমর্টেম, যা মৃত্যুর কিছু সময় আগে প্রয়োগ করা হয়েছিল) হাড়ের পুনর্গঠনের লক্ষণ দেখানো ভাঙন সনাক্ত করার পরে চিহ্নিত করা হয়েছিল। নিরাময়হীন আঘাতগুলি (অর্থাৎ, পেরিমর্টেম, যা মৃত্যুর সময়ের কাছাকাছি ঘটেছিল এবং তাই হাড়ের পুনর্গঠন দেখায় না) পোস্টমর্টেম ভাঙন থেকে পৃথক করা হয়েছিল (অর্থাৎ, যা কঙ্কালের জমা হওয়ার পরে ঘটেছিল) নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলির বিশ্লেষণের মাধ্যমে: (১) আউটলাইন: রৈখিক, ডিপ্রেসড বা স্টেলেট (করোটির জন্য) এবং অনুদৈর্ঘ্য, ট্রান্সভার্স, বাঁকা বা V-আকৃতির (পোস্টক্রেনিয়ামের জন্য); (২) কোণ: সোজা, তির্যক বা মিশ্র; (৩) প্রান্ত: মসৃণ বা খাঁজকাটা; এবং (৪) কিছু পর্যবেক্ষণের উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি, যার মধ্যে রয়েছে: বেভেলিং, কমিউনিটিং, কনকয়েডাল দাগ, সংলগ্ন ফ্লেক্স, পিলিং এবং প্যাটিনেশন । আঘাতের অবস্থান হুসেন প্রমুখের জোনেশন পদ্ধতি ব্যবহার করে রেকর্ড করা হয়েছিল । আঘাতের ধরনগুলি স্মিথের সংজ্ঞা অনুসারে ব্লান্ট-ফোর্স, শার্প-ফোর্স এবং পেনিট্রেটিভ ট্রমাসে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল এবং যখন তারা সেই সংজ্ঞাগুলির সাথে মেলে না তখন একটি "অন্যান্য" বিভাগে (যেমন, হাড়ের স্থানচ্যুতি)। করোটির উপর ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমাসের সময়কালীন ক্রমের নির্ধারণ পুপের নিয়ম অনুসরণ করে পরিচালিত হয়েছিল ।

অ-নির্দিষ্ট কঙ্কাল চাপ সূচক (বিশেষ করে,ক্রিব্রা অরবিটালিয়া এবং লিনিয়ার এনামেল হাইপোপ্লাসিয়া) এবং পুষ্টির ঘাটতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ রোগগত বৈশিষ্ট্যগুলি (যেমন, স্কার্ভি, রিকেটস) এই ধরনের ক্ষত সনাক্তকরণের জন্য মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে রেকর্ড করা হয়েছিল । ফ্রিকোয়েন্সিগুলি সেই সূচকগুলির উপস্থিতির ভিত্তিতে রিপোর্ট করা হয় যা সাধারণত রেকর্ড করা হয় এমন এলাকাগুলি সংরক্ষণ করে এমন করোটির বিরুদ্ধে, অর্থাৎ,ক্রিব্রা অরবিটালিয়া এর ক্ষেত্রে কক্ষপথ এবং লিনিয়ার এনামেল হাইপোপ্লাসিয়ার ক্ষেত্রে ম্যাক্সিলার বা ম্যান্ডিবলের সামনের দাঁত (টেবিল [4] )। পুষ্টির ঘাটতির জন্য, পার্থক্যমূলক নির্ণয় ক্রেনিয়ামে রেকর্ড করা হাড়ের ক্ষত এবং, যখন যুক্ত হয়, পোস্টক্রেনিয়ামের উপর নির্ভর করে।

২ × ২ কনটিনজেন্সিχ পরীক্ষাগুলি আঘাতের প্রাদুর্ভাবের পার্থক্য মূল্যায়ন করতে ব্যবহৃত হয়েছিল (যেমন, আঘাত দ্বারা প্রভাবিত করোটির দিকগুলির মধ্যে বা আঘাত দ্বারা প্রভাবিত পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে)। প্রভাবের আকার ক্র্যামারেরV ব্যবহার করে মূল্যায়ন করা হয়েছিল ।

Table 1: এই গবেষণায় SJAPL-এ সনাক্তকৃত করোটির আঘাতগুলি, আঘাতের ধরন এবং সেগুলি নিরাময় হয়েছে কিনা তা দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ।
| আঘাতের ধরন a| মোট | ভোঁতা আঘাত | তীক্ষ্ণ আঘাত | ভেদকারী | ট্রেপানেশন
নিরাময় | না | ৪৫ | ২ | – | ১ | ৪৮
হ্যাঁ | ৫১ | ৩ | ২ | ৩ | ৫৯
মোট | ৯৬ | ৫ | ২ | ৪ | ১০৭
aস্মিথ অনুসারে শ্রেণীবদ্ধ।

Table 2: এই গবেষণায় SJAPL-এ নিরাময়হীন এবং নিরাময়কৃত আঘাত প্রদর্শনকারী ব্যক্তিদের লিঙ্গ এবং বয়স বিতরণ।
| নিরাময়হীন | নিরাময়কৃত | লিঙ্গ | উপমোট (বয়স অনুযায়ী) | প্রতি ব্যক্তির আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সি (বয়স অনুযায়ী) | লিঙ্গ | উপমোট (বয়স অনুযায়ী) | প্রতি ব্যক্তির আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সি (বয়স অনুযায়ী) | পুরুষ | মহিলা | অনির্ধারিত | পুরুষ | মহিলা | অনির্ধারিত
বয়স বিভাগ (বছর) | শিশু (০–৬) | – | – | ৪ (৪) | ৪ (৪) | ১.০ | – | – | ৩ (৩) | ৩(৩) | ১.০
শিশু (৭–১১) | – | – | ৩ (৪) | ৩ (৪) | ১.৩ | – | – | ১ (২) | ১(২) | ২.০
কিশোর (১২–১৯) | ৮ (১৯) a| – | ১ (১) | ৯ (২০ a) | ২.২ | ৬ (৯) a| ৫ (৬) | ১ (১) | ১১(১৫ a) | ১.৪
তরুণ প্রাপ্তবয়স্ক (২০–৩৯) | ৯ (১২) b| ১ (১) | – | ১০ (১৩ b) | ১.৩ | ১০ (১৭) b| ২ (২) | – | ১২ (১৯ b) | ১.৬
মধ্যবয়স্ক প্রাপ্তবয়স্ক (৪০–৫৯) | ৫ (৯) a| – | ১ (২) | ৬ (১১ a) | ১.৮ | ১৪ (২৩) a| ২ (২) | – | ১৬ (২৫ a) | ১.৬
বৃদ্ধ প্রাপ্তবয়স্ক (> ৬০) | – | – | – |  –|  –| – | ১ (১) | – | ১ (১) | ১.০
অনির্ধারিত প্রাপ্তবয়স্ক (> ২০) | – | – | ২ (২) | ২ (২) | ১.০ | – | – | ৪ (৪) | ৪ (৪) | ১.০
উপমোট (লিঙ্গ অনুযায়ী) | ২২(৪০ c) | ১ (১) | ১১ (১৩) | | ৩০ (৪৯  c ) | ১০ (১১) | ৯ (১০) |
প্রতি ব্যক্তির আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সি (লিঙ্গ অনুযায়ী) | ১.৮ | ১.০ | ১.২ | ১.৬ | ১.১ | ১.১
aনিরাময়হীন এবং নিরাময়কৃত উভয় আঘাতের সহাবস্থান সহ দুটি ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করে।bনিরাময়হীন এবং নিরাময়কৃত উভয় আঘাতের সহাবস্থান সহ একটি ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করে।cনিরাময়হীন এবং নিরাময়কৃত উভয় আঘাতের সহাবস্থান সহ চারটি ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করে। মোট আঘাতের সংখ্যা বন্ধনীর মধ্যে দেখানো হয়েছে।

Table 3: জনসংখ্যার প্রোফাইল এবং আঘাতের প্রাদুর্ভাব, লিঙ্গ অনুযায়ী বন্টনের বিস্তারিত সহ, SJAPL এবং কেন্দ্রীয় ইউরোপের LBK সাইটগুলিতে গণ-মৃত্যুর ঘটনা হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
সাইট (দেশ) | MNI | বয়স (%) | লিঙ্গ (%) | লিঙ্গ অনুপাত | সাইটে আঘাতের প্রাদুর্ভাব (%) | পুরুষদের মধ্যে অপ্রতিকারকৃত আঘাতের প্রাদুর্ভাব (%) | মহিলাদের মধ্যে অপ্রতিকারকৃত আঘাতের প্রাদুর্ভাব (%) | লিঙ্গ নির্ধারিত ব্যক্তিদের মধ্যে পুরুষদের উপর অপ্রতিকারকৃত আঘাত (%) | লেখকদের দ্বারা প্রদত্ত ব্যাখ্যা | তথ্যসূত্র | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | পুরুষ | মহিলা | অপ্রতিকারকৃত | প্রতিকারকৃত | অপ্রতিকারকৃত এবং প্রতিকারকৃত মিলিত
SJAPL (স্পেন) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | যুদ্ধ/সম্ভাব্য মৃত্যুহার | এই গবেষণা
Asparn/Schletz (অস্ট্রিয়া) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (কিন্তু লিঙ্গের মধ্যে সমান বলে রিপোর্ট করা হয়েছে) | NQ | গণহত্যা |
Talheim (জার্মানি) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | গণহত্যা |
Schöneck-Kilianstädten (জার্মানি) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (কিন্তু উচ্চ বলে রিপোর্ট করা হয়েছে) | NQ | NQ (কিন্তু উচ্চ বলে রিপোর্ট করা হয়েছে) | NQ (কিন্তু লিঙ্গের মধ্যে সমান বলে রিপোর্ট করা হয়েছে) | NQ | গণহত্যা |
Halberstad (জার্মানি) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | প্রাণদণ্ড |
NQপরিমাণ নির্ধারিত নয়।

Table 4: SJAPL-এ রেকর্ড করা ক্রিব্রা অরবিটালিয়াএবং লিনিয়ার এনামেল হাইপোপ্লাসিয়ার ফ্রিকোয়েন্সি (এই গবেষণা)।
সূচক | ফ্রিকোয়েন্সি | বয়স অনুযায়ী ফ্রিকোয়েন্সি | লিঙ্গ অনুযায়ী ফ্রিকোয়েন্সি | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | পুরুষ | মহিলা
ক্রিব্রা অরবিটালিয়া a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
লিনিয়ার এনামেল হাইপোপ্লাসিয়া b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aফ্রিকোয়েন্সি রিপোর্ট করা হয়েছে খুলি/ব্যক্তিদের সংখ্যা অনুযায়ী যারা অন্তত একটি অরবিট সংরক্ষণ করেছে।bফ্রিকোয়েন্সি রিপোর্ট করা হয়েছে খুলি/ব্যক্তিদের সংখ্যা অনুযায়ী যারা ম্যাক্সিলারি বা ম্যান্ডিবলের সামনের দাঁত সংরক্ষণ করেছে।

Figure 1: উপরের বাম দিকে উত্তর-কেন্দ্রীয় আইবেরিয়ায় SJAPL এর অবস্থান। উপরের ডান দিকে খনন করার আগে সমাধিস্থলের পূর্ব কোণের পৃষ্ঠের দৃশ্য। নিচে পরিকল্পনা যেখানে সর্বোত্তম সংরক্ষিত কঙ্কালগুলি পুনর্গঠিত হয়েছে।

Figure 2: এই গবেষণায় নথিভুক্ত SJAPL-এ অস্বাস্থ্যকর (লাল বিন্দু) এবং সুস্থ (সবুজ বিন্দু) করোটির আঘাতের অবস্থানগত বন্টন (পূর্বে বর্ণিত বা রেকর্ড করা বেশ কয়েকটি কেস সহ [ ,: পরিশিষ্ট]), হুসেন প্রস্তাবিত অঞ্চল পদ্ধতির রেফারেন্স সহ ইত্যাদি করোটির আঘাত রেকর্ড করতে। আঘাতের অবস্থানগুলি একবার প্রদর্শিত হয় যাতে বিভিন্ন দৃশ্যে তাদের সম্ভাব্য পর্যবেক্ষণ নির্বিশেষে পুনরাবৃত্তি এড়ানো যায়। S. Abad দ্বারা তৈরি এবং সৌজন্যে করোটির 3D মডেল চিত্র।

Figure 3: এসজেপিএল-এ হ্যাট ব্রিম লাইন (এইচবিএল) এর উপরে নথিভুক্ত অস্বাস্থ্যকর (বাম) এবং সুস্থ (ডান) করোটির আঘাতের ফ্রিকোয়েন্সি (%) দেখানো উইন্ড রোজ ডায়াগ্রাম, হুসেন প্রমুখের জোনেশন পদ্ধতি অনুযায়ী বিতরণ করা হয়েছে ।

Figure 4: এই গবেষণায় এসজেপিএল-এ নথিভুক্ত অপ্রকাশিত অস্বাস্থ্যকর করোটির আঘাতের উদাহরণ। ( a – b ) করোটির ডান প্যারিয়েটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C001(Z4)। ( c ) করোটির ডান প্যারিয়েটাল এবং ফ্রন্টাল হাড়ের উপর বড় ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C002। ( d ) করোটির ডান অর্ধেক ফ্রন্টাল হাড়ের লিনিয়ার ফ্র্যাকচার C003(B1)। ( e ) করোটির নাসিয়নের উপরে লিনিয়ার ফ্র্যাকচার C130। ( f ) করোটির বাম এবং ডান প্যারিয়েটাল এবং অক্সিপিটাল হাড়ের উপর বড় ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C148। ( g – h ) করোটির ডান প্যারিয়েটাল হাড়ের শার্প-ফোর্স আঘাত C168। ( i ) করোটির বাম প্যারিয়েটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C169। ( j ) করোটির অক্সিপিটাল হাড়ের রেডিয়েটিং লিনিয়ার ফ্র্যাকচার C172। ( k ) করোটির ডান প্যারিয়েটাল এবং অক্সিপিটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C189। ( l ) করোটির ডান প্যারিয়েটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত এবং অক্সিপিটাল হাড়ের লিনিয়ার ফ্র্যাকচার C198। ( m – n ) করোটির বাম অর্ধেক ফ্রন্টাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C199। ( o – p ) করোটির ডান প্যারিয়েটাল এবং অক্সিপিটাল হাড়ের উপর বড় ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C225। ( q ) করোটির বাম প্যারিয়েটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত C229। ( r – s ) করোটির ফ্রন্টাল এবং বাম প্যারিয়েটাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স আঘাত এবং লিনিয়ার ফ্র্যাকচার C326। ( t ) করোটির অক্সিপিটাল হাড়ের শার্প-ফোর্স আঘাত C334। প্যানেলগুলি ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) এক্টোক্রেনিয়াল ভিউতে; প্যানেলগুলি ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) এন্ডোক্রেনিয়াল ভিউতে।

Figure 5: এই গবেষণায় SJAPL-এ নথিভুক্ত অপ্রকাশিত অনিরাময়কৃত পোস্টক্রেনিয়াল আঘাতের উদাহরণ। ( a ) বাম ফিমারের ডায়াফিসিসে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.36(b)। ( b ) বাম ফিমারের ডিস্টাল মেটাফিসিসে পেনিট্রেটিভ আঘাত SJAPL.161। (c) বাম কক্সাল হাড়ের লিনিয়ার ফ্র্যাকচার SJAPL.217। ( d ) ডান তৃতীয় মেটাকার্পাল হাড়ের ডায়াফিসিসে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.377। ( e ) ডান কক্সাল হাড়ের ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.408। (f) ডান রেডিয়াসে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.A1.35। ( g ) ডান রেডিয়াসের ডিস্টাল মেটাফিসিসে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.B1(b)। ( h ) বাম ফিমারের ডায়াফিসিসে ব্লান্ট-ফোর্স ট্রমা SJAPL.SIN_SIGLA(e)।

Figure 6: ক্রেনিয়ার অবস্থানের কার্নেল কোয়াড্রাটিক ঘনত্ব বিশ্লেষণ (ArcGIS 10.2, সিলভারম্যানের সমীকরণ 4.5 এর উপর ভিত্তি করে) সমস্ত ব্যক্তির রেকর্ডকৃত x/y কোঅর্ডিনেট সহ (উপরের বাম), উভয় অনিরাময়কৃত এবং নিরাময়কৃত আঘাত সহ ব্যক্তিদের থেকে (উপরের ডান), অনিরাময়কৃত আঘাত সহ ব্যক্তিদের থেকে (নিচের বাম), এবং অনিরাময়কৃত তীরের আঘাত এবং/অথবা প্রভাবিত দেহের লক্ষণ সহ বিচ্ছিন্ন তীরের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কিত ব্যক্তিদের থেকে (নিচের ডান)। সমস্ত ক্রেনিয়ার সঠিক অবস্থান, যা তাদের ভল্টের কেন্দ্রীয় বিন্দুর সাথে মিলে যায় এবং এখানে কালো বিন্দু দিয়ে উপস্থাপিত হয়েছে, তুলনার জন্য প্রতিটি প্যানেলে দেখানো হয়েছে।

