Storstilet vold i det senneolitiske Vesteuropa baseret på udvidet skeletbevis fra San Juan ante Portam Latinam

Abstrakt: Dette papir udforsker arten og omfanget af konflikter i det senneolitiske Europa baseret på udvidede skeletbeviser for vold fra San Juan ante Portam Latinam-klippeskjulet i det nuværende Spanien (ca. 3380-3000 cal. f.Kr.). Den systematiske osteologiske genundersøgelse har identificeret 65 uhelede og 89 helede traumer - hvoraf 77 tidligere var udokumenterede - i overensstemmelse med aggression. De påvirker 23,1 % af de 338 repræsenterede personer. Unge og voksne mænd er særligt ramt (44,9% af de 107 identificerede), hvilket omfatter 97,6% af uhelede traumer og 81,7% af helede traumer registreret hos individer, hvis køn kunne estimeres og viser højere frekvenser af skader pr. individ end andre demografiske undergrupper. Resultater tyder på, at mange individer, hovedsagelig mænd, blev udsat for vold og til sidst blev dræbt i kampe og razziaer, da krigsførelse hovedsageligt er begrænset til denne demografiske i mange samfund. Andelen af tilskadekomne har sandsynligvis været langt større end angivet af de 10,1 % individer, der udviser uhelede traumer, givet tilstedeværelsen af isolerede tilfælde af uhelet postkranielt traume og af pilespidser, der potentielt er ramt ind i blødt væv. Dette, sammen med skeletindikatorer for dårligt helbred og de mulige socioøkonomiske resultater, der er påvist i regionen, tyder på bredere sociale konsekvenser, som kan relatere til en mere sofistikeret og formaliseret måde at krigsførelse på end tidligere værdsat i den europæiske neolitiske optegnelse.

Små og mellemstore kollektiv vold, i form af konfrontationer mellem nabogrupper, kan være lige så gammel som menneskeheden [f.eks., ]. I modsætning hertil synes større organiseret og sanktioneret dødelig vold mellem sociopolitiske grupper (dvs. krigsførelse) at være forbundet med visse socioøkonomiske forhold, der generelt fulgte med skiftet til en landbrugsøkonomi, såsom højere befolkningstæthed og større grader af stillesiddende , , parallelt med den stigende betydning af ressourceejerskab og ejendom, der førte til koncentration af ressourcer og magt [fx,, ].

Ikke desto mindre er karakteren og omfanget af europæisk neolitisk krigsførelse stadig dårligt forstået. Desværre formår mange former for adfærd forbundet med konflikter ikke at generere materielle beviser eller efterlade spor, der er let genkendelige, især når bosættelser praktisk talt er fraværende i den lokale registrering. På trods af de stigende beviser for massakrer og andre massebegravelser, forbliver sådanne steder relativt sjældne [f.eks., ]. De omfatter normalt ikke mere end to eller meget lejlighedsvis op til 30-40 personer med uhelede traumer, hvilket tyder på små eller mellemstore voldelige begivenheder [f.eks., ]. I nogle sammenhænge (f.eks. Linearbandkeramik (LBK) i Centraleuropa, Bruebach-Oberbergen, det vestlige Bischheim og tidlige Michelsberg i Rhindalen, eller senneolitikum i Ebro-dalen), har den relative hyppighed og brede samtidighed af sådanne fund tjent som bevis for udbredt kortvarig uro, traditionelt forbundet med miljøkriser og/eller befolkningspres [f.eks. , –]. Det er dog uvist, om rationalet bag sådan vold reagerer på en fælles regional underliggende årsag eller på særlige udløsere i hvert enkelt tilfælde [f.eks., ].

Det senneolithiske begravelsesklippeskjul i San Juan ante Portam Latinam (fremover SJAPL) i det nordlige centrale Iberia er et af de mest lovende steder, der repræsenterer den største voldsrelaterede begravelsesbegivenhed kendt for den europæiske yngre stenalder. Ikke desto mindre er omfanget og arten af vold på stedet fortsat omstridt. Stedet blev oprindeligt fortolket som en massakre (dvs. det vilkårlige drab på hjælpeløse eller ikke-modstandsløse mennesker) baseret på den tilfældige og sammenvævede aflejring af mange lig i en enkelt masse med minimal jord, der adskiller dem, kombineret med den originale identifikation af fem uhelede pilespidsskader , mindst 41 potentielle tilfælde af pilespidser, der har ramt kroppe og et enkelt tilfælde af uhelet kranietraume [dvs. , –]. Sådanne beviser syntes dog at være for begrænsede til at understøtte en almindelig dødsårsag for det anslåede minimumsantal på 338 tilstedeværende individer. Nye undersøgelser har for nylig udfordret tidligere fortolkninger, hvilket tyder på, at samlingens demografi, der er karakteriseret ved meget høje rater af unge og voksne mænd, kan passe bedre sammen med en eller flere voldelige engagementer i kombination med en vis nedslidningsdødelighed. Denne idé ville være i overensstemmelse med den vægt på vold på afstand, der tilsyneladende antydes af projektilskaderne, hvilket er usædvanligt i andre europæiske neolitiske massakrer, hvor kranieskader er stærkt optrædende. Helede traumer registreret i SJAPL, der oprindeligt inkluderede 53 helede kranietraumer, otte helede pilespidsskader og seks helede parryfrakturer, kan omvendt understøtte den vigtige rolle, tæt-kontakt møder i en kontekst med tilbagevendende konflikt med mindre dødelig hensigt.

Det er ikke ualmindeligt, at usædvanlige eller atypiske begravelser henhører under paraplyen af massakrer, selvom de sandsynligvis har været resultatet af meget forskellige processer, voldsrelaterede eller ej. Desværre er identifikationen af uhelede traumer ikke altid ligetil, især når man har at gøre med store, fragmenterede og blandede menneskelige skeletsamlinger. Selv med små og velbevarede steder er identifikation af dødelig vold ofte afhængig af den arkæologiske kontekst. For eksempel, i den tidlige neolitiske LBK, hvor de fleste individer blev begravet som enkeltbegravelser eller kremering, kan flere begravelser tyde på voldsrelaterede begivenheder. I sådanne tilfælde, på trods af at uhelede skader sjældent rammer mere end halvdelen af de deponerede personer, antages en almindelig dødsårsag generelt på det ikke urimelige grundlag, at skelettegn på vold kun afspejler det minimale antal skader, der oprindeligt var til stede.

Senneolitikum præsenterer imidlertid et langt mere komplekst scenarie. Indsamlingen af flere individer på et fælles begravelsessted (dvs. megalitgrave, huler og klippeskjul osv.) blev den dominerende begravelsesbehandling på tværs af store dele af kontinentet i denne periode [f.eks.]. I en sådan sammenhæng kan ofre for voldelige møder, der er inkluderet i sådanne kumulative gravpladser, let udslettes af nedslidningstræk (dvs. omfattende sammenblanding, disartikulering og fragmentering). Selv sager, der involverer en katastrofal voldsrelateret begivenhed, kan misforstås som et normativt kumulativt gravsted, især hvis ligene forblev ubegravede i en tid, og der eksisterer en vis grad af disartikulering og fragmentering, eller hvis skeletbeviser for vold ikke er domineret af stump krafttrauma. Tilknyttede pilespidser kan for eksempel tolkes som gravoffer.

I betragtning af den udfordrende karakter af den arkæologiske optegnelse ved SJAPL, er der foretaget en systematisk revurdering af skeletsamlingen for at definere omfanget og virkningen af vold på stedet og udforske dens bredere implikationer for vores forståelse af neolitisk krigsførelse. Af særlig betydning er genundersøgelsen af kranien for tegn på traumer, givet dens overraskende lave forekomst i forhold til antallet af projektilskader, hvilket gør det usædvanligt i en europæisk neolitisk kontekst.

Den senneolitiske begravelsesklippeskjul i SJAPL er beliggende i Rioja Alavesa-regionen i det nordlige centrale Iberia (SW Europa) (fig. [1]). Det blev opdaget i 1985, da en bulldozer var ved at udvide et spor og ved et uheld afslørede menneskelige rester. Redningsudgravninger blev udført det år og i 1990 og 1991, efter den kontrollerede eksplosion af det kollapsede tag (en 25-tons sandstensblok), der forseglede stedet. De afslørede en ca. 20 m2 klippeskjul med en enorm ophobning af menneskelige rester, herunder 90 komplette og 31 ufuldstændige skeletter, 255 leddelte skeletsegmenter og tusindvis af tilsyneladende isolerede knogler.

Mindst 338 individer (201 ikke-voksne og 137 voksne, baseret på kranie), med en klar overvægt af mænd (107 ud af de 153 unge og voksne, hvis køn kunne estimeres, dvs. 70%) blev begravet tilfældigt sammenvævet og lejlighedsvis i atypiske stillinger (herunder liggende og unaturligt bøjede stillinger) (jf. fig. [1]). De blev fundet sammen med 52 pilespidser af flint, 64 klinger, to polerede stenøkser, tre småsten, fem bensyle og nogle personlige ornamenter. Disse materialer tilskriver aflejringen den sene yngre stenalder, bekræftet af 16 radiocarbondatoer på menneskelig knogle, som en Bayesiansk model placerer som liggende mellem 3380 og 3000 cal. f.Kr. På det tidspunkt var regionen vidne til fremkomsten af begravelsesvariabilitet, hovedsageligt bestående af megalitgrave og begravelsesklippeskjul, og som synes at have markeret en socialt meningsfuld opdeling.

Stedet er blevet forstået som en primær begravelse, fordi nedbrydningen af kroppene (med undtagelse af de øverste individer) for det meste skete på et fyldt rum, som potentielt blev skabt ved overlejring af lig (med så mange som otte lag i nogle områder ) i graven og ikke ved jord eller andre elementer som ligklæder. Alvorlig sammenvævning og omfattende fragmentering af knogler (hovedsageligt som følge af det kollapsede tag) gav alvorlige handicap for identifikation af yderligere skeletforbindelser. Yderligere vanskeligheder blev præsenteret af den omfattende skade og skelettab i de perifere områder forårsaget af bulldozeren, der ved et uheld afslørede aflejringen.

Nogle uregelmæssigheder i knoglerepræsentationen kan dog pege på eksistensen af en række ikke-primære begravelser. I denne henseende er der rapporteret om en overvægt af kranier – som blev brugt til at estimere minimumsantallet af individer – efterfulgt af lange knogler, især lårben – og en klar underrepræsentation af bækkenknogler, ribben, ryghvirvler og små knogler i hænder og fødder. . Hidtil er disse anomalier blevet fortolket som et resultat af enten fjernelse af knogler fra graven eller af iboende forskelle i mekanisk modstand. Ikke desto mindre er det muligt, at nogle individer på SJAPL kan have forblevet ubegravede i et stykke tid. Men manglen på spor af kødædende aktivitet, bortset fra meget begrænset gnavergnaver, tyder på, at individer ikke blev eksponeret længe [f.eks.]. Dette understøttes yderligere af overfloden af anatomiske forbindelser, herunder labile artikulationer. Der er ingen klare beviser for, at overskuddet af kranier afspejler hverken trofæudtagning eller forfædres venerationspraksis. Mens en mulig &#39;rede&#39; af kranier er blevet beskrevet på stedet, er det uklart, om dette er bevidst eller et resultat af post-depositionelle forskydninger af kranier.

Webstedet er blevet betragtet som usædvanligt i en europæisk sammenhæng for antallet af individer, hovedsageligt teenagere og voksne mænd, der oprindeligt rapporterede at udvise skelettegn på vold (dvs. otte helede og fem uhelede tilfælde af pilespidsskader, med yderligere to mulige tilfælde, sammen med 53 helede og et uhelede kranietraumer og seks helede parryfrakturer). Uhelede traumer, sammen med den førnævnte usædvanlige disposition af skeletter, blev oprindeligt foreslået som bevis på en potentiel almindelig dødsårsag, dvs. en massakre. Tilgængelige skeletbeviser for uhelede traumer ser dog ud til at være lav, og stedets demografiske profil passer ikke godt med den, der forventes for en massakre, som har tendens til at kopiere en naturlig befolkningsprofil (som set i andre neolitiske voldsrelaterede massegrave [ f.eks.]).

I denne henseende antydede en undersøgelse baseret på agent-baseret demografisk modellering for nylig, at SJAPL-samlingen kan være resultatet af en eller flere katastrofale begivenheder, især kampe og/eller razziaer, i kombination med en vis nedslidningsdødelighed. Denne undersøgelse vurderede, at på trods af den tilsyneladende lave frekvens af oprindeligt offentliggjorte uhelede traumer, kunne antallet af ofre have været meget større baseret på identifikation af striber og brud i overensstemmelse med påvirkninger i 36 ud af 42 af de 52 isolerede pilespidser, der blev fundet på stedet. (de resterende 10 blev ikke udsat for brugsslidanalyse, ) og om observation af tilfælde af tæt rumlig sammenhæng mellem 24 af disse projektiler og skeletelementer. Dette ville i alt udgøre mindst 41 potentielle tilfælde af pilespidser, der har ramt kroppe og formodentlig er kommet ind i klippeskjulet enten indlejret i knogler eller i blødt væv (tabel [S1]). Dette er et minimumsestimat, da andre pile formodentlig ville være blevet fjernet før begravelsen. Desværre forhindrede det faktum, at tilgængelige radiocarbondatoer falder inden for det sene fjerde årtusinde f.Kr. plateauet i kalibreringskurven, Bayesiansk modellering udført i samme undersøgelse i at opnå den nødvendige præcision til at skelne mellem en enkelt hændelse eller en kort periode (måneder eller år) ) på den ene side, eller aflejring over et til to århundreder mellem ca. 3380-3000 cal. BC på den anden side.

I alt er der identificeret 107 kranieskader, hvoraf 48 (44,9 %) er uhelede og 59 (55,1 %) helede (Tabel [1] og [S2] ). Af disse var 43 - en uhelet og 42 helbredte - tidligere blevet registreret [, : appendix] sammen med yderligere 11 tilfælde, som enten tilsyneladende manglede i samlingen (n = 2), er ikke blevet observeret på knogle (n = 6) eller er blevet fortolket til ikke at være en skade (n = 3) under omprøven (og følgelig ikke betragtes, beskrives eller inkluderet i tabeller i dette papir).

98 tilfælde (91,6 %) er placeret over hattekanten (HBL) (dvs. toppen af kraniet inklusive frontal, øvre parietal og øvre del af occipital), hvor sår traditionelt er blevet antaget at være mere sandsynligt pga. til bevidste slag, på trods af at nyere forskning tyder på, at HBL-reglen skal bruges med forsigtighed. Undtagelserne er tre uhelede og seks helede traumer, inklusive en pilespidsskade, der påvirker nakkeknoglen [se]. Frontale og parietale knogler påvirkes fortrinsvis (n = 101, 94,4%), mens temporo-occipitale og maxillofaciale regioner ser ud til at være sjældent implicerede (n = 6, 5,6%, hvoraf tre repræsenterer uhelede tilfælde, alle fundet på den occipitale knogle) . Imidlertid er bevaringsraterne for den maxillofaciale region væsentligt lavere, så skader i disse regioner er sandsynligvis underrepræsenteret. Lokalfordeling af uhelede traumer viser tydeligt overvægt af laterale og anteriore aspekter, hvorimod helede traumer oftere påvirker superior og øvre anterior aspekter (fig. [2] og [3]). Laterale venstre og højre kranieaspekter påvirkes på samme måde af både uhelede (n = 10 vs. 8) og helede (n = 7 vs. 11) traumer. Den forreste kranium er mere påvirket end den bageste for både uhelede (n = 12 vs. 6) og helede (n = 16 vs. 9) traumer, på i alt 196 stort set komplette frontaler og 193 occipital. Forskellen i placering er statistisk signifikant, når helede og uhelede skader kombineres (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), selvom dette ikke tager højde for den større størrelse af fronten sammenlignet med occipital, dermed præsentere et større målområde.

De fleste læsioner (n = 96) svarer til nedtrykte og/eller lineære frakturer, der kan tilskrives stump-kraftstraumer (f.eks. forårsaget af stumpe stenklatter, økser og knæk; træ-, knogle- eller gevirkøller; slyngeskud eller kastede sten osv. ). Derudover er der 11 tilfælde tolket som to uhelede og tre helede traumer med skarp kraft, to helede penetrerende skader forårsaget af pilespidspåvirkninger og en uhelet og tre helede trepanationer (Tabel [1] og [S2]). Uhelede stump-force traumer viste hovedsageligt mellemstore ovale eller buede fordybninger (gennemsnitlig maks. diameter, inklusive ufuldstændige eksempler: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, varierende fra 1,5 til 12,1 cm, n = 30) med indvendig affasning (dvs. komplette frakturer ) og/eller udstrålende lineære brud med skrå vinkler og glatte og/eller skrå kanter (fig. [4] ). Finmalede knoglefragmenter observeres også lejlighedsvis. Helede traumer med stump kraft er generelt repræsenteret af små cirkulære og ovale fordybninger (gennemsnitlig maks. diameter, inklusive ufuldstændige eksempler: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, varierende fra 0,2 til ≥ 6 cm, n = 58) med sjælden involvering af det indre bord ( dvs. ufuldstændige frakturer).

Kraneskader rammer 71 af de 338 personer på SJAPL (21,0%). Af disse viser 13 multiple uhelede traumer, ni viser multiple helede traumer og tre viser samtidig forekomst af både uhelede og helede skader (tabel [S2]). Som et resultat af kraniel fragmentering og lokaliseringsfordelingen af skader kunne Puppes regel om at bestemme den tidsmæssige sekvens, hvori de blev påført, kun anvendes i syv tilfælde, hvor to uhelede stump-force traumer viste en klar sekvens. I disse påvirkede de første slag overvejende laterale og lateral-anteriore aspekter (6 ud af 7), hvorimod andre slag primært påvirkede lateral-posterior og posterior aspekter (5 ud af 7).

De personer, der er ramt af kranietraumer, omfatter 42 unge (12-19 år) og voksne (≥ 20 år) identificeret som mænd/sandsynligvis mænd, ni teenagere og voksne identificeret som kvinder/sandsynlige kvinder, og ni teenagere og voksne, fire børn (7-11 år) og syv spædbørn (0-6 år) af ukendt køn. Uhelede kranieskader er til stede hos 19 unge og voksne mænd, en voksen kvinde og fire teenagere/voksne, tre børn og fire spædbørn af ubestemt køn (n = 31), hvorimod helede kranieskader er til stede hos 26 unge og voksne mænd, otte teenagere og voksne kvinder, og fem teenagere/voksne, et barn og tre spædbørn af ubestemt køn (n = 43).

I alt er der identificeret 47 postkranielle skader, hvoraf 17 er uhelede og 30 helede (Tabel [S3] og [S4] ). Heraf var 34 — fem uhelbrede og 29 helbredte — tidligere blevet beskrevet eller registreret [, : bilag] sammen med yderligere tre tilfælde, som ikke er fundet i samlingen under reeksamen (og derfor ikke betragtes som beskrevet) heller ikke inkluderet i analysen). Skader påvirker fortrinsvis lange knogler i de øvre og nedre lemmer (n = 22, 46,8%). Der er dog også en række tilfælde, der påvirker kraveben (n = 3), scapulae (n = 2), hvirvler (n = 3), ribben (n = 6), coxal knogler (n = 5) og begge hænder ( n = 2) og fod (n = 4) knogler. Lavere frekvenser af traumer, der påvirker lange knoglemetafyser og epifyser (n = 3) og andre generelt dårligt bevarede skeletelementer, såsom skulderbladskroppe, ribben og hvirvelbuer, skyldes sandsynligvis det faktum, at disse områder er mere kompromitterede ved postmortem og nylige skade.

De fleste læsioner (n = 31, 66,0%) består af enten spiral- og V-formede frakturer med skrå vinkler og glatte og/eller skrå kanter, når de ikke er helet (n = 9) (fig. [5]), eller konsoliderede frakturer med synlige hård hud ved helbredelse (n = 22). Blandt de sidstnævnte er fire ulnafrakturer, der foreløbigt identificeres som parryfrakturer (i fravær af den ipsilaterale radius), en radiusfraktur identificeret som en Galeazzi-fraktur og en parret rotationsfraktur, der påvirker både ulna og radius (som begge blev identificeret som parryfrakturer i tidligere undersøgelser). De kan fortolkes som et resultat af en direkte påvirkning af underarmen, normalt når denne hæves for at beskytte ansigtet, selvom en differentialdiagnose (f.eks. fraktur forårsaget af en indirekte kraft, stressfrakturer) bør overvejes især i de sidste to sager. De resterende seksten tilfælde tolkes som to uhelede skarpe kraftstraumer, en skulderluksation og seks uhelede og syv helede penetrative skader. Blandt de sidstnævnte er mindst 11 tydeligt forårsaget af et pilehovedstød, , hvilket føjer sig til de førnævnte to tilfælde på kranie. Med hensyn til de mulige baner for pilespidser, er disse i overensstemmelse med påvirkninger bagfra i de fleste tilfælde (69,2 %, n = 9), de resterende er forfra (n = 2), fra højre (n = 1) og ukendt (n) = 1).

Alle identificerede postkranielle traumer påvirker teenagere eller voksne (dvs. skeletmodne) individer. Registrering af helede skader på unge kan være delvist sløret på grund af hurtige knogleomsætningshastigheder og den større skrøbelighed af umodne knogler (hvilket ville påvirke både helede og uhelede traumer), selvom det også er muligt, at spædbørn og børn var meget mindre udsat for fysisk vold Bemærk dog, at 11 spædbørn/børn udviser kranietraumer, hvoraf syv ikke viste tegn på heling.

Kønsbestemmelse er begrænset af det faktum, at postkranielle traumer for det meste er repræsenteret af ufuldstændige, isolerede knogler. Der er dog 17 tilfælde, hvor berørte elementer kan henføres til komplette eller delvist komplette skeletter. Disse svarer til 11 hanner (hvoraf fem kun viser uhelede, fire kun helede og to samtidig forekomst af uhelede og helede skader) og tre hunner (alle viser kun helede skader) (tabel [S4] ).

Kraniale traumer er klart mere udbredte end postkranielle traumer i SJAPL, og viser lignende proportioner i både uhelede (73,8 vs. 26,2%) og helede (66,3 vs. 33,7%) skader.

Kombination af både kraniale og postkranielle data resulterer i, at mindst 78 ud af de 338 personer repræsenteret på SJAPL (dvs. 23,1%) bliver ramt af voldsrelateret traume. Denne prævalens svarer til den, der opnås ved kun at inkludere kranietraumer (21,0 %), da de fleste postkranielle skader ikke kan kædes sammen med et specifikt individ/kranium. De berørte individer er overvejende identificeret som teenagere og voksne mænd/sandsynlige mænd, der omfatter 48 af de 107 tilfælde dokumenteret i SJAPL (dvs. 44,9%). Traumer rammer dog også 11 af de 46 unge og voksne, der er identificeret som kvindelige/sandsynlige kvinder (23,9 %) og 11 af de 131 spædbørn og børn af ukendt køn, der er dokumenteret på stedet (8,4 %). Uhelede skader er til stede hos 22 unge og voksne mænd, en voksen kvinde og fire teenagere/voksne og syv børn/spædbørn af ubestemt køn (n = 34), mens helede skader er til stede hos 30 unge og voksne mænd, 10 unge og voksne kvinder og fem unge/voksne og fire børn/spædbørn af ubestemt køn (n = 49). Forskelle i traumefrekvensen mellem køn er statistisk signifikant for de kombinerede data (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) og for uhelede skader (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), men ikke for helede skader (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

I betragtning af antallet af skader udviser unge og voksne mænd 40 uhelede traumer og 49 helbredte traumer. Disse repræsenterer 74,1 % af uhelede traumer og 70,0 % af helede traumer registreret hos individer (dvs. 54 og 70 traumer for henholdsvis 34 og 49 personer), og 97,6 % af uhelede traumer og 81,7 % af helede traumer registreret hos dem, hvis køn kunne estimeres (dvs. 41 og 60 traumer for 23 og 40 personer, henholdsvis). Denne overvægt afspejles som følge heraf i hyppigheden af skader pr. individ, hvor unge og voksne mænd viser en markant højere frekvens af både uhelede (1,8) og helbredte (1,6) skader sammenlignet med kvinder og børn/spædbørn (ca. 1,1 i de fleste kategorier). Det er værd at bemærke, at blandt mænd er uhelede skader mere almindelige blandt unge (som også viser den højeste frekvens af skader pr. individ, 2,2) og helbredte skader blandt unge og mellem voksne (tabel [2]).

I alt 27 af 338 individer (8,0 %) viser flere traumer, herunder 23 teenagere og voksne mænd, en teenager kvinde og en voksen og to børn af ubestemt køn. Af disse viser 12 flere uhelede skader (10 mænd og en voksen og et barn af ubestemt køn), 10 multiple helede skader (otte mænd, en kvinde og et barn af ubestemt køn) og fem er samtidig forekomst af begge (alle mænd) ). Syv individer (seks mænd - C198, C212, C218, C221, C225 og C270 - og en kvinde - C002(B1)) udviser samtidig forekomst af kraniale og postkranielle skader (Tabel [S2] og [S4]). I fem af disse tilfælde er der konsistens i tilstedeværelsen eller fraværet af tegn på heling mellem det kraniale og postkraniale skelet. Der er to undtagelser: et individ med en uhelet og en helet kranie og to helede postkranielle skader (C221), og en anden med to uhelede kranieskader og en uhelet og en helet postkraniel skade (C225). Desuden er det relevant at bemærke, at alle undtagen én (C270) af disse syv individer viser pilespidsskader i kombination med andre typer skader. Et andet individ, der ikke viser samtidig forekomst af kranie- og postkraniale skader, udviser en uhelet pilespidsskade i kombination med en helet fraktur (mandlig C227). Bortset fra de 27 individer er der to individer, der viser et enkelt tilfælde af uhelet kranie- eller postkraniel skade og tæt tilknytning til isolerede pilespidser, der viser brugs-slid-tegn på stød (henholdsvis mænd C230 og C234) (tabel [S1]).

Traumer har vist sig at være uhåndgribelige i skeletrester. Voldelige angreb fører ofte til bløddelsskader, og kun en procentdel efterlader spor på knogler. I en europæisk neolitisk sammenhæng anslås denne procentdel til at være ca. 30% for pilespidsskader og 50% for overordnede kropstraumer. Selv i tilfælde af små eller mellemstore forhistoriske massakrer, hvor skeletbevaring er god, hvor der normalt er et relativt lavt antal individer involveret (generelt &lt; 35), og hvor det er rimeligt klart, at alle blev begravet samtidigt, er procentdelen af individer involveret. ramt af uhelet traume sjældent overstiger 50 %,. Denne situation forværres, når man står over for store, multiple begravelser med omfattende sammenblanding, disartikulering og fragmentering som SJAPL. Her er forholdet mellem traumer påvist i nærværende undersøgelse 23,1 % (uhelede og helede skader kombineret), dvs. 78 ud af de 338 personer, der er dokumenteret på stedet, hvilket er højt selv for den &quot;blodige&quot; europæiske yngre stenalder, hvor det vurderes samlet set. Traumerater i størrelsesordenen 7-17 % tyder på, at dette kan være den mest farefulde periode i forhistorien.

Uhelede traumer er til stede hos 10,1 % af personerne på SJAPL, hvilket tegner sig for i alt 54 skader. Denne prævalens er konservativ og kan være højere, da der er 11 isolerede uhelede postkranielle skader, som ikke kan tilskrives specifikke individer. Under alle omstændigheder er frekvensen klart forhøjet sammenlignet med den samlede grove prævalensrate for individer med uhelede traumer estimeret for den europæiske yngre stenalder, som er i størrelsesordenen 2-5 %.

Bortset fra de 65 identificerede uhelede traumer, er der tegn på striber og brud i overensstemmelse med påvirkninger på de fleste af de isolerede pilespidser, der er undersøgt, , hvilket tyder på et meget større antal ofre. Da kun omkring hver tredje pil, der er skudt ind i kroppen, forventes at ramme knogler og/eller efterlade genkendelige spor [f.eks.], og flere observationer af tæt sammenhæng mellem skeletelementer og projektiler blev registreret i felten, forekommer det ikke urimeligt at antyde. at de fleste, hvis ikke alle, af de 52 isolerede pilespidser, der blev fundet på stedet, havde ramt kroppe og gået ind i klippeskjulet inde i dem. Hvis det for argumentets skyld antages, at hver af disse pilespidser påførte eller i det mindste ledsagede dødelige skader, og at både pilespidser og uhelede postkranielle skader, hvis tilknytning til isolerede skeletter er ukendt, ramte personer, der i øjeblikket ikke er mistænkt for at have lidt af traumer. , ville dette resultere i, at 90 personer ud af 338 (26,6 %) var døde voldsomt hos SJAPL. Tallet kunne have været endnu højere under hensyntagen til, at andre personer, der er begravet på stedet, ikke nødvendigvis er døde på samme måde, selv om begravelsen var resultatet af en enkelt voldelig begivenhed [jf.].

I dette scenarie er det relativt høje antal opdagede helbredte skader (59 kranielle og 30 postkranielle tilfælde, der påvirker mindst 49 individer) og deres typologi, generelt i overensstemmelse med aggression (f.eks. stump eller skarp kraft kranietraume over HBL, pilespidsskader , parere frakturer), foreslår tidligere voldelige interaktioner, der ikke var dødelige, i en kontekst af tilbagevendende konflikt, over en periode på mindst måneder eller mere, sandsynligvis år. Rioja Alavesa-regionen i det nordlige centrale Iberia, hvor SJAPL er placeret, er det område i Europa med det højeste absolutte antal neolitiske skeletter påvirket af pilespidsskader, og dem, der er blevet dateret, er koncentreret omkring 3380-3000 cal. BC [fx,, ], dvs. den samme kronologi som tilskrives SJAPL. På trods af de førnævnte begrænsninger på grund af det faktum, at radiocarbon-datoerne falder inden for det sene fjerde årtusinde cal. BC plateau i kalibreringskurven, synes dette at bekræfte sandsynligheden for udbredt konflikt, der påvirker regionen på dette tidspunkt.

Mænd viser statistisk signifikante højere traumer sammenlignet med kvinder ved SJAPL (44,9 vs. 23,9 %), især med hensyn til uhelede skader (20,6 vs. 2,2 %). Disse beviser, sammen med det faktum, at mænd udgør 97,6 % af uhelede skader og 81,7 % af helbredte skader på individer, hvis køn kunne estimeres, tyder på kønsrelaterede forskelle i udsættelse for vold. Disse forskelle, som ikke afspejles i centraleuropæiske neolitiske massedødssteder (tabel [3] ), kan indikere, at en række mænd optrådte som kombattanter i organiserede møder, da krigsførelse hovedsageligt kunne have været begrænset til denne demografiske, da det er i de fleste samfund. Den klare overvægt af teenagere og voksne mænd i forsamlingen (70 %, dvs. 107 af de 153 individer, hvis køn kunne estimeres) kan også pege i samme retning som de demografiske profiler af forhistoriske kampe, i modsætning til dem for massakrer [ dvs.], har en tendens til ikke at ligne en naturlig population.

Det faktum, at 11 ud af 13 tilfælde af pilespidsskader er knyttet til mænd, og at de fleste skeletter, der viser tilknytning til isolerede pilespidser med tegn på påvirkning, er mænd (tabel [S1] ), tyder på, at mænd fortrinsvis var udsat for vold på afstand. Skader i hovedet understøtter dog også deres deltagelse i nærkontaktmøder. I SJAPL er kranietraumer dokumenteret på alle sider af hovedet, men det faktum, at skader hovedsageligt ramte laterale (n = 36) og især anteriore (n = 28) aspekter, tyder på, at mange af dem sandsynligvis blev påført forfra. Dog skader på det posteriore aspekt (n = 15) og paritet mellem venstre og højre aspekt (n = 17 vs. 19), hvilket er i modstrid med forventningen om en overvægt af skader på venstre side som følge af mellem højrehåndede overfaldsmænd , angiver også slag, der er slået bagfra. Disse kunne være blevet påført de flygtende eller allerede faldne individer, hvilket også er på linje med de fleste pilespidsskader. Den højere frekvens af både skader pr. individ og skadesrecidiv blandt mænd tyder også på, at de var mere tilbøjelige til at blive udsat for tilbagevendende vold end andre alders-kønsgrupper.

Det usædvanligt høje antal unge mænd, der udviser skeletvold ved SJAPL sammenlignet med andre neolitiske og kalkolitiske massegrave [f.eks.,, , ] eller bronzealderslaget ved Tollense kan tyde på, at de blev presset til at påtage sig en kombattantrolle på grund af knapheden på mandlige voksne som følge af en langvarig periode med regional konflikt og ustabilitet. Den kendsgerning, at denne demografi viser den højeste frekvens af uhelede skader pr. individ (2,2), kunne afspejle enten deres modenhed og/eller deres mere begrænsede træning og evne i kamp. Potentielt ville tabet af unge voksne mænd i kampe og razziaer være blevet set af modstandere som en indikator på det overlevende samfunds øgede sårbarhed over for aggression [jf.].

Men eksistensen blandt unge og voksne kvinder og børn og spædbørn af tilfælde af både uhelede og helbredte traumer indikerer, at ikke kun unge og voksne mænd blev udsat for vold på SJAPL. Inddragelse af kvinder og børn forekommer også i andre europæiske neolitiske sammenhænge [fx,, ].

Fristelsen er at antage, at de unge og voksne kvinder, børn og spædbørn blev dræbt på samme måde som mænd eller alternativt bortført. Selvom det ikke er umuligt, at nogle kvinder og ældre børn deltog i voldelige konfrontationer, er der i SJAPL identificeret meget lavere frekvenser end mænd for disse befolkningssegmenter, især med hensyn til uhelede traumer (2,2 % hos kvinder og 5,3 % hos børn og spædbørn) end i neolitiske massakrer (Tabel [3] ). Desuden fokuserer tilgængelig skeletbevis for vold i disse grupper for det meste på helbredte traumer, som kan relatere til både vold inden for og mellem grupper. Med hensyn til førstnævnte er forekomsten af konflikter blevet forbundet med en intra-gruppepræference for at opdrage mandlige børn på grund af deres højere værdi i krigslignende samfund, sammen med kvindelige børnemord eller omsorgssvigt og hårdhændet behandling og misbrug af kvinder. Samtidig og/eller alternativt opdrages drenge normalt til at indgyde aggressive personlighedstræk blandt fremtidige krigere, hvilket kan omfatte alvorlige fysiske afstraffelser. Med hensyn til sidstnævnte er kvinder og børn lette og hyppige mål i konflikter mellem grupper. De kan blive slagtet ved voldelige angreb. Kvinder og piger er også særligt sårbare over for seksuelle overgreb under store konflikter. Defensive skader blandt ofre fra disse overfald kan lejlighedsvis hovedsageligt findes i håndknogler, underarme og endda overarme og til sidst ben og fødder. Imidlertid er kun omkring et dusin, for det meste helede frakturer observeret i SJAPL på hænder og underarme, kompatible med forsvarssår, og de er ikke begrænset til denne demografiske. Kvinder og børn kan også gøres til slaver. Faktisk er kidnapning blevet foreslået som en årsag til knapheden på unge kvinder og lejlighedsvis spædbørn i en række konfliktrelaterede neolitiske massegrave [f.eks.], hvilket er en nyttig mekanisme til samtidig at formindske fjendens størrelse og fornyelseskapacitet grupper og øger ens egne. I SJAPL er unge og voksne kvinder dog repræsenteret på samme måde i alle alderskategorier, og der er ikke påvist nogen demografisk skævhed mod unge kvinder. Den mest sandsynlige forklaring er således ikke, at unge og unge kvinder var underrepræsenteret her, men at unge og voksne mænd er overrepræsenteret.

I lyset af de nye skeletfund og de førnævnte beviser er det ikke utænkeligt, at SJAPL omfatter et stort antal ofre for vold, potentielt i form af et eller flere &quot;krigslag&quot; som følge af kampe og/eller razziaer, hvor involveringen af hannerne var dominerende. Tidligere demografisk modellering konkluderede, at samlingen var resultatet af voldsrelaterede begivenheder (massakrer undtaget) i kombination med nedslidningsdødelighed. Desværre er kun et begrænset antal demografiske scenarier blevet testet hidtil ved hjælp af Population &amp; Cemetery Simulation-softwaren, og vægten af voldelige begivenheder og nedslidningsdødelighed i dannelsen af samlingen er fortsat ukendt. Demografiske beviser for overrepræsentation i alderskategorier, der er mindre tilbøjelige til at dø naturligt (nemlig ældre børn og unge) i SJAPL kan dog understøtte en vigtig rolle for massedødelighedsbegivenheder, eftersom disse alderskategorier normalt ikke viser et overskud i befolkninger, der er berørt af tilbagevenden små voldelige begivenheder [f.eks.]. Også den relativt lave forekomst af skaderecidiv (dvs. samtidig forekomst af uhelede og helede traumer) på SJAPL kan pege i denne retning.

Rumlig analyse af kranien hos de individer, der er ramt af traumer ved SJAPL, giver ikke nogen genkendelig mønster, der tyder på den potentielle placering af specifikke &quot;krigslag&quot;, uanset om individer med helbredte skader er inkluderet eller ej (fig. [6]). Feltdata vedrørende overlejring af forbundne skeletter (i mangel af dybderegistreringer) understøtter heller ikke, at personer ramt af uhelede traumer, potentielt en fjerdedel af aflejringen, blev begravet i forskellige stadier af stedets lighusbrug.

Resterne af dem, der dør i voldelige møder, har en tendens til enten at blive efterladt ubegravede eller begravet meget tæt på, hvor de falder, eller hvor de senere bukker under for deres kvæstelser. Personer dræbt og begravet ved SJAPL har sandsynligvis primært været forsvarere i et scenarie, hvor deres bosættelse blev angrebet eller deres territorium eller ressourcer plyndret. Det ville være en udfordring at genvinde medlemmer af en razzia eller en større styrke, dræbt på et sted væk fra deres hjemlige territorium og bringe dem tilbage til begravelse. Under alle omstændigheder tyder beviserne på, at mange dræbte individer blev begravet ved SJAPL, for det første, at stedet for mødet/-erne ikke var langt væk fra stedet, og for det andet, at et sådant forsvar i det væsentlige var vellykket, eller i det mindste, at der var nok medlemmer af samfundet, der overlever til at begrave dem.

I krig er konfliktrelaterede tab ikke altid et resultat af fysisk vold. Bosættelser kan blive plyndret, madbutikker plyndret, marker brændt, husdyr stjålet og daglige arbejdsaktiviteter og handel forstyrret. Som et resultat heraf kunne nogle individer begravet på SJAPL være blevet ramt af afsavn, så de bukkede under for sygdom og sult, især spædbørn, ældre og sundhedsskadede. Beviser for uspecifikke stressindikatorer og ernæringsmangler registreret i SJAPL under den osteologiske genundersøgelse kan fortolkes som et glimt af de sundhedsmæssige og miljømæssige omkostninger ved krigsførelse, især af fødevareknaphed og underernæring. Hyppigheden af cribra orbitalia påvist her (36,7 %) (tabel [4] ) er usædvanlig høj sammenlignet med dem, der generelt estimeres for iberiske senneolitiske og kalkolitiske steder (generelt 2-3 %). Og de fordobler stort set de anslåede for slutningen af den centraleuropæiske LBK (15,4 %), hvor en vis grad af ressourceknaphed i en kontekst med endemisk vold synes at have fundet sted, selvom der er rapporteret højere rater for nogle voldsrelaterede steder i periode som Asparn/Schletz i det nuværende Østrig (54,0 %),. Det faktum, at raterne i SJAPL ser ud til at falde, mens alderen stiger (fra 88,5 % hos spædbørn til 17,9 % hos voksne), tyder på et potentielt fald i livskvalitet inden for et kort tidsrum. Omvendt, i Asparn/Schletz synes den mere forhøjede prævalens hos voksne (67 %) end hos ikke-voksne (42 %) sværere at forlige med en pludselig og generaliseret forværring af livsbetingelser, hvor spædbørn – på grund af hurtigere knogleomsætningshastigheder – skulle teoretisk set vise en højere prævalens. Hypoplasifrekvensen for lineær emalje er også høj i SJAPL (53,1 %) (tabel [4] ), især sammenlignet med dem, der er rapporteret for andre iberiske lokaliteter, der er bredt sammenlagt (generelt &lt; 10 %), mens de svarer til dem, der er estimeret for slutningen af LBK. (54,2%). Prævalensen ser ud til at være højere blandt mænd (63,3%), og er i dette tilfælde mere konsistent i alle aldersklasser (tabel [4]). Desværre udelukkede den variable bevaring af mange kranier systematisk registrering af cribra cranii. Desuden er skeletforandringer, der kan tilskrives skørbug (en sygdom forbundet med langvarig C-vitaminmangel) blevet identificeret hos seks spædbørn, hvilket tyder på dårligt indtag af mikronæringsstoffer, der potentielt er forbundet med en vis mangel på mad. I denne henseende er fundet af tre og 13 lange knogledeformiteter, der kan tilskrives rakitis (en sygdom forbundet med D-vitamin-, calcium- og/eller fosformangel) hos individer, der er begravet i de nærliggende og bredt coeval-megalithiske grave Alto de la Huesera og Longar, henholdsvis og af Harris-linjer i to ud af fem skinneben røntgenfotograferet i sidstnævnte, kan også tolkes som et muligt resultat af problemer med fødevaretilgængelighed og -forsyning i regionen under senneolitikum.

Isotopiske beviser for begrænset landskabsanvendelse og territorialitet i regionen er blevet foreslået at afspejle både en optagethed af at beskytte økonomiske ressourcer i et scenarie med stadig mere overlappende oplande på grund af befolkningstilvækst, og reduceret intergruppeinteraktion på grund af opfattet fare og usikkerhed. I denne henseende kan eksistensen i regionen af store samfund, potentielt inklusive det, der bruger SJAPL til begravelse, tilfredsstillende forklares i rent økonomiske termer (f.eks. frugtbare arealer, hypersaltholdige søer, der potentielt giver salt, strategisk geografisk position), men en yderligere drivkraft kan være truslen om krigsførelse, da mindre grupper ville have større risiko for udslettelse.

Den neolitiske krigsførelse er traditionelt blevet antaget at være begrænset af de formodede begrænsede økonomiske og logistiske kapaciteter i de tidlige agrariske samfund, da et stort overskud ville have været nødvendigt for at understøtte vedvarende storstilet konflikt. Derfor er det generelt blevet karakteriseret som en blanding af hurtige overfald eller korte razziaer, der generelt ikke varer mere end et par dage og ikke berører mere end 20 eller 30 personer. Undtagelsen kan være nogle indhegninger med dæmning i det sydlige Storbritannien, såsom Crickley Hill og Hambledon Hill, der – på trods af knappe beviser på skelettraumer – viser tegn på koordinerede overfald fra tilsyneladende store grupper; og, selv om det er mere diskutabelt, det førnævnte østrigske sted Asparn/Schletz. Der blev minimum 67 ufuldstændige individer fundet spredt i bunden af en grøft. Kranier (n = 33), der repræsenterer alle aldre og begge køn, gav tegn på uhelet traume. Da tolv af disse personer blev dateret hen imod bebyggelsens sammenbrud, ca. 5210–4950 kal. f.Kr., blev de menneskelige rester tilskrevet en enkelt massakre, der var ansvarlig for landsbyens endelige død, og som foreløbigt kan have involveret op til 200 personer i betragtning af, at ca. 80 % af grøften forbliver uudgravet. Skeletbeviser, der er fundet fra andre centraleuropæiske LBK-grøfter (f.eks. Vráble, Herxeim) kan dog pege på komplekse ritualiserede kumulative praksisser i slutningen af perioden, hvor vold kan være impliceret eller ikke. Dette er bestemt ikke tilfældet hos SJAPL, hvor konfliktens potentielle varighed (mindst måneder hvis ikke år), antallet af direkte ofre, den mandlige demografiske og de mulige sociale og økonomiske resultater (dvs. befolkningsstørrelser involveret, sundhedsomkostninger, fødevareknaphed, begrænset mobilitet) identificeret i Rioja Alavesa-regionen i senneolitikum, tyder på betydelige bredere virkninger end tidligere værdsat i den europæiske rekord indtil over et årtusinde senere [fx].

Årsagerne bag en sådan konflikt er indtil videre uklare. Variation i lighuspraksis og/eller begravelsespladser (dvs. grotter og klippeskjul vs. monumenter) til stede i regionen under senneolitikum er blevet foreslået for at afspejle kulturelle forandringer, hvilket ville forklare forskelle påvist i eksistensstrategier og landskabsbrug mellem begge grupper. Det er muligt, at divergerende overbevisninger og livsstile kunne have været en kilde til spændinger og konkurrence, der eskalerede til dødelig vold. Men diversificering i begravelsesbehandling kan også ses som kulminationen på intern uro som et middel til at forhandle sociale konflikter og samfundsgrænser [f.eks.]. Desværre er bosættelser og tilhørende materiel kultur praktisk talt ukendt i Rioja Alavesa-regionen. Gravgoder er også sparsomme og udiagnostiske. Formelle våben er fraværende, og pilespidser fundet i SJAPL og på nærliggende steder med skelettegn på vold, herunder pilespidsskader, såsom Longar-monumentet, Las Yurdinas II-swallet og La Peña de Marañón-klippeskjulet, har vist bemærkelsesværdig variation inden for stedet i begge former (hovedsageligt bladede). og rhomboide stilarter) og størrelse, , , uden diakron mønster, som har også blevet beskrevet i mange fælles voldsrelaterede sammenhænge på tværs af Iberien. Disse træk begrænser karakterisering af konflikten og dens midlertidighed, hovedårsager og aktører i en mere detaljeret skala. Den mulige ankomst af mennesker til regionen i denne periode, foreslået af nogle forfattere baseret på besættelsen af områder ved foden, fremkomsten af begravelser i huler og klippeskjul og fremkomsten af nye typer megalitgrave og rituelle ændringer, kan have givet en mulig udløser. Tilgængelige isotopanalyser af senneolitiske menneskelige individer fra regionen tyder imidlertid på, at de fleste var lokale, og aDNA-undersøgelser, på trods af deres begrænsninger, understøtter ikke signifikante input fra genetisk fjerne populationer. Dette kan foreløbigt antyde endogen vækst og andre interne faktorer som de mest plausible årsager bag disse nyheder og potentielt rødderne til konflikt.

Sondringen mellem uhelede og helede hændelser er af største betydning ved fortolkning af traumer i skeletjournalen på lighussteder. Dette er især relevant i tilfælde, hvor et stort antal individer er involveret, og præcisionen af absolutte dateringsmetoder er begrænset, som i det senneolitiske klippeskjul i SJAPL (nord-central Iberia), der er undersøgt her.

En genundersøgelse af skeletsamlingen omfattende minimum 338 individer har givet bevis for 65 uhelede og 89 helede skader, som tilsammen påvirker ca. 45 % af unge og voksne mænd blev registreret på stedet. Det faktum, at de fleste uhelede skader registreret hos kønsbestemte individer påvirker mænd, tyder på, at mange mænd optrådte som kombattanter og til sidst døde i kampe og razziaer. Dette sammen med identifikation af mindst 41 isolerede pilespidser, der sandsynligvis er ramt ind i væv og den tilfældige og sammenvævede overlejring af mange kroppe, kan indikere, at et stort antal af de individer, der er deponeret i SJAPL – herunder hovedsageligt mænd, men også kvinder og børn – var involveret i konflikt.

Det er muligt, at eksistensen, i en kontekst med højt befolkningspres, af forskellige kulturelle grupper med forskellige livsformer og begravelsespraksis var en kilde til spændinger og konkurrence og som følge heraf en væsentlig katalysator for dødelig vold. Beviser på pilespidsskader og andre skelettegn på vold (f.eks. kranietraumer, pareringsfrakturer) på andre steder i regionen under samme tid understøtter et billede af stående og organiseret vold mellem rivaliserende samfund. Dette sammen med skelet- og isotopiske beviser, der er forenelige med biologisk stress og fejlernæring og med fast mobilitet i regionen, antyder bredere sociale påvirkninger i et omfang, som ikke tidligere er set for den europæiske neolitiske rekord.

Alle menneskelige skeletrester fra SJAPL er blevet genundersøgt til denne undersøgelse. Samlingen holdes i Bibat-museet i Álava (Baskerlandet, Spanien) og opbevares under &#39;SJAPL&#39;s generelle inventarnummer i kasser nummereret RRCC.02211-03312.1 til 145, bortset fra kranier C15(B1) og C123, som er inkluderet i museets permanente udstilling.

Konserveringen er generelt god, selvom elementer viser høj fragmentering, især kranie. På trods af, at mange kranier er blevet omhyggeligt samlet igen, hvor det er muligt for at lette tidligere osteologiske analyser, er et betydeligt antal kun delvist bevaret (10,1 % med 100–75 % af kraniet bevaret, 19,8 % med 75–50 %, 32,5 % med 50–25 %; 37,6 % med &lt; 25 %). Ansigts- og basilarregioner mangler ofte som følge af deres iboende skrøbelighed. Forekomster af postmortem og nylige frakturer ses også hyppigt i lange knogler, bækkenknogler, skulderblade, ribben og hvirvelbuer, især i loci minoris resistentiae. Alvorlig sedimentkompression på grund af den faldne tagblok og sekundært nylig manipulation (kontrolleret eksplosion af det kollapsede tag, udgravning, laboratorieanalyse) er de vigtigste tafonomiske midler. Fragmentering, disartikulering og dispersion er blevet beskrevet som større i det øverste lag. Lange knoglemetafyser og epifyser, skulderbladskroppe, ribbenskafter, hvirvelbuer og små knogler i hænder og fødder er generelt dårligt repræsenteret eller kompromitteret af postmortem og nylige frakturer. Mikrostriber som følge af indvendig forskydning og gnavertandmærker kan lejlighedsvis observeres på knogler.

Det store antal individer deponeret i SJAPL, sammen med den høje kompression, fragmentering og overlejring, som de menneskelige rester viste under feltarbejde og manglen på fortilfælde med modsatte metodologiske protokoller ved registrering af lignende samlinger, gjorde in situ-dokumentationen af skeletforbindelser og proveniens til en meget kompleks opgave. Således blev kun 278 kranier og 90 skeletter givet vandrette koordinater og/eller optaget på tegninger og kan således praktisk talt flyttes. Dybden er dog ukendt i alle tilfælde, og kun overlejringsforhold mellem komplette skeletter kan etableres med de tilgængelige rumlige data. Desuden den kendsgerning, at leddelte skeletter eller skeletsamlinger ikke er blevet holdt inden for de samme kasser, at kraniale og postkraniale elementer følger forskellige nummerserier (selv når de tilskrives det samme individ), og at mange postkranielle knogler har mistet deres lagernumre over tid. , har forværret situationen således, at gendannelse af skeletforbindelser til individuel traumeregistrering ikke er mulig i mange tilfælde. Som følge heraf er en stor del af samlingen blevet behandlet som en skeletsamling hovedsageligt sammensat af isolerede knogler.

Morphognostiske metoder blev brugt til alders- og kønsvurdering. Aldersestimering var baseret på skelet- og tandudvikling, modning, slid og degeneration af de tilgængelige skeletelementer. Ungdoms- og voksnes kønsvurdering gjorde primært brug af kranio-mandibular indikatorer og, hvor det var muligt hos forbundne personer, af dimorfe bækkentræk.

Traumer blev vurderet med henvisning til feltets standarder,, –. Makroskopisk undersøgelse af knogleoverflader, hjulpet af brugen af linser med lav forstørrelse, blev brugt til nøje at undersøge frakturmargener. Morfologiske og metriske data blev registreret. Helede skader (dvs. antemortem, dem, der blev påført nogen tid før dødsfaldet) blev identificeret ved påvisning af frakturer, der viste tegn på knogleombygning. Uhelede skader (dvs. perimortem, dem, der opstod omkring dødstidspunktet og derfor ikke viser knogleombygning) blev differentieret fra postmortem frakturer (dvs. dem, der opstod efter aflejring af skelettet) gennem analyse af følgende træk: ( 1) omrids: lineær, forsænket eller stjerneformet (til kranie) og langsgående, tværgående, buet eller V-formet (for postkraniet); (2) vinkel: ret, skrå eller blandet; (3) kant: glat eller takket; og (4) tilstedeværelse eller fravær af nogle observationer, herunder: affasning, findeling, conchoidale ar, vedhæftende flager, afskalning og patinering. Lokalisering af skader blev registreret ved hjælp af Hussain et al.s zoneinddelingsmetode. Typer af skader blev klassificeret i stump kraft, skarp kraft og penetrerende traumer efter Smiths definitioner og i en &quot;andet&quot; kategori, når de ikke matchede disse definitioner (f.eks. knoglelukninger). Bestemmelser af den tidsmæssige sekvens af traumer med stump kraft i kraniet blev udført efter Puppes regel.

Ikke-specifikke skeletbelastningsindikatorer (især cribra orbitalia og lineær emaljehypoplasi) og patologiske træk, der er kompatible med ernæringsmangler (f.eks. skørbug, rakitis) blev registreret baseret på standardkriterier for identifikation af sådanne læsioner. Frekvenser er rapporteret baseret på tilstedeværelsen af indikatorer mod kranier, der bevarede områder, hvor disse generelt er registreret, dvs. baner i tilfælde af cribra orbitalia og fortænder af enten maxillae eller mandibles i den af lineær emaljehypoplasi (tabel [4]). For ernæringsmæssige mangler er differentialdiagnose afhængig af knoglelæsioner registreret på kraniet og, når det er forbundet, postkraniet.

2 × 2 kontingens χ2-test blev brugt til at vurdere forskelle i forekomsten af traumer (f.eks. mellem aspekter af kranien påvirket af traumer eller mellem mænd og kvinder ramt af traumer). Effektstørrelsen blev vurderet ved hjælp af Cramérs V.

Tabel 1: Kranieskader identificeret i SJAPL i denne undersøgelse, klassificeret efter skadestype og om helet eller uhelet. | Skadetype| I alt| Blunt-kraft| Skarp-kraft| Penetrerende| Trepanation Healing| Nej| 45| 2| –| 1| 48 Ja| 51| 3| 2| 3| 59 I alt| 96| 5| 2| 4| 107 aKlassificeret efter Smith.

Tabel 2: Køns- og aldersfordeling af individer, der viser uhelede og helede skader i SJAPL (denne undersøgelse). | Uhelet| Helbredt| Sex| Subtotal(efter alder)| Hyppighed af skader pr. individ(efter alder)| Sex| Subtotal(efter alder)| Hyppighed af skader pr. individ(efter alder)| Mand| Kvinde| Indet| Mand| Kvinde| Indet Alderskategori (år)| Spædbarn (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 Barn (7-11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 Teenager (12-19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 Yngre voksen (20-39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 Mellem voksen (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 Gammel voksen (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 Ubestemt voksen (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0 Subtotal (efter køn)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Hyppighed af skader pr. individ (efter køn)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aOmfatter to personer med samtidig forekomst af både uhelede og helede skader.bOmfatter én person med samtidig forekomst af både uhelede og helede skader.cOmfatter fire personer med samtidig forekomst af både uhelede og helede skader.Det samlede antal skader er vist i parentes.

Tabel 3: Demografisk profil og prævalens af traumer, med detaljer til fordeling efter køn, i SJAPL og i LBK-steder i Centraleuropa fortolket som hændelser med massedød. Site(land)| MNI| Alder (%)| Køn (%)| Kønsforhold| Forekomst af traumer på stedet (%)| Forekomst af uhelede traumer blandt mænd dokumenteret (%)| Forekomst af uhelede traumer blandt kvinder dokumenteret (%)| Uhelede skader hos mænd blandt kønsbestemte individer (%)| Fortolkning leveret af forfattere| Ref.| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F| Uhelet| Helbredt| Uhelet og helbredt kombineret SJAPL(Spanien)| 338| 28.1| 10,7| 17,5| 40,5| 31,7| 13.6| 2.3| 10.1| 14,5| 23.1| 20.6| 2.2| 97,6| Slag/s plus nedslidningsdødelighed| Denne undersøgelse Asparn/Schletz(Østrig)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1.9| 49,3| 3.0| 49,3| NQ(men rapporteret at være ens mellem køn)| NQ| Massakre| Talheim(Tyskland)| 34| 20.6| 17.6| 9,4| 50,0| 29,4| 20.6| 1.4| 61,8| 14,7| 64,7| 80,0| 57,1| 60,0| Massakre| Schöneck-Kilianstädten(Tyskland)| 26| 38,5| 7,7| 3.8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ(men rapporteret at være høj)| NQ| NQ(men rapporteret at være høj)| NQ(men rapporteret at være ens mellem køn)| NQ| Massakre| Halberstad (Tyskland)| 9| 0,0| 0,0| 11.1| 88,9| 88,9| 11.1| 8,0| 77,7| 11.1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Udførelse| NQ ikke kvantificeret.

Tabel 4: Hyppigheder af cribra orbitalia og lineær emaljehypoplasi registreret i SJAPL (denne undersøgelse). Indikator| Frekvens| Frekvenser efter alder| Frekvenser efter køn| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| M| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 38/16| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Lineær emalje hypoplasiab| 43/81| 5/10| 1/5| 22/12| 25/44| 28/44| 5/14 aFrekvenser rapporteres baseret på tilstedeværelsen af indikatorer mod antallet af kranier/individer, der bevarer mindst én kredsløb.bFrekvenser er rapporteret baseret på tilstedeværelsen af indikatorer mod antallet af kranier/individer, der konserverer fortænder fra enten maxillae eller mandibles.

Figur 1: Øverst til venstre Placering af SJAPL i det nordlige centrale Iberia. Øverst til højre Overfladebillede af det østlige hjørne af gravpladsen inden udgravning. Bundplan hvor de bedst bevarede skeletter rekonstrueres.

Figur 2: Lokaliseret fordeling af uhelede (røde prikker) og helede (grønne prikker) kranieskader i SJAPL dokumenteret i denne undersøgelse (herunder en række tilfælde tidligere beskrevet eller registreret [, : appendiks]), med henvisning til zoneinddelingsmetoden foreslået af Hussain et al. at registrere skader på kraniet. Skadeplaceringer vises én gang for at undgå dobbeltarbejde, uanset deres potentielle observation i forskellige visninger. Skull 3D-modelbilleder skabt af og med tilladelse fra S. Abad.

Figur 3: Vindrosediagram, der viser frekvenser (%) af uhelede (venstre) og helede (højre) kranieskader dokumenteret over hattekanten (HBL) i SJAPL, fordelt efter Hussain et al.s zoneinddelingsmetode.

Figur 4: Eksempler på upublicerede uhelede kranieskader dokumenteret i SJAPL i denne undersøgelse. (a –b ) Blunt-force traumer i højre parietale knogle af kranium C001(Z4). (c) Stort traume med stump kraft, der påvirker højre parietale og frontale knogler i kranium C002. (d ) Lineære frakturer i højre halvdel af frontalbenet af kranium C003(B1). (e) Lineær fraktur over nasionen af kranium C130. (f) Stort traume med stump kraft, der påvirker både venstre og højre parietal og de occipitale knogler i kranium C148. (g –h ) Skarp krafttraume i højre parietalknogle af kranium C168. (i) Traume med stump kraft i venstre parietalknogle af kranium C169. (j) Udstrålende lineære frakturer i den occipitale knogle af kranium C172. (k) Traume med stump kraft, der påvirker højre parietale og occipitale knogler i kranium C189. (l ) Blunt-force traume i højre parietale knogle og lineære frakturer, der påvirker den occipitale knogle i kranium C198. (m –n ) Blunt-force traumer i venstre halvdel af frontalbenet af kranium C199. (o –p ) Store stump-kraft-traumer, der påvirker både højre parietale og occipitale knogler i kranium C225. (q) Traume med stump kraft i venstre parietalknogle af kranium C229. (r –s ) Blunt-force traumer og lineære frakturer, der påvirker både frontale og venstre parietale knogler i kranium C326. (t ) Traume med skarp kraft i den occipitale knogle af kranium C334. Paneler (a ), (c -g ), (i -m ), (o -r ), (t ) i ektokraniel udsigt; paneler (b), (h), (n), (s) i endokranielt syn.

Figur 5: Eksempler på upublicerede uhelede postkranielle skader dokumenteret i SJAPL i denne undersøgelse. (a) Blunt-force traume i diafysen af venstre lårben SJAPL.36(b). (b) Penetrativ skade på den distale metafyse af venstre femur SJAPL.161. (c) Lineære frakturer i venstre coxal knogle SJAPL.217. (d ) Blunt-force traume i diafysen af højre 3. metacarpale knogle SJAPL.377. (e ) Blunt-force traume i højre coxal knogle SJAPL.408. (f) Blunt-force traume i højre radius SJAPL.A1.35. (g ) Blunt-force traume i den distale metafyse af højre radius SJAPL.B1(b). (h ) Blunt-force traume i diafysen af venstre femur SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figur 6: Kernel kvadratisk densitetsanalyse (ArcGIS 10.2, baseret på Silvermans ligning 4.5) af kraniens placering med registrerede x/y koordinater fra alle individerne (øverst til venstre), fra individer med både uhelet og helet traume (øverst til højre) , fra personer med uhelede traumer (nederst til venstre) og fra personer med uhelede pilespidsskader og/eller i tæt tilknytning til isolerede pilespidser med tegn på at have ramt kroppe (nederst til højre). Den nøjagtige placering af alle kranier, svarende til det centrale punkt i deres hvælvinger og her repræsenteret med sorte prikker, er vist i hvert panel til sammenligning.

