Storskala vold i senneolitisk Vesteuropa baseret på udvidet skeletbevis fra San Juan ante Portam Latinam

Resumé: Denne artikel udforsker naturen og omfanget af konflikt i senneolitisk Europa baseret på udvidet skeletbevis for vold fra San Juan ante Portam Latinam klippehulen i det nuværende Spanien (ca. 3380–3000 cal. f.Kr.). Den systematiske osteologiske genundersøgelse har identificeret 65 uhelede og 89 helede traumer—hvoraf 77 tidligere var udokumenterede—som er konsistente med aggression. De påvirker 23,1% af de 338 repræsenterede individer. Unge og voksne mænd er særligt påvirkede (44,9% af de 107 identificerede), udgør 97,6% af de uhelede traumer og 81,7% af de helede traumer registreret hos individer, hvis køn kunne estimeres, og viser højere frekvenser af skader pr. individ end andre demografiske undergrupper. Resultaterne antyder, at mange individer, i det væsentlige mænd, blev udsat for vold og til sidst dræbt i kamp og angreb, da krigerrollen hovedsageligt er begrænset til denne demografi i mange samfund. Andelen af ofre er sandsynligvis langt større end angivet af de 10,1% individer, der udviser uhelede traumer, givet tilstedeværelsen af isolerede tilfælde af uhelede postkraniale traumer og af pilespidser, der potentielt har ramt blødt væv. Dette, sammen med skeletindikatorer på dårlig sundhed og de mulige socioøkonomiske konsekvenser, der er påvist i regionen, antyder bredere sociale påvirkninger, som kan relatere til en mere sofistikeret og formaliseret måde at føre krig på, end tidligere værdsat i den europæiske neolitiske optegnelse.

Små- og mellemstore kollektive voldshandlinger, i form af konfrontationer mellem nabogrupper, kan være lige så gamle som menneskeheden [f.eks.,]. I modsætning hertil synes større organiseret og sanktioneret dødelig vold mellem sociopolitiske grupper (dvs. krigsførelse) at være forbundet med visse socioøkonomiske forhold, der generelt ledsagede overgangen til en landbrugsøkonomi, såsom højere befolkningstætheder og større grad af stillesiddende livsstil, parallelt med den stigende betydning af ressourceejerskab og ejendom, der førte til koncentration af ressourcer og magt [f.eks.,], , ,.

Ikke desto mindre er naturen og omfanget af europæisk neolitisk krigsførelse stadig dårligt forstået. Desværre formår mange former for adfærd forbundet med konflikt ikke at generere materielle beviser eller efterlade spor, der er let genkendelige, især når bosættelser stort set er fraværende i den lokale optegnelse. På trods af de stigende beviser for massakrer og andre massebegravelser forbliver sådanne steder relativt sjældne [f.eks.,]. De omfatter normalt ikke mere end to eller, meget lejlighedsvis, op til 30-40 individer med uhelede traumer, hvilket tyder på små- eller mellemstore voldelige begivenheder [f.eks.,]. I nogle sammenhænge (f.eks. Linearbandkeramik (LBK) i Centraleuropa, Bruebach-Oberbergen, vestlige Bischheim og tidlig Michelsberg i Rhindalen, eller senneolitikum i Ebro-dalen) har den relative hyppighed og brede samtidighed af sådanne fund tjent som bevis på udbredt kortvarig uro, traditionelt forbundet med miljøkriser og/eller befolkningstryk [f.eks.,]. Det er dog ukendt, om rationalet bag sådan vold svarer til en fælles regional underliggende årsag eller til særlige udløsere i hvert tilfælde [f.eks.,], , , , , ,.

Den senneolitiske begravelsesklippehule San Juan ante Portam Latinam (herefter SJAPL) i det nord-centrale Iberien er et af de mest lovende steder til at repræsentere den største voldrelaterede begravelsesbegivenhed kendt for den europæiske neolitikum. Ikke desto mindre forbliver omfanget og naturen af volden på stedet omstridt. Stedet blev oprindeligt fortolket som en massakre (dvs. den vilkårlige drab på hjælpeløse eller ikke-modstående mennesker) baseret på den tilfældige og sammenvævede deponering af mange kroppe i en enkelt masse med minimal jord, der adskiller dem, kombineret med den oprindelige identifikation af fem uhelede pilespidslæsioner, mindst 41 potentielle tilfælde af pilespidser, der har ramt kroppe, og et enkelt tilfælde af uhelet kranietraume [dvs.,]. Imidlertid syntes sådanne beviser at være for begrænsede til at understøtte en fælles dødsårsag for det anslåede minimumsantal på 338 tilstedeværende individer, , ,. Nye studier har for nylig udfordret tidligere fortolkninger, hvilket tyder på, at samlingens demografi, karakteriseret ved meget høje rater af unge og voksne mænd, bedre kan passe med en eller flere voldelige engagementer i kombination med en vis attritionel dødelighed. Denne idé ville være i overensstemmelse med vægten på vold på afstand, tilsyneladende foreslået af projektilskaderne, hvilket er usædvanligt i andre europæiske neolitikum massakrer, hvor kranietraumer er fremtrædende,. Helet traume registreret i SJAPL, oprindeligt inklusive 53 helede kranietraumer, otte helede pilespidslæsioner og seks helede parérfrakturer, kan derimod understøtte den vigtige rolle af nærkontaktmøder i en kontekst af tilbagevendende konflikt med mindre dødelig hensigt.

Det er ikke ualmindeligt, at usædvanlige eller atypiske begravelser bliver subsumeret under paraplyen af massakrer, selvom de sandsynligvis har været resultatet af meget forskellige processer, voldrelaterede eller ej. Desværre er identifikationen af uhelede traumer ikke altid ligetil, især når man har at gøre med store, fragmenterede og blandede menneskelige skeletansamlinger. Selv med små og velbevarede steder afhænger identifikationen af dødelig vold ofte af den arkæologiske kontekst. For eksempel i den tidlige neolitikum LBK, hvor de fleste individer blev begravet som enkeltinhumationer eller kremering, kan flere begravelser være tegn på voldrelaterede begivenheder. I sådanne tilfælde, på trods af at uhelede skader sjældent påvirker mere end halvdelen af de deponerede individer, antages en fælles dødsårsag generelt på det ikke-urimelige grundlag, at skeletale tegn på vold kun nogensinde afspejler det minimale antal skader, der oprindeligt var til stede.

Men den sene neolitikum præsenterer et langt mere komplekst scenarie. Samlingen af flere individer på et fælles begravelsessted (dvs. megalitiske grave, huler og klippehuler osv.) blev den dominerende begravelsesbehandling på tværs af det meste af kontinentet i denne periode [f.eks.,]. I en sådan kontekst kan ofre for voldelige sammenstød inkluderet i sådanne kumulative begravelsessteder let blive udvisket af attritionelle træk (dvs. omfattende sammenblanding, disartikulation og fragmentering). Selv tilfælde, der involverer en katastrofal voldrelateret begivenhed, kan misforstås som et normativt kumulativt begravelsessted, især hvis kroppe forblev ubegravede i en periode, og der eksisterer en vis grad af disartikulation og fragmentering, eller hvis skeletbeviser for vold ikke domineres af stump kraft traume. Tilknyttede pilespidser kan for eksempel blive fortolket som gravgaver.

Givet den udfordrende karakter af det arkæologiske materiale ved SJAPL, er en systematisk revurdering af det skeletale materiale blevet gennemført for at definere omfanget og virkningen af vold på stedet og udforske dets bredere implikationer for vores forståelse af neolitisk krigsførelse. Af særlig betydning er genundersøgelsen af kranier for tegn på traumer, givet den overraskende lave forekomst i forhold til antallet af projektilskader, hvilket gør det usædvanligt i en europæisk neolitisk kontekst.

Den senneolitiske begravelsesklippehule SJAPL er beliggende i Rioja Alavesa-regionen i det nord-centrale Iberien (SV Europa) (Fig.[1]). Den blev opdaget i 1985, da en bulldozer udvidede en vej og ved et uheld afdækkede menneskelige rester. Redningsudgravninger blev udført det år og i 1990 og 1991, efter den kontrollerede eksplosion af det sammenstyrtede tag (en 25-tons sandstensblok), der forseglede stedet. De afslørede en ca. 20 m klippehule med en enorm ophobning af menneskelige rester, inklusive 90 komplette og 31 ufuldstændige skeletter, 255 artikulerede skeletsegmenter og tusindvis af tilsyneladende isolerede knogler.

Et minimum af 338 individer (201 ikke-voksne og 137 voksne, baseret på kranier), med en klar overvægt af mænd (107 ud af de 153 unge og voksne, hvis køn kunne estimeres, dvs. 70%) blev begravet tilfældigt sammenflettet og lejlighedsvis i atypiske positioner (inklusive liggende og unaturligt bøjede positioner) (jf. Fig.[1]). De blev fundet sammen med 52 flintpilehoveder, 64 klinger, to polerede stenøkser, tre småsten, fem benprylar og nogle personlige ornamenter. Disse materialer tilskriver deponeringen til den sene neolitikum, bekræftet af 16 kulstof-14-dateringer på menneskeknogler, som en Bayesiansk model placerer mellem 3380 og 3000 kal. f.Kr.. På det tidspunkt oplevede regionen fremkomsten af begravelsesvariabilitet, hovedsageligt bestående af megalitiske grave og begravelsesklippehuler, som synes at have markeret en socialt meningsfuld opdeling.

Stedet er blevet forstået som en primær begravelse, fordi nedbrydningen af kroppene (med undtagelse af de øverste individer) for det meste fandt sted på et fyldt rum, som potentielt blev skabt ved overlejring af kroppe (med så mange som otte lag i nogle områder) inden for graven og ikke af jord eller andre elementer som ligklæder. Alvorlig sammenfletning og omfattende fragmentering af knogler (hovedsageligt som følge af det sammenstyrtede tag) præsenterede alvorlige hindringer for identifikationen af yderligere skeletforbindelser. Yderligere vanskeligheder blev præsenteret af den omfattende skade og skeletab i de perifere områder forårsaget af bulldozeren, der ved et uheld afdækkede deponeringen.

Dog kan nogle uregelmæssigheder i knoglerepræsentationen pege på eksistensen af et antal ikke-primære begravelser. I denne henseende er der rapporteret en overvægt af kranier—som blev brugt til at estimere det minimale antal individer—efterfulgt af lange knogler, især lårben, og en klar underrepræsentation af bækkenknogler, ribben, ryghvirvler og små knogler i hænder og fødder,. Indtil videre er disse anomalier blevet fortolket som et resultat af enten fjernelse af knogler fra graven eller af iboende forskelle i mekanisk modstand. Ikke desto mindre er det muligt, at nogle individer ved SJAPL kunne have forblevet ubegravede i en periode. Dog antyder manglen på spor af rovdyraktivitet, bortset fra meget begrænset gnaverbid, at individerne ikke var udsat i lang tid [f.eks.,]. Dette understøttes yderligere af overfloden af anatomiske forbindelser, inklusive labile artikulationer. Der er ingen klare beviser for, at overskuddet af kranier afspejler enten trofætagning eller forfædredyrkelsespraksis. Mens en mulig 'rede' af kranier er blevet beskrevet på stedet, er det uklart, om dette er intentionelt eller et resultat af postdepositionelle forskydninger af kranier.

Stedet er blevet betragtet som enestående i en europæisk kontekst på grund af antallet af individer, hovedsageligt unge og voksne mænd, der oprindeligt blev rapporteret at udvise skeletale tegn på vold (dvs. otte helbredte og fem uhelede tilfælde af pilespids-skader, med yderligere to mulige tilfælde, sammen med 53 helbredte og en uhelet kranietraume, og seks helbredte parérfrakturer). Uhelet traume, sammen med den førnævnte usædvanlige disposition af skeletter, blev oprindeligt foreslået som bevis for en potentiel fælles dødsårsag, dvs. en massakre. Dog synes de tilgængelige skeletbeviser for uhelet traume at være lave, og stedets demografiske profil passer ikke godt med det, der forventes for en massakre, som har tendens til at replikere en naturlig befolkningsprofil (som set i andre neolitiske vold-relaterede massegrave [f.eks.,]).

I denne henseende foreslog en undersøgelse baseret på agent-baseret demografisk modellering for nylig, at SJAPL-samlingen kan være resultatet af en eller flere katastrofale begivenheder, især slag og/eller angreb, i kombination med en vis attritionel dødelighed. Denne undersøgelse betragtede, at på trods af den tilsyneladende lave frekvens af oprindeligt offentliggjort uhelet traume, kunne antallet af ofre have været meget større baseret på identifikationen af striber og frakturer, der er konsistente med påvirkninger i 36 ud af 42 af de 52 isolerede pilespidser, der blev fundet på stedet (de resterende 10 blev ikke underkastet brugsslitageanalyse) og på observationen af tilfælde af tæt rumlig association mellem 24 af disse projektiler og skeletelementer,. Dette ville udgøre i alt mindst 41 potentielle tilfælde af pilespidser, der har ramt kroppe og formodentlig er kommet ind i klippehytten enten indlejret i knogle eller i blødt væv (Tabel[S1]). Dette er et minimumsestimat, da andre pile formodentlig ville være blevet fjernet før begravelse. Desværre forhindrede det faktum, at tilgængelige kulstof-14-datoer falder inden for det sene fjerde årtusinde f.Kr. plateau i kalibreringskurven, at den bayesianske modellering, der blev udført i den samme undersøgelse, opnåede den nødvendige præcision til at skelne mellem en enkelt begivenhed eller en kort periode (måneder eller år) på den ene side, eller deponering over en til to århundreder mellem ca. 3380–3000 kal. f.Kr. på den anden.

I alt er 107 kranietraumer blevet identificeret, hvoraf 48 (44,9%) er uhelede og 59 (55,1%) helbredte (Tabeller [1] og [S2] ). Af disse var 43—en uhelet og 42 helbredte—tidligere blevet registreret [: appendix] sammen med yderligere 11 tilfælde, som enten tilsyneladende manglede i samlingen (n = 2), ikke er blevet observeret på knoglen (n = 6) eller er blevet fortolket som ikke at være en skade (n = 3) under genundersøgelsen (og derfor ikke er betragtet, beskrevet eller inkluderet i tabeller i denne artikel),.

Nittenoghalvfems tilfælde (91,6%) er placeret over hatbræmmen (HBL) (dvs. toppen af kraniet inklusive frontal, øvre parietaler og øvre del af occipital), hvor sår traditionelt er blevet antaget at være mere sandsynlige på grund af bevidste slag, på trods af nylig forskning, der antyder, at HBL-reglen bør anvendes med forsigtighed. Undtagelserne er tre uhelede og seks helbredte traumer, inklusive en pilespids-skade, der påvirker occipitalbenet [se]. Frontal- og parietalbenene er præferentielt påvirket (n = 101, 94,4%), mens temporo-occipitale og maxillofaciale regioner synes sjældent at være impliceret (n = 6, 5,6%, hvoraf tre repræsenterer uhelede tilfælde, alle fundet på occipitalbenet). Dog er bevaringsraterne for den maxillofaciale region væsentligt lavere, så skader på disse regioner er sandsynligvis underrepræsenteret. Den lokationsmæssige fordeling af uhelet traume viser tydeligt en overvægt af laterale og forreste aspekter, mens helbredt traume oftere påvirker øvre og øvre forreste aspekter (Fig. [2] og [3] ). Laterale venstre og højre kraniale aspekter er tilsvarende påvirket af både uhelet (n = 10 vs. 8) og helbredt (n = 7 vs. 11) traume. Den forreste kranium er mere påvirket end den bageste for både uhelet (n = 12 vs. 6) og helbredt (n = 16 vs. 9) traume, på i alt 196 stort set komplette frontaler og 193 occipitaler. Forskellen i placering er statistisk signifikant, når helbredte og uhelede skader kombineres (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), selvom dette ikke tager højde for den større størrelse af frontal sammenlignet med occipital, og dermed præsenterer et større målområde.

De fleste læsioner (n = 96) svarer til deprimerede og/eller lineære frakturer, der kan tilskrives stump kraft traume (f.eks. forårsaget af stumpe stenmacer, økser og adzer; træ-, knogle- eller gevirkøller; slyngeskud eller kastede sten osv.). Derudover er der 11 tilfælde, der er fortolket som to uhelede og tre helbredte skarpe kraft traumer, to helbredte penetrerende skader forårsaget af pilespids-påvirkninger, og en uhelet og tre helbredte trepanationer (Tabeller [1] og [S2] ). Uhelede stump kraft traumer viste hovedsageligt mellemstore ovale eller buede fordybninger (gennemsnitlig maks. diameter, inklusive ufuldstændige eksempler: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, varierende fra 1,5 til 12,1 cm, n = 30) med indre affasning (dvs. komplette frakturer) og/eller strålende lineære frakturer med skrå vinkler og glatte og/eller affasede kanter (Fig. [4] ). Knuste knoglefragmenter observeres også lejlighedsvis. Helbredte stump kraft traumer er generelt repræsenteret ved små cirkulære og ovale fordybninger (gennemsnitlig maks. diameter, inklusive ufuldstændige eksempler: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, varierende fra 0,2 til ≥ 6 cm, n = 58) med sjælden involvering af den indre tabel (dvs. ufuldstændige frakturer).

Kraniale skader påvirker 71 af de 338 individer ved SJAPL (21,0%). Af disse viser 13 flere uhelede traumer, ni viser flere helede traumer, og tre viser samtidig forekomst af både uhelede og helede skader (Tabel [S2] ). Som et resultat af kranial fragmentering og den lokationelle fordeling af skader, kunne Puppe's regel til at bestemme den tidsmæssige rækkefølge, hvori disse blev påført, kun anvendes i syv tilfælde, hvor to uhelede stumptvoldstraumer viste en klar sekvens. I disse påvirkede de første slag overvejende laterale og laterale-anteriore aspekter (6 ud af 7), mens de andet slag hovedsageligt påvirkede laterale-posteriore og posteriore aspekter (5 ud af 7).

De individer, der er påvirket af kranialt traume, omfatter 42 unge (12–19 år) og voksne (≥ 20 år) identificeret som mand/formentlig mand, ni unge og voksne identificeret som kvinde/formentlig kvinde, og ni unge og voksne, fire børn (7–11 år) og syv spædbørn (0–6 år) af ukendt køn. Uhelede kraniale skader er til stede hos 19 unge og voksne mænd, en voksen kvinde, og fire unge/voksne, tre børn og fire spædbørn af ubestemt køn (n = 31), mens helede kraniale skader er til stede hos 26 unge og voksne mænd, otte unge og voksne kvinder, og fem unge/voksne, et barn og tre spædbørn af ubestemt køn (n = 43).

I alt er 47 postkraniale skader blevet identificeret, hvoraf 17 er uhelede og 30 helede (Tabel [S3] og [S4] ). Af disse var 34—fem uhelede og 29 helede—tidligere blevet beskrevet eller registreret [: appendix] sammen med yderligere tre tilfælde, som ikke er blevet fundet i samlingen under genundersøgelsen (og derfor ikke er betragtet, beskrevet eller inkluderet i analysen). Skader påvirker fortrinsvis lange knogler i de øvre og nedre lemmer (n = 22, 46,8%). Der er dog også en række tilfælde, der påvirker kraveben (n = 3), skulderblade (n = 2), ryghvirvler (n = 3), ribben (n = 6), hofteben (n = 5), og både hånd- (n = 2) og fodknogler (n = 4). Lavere rater af traumer, der påvirker lange knoglers metafyser og epifyser (n = 3) og andre generelt dårligt bevarede skeletelementer, såsom skulderbladskroppe, ribben og ryghvirvelbuer, skyldes sandsynligvis, at disse regioner er mere kompromitteret af postmortem og nyere skader,.

De fleste læsioner (n = 31, 66,0%) består af enten spiral- og V-formede frakturer med skrå vinkler og glatte og/eller skrå kanter, når de er uhelede (n = 9) (Fig. [5] ), eller konsoliderede frakturer med synlige callus, når de er helede (n = 22). Blandt sidstnævnte er fire ulnafrakturer tentativt identificeret som parry-frakturer (i fravær af den ipsilaterale radius), en radiusfraktur identificeret som en Galeazzi-fraktur og en parret rotationsfraktur, der påvirker både ulna og radius (som begge blev identificeret som parry-frakturer i tidligere studier). De kan tolkes som resultatet af en direkte påvirkning af underarmen, normalt når denne er hævet for at beskytte ansigtet, selvom en differentiel diagnose (f.eks. fraktur forårsaget af en indirekte kraft, stressfrakturer) bør overvejes, især i de sidste to tilfælde. De resterende seksten tilfælde tolkes som to uhelede skarpe traumer, en skulderluksation, og seks uhelede og syv helede penetrerende skader. Blandt sidstnævnte er mindst 11 klart forårsaget af en pilespids, hvilket tilføjer til de førnævnte to tilfælde på kranier. Hvad angår de mulige baner for pilespidser, er disse i overensstemmelse med påvirkninger bagfra i de fleste tilfælde (69,2%, n = 9), de resterende er forfra (n = 2), fra højre (n = 1) og ukendt (n = 1),.

Alle identificerede postkraniale traumer påvirker unge eller voksne (dvs. skeletmæssigt modne) individer. Registrering af helede skader hos unge kan være delvist skjult på grund af hurtige knogleomsætningsrater og den større skrøbelighed af umodne knogler (hvilket ville påvirke både helede og uhelede traumer), selvom det også er muligt, at spædbørn og børn var meget mindre udsat for fysisk vold, men bemærk, at 11 spædbørn/børn udviser kranialt traume, hvoraf syv ikke viste tegn på heling.

Kønsbestemmelse er begrænset af det faktum, at postkraniale traumer for det meste er repræsenteret af ufuldstændige, isolerede knogler. Der er dog 17 tilfælde, hvor de berørte elementer kan tilskrives komplette eller delvist komplette skeletter. Disse svarer til 11 mænd (hvoraf fem kun viser uhelede, fire kun helede og to både uhelede og helede skader) og tre kvinder (alle viser kun helede skader) (Tabel [S4] ).

Kraniale traumer er klart mere udbredte end postkraniale traumer i SJAPL, og viser lignende proportioner i både uhelede (73,8 vs. 26,2%) og helede (66,3 vs. 33,7%) skader.

Kombinationen af både kraniale og postkraniale data resulterer i, at mindst 78 ud af de 338 individer repræsenteret ved SJAPL (dvs. 23,1%) er påvirket af voldrelateret traume. Denne prævalens er lignende den, der opnås ved kun at inkludere kraniale traumer (21,0%), da de fleste postkraniale skader ikke kan knyttes til en specifik person/kranium. De berørte individer er overvejende identificeret som unge og voksne mænd/sandsynlige mænd, omfattende 48 af de 107 tilfælde dokumenteret i SJAPL (dvs. 44,9%). Dog påvirker traumer også 11 af de 46 unge og voksne identificeret som kvinder/sandsynlige kvinder (23,9%) og 11 af de 131 spædbørn og børn af ukendt køn dokumenteret på stedet (8,4%). Uhelede skader er til stede hos 22 unge og voksne mænd, en voksen kvinde, og fire unge/voksne og syv børn/spædbørn af ubestemt køn (n = 34), mens helede skader er til stede hos 30 unge og voksne mænd, 10 unge og voksne kvinder, og fem unge/voksne og fire børn/spædbørn af ubestemt køn (n = 49). Forskelle i traumefrekvenser mellem kønnene er statistisk signifikante for de kombinerede data (χ = 6,0, df = 1,p = 0,015,V = 0,197) og for uhelede skader (χ = 7,1, df = 1,p = 0,008,V = 0,236), men ikke for helede skader (χ = 0,7, df = 1,p = 0,416,V = 0,066).

I betragtning af antallet af skader udviser unge og voksne mænd 40 uhelede traumer og 49 helede traumer. Disse repræsenterer 74,1% af de uhelede traumer og 70,0% af de helede traumer registreret hos individer (dvs. 54 og 70 traumer for henholdsvis 34 og 49 individer), og 97,6% af de uhelede traumer og 81,7% af de helede traumer registreret hos dem, hvis køn kunne estimeres (dvs. 41 og 60 traumer for henholdsvis 23 og 40 individer). Denne dominans afspejles derfor i frekvenserne af skader pr. individ, hvor unge og voksne mænd viser markant højere frekvenser af både uhelede (1,8) og helede (1,6) skader sammenlignet med kvinder og børn/spædbørn (ca. 1,1 i de fleste kategorier). Det er værd at bemærke, at blandt mænd findes uhelede skader oftere blandt unge (som også viser den højeste frekvens af skader pr. individ, 2,2) og helede skader blandt unge og midaldrende voksne (Tabel [2] ).

En samlet total på 27 af 338 individer (8,0%) viser flere traumer, herunder 23 unge og voksne mænd, en ung kvinde og en voksen og to børn af ubestemt køn. Af disse viser 12 flere uhelede skader (10 mænd og en voksen og et barn af ubestemt køn), 10 flere helede skader (otte mænd, en kvinde og et barn af ubestemt køn) og fem både uhelede og helede skader (alle mænd). Syv individer (seks mænd—C198, C212, C218, C221, C225 og C270—og en kvinde—C002(B1)) udviser både kraniale og postkraniale skader (Tabel [S2] og [S4] ). I fem af disse tilfælde er der konsistens i tilstedeværelsen eller fraværet af tegn på heling mellem det kraniale og postkraniale skelet. Der er to undtagelser: en person med en uhelet og en helet kranial og to helede postkraniale skader (C221), og en anden med to uhelede kraniale og en uhelet og en helet postkranial skade (C225). Desuden er det relevant at bemærke, at alle undtagen én (C270) af disse syv individer viser pilespids-skader i kombination med andre typer skader. En anden person, mens han ikke viser både kraniale og postkraniale skader, udviser en uhelet pilespids-skade i kombination med en helet fraktur (mand C227). Udover disse 27 individer er der to individer, der viser et enkelt tilfælde af uhelet kranial eller postkranial skade og tæt tilknytning til isolerede pilespidser, der viser brugsslidtegn på påvirkning (mænd C230 og C234, henholdsvis) (Tabel [S1] ).

Traumer har vist sig at være undvigende i skeletrester. Voldelige angreb fører ofte til skader på blødt væv, og kun en procentdel efterlader spor på knoglerne. I en europæisk neolitisk kontekst estimeres denne procentdel til at være ca. 30% for pilespids-skader og 50% for generelle kropslige traumer. Selv i tilfælde af små- eller mellemstore forhistoriske massakrer, hvor skeletbevarelsen er god, hvor der normalt er et relativt lavt antal involverede individer (generelt < 35) og hvor det er rimeligt klart, at alle blev begravet samtidig, overstiger procentdelen af individer påvirket af uhelede traumer sjældent 50%,. Denne situation forværres, når man står over for store, multiple begravelser med omfattende sammenblanding, adskillelse og fragmentering som SJAPL. Her er forholdet mellem traumer, der blev opdaget i den nuværende undersøgelse, 23,1% (uhelede og helede skader kombineret), dvs. 78 ud af de 338 individer dokumenteret på stedet, hvilket er højt selv for den "blodige" europæiske neolitikum, hvor estimerede samlede traumerater på omkring 7–17% antyder, at dette kan være den farligste periode i forhistorien.

Uhelede traumer er til stede hos 10,1% af individerne ved SJAPL, hvilket udgør i alt 54 skader. Denne prævalens er konservativ og kunne være højere, da der er 11 isolerede uhelede postkraniale skader, der ikke kan tilskrives specifikke individer. Under alle omstændigheder er raten klart forhøjet sammenlignet med de samlede rå prævalensrater for individer med uhelede traumer estimeret for den europæiske neolitikum, som ligger på omkring 2–5%.

Udover de 65 identificerede uhelede traumer er der bevis for striber og brud, der er i overensstemmelse med påvirkninger på de fleste af de studerede isolerede pilespidser, hvilket antyder et meget større antal ofre,. Da kun omkring en ud af tre pile, der skydes ind i kroppen, forventes at ramme knoglen og/eller efterlade genkendelige spor [f.eks.,] og flere observationer af tæt forbindelse mellem skeletelementer og projektiler blev registreret i marken, synes det ikke urimeligt at foreslå, at de fleste, hvis ikke alle, af de 52 isolerede pilespidser, der blev fundet på stedet, havde ramt kroppe og kom ind i klippehulen med dem. Hvis man for argumentets skyld antager, at hver af disse pilespidser påførte eller i det mindste ledsagede fatale skader, og at både pilespidser og uhelede postkraniale skader, hvis tilknytning til isolerede skeletter er ukendt, påvirkede individer, der i øjeblikket ikke mistænkes for at have lidt af traumer, ville dette resultere i, at 90 individer ud af 338 (26,6%) døde voldsomt ved SJAPL. Antallet kunne have været endnu højere, når man tager i betragtning, at andre mennesker begravet på stedet muligvis ikke nødvendigvis døde på samme måde, selvom begravelsen var resultatet af en enkelt voldelig begivenhed [jf.].

I dette scenarie antyder det relativt høje antal helede skader, der blev opdaget (59 kraniale og 30 postkraniale tilfælde, der påvirker mindst 49 individer) og deres typologi, generelt i overensstemmelse med aggression (f.eks. stump- eller skarpkraft kraniale traumer over HBL, pilespids-skader, parérbrud), tidligere voldelige interaktioner, der ikke var fatale, inden for en kontekst af tilbagevendende konflikt over en periode på mindst måneder eller mere sandsynligvis år. Rioja Alavesa-regionen i det nordlige centrale Iberien, hvor SJAPL er placeret, er det område i Europa med det højeste absolutte antal neolitikum-skeletter påvirket af pilespids-skader, og de, der er blevet dateret, er koncentreret omkring 3380–3000 cal. f.Kr. [f.eks.,], dvs. den samme kronologi, der tilskrives SJAPL. På trods af de førnævnte begrænsninger på grund af det faktum, at radiokarbondatoerne falder inden for det sene fjerde årtusinde f.Kr. plateau i kalibreringskurven, synes dette at bekræfte sandsynligheden for udbredt konflikt, der påvirker regionen på dette tidspunkt, ,.

Mænd viser statistisk signifikant højere rater af traumer sammenlignet med kvinder ved SJAPL (44,9 vs. 23,9%), især med hensyn til uhelede skader (20,6 vs. 2,2%). Denne evidens, sammen med det faktum, at mænd udgør 97,6% af uhelede skader og 81,7% af helede skader på individer, hvis køn kunne estimeres, antyder kønsrelaterede forskelle i eksponering for vold. Disse forskelle, som ikke afspejles i centraleuropæiske neolitikum-massedødsfaldssteder (Tabel [3] ), kan indikere, at et antal mænd fungerede som krigere i organiserede sammenstød, da krigerrollen kunne have været hovedsageligt begrænset til denne demografiske gruppe, som det er i de fleste samfund. Den klare overvægt af unge og voksne mænd i samlingen (70%, dvs. 107 af de 153 individer, hvis køn kunne estimeres) kan også pege i samme retning, da de demografiske profiler af forhistoriske slag, i modsætning til dem af massakrer [dvs.,], har en tendens til ikke at ligne en naturlig population.

Det faktum, at 11 ud af 13 tilfælde af pileskade er forbundet med mænd, og at de fleste skeletter, der viser forbindelse med isolerede pilespidser med tegn på påvirkning, er mandlige (Tabel [S1] ), tyder på, at mænd var præferentielt udsat for vold på afstand. Dog understøtter skader på hovedet også deres deltagelse i nærkontaktkonfrontationer. I SJAPL er kranietraumer dokumenteret på alle sider af hovedet, men det faktum, at skaderne hovedsageligt påvirkede laterale (n = 36) og især forreste (n = 28) aspekter, tyder på, at mange af disse sandsynligvis blev påført forfra. Dog indikerer skader på den bageste del (n = 15) og lighed mellem venstre og højre aspekter (n = 17 vs. 19), hvilket er i modstrid med forventningen om en overvægt af skader på venstre side som følge af højrehåndede angribere, også slag fra bagfra. Disse kunne være påført dem, der flygtede eller allerede faldne individer, hvilket også er i overensstemmelse med banerne for de fleste pileskader. De højere frekvenser af både skader pr. individ og skaderecidivisme blandt mænd tyder også på, at de var mere tilbøjelige til at blive udsat for gentagen vold end andre alders- og kønsgrupper.

Det usædvanligt høje antal unge mænd, der udviser skeletvold ved SJAPL sammenlignet med andre neolitiske og kalkolitiske massegrave [f.eks.,] eller med bronzealderens slag ved Tollense, kunne tyde på, at de blev presset til at påtage sig en krigerrolle på grund af manglen på mandlige voksne som følge af en langvarig periode med regional konflikt og ustabilitet. Det faktum, at denne demografiske gruppe viser den højeste frekvens af uhelede skader pr. individ (2,2), kunne afspejle enten deres dristighed og/eller deres mere begrænsede træning og evne i kamp. Potentielt ville tabet af unge voksne mænd i slag og angreb være blevet set af modstandere som en indikator for den overlevende samfunds øgede sårbarhed over for aggression [jf.], ,.

Dog indikerer eksistensen blandt unge og voksne kvinder samt børn og spædbørn af tilfælde af både uhelede og helede traumer, at ikke kun unge og voksne mænd var udsat for vold ved SJAPL. Kvinders og børns involvering forekommer også i andre europæiske neolitiske kontekster [f.eks.,],.

Fristelsen er at antage, at disse unge og voksne kvinder, børn og spædbørn blev dræbt på samme måde som mænd eller alternativt bortført. Selvom det ikke er umuligt, at nogle kvinder og ældre børn deltog i voldelige konfrontationer, er der i SJAPL identificeret meget lavere frekvenser end mænd for disse befolkningssegmenter, især med hensyn til uhelede traumer (2,2% hos kvinder og 5,3% hos børn og spædbørn), end i neolitiske massakrer (Tabel [3] ). Desuden fokuserer tilgængelige skeletbeviser for vold i disse grupper mest på helede traumer, som kan relatere til både intra- og intergruppevold,. Hvad angår førstnævnte, er forekomsten af konflikt blevet forbundet med en intragruppepræference for at opdrage drengebørn på grund af deres højere værdi i krigeriske samfund, sammen med kvindelig infanticid eller forsømmelse og hård behandling og misbrug af kvinder,. Samtidig og/eller alternativt opdrages drenge normalt for at indgyde aggressive personlighedstræk blandt fremtidige krigere, hvilket kan inkludere alvorlige kropslige straffe. Hvad angår sidstnævnte, er kvinder og børn lette og hyppige mål i intergruppekonflikter. De kan blive slagtet i voldelige angreb. Kvinder og piger er også særligt sårbare over for seksuelle overgreb under storskala konflikter. Forsvarsskader blandt ofre fra disse overgreb kan lejlighedsvis findes hovedsageligt i knoglerne i hænder, underarm og endda overarm, og eventuelt ben og fødder. Dog er kun omkring et dusin, mest helede frakturer observeret i SJAPL til hænder og underarme kompatible med forsvarssår, og de er ikke begrænset til denne demografiske gruppe. Kvinder og børn kan også blive gjort til slaver. Faktisk er kidnapning blevet foreslået som en årsag bag manglen på unge kvinder og lejlighedsvis spædbørn i en række konfliktrelaterede neolitiske massegrave [f.eks., ], hvilket er en nyttig mekanisme til samtidig at mindske størrelsen og fornyelseskapaciteten af fjendegrupper og øge ens egen. Dog er unge og voksne kvinder i SJAPL repræsenteret på samme måde i alle alderskategorier, og der er ikke påvist nogen demografisk skævhed mod unge kvinder. Således er den mest sandsynlige forklaring ikke, at unge og unge kvinder var underrepræsenteret her, men snarere at unge og voksne mænd er overrepræsenteret.

I lyset af de nye skeletfund og de førnævnte beviser er det ikke utænkeligt, at SJAPL inkluderer et stort antal ofre for vold, potentielt i form af et eller flere "krigslag" som følge af slag og/eller angreb, hvor mænds involvering var dominerende. Tidligere demografisk modellering konkluderede, at samlingen var resultatet af voldrelaterede begivenheder (massakrer udelukket) i kombination med attritionel dødelighed. Desværre er kun et begrænset antal demografiske scenarier blevet testet indtil videre ved hjælp af Population & Cemetery Simulation software, og vægten af voldelige begivenheder og attritionel dødelighed i dannelsen af samlingen forbliver ukendt. Dog kan demografiske beviser for overrepræsentation i alderskategorier, der er mindre tilbøjelige til at dø naturligt (nemlig ældre børn og unge) i SJAPL, understøtte en vigtig rolle for masse dødelighedsbegivenheder, da disse alderskategorier normalt ikke viser et overskud i befolkninger påvirket af gentagne småskala voldelige begivenheder [f.eks.,]. Også den relativt lave forekomst af skaderecidivisme (dvs. sameksistensen af uhelede og helede traumer) ved SJAPL kan pege i denne retning.

Rumlig analyse af kranierne fra de individer, der er påvirket af traumer ved SJAPL, giver ikke noget genkendeligt mønster, der antyder den potentielle placering af specifikke "krigslag", uanset om individer med helbredte skader er inkluderet (Fig. [6] ). Heller ikke feltdata vedrørende overlejring af forbundne skeletter (i fravær af dybderegistreringer) understøtter, at individer påvirket af uhelede traumer, potentielt en fjerdedel af deponeringen, blev begravet i forskellige stadier af stedets mortuary brug.

Resterne af dem, der dør i voldelige sammenstød, har en tendens til enten at blive efterladt ubegravet eller blive begravet meget tæt på, hvor de falder, eller hvor de senere bukker under for deres skader. Individer dræbt og begravet ved SJAPL er sandsynligvis hovedsageligt forsvarere i et scenarie, hvor deres bosættelse blev angrebet, eller deres territorium eller ressourcer blev plyndret. At genvinde medlemmer af en angrebsstyrke eller større styrke, dræbt et sted væk fra deres hjemterritorium og bringe dem tilbage til begravelse, ville være udfordrende. Under alle omstændigheder indikerer beviserne for, at mange dræbte individer blev begravet ved SJAPL, for det første, at stedet for sammenstødet ikke var langt fra stedet, og for det andet, at et sådant forsvar var i det væsentlige vellykket, eller i det mindste, at der var tilstrækkeligt mange medlemmer af samfundet tilbage til at begrave dem.

I krig er konfliktrelaterede tab ikke altid et resultat af fysisk vold. Bosættelser kan blive plyndret, fødevarelagre røvet, marker brændt, husdyr stjålet, og daglige arbejdsaktiviteter og handel forstyrret,. Som et resultat kunne nogle individer begravet ved SJAPL have været påvirket af afsavn, så de bukkede under for sygdom og sult, især spædbørn, ældre og dem med helbredsproblemer. Beviser for uspecifikke stressindikatorer og ernæringsmæssige mangler registreret i SJAPL under den osteologiske genundersøgelse kan tolkes som et glimt af sundheds- og miljøomkostningerne ved krigsførelse, især fødevaremangel og underernæring. Forekomsten afcribra orbitalia opdaget her (36,7%) (Tabel [4] ) er usædvanligt høj sammenlignet med dem, der generelt er estimeret for iberiske senneolitiske og kalkolitiske steder (generelt 2–3%). Og de er stort set dobbelt så høje som dem, der er estimeret for slutningen af den centraleuropæiske LBK (15,4%), hvor en grad af ressourceknaphed inden for en kontekst af endemisk vold synes at have fundet sted, selvom højere rater er blevet rapporteret for nogle voldrelaterede steder fra perioden som Asparn/Schletz i det nuværende Østrig (54,0%),. Det faktum, at raterne i SJAPL synes at falde, mens alderen stiger (fra 88,5% hos spædbørn til 17,9% hos voksne), antyder en potentiel nedgang i livskvalitet inden for en kort tidsramme. Omvendt synes den mere forhøjede forekomst hos voksne (67%) end hos ikke-voksne (42%) i Asparn/Schletz sværere at forene med en pludselig og generel forværring af livsbetingelserne, hvor spædbørn – på grund af hurtigere knogleomsætningsrater – teoretisk set burde vise en højere forekomst. Forekomsten af lineær emaljehypoplasi er også høj i SJAPL (53,1%) (Tabel [4] ), især sammenlignet med dem, der er rapporteret for andre bredt samtidige iberiske steder (generelt < 10%), mens de ligner dem, der er estimeret for slutningen af LBK (54,2%),. Forekomsten synes at være højere blandt mænd (63,3%), og i dette tilfælde er den mere konsistent på tværs af aldersklasser (Tabel [4] ). Desværre forhindrede den variable bevaring af mange kranier systematisk registrering afcribra cranii. Desuden er skeletændringer, der kan tilskrives skørbug (en sygdom forbundet med langvarig vitamin C-mangel), blevet identificeret hos seks spædbørn, hvilket antyder dårlig mikronæringsstofindtagelse, potentielt forbundet med en grad af fødevaremangel. I denne henseende kan fundet af tre og 13 lange knogledeformiteter, der kan tilskrives rakitis (en sygdom forbundet med vitamin D-, calcium- og/eller fosformangel) hos individer begravet i de nærliggende og bredt samtidige megalitiske grave i Alto de la Huesera og Longar, henholdsvis, og af Harris-linjer i to ud af fem skinneben røntgenfotograferet i sidstnævnte, også tolkes som et muligt resultat af problemer med fødevaretilgængelighed og forsyning i regionen under senneolitikum,.

Isotopiske beviser for begrænset landskabsbrug og territorialitet i regionen er blevet foreslået at afspejle både en bekymring for at beskytte økonomiske ressourcer i et scenarie med stadig mere overlappende fangstområder på grund af befolkningsvækst, og reduceret intergruppeinteraktion på grund af opfattet fare og usikkerhed. I denne henseende kan eksistensen af store samfund i regionen, potentielt inklusive dem, der bruger SJAPL til begravelse, tilfredsstillende forklares i rent økonomiske termer (f.eks. frugtbare jorder, hypersaline søer, der potentielt leverer salt, strategisk geografisk position), men en yderligere drivkraft kan være truslen om krigsførelse, da mindre grupper ville være i højere risiko for udslettelse.

Neolitisk krigsførelse er traditionelt blevet antaget at være begrænset af de formodede begrænsede økonomiske og logistiske kapaciteter hos tidlige agrarsamfund, da et stort overskud ville have været nødvendigt for at understøtte vedvarende storskala konflikt. Derfor er det generelt blevet karakteriseret som en blanding af hurtige angreb eller korte razziaer, der generelt varer ikke mere end et par dage og påvirker ikke mere end 20 eller 30 individer. Undtagelsen kan være nogle vejindhegnede indhegninger i det sydlige Storbritannien, såsom Crickley Hill og Hambledon Hill, som—på trods af knappe beviser for skelettraumer—viser tegn på koordinerede angreb af tilsyneladende store grupper; og, selvom det er mere diskutabelt, det førnævnte østrigske sted Asparn/Schletz,. Der blev et minimum af 67 ufuldstændige individer fundet spredt i bunden af en grøft. Kranier (n = 33), der repræsenterer alle aldre og begge køn, gav bevis for uhelede traumer. Da tolv af disse individer blev dateret mod bosættelsens kollaps, ca. 5210–4950 cal. BC, blev de menneskelige rester tilskrevet en enkelt massakre, der var ansvarlig for landsbyens endelige undergang, og som muligvis tentativt involverede op til 200 individer, idet ca. 80% af grøften forbliver ugravet. Imidlertid kan skeletbeviser, der er genvundet fra andre samtidige centraleuropæiske LBK-grøfter (f.eks. Vráble, Herxeim), pege på komplekse ritualiserede kumulative praksisser ved periodens slutning, hvor vold kan eller ikke kan være impliceret. Dette er bestemt ikke tilfældet ved SJAPL, hvor den potentielle varighed (mindst måneder, hvis ikke år) af konflikten, antallet af direkte ofre, den mandlige demografiske skævhed og de mulige sociale og økonomiske resultater (dvs. involverede befolkningsstørrelser, sundhedsomkostninger, fødevaremangel, begrænset mobilitet) identificeret i senneolitisk Rioja Alavesa-region, antyder betydelige bredere påvirkninger end tidligere værdsat i den europæiske optegnelse indtil over et årtusinde senere [f.eks.,].

Årsagerne bag en sådan konflikt er indtil videre uklare. Variabilitet i begravelsespraksis og/eller begravelsessteder (dvs. huler og klippehulervs. monumenter) til stede i regionen under den sene neolitikum er blevet foreslået at afspejle kulturel alteritet, hvilket ville forklare forskelle opdaget i overlevelsesstrategier og landskabsbrug mellem de to grupper. Det er muligt, at divergerende overbevisninger og livsstile kunne have været en kilde til spænding og konkurrence, der eskalerede til dødelig vold. Dog kan diversificering i begravelsesbehandling også ses som kulminationen på intern uro som et middel til at forhandle social konflikt og samfundsgrænser [f.eks.,]. Desværre er bosættelser og tilknyttet materiel kultur stort set ukendte i Rioja Alavesa-regionen. Gravgaver er også sjældne og uden diagnostisk værdi. Formelle våben er fraværende, og pilespidser fundet i SJAPL og på nærliggende steder med skeletale tegn på vold, herunder pileskader som Longar-monumentet, Las Yurdinas II-svallet og La Peña de Marañón-klippehulen, har vist bemærkelsesværdig intra-site variabilitet i både form (hovedsageligt løvformede og romboide stilarter) og størrelse uden diakronisk mønster, hvilket også er blevet beskrevet i mange samtidige voldskontekster på tværs af Iberien, , ,. Disse træk begrænser en finere karakterisering af konflikten og dens tidsmæssige forløb, hovedårsager og aktører. Den mulige ankomst af mennesker til regionen i denne periode, foreslået af nogle forfattere baseret på besættelsen af forbjergsområder, fremkomsten af begravelser i huler og klippehuler, og fremkomsten af nye typer megalitiske grave og ritualændringer, kan have givet en mulig udløser. Dog tyder tilgængelige isotopiske analyser af sene neolitikum menneskelige individer fra regionen på, at de fleste var lokale, og aDNA-studier, på trods af deres begrænsninger, understøtter ikke betydelige input fra genetisk fjerne populationer. Dette kan tentativt antyde endogen vækst og andre interne faktorer som de mest plausible årsager bag disse nyheder og, potentielt, konfliktens rødder.

Skelnen mellem uhelede og helede forekomster er af største betydning, når man fortolker traumer i skeletoptegnelsen af begravelsessteder. Dette er særligt relevant i tilfælde, hvor et stort antal individer er involveret, og præcisionen af absolutte dateringsmetoder er begrænset, som i den sene neolitikum klippehule SJAPL (nord-centrale Iberien) studeret her.

En genundersøgelse af skeletforsamlingen bestående af mindst 338 individer har givet bevis for 65 uhelede og 89 helede skader, som tilsammen påvirker ca. 45% af de registrerede unge og voksne mænd på stedet. Det faktum, at de fleste uhelede skader registreret hos kønsbestemte individer påvirker mænd, antyder, at mange mænd fungerede som krigere og til sidst døde i kamp og angreb. Dette, sammen med identifikationen af mindst 41 isolerede pilespidser, der sandsynligvis har påvirket væv og den tilfældige og sammenvævede overlejring af mange kroppe, kan indikere, at et stort antal af de individer, der er deponeret i SJAPL—inklusive hovedsageligt mænd, men også kvinder og børn—var involveret i konflikt.

Det er muligt, at eksistensen, i en kontekst med højt befolkningstryk, af forskellige kulturelle grupper med forskellige livsstile og begravelsespraksis var en kilde til spænding og konkurrence og som et resultat en stor katalysator for dødelig vold. Beviser for pileskader og andre skeletale tegn på vold (f.eks. kranietraumer, parérfrakturer) i andre samtidige steder i regionen, understøtter et billede af stående og organiseret vold mellem rivaliserende samfund. Dette, sammen med skeletale og isotopiske beviser, der er kompatible med biologisk stress og underernæring og med fast mobilitet i regionen, antyder bredere sociale påvirkninger i et omfang, der ikke tidligere er set for den europæiske neolitikum optegnelse.

Alle menneskelige skeletrester fra SJAPL er blevet genundersøgt til denne undersøgelse. Samlingen opbevares i Bibat Museum of Álava (Baskerlandet, Spanien) og opbevares under det generelle inventarnummer 'SJAPL' i kasser nummereret RRCC.02211-03312.1 til 145, undtagen kranierne C15(B1) og C123, som er inkluderet i museets permanente udstilling.

Bevarelse er generelt god, selvom elementer viser høj fragmentering, især kranier. På trods af at mange kranier er blevet omhyggeligt samlet igen, hvor det var muligt for at lette tidligere osteologiske analyser, er et betydeligt antal kun delvist bevaret (10,1% med 100–75% af kraniet bevaret, 19,8% med 75–50%, 32,5% med 50–25%; 37,6% med < 25%). Ansigts- og basilarregioner mangler ofte som følge af deres iboende skrøbelighed. Tilfælde af postmortem og nyere frakturer ses også ofte i lange knogler, bækkenknogler, scapulae, ribben og vertebrale buer, især iloci minoris resistentiae. Alvorlig sedimentkompression på grund af den faldne tagblok og, sekundært, nyere manipulation (kontrolleret eksplosion af det kollapsede tag, udgravning, laboratorieanalyse), er de vigtigste taphonomiske agenter. Fragmentering, disartikulation og spredning er blevet beskrevet som større i det øverste lag. Metafyse og epifyse af lange knogler, scapulære kroppe, ribbensskafter, vertebrale buer og små knogler i hænder og fødder er generelt dårligt repræsenteret eller kompromitteret af postmortem og nyere frakturer. Mikro-striationer som følge af intern forskydning og gnavermærker er lejlighedsvis observerbare på knogler.

Det store antal individer deponeret i SJAPL, sammen med den høje kompression, fragmentering og overlejring, som de menneskelige rester viste under feltarbejde, og manglen på precedens med kontrasterede metodologiske protokoller i registrering af lignende samlinger, gjorde in situ-dokumentationen af skeletforbindelser og proveniens til en meget kompleks opgave. Således blev kun 278 kranier og 90 skeletter givet horisontale koordinater og/eller registreret i tegninger og kan således virtuelt relokaliseres. Dog er dybder ukendte i alle tilfælde, og kun overlejringsforhold blandt komplette skeletter kan etableres med de tilgængelige rumlige data. Desuden har det faktum, at artikulerede skeletter eller skeletsamlinger ikke er blevet opbevaret inden for de samme kasser, at kraniale og postkraniale elementer følger forskellige nummereringsserier (selv når de tilskrives den samme person), og at mange postkraniale knogler har mistet deres inventarnumre over tid, forværret situationen, så genopretning af skeletforbindelser til individuel traumeregistrering ikke er mulig i mange tilfælde. Som en konsekvens er en stor del af samlingen blevet behandlet som en skeletsamling hovedsageligt bestående af isolerede knogler.

Morphognostiske metoder blev brugt til alders- og kønsestimation. Aldersestimation var baseret på skelet- og tandudvikling, modning, slid og degeneration af de tilgængelige skeletelementer. Estimation af køn hos unge og voksne blev primært foretaget ved brug af kranio-mandibulære indikatorer og, hvor muligt i forbundne individer, af dimorfe bækkenfunktioner,.

Traumer blev vurderet med reference til standarderne i feltet, , ,. Makroskopisk undersøgelse af knogleoverflader, hjulpet af brugen af lavforstørrelseslinser, blev brugt til nøje at undersøge frakturkanter. Morfologiske og metriske data blev registreret. Helede skader (dvs. antemortem, dem påført nogen tid før døden) blev identificeret ved påvisning af frakturer, der viser tegn på knogleremodellering. Uhelede skader (dvs. perimortem, dem der opstod omkring dødstidspunktet og derfor ikke viser knogleremodellering) blev differentieret fra postmortem frakturer (dvs. dem der opstod efter deponeringen af skelettet) gennem analyse af følgende træk: (1) omrids: lineær, deprimeret eller stjerneformet (for kranier) og langsgående, tværgående, buet eller V-formet (for postkraniet); (2) vinkel: ret, skrå eller blandet; (3) kant: glat eller ujævn; og (4) tilstedeværelse eller fravær af nogle observationer, herunder: affasning, komminution, konkhoidale ar, vedhæftede flager, afskalning og patinering. Placering af skader blev registreret ved hjælp af Hussain et al.'s zoneringsmetode. Typer af skader blev klassificeret i stumpe, skarpe og penetrerende traumer efter Smiths definitioner, og i en "anden" kategori, når de ikke matchede disse definitioner (f.eks. knogledislokationer). Bestemmelser af den tidsmæssige rækkefølge af stumpe traumer til kraniet blev udført efter Puppe's regel.

Ikke-specifikke skeletstressindikatorer (isærcribra orbitalia og lineær emalje hypoplasi) og patologiske træk kompatible med ernæringsmæssige mangler (f.eks. skørbug, rakitis) blev registreret baseret på standardkriterier for identifikation af sådanne læsioner. Frekvenser rapporteres baseret på tilstedeværelsen af indikatorer mod kranier, der bevarede områder, hvor disse generelt registreres, dvs. øjenhuler i tilfælde afcribra orbitalia og forreste tænder af enten maxillae eller mandibles i tilfælde af lineær emalje hypoplasi (Tabel [4] ). For ernæringsmæssige mangler, er differentiel diagnose afhængig af knoglelæsioner registreret på kraniet og, når de er forbundet, postkraniet.

2 × 2 kontingensχ -tests blev brugt til at vurdere forskelle i prævalens af traumer (f.eks. mellem aspekter af kranier påvirket af traumer eller mellem mænd og kvinder påvirket af traumer). Effektstørrelse blev vurderet ved hjælp af Cramér'sV.

Tabel 1: Kranieskader identificeret i SJAPL i denne undersøgelse, klassificeret efter skadetype og om de er helet eller uhelet.
| Skadetype a| Total | Stumpt traume | Skarpt traume | Penetrerende | Trepanation
Heling | Nej | 45 | 2 | – | 1 | 48
Ja | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Total | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aKlassificeret efter Smith.

Tabel 2: Køn- og aldersfordeling af individer, der viser uhelet og helet skader i SJAPL (denne undersøgelse).
| Uhelet | Helet | Køn | Subtotal (efter alder) | Hyppighed af skader pr. individ (efter alder) | Køn | Subtotal (efter alder) | Hyppighed af skader pr. individ (efter alder) | Mand | Kvinde | Ubestemt | Mand | Kvinde | Ubestemt
Alderskategori (år) | Spædbarn (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Barn (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Ungdom (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Yngre voksen (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Middelaldrende voksen (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Ældre voksen (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Ubestemt voksen (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Subtotal (efter køn) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Hyppighed af skader pr. individ (efter køn) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aInkluderer to individer med samtidig forekomst af både uhelet og helet skader.bInkluderer en individ med samtidig forekomst af både uhelet og helet skader.cInkluderer fire individer med samtidig forekomst af både uhelet og helet skader. Det samlede antal skader er vist i parentes.

Tabel 3: Demografisk profil og forekomst af traumer, med detaljer om fordeling efter køn, i SJAPL og i LBK-steder i Centraleuropa fortolket som masse-dødelighedsbegivenheder.
Sted (land) | MNI | Alder (%) | Køn (%) | Kønsforhold | Forekomst af traumer på stedet (%) | Forekomst af uhelede traumer blandt dokumenterede mænd (%) | Forekomst af uhelede traumer blandt dokumenterede kvinder (%) | Uhelede skader, der påvirker mænd blandt kønsbestemte individer (%) | Fortolkning givet af forfatterne | Refs. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Uhelet | Helet | Uhelet og helet kombineret
SJAPL (Spanien) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Kamp/e plus attritionel dødelighed | Denne undersøgelse
Asparn/Schletz (Østrig) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (men rapporteret at være ens mellem kønnene) | NQ | Massakre |
Talheim (Tyskland) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Massakre |
Schöneck-Kilianstädten (Tyskland) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (men rapporteret at være høj) | NQ | NQ (men rapporteret at være høj) | NQ (men rapporteret at være ens mellem kønnene) | NQ | Massakre |
Halberstad (Tyskland) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Henrettelse |
NQikke kvantificeret.

Tabel 4: Frekvenser af cribra orbitaliaog lineær emalje hypoplasi registreret i SJAPL (denne undersøgelse).
Indikator | Frekvens | Frekvenser efter alder | Frekvenser efter køn | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Lineær emalje hypoplasi b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aFrekvenser er rapporteret baseret på tilstedeværelsen af indikatorer mod antallet af kranier/individer, der bevarer mindst én orbit.bFrekvenser er rapporteret baseret på tilstedeværelsen af indikatorer mod antallet af kranier/individer, der bevarer forreste tænder fra enten maxillae eller mandibles.

Figure 1: Øverst til venstre: Placering af SJAPL i det nord-centrale Iberien. Øverst til højre: Overfladeudsigt over det østlige hjørne af begravelsesdepotet før udgravning. Nederst: Plan hvor de bedst bevarede skeletter er rekonstrueret.

Figure 2: Lokationsfordeling af uhelede (røde prikker) og helede (grønne prikker) kranieskader i SJAPL dokumenteret i denne undersøgelse (inklusive en række tilfælde tidligere beskrevet eller registreret [ ,: appendiks]), med reference til zoneringsmetoden foreslået af Hussain et al. til at registrere skader på kraniet. Skadestedernes placeringer vises én gang for at undgå duplikering, uanset deres potentielle observation i forskellige visninger. 3D-modelbilleder af kranier skabt af og med tilladelse fra S. Abad.

Figure 3: Vindrosediagram, der viser frekvenser (%) af uhelede (venstre) og helede (højre) kraniale skader dokumenteret over hatbræmmeniveauet (HBL) i SJAPL, fordelt i henhold til Hussain et al.'s zoneringsmetode.

Figure 4: Eksempler på upublicerede uhelede kraniale skader dokumenteret i SJAPL i denne undersøgelse. ( a – b ) Stumptvoldstraumer i den højre parietal knogle af kranium C001(Z4). ( c ) Stort stumptvoldstraume, der påvirker den højre parietal og frontale knogle af kranium C002. ( d ) Lineære frakturer i den højre halvdel af den frontale knogle af kranium C003(B1). ( e ) Lineær fraktur over nasion af kranium C130. ( f ) Stort stumptvoldstraume, der påvirker både venstre og højre parietal og occipital knogler af kranium C148. ( g – h ) Skarptvoldstraume i den højre parietal knogle af kranium C168. ( i ) Stumptvoldstraume i den venstre parietal knogle af kranium C169. ( j ) Radierende lineære frakturer i occipital knoglen af kranium C172. ( k ) Stumptvoldstraume, der påvirker den højre parietal og occipital knogler af kranium C189. ( l ) Stumptvoldstraume i den højre parietal knogle og lineære frakturer, der påvirker occipital knoglen af kranium C198. ( m – n ) Stumptvoldstraumer i den venstre halvdel af den frontale knogle af kranium C199. ( o – p ) Store stumptvoldstraumer, der påvirker både den højre parietal og occipital knogler af kranium C225. ( q ) Stumptvoldstraume i den venstre parietal knogle af kranium C229. ( r – s ) Stumptvoldstraume og lineære frakturer, der påvirker både den frontale og venstre parietal knogler af kranium C326. ( t ) Skarptvoldstraume i occipital knoglen af kranium C334. Paneler ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) i ectocranial visning; paneler ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) i endocranial visning.

Figur 5: Eksempler på upublicerede uhelede postkraniale skader dokumenteret i SJAPL i denne undersøgelse. ( a ) Stumpt krafttraume i diafysen af venstre femur SJAPL.36(b). ( b ) Penetrerende skade på den distale metafyse af venstre femur SJAPL.161. (c) Lineære frakturer i venstre hofteben SJAPL.217. ( d ) Stumpt krafttraume i diafysen af højre 3. mellemhåndsknogle SJAPL.377. ( e ) Stumpt krafttraume i højre hofteben SJAPL.408. (f) Stumpt krafttraume i højre radius SJAPL.A1.35. ( g ) Stumpt krafttraume i den distale metafyse af højre radius SJAPL.B1(b). ( h ) Stumpt krafttraume i diafysen af venstre femur SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figur 6: Kernel kvadratisk tæthedsanalyse (ArcGIS 10.2, baseret på Silvermans ligning 4.5 ) af placeringen af kranierne med registrerede x/y-koordinater fra alle individer (øverst til venstre), fra individer med både uhelede og helede skader (øverst til højre), fra individer med uhelede skader (nederst til venstre), og fra individer med uhelede pilespids-skader og/eller i tæt forbindelse med isolerede pilespidser med tegn på at have påvirket kroppe (nederst til højre). Den præcise placering af alle kranierne, svarende til det centrale punkt af deres hvælvinger og her repræsenteret med sorte prikker, vises i hver panel til sammenligning.

