Gewalt im großen Maßstab im spätneolithischen Westeuropa basierend auf erweiterten Skelettfunden aus San Juan ante Portam Latinam

Zusammenfassung: Dieser Artikel untersucht die Art und das Ausmaß von Konflikten im spätneolithischen Europa anhand erweiterter Skelettbeweise für Gewalt aus dem Felsschutz San Juan ante Portam Latinam im heutigen Spanien (ca. 3380–3000 v. Chr.). Die systematische osteologische Neuuntersuchung hat 65 nicht verheilte und 89 verheilte Traumata identifiziert – von denen 77 zuvor nicht dokumentiert waren – die mit Aggression vereinbar sind. Sie betreffen 23,1 % der 338 erfassten Personen. Besonders betroffen sind jugendliche und erwachsene Männer (44,9 % der 107 identifizierten). Sie machen 97,6 % der nicht verheilten und 81,7 % der verheilten Traumata aus, die bei Personen erfasst wurden, deren Geschlecht geschätzt werden konnte, und weisen eine höhere Verletzungshäufigkeit pro Person auf als andere demografische Untergruppen. Die Ergebnisse legen nahe, dass viele Personen, hauptsächlich Männer, Gewalt ausgesetzt waren und schließlich in Schlachten und Überfällen getötet wurden, da die Kriegerschaft in vielen Gesellschaften hauptsächlich auf diese Bevölkerungsgruppe beschränkt ist. Der Anteil der Opfer dürfte weit höher gewesen sein als die 10,1 % der Personen mit nicht verheilten Traumata vermuten lassen, da es vereinzelte Fälle von nicht verheilten postkraniellen Traumata und von Pfeilspitzen gibt, die möglicherweise in Weichteile eingedrungen sind. Dies, zusammen mit Skelettindikatoren für einen schlechten Gesundheitszustand und den möglichen sozioökonomischen Folgen, die in der Region nachgewiesen wurden, deutet auf umfassendere soziale Auswirkungen hin, die möglicherweise mit einer ausgefeilteren und formalisierteren Kriegsführung zusammenhängen, als sie bisher in den europäischen neolithischen Aufzeichnungen angenommen wurde.

Kollektive Gewalt in kleinem und mittlerem Ausmaß in Form von Konfrontationen zwischen benachbarten Gruppen könnte so alt sein wie die Menschheit [z. B. ]. Im Gegensatz dazu scheint organisierte und sanktionierte tödliche Gewalt in größerem Ausmaß zwischen soziopolitischen Gruppen (d. h. Krieg) mit bestimmten sozioökonomischen Bedingungen verbunden zu sein, die im Allgemeinen den Übergang zur Agrarwirtschaft begleiteten, wie z. B. höhere Bevölkerungsdichte und stärkere Sesshaftigkeit, parallel zur zunehmenden Bedeutung von Ressourcenbesitz und Eigentum, die zur Konzentration von Ressourcen und Macht führte [z. B. ].

Dennoch sind Art und Ausmaß der neolithischen Kriege in Europa noch immer unzureichend erforscht. Leider lassen sich für viele Verhaltensweisen im Zusammenhang mit Konflikten keine materiellen Beweise finden oder leicht erkennbare Spuren hinterlassen, insbesondere wenn Siedlungen in den lokalen Aufzeichnungen praktisch nicht vorhanden sind. Trotz zunehmender Hinweise auf Massaker und andere Massenbestattungen sind solche Stätten nach wie vor relativ selten [z. B. , ]. Sie enthalten in der Regel nicht mehr als zwei oder in sehr seltenen Fällen bis zu 30–40 Personen mit nicht verheilten Traumata, was auf gewalttätige Ereignisse kleineren oder mittleren Ausmaßes hindeutet [z. B. , ]. In einigen Kontexten (z. B. Linearbandkeramik (LBK) in Mitteleuropa, Bruebach-Oberbergen, West-Bischheim und Früh-Michelsberg im Rheintal oder das Spätneolithikum im Ebro-Tal) diente die relative Häufigkeit und weitgehende Gleichzeitigkeit solcher Funde als Beweis für weit verbreitete kurzfristige Unruhen, die traditionell mit Umweltkrisen und/oder Bevölkerungsdruck in Verbindung gebracht wurden [z. B. , , –]. Es ist jedoch nicht bekannt, ob die Gründe für diese Gewalt auf eine gemeinsame regionale Ursache zurückzuführen sind oder ob es im Einzelfall besondere Auslöser gibt [z. B. ].

Der spätneolithische Grabfelsenunterstand von San Juan ante Portam Latinam (im Folgenden SJAPL) im zentralen Norden der Iberischen Halbinsel ist eine der vielversprechendsten Stätten für das größte bekannte gewalttätige Bestattungsereignis der europäischen Jungsteinzeit. Dennoch sind Ausmaß und Art der Gewalt an dieser Stätte umstritten. Ursprünglich wurde die Stätte als Massaker (d. h. wahllose Tötung hilfloser oder sich nicht wehrender Menschen) interpretiert, da viele Leichen willkürlich und ineinander verwoben in einem einzigen Haufen abgelegt und nur durch wenig Erde getrennt waren. Außerdem wurden ursprünglich fünf nicht verheilte Verletzungen durch Pfeilspitzen, mindestens 41 mögliche Fälle von Pfeilspitzen, die in Körper eingedrungen waren, und ein einziger Fall eines nicht verheilten Schädeltraumas identifiziert [d. h.,,, –]. Diese Beweise schienen jedoch zu begrenzt, um eine gemeinsame Todesursache für die geschätzte Mindestzahl von 338 anwesenden Personen zu belegen. Neue Studien haben vor kurzem frühere Interpretationen in Frage gestellt und darauf hingewiesen, dass die Demographie der Ansammlung, die durch einen sehr hohen Anteil jugendlicher und erwachsener Männer gekennzeichnet ist, besser zu einem oder mehreren gewalttätigen Auseinandersetzungen in Kombination mit einer gewissen Sterblichkeit durch Abnutzung passen könnte. Diese Idee würde mit der Betonung von Gewalt aus der Ferne übereinstimmen, die offenbar durch die Projektilverletzungen angedeutet wird, was bei anderen Massakern der europäischen Jungsteinzeit, bei denen Schädelverletzungen eine starke Rolle spielen, ungewöhnlich ist. Die in SJAPL aufgezeichneten geheilten Traumata, darunter ursprünglich 53 geheilte Schädeltraumata, acht geheilte Pfeilspitzenverletzungen und sechs geheilte Parierfrakturen, könnten umgekehrt die wichtige Rolle von Begegnungen auf engem Raum im Kontext wiederkehrender Konflikte mit weniger tödlicher Absicht unterstützen.

Es kommt nicht selten vor, dass ungewöhnliche oder atypische Bestattungen unter den Begriff Massaker subsumiert werden, selbst wenn sie wahrscheinlich das Ergebnis ganz anderer Prozesse waren, ob gewalttätig oder nicht. Leider ist die Identifizierung nicht verheilter Traumata nicht immer so einfach, insbesondere bei großen, fragmentierten und gemischten menschlichen Skelettansammlungen. Selbst bei kleinen und gut erhaltenen Stätten hängt die Identifizierung tödlicher Gewalt oft vom archäologischen Kontext ab. Beispielsweise können im frühneolithischen LBK, wo die meisten Personen als Einzelbestattungen oder Feuerbestattungen bestattet wurden, Mehrfachbestattungen auf gewalttätige Ereignisse hindeuten. In solchen Fällen wird trotz der Tatsache, dass nicht verheilte Verletzungen selten mehr als die Hälfte der bestatteten Personen betreffen, im Allgemeinen eine gemeinsame Todesursache angenommen, und zwar auf der nicht unberechtigten Grundlage, dass Skelettspuren von Gewalt immer nur die Mindestzahl der ursprünglich vorhandenen Verletzungen widerspiegeln.

Das Spätneolithikum stellt jedoch ein weitaus komplexeres Szenario dar. Die Zusammenführung mehrerer Personen an einem gemeinsamen Begräbnisplatz (z. B. Megalithgräber, Höhlen und Felsunterstände usw.) wurde in dieser Zeit in weiten Teilen des Kontinents zur vorherrschenden Bestattungsart [z. B.]. In einem solchen Kontext können Opfer von gewalttätigen Auseinandersetzungen, die in solchen Sammelgräbern enthalten sind, leicht durch Abnutzungsmerkmale (z. B. umfassende Vermischung, Zerlegung und Fragmentierung) ausgelöscht werden. Selbst Fälle, in denen es um ein katastrophales gewaltbezogenes Ereignis geht, können als normative Sammelgräber missverstanden werden, insbesondere wenn die Leichen eine Zeit lang unbegraben blieben und ein gewisses Maß an Zerlegung und Fragmentierung vorliegt oder wenn Skelettbeweise für Gewalt nicht von stumpfen Gewalteinwirkungen dominiert werden. Zusammengehörende Pfeilspitzen können beispielsweise als Grabbeigaben interpretiert werden.

Angesichts der schwierigen Natur der archäologischen Funde am SJAPL wurde eine systematische Neubewertung der Skelettfunde durchgeführt, um das Ausmaß und die Auswirkungen der Gewalt an der Fundstätte zu bestimmen und ihre umfassenderen Auswirkungen auf unser Verständnis der neolithischen Kriegsführung zu untersuchen. Von besonderer Bedeutung ist die erneute Untersuchung der Schädel auf Anzeichen von Traumata, da diese im Verhältnis zur Anzahl der Projektilverletzungen überraschend selten vorkommen, was sie im Kontext der europäischen Jungsteinzeit ungewöhnlich macht.

Der spätneolithische Grabunterstand aus Felsgestein von SJAPL befindet sich in der Region Rioja Alavesa in Nord-Zentral-Iberien (SW-Europa) (Abb. [1] ). Er wurde 1985 entdeckt, als ein Bulldozer beim Verbreitern einer Fahrbahn versehentlich menschliche Überreste freilegte. Im selben Jahr sowie 1990 und 1991 wurden Rettungsgrabungen durchgeführt, nachdem die eingestürzte Decke (ein 25 Tonnen schwerer Sandsteinblock) kontrolliert gesprengt und die Stätte versiegelt worden war. Dabei wurde ein etwa 20 m2 großer Felsunterstand mit einer riesigen Ansammlung menschlicher Überreste freigelegt, darunter 90 vollständige und 31 unvollständige Skelette, 255 zusammengesetzte Skelettsegmente und Tausende scheinbar isolierter Knochen.

Mindestens 338 Individuen (201 Jugendliche und 137 Erwachsene, den Schädeldaten zufolge), mit einem klaren Überwiegen des männlichen Geschlechts (107 von 153 Jugendlichen und Erwachsenen, deren Geschlecht bestimmt werden konnte, d. h. 70 %), wurden zufällig ineinander verwoben und gelegentlich in atypischen Positionen (darunter Bauchlage und unnatürlich gebeugte Haltung) begraben (vgl. Abb. [1] ). Sie wurden zusammen mit 52 Pfeilspitzen aus Feuerstein, 64 Klingen, zwei polierten Steinäxten, drei Kieselsteinen, fünf Ahlen aus Knochen und einigen persönlichen Schmuckstücken gefunden. Diese Materialien ordnen die Lagerstätte der Jungsteinzeit zu, was durch 16 Radiokarbondatierungen an menschlichen Knochen bestätigt wird, die laut einem Bayes&#39;schen Modell zwischen 3380 und 3000 v. Chr. liegen. Zu dieser Zeit war die Region Zeuge der Entstehung vielfältiger Bestattungsarten, die hauptsächlich aus Megalithgräbern und Grabunterständen aus Felsen bestanden und eine sozial bedeutsame Trennung markiert zu haben scheinen.

Die Stätte wurde als primäre Bestattung angesehen, da die Zersetzung der Körper (mit Ausnahme der obersten Individuen) größtenteils auf einem aufgefüllten Raum stattfand, der möglicherweise durch die Überlagerung von Körpern (in einigen Bereichen bis zu acht Schichten) innerhalb des Grabes und nicht durch Erde oder andere Elemente wie Leichentücher entstanden war. Starke Verflechtungen und starke Fragmentierung der Knochen (hauptsächlich aufgrund der eingestürzten Decke) stellten ernsthafte Hindernisse für die Identifizierung weiterer Skelettverbindungen dar. Zusätzliche Schwierigkeiten stellten die umfangreichen Schäden und Skelettverluste in den Randbereichen dar, die durch den Bulldozer verursacht wurden, der die Lagerstätte versehentlich freilegte.

Einige Unregelmäßigkeiten in der Knochendarstellung könnten jedoch auf die Existenz einer Reihe nicht-primärer Bestattungen hinweisen. In dieser Hinsicht wurde ein Überwiegen von Schädeln – die zur Schätzung der Mindestzahl von Individuen verwendet wurden – gefolgt von langen Knochen, insbesondere Oberschenkelknochen – und eine deutliche Unterrepräsentation von Beckenknochen, Rippen, Wirbeln und kleinen Knochen der Hände und Füße gemeldet. Bisher wurden diese Anomalien als Ergebnis der Entfernung von Knochen aus dem Grab oder inhärenter Unterschiede im mechanischen Widerstand interpretiert. Dennoch ist es möglich, dass einige Individuen bei SJAPL eine Zeit lang unbegraben geblieben sind. Das Fehlen von Spuren von Fleischfresseraktivitäten, abgesehen von sehr begrenztem Nagen durch Nagetiere, deutet jedoch darauf hin, dass die Individuen nicht lange freigelegt waren [eg,]. Dies wird durch die Fülle anatomischer Verbindungen, einschließlich labiler Gelenke, weiter unterstützt. Es gibt keine eindeutigen Beweise dafür, dass der Überschuss an Schädeln entweder auf Trophäenjagd oder Ahnenverehrungspraktiken zurückzuführen ist. Obwohl an dieser Fundstätte ein mögliches „Nest“ aus Schädeln beschrieben wurde, ist unklar, ob dies beabsichtigt war oder das Ergebnis einer nachträglichen Verschiebung der Schädel war.

Die Stätte wurde im europäischen Kontext als außergewöhnlich angesehen, da bei vielen Individuen, hauptsächlich heranwachsenden und erwachsenen Männern, ursprünglich Anzeichen von Gewalt am Skelett festgestellt wurden (acht verheilte und fünf nicht verheilte Fälle von Pfeilspitzenverletzungen und zwei weitere mögliche Fälle, 53 verheilte und ein nicht verheiltes Schädeltrauma sowie sechs verheilte Parierfrakturen). Nicht verheilte Traumata und die bereits erwähnte ungewöhnliche Anordnung der Skelette wurden ursprünglich als Hinweis auf eine mögliche häufige Todesursache, nämlich ein Massaker, vorgeschlagen. Es scheinen jedoch nur wenige Skelettbeweise für nicht verheilte Traumata zu vorliegen und das demografische Profil der Stätte passt nicht gut zu dem, was man bei einem Massaker erwarten würde, da dieses eher ein natürliches Bevölkerungsprofil nachbildet (wie man es in anderen neolithischen Massengräbern mit Bezug zu Gewalt [z. B.] sehen kann).

In diesem Zusammenhang hat eine Studie auf Grundlage agentenbasierter demografischer Modellierung kürzlich nahegelegt, dass die SJAPL-Ansammlung das Ergebnis eines oder mehrerer katastrophaler Ereignisse, insbesondere Schlachten und/oder Überfälle, in Kombination mit einer gewissen Sterblichkeit durch Abnutzung sein könnte. Diese Studie kam zu dem Schluss, dass die Zahl der Opfer trotz der scheinbar geringen Häufigkeit ursprünglich veröffentlichter nicht verheilter Traumata viel höher gewesen sein könnte, da bei 36 von 42 der 52 isolierten Pfeilspitzen, die an der Fundstätte gefunden wurden, mit Einschlägen übereinstimmende Rillen und Brüche festgestellt wurden (die restlichen 10 wurden keiner Gebrauchsspuranalyse unterzogen), und es wurden Fälle enger räumlicher Verbindung zwischen 24 dieser Projektile und Skelettelementen beobachtet. Dies würde insgesamt mindestens 41 mögliche Fälle ergeben, in denen Pfeilspitzen in Körper eingeschlagen sind und vermutlich entweder in Knochen oder Weichteilen eingebettet in den Felsunterstand eingedrungen sind (Tabelle [S1]). Dies ist eine Mindestschätzung, da vermutlich andere Pfeile vor der Vergrabung entfernt worden wären. Leider verhinderte die Tatsache, dass die verfügbaren Radiokarbondaten in der Kalibrierungskurve in das Plateau des späten vierten Jahrtausends v. Chr. fallen, dass die im Rahmen derselben Studie durchgeführte Bayes&#39;sche Modellierung die nötige Präzision erreichte, um zwischen einem einzelnen Ereignis oder einem kurzen Zeitraum (Monate oder Jahre) einerseits und Ablagerungen über ein bis zwei Jahrhunderte zwischen ca. 3380 und 3000 v. Chr. andererseits zu unterscheiden.

Insgesamt wurden 107 Schädelverletzungen festgestellt, von denen 48 (44,9%) nicht verheilt und 59 (55,1%) verheilt waren (Tabellen [1] und [S2] ). Von diesen waren 43 – eine nicht verheilt und 42 verheilt – bereits früher dokumentiert worden [, : Anhang]. Weitere 11 Fälle fehlten entweder offensichtlich in der Sammlung (n = 2), wurden nicht am Knochen beobachtet (n = 6) oder wurden bei der erneuten Untersuchung als keine Verletzung interpretiert (n = 3) (und werden daher in diesem Dokument weder berücksichtigt noch beschrieben oder in den Tabellen aufgeführt).

98 Fälle (91,6 %) ereigneten sich oberhalb der Hutkrempenlinie (HBL) (d. h. der Oberseite des Schädels einschließlich Stirnbein, oberem Scheitelbein und oberem Hinterhauptbein), wo traditionell davon ausgegangen wurde, dass Wunden eher auf absichtliche Schläge zurückzuführen sind, obwohl neuere Forschungsergebnisse nahelegen, dass die HBL-Regel mit Vorsicht angewendet werden sollte. Die Ausnahmen sind drei nicht verheilte und sechs verheilte Traumata, darunter eine Pfeilspitzenverletzung des Hinterhauptbeins [siehe]. Stirn- und Scheitelbein sind vorzugsweise betroffen (n = 101, 94,4 %), während die temporo-okzipitalen und maxillofazialen Regionen selten betroffen zu sein scheinen (n = 6, 5,6 %, davon drei nicht verheilte Fälle, alle am Hinterhauptbein). Die Erhaltungsraten der maxillofazialen Region sind jedoch wesentlich geringer, sodass Verletzungen dieser Regionen wahrscheinlich unterrepräsentiert sind. Die örtliche Verteilung nicht verheilter Traumata zeigt deutlich ein Überwiegen der lateralen und anterioren Aspekte, während verheilte Traumata häufiger superiore und obere anteriore Aspekte betreffen (Abb. [2] und [3] ). Laterale linke und rechte Schädelaspekte sind sowohl von nicht verheilten (n = 10 vs. 8) als auch von verheilten (n = 7 vs. 11) Traumata in gleichem Maße betroffen. Der vordere Schädel ist sowohl von nicht verheilten (n = 12 vs. 6) als auch von verheilten (n = 16 vs. 9) Traumata stärker betroffen als der hintere, und zwar bei insgesamt 196 weitgehend vollständigen Frontal- und 193 Okzipitalverletzungen. Der Unterschied in der Lokalisation ist statistisch signifikant, wenn verheilte und nicht verheilte Verletzungen kombiniert werden (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104). Dabei wird allerdings nicht berücksichtigt, dass die Frontalregion im Vergleich zur Okzipitalregion größer ist und somit ein größeres Zielgebiet darstellt.

Die meisten Läsionen (n = 96) entsprechen Impressions- und/oder linearen Frakturen, die auf stumpfe Gewalteinwirkung zurückzuführen sind (z. B. verursacht durch stumpfe Steinkeulen, Äxte und Dechseln, Keulen aus Holz, Knochen oder Geweih, Steinschleudern oder geworfene Steine usw.). Darüber hinaus gibt es 11 Fälle, die als zwei nicht verheilte und drei verheilte Stichverletzungen, zwei verheilte penetrierende Verletzungen durch Pfeilspitzeneinschläge sowie eine nicht verheilte und drei verheilte Trepanationen interpretiert werden (Tabellen [1] und [S2] ). Nicht verheilte stumpfe Gewalteinwirkungen zeigten hauptsächlich mittelgroße ovale oder gebogene Vertiefungen (durchschnittlicher Maximaldurchmesser, einschließlich unvollständiger Beispiele: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, im Bereich von 1,5 bis 12,1 cm, n = 30) mit innerer Abschrägung (d. h. vollständige Frakturen) und/oder strahlenförmige lineare Frakturen mit schrägen Winkeln und glatten und/oder abgeschrägten Kanten (Abb. [4] ). Gelegentlich wurden auch zertrümmerte Knochenfragmente beobachtet. Verheilte stumpfe Gewalteinwirkungen zeigen im Allgemeinen kleine runde oder ovale Vertiefungen (durchschnittlicher Maximaldurchmesser, einschließlich unvollständiger Beispiele: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, im Bereich von 0,2 bis ≥ 6 cm, n = 58), selten ist auch die innere Tafel betroffen (d. h. unvollständige Frakturen).

71 der 338 Personen am SJAPL (21,0 %) erlitten Schädelverletzungen. Davon weisen 13 mehrere nicht verheilte Traumata auf, neun weisen mehrere verheilte Traumata auf und in drei Fällen traten sowohl nicht verheilte als auch verheilte Verletzungen gleichzeitig auf (Tabelle [S2] ). Aufgrund der Schädelfragmentierung und der örtlichen Verteilung der Verletzungen konnte Puppes Regel zur Bestimmung der zeitlichen Abfolge, in der diese zugefügt wurden, nur in sieben Fällen angewendet werden, in denen zwei nicht verheilte stumpfe Gewalteinwirkungen eine klare Abfolge aufwiesen. In diesen Fällen betrafen die ersten Schläge überwiegend laterale und lateral-anteriore Aspekte (6 von 7), während die zweiten Schläge hauptsächlich lateral-posteriore und posteriore Aspekte betrafen (5 von 7).

Bei den von Schädeltraumata betroffenen Personen handelt es sich um 42 Jugendliche (12–19 Jahre) und Erwachsene (≥ 20 Jahre), die als männlich/wahrscheinlich männlich identifiziert wurden, neun Jugendliche und Erwachsene, die als weiblich/wahrscheinlich weiblich identifiziert wurden, sowie neun Jugendliche und Erwachsene, vier Kinder (7–11 Jahre) und sieben Kleinkinder (0–6 Jahre) unbekannten Geschlechts. Nicht verheilte Schädelverletzungen liegen bei 19 männlichen Jugendlichen und erwachsenen Personen, einer erwachsenen Frau und vier Jugendlichen/Erwachsenen, drei Kindern und vier Kleinkindern unbestimmten Geschlechts vor (n = 31), während verheilte Schädelverletzungen bei 26 männlichen Jugendlichen und erwachsenen Personen, acht männlichen Jugendlichen und erwachsenen Frauen und fünf Jugendlichen/Erwachsenen, einem Kind und drei Kleinkindern unbestimmten Geschlechts vorliegen (n = 43).

Insgesamt wurden 47 postkraniale Verletzungen festgestellt, davon 17 nicht verheilt und 30 verheilt (Tabellen [S3] und [S4] ). Von diesen waren 34 – fünf nicht verheilt und 29 verheilt – bereits zuvor beschrieben oder aufgezeichnet worden [, : Anhang], zusammen mit drei weiteren Fällen, die bei der erneuten Untersuchung nicht in der Sammlung gefunden wurden (und daher weder berücksichtigt noch beschrieben oder in die Analyse einbezogen wurden). Die Verletzungen betreffen vorzugsweise die langen Knochen der oberen und unteren Extremitäten (n = 22, 46,8 %). Es gibt jedoch auch zahlreiche Fälle, bei denen das Schlüsselbein (n = 3), die Schulterblätter (n = 2), die Wirbel (n = 3), die Rippen (n = 6), die Hüftknochen (n = 5) und die Hand- (n = 2) und Fußknochen (n = 4) betroffen sind. Die geringere Anzahl an Traumata, die die Metaphysen und Epiphysen langer Knochen (n = 3) und andere, im Allgemeinen schlecht erhaltene Skelettelemente wie Schulterblattkörper, Rippen und Wirbelbögen betreffen, ist wahrscheinlich auf die Tatsache zurückzuführen, dass diese Regionen durch postmortale und frische Schäden stärker beeinträchtigt sind.

Die meisten Läsionen (n = 31, 66,0 %) bestehen entweder aus Spiral- und V-förmigen Frakturen mit schrägen Winkeln und glatten und/oder abgeschrägten Kanten im nicht verheilten Zustand (n = 9) (Abb. [5] ) oder aus konsolidierten Frakturen mit sichtbaren Schwielen im verheilten Zustand (n = 22). Unter den Letzteren sind vier Ulnafrakturen, die vorläufig als Parierfrakturen identifiziert wurden (mangels des ipsilateralen Radius), eine Radiusfraktur, die als Galeazzi-Fraktur identifiziert wurde, und eine gepaarte Rotationsfraktur, die sowohl die Ulna als auch den Radius betrifft (die beide in früheren Studien als Parierfrakturen identifiziert wurden). Sie können als Folge eines direkten Stoßes auf den Unterarm interpretiert werden, normalerweise wenn dieser zum Schutz des Gesichts angehoben wird, obwohl insbesondere in den letzten beiden Fällen eine Differentialdiagnose (z. B. durch indirekte Krafteinwirkung verursachte Fraktur, Ermüdungsfrakturen) in Betracht gezogen werden sollte. Die übrigen sechzehn Fälle werden als zwei nicht verheilte Stichverletzungen, eine Schulterluxation und sechs nicht verheilte und sieben verheilte Stichverletzungen interpretiert. Von den letzteren sind mindestens elf eindeutig durch den Aufprall einer Pfeilspitze verursacht, zusätzlich zu den beiden oben genannten Fällen am Schädel. Was die möglichen Flugbahnen der Pfeilspitzen betrifft, so stimmen diese in den meisten Fällen (69,2 %, n = 9) mit Einschlägen von hinten überein; die übrigen sind Einschläge von vorne (n = 2), von rechts (n = 1) und unbekannt (n = 1).

Alle festgestellten postkraniellen Traumata betreffen jugendliche oder erwachsene (also skelettal ausgereifte) Personen. Die Aufzeichnung verheilter Verletzungen bei Jugendlichen kann teilweise aufgrund der schnellen Knochenumbaurate und der größeren Fragilität unreifer Knochen (was sowohl verheilte als auch nicht verheilte Traumata betreffen würde) verdeckt sein, obwohl es auch möglich ist, dass Säuglinge und Kinder viel weniger körperlicher Gewalt ausgesetzt waren. Zu beachten ist jedoch, dass 11 Säuglinge/Kinder Schädeltraumata aufweisen, von denen sieben keine Anzeichen einer Heilung zeigten.

Die Geschlechtsbestimmung wird dadurch erschwert, dass postkraniale Traumata meist durch unvollständige, isolierte Knochen repräsentiert werden. Es gibt jedoch 17 Fälle, in denen betroffene Elemente vollständigen oder teilweise vollständigen Skeletten zugeordnet werden können. Dies betrifft 11 männliche Tiere (von denen fünf nur nicht verheilte, vier nur verheilte und zwei das gleichzeitige Auftreten von nicht verheilten und verheilten Verletzungen aufweisen) und drei weibliche Tiere (alle weisen nur verheilte Verletzungen auf) (Tabelle [S4] ).

Schädeltraumata kommen bei SJAPL deutlich häufiger vor als postkraniale Traumata. Sie weisen sowohl bei nicht verheilten (73,8 gegenüber 26,2 %) als auch bei verheilten (66,3 gegenüber 33,7 %) Verletzungen ähnliche Anteile auf.

Die Kombination von Schädel- und postkraniellen Daten ergibt, dass mindestens 78 der 338 in SJAPL vertretenen Personen (d. h. 23,1 %) von gewaltbedingten Traumata betroffen sind. Diese Prävalenz ist ähnlich der, die sich ergibt, wenn nur Schädeltraumata berücksichtigt werden (21,0 %), da die meisten postkraniellen Verletzungen nicht einer bestimmten Person bzw. einem bestimmten Schädel zugeordnet werden können. Die betroffenen Personen werden überwiegend als männliche Jugendliche und erwachsene Männer/wahrscheinlich männlich identifiziert und machen 48 der 107 in SJAPL dokumentierten Fälle aus (d. h. 44,9 %). Traumata betreffen jedoch auch 11 der 46 Jugendlichen und Erwachsenen, die als weiblich/wahrscheinlich weiblich identifiziert wurden (23,9 %), und 11 der 131 an der Stelle dokumentierten Säuglinge und Kinder unbekannten Geschlechts (8,4 %). Nicht verheilte Verletzungen liegen bei 22 männlichen Jugendlichen und Erwachsenen, einer erwachsenen Frau sowie vier Jugendlichen/Erwachsenen und sieben Kindern/Säuglingen unbestimmten Geschlechts vor (n = 34), während verheilte Verletzungen bei 30 männlichen Jugendlichen und Erwachsenen, 10 weiblichen Jugendlichen und Erwachsenen sowie fünf Jugendlichen/Erwachsenen und vier Kindern/Säuglingen unbestimmten Geschlechts (n = 49) vorliegen. Unterschiede in den Traumaraten zwischen den Geschlechtern sind für die kombinierten Daten (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) und für nicht verheilte Verletzungen (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236) statistisch signifikant, nicht jedoch für verheilte Verletzungen (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Betrachtet man die Anzahl der Verletzungen, weisen männliche Jugendliche und erwachsene Männer 40 nicht verheilte und 49 verheilte Traumata auf. Dies entspricht 74,1 % der nicht verheilten und 70,0 % der verheilten Traumata, die bei Einzelpersonen erfasst wurden (d. h. 54 und 70 Traumata bei 34 bzw. 49 Personen) und 97,6 % der nicht verheilten und 81,7 % der verheilten Traumata, die bei Personen erfasst wurden, deren Geschlecht bestimmt werden konnte (d. h. 41 und 60 Traumata bei 23 bzw. 40 Personen). Dieses Überwiegen spiegelt sich folglich in der Häufigkeit der Verletzungen pro Person wider, wobei männliche Jugendliche und erwachsene Männer im Vergleich zu Frauen und Kindern/Säuglingen (ca. 1,1 in den meisten Kategorien) deutlich mehr nicht verheilte (1,8) und verheilte (1,6) Verletzungen aufweisen. Bemerkenswert ist, dass bei Männern nicht verheilte Verletzungen häufiger bei Jugendlichen vorkommen (die auch die höchste Verletzungshäufigkeit pro Person, 2,2, aufweisen) und verheilte Verletzungen bei jungen und mittleren Erwachsenen (Tabelle [2] ).

Insgesamt 27 von 338 Personen (8,0 %) weisen mehrere Traumata auf, darunter 23 männliche und erwachsene Jugendliche, eine weibliche Jugendliche, ein Erwachsener und zwei Kinder unbestimmten Geschlechts. Davon weisen 12 mehrere nicht verheilte Verletzungen auf (zehn Männer und ein Erwachsener und ein Kind unbestimmten Geschlechts), 10 mehrere verheilte Verletzungen (acht Männer, eine Frau und ein Kind unbestimmten Geschlechts) und fünf Personen weisen beides gleichzeitig auf (alle Männer). Sieben Personen (sechs Männer – C198, C212, C218, C221, C225 und C270 – und eine Frau – C002(B1)) weisen das gleichzeitige Auftreten von kranialen und postkraniellen Verletzungen auf (Tabellen [S2] und [S4]). In fünf dieser Fälle besteht Übereinstimmung hinsichtlich des Vorhandenseins oder Fehlens von Heilungszeichen zwischen dem kranialen und dem postkraniellen Skelett. Es gibt zwei Ausnahmen: eine Person mit einer nicht verheilten und einer verheilten Schädelverletzung sowie zwei verheilten postkraniellen Verletzungen (C221) und eine andere mit zwei nicht verheilten Schädelverletzungen und einer nicht verheilten und einer verheilten postkraniellen Verletzung (C225). Außerdem ist es wichtig zu beachten, dass alle dieser sieben Personen, bis auf eine (C270), Pfeilspitzenverletzungen in Kombination mit anderen Verletzungsarten aufweisen. Eine andere Person, bei der zwar keine Schädel- und postkraniellen Verletzungen gleichzeitig auftreten, weist eine nicht verheilte Pfeilspitzenverletzung in Kombination mit einer verheilten Fraktur auf (Mann C227). Abgesehen von diesen 27 Personen gibt es zwei Personen, die einen einzelnen Fall einer nicht verheilten Schädel- oder postkraniellen Verletzung und einen engen Zusammenhang mit isolierten Pfeilspitzen aufweisen, die Gebrauchsspuren durch Aufprall aufweisen (Männer C230 bzw. C234) (Tabelle [S1]).

Traumata lassen sich in Skelettresten kaum nachweisen. Gewalttätige Angriffe führen häufig zu Weichteilverletzungen und nur ein Prozentsatz hinterlässt Spuren am Knochen. Im Kontext der europäischen Jungsteinzeit wird dieser Prozentsatz auf ca. 30 % für Pfeilspitzenverletzungen und 50 % für allgemeine körperliche Traumata geschätzt. Selbst bei kleinen oder mittelgroßen prähistorischen Massakern, bei denen die Skelette gut erhalten sind, normalerweise relativ wenige Menschen betroffen sind (im Allgemeinen &lt; 35) und es relativ klar ist, dass alle gleichzeitig begraben wurden, übersteigt der Prozentsatz der Menschen mit nicht verheilten Traumata selten 50 %. Diese Situation wird noch verschärft, wenn es sich um große, mehrfache Bestattungen mit umfassender Vermischung, Zerstückelung und Fragmentierung wie bei SJAPL handelt. Die in der vorliegenden Studie festgestellte Traumaquote beträgt 23,1 % (nicht verheilte und verheilte Verletzungen zusammengerechnet), also 78 von 338 an dieser Fundstätte dokumentierten Personen. Dieser Wert ist selbst für die „blutige“ europäische Jungsteinzeit hoch, wo die geschätzte Gesamttraumaquote von 7-17 % nahelegt, dass es sich hier um die gefährlichste Periode der Vorgeschichte handeln könnte.

Bei 10,1 % der Personen am SJAPL sind nicht verheilte Traumata vorhanden, was insgesamt 54 Verletzungen entspricht. Diese Prävalenz ist konservativ und könnte höher sein, da es 11 isolierte nicht verheilte postkraniale Verletzungen gibt, die nicht bestimmten Personen zugeordnet werden können. In jedem Fall ist die Rate deutlich erhöht im Vergleich zu den für das europäische Neolithikum geschätzten Gesamtprävalenzraten von Personen mit nicht verheilten Traumata, die in der Größenordnung von 2–5 % liegen.

Abgesehen von den 65 identifizierten nicht verheilten Traumata gibt es bei den meisten der untersuchten isolierten Pfeilspitzen Hinweise auf Einschläge, die mit Rillen und Brüchen übereinstimmen, was auf eine viel größere Zahl von Opfern schließen lässt. Da davon auszugehen ist, dass nur etwa einer von drei in den Körper geschossenen Pfeilen Knochen trifft und/oder erkennbare Spuren hinterlässt [z. B.] und mehrere Beobachtungen einer engen Verbindung zwischen Skelettelementen und Projektilen im Gelände aufgezeichnet wurden, scheint es nicht unangemessen anzunehmen, dass die meisten, wenn nicht alle der 52 isolierten Pfeilspitzen, die an der Fundstelle geborgen wurden, Körper getroffen haben und in den Felsunterstand in ihnen eingedrungen sind. Wenn man der Argumentation halber davon ausgeht, dass jede dieser Pfeilspitzen tödliche Verletzungen verursacht oder zumindest begleitet hat und dass sowohl Pfeilspitzen als auch nicht verheilte postkraniale Verletzungen, deren Verbindung zu isolierten Skeletten unbekannt ist, Personen betrafen, bei denen derzeit kein Verdacht auf ein Trauma besteht, würde dies dazu führen, dass 90 von 338 Personen (26,6 %) bei SJAPL eines gewaltsamen Todes gestorben sind. Die Zahl könnte sogar noch höher sein, wenn man berücksichtigt, dass andere an dieser Stelle begrabene Menschen nicht unbedingt auf die gleiche Weise gestorben sein müssen, selbst wenn die Beerdigung das Ergebnis eines einzelnen gewaltsamen Ereignisses war [vgl.].

In diesem Szenario deuten die relativ hohe Zahl der festgestellten verheilten Verletzungen (59 kraniale und 30 postkraniale Fälle, die mindestens 49 Personen betreffen) und ihre Typologie, die im Allgemeinen mit Aggression vereinbar ist (z. B. stumpfe oder scharfe Schädeltraumata oberhalb der oberen Schädeldecke, Pfeilspitzenverletzungen, Parierfrakturen), auf frühere gewaltsame Interaktionen ohne tödlichen Ausgang im Kontext wiederkehrender Konflikte über einen Zeitraum von mindestens Monaten, wahrscheinlicher aber Jahren hin. Die Region Rioja Alavesa in Nord-Zentral-Iberien, wo sich SJAPL befindet, ist die Gegend in Europa mit der höchsten absoluten Zahl neolithischer Skelette mit Pfeilspitzenverletzungen, , und die datierten Skelette konzentrieren sich auf etwa 3380–3000 v. Chr. [z. B. , ], also dieselbe Chronologie, die SJAPL zugeschrieben wird. Trotz der zuvor erwähnten Einschränkungen aufgrund der Tatsache, dass die Radiokarbondatierungen in das späte vierte Jahrtausend fallen. BC-Plateau in der Kalibrierungskurve, dies scheint die Wahrscheinlichkeit zu bestätigen, dass derzeit großflächige Konflikte die Region betreffen.

Männer weisen im Vergleich zu Frauen am SJAPL statistisch signifikant höhere Traumaraten auf (44,9 vs. 23,9 %), insbesondere im Hinblick auf nicht verheilte Verletzungen (20,6 vs. 2,2 %). Diese Belege sowie die Tatsache, dass Männer 97,6 % der nicht verheilten Verletzungen und 81,7 % der verheilten Verletzungen bei Personen ausmachen, deren Geschlecht bestimmt werden konnte, deuten auf geschlechtsspezifische Unterschiede bei der Gewalterfahrung hin. Diese Unterschiede, die sich nicht in den neolithischen Massenmordstätten Mitteleuropas widerspiegeln (Tabelle [3]), könnten darauf hinweisen, dass eine Reihe von Männern als Kämpfer in organisierten Auseinandersetzungen auftraten, da die Kriegerrolle, wie in den meisten Gesellschaften, hauptsächlich auf diese Bevölkerungsgruppe beschränkt gewesen sein könnte. Das deutliche Überwiegen heranwachsender und erwachsener Männer in der Gruppe (70 %, d. h. 107 von 153 Personen, deren Geschlecht bestimmt werden konnte) könnte ebenfalls in die gleiche Richtung weisen, da die demografischen Profile prähistorischer Schlachten im Gegensatz zu denen von Massakern nicht der natürlichen Population ähneln.

Die Tatsache, dass 11 von 13 Fällen von Pfeilspitzenverletzungen männlichen Geschlechts sind und dass die meisten Skelette, die mit isolierten Pfeilspitzen und Aufprallspuren in Verbindung gebracht werden, männlich sind (Tabelle [S1]), deutet darauf hin, dass Männer bevorzugt Ferngewalt ausgesetzt waren. Allerdings stützen auch Kopfverletzungen ihre Teilnahme an Nahkampfbegegnungen. In SJAPL wurden Schädeltraumata auf allen Seiten des Kopfes dokumentiert, aber die Tatsache, dass die Verletzungen hauptsächlich die Seiten (n = 36) und insbesondere die Vorderseite (n = 28) betrafen, deutet darauf hin, dass viele davon wahrscheinlich von vorne zugefügt wurden. Allerdings deuten auch Verletzungen der Rückseite (n = 15) und ein Gleichgewicht zwischen linker und rechter Seite (n = 17 vs. 19) auf Schläge von hinten hin, was der Erwartung einer Vorherrschaft von Verletzungen der linken Seite bei rechtshändigen Angreifern widerspricht. Diese Verletzungen könnten Flüchtenden oder bereits gefallenen Personen zugefügt worden sein, was auch mit den Verläufen der meisten Pfeilspitzenverletzungen übereinstimmt. Die höhere Häufigkeit sowohl der Verletzungen pro Person als auch der Rückfallhäufigkeit bei Männern deutet auch darauf hin, dass sie häufiger wiederholter Gewalt ausgesetzt waren als andere Alters- und Geschlechtsgruppen.

Die ungewöhnlich hohe Zahl von männlichen Jugendlichen, die im SJAPL Skelettgewalttaten zeigen, verglichen mit anderen neolithischen und chalkolithischen Massengräbern [z. B.,,,,] oder der Schlacht an der Tollense aus der Bronzezeit könnte darauf hindeuten, dass sie aufgrund des Mangels an erwachsenen Männern infolge einer langen Periode regionaler Konflikte und Instabilität in die Rolle des Kämpfers gedrängt wurden. Die Tatsache, dass diese Bevölkerungsgruppe die höchste Häufigkeit nicht verheilter Verletzungen pro Person (2,2) aufweist, könnte entweder ihre Kühnheit und/oder ihre eingeschränktere Ausbildung und Kampffähigkeit widerspiegeln. Der Verlust junger erwachsener Männer in Schlachten und Überfällen wäre von Gegnern möglicherweise als Indikator für die erhöhte Anfälligkeit der überlebenden Gemeinschaft gegenüber Aggressionen gesehen worden [vgl.].

Die Tatsache, dass es bei jugendlichen und erwachsenen Frauen sowie Kindern und Kleinkindern Fälle von nicht geheilten und geheilten Traumata gab, deutet jedoch darauf hin, dass nicht nur jugendliche und erwachsene Männer der Gewalt am SJAPL ausgesetzt waren. Die Beteiligung von Frauen und Kindern kommt auch in anderen europäischen neolithischen Kontexten vor [z. B., ].

Es ist naheliegend anzunehmen, dass diese heranwachsenden und erwachsenen Frauen, Kinder und Säuglinge auf ähnliche Weise wie die Männer getötet oder alternativ entführt wurden. Obwohl es nicht unmöglich ist, dass einige Frauen und ältere Kinder an gewalttätigen Auseinandersetzungen beteiligt waren, wurden in SJAPL für diese Bevölkerungssegmente viel weniger Fälle von Gewalt festgestellt als für Männer, insbesondere im Hinblick auf nicht verheilte Traumata (2,2 % bei Frauen und 5,3 % bei Kindern und Säuglingen) als bei neolithischen Massakern (Tabelle [3]). Darüber hinaus konzentrieren sich die verfügbaren Skelettbeweise für Gewalt in diesen Gruppen meist auf verheilte Traumata, die sowohl mit Gewalt innerhalb als auch zwischen Gruppen zusammenhängen können. In Bezug auf Erstere wurde das Auftreten von Konflikten mit einer gruppeninternen Präferenz für die Erziehung männlicher Kinder in Verbindung gebracht, da diese in kriegerischen Gesellschaften einen höheren Stellenwert haben, sowie mit der Tötung oder Vernachlässigung weiblicher Kinder und der harten Behandlung und Misshandlung von Frauen. Gleichzeitig und/oder alternativ werden Jungen normalerweise erzogen, um zukünftigen Kriegern aggressive Persönlichkeitsmerkmale einzuflößen, was schwere körperliche Züchtigungen einschließen kann. In Bezug auf Letzteres sind Frauen und Kinder leichte und häufige Ziele in Konflikten zwischen Gruppen. Sie können bei gewalttätigen Angriffen abgeschlachtet werden. Frauen und Mädchen sind während groß angelegter Konflikte auch besonders anfällig für sexuelle Übergriffe. Abwehrverletzungen bei Opfern dieser Angriffe können gelegentlich vor allem an den Knochen der Hände, des Unterarms und sogar des Oberarms und schließlich auch an den Beinen und Füßen festgestellt werden. Allerdings sind nur etwa ein Dutzend, meist verheilter Frakturen, die in SJAPL an Händen und Unterarmen beobachtet wurden, mit Abwehrverletzungen vereinbar und sie sind nicht auf diese Bevölkerungsgruppe beschränkt. Frauen und Kinder können auch versklavt werden. Tatsächlich wurde Entführung als Grund für den Mangel an jungen Frauen und gelegentlich auch Säuglingen in einer Reihe konfliktbezogener neolithischer Massengräber [z. B.] vorgeschlagen, da dies ein nützlicher Mechanismus ist, um gleichzeitig die Größe und Erneuerungsfähigkeit feindlicher Gruppen zu verringern und die der eigenen zu erhöhen. In SJAPL sind jedoch heranwachsende und erwachsene Frauen in allen Alterskategorien ähnlich vertreten, und es wurde keine demografische Voreingenommenheit gegenüber jungen Frauen festgestellt. Die wahrscheinlichste Erklärung ist daher nicht, dass heranwachsende und junge Frauen hier unterrepräsentiert sind, sondern vielmehr, dass heranwachsende und erwachsene Männer überrepräsentiert sind.

Angesichts der neuen Skelettfunde und der oben genannten Beweise ist es nicht unvorstellbar, dass SJAPL eine große Zahl von Opfern durch Gewalt beinhaltet, möglicherweise in Form einer oder mehrerer „Kriegsschichten“, die aus Schlachten und/oder Überfällen resultieren, bei denen überwiegend Männer beteiligt waren. Frühere demografische Modelle kamen zu dem Schluss, dass die Ansammlung das Ergebnis von gewaltbezogenen Ereignissen (Massaker ausgenommen) in Kombination mit Abnutzungssterblichkeit war. Leider wurde bisher nur eine begrenzte Anzahl demografischer Szenarien mit der Software „Population &amp; Cemetery Simulation“ getestet, und der Einfluss von Gewaltereignissen und Abnutzungssterblichkeit bei der Bildung der Ansammlung ist weiterhin unbekannt. Demografische Beweise für eine Überrepräsentation von Alterskategorien, die weniger wahrscheinlich eines natürlichen Todes sterben (nämlich ältere Kinder und Jugendliche), in SJAPL könnten jedoch eine wichtige Rolle von Massensterbeereignissen belegen, da diese Alterskategorien normalerweise keinen Überschuss in Bevölkerungen aufweisen, die von wiederkehrenden kleineren Gewaltereignissen betroffen sind [eg,]. Auch die relativ geringe Prävalenz der Rückfälligkeit bei Verletzungen (d. h. das gleichzeitige Auftreten von nicht verheilten und verheilten Traumata) am SJAPL könnte in diese Richtung deuten.

Eine räumliche Analyse der Schädel der von Traumata betroffenen Personen im SJAPL liefert keine erkennbaren Muster, die auf die mögliche Lage spezifischer „Kriegsschichten“ schließen lassen, unabhängig davon, ob Personen mit verheilten Verletzungen einbezogen wurden oder nicht (Abb. [6] ). Ebenso wenig stützen Felddaten hinsichtlich der Überlagerung verbundener Skelette (in Ermangelung von Tiefenaufzeichnungen) die Annahme, dass Personen mit nicht verheilten Traumata, die möglicherweise ein Viertel der Lagerstätte ausmachen, in verschiedenen Stadien der Nutzung der Stätte als Leichenhalle begraben wurden.

Die Überreste derer, die bei gewalttätigen Auseinandersetzungen ums Leben kommen, werden meist unbestattet oder in unmittelbarer Nähe der Stelle begraben, an der sie hingefallen sind oder später ihren Verletzungen erlegen sind. Bei den Personen, die bei SJAPL getötet und begraben wurden, handelte es sich wahrscheinlich hauptsächlich um Verteidiger in einem Szenario, in dem ihre Siedlung angegriffen oder ihr Territorium oder ihre Ressourcen geplündert wurden. Es wäre schwierig, Mitglieder eines Angriffstrupps oder einer größeren Streitmacht zu bergen und zur Beerdigung zurückzubringen, die an einem Ort außerhalb ihres Heimatgebiets getötet wurden. In jedem Fall deuten die Beweise dafür, dass viele getötete Personen bei SJAPL begraben wurden, erstens darauf hin, dass der Ort der Auseinandersetzung/en nicht weit vom Ort entfernt war, und zweitens, dass diese Verteidigung im Wesentlichen erfolgreich war oder zumindest genügend Mitglieder der Gemeinschaft überlebten, um sie zu begraben.

Im Krieg sind konfliktbedingte Verluste nicht immer das Ergebnis physischer Gewalt. Siedlungen können überfallen, Lebensmittelvorräte geplündert, Felder niedergebrannt, Vieh gestohlen und tägliche Arbeits- und Handelsaktivitäten gestört werden. Infolgedessen könnten einige der im SJAPL begrabenen Personen so von Entbehrungen betroffen gewesen sein, dass sie Krankheiten und Hunger erlagen, insbesondere Säuglinge, Alte und Menschen mit angeschlagener Gesundheit. Hinweise auf unspezifische Stressindikatoren und Nährstoffmängel, die im SJAPL während der osteologischen Nachuntersuchung aufgezeichnet wurden, können als Einblick in die gesundheitlichen und ökologischen Kosten der Kriegsführung interpretiert werden, insbesondere in Nahrungsmittelknappheit und Unterernährung. Die hier nachgewiesenen Raten der Cribra orbitalia (36,7 %) (Tabelle [4]) sind ungewöhnlich hoch im Vergleich zu den allgemein für iberische spätneolithische und chalkolithische Stätten geschätzten Werten (im Allgemeinen 2–3 %). Und sie sind weitgehend doppelt so hoch wie die für das Ende der mitteleuropäischen LBK (15,4%) geschätzten Werte, wo es offenbar zu einer gewissen Ressourcenknappheit im Kontext endemischer Gewalt kam, obwohl für einige Gewaltorte dieser Zeit, wie Asparn/Schletz im heutigen Österreich (54,0%), höhere Raten gemeldet wurden. Die Tatsache, dass die Raten im SJAPL mit zunehmendem Alter zu sinken scheinen (von 88,5 % bei Kleinkindern auf 17,9 % bei Erwachsenen), deutet auf eine mögliche Abnahme der Lebensqualität innerhalb kurzer Zeit hin. Umgekehrt lässt sich in Asparn/Schletz die höhere Prävalenz bei Erwachsenen (67 %) als bei Jugendlichen (42 %) scheinbar schwerer mit einer plötzlichen und allgemeinen Verschlechterung der Lebensbedingungen vereinbaren, wo Kleinkinder – aufgrund des schnelleren Knochenumsatzes – theoretisch eine höhere Prävalenz aufweisen sollten. Die Raten linearer Zahnschmelzhypoplasie sind in der SJAPL ebenfalls hoch (53,1 %) (Tabelle [4]), insbesondere im Vergleich zu den für andere etwa zeitgleiche iberische Fundstätten berichteten Werten (im Allgemeinen &lt; 10 %), und ähneln gleichzeitig den für das Ende der LBK geschätzten Werten (54,2 %). Die Prävalenz scheint unter Männern höher zu sein (63,3 %) und ist in diesem Fall über alle Altersgruppen hinweg konsistenter (Tabelle [4]). Leider war aufgrund der unterschiedlichen Erhaltung vieler Schädel eine systematische Erfassung der Cribra cranii nicht möglich. Außerdem wurden bei sechs Säuglingen Skelettveränderungen festgestellt, die auf Skorbut (eine Krankheit, die mit einem anhaltenden Vitamin-C-Mangel einhergeht) zurückzuführen sind. Dies legt eine mangelhafte Mikronährstoffaufnahme nahe, die möglicherweise mit einem gewissen Nahrungsmittelmangel zusammenhängt. In diesem Zusammenhang kann auch der Fund von drei bzw. 13 Deformationen der langen Knochen, die auf Rachitis (eine Krankheit, die mit einem Mangel an Vitamin D, Kalzium und/oder Phosphor einhergeht) zurückzuführen sind, bei Personen, die in den nahe gelegenen und weitgehend zeitgleichen Megalithgräbern von Alto de la Huesera bzw. Longar bestattet wurden, sowie von Harris-Linien in zwei von fünf im letztgenannten Grab geröntgten Schienbeinen als mögliche Folge von Problemen mit der Verfügbarkeit und Versorgung mit Nahrungsmitteln in der Region während der Jungsteinzeit interpretiert werden.

Isotopische Beweise für eingeschränkte Landschaftsnutzung und Territorialität in der Region sollen sowohl eine Sorge um den Schutz wirtschaftlicher Ressourcen in einem Szenario mit zunehmend überlappenden Einzugsgebieten aufgrund des Bevölkerungswachstums als auch eine verringerte Interaktion zwischen Gruppen aufgrund wahrgenommener Gefahr und Unsicherheit widerspiegeln. In dieser Hinsicht kann die Existenz großer Gemeinschaften in der Region, darunter möglicherweise auch solche, die SJAPL für Bestattungen nutzen, zufriedenstellend rein wirtschaftlich erklärt werden (z. B. fruchtbares Land, hypersaline Seen, die möglicherweise Salz liefern, strategische geografische Lage), aber ein zusätzlicher Faktor könnte die Kriegsgefahr sein, da kleinere Gruppen einem höheren Risiko der Vernichtung ausgesetzt wären.

Die neolithische Kriegsführung wurde traditionell als durch die angeblich begrenzten wirtschaftlichen und logistischen Möglichkeiten der frühen Agrargesellschaften eingeschränkt angesehen, da ein großer Überschuss notwendig gewesen wäre, um anhaltende Konflikte großen Ausmaßes zu unterstützen. Daher wurde sie im Allgemeinen als eine Mischung aus schnellen Angriffen oder kurzen Raubzügen charakterisiert, die im Allgemeinen nicht länger als ein paar Tage dauerten und nicht mehr als 20 oder 30 Personen betrafen. Die Ausnahme könnten einige Dammanlagen in Südbritannien sein, wie Crickley Hill und Hambledon Hill, die – trotz spärlicher Hinweise auf Skeletttraumata – Anzeichen koordinierter Angriffe durch anscheinend große Gruppen aufweisen; und, obwohl umstrittener, die bereits erwähnte österreichische Stätte von Asparn/Schletz. Dort wurden mindestens 67 unvollständige Individuen verstreut auf dem Boden eines Grabens gefunden. Schädel (n = 33) aller Altersgruppen und beiderlei Geschlechts lieferten Hinweise auf nicht verheilte Traumata. Da zwölf dieser Individuen auf die Zeit des Zusammenbruchs der Siedlung um ca. 1800 datiert wurden, 5210–4950 v. Chr. wurden die menschlichen Überreste einem einzigen Massaker zugeschrieben, das für den endgültigen Untergang des Dorfes verantwortlich war und an dem vorläufig bis zu 200 Personen beteiligt gewesen sein könnten, wenn man bedenkt, dass ca. 80 % des Grabens noch nicht ausgegraben sind. Skelettfunde, die in anderen zeitgleichen mitteleuropäischen LBK-Gräben (z. B. Vráble, Herxeim) gefunden wurden, könnten jedoch auf komplexe ritualisierte kumulative Praktiken am Ende der Periode hinweisen, bei denen Gewalt im Spiel sein könnte, aber nicht muss. Dies ist bei SJAPL definitiv nicht der Fall, wo die potenzielle Dauer (mindestens Monate, wenn nicht Jahre) des Konflikts, die Zahl der direkten Opfer, die männlich geprägte Bevölkerungsstruktur und die möglichen sozialen und wirtschaftlichen Folgen (z. B. betroffene Bevölkerungsgröße, Gesundheitskosten, Nahrungsmittelknappheit, eingeschränkte Mobilität), die in der spätneolithischen Region Rioja Alavesa festgestellt wurden, auf erheblich weitreichendere Auswirkungen schließen lassen, als sie in den europäischen Aufzeichnungen bis über ein Jahrtausend später angenommen wurden [z. B.].

Die Gründe für einen solchen Konflikt sind bislang unklar. Es wurde vermutet, dass die Variabilität der Bestattungspraktiken und/oder Begräbnisstätten (z. B. Höhlen und Felsunterstände vs. Monumente), die in der Region während des Spätneolithikums vorhanden waren, eine kulturelle Andersartigkeit widerspiegelt, was die Unterschiede in den Subsistenzstrategien und der Landschaftsnutzung zwischen beiden Gruppen erklären würde. Es ist möglich, dass unterschiedliche Überzeugungen und Lebensstile eine Quelle von Spannungen und Konkurrenz waren, die zu tödlicher Gewalt eskalierten. Die Diversifizierung der Bestattungsrituale kann jedoch auch als Höhepunkt innerer Unruhen und als Mittel zur Überwindung sozialer Konflikte und Gemeinschaftsgrenzen gesehen werden [z. B.]. Leider sind Siedlungen und die damit verbundene materielle Kultur in der Region Rioja Alavesa praktisch unbekannt. Grabbeigaben sind ebenfalls selten und nicht diagnostisch. Es gibt keine offiziellen Waffen, und die in SJAPL und an nahe gelegenen Stätten gefundenen Pfeilspitzen mit Skelettspuren von Gewalt, darunter Pfeilspitzenverletzungen, wie z. B. am Longar-Denkmal, der Pfeilerwand Las Yurdinas II und dem Felsunterstand La Peña de Marañón, zeigten eine bemerkenswerte Variabilität innerhalb der Stätte in Form (hauptsächlich blättrige und rhombenförmige Stile) und Größe, , , ohne diachrone Muster, die auch in vielen gleichzeitigen Gewaltkontexten auf der Iberischen Halbinsel beschrieben wurden. Diese Merkmale verhindern eine detailliertere Charakterisierung des Konflikts und seiner Zeitlichkeit, Hauptursachen und Akteure. Die mögliche Ankunft von Menschen in der Region während dieses Zeitraums, die einige Autoren aufgrund der Besiedlung von Vorgebirgsgebieten, der Einführung von Bestattungen in Höhlen und Felsunterständen und der Erscheinung neuer Arten von Megalithgräbern und rituellen Veränderungen vermuten, könnte ein möglicher Auslöser gewesen sein. Verfügbare Isotopenanalysen von Menschen aus der Jungsteinzeit in der Region lassen jedoch darauf schließen, dass die meisten von ihnen lokal waren, und aDNA-Studien stützen trotz ihrer Grenzen keine signifikanten Einflüsse von genetisch weit entfernten Populationen. Dies könnte vorläufig darauf hindeuten, dass endogenes Wachstum und andere interne Faktoren die plausibelsten Ursachen für diese Neuheiten und möglicherweise auch die Wurzeln des Konflikts sind.

Die Unterscheidung zwischen nicht verheilten und verheilten Vorkommnissen ist bei der Interpretation von Traumata in Skelettfunden von Grabstätten von höchster Wichtigkeit. Dies ist insbesondere dann relevant, wenn eine große Zahl von Individuen betroffen ist und die Genauigkeit absoluter Datierungsmethoden begrenzt ist, wie im hier untersuchten spätneolithischen Felsunterstand von SJAPL (Nord-Zentral-Iberien).

Eine erneute Untersuchung der Skelettsammlung von mindestens 338 Individuen hat Hinweise auf 65 nicht verheilte und 89 verheilte Verletzungen ergeben, die zusammen etwa 45 % der an der Fundstätte erfassten männlichen Jugendlichen und Erwachsenen betreffen. Die Tatsache, dass die meisten nicht verheilten Verletzungen, die bei nach Geschlechtern getrennten Individuen erfasst wurden, Männer betreffen, lässt darauf schließen, dass viele Männer als Kämpfer auftraten und schließlich in Kämpfen und Überfällen starben. Dies, zusammen mit der Identifizierung von mindestens 41 isolierten Pfeilspitzen, die wahrscheinlich in Gewebe eingedrungen waren, und der zufälligen und ineinander verwobenen Überlagerung vieler Körper, könnte darauf hinweisen, dass eine große Anzahl der in SJAPL abgelegten Individuen – darunter hauptsächlich Männer, aber auch Frauen und Kinder – in Konflikte verwickelt waren.

Es ist möglich, dass die Existenz verschiedener kultureller Gruppen mit unterschiedlichen Lebensweisen und Bestattungsritualen in einem Kontext hohen Bevölkerungsdrucks eine Quelle von Spannungen und Konkurrenz und infolgedessen ein wichtiger Katalysator tödlicher Gewalt war. Hinweise auf Pfeilspitzenverletzungen und andere Skelettzeichen von Gewalt (z. B. Schädeltraumata, Parierfrakturen) an anderen zeitgleichen Stätten der Region stützen das Bild von ständiger und organisierter Gewalt zwischen rivalisierenden Gemeinschaften. Dies, zusammen mit Skelett- und Isotopenbeweisen, die mit biologischem Stress und Unterernährung sowie mit fester Mobilität in der Region vereinbar sind, deutet auf umfassendere soziale Auswirkungen in einem Ausmaß hin, wie es bisher in den europäischen neolithischen Aufzeichnungen nicht beobachtet wurde.

Für diese Studie wurden sämtliche menschlichen Skelettreste aus dem SJAPL erneut untersucht. Die Sammlung befindet sich im Bibat-Museum in Álava (Baskenland, Spanien) und wird unter der allgemeinen Inventarnummer „SJAPL“ in Kisten mit den Nummern RRCC.02211-03312.1 bis 145 aufbewahrt, mit Ausnahme der Schädel C15(B1) und C123, die in der Dauerausstellung des Museums zu sehen sind.

Die Erhaltung ist im Allgemeinen gut, obwohl die Elemente stark fragmentiert sind, insbesondere die Schädel. Obwohl viele Schädel, soweit möglich, sorgfältig wieder zusammengesetzt wurden, um frühere osteologische Analysen zu erleichtern, sind viele nur teilweise erhalten (10,1 % mit 100–75 % des Schädels, 19,8 % mit 75–50 %, 32,5 % mit 50–25 %; 37,6 % mit &lt; 25 %). Gesichts- und Basilarregionen fehlen häufig aufgrund ihrer inhärenten Fragilität. Fälle von postmortalen und kürzlich aufgetretenen Frakturen werden auch häufig bei langen Knochen, Beckenknochen, Schulterblättern, Rippen und Wirbelbögen beobachtet, insbesondere bei loci minoris resistentiae. Starke Sedimentkompression durch den herabgefallenen Dachblock und in zweiter Linie kürzlich erfolgte Manipulation (kontrollierte Sprengung des eingestürzten Dachs, Ausgrabung, Laboranalyse) sind die wichtigsten taphonomischen Faktoren. Fragmentierung, Disartikulation und Streuung sind in der obersten Schicht stärker ausgeprägt. Metaphysen und Epiphysen langer Knochen, Schulterblattkörper, Rippenschäfte, Wirbelbögen und kleine Knochen der Hände und Füße sind im Allgemeinen schlecht erhalten oder durch postmortale und frische Frakturen beeinträchtigt. Gelegentlich sind Mikrostreifen infolge innerer Verschiebung und Zahnabdrücke von Nagetieren auf Knochen zu erkennen.

Die große Zahl der im SJAPL deponierten Individuen, die starke Komprimierung, Fragmentierung und Überlagerung, die die menschlichen Überreste während der Feldarbeit zeigten, und der Mangel an Präzedenzfällen mit unterschiedlichen methodischen Protokollen bei der Aufzeichnung ähnlicher Zusammenstellungen machten die Dokumentation von Skelettverbindungen und Provenienz vor Ort zu einer sehr komplexen Aufgabe. So wurden nur 278 Schädel und 90 Skelette mit horizontalen Koordinaten versehen und/oder in Zeichnungen aufgezeichnet, sodass sie virtuell wiedergefunden werden können. Die Tiefe ist jedoch in allen Fällen unbekannt, und mit den verfügbaren räumlichen Daten können nur Überlagerungsbeziehungen zwischen vollständigen Skeletten hergestellt werden. Darüber hinaus haben die Tatsache, dass artikulierte Skelette oder Skelettzusammenstellungen nicht in denselben Kisten aufbewahrt wurden, dass kraniale und postkraniale Elemente unterschiedlichen Nummerierungsreihen folgen (selbst wenn sie derselben Person zugeordnet werden) und dass viele postkraniale Knochen im Laufe der Zeit ihre Inventarnummern verloren haben, die Situation derart verschlimmert, dass die Wiederherstellung von Skelettverbindungen für die Aufzeichnung individueller Traumata in vielen Fällen nicht möglich ist. Aus diesem Grund wurde ein großer Teil der Sammlung als Skelettsammlung behandelt, die hauptsächlich aus einzelnen Knochen besteht.

Zur Alters- und Geschlechtsbestimmung wurden morphognostische Methoden verwendet. Die Altersbestimmung basierte auf der Skelett- und Zahnentwicklung, der Reifung, Abnutzung und Degeneration der vorhandenen Skelettelemente. Zur Bestimmung des Geschlechts bei Jugendlichen und Erwachsenen wurden in erster Linie kraniomandibuläre Indikatoren und, sofern bei verwandten Individuen möglich, dimorphe Beckenmerkmale herangezogen.

Traumata wurden unter Bezugnahme auf die Standards des Fachgebiets beurteilt,, –. Die Bruchränder wurden durch eine makroskopische Untersuchung der Knochenoberflächen, unterstützt durch Linsen mit geringer Vergrößerung, genau untersucht. Morphologische und metrische Daten wurden aufgezeichnet. Verheilte Verletzungen (d. h. ante mortem, solche, die einige Zeit vor dem Tod zugefügt wurden) wurden bei der Erkennung von Frakturen mit Anzeichen von Knochenumbau identifiziert. Nicht verheilte Verletzungen (d. h. perimortem, solche, die um den Todeszeitpunkt auftraten und deshalb keinen Knochenumbau zeigen) wurden von postmortalen Frakturen (d. h. solchen, die nach der Ablage des Skeletts auftraten) durch die Analyse der folgenden Merkmale unterschieden: (1) Umriss: linear, eingedrückt oder sternförmig (für Schädel) und längs, quer, gebogen oder V-förmig (für den postkranialen Bereich); (2) Winkel: rechtwinklig, schräg oder gemischt; (3) Kante: glatt oder gezackt; und (4) Vorhandensein oder Fehlen einiger Beobachtungen, darunter: Abschrägung, Zertrümmerung, muschelige Narben, anhaftende Absplitterungen, Abblättern und Patinierung. Die Lokalisierung der Verletzungen wurde mithilfe der Zonenmethode von Hussain et al. erfasst. Die Verletzungsarten wurden gemäß Smiths Definitionen in stumpfe Gewalteinwirkung, scharfe Gewalteinwirkung und penetrierende Traumata eingeteilt und in die Kategorie „Sonstige“, wenn sie diesen Definitionen nicht entsprachen (z. B. Knochenverrenkungen). Die Bestimmung der zeitlichen Abfolge stumpfer Gewalteinwirkungen auf den Schädel erfolgte gemäß Puppes Regel.

Unspezifische Indikatoren für Skelettstress (insbesondere Cribra orbitalia und lineare Schmelzhypoplasie) und pathologische Merkmale, die mit Nährstoffmangel vereinbar sind (z. B. Skorbut, Rachitis), wurden anhand der Standardkriterien zur Identifizierung solcher Läsionen erfasst. Häufigkeiten werden auf Grundlage des Vorhandenseins von Indikatoren an Schädeln berichtet, bei denen Bereiche erhalten geblieben sind, an denen diese normalerweise erfasst werden, d. h. Augenhöhlen im Fall von Cribra orbitalia und Vorderzähne von Ober- oder Unterkiefer im Fall von linearer Schmelzhypoplasie (Tabelle [4] ). Bei Nährstoffmangel stützt sich die Differentialdiagnose auf Knochenläsionen, die am Schädel und, sofern verbunden, am Hinterschädel erfasst wurden.

Zur Beurteilung der Unterschiede in der Prävalenz von Traumata wurden 2 × 2 Kontingenztests χ2 verwendet (z. B. zwischen traumatisierten Schädelpartien oder zwischen traumatisierten Männern und Frauen). Die Effektstärke wurde mithilfe von Cramérs V beurteilt.

Tabelle 1: In dieser Studie in SJAPL identifizierte Schädelverletzungen, klassifiziert nach Verletzungsart und ob verheilt oder nicht verheilt. | Verletzungsarta| Gesamt| Stumpfe Gewalteinwirkung| Scharfe Gewalteinwirkung| Penetrativ| Trepanation Heilung| Nein| 45| 2| –| 1| 48 Ja| 51| 3| 2| 3| 59 Gesamt| 96| 5| 2| 4| 107 aKlassifiziert nach Smith.

Tabelle 2: Geschlechts- und Altersverteilung von Personen mit nicht verheilten und verheilten Verletzungen in SJAPL (diese Studie). | Nicht verheilt| Verheilt| Geschlecht| Zwischensumme (nach Alter)| Häufigkeit von Verletzungen pro Person (nach Alter)| Geschlecht| Zwischensumme (nach Alter)| Häufigkeit von Verletzungen pro Person (nach Alter)| Männlich| Weiblich| Unbestimmt| Männlich| Weiblich| Unbestimmt Alterskategorie (Jahre)| Kleinkind (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1,0 Kind (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1,3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2,0 Jugendlicher (12–19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2,2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1,4 Jüngere Erwachsene (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1,3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1,6 Mittlere Erwachsene (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1,8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1,6 Ältere Erwachsene (&gt; 60)| –| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1 (1)| 1,0 Unbestimmte Erwachsene (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1,0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0 Zwischensumme (nach Geschlecht)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Häufigkeit der Verletzungen pro Person (nach Geschlecht)| 1,8| 1,0| 1,2| 1,6| 1,1| 1,1 aBeinhaltet zwei Personen mit gleichzeitigem Auftreten von sowohl nicht verheilten als auch verheilten Verletzungen.bBeinhaltet eine Person mit gleichzeitigem Auftreten von sowohl nicht verheilten als auch verheilten Verletzungen.cBeinhaltet vier Personen mit gleichzeitigem Auftreten von sowohl nicht verheilten als auch verheilten Verletzungen.Die Gesamtzahl der Verletzungen ist in Klammern angegeben.

Tabelle 3: Demografisches Profil und Prävalenz von Traumata, mit Einzelheiten zur Verteilung nach Geschlecht, an SJAPL- und LBK-Standorten in Mitteleuropa, interpretiert als Massenunfälle. Standort (Land)| MNI| Alter (%)| Geschlecht (%)| Geschlechterverhältnis| Prävalenz von Traumata am Standort (%)| Prävalenz nicht verheilter Traumata bei dokumentierten Männern (%)| Prävalenz nicht verheilter Traumata bei dokumentierten Frauen (%)| Nicht verheilte Verletzungen bei Männern unter nach Geschlechtern getrennten Personen (%)| Interpretation durch die Autoren| Ref.| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F| Nicht verheilt| Geheilt| Nicht verheilt und geheilt kombiniert SJAPL (Spanien)| 338| 28,1| 10,7| 17,5| 40,5| 31,7| 13,6| 2,3| 10,1| 14,5| 23.1| 20,6| 2.2| 97,6| Schlacht(en) plus Abnutzungssterblichkeit| Diese Studie Asparn/Schletz(Österreich)| 67| 18,7| 12,7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1,9| 49,3| 3,0| 49,3| NQ(aber es wird berichtet, dass es zwischen den Geschlechtern ähnlich ist)| NQ| Massaker| Talheim(Deutschland)| 34| 20,6| 17,6| 9,4| 50,0| 29,4| 20,6| 1,4| 61,8| 14,7| 64,7| 80,0| 57,1| 60,0| Massaker| Schöneck-Kilianstädten(Deutschland)| 26| 38,5| 7,7| 3,8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ (aber Berichten zufolge hoch)| NQ| NQ (aber Berichten zufolge hoch)| NQ (aber Berichten zufolge bei den Geschlechtern ähnlich)| NQ| Massaker| Halberstad (Deutschland)| 9| 0,0| 0,0| 11,1| 88,9| 88,9| 11,1| 8,0| 77,7| 11,1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Hinrichtung| NQ nicht quantifiziert.

Tabelle 4: Häufigkeiten von Cribra orbitalia und linearer Zahnschmelzhypoplasie, erfasst in SJAPL (diese Studie). Indikator| Häufigkeit| Häufigkeiten nach Alter| Häufigkeiten nach Geschlecht| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Lineare Zahnschmelzhypoplasieb| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aHäufigkeiten werden auf Grundlage des Vorhandenseins von Indikatoren hinsichtlich der Anzahl der Schädel/Individuen gemeldet, bei denen mindestens eine Augenhöhle erhalten ist.bHäufigkeiten werden auf Grundlage des Vorhandenseins von Indikatoren hinsichtlich der Anzahl der Schädel/Individuen gemeldet, bei denen Vorderzähne entweder aus dem Ober- oder Unterkiefer erhalten sind.

Abbildung 1: Oben links: Lage des SJAPL in Nord-Zentral-Iberien. Oben rechts: Oberflächenansicht der östlichen Ecke der Grabstätte vor der Ausgrabung. Unten: Plan, wo die am besten erhaltenen Skelette rekonstruiert werden.

Abbildung 2: Örtliche Verteilung nicht verheilter (rote Punkte) und verheilter (grüne Punkte) Schädelverletzungen in SJAPL, die in dieser Studie dokumentiert wurden (einschließlich einer Reihe von zuvor beschriebenen oder aufgezeichneten Fällen [, : Anhang]), mit Bezug auf die von Hussain et al. vorgeschlagene Zonierungsmethode zur Aufzeichnung von Schädelverletzungen. Verletzungsstellen werden einmal angezeigt, um Doppelungen zu vermeiden, unabhängig von ihrer möglichen Beobachtung in verschiedenen Ansichten. Bilder des 3D-Schädelmodells erstellt von und mit freundlicher Genehmigung von S. Abad.

Abbildung 3: Windrosendiagramm, das die Häufigkeit (%) nicht verheilter (links) und verheilter (rechts) Schädelverletzungen zeigt, die oberhalb der Hutkrempenlinie (HBL) in SJAPL dokumentiert wurden, verteilt gemäß der Zoning-Methode von Hussain et al.

Abbildung 4: Beispiele für unveröffentlichte, nicht verheilte Schädelverletzungen, die in dieser Studie in SJAPL dokumentiert wurden. (a–b) Stumpfe Gewalteinwirkung auf das rechte Scheitelbein von Schädel C001 (Z4). (c) Großes stumpfes Gewalttrauma, das das rechte Scheitel- und Stirnbein von Schädel C002 betrifft. (d) Lineare Frakturen in der rechten Hälfte des Stirnbeins von Schädel C003 (B1). (e) Lineare Fraktur oberhalb des Nasion von Schädel C130. (f) Großes stumpfes Gewalttrauma, das sowohl das linke als auch das rechte Scheitelbein sowie das Hinterhauptbein von Schädel C148 betrifft. (g–h) Scharfe Gewalteinwirkung auf das rechte Scheitelbein von Schädel C168. (i) Stumpfe Gewalteinwirkung auf das linke Scheitelbein von Schädel C169. (j) Ausstrahlende lineare Frakturen im Hinterhauptbein von Schädel C172. (k) Stumpfe Gewalteinwirkung auf das rechte Scheitelbein und Hinterhauptbein von Schädel C189. (l) Stumpfe Gewalteinwirkung auf das rechte Scheitelbein und lineare Frakturen auf das Hinterhauptbein von Schädel C198. (m–n) Stumpfe Gewalteinwirkung auf die linke Hälfte des Stirnbeins von Schädel C199. (o–p) Große stumpfe Gewalteinwirkung auf sowohl das rechte Scheitelbein als auch das Hinterhauptbein von Schädel C225. (q) Stumpfe Gewalteinwirkung auf das linke Scheitelbein von Schädel C229. (r–s) Stumpfe Gewalteinwirkung und lineare Frakturen auf das Stirn- und linke Scheitelbein von Schädel C326. (t) Scharfes Trauma im Hinterhauptbein des Schädels C334. Bilder (a), (c–g), (i–m), (o–r), (t) in ektokranialer Ansicht; Bilder (b), (h), (n), (s) in endokranieller Ansicht.

Abbildung 5: Beispiele für unveröffentlichte, nicht verheilte postkraniale Verletzungen, die in dieser Studie in SJAPL dokumentiert wurden. (a) Stumpfe Gewalteinwirkung in der Diaphyse des linken Femurs SJAPL.36(b). (b) Penetrative Verletzung an der distalen Metaphyse des linken Femurs SJAPL.161. (c) Lineare Frakturen im linken Coxalknochen SJAPL.217. (d) Stumpfe Gewalteinwirkung in der Diaphyse des rechten 3. Mittelhandknochens SJAPL.377. (e) Stumpfe Gewalteinwirkung im rechten Coxalknochen SJAPL.408. (f) Stumpfe Gewalteinwirkung im rechten Radius SJAPL.A1.35. (g) Stumpfe Gewalteinwirkung in der distalen Metaphyse des rechten Radius SJAPL.B1(b). (h) Stumpfe Gewalteinwirkung in der Diaphyse des linken Femurs SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Abbildung 6: Kernel-Quadratische Dichteanalyse (ArcGIS 10.2, basierend auf Silvermans Gleichung 4.5) der Position der Schädel mit aufgezeichneten x/y-Koordinaten von allen Personen (oben links), von Personen mit sowohl nicht verheiltem als auch verheiltem Trauma (oben rechts), von Personen mit nicht verheiltem Trauma (unten links) und von Personen mit nicht verheilten Pfeilspitzenverletzungen und/oder in enger Verbindung mit isolierten Pfeilspitzen mit Anzeichen von eingeschlagenen Körpern (unten rechts). Die genaue Position aller Schädel, entsprechend dem Mittelpunkt ihrer Gewölbe und hier mit schwarzen Punkten dargestellt, wird zum Vergleich in jedem Panel angezeigt.

