Gewalt in großem Maßstab im spätneolithischen Westeuropa basierend auf erweiterten skelettalen Beweisen von San Juan ante Portam Latinam

Zusammenfassung: Dieser Artikel untersucht die Natur und das Ausmaß von Konflikten im spätneolithischen Europa basierend auf erweiterten skelettalen Beweisen für Gewalt aus dem Felsunterstand San Juan ante Portam Latinam im heutigen Spanien (ca. 3380–3000 cal. v. Chr.). Die systematische osteologische Nachuntersuchung hat 65 unverheilte und 89 verheilte Traumata identifiziert—von denen 77 zuvor undokumentiert waren—die mit Aggression übereinstimmen. Sie betreffen 23,1% der 338 vertretenen Individuen. Jugendliche und erwachsene Männer sind besonders betroffen (44,9% der 107 identifizierten), wobei sie 97,6% der unverheilten und 81,7% der verheilte Traumata ausmachen, die bei Individuen aufgezeichnet wurden, deren Geschlecht geschätzt werden konnte, und zeigen höhere Verletzungsfrequenzen pro Individuum als andere demografische Untergruppen. Die Ergebnisse deuten darauf hin, dass viele Individuen, im Wesentlichen Männer, Gewalt ausgesetzt waren und schließlich in Schlachten und Überfällen getötet wurden, da Kriegerdasein in vielen Gesellschaften hauptsächlich auf diese demografische Gruppe beschränkt ist. Der Anteil der Opfer dürfte weit größer gewesen sein als die 10,1% der Individuen mit unverheilten Traumata, angesichts der Anwesenheit isolierter Fälle von unverheilten postkranialen Traumata und von Pfeilspitzen, die möglicherweise in Weichteile eingedrungen sind. Dies, zusammen mit skelettalen Indikatoren für schlechte Gesundheit und den möglichen sozioökonomischen Folgen, die in der Region nachgewiesen wurden, deutet auf breitere soziale Auswirkungen hin, die möglicherweise mit einer ausgefeilteren und formalisierten Kriegsführung in Verbindung stehen, als bisher in der europäischen neolithischen Aufzeichnung angenommen.

Klein- und mittelgroße kollektive Gewalt in Form von Auseinandersetzungen zwischen benachbarten Gruppen mag so alt sein wie die Menschheit [z.B.,]. Im Gegensatz dazu scheint groß angelegte, organisierte und sanktionierte tödliche Gewalt zwischen soziopolitischen Gruppen (d.h. Krieg) mit bestimmten sozioökonomischen Bedingungen verbunden zu sein, die allgemein mit dem Übergang zu einer landwirtschaftlichen Wirtschaft einhergingen, wie z.B. höhere Bevölkerungsdichten und ein höherer Grad an Sesshaftigkeit, parallel zur zunehmenden Bedeutung von Ressourcenbesitz und Eigentum, die zur Konzentration von Ressourcen und Macht führten [z.B.,], , ,.

Dennoch bleibt die Natur und das Ausmaß der neolithischen Kriegsführung in Europa schlecht verstanden. Leider erzeugen viele Verhaltensweisen, die mit Konflikten verbunden sind, keine materiellen Beweise oder hinterlassen Spuren, die leicht erkennbar sind, insbesondere wenn Siedlungen in den lokalen Aufzeichnungen praktisch fehlen. Trotz der zunehmenden Beweise für Massaker und andere Massengräber bleiben solche Stätten relativ selten [z.B.,]. Sie umfassen in der Regel nicht mehr als zwei oder, sehr gelegentlich, bis zu 30–40 Individuen mit unverheilten Verletzungen, was auf kleine oder mittelgroße gewalttätige Ereignisse hindeutet [z.B.,]. In einigen Kontexten (z.B. Linearbandkeramik (LBK) in Mitteleuropa, Bruebach-Oberbergen, westliches Bischheim und frühes Michelsberg im Rheintal oder das Spätneolithikum im Ebro-Tal) hat die relative Häufigkeit und breite Gleichzeitigkeit solcher Funde als Beweis für weit verbreitete kurzfristige Unruhen gedient, die traditionell mit Umweltkrisen und/oder Bevölkerungsdruck in Verbindung gebracht werden [z.B.,]. Es ist jedoch unbekannt, ob die Logik hinter solcher Gewalt auf eine gemeinsame regionale Ursache oder auf besondere Auslöser in jedem Fall reagiert [z.B.,], , , , , ,.

Das spätneolithische Bestattungsfelsdach von San Juan ante Portam Latinam (im Folgenden SJAPL) in Nord-Zentral-Iberien ist eine der vielversprechendsten Stätten, um das größte gewaltbezogene Bestattungsereignis zu repräsentieren, das für das europäische Neolithikum bekannt ist. Dennoch bleibt das Ausmaß und die Natur der Gewalt an der Stätte umstritten. Die Stätte wurde ursprünglich als Massaker interpretiert (d.h. das wahllose Töten hilfloser oder widerstandsloser Menschen), basierend auf der zufälligen und verflochtenen Ablagerung vieler Körper in einer einzigen Masse mit minimalem Boden, der sie trennt, kombiniert mit der ursprünglichen Identifizierung von fünf unverheilten Pfeilspitzenverletzungen, mindestens 41 potenziellen Fällen von Pfeilspitzen, die Körper getroffen haben, und einem einzigen Fall von unverheilter Schädelverletzung [d.h.,]. Solche Beweise schienen jedoch zu begrenzt, um eine gemeinsame Todesursache für die geschätzte Mindestanzahl von 338 anwesenden Individuen zu unterstützen, , ,. Neue Studien haben kürzlich frühere Interpretationen in Frage gestellt und vorgeschlagen, dass die Demografie der Ansammlung, die durch sehr hohe Raten von jugendlichen und erwachsenen Männern gekennzeichnet ist, besser zu einem oder mehreren gewalttätigen Engagements in Kombination mit einer gewissen attritionalen Sterblichkeit passen könnte. Diese Idee würde mit der Betonung der Gewalt aus der Ferne übereinstimmen, die offenbar durch die Projektilverletzungen suggeriert wird, was in anderen europäischen neolithischen Massakern ungewöhnlich ist, bei denen Schädelverletzungen stark im Vordergrund stehen,. Verheilte Traumata, die in SJAPL aufgezeichnet wurden, ursprünglich einschließlich 53 verheilter Schädeltraumata, acht verheilter Pfeilspitzenverletzungen und sechs verheilter Parierfrakturen, könnten im Gegenteil die wichtige Rolle von Nahkontaktbegegnungen in einem Kontext wiederkehrender Konflikte mit weniger tödlicher Absicht unterstützen.

Es ist nicht ungewöhnlich, dass ungewöhnliche oder atypische Bestattungen unter das Dach von Massakern subsumiert werden, selbst wenn sie wahrscheinlich das Ergebnis sehr unterschiedlicher Prozesse waren, gewaltbezogen oder nicht. Leider ist die Identifizierung von unverheilten Traumata nicht immer einfach, insbesondere wenn man es mit großen, fragmentierten und gemischten menschlichen Skelettansammlungen zu tun hat. Selbst bei kleinen und gut erhaltenen Stätten beruht die Identifizierung tödlicher Gewalt oft auf dem archäologischen Kontext. Zum Beispiel in der frühen neolithischen LBK, wo die meisten Individuen als Einzelbestattungen oder Einäscherungen beigesetzt wurden, können Mehrfachbestattungen auf gewaltbezogene Ereignisse hindeuten. In solchen Fällen wird trotz der Tatsache, dass unverheilte Verletzungen selten mehr als die Hälfte der deponierten Individuen betreffen, allgemein eine gemeinsame Todesursache angenommen, auf der nicht unvernünftigen Grundlage, dass Skelettzeichen von Gewalt immer nur die minimale Anzahl ursprünglich vorhandener Verletzungen widerspiegeln.

Das Spätneolithikum präsentiert jedoch ein weitaus komplexeres Szenario. Die Zusammenführung mehrerer Individuen an einem gemeinsamen Bestattungsort (d.h. megalithische Gräber, Höhlen und Felsdächer usw.) wurde während dieser Periode in weiten Teilen des Kontinents zur dominierenden Bestattungsform [z.B.,]. In einem solchen Kontext können Opfer von gewalttätigen Auseinandersetzungen, die in solchen kumulativen Bestattungsstätten enthalten sind, leicht durch attritionale Merkmale (d.h. umfangreiche Vermischung, Zerlegung und Fragmentierung) verwischt werden. Selbst Fälle, die ein katastrophales gewaltbezogenes Ereignis betreffen, können als normative kumulative Bestattungsstätte missverstanden werden, insbesondere wenn die Körper für eine Zeit unbestattet blieben und ein gewisser Grad an Zerlegung und Fragmentierung existiert oder wenn Skelettbeweise für Gewalt nicht von stumpfer Gewalteinwirkung dominiert werden. Assoziierte Pfeilspitzen können beispielsweise als Grabbeigaben interpretiert werden.

Angesichts der herausfordernden Natur des archäologischen Befunds bei SJAPL wurde eine systematische Neubewertung des Skelettbestands durchgeführt, um das Ausmaß und die Auswirkungen von Gewalt an der Stätte zu definieren und ihre breiteren Implikationen für unser Verständnis der neolithischen Kriegsführung zu erforschen. Von besonderer Bedeutung ist die erneute Untersuchung der Schädel auf Hinweise von Traumata, angesichts ihrer überraschend geringen Häufigkeit im Vergleich zur Anzahl der Projektilverletzungen, was sie in einem europäischen neolithischen Kontext ungewöhnlich macht.

Das spätneolithische Bestattungs-Felsdach von SJAPL befindet sich in der Region Rioja Alavesa im nordzentralen Iberien (SW Europa) (Fig.[1]). Es wurde 1985 entdeckt, als ein Bulldozer einen Weg verbreiterte und dabei versehentlich menschliche Überreste freilegte. Rettungsausgrabungen wurden in jenem Jahr sowie 1990 und 1991 durchgeführt, nach der kontrollierten Sprengung des eingestürzten Daches (einem 25-Tonnen-Sandsteinblock), der die Stätte versiegelte. Sie enthüllten ein ca. 20 m großes Felsdach mit einer riesigen Ansammlung menschlicher Überreste, darunter 90 vollständige und 31 unvollständige Skelette, 255 artikulierte Skelettsegmente und Tausende von anscheinend isolierten Knochen.

Ein Minimum von 338 Individuen (201 Nicht-Erwachsene und 137 Erwachsene, basierend auf Schädeln), mit einer klaren Dominanz von Männern (107 von den 153 Jugendlichen und Erwachsenen, deren Geschlecht geschätzt werden konnte, d.h. 70%) wurden zufällig verflochten und gelegentlich in atypischen Positionen (einschließlich Bauchlage und unnatürlich gebeugten Positionen) begraben (vgl. Fig.[1]). Sie wurden zusammen mit 52 Feuersteinpfeilspitzen, 64 Klingen, zwei polierten Steinäxten, drei Kieseln, fünf Knochennadeln und einigen persönlichen Ornamenten gefunden. Diese Materialien ordnen das Depot dem Spätneolithikum zu, bestätigt durch 16 Radiokarbondatierungen an menschlichen Knochen, die ein Bayes'sches Modell zwischen 3380 und 3000 cal. v. Chr. einordnet. Zu dieser Zeit erlebte die Region das Aufkommen von Bestattungsvariabilität, die hauptsächlich aus Megalithgräbern und Bestattungs-Felsdächern bestand und die anscheinend eine sozial bedeutungsvolle Teilung markierte.

Die Stätte wurde als Primärbestattung verstanden, weil die Zersetzung der Körper (mit Ausnahme der obersten Individuen) größtenteils in einem gefüllten Raum stattfand, der möglicherweise durch die Überlagerung von Körpern (mit bis zu acht Schichten in einigen Bereichen) innerhalb des Grabes und nicht durch Erde oder andere Elemente wie Leichentücher geschaffen wurde. Schwere Verflechtungen und umfangreiche Fragmentierung der Knochen (hauptsächlich durch das eingestürzte Dach verursacht) stellten ernsthafte Hindernisse für die Identifizierung weiterer Skelettverbindungen dar. Zusätzliche Schwierigkeiten wurden durch die umfangreichen Schäden und den Verlust von Skeletten in den Randbereichen verursacht, die durch den Bulldozer, der das Depot versehentlich freilegte, entstanden.

Jedoch könnten einige Unregelmäßigkeiten in der Knochenrepräsentation auf die Existenz einer Anzahl von nicht-primären Bestattungen hinweisen. In dieser Hinsicht wurde eine Dominanz von Schädeln – die zur Schätzung der minimalen Anzahl von Individuen verwendet wurden – gefolgt von langen Knochen, insbesondere Femora, und eine klare Unterrepräsentation von Beckenknochen, Rippen, Wirbeln und kleinen Knochen der Hände und Füße berichtet,. Bisher wurden diese Anomalien entweder als Ergebnis der Entfernung von Knochen aus dem Grab oder als inhärente Unterschiede in der mechanischen Widerstandsfähigkeit interpretiert. Dennoch ist es möglich, dass einige Individuen bei SJAPL für eine Zeit unbestattet geblieben sein könnten. Jedoch deutet das Fehlen von Spuren von Raubtieraktivität, abgesehen von sehr begrenztem Nagen durch Nagetiere, darauf hin, dass die Individuen nicht lange exponiert waren [z.B.,]. Dies wird weiter durch die Fülle an anatomischen Verbindungen, einschließlich labiler Artikulationen, unterstützt. Es gibt keine klaren Beweise dafür, dass der Überschuss an Schädeln entweder Trophäenentnahme oder Ahnenverehrungspraktiken widerspiegelt. Während ein mögliches 'Nest' von Schädeln an der Stätte beschrieben wurde, ist unklar, ob dies absichtlich oder das Ergebnis postdepositionaler Verschiebungen von Schädeln ist.

Die Stätte wurde im europäischen Kontext als außergewöhnlich angesehen, da eine große Anzahl von Individuen, hauptsächlich jugendliche und erwachsene Männer, ursprünglich gemeldet wurde, die Anzeichen von Gewalt an den Skeletten aufwiesen (d.h. acht verheilte und fünf unverheilte Fälle von Pfeilspitzenverletzungen, mit zusätzlich zwei möglichen Fällen, zusammen mit 53 verheilten und einer unverheilten Schädelverletzung und sechs verheilten Parierfrakturen). Unverheilte Traumata, zusammen mit der oben genannten ungewöhnlichen Anordnung der Skelette, wurden ursprünglich als Beweis für eine potenzielle gemeinsame Todesursache vorgeschlagen, d.h. ein Massaker. Allerdings scheint die verfügbare Skelettbeweise für unverheilte Traumata gering zu sein, und das demografische Profil der Stätte passt nicht gut zu dem, was für ein Massaker erwartet wird, das dazu neigt, ein natürliches Bevölkerungsprofil zu replizieren (wie in anderen neolithischen, gewaltbezogenen Massengräbern zu sehen [z.B.]).

In dieser Hinsicht schlug eine kürzlich durchgeführte Studie, die auf agentenbasierter demografischer Modellierung basiert, vor, dass die SJAPL-Ansammlung das Ergebnis eines oder mehrerer katastrophaler Ereignisse sein könnte, insbesondere Schlachten und/oder Überfälle, in Kombination mit einigen attritionalen Sterblichkeiten. Diese Studie betrachtete, dass trotz der anscheinend geringen Häufigkeit der ursprünglich veröffentlichten unverheilten Traumata die Anzahl der Opfer viel größer gewesen sein könnte, basierend auf der Identifizierung von Streifen und Frakturen, die mit Einschlägen in 36 von 42 der 52 isolierten Pfeilspitzen, die an der Stätte gefunden wurden, übereinstimmen (die restlichen 10 wurden keiner Gebrauchsspurenanalyse unterzogen) und auf der Beobachtung von Fällen enger räumlicher Assoziation zwischen 24 dieser Geschosse und Skelettteilen,. Dies würde insgesamt mindestens 41 potenzielle Fälle von Pfeilspitzen, die Körper getroffen haben, ergeben, die vermutlich entweder in Knochen oder in Weichteilen in den Felsunterstand eingedrungen sind (Tabelle[S1]). Dies ist eine Mindestschätzung, da vermutlich andere Pfeile vor der Bestattung entfernt worden wären. Leider verhinderte die Tatsache, dass die verfügbaren Radiokarbondaten innerhalb des Plateaus des späten vierten Jahrtausends v. Chr. in der Kalibrierungskurve liegen, dass die in derselben Studie durchgeführte Bayes'sche Modellierung die erforderliche Präzision erreichte, um zwischen einem einzelnen Ereignis oder einem kurzen Zeitraum (Monate oder Jahre) einerseits und einer Ablagerung über ein bis zwei Jahrhunderte zwischen ca. 3380–3000 cal. v. Chr. andererseits zu unterscheiden.

Insgesamt wurden 107 Schädelverletzungen identifiziert, von denen 48 (44,9%) unverheilt und 59 (55,1%) verheilt sind (Tabellen [1] und [S2] ). Davon wurden 43—eine unverheilt und 42 verheilt—zuvor aufgezeichnet [: Anhang] zusammen mit weiteren 11 Fällen, die entweder anscheinend in der Sammlung fehlten (n = 2), nicht am Knochen beobachtet wurden (n = 6) oder während der erneuten Untersuchung nicht als Verletzung interpretiert wurden (n = 3) (und folglich in diesem Papier nicht berücksichtigt, beschrieben oder in Tabellen aufgenommen sind),.

Neunundneunzig Fälle (91,6%) befinden sich oberhalb der Hutkrempenlinie (HBL) (d.h. der obere Teil des Schädels einschließlich des Stirnbeins, der oberen Scheitelbeine und des oberen Teils des Hinterhauptbeins), wo traditionell angenommen wurde, dass Wunden eher durch gezielte Schläge verursacht werden, obwohl neuere Forschungen darauf hindeuten, dass die HBL-Regel mit Vorsicht verwendet werden sollte. Die Ausnahmen sind drei unverheilte und sechs verheilte Traumata, einschließlich einer Pfeilspitzenverletzung, die das Hinterhauptbein betrifft [siehe]. Stirn- und Scheitelbeine sind bevorzugt betroffen (n = 101, 94,4%), während temporo-okzipitale und maxillofaziale Regionen selten betroffen zu sein scheinen (n = 6, 5,6%, von denen drei unverheilte Fälle darstellen, alle am Hinterhauptbein gefunden). Allerdings sind die Erhaltungsraten der maxillofazialen Region erheblich niedriger, sodass Verletzungen in diesen Regionen wahrscheinlich unterrepräsentiert sind. Die räumliche Verteilung der unverheilten Traumata zeigt deutlich eine Vorherrschaft der lateralen und anterioren Aspekte, während verheilte Traumata häufiger die oberen und oberen anterioren Aspekte betreffen (Abb. [2] und [3] ). Laterale linke und rechte Schädelaspekte sind ähnlich betroffen von sowohl unverheilten (n = 10 vs. 8) als auch verheilten (n = 7 vs. 11) Traumata. Der vordere Schädel ist mehr betroffen als der hintere bei sowohl unverheilten (n = 12 vs. 6) als auch verheilten (n = 16 vs. 9) Traumata, bei insgesamt 196 weitgehend vollständigen Stirnbeinen und 193 Hinterhauptbeinen. Der Unterschied in der Lage ist statistisch signifikant, wenn verheilte und unverheilte Verletzungen kombiniert werden (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), obwohl dies nicht die größere Größe des Stirnbeins im Vergleich zum Hinterhauptbein berücksichtigt, das daher eine größere Zieloberfläche bietet.

Die meisten Läsionen (n = 96) entsprechen eingedrückten und/oder linearen Frakturen, die stumpfer Gewalteinwirkung zugeschrieben werden (z.B. verursacht durch stumpfe Steinkeulen, Äxte und Beile; Holz-, Knochen- oder Geweihkeulen; Schleuder- oder Wurfsteine usw.). Darüber hinaus gibt es 11 Fälle, die als zwei unverheilte und drei verheilte scharfe Traumata, zwei verheilte penetrierende Verletzungen durch Pfeilspitzeneinschläge und eine unverheilte und drei verheilte Trepanationen interpretiert werden (Tabellen [1] und [S2] ). Unverheilte stumpfe Traumata zeigten hauptsächlich mittelgroße ovale oder gebogene Vertiefungen (durchschnittlicher max. Durchmesser, einschließlich unvollständiger Beispiele: ≥ 3,6 ± 2,0 cm, im Bereich von 1,5 bis 12,1 cm, n = 30) mit innerer Abschrägung (d.h. vollständige Frakturen) und/oder strahlenden linearen Frakturen mit schrägen Winkeln und glatten und/oder abgeschrägten Kanten (Abb. [4] ). Zersplitterte Knochenfragmente werden ebenfalls gelegentlich beobachtet. Verheilte stumpfe Traumata sind im Allgemeinen durch kleine kreisförmige und ovale Vertiefungen dargestellt (durchschnittlicher max. Durchmesser, einschließlich unvollständiger Beispiele: ≥ 1,4 ± 1,0 cm, im Bereich von 0,2 bis ≥ 6 cm, n = 58) mit seltener Beteiligung der inneren Tischplatte (d.h. unvollständige Frakturen).

Schädelverletzungen betreffen 71 der 338 Individuen bei SJAPL (21,0%). Davon zeigen 13 mehrere unverheilte Traumata, neun zeigen mehrere verheilte Traumata und drei zeigen das gleichzeitige Auftreten von sowohl unverheilten als auch verheilt Verletzungen (Tabelle [S2] ). Aufgrund der Fragmentierung der Schädel und der Verteilung der Verletzungen konnte Puppes Regel zur Bestimmung der zeitlichen Abfolge, in der diese zugefügt wurden, nur in sieben Fällen angewendet werden, in denen zwei unverheilte stumpfe Traumata eine klare Abfolge zeigten. In diesen Fällen betrafen die ersten Schläge überwiegend die lateralen und lateral-anterioren Bereiche (6 von 7), während die zweiten Schläge hauptsächlich die lateral-posterioren und posterioren Bereiche betrafen (5 von 7).

Die von Schädeltrauma betroffenen Individuen umfassen 42 Jugendliche (12–19 Jahre alt) und Erwachsene (≥ 20 Jahre alt), die als männlich/wahrscheinlich männlich identifiziert wurden, neun Jugendliche und Erwachsene, die als weiblich/wahrscheinlich weiblich identifiziert wurden, sowie neun Jugendliche und Erwachsene, vier Kinder (7–11 Jahre alt) und sieben Kleinkinder (0–6 Jahre alt) unbekannten Geschlechts. Unverheilte Schädelverletzungen sind bei 19 jugendlichen und erwachsenen Männern, einer erwachsenen Frau und vier Jugendlichen/Erwachsenen, drei Kindern und vier Kleinkindern unbestimmten Geschlechts vorhanden (n = 31), während verheilte Schädelverletzungen bei 26 jugendlichen und erwachsenen Männern, acht jugendlichen und erwachsenen Frauen und fünf Jugendlichen/Erwachsenen, einem Kind und drei Kleinkindern unbestimmten Geschlechts vorhanden sind (n = 43).

Insgesamt wurden 47 postkraniale Verletzungen identifiziert, von denen 17 unverheilt und 30 verheilt sind (Tabellen [S3] und [S4] ). Davon wurden 34—fünf unverheilte und 29 verheilte—zuvor beschrieben oder aufgezeichnet [: Anhang] zusammen mit drei weiteren Fällen, die bei der erneuten Untersuchung nicht in der Sammlung gefunden wurden (und daher nicht berücksichtigt, beschrieben oder in die Analyse einbezogen werden). Verletzungen betreffen vorzugsweise die langen Knochen der oberen und unteren Gliedmaßen (n = 22, 46,8%). Es gibt jedoch auch eine Reihe von Fällen, die Schlüsselbeine (n = 3), Schulterblätter (n = 2), Wirbel (n = 3), Rippen (n = 6), Hüftknochen (n = 5) sowie Hand- (n = 2) und Fußknochen (n = 4) betreffen. Niedrigere Raten von Traumata, die die Metaphysen und Epiphysen der langen Knochen (n = 3) und andere allgemein schlecht erhaltene Skelettelemente wie Schulterblattkörper, Rippen und Wirbelbögen betreffen, sind wahrscheinlich darauf zurückzuführen, dass diese Regionen stärker durch postmortale und jüngere Schäden beeinträchtigt sind,.

Die meisten Läsionen (n = 31, 66,0%) bestehen entweder aus spiral- und V-förmigen Frakturen mit schrägen Winkeln und glatten und/oder abgeschrägten Kanten, wenn sie unverheilt sind (n = 9) (Fig. [5] ), oder aus konsolidierten Frakturen mit sichtbaren Kallusbildungen, wenn sie verheilt sind (n = 22). Unter letzteren befinden sich vier Ulnafrakturen, die vorläufig als Parierfrakturen identifiziert wurden (in Abwesenheit des ipsilateralen Radius), eine Radiusfraktur, die als Galeazzi-Fraktur identifiziert wurde, und eine gepaarte Rotationsfraktur, die sowohl die Ulna als auch den Radius betrifft (die beide in früheren Studien als Parierfrakturen identifiziert wurden). Sie können als Ergebnis eines direkten Aufpralls auf den Unterarm interpretiert werden, normalerweise wenn dieser gehoben wird, um das Gesicht zu schützen, obwohl eine differenzierte Diagnose (z.B. Fraktur durch indirekte Kraft, Stressfrakturen) insbesondere in den letzten beiden Fällen in Betracht gezogen werden sollte. Die verbleibenden sechzehn Fälle werden als zwei unverheilte scharfe Traumata, eine Schulterluxation und sechs unverheilte und sieben verheilte penetrierende Verletzungen interpretiert. Unter letzteren sind mindestens 11 eindeutig durch einen Pfeilspitzenaufprall verursacht, die zu den bereits erwähnten zwei Fällen an Schädeln hinzukommen. Bezüglich der möglichen Flugbahnen der Pfeilspitzen stimmen diese in den meisten Fällen mit Einschlägen von hinten überein (69,2%, n = 9), die übrigen kommen von vorne (n = 2), von rechts (n = 1) und unbekannt (n = 1),.

Alle identifizierten postkranialen Traumata betreffen jugendliche oder erwachsene (d.h. skeletisch reife) Individuen. Die Aufzeichnung von verheilt Verletzungen bei Jugendlichen kann teilweise durch schnelle Knochenumsatzraten und die größere Fragilität unreifer Knochen (was sowohl verheilte als auch unverheilte Traumata betreffen würde) verdeckt sein, obwohl es auch möglich ist, dass Kleinkinder und Kinder viel weniger physischer Gewalt ausgesetzt waren, obwohl zu beachten ist, dass 11 Kleinkinder/Kinder Schädeltraumata aufweisen, von denen sieben keine Heilungszeichen zeigten.

Die Geschlechtsbestimmung ist eingeschränkt durch die Tatsache, dass postkraniale Traumata meist durch unvollständige, isolierte Knochen repräsentiert werden. Es gibt jedoch 17 Fälle, bei denen betroffene Elemente vollständigen oder teilweise vollständigen Skeletten zugeordnet werden können. Diese entsprechen 11 Männern (von denen fünf nur unverheilte, vier nur verheilte und zwei sowohl unverheilte als auch verheilte Verletzungen zeigen) und drei Frauen (alle zeigen nur verheilte Verletzungen) (Tabelle [S4] ).

Kraniale Traumata sind in SJAPL deutlich häufiger als postkraniale Traumata und zeigen ähnliche Anteile bei sowohl unverheilten (73,8 % vs. 26,2 %) als auch verheilte (66,3 % vs. 33,7 %) Verletzungen.

Die Kombination von kranialen und postkranialen Daten führt dazu, dass mindestens 78 von den 338 Individuen, die in SJAPL vertreten sind (d. h. 23,1 %), von gewaltbedingten Traumata betroffen sind. Diese Prävalenz ist ähnlich der, die nur durch kraniale Traumata erzielt wird (21,0 %), da die meisten postkranialen Verletzungen nicht mit einem bestimmten Individuum/Schädel in Verbindung gebracht werden können. Die betroffenen Individuen sind überwiegend als jugendliche und erwachsene männliche/wahrscheinlich männliche identifiziert, was 48 der 107 in SJAPL dokumentierten Fälle ausmacht (d. h. 44,9 %). Traumata betreffen jedoch auch 11 der 46 Jugendlichen und Erwachsenen, die als weiblich/wahrscheinlich weiblich identifiziert wurden (23,9 %) und 11 der 131 Säuglinge und Kinder unbekannten Geschlechts, die an der Stätte dokumentiert sind (8,4 %). Unverheilte Verletzungen sind bei 22 jugendlichen und erwachsenen Männern, einer erwachsenen Frau und vier Jugendlichen/Erwachsenen und sieben Kindern/Säuglingen unbestimmten Geschlechts vorhanden (n = 34), während verheilte Verletzungen bei 30 jugendlichen und erwachsenen Männern, 10 jugendlichen und erwachsenen Frauen und fünf Jugendlichen/Erwachsenen und vier Kindern/Säuglingen unbestimmten Geschlechts vorhanden sind (n = 49). Unterschiede in den Traumata-Raten zwischen den Geschlechtern sind statistisch signifikant für die kombinierten Daten (χ = 6,0, df = 1,p = 0,015,V = 0,197) und für unverheilte Verletzungen (χ = 7,1, df = 1,p = 0,008,V = 0,236), jedoch nicht für verheilte Verletzungen (χ = 0,7, df = 1,p = 0,416,V = 0,066).

In Anbetracht der Anzahl der Verletzungen zeigen jugendliche und erwachsene Männer 40 unverheilte und 49 verheilte Traumata. Diese repräsentieren 74,1 % der unverheilten und 70,0 % der verheilte Traumata, die bei Individuen aufgezeichnet wurden (d. h. 54 und 70 Traumata für 34 bzw. 49 Individuen), und 97,6 % der unverheilten und 81,7 % der verheilte Traumata, die bei denen aufgezeichnet wurden, deren Geschlecht geschätzt werden konnte (d. h. 41 und 60 Traumata für 23 bzw. 40 Individuen). Diese Dominanz spiegelt sich folglich in den Häufigkeiten der Verletzungen pro Individuum wider, wobei jugendliche und erwachsene Männer deutlich höhere Häufigkeiten sowohl unverheilter (1,8) als auch verheilter (1,6) Verletzungen im Vergleich zu Frauen und Kindern/Säuglingen zeigen (ca. 1,1 in den meisten Kategorien). Es ist bemerkenswert, dass unter den Männern unverheilte Verletzungen häufiger bei Jugendlichen gefunden werden (die auch die höchste Häufigkeit von Verletzungen pro Individuum zeigen, 2,2) und verheilte Verletzungen bei jungen und mittleren Erwachsenen (Tabelle [2] ).

Insgesamt zeigen 27 von 338 Individuen (8,0 %) multiple Traumata, darunter 23 jugendliche und erwachsene Männer, eine jugendliche Frau und ein Erwachsener und zwei Kinder unbestimmten Geschlechts. Von diesen zeigen 12 multiple unverheilte Verletzungen (10 Männer und ein Erwachsener und ein Kind unbestimmten Geschlechts), 10 multiple verheilte Verletzungen (acht Männer, eine Frau und ein Kind unbestimmten Geschlechts) und fünf die Koexistenz von beidem (alle Männer). Sieben Individuen (sechs Männer—C198, C212, C218, C221, C225 und C270—und eine Frau—C002(B1)) zeigen die Koexistenz von kranialen und postkranialen Verletzungen (Tabellen [S2] und [S4] ). In fünf dieser Fälle gibt es Konsistenz in der Anwesenheit oder Abwesenheit von Heilungszeichen zwischen dem kranialen und postkranialen Skelett. Es gibt zwei Ausnahmen: ein Individuum mit einer unverheilten und einer verheilte kranialen und zwei verheilte postkraniale Verletzungen (C221) und ein weiteres mit zwei unverheilten kranialen und einer unverheilten und einer verheilte postkranialen Verletzung (C225). Darüber hinaus ist es relevant zu beachten, dass alle bis auf einen (C270) dieser sieben Individuen Pfeilspitzenverletzungen in Kombination mit anderen Verletzungsarten zeigen. Ein weiteres Individuum, das nicht die Koexistenz von kranialen und postkranialen Verletzungen zeigt, weist eine unverheilte Pfeilspitzenverletzung in Kombination mit einer verheilte Fraktur auf (Mann C227). Abgesehen von diesen 27 Individuen gibt es zwei Individuen, die einen einzelnen Fall von unverheilter kranialer oder postkranialer Verletzung und enge Assoziation mit isolierten Pfeilspitzen zeigen, die Gebrauchsspuren von Einschlägen aufweisen (Männer C230 und C234, jeweils) (Tabelle [S1] ).

Trauma hat sich in Skelettresten als schwer fassbar erwiesen. Gewalttätige Angriffe führen oft zu Weichteilverletzungen, und nur ein Teil hinterlässt Spuren am Knochen. Im Kontext des europäischen Neolithikums wird dieser Prozentsatz auf ca. 30% für Pfeilspitzenverletzungen und 50% für allgemeine Körperverletzungen geschätzt. Selbst in Fällen von prähistorischen Massakern im kleinen oder mittleren Maßstab, bei denen die Erhaltung der Skelette gut ist, wo in der Regel eine relativ geringe Anzahl von Individuen beteiligt ist (in der Regel < 35) und wo es vernünftigerweise klar ist, dass alle gleichzeitig begraben wurden, überschreitet der Prozentsatz der von unverheilten Traumata betroffenen Individuen selten 50%,. Diese Situation verschlechtert sich, wenn man es mit großen, mehrfachen Bestattungen mit umfangreicher Vermischung, Zerlegung und Fragmentierung wie SJAPL zu tun hat. Hier beträgt das Verhältnis der in der vorliegenden Studie festgestellten Traumata 23,1% (unverheilte und verheilte Verletzungen zusammen), d.h. 78 von den 338 am Standort dokumentierten Individuen, was selbst für das „blutige“ europäische Neolithikum hoch ist, wo geschätzte Gesamtraten von Traumata in der Größenordnung von 7–17% darauf hindeuten, dass dies die gefährlichste Periode der Vor-/Geschichte sein könnte.

Unverheilte Traumata sind bei 10,1% der Individuen in SJAPL vorhanden, was insgesamt 54 Verletzungen ausmacht. Diese Prävalenz ist konservativ und könnte höher sein, da es 11 isolierte unverheilte postkraniale Verletzungen gibt, die keinen bestimmten Individuen zugeordnet werden können. In jedem Fall ist die Rate im Vergleich zu den insgesamt geschätzten Prävalenzraten von Individuen mit unverheilten Traumata im europäischen Neolithikum, die in der Größenordnung von 2–5% liegen, deutlich erhöht.

Abgesehen von den 65 identifizierten unverheilten Traumata gibt es Hinweise auf Streifen und Frakturen, die mit Einschlägen auf den meisten der untersuchten isolierten Pfeilspitzen übereinstimmen, was auf eine viel größere Anzahl von Opfern hindeutet,. Da nur etwa einer von drei Pfeilen, die in den Körper geschossen werden, erwartet wird, den Knochen zu treffen und/oder erkennbare Spuren zu hinterlassen [z.B.,] und mehrere Beobachtungen enger Assoziationen zwischen Skelettteilen und Projektilen im Feld aufgezeichnet wurden, scheint es nicht unvernünftig zu sein, zu vermuten, dass die meisten, wenn nicht alle, der 52 isolierten Pfeilspitzen, die an der Stätte geborgen wurden, Körper getroffen und das Felsdach in ihnen betreten haben. Wenn man zum Zwecke der Argumentation annimmt, dass jede dieser Pfeilspitzen tödliche Verletzungen verursacht oder zumindest begleitet hat und dass sowohl Pfeilspitzen als auch unverheilte postkraniale Verletzungen, deren Verbindung zu isolierten Skeletten unbekannt ist, Individuen betrafen, die derzeit nicht verdächtigt werden, an Traumata gelitten zu haben, würde dies dazu führen, dass 90 von 338 Individuen (26,6%) gewaltsam in SJAPL gestorben sind. Die Zahl könnte noch höher gewesen sein, wenn man bedenkt, dass andere an der Stätte begrabene Personen möglicherweise nicht unbedingt auf die gleiche Weise gestorben sind, selbst wenn die Bestattung das Ergebnis eines einzigen gewalttätigen Ereignisses war [vgl.].

In diesem Szenario deutet die relativ hohe Anzahl festgestellter verheilter Verletzungen (59 kraniale und 30 postkraniale Fälle, die mindestens 49 Individuen betreffen) und deren Typologie, die im Allgemeinen mit Aggression übereinstimmt (z.B. stumpfe oder scharfe kraniale Traumata oberhalb der HBL, Pfeilspitzenverletzungen, Parierfrakturen), auf frühere gewalttätige Interaktionen hin, die nicht tödlich waren, im Kontext eines wiederkehrenden Konflikts über einen Zeitraum von mindestens Monaten oder wahrscheinlich Jahren. Die Region Rioja Alavesa im nordzentralen Iberien, wo sich SJAPL befindet, ist das Gebiet Europas mit der höchsten absoluten Anzahl von neolithischen Skeletten, die von Pfeilspitzenverletzungen betroffen sind, und diejenigen, die datiert wurden, konzentrieren sich um 3380–3000 cal. BC [z.B.,], d.h. die gleiche Chronologie, die SJAPL zugeschrieben wird. Trotz der oben genannten Einschränkungen aufgrund der Tatsache, dass die Radiokarbondaten innerhalb des Plateaus des späten vierten Jahrtausends cal. BC in der Kalibrierungskurve fallen, scheint dies die Wahrscheinlichkeit eines weit verbreiteten Konflikts zu bestätigen, der die Region zu dieser Zeit betrifft, ,.

Männer zeigen statistisch signifikant höhere Traumata-Raten im Vergleich zu Frauen in SJAPL (44,9 vs. 23,9%), insbesondere in Bezug auf unverheilte Verletzungen (20,6 vs. 2,2%). Diese Beweise, zusammen mit der Tatsache, dass Männer 97,6% der unverheilten Verletzungen und 81,7% der verheilt Verletzungen bei Individuen ausmachen, deren Geschlecht geschätzt werden konnte, deuten auf geschlechtsbezogene Unterschiede in der Exposition gegenüber Gewalt hin. Diese Unterschiede, die sich nicht in den neolithischen Massensterblichkeitsstätten Mitteleuropas widerspiegeln (Tabelle [3] ), könnten darauf hindeuten, dass eine Anzahl von Männern als Kämpfer in organisierten Begegnungen agierte, da die Kriegerrolle hauptsächlich auf diese demografische Gruppe beschränkt gewesen sein könnte, wie es in den meisten Gesellschaften der Fall ist. Die klare Dominanz von jugendlichen und erwachsenen Männern in der Ansammlung (70%, d.h. 107 der 153 Individuen, deren Geschlecht geschätzt werden konnte) könnte ebenfalls in die gleiche Richtung weisen, da die demografischen Profile prähistorischer Schlachten, im Gegensatz zu denen von Massakern [d.h.,], dazu neigen, nicht einer natürlichen Bevölkerung zu ähneln.

Die Tatsache, dass 11 von 13 Fällen von Pfeilspitzenverletzungen mit Männern in Verbindung gebracht werden und dass die meisten Skelette, die mit isolierten Pfeilspitzen mit Anzeichen von Einschlägen assoziiert sind, männlich sind (Tabelle [S1] ), deutet darauf hin, dass Männer bevorzugt Gewalt aus der Distanz ausgesetzt waren. Verletzungen am Kopf unterstützen jedoch auch ihre Teilnahme an Nahkämpfen. In SJAPL ist kraniales Trauma auf allen Seiten des Kopfes dokumentiert, aber die Tatsache, dass Verletzungen hauptsächlich die lateralen (n = 36) und insbesondere die anterioren (n = 28) Aspekte betrafen, legt nahe, dass viele dieser Verletzungen wahrscheinlich von vorne zugefügt wurden. Verletzungen des hinteren Aspekts (n = 15) und die Parität zwischen linken und rechten Aspekten (n = 17 vs. 19), was im Gegensatz zur Erwartung einer Vorherrschaft von Verletzungen auf der linken Seite durch rechtshändige Angreifer steht, deuten ebenfalls auf Schläge von hinten hin. Diese könnten auf fliehende oder bereits gefallene Personen zugefügt worden sein, was auch mit den Flugbahnen der meisten Pfeilspitzenverletzungen übereinstimmt. Die höheren Frequenzen sowohl von Verletzungen pro Individuum als auch von Verletzungsrezidiven bei Männern deuten ebenfalls darauf hin, dass sie eher wiederkehrender Gewalt ausgesetzt waren als andere Alters- und Geschlechtsgruppen.

Die ungewöhnlich hohe Anzahl jugendlicher Männer, die in SJAPL Skelettgewalt aufweisen, im Vergleich zu anderen neolithischen und chalkolithischen Massengräbern [z.B.] oder zur Bronzezeit-Schlacht von Tollense könnte darauf hindeuten, dass sie aufgrund des Mangels an männlichen Erwachsenen, der aus einer langanhaltenden Phase regionaler Konflikte und Instabilität resultiert, gezwungen waren, eine Kämpferrolle zu übernehmen. Die Tatsache, dass diese demografische Gruppe die höchste Häufigkeit von unverheilten Verletzungen pro Individuum (2,2) aufweist, könnte entweder ihre Kühnheit und/oder ihre begrenztere Ausbildung und Fähigkeit im Kampf widerspiegeln. Möglicherweise wurde der Verlust junger erwachsener Männer in Schlachten und Überfällen von Gegnern als Indikator für die erhöhte Verwundbarkeit der überlebenden Gemeinschaft gegenüber Aggressionen gesehen [vgl.], ,.

Die Existenz von sowohl unverheilten als auch verheilten Traumata bei jugendlichen und erwachsenen Frauen sowie Kindern und Säuglingen zeigt jedoch, dass nicht nur jugendliche und erwachsene Männer in SJAPL Gewalt ausgesetzt waren. Die Beteiligung von Frauen und Kindern tritt auch in anderen europäischen neolithischen Kontexten auf [z.B.],.

Es besteht die Versuchung anzunehmen, dass diese jugendlichen und erwachsenen Frauen, Kinder und Säuglinge ähnlich wie Männer getötet oder alternativ entführt wurden. Während es nicht unmöglich ist, dass einige Frauen und ältere Kinder an gewalttätigen Auseinandersetzungen teilnahmen, wurden in SJAPL für diese Bevölkerungssegmente viel niedrigere Frequenzen als bei Männern festgestellt, insbesondere in Bezug auf unverheilte Traumata (2,2% bei Frauen und 5,3% bei Kindern und Säuglingen) als in neolithischen Massakern (Tabelle [3] ). Darüber hinaus konzentrieren sich die verfügbaren Skelettbeweise für Gewalt in diesen Gruppen hauptsächlich auf verheilte Traumata, die sowohl mit intra- als auch intergruppaler Gewalt in Verbindung stehen können,. In Bezug auf ersteres wurde die Inzidenz von Konflikten mit einer innergruppalen Präferenz für die Aufzucht männlicher Kinder in Verbindung gebracht, aufgrund ihres höheren Wertes in kriegerischen Gesellschaften, zusammen mit weiblichem Kindsmord oder Vernachlässigung und harscher Behandlung und Missbrauch von Frauen,. Gleichzeitig und/oder alternativ werden Jungen normalerweise erzogen, um aggressive Persönlichkeitsmerkmale unter zukünftigen Kriegern zu fördern, was schwere körperliche Bestrafungen einschließen kann. In Bezug auf letzteres sind Frauen und Kinder in intergruppalen Konflikten leichte und häufige Ziele. Sie können in gewalttätigen Angriffen abgeschlachtet werden. Frauen und Mädchen sind auch besonders anfällig für sexuelle Übergriffe während großangelegter Konflikte. Verteidigungsverletzungen bei Opfern dieser Übergriffe können gelegentlich hauptsächlich in den Knochen der Hände, des Unterarms und sogar des Oberarms sowie schließlich der Beine und Füße gefunden werden. Allerdings sind nur etwa ein Dutzend, meist verheilte Frakturen, die in SJAPL an Händen und Unterarmen beobachtet wurden, mit Verteidigungswunden kompatibel, und sie sind nicht auf diese demografische Gruppe beschränkt. Frauen und Kinder können auch versklavt werden. Tatsächlich wurde Entführung als Grund für den Mangel an jungen Frauen und gelegentlich Säuglingen in einer Reihe von konfliktbezogenen neolithischen Massengräbern vorgeschlagen [z.B., ], was ein nützliches Mittel ist, um gleichzeitig die Größe und die Erneuerungskapazität feindlicher Gruppen zu verringern und die eigene zu erhöhen. In SJAPL sind jugendliche und erwachsene Frauen jedoch in allen Alterskategorien ähnlich vertreten, und es wurde keine demografische Voreingenommenheit gegen junge Frauen festgestellt. Daher ist die wahrscheinlichste Erklärung nicht, dass jugendliche und junge Frauen hier unterrepräsentiert waren, sondern dass jugendliche und erwachsene Männer überrepräsentiert sind.

Im Lichte der neuen Skelettfunde und der oben genannten Beweise ist es nicht unvorstellbar, dass SJAPL eine große Anzahl von Gewaltopfern umfasst, möglicherweise in Form von einem oder mehreren "Kriegsschichten", die aus Schlachten und/oder Überfällen resultieren, bei denen die Beteiligung von Männern dominant war. Frühere demografische Modellierungen kamen zu dem Schluss, dass das Ensemble das Ergebnis von gewaltbezogenen Ereignissen (Massaker ausgeschlossen) in Kombination mit attritionaler Mortalität war. Leider wurden bisher nur eine begrenzte Anzahl von demografischen Szenarien mit der Population & Cemetery Simulation-Software getestet, und das Gewicht von gewalttätigen Ereignissen und attritionaler Mortalität bei der Bildung des Ensembles bleibt unbekannt. Demografische Beweise für eine Überrepräsentation in Alterskategorien, die weniger wahrscheinlich auf natürliche Weise sterben (nämlich ältere Kinder und Jugendliche) in SJAPL, könnten eine wichtige Rolle von Massensterblichkeitsereignissen unterstützen, da diese Alterskategorien normalerweise keinen Überschuss in von wiederkehrenden kleinmaßstäblichen gewalttätigen Ereignissen betroffenen Populationen zeigen [z.B.]. Auch die relativ niedrige Prävalenz von Verletzungsrezidiven (d.h. das gleichzeitige Auftreten von unverheilten und verheilten Traumata) in SJAPL könnte in diese Richtung weisen.

Die räumliche Analyse der Schädel derjenigen Individuen, die in SJAPL von Traumata betroffen sind, zeigt kein erkennbares Muster, das auf die potenzielle Lage spezifischer "Kriegsschichten" hindeutet, unabhängig davon, ob Individuen mit verheilter Verletzung einbezogen werden (Fig. [6] ). Auch die Felddaten zur Überlagerung verbundener Skelette (in Abwesenheit von Tiefenaufzeichnungen) unterstützen nicht, dass Individuen mit unverheilten Traumata, potenziell ein Viertel des Fundes, in verschiedenen Phasen der Nutzung der Stätte als Begräbnisstätte begraben wurden.

Die Überreste derjenigen, die in gewalttätigen Auseinandersetzungen sterben, neigen dazu, entweder unbestattet zu bleiben oder sehr nahe an dem Ort begraben zu werden, an dem sie fallen oder später ihren Verletzungen erliegen. Die in SJAPL getöteten und begrabenen Individuen waren wahrscheinlich hauptsächlich Verteidiger in einem Szenario, in dem ihre Siedlung angegriffen oder ihr Territorium oder ihre Ressourcen geplündert wurden. Mitglieder einer Überfallgruppe oder einer größeren Streitmacht, die an einem Ort außerhalb ihres Heimatgebiets getötet wurden, zurückzuholen und zur Bestattung zurückzubringen, wäre eine Herausforderung. In jedem Fall deutet der Beweis, dass viele getötete Individuen in SJAPL begraben wurden, erstens darauf hin, dass der Ort der Begegnung/en nicht weit von der Stätte entfernt war, und zweitens, dass eine solche Verteidigung im Wesentlichen erfolgreich war oder zumindest genügend Mitglieder der Gemeinschaft überlebten, um sie zu begraben.

Im Krieg sind konfliktbedingte Verluste nicht immer das Ergebnis physischer Gewalt. Siedlungen können überfallen, Vorratslager geplündert, Felder verbrannt, Vieh gestohlen und tägliche Arbeitsaktivitäten und Handel gestört werden,. Infolgedessen könnten einige in SJAPL begrabene Individuen von Entbehrungen betroffen gewesen sein, sodass sie an Krankheit und Hunger starben, insbesondere Säuglinge, ältere Menschen und gesundheitlich beeinträchtigte Personen. Hinweise auf unspezifische Stressindikatoren und Ernährungsdefizite, die während der osteologischen Nachuntersuchung in SJAPL aufgezeichnet wurden, können als Einblick in die gesundheitlichen und umweltbedingten Kosten des Krieges interpretiert werden, insbesondere in Bezug auf Nahrungsmittelknappheit und Unterernährung. Die hier festgestellten Raten voncribra orbitalia (36,7 %) (Tabelle [4] ) sind ungewöhnlich hoch im Vergleich zu den allgemein für iberische spätneolithische und chalkolithische Stätten geschätzten Raten (in der Regel 2–3 %). Und sie sind weit mehr als doppelt so hoch wie die für das Ende der mitteleuropäischen LBK geschätzten Raten (15,4 %), wo ein gewisses Maß an Ressourcenknappheit im Kontext endemischer Gewalt aufgetreten zu sein scheint, obwohl höhere Raten für einige gewaltbezogene Stätten der Periode wie Asparn/Schletz im heutigen Österreich (54,0 %) berichtet wurden,. Die Tatsache, dass die Raten in SJAPL mit zunehmendem Alter zu sinken scheinen (von 88,5 % bei Säuglingen auf 17,9 % bei Erwachsenen), deutet auf einen potenziellen Rückgang der Lebensqualität innerhalb eines kurzen Zeitraums hin. Im Gegensatz dazu scheint in Asparn/Schletz die höhere Prävalenz bei Erwachsenen (67 %) im Vergleich zu Nicht-Erwachsenen (42 %) schwieriger mit einer plötzlichen und allgemeinen Verschlechterung der Lebensbedingungen in Einklang zu bringen, wo Säuglinge – aufgrund schnellerer Knochenumsatzraten – theoretisch eine höhere Prävalenz zeigen sollten. Die Raten der linearen Schmelzhypoplasie sind in SJAPL ebenfalls hoch (53,1 %) (Tabelle [4] ), insbesondere im Vergleich zu denen, die für andere weitgehend gleichzeitige iberische Stätten berichtet wurden (in der Regel < 10 %), während sie denen ähneln, die für das Ende der LBK geschätzt wurden (54,2 %),. Die Prävalenz scheint bei Männern höher zu sein (63,3 %), und in diesem Fall ist sie über die Altersklassen hinweg konsistenter (Tabelle [4] ). Leider verhinderte die variable Erhaltung vieler Schädel die systematische Aufzeichnung voncribra cranii. Darüber hinaus wurden bei sechs Säuglingen skelettale Veränderungen festgestellt, die auf Skorbut (eine Krankheit, die mit einem langanhaltenden Vitamin-C-Mangel verbunden ist) zurückzuführen sind, was auf eine schlechte Mikronährstoffaufnahme hindeutet, die potenziell mit einem gewissen Grad an Nahrungsmittelknappheit verbunden ist. In diesem Zusammenhang kann der Fund von drei und 13 Deformitäten der langen Knochen, die auf Rachitis (eine Krankheit, die mit einem Mangel an Vitamin D, Kalzium und/oder Phosphor verbunden ist) bei in den nahegelegenen und weitgehend gleichzeitigen megalithischen Gräbern von Alto de la Huesera und Longar bestatteten Individuen sowie von Harris-Linien in zwei von fünf in letzterem geröntgten Tibiae ebenfalls als mögliches Ergebnis von Problemen mit der Nahrungsmittelverfügbarkeit und -versorgung in der Region während des Spätneolithikums interpretiert werden,.

Isotopische Beweise für eine eingeschränkte Nutzung der Landschaft und Territorialität in der Region wurden als Hinweis auf eine Besorgnis um den Schutz wirtschaftlicher Ressourcen in einem Szenario zunehmend überlappender Einzugsgebiete aufgrund des Bevölkerungswachstums und einer reduzierten Interaktion zwischen Gruppen aufgrund wahrgenommener Gefahr und Unsicherheit interpretiert. In diesem Zusammenhang kann die Existenz großer Gemeinschaften in der Region, möglicherweise einschließlich derjenigen, die SJAPL für Bestattungen nutzen, in rein wirtschaftlichen Begriffen zufriedenstellend erklärt werden (z. B. fruchtbare Böden, hypersaline Seen, die möglicherweise Salz liefern, strategische geografische Lage), aber ein zusätzlicher Treiber könnte die Bedrohung durch Krieg sein, da kleinere Gruppen einem höheren Risiko der Vernichtung ausgesetzt wären.

Neolithische Kriegsführung wurde traditionell als durch die angeblich begrenzten wirtschaftlichen und logistischen Fähigkeiten früher agrarischer Gesellschaften eingeschränkt angesehen, da ein großer Überschuss notwendig gewesen wäre, um einen anhaltenden groß angelegten Konflikt zu unterstützen. Daher wurde sie im Allgemeinen als Mischung aus schnellen Angriffen oder kurzen Überfällen charakterisiert, die in der Regel nicht länger als ein paar Tage dauern und nicht mehr als 20 oder 30 Individuen betreffen. Die Ausnahme könnten einige umwallte Gehege im Süden Großbritanniens sein, wie Crickley Hill und Hambledon Hill, die – trotz spärlicher Beweise für skelettale Traumata – Anzeichen für koordinierte Angriffe durch offenbar große Gruppen zeigen; und, obwohl umstrittener, die bereits erwähnte österreichische Stätte Asparn/Schletz,. Dort wurden mindestens 67 unvollständige Individuen verstreut am Grund eines Grabens gefunden. Schädel (n = 33), die alle Altersgruppen und beide Geschlechter repräsentieren, lieferten Beweise für unverheilte Traumata. Da zwölf dieser Individuen auf den Zusammenbruch der Siedlung datiert wurden, ca. 5210–4950 cal. BC, wurden die menschlichen Überreste einem einzigen Massaker zugeschrieben, das für den endgültigen Untergang des Dorfes verantwortlich war und möglicherweise bis zu 200 Individuen umfasste, wenn man bedenkt, dass ca. 80 % des Grabens unerforscht bleiben. Allerdings könnten skelettale Beweise, die aus anderen gleichzeitigen mitteleuropäischen LBK-Gräben (z. B. Vráble, Herxeim) geborgen wurden, auf komplexe ritualisierte kumulative Praktiken am Ende der Periode hinweisen, bei denen Gewalt möglicherweise oder möglicherweise nicht beteiligt ist. Dies ist definitiv nicht der Fall bei SJAPL, wo die potenzielle Dauer (mindestens Monate, wenn nicht Jahre) des Konflikts, die Anzahl der direkten Opfer, das männlich geprägte demografische Profil und die möglichen sozialen und wirtschaftlichen Folgen (d. h. die beteiligten Bevölkerungsgrößen, Gesundheitskosten, Nahrungsmittelknappheit, eingeschränkte Mobilität), die in der spätneolithischen Region Rioja Alavesa identifiziert wurden, auf signifikant breitere Auswirkungen hindeuten, als bisher im europäischen Rekord bis über ein Jahrtausend später geschätzt wurde [z. B.,].

Die Gründe für einen solchen Konflikt sind bisher unklar. Die Variabilität in Bestattungspraktiken und/oder Begräbnisstätten (d.h. Höhlen und Felsunterständevs. Monumente), die in der Region während des Spätneolithikums vorhanden sind, wird als Ausdruck kultureller Alterität angesehen, was die festgestellten Unterschiede in Subsistenzstrategien und Landschaftsnutzung zwischen beiden Gruppen erklären könnte. Es ist möglich, dass divergierende Überzeugungen und Lebensstile eine Quelle von Spannungen und Konkurrenz gewesen sein könnten, die in tödliche Gewalt eskalierten. Allerdings kann die Diversifizierung in der Bestattungsbehandlung auch als Kulmination interner Unruhen gesehen werden, als Mittel zur Verhandlung sozialer Konflikte und Gemeinschaftsgrenzen [z.B.,]. Leider sind Siedlungen und die damit verbundene materielle Kultur in der Region Rioja Alavesa praktisch unbekannt. Grabbeigaben sind ebenfalls selten und nicht diagnostisch. Formale Waffen fehlen, und die in SJAPL und in nahegelegenen Stätten mit Skelettzeichen von Gewalt, einschließlich Pfeilspitzenverletzungen wie dem Longar-Monument, Las Yurdinas II-Schluckloch und dem Felsunterstand La Peña de Marañón gefundenen Pfeilspitzen, haben eine bemerkenswerte innerörtliche Variabilität sowohl in Form (hauptsächlich foliierte und rhomboidale Stile) als auch in Größe ohne diachrones Muster gezeigt, was auch in vielen gleichzeitigen gewaltbezogenen Kontexten in ganz Iberien beschrieben wurde, , ,. Diese Merkmale begrenzen die feinere Charakterisierung des Konflikts und seiner Zeitlichkeit, Hauptursachen und Akteure. Die mögliche Ankunft von Menschen in der Region während dieser Zeit, die von einigen Autoren basierend auf der Besiedlung von Vorgebirgsgebieten, dem Aufkommen von Bestattungen in Höhlen und Felsunterständen und dem Auftreten neuer Arten von Megalithgräbern und rituellen Veränderungen vorgeschlagen wurde, könnte einen möglichen Auslöser geliefert haben. Allerdings deuten verfügbare isotopische Analysen von spätneolithischen menschlichen Individuen aus der Region darauf hin, dass die meisten Einheimische waren, und aDNA-Studien, trotz ihrer Grenzen, unterstützen keine signifikanten Beiträge von genetisch entfernten Populationen. Dies könnte vorläufig auf endogenes Wachstum und andere interne Faktoren als die plausibelsten Ursachen hinter diesen Neuerungen und möglicherweise den Wurzeln des Konflikts hindeuten.

Die Unterscheidung zwischen unverheilten und verheilten Vorkommen ist von größter Bedeutung bei der Interpretation von Traumata im Skelettbestand von Bestattungsstätten. Dies ist besonders relevant in Fällen, in denen eine große Anzahl von Individuen beteiligt ist und die Präzision absoluter Datierungsmethoden begrenzt ist, wie im spätneolithischen Felsunterstand von SJAPL (Nord-Zentral-Iberien), der hier untersucht wurde.

Eine erneute Untersuchung des Skelettbestandes, der mindestens 338 Individuen umfasst, hat Hinweise auf 65 unverheilte und 89 verheilte Verletzungen erbracht, die zusammen etwa 45% der am Standort erfassten jugendlichen und erwachsenen Männer betreffen. Die Tatsache, dass die meisten unverheilten Verletzungen bei geschlechtlich bestimmten Individuen Männer betreffen, legt nahe, dass viele Männer als Kämpfer agierten und schließlich in Schlachten und Überfällen starben. Dies, zusammen mit der Identifizierung von mindestens 41 isolierten Pfeilspitzen, die wahrscheinlich in Gewebe eingedrungen sind, und der zufälligen und verwobenen Überlagerung vieler Körper, könnte darauf hindeuten, dass eine große Anzahl der in SJAPL deponierten Individuen – hauptsächlich Männer, aber auch Frauen und Kinder – in Konflikte verwickelt waren.

Es ist möglich, dass das Vorhandensein unterschiedlicher kultureller Gruppen mit unterschiedlichen Lebensweisen und Bestattungspraktiken in einem Kontext hohen Bevölkerungsdrucks eine Quelle von Spannungen und Konkurrenz war und infolgedessen ein wesentlicher Katalysator für tödliche Gewalt. Hinweise auf Pfeilspitzenverletzungen und andere Skelettzeichen von Gewalt (z.B. Schädeltrauma, Parierfrakturen) in anderen gleichzeitigen Stätten der Region unterstützen ein Bild von anhaltender und organisierter Gewalt zwischen rivalisierenden Gemeinschaften. Dies, zusammen mit skelettalen und isotopischen Beweisen, die mit biologischem Stress und Unterernährung sowie mit eingeschränkter Mobilität in der Region vereinbar sind, deutet auf breitere soziale Auswirkungen hin, in einem Ausmaß, das bisher für den europäischen Neolithikum-Rekord nicht gesehen wurde.

Alle menschlichen Skelettreste von SJAPL wurden für diese Studie erneut untersucht. Die Sammlung wird im Bibat-Museum von Álava (Baskenland, Spanien) aufbewahrt und unter der allgemeinen Inventarnummer 'SJAPL' in Kisten mit den Nummern RRCC.02211-03312.1 bis 145 gelagert, mit Ausnahme der Schädel C15(B1) und C123, die in der Dauerausstellung des Museums enthalten sind.

Die Erhaltung ist im Allgemeinen gut, obwohl die Elemente eine hohe Fragmentierung aufweisen, insbesondere die Schädel. Trotz der Tatsache, dass viele Schädel sorgfältig wieder zusammengesetzt wurden, wo dies möglich war, um frühere osteologische Analysen zu erleichtern, sind eine beträchtliche Anzahl nur teilweise erhalten (10,1% mit 100–75% des Schädels erhalten, 19,8% mit 75–50%, 32,5% mit 50–25%; 37,6% mit < 25%). Gesichts- und Basalregionen fehlen oft aufgrund ihrer intrinsischen Fragilität. Fälle von postmortalen und jüngeren Frakturen sind auch häufig in langen Knochen, Beckenknochen, Schulterblättern, Rippen und Wirbelbögen zu sehen, insbesondere inloci minoris resistentiae. Schwere Sedimentkompression aufgrund des herabgefallenen Dachblocks und, in zweiter Linie, jüngere Manipulationen (kontrollierte Explosion des eingestürzten Dachs, Ausgrabung, Laboranalyse) sind die wichtigsten taphonomischen Agenten. Fragmentierung, Disartikulation und Dispersion wurden als größer in der obersten Schicht beschrieben. Metaphysen und Epiphysen der langen Knochen, Schulterblattkörper, Rippenwellen, Wirbelbögen und kleine Knochen der Hände und Füße sind im Allgemeinen schlecht vertreten oder durch postmortale und jüngere Frakturen beeinträchtigt. Mikrostriationen infolge interner Verschiebung und Nagespuren von Nagetieren sind gelegentlich auf Knochen zu beobachten.

Die große Anzahl von Individuen, die in SJAPL deponiert wurden, zusammen mit der hohen Kompression, Fragmentierung und Überlagerung, die die menschlichen Überreste während der Feldarbeit zeigten, und dem Mangel an Präzedenzfällen mit kontrastierten methodologischen Protokollen bei der Aufzeichnung ähnlicher Ansammlungen, machte die in situ Dokumentation von Skelettverbindungen und Herkunft zu einer sehr komplexen Aufgabe. Daher wurden nur 278 Schädel und 90 Skelette mit horizontalen Koordinaten versehen und/oder in Zeichnungen festgehalten, sodass sie virtuell verortet werden können. Die Tiefen sind jedoch in allen Fällen unbekannt, und nur Überlagerungsbeziehungen zwischen vollständigen Skeletten können mit den verfügbaren räumlichen Daten festgestellt werden. Darüber hinaus hat die Tatsache, dass artikulierte Skelette oder Skelettansammlungen nicht in denselben Kisten aufbewahrt wurden, dass kraniale und postkraniale Elemente unterschiedlichen Nummerierungsserien folgen (selbst wenn sie demselben Individuum zugeordnet sind), und dass viele postkraniale Knochen im Laufe der Zeit ihre Inventarnummern verloren haben, die Situation verschlechtert, sodass die Wiederherstellung von Skelettverbindungen für die individuelle Traumadokumentation in vielen Fällen nicht möglich ist. Infolgedessen wurde ein großer Teil der Sammlung als Skelettansammlung behandelt, die hauptsächlich aus isolierten Knochen besteht.

Morphognostische Methoden wurden zur Alters- und Geschlechtsschätzung verwendet. Die Altersschätzung basierte auf der skelettalen und dentalen Entwicklung, Reifung, Abnutzung und Degeneration der verfügbaren Skelettteile. Die Geschlechtsschätzung bei Jugendlichen und Erwachsenen nutzte hauptsächlich kranio-mandibuläre Indikatoren und, wo möglich bei verbundenen Individuen, dimorphe Beckenmerkmale,.

Trauma wurde in Bezug auf die Standards des Fachgebiets bewertet, , ,. Die makroskopische Untersuchung der Knochenoberflächen, unterstützt durch den Einsatz von Linsen mit niedriger Vergrößerung, wurde verwendet, um die Frakturränder genau zu untersuchen. Morphologische und metrische Daten wurden aufgezeichnet. Verheilte Verletzungen (d. h. antemortem, die einige Zeit vor dem Tod zugefügt wurden) wurden bei der Erkennung von Frakturen identifiziert, die Anzeichen von Knochenumbau zeigten. Unverheilte Verletzungen (d. h. perimortem, die um die Zeit des Todes auftraten und daher keinen Knochenumbau zeigen) wurden von postmortalen Frakturen (d. h. die nach der Ablagerung des Skeletts auftraten) durch Analyse der folgenden Merkmale unterschieden: (1) Umriss: linear, eingedrückt oder sternförmig (für Schädel) und longitudinal, transversal, gekrümmt oder V-förmig (für das Postkranium); (2) Winkel: recht, schräg oder gemischt; (3) Kante: glatt oder gezackt; und (4) Vorhandensein oder Fehlen einiger Beobachtungen, einschließlich: Abschrägung, Zerkleinerung, muschelförmige Narben, haftende Flocken, Abblättern und Patinierung. Die Lage der Verletzungen wurde mit der Zonierungsmethode von Hussain et al. aufgezeichnet. Verletzungsarten wurden in stumpfe Gewalt, scharfe Gewalt und penetrierende Traumata gemäß Smiths Definitionen klassifiziert und in eine „andere“ Kategorie, wenn sie nicht zu diesen Definitionen passten (z. B. Knochenausrenkungen). Bestimmungen der zeitlichen Abfolge von stumpfen Traumata am Schädel wurden nach der Regel von Puppe durchgeführt.

Nicht-spezifische skelettale Stressindikatoren (insbesonderecribra orbitalia und lineare Schmelzhypoplasie) und pathologische Merkmale, die mit Nährstoffmängeln kompatibel sind (z. B. Skorbut, Rachitis), wurden basierend auf Standardkriterien zur Identifizierung solcher Läsionen aufgezeichnet. Häufigkeiten werden basierend auf dem Vorhandensein von Indikatoren gegen Schädel gemeldet, die Bereiche bewahrt haben, in denen diese normalerweise aufgezeichnet werden, d. h. Augenhöhlen im Fall voncribra orbitalia und vordere Zähne entweder der Maxillae oder Mandibeln im Fall von linearer Schmelzhypoplasie (Tabelle [4] ). Für Nährstoffmängel stützt sich die differenzielle Diagnose auf knöcherne Läsionen, die am Schädel und, wenn assoziiert, am Postkranium aufgezeichnet wurden.

2 × 2 Kontingenz-χ -Tests wurden verwendet, um Unterschiede in der Prävalenz von Trauma zu bewerten (z. B. zwischen Aspekten des Schädels, die von Trauma betroffen sind, oder zwischen Männern und Frauen, die von Trauma betroffen sind). Die Effektgröße wurde mit CramérsV bewertet.

Tabelle 1: In SJAPL in dieser Studie identifizierte Schädelverletzungen, klassifiziert nach Verletzungsart und ob verheilt oder unverheilt.
| Verletzungsart a| Gesamt | Stumpfe Gewalt | Scharfe Gewalt | Penetrativ | Trepanation
Heilung | Nein | 45 | 2 | – | 1 | 48
Ja | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Gesamt | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aKlassifiziert nach Smith.

Tabelle 2: Geschlechts- und Altersverteilung der Individuen mit unverheilten und verheilten Verletzungen in SJAPL (diese Studie).
| Unverheilt | Verheilt | Geschlecht | Zwischensumme (nach Alter) | Häufigkeit der Verletzungen pro Individuum (nach Alter) | Geschlecht | Zwischensumme (nach Alter) | Häufigkeit der Verletzungen pro Individuum (nach Alter) | Männlich | Weiblich | Unbestimmt | Männlich | Weiblich | Unbestimmt
Alterskategorie (Jahre) | Kleinkind (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Kind (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Jugendlicher (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Junger Erwachsener (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Mittlerer Erwachsener (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Alter Erwachsener (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Unbestimmter Erwachsener (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Zwischensumme (nach Geschlecht) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Häufigkeit der Verletzungen pro Individuum (nach Geschlecht) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aBeinhaltet zwei Individuen mit gleichzeitigen unverheilten und verheilten Verletzungen.bBeinhaltet ein Individuum mit gleichzeitigen unverheilten und verheilten Verletzungen.cBeinhaltet vier Individuen mit gleichzeitigen unverheilten und verheilten Verletzungen. Die Gesamtzahl der Verletzungen ist in Klammern angegeben.

Tabelle 3: Demografisches Profil und Häufigkeit von Traumata, mit Details zur Verteilung nach Geschlecht, in SJAPL und in LBK-Stätten Mitteleuropas, die als Massensterblichkeitsereignisse interpretiert werden.
Stätte (Land) | MNI | Alter (%) | Geschlecht (%) | Geschlechterverhältnis | Häufigkeit von Traumata an der Stätte (%) | Häufigkeit von unverheilten Traumata bei dokumentierten Männern (%) | Häufigkeit von unverheilten Traumata bei dokumentierten Frauen (%) | Unverheilte Verletzungen bei Männern unter den geschlechtlich bestimmten Individuen (%) | Interpretation der Autoren | Refs. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Unverheilt | Verheilt | Unverheilt und verheilt kombiniert
SJAPL (Spanien) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Schlacht/en plus attritionale Sterblichkeit | Diese Studie
Asparn/Schletz (Österreich) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (aber berichtet, dass es zwischen den Geschlechtern ähnlich ist) | NQ | Massaker |
Talheim (Deutschland) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Massaker |
Schöneck-Kilianstädten (Deutschland) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (aber berichtet, dass es hoch ist) | NQ | NQ (aber berichtet, dass es hoch ist) | NQ (aber berichtet, dass es zwischen den Geschlechtern ähnlich ist) | NQ | Massaker |
Halberstad (Deutschland) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Hinrichtung |
NQnicht quantifiziert.

Tabelle 4: Häufigkeiten von Cribra orbitaliaund linearer Schmelzhypoplasie, die in SJAPL (diese Studie) aufgezeichnet wurden.
Indikator | Häufigkeit | Häufigkeiten nach Alter | Häufigkeiten nach Geschlecht | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Lineare Schmelzhypoplasie b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aHäufigkeiten werden basierend auf der Anwesenheit von Indikatoren gegen die Anzahl der Schädel/Individuen berichtet, die mindestens eine Orbita bewahren.bHäufigkeiten werden basierend auf der Anwesenheit von Indikatoren gegen die Anzahl der Schädel/Individuen berichtet, die vordere Zähne entweder von Maxillae oder Mandibeln bewahren.

Figure 1: Oben links: Lage von SJAPL in Nord-Zentral-Iberien. Oben rechts: Oberflächenansicht der östlichen Ecke des Bestattungsfundes vor der Ausgrabung. Unten: Plan, in dem die am besten erhaltenen Skelette rekonstruiert sind.

Figure 2: Lokale Verteilung von unverheilten (rote Punkte) und verheilten (grüne Punkte) Schädelverletzungen in SJAPL, die in dieser Studie dokumentiert wurden (einschließlich einer Reihe von Fällen, die zuvor beschrieben oder aufgezeichnet wurden [ ,: Anhang]), mit Bezug auf die von Hussain et al. vorgeschlagene Zonierungsmethode zur Erfassung von Verletzungen am Schädel. Verletzungsorte werden einmal angezeigt, um Duplikate zu vermeiden, unabhängig von ihrer möglichen Beobachtung in verschiedenen Ansichten. 3D-Schädelmodellbilder erstellt von und mit freundlicher Genehmigung von S. Abad.

Figure 3: Windrosendiagramm, das die Häufigkeiten (%) von unverheilten (links) und verheilten (rechts) Schädelverletzungen zeigt, die oberhalb der Hutkrempenlinie (HBL) in SJAPL dokumentiert wurden, verteilt nach der Zonierungsmethode von Hussain et al..

Figure 4: Beispiele für unveröffentlichte unverheilte Schädelverletzungen, die in dieser Studie in SJAPL dokumentiert wurden. ( a – b ) Stumpfe Gewalteinwirkungen im rechten Scheitelbein des Schädels C001(Z4). ( c ) Große stumpfe Gewalteinwirkung, die das rechte Scheitel- und Stirnbein des Schädels C002 betrifft. ( d ) Lineare Frakturen in der rechten Hälfte des Stirnbeins des Schädels C003(B1). ( e ) Lineare Fraktur oberhalb des Nasions des Schädels C130. ( f ) Große stumpfe Gewalteinwirkung, die sowohl das linke als auch das rechte Scheitelbein und das Hinterhauptbein des Schädels C148 betrifft. ( g – h ) Scharfe Gewalteinwirkung im rechten Scheitelbein des Schädels C168. ( i ) Stumpfe Gewalteinwirkung im linken Scheitelbein des Schädels C169. ( j ) Strahlenförmige lineare Frakturen im Hinterhauptbein des Schädels C172. ( k ) Stumpfe Gewalteinwirkung, die das rechte Scheitel- und Hinterhauptbein des Schädels C189 betrifft. ( l ) Stumpfe Gewalteinwirkung im rechten Scheitelbein und lineare Frakturen, die das Hinterhauptbein des Schädels C198 betreffen. ( m – n ) Stumpfe Gewalteinwirkungen in der linken Hälfte des Stirnbeins des Schädels C199. ( o – p ) Große stumpfe Gewalteinwirkungen, die sowohl das rechte Scheitel- als auch das Hinterhauptbein des Schädels C225 betreffen. ( q ) Stumpfe Gewalteinwirkung im linken Scheitelbein des Schädels C229. ( r – s ) Stumpfe Gewalteinwirkung und lineare Frakturen, die sowohl das Stirn- als auch das linke Scheitelbein des Schädels C326 betreffen. ( t ) Scharfe Gewalteinwirkung im Hinterhauptbein des Schädels C334. Tafeln ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) in ectocranialer Ansicht; Tafeln ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) in endocranialer Ansicht.

Figure 5: Beispiele für unveröffentlichte unverheilte postkraniale Verletzungen, die in dieser Studie in SJAPL dokumentiert wurden. ( a ) Stumpfe Gewalteinwirkung in der Diaphyse des linken Femurs SJAPL.36(b). ( b ) Penetrierende Verletzung an der distalen Metaphyse des linken Femurs SJAPL.161. (c) Lineare Frakturen im linken Hüftknochen SJAPL.217. ( d ) Stumpfe Gewalteinwirkung in der Diaphyse des rechten dritten Mittelhandknochens SJAPL.377. ( e ) Stumpfe Gewalteinwirkung im rechten Hüftknochen SJAPL.408. (f) Stumpfe Gewalteinwirkung im rechten Radius SJAPL.A1.35. ( g ) Stumpfe Gewalteinwirkung in der distalen Metaphyse des rechten Radius SJAPL.B1(b). ( h ) Stumpfe Gewalteinwirkung in der Diaphyse des linken Femurs SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Kernel-quadratische Dichteanalyse (ArcGIS 10.2, basierend auf Silvermans Gleichung 4.5 ) der Lage der Schädel mit aufgezeichneten x/y-Koordinaten von allen Individuen (oben links), von Individuen mit sowohl unverheilten als auch verheilten Verletzungen (oben rechts), von Individuen mit unverheilten Verletzungen (unten links) und von Individuen mit unverheilten Pfeilspitzenverletzungen und/oder in enger Verbindung mit isolierten Pfeilspitzen mit Anzeichen eines Aufpralls auf Körper (unten rechts). Die genaue Lage aller Schädel, entsprechend dem zentralen Punkt ihrer Gewölbe und hier mit schwarzen Punkten dargestellt, wird in jedem Panel zum Vergleich gezeigt.

