Violences à grande échelle dans l'Europe occidentale du Néolithique tardif d'après des preuves squelettiques élargies de San Juan ante Portam Latinam

Résumé : Cet article explore la nature et l’étendue des conflits dans l’Europe du Néolithique tardif en se basant sur des preuves squelettiques élargies de violence provenant de l’abri sous roche de San Juan ante Portam Latinam dans l’Espagne actuelle (environ 3380–3000 av. J.-C.). Le réexamen ostéologique systématique a identifié 65 traumatismes non cicatrisés et 89 cicatrisés – dont 77 n’avaient pas été documentés auparavant – compatibles avec une agression. Ils affectent 23,1 % des 338 individus représentés. Les hommes adolescents et adultes sont particulièrement touchés (44,9 % des 107 identifiés), comprenant 97,6 % des traumatismes non cicatrisés et 81,7 % des traumatismes cicatrisés enregistrés chez des individus dont le sexe a pu être estimé et présentant des fréquences de blessures par individu plus élevées que les autres sous-groupes démographiques. Les résultats suggèrent que de nombreux individus, essentiellement des hommes, ont été exposés à la violence et ont finalement été tués au combat et lors de raids, car la guerre est principalement limitée à ce groupe démographique dans de nombreuses sociétés. La proportion de victimes a probablement été bien plus importante que celle indiquée par les 10,1 % d'individus présentant des traumatismes non cicatrisés, compte tenu de la présence de cas isolés de traumatismes post-crâniens non cicatrisés et de pointes de flèches ayant potentiellement touché des tissus mous. Ces éléments, associés aux indicateurs squelettiques de mauvaise santé et aux possibles conséquences socio-économiques constatées dans la région, suggèrent des impacts sociaux plus larges, qui pourraient être liés à un mode de guerre plus sophistiqué et formalisé que celui précédemment estimé dans les archives néolithiques européennes.

La violence collective à petite et moyenne échelle, sous forme d'affrontements entre groupes voisins, pourrait être aussi ancienne que l'humanité [par exemple, ]. En revanche, la violence meurtrière organisée et sanctionnée à plus grande échelle entre groupes sociopolitiques (c'est-à-dire la guerre), semble être associée à certaines conditions socio-économiques qui ont généralement accompagné le passage à une économie agricole, telles que des densités de population plus élevées et des degrés plus élevés de sédentarisme, parallèlement à l'importance croissante de la propriété des ressources et de la propriété qui a conduit à la concentration des ressources et du pouvoir [par exemple, ].

Néanmoins, la nature et l’étendue des guerres néolithiques européennes restent mal comprises. Malheureusement, de nombreuses formes de comportement associées aux conflits ne génèrent pas de preuves matérielles ou ne laissent pas de traces facilement reconnaissables, en particulier lorsque les établissements humains sont pratiquement absents des archives locales. Malgré les preuves croissantes de massacres et d’autres enterrements de masse, de tels sites restent relativement rares [par ex. ]. Ils ne comprennent généralement pas plus de deux ou, très rarement, jusqu’à 30 à 40 individus avec des traumatismes non cicatrisés, suggérant des événements violents de petite ou moyenne ampleur [par ex. ]. Dans certains contextes (par ex. Linearbandkeramik (LBK) en Europe centrale, Bruebach-Oberbergen, l’ouest de Bischheim et le Michelsberg ancien dans la vallée du Rhin, ou le Néolithique tardif dans la vallée de l’Èbre), la fréquence relative et la large contemporanéité de telles découvertes ont servi de preuve de troubles généralisés à court terme, traditionnellement liés à des crises environnementales et/ou à la pression démographique [par ex. , –]. Cependant, on ne sait pas si la raison derrière une telle violence répond à une cause sous-jacente régionale commune ou à des déclencheurs particuliers dans chaque cas [par exemple, ].

L'abri funéraire sous roche du Néolithique tardif de San Juan ante Portam Latinam (ci-après SJAPL) dans le centre-nord de la péninsule Ibérique est l'un des sites les plus prometteurs pour représenter le plus grand événement funéraire lié à la violence connu pour le Néolithique européen. Néanmoins, l'ampleur et la nature de la violence sur le site restent controversées. Le site a été interprété à l'origine comme un massacre (c'est-à-dire le meurtre aveugle de personnes sans défense ou sans résistance) sur la base du dépôt aléatoire et entrelacé de nombreux corps en une seule masse avec un minimum de terre les séparant, combiné à l'identification originale de cinq blessures par pointe de flèche non cicatrisées, au moins 41 cas potentiels de pointes de flèche ayant impacté des corps et un seul cas de traumatisme crânien non cicatrisé [c'est-à-dire, , –]. Cependant, ces preuves semblent être trop limitées pour étayer une cause commune de décès pour le nombre minimum estimé de 338 personnes présentes. De nouvelles études ont récemment remis en cause les interprétations précédentes, suggérant que la démographie de l'assemblage, caractérisée par des taux très élevés d'adolescents et d'adultes masculins, pourrait mieux correspondre à un ou plusieurs engagements violents, en combinaison avec une certaine mortalité attritionnelle. Cette idée serait conforme à l'accent mis sur la violence à distance apparemment suggérée par les blessures par projectile, ce qui est inhabituel dans d'autres massacres néolithiques européens, où les blessures crâniennes sont fortement présentes. Les traumatismes cicatrisés enregistrés dans le SJAPL, comprenant à l'origine 53 traumatismes crâniens cicatrisés, huit blessures par pointe de flèche cicatrisées et six fractures de parade cicatrisées, peuvent inversement soutenir le rôle important des rencontres rapprochées dans un contexte de conflit récurrent d'intention moins meurtrière.

Il n’est pas rare que des enterrements inhabituels ou atypiques soient classés dans la catégorie des massacres, même s’ils sont susceptibles d’avoir été le résultat de processus très différents, liés ou non à la violence. Malheureusement, l’identification d’un traumatisme non cicatrisé n’est pas toujours simple, en particulier lorsqu’il s’agit d’ensembles squelettiques humains de grande taille, fragmentés et mixtes. Même dans les sites de petite taille et bien préservés, l’identification d’une violence mortelle repose souvent sur le contexte archéologique. Par exemple, dans le LBK du Néolithique ancien, où la plupart des individus étaient inhumés lors d’une seule inhumation ou d’une crémation, des enterrements multiples peuvent suggérer des événements liés à la violence. Dans de tels cas, malgré le fait que les blessures non cicatrisées affectent rarement plus de la moitié des individus déposés, une cause commune de décès est généralement supposée sur la base non déraisonnable que les signes de violence squelettiques ne reflètent jamais que le nombre minimum de blessures présentes à l’origine.

Cependant, le Néolithique tardif présente un scénario beaucoup plus complexe. Le rassemblement de plusieurs individus dans un lieu de sépulture commun (c.-à-d. tombes mégalithiques, grottes et abris sous roche, etc.) est devenu le traitement funéraire dominant dans une grande partie du continent au cours de cette période [par exemple,]. Dans un tel contexte, les victimes de rencontres violentes incluses dans de tels sites funéraires cumulatifs peuvent être facilement effacées par des caractéristiques d'usure (c.-à-d. mélange, désarticulation et fragmentation importants). Même les cas impliquant un événement catastrophique lié à la violence peuvent être mal interprétés comme un site funéraire cumulatif normatif, en particulier si les corps sont restés non enterrés pendant un certain temps et qu'un certain degré de désarticulation et de fragmentation existe, ou si les preuves squelettiques de violence ne sont pas dominées par un traumatisme contondant. Les pointes de flèche associées, par exemple, peuvent être interprétées comme des offrandes funéraires.

Compte tenu de la nature complexe des données archéologiques du SJAPL, une réévaluation systématique de l'assemblage squelettique a été menée afin de définir l'étendue et l'impact de la violence sur le site et d'explorer ses implications plus larges pour notre compréhension de la guerre néolithique. Le réexamen des crânes à la recherche de traces de traumatismes est particulièrement important, étant donné leur incidence étonnamment faible par rapport au nombre de blessures par projectile, ce qui les rend inhabituelles dans un contexte néolithique européen.

L'abri funéraire du Néolithique tardif de SJAPL est situé dans la région de Rioja Alavesa, au centre-nord de la péninsule Ibérique (sud-ouest de l'Europe) (Fig. [1] ). Il a été découvert en 1985 lorsqu'un bulldozer élargissait une piste et a accidentellement découvert des restes humains. Des fouilles de sauvetage ont été menées cette année-là et en 1990 et 1991, après l'explosion contrôlée du toit effondré (un bloc de grès de 25 tonnes) qui a scellé le site. Elles ont révélé un abri sous roche d'environ 20 m2 avec une énorme accumulation de restes humains, dont 90 squelettes complets et 31 incomplets, 255 segments squelettiques articulés et des milliers d'ossements apparemment isolés.

Français Un minimum de 338 individus (201 non-adultes et 137 adultes, d'après les crânes), avec une nette prédominance d'hommes (107 sur les 153 adolescents et adultes dont le sexe a pu être estimé, soit 70 %) ont été enterrés de manière aléatoire entrelacée et parfois dans des positions atypiques (y compris des positions couchées et fléchies de manière anormale) (cf. Fig. [1] ). Ils ont été trouvés avec 52 pointes de flèches en silex, 64 lames, deux haches en pierre polie, trois galets, cinq poinçons en os et quelques ornements personnels. Ces matériaux attribuent le gisement au Néolithique récent, confirmé par 16 datations au radiocarbone sur des os humains, qu'un modèle bayésien place entre 3380 et 3000 cal. av. J.-C. À cette époque, la région a vu l'émergence d'une variabilité funéraire, composée principalement de tombes mégalithiques et d'abris funéraires sous roche, et qui semblent avoir marqué une division socialement significative.

Le site a été considéré comme une sépulture primaire car la décomposition des corps (à l'exception des individus les plus hauts) s'est produite principalement sur un espace rempli, qui a été potentiellement créé par la superposition de corps (jusqu'à huit couches dans certaines zones) dans la tombe et non par le sol ou d'autres éléments tels que des linceuls. L'entrelacement important et la fragmentation importante des os (résultant en grande partie de l'effondrement du toit) ont présenté de sérieux handicaps pour l'identification d'autres connexions squelettiques. Des difficultés supplémentaires ont été présentées par les dommages importants et la perte de squelette dans les zones périphériques causées par le bulldozer qui a accidentellement découvert le dépôt.

Cependant, certaines irrégularités dans la représentation osseuse pourraient indiquer l'existence d'un certain nombre de sépultures non primaires. À cet égard, une prédominance des crânes - qui ont été utilisés pour estimer le nombre minimum d'individus - suivis des os longs, en particulier des fémurs - et une sous-représentation claire des os du bassin, des côtes, des vertèbres et des petits os des mains et des pieds ont été signalés. Jusqu'à présent, ces anomalies ont été interprétées comme le résultat soit du retrait des os de la tombe, soit de différences inhérentes à la résistance mécanique. Néanmoins, il est possible que certains individus du SJAPL soient restés non enterrés pendant un certain temps. Cependant, l'absence de traces d'activité carnivore, à l'exception d'un rongement très limité par les rongeurs, suggère que les individus n'ont pas été exposés longtemps [par ex. ]. Ceci est également confirmé par l'abondance des connexions anatomiques, y compris les articulations labiles. Il n'y a aucune preuve claire que le surplus de crânes reflète soit la prise de trophées, soit des pratiques de vénération des ancêtres. Bien qu'un possible « nid » de crânes ait été décrit sur le site, on ne sait pas s'il s'agit d'un acte intentionnel ou du résultat de déplacements post-dépositionnels des crânes.

Le site a été considéré comme exceptionnel dans un contexte européen en raison du nombre d'individus, principalement des adolescents et des hommes adultes, initialement signalés comme présentant des signes de violence squelettiques (à savoir, huit cas cicatrisés et cinq cas non cicatrisés de blessures par pointe de flèche, avec deux cas supplémentaires possibles, ainsi que 53 traumatismes crâniens cicatrisés et un non cicatrisé, et six fractures par parage cicatrisées). Les traumatismes non cicatrisés, ainsi que la disposition inhabituelle des squelettes susmentionnée, ont été initialement proposés comme preuve d'une cause commune potentielle de décès, à savoir un massacre. Cependant, les preuves squelettiques disponibles pour les traumatismes non cicatrisés semblent être faibles et le profil démographique du site ne correspond pas bien à celui attendu pour un massacre, qui tend à reproduire un profil de population naturel (comme on le voit dans d'autres fosses communes liées à la violence néolithique [par exemple,]).

Français À cet égard, une étude basée sur une modélisation démographique à base d'agents a récemment suggéré que l'assemblage SJAPL pourrait être le résultat d'un ou de plusieurs événements catastrophiques, en particulier des batailles et/ou des raids, en combinaison avec une certaine mortalité attritionnelle. Cette étude a considéré que, malgré la fréquence apparemment faible des traumatismes non cicatrisés initialement publiés, le nombre de victimes aurait pu être beaucoup plus important en se basant sur l'identification de stries et de fractures compatibles avec des impacts sur 36 des 42 des 52 pointes de flèches isolées récupérées sur le site (les 10 restantes n'ont pas été soumises à une analyse d'usure) et sur l'observation de cas d'association spatiale étroite entre 24 de ces projectiles et des éléments squelettiques. Cela porterait au total à au moins 41 cas potentiels de pointes de flèches ayant heurté des corps et, vraisemblablement, ayant pénétré dans l'abri sous roche soit en étant encastrées dans des os ou dans des tissus mous (Tableau [S1] ). Il s'agit d'une estimation minimale, car il est probable que d'autres flèches auraient été retirées avant l'enfouissement. Malheureusement, le fait que les datations au radiocarbone disponibles se situent dans le plateau de la fin du quatrième millénaire avant J.-C. dans la courbe d'étalonnage, a empêché la modélisation bayésienne réalisée dans la même étude d'atteindre la précision requise pour faire la distinction entre un événement unique ou une courte période de temps (mois ou années) d'une part, ou un dépôt sur un à deux siècles entre environ 3380–3000 cal. avant J.-C. d'autre part.

Français Au total, 107 lésions crâniennes ont été identifiées, dont 48 (44,9 %) ne sont pas cicatrisées et 59 (55,1 %) cicatrisées (Tableaux [1] et [S2]). Parmi celles-ci, 43 (une non cicatrisée et 42 cicatrisées) avaient déjà été enregistrées [, : appendice] ainsi que 11 autres cas qui manquaient apparemment dans la collection (n = 2), n'ont pas été observés sur l'os (n = 6) ou ont été interprétés comme n'étant pas une blessure (n = 3) lors du réexamen (et, par conséquent, ne sont pas pris en compte, décrits ni inclus dans les tableaux de cet article).

Quatre-vingt-dix-huit cas (91,6 %) sont situés au-dessus de la ligne du bord du chapeau (HBL) (c.-à-d. le sommet du crâne, y compris les os frontaux, pariétaux supérieurs et la partie supérieure de l'occipital), où les blessures ont traditionnellement été considérées comme étant plus probablement dues à des coups délibérés, malgré des recherches récentes suggérant que la règle HBL devrait être utilisée avec prudence. Les exceptions sont trois traumatismes non cicatrisés et six cicatrisés, y compris une blessure à la pointe de flèche affectant l'os occipital [voir]. Les os frontaux et pariétaux sont touchés préférentiellement (n = 101, 94,4 %), tandis que les régions temporo-occipitales et maxillo-faciales semblent être rarement impliquées (n = 6, 5,6 %, dont trois représentent des cas non cicatrisés, tous trouvés sur l'os occipital). Cependant, les taux de préservation de la région maxillo-faciale sont sensiblement plus faibles, de sorte que les blessures dans ces régions sont probablement sous-représentées. Français La distribution de la localisation des traumatismes non cicatrisés montre clairement la prédominance des aspects latéraux et antérieurs, alors que les traumatismes cicatrisés affectent plus souvent les aspects supérieurs et antérieurs supérieurs (Fig. [2] et [3]). Les aspects crâniens latéraux gauche et droit sont affectés de manière similaire par les traumatismes non cicatrisés (n = 10 contre 8) et cicatrisés (n = 7 contre 11). Le crâne antérieur est plus affecté que le postérieur pour les traumatismes non cicatrisés (n = 12 contre 6) et cicatrisés (n = 16 contre 9), sur un total de 196 frontaux largement complets et 193 occipitaux. La différence de localisation est statistiquement significative lorsque les blessures cicatrisées et non cicatrisées sont combinées (χ2 = 4,2, df = 1, p = 0,041, V = 0,104), bien que cela ne prenne pas en compte la plus grande taille du frontal par rapport à l'occipital, présentant ainsi une zone cible plus grande.

La plupart des lésions (n = 96) correspondent à des fractures déprimées et/ou linéaires attribuables à un traumatisme contondant (par exemple, causé par des masses, des haches et des herminettes en pierre contondante ; des massues en bois, en os ou en bois de cerf ; des frondes ou des pierres lancées, etc.). De plus, 11 cas ont été interprétés comme deux traumatismes non cicatrisés et trois cicatrisés par un objet tranchant, deux blessures pénétrantes cicatrisées causées par des impacts de pointes de flèches et une trépanation non cicatrisée et trois cicatrisées (tableaux [1] et [S2]). Français Les traumatismes contondants non cicatrisés présentaient principalement des dépressions de taille moyenne, de forme ovale ou incurvée (diamètre max. moyen, y compris les exemples incomplets : ≥ 3,6 ± 2,0 cm, allant de 1,5 à 12,1 cm, n = 30) avec un biseau interne (c.-à-d. fractures complètes) et/ou des fractures linéaires rayonnantes avec des angles obliques et des bords lisses et/ou biseautés (Fig. [4]). Des fragments osseux comminutifs sont également observés occasionnellement. Les traumatismes contondants cicatrisés sont généralement représentés par de petites dépressions circulaires et ovales (diamètre max. moyen, y compris les exemples incomplets : ≥ 1,4 ± 1,0 cm, allant de 0,2 à ≥ 6 cm, n = 58) avec une atteinte rare de la table interne (c.-à-d. fractures incomplètes).

Français Les blessures crâniennes affectent 71 des 338 individus du SJAPL (21,0 %). Parmi ceux-ci, 13 présentent de multiples traumatismes non cicatrisés, neuf présentent de multiples traumatismes cicatrisés et trois présentent la cooccurrence de blessures non cicatrisées et cicatrisées (Tableau [S2]). En raison de la fragmentation crânienne et de la distribution localisée des blessures, la règle de Puppe pour déterminer la séquence temporelle dans laquelle celles-ci ont été infligées n'a pu être appliquée que dans sept cas dans lesquels deux traumatismes contondants non cicatrisés présentaient une séquence claire. Dans ces cas, les premiers coups ont principalement affecté les aspects latéraux et latéro-antérieurs (6 sur 7), tandis que les seconds coups ont principalement affecté les aspects latéro-postérieurs et postérieurs (5 sur 7).

Français Les personnes touchées par un traumatisme crânien comprennent 42 adolescents (12 à 19 ans) et adultes (≥ 20 ans) identifiés comme hommes/hommes probables, neuf adolescents et adultes identifiés comme femmes/femmes probables, et neuf adolescents et adultes, quatre enfants (7 à 11 ans) et sept nourrissons (0 à 6 ans) de sexe inconnu. Des lésions crâniennes non cicatrisées sont présentes chez 19 adolescents et adultes de sexe masculin, une femme adulte et quatre adolescents/adultes, trois enfants et quatre nourrissons de sexe indéterminé (n = 31), tandis que des lésions crâniennes cicatrisées sont présentes chez 26 adolescents et adultes de sexe masculin, huit adolescentes et adultes de sexe féminin et cinq adolescents/adultes, un enfant et trois nourrissons de sexe indéterminé (n = 43).

Français Au total, 47 lésions post-crâniennes ont été identifiées, dont 17 ne sont pas cicatrisées et 30 cicatrisées (tableaux [S3] et [S4]). Parmi celles-ci, 34 (cinq non cicatrisées et 29 cicatrisées) avaient déjà été décrites ou enregistrées [, : annexe] ainsi que trois autres cas qui n'ont pas été retrouvés dans la collection lors du réexamen (et, par conséquent, ne sont pas pris en compte, décrits ni inclus dans l'analyse). Les lésions affectent préférentiellement les os longs des membres supérieurs et inférieurs (n = 22, 46,8 %). Cependant, il existe également un certain nombre de cas affectant les clavicules (n = 3), les omoplates (n = 2), les vertèbres (n = 3), les côtes (n = 6), les os coxaux (n = 5) et les os de la main (n = 2) et du pied (n = 4). Les taux plus faibles de traumatismes affectant les métaphyses et les épiphyses des os longs (n = 3) et d'autres éléments squelettiques généralement mal préservés, tels que les corps scapulaires, les côtes et les arcades vertébrales, sont probablement dus au fait que ces régions sont plus compromises par les dommages post-mortem et récents.

Français La plupart des lésions (n = 31, 66,0 %) consistent soit en des fractures en spirale et en V avec des angles obliques et des bords lisses et/ou biseautés lorsqu'elles ne sont pas cicatrisées (n = 9) (Fig. [5]), soit en des fractures consolidées avec des callosités visibles lorsqu'elles sont cicatrisées (n = 22). Parmi ces dernières, on trouve quatre fractures de l'ulna provisoirement identifiées comme des fractures par parage (en l'absence du radius ipsilatéral), une fracture du radius identifiée comme une fracture de Galeazzi et une fracture rotationnelle appariée affectant à la fois l'ulna et le radius (qui ont toutes deux été identifiées comme des fractures par parage dans des études précédentes). Elles peuvent être interprétées comme le résultat d'un impact direct sur l'avant-bras, généralement lorsque celui-ci est soulevé pour protéger le visage, bien qu'un diagnostic différentiel (par exemple, fracture causée par une force indirecte, fractures de stress) doive être envisagé en particulier dans les deux derniers cas. Les seize cas restants sont interprétés comme deux traumatismes par force tranchante non cicatrisés, une luxation de l'épaule et six blessures pénétrantes non cicatrisées et sept cicatrisées. Parmi ces derniers, au moins 11 sont clairement causés par un impact de pointe de flèche, qui s'ajoutent aux deux cas susmentionnés sur crânes. Concernant les trajectoires possibles des pointes de flèches, celles-ci sont cohérentes avec des impacts par derrière dans la plupart des cas (69,2%, n = 9), les autres étant de face (n = 2), de droite (n = 1) et inconnus (n = 1).

Tous les traumatismes post-crâniens identifiés affectent des adolescents ou des adultes (c'est-à-dire dont le squelette est mature). L'enregistrement des blessures cicatrisées chez les mineurs peut être partiellement obscurci en raison des taux de renouvellement osseux rapides et de la plus grande fragilité des os immatures (qui affecterait à la fois les traumatismes cicatrisés et non cicatrisés), bien qu'il soit également possible que les nourrissons et les enfants aient été beaucoup moins exposés à la violence physique, bien qu'il soit à noter que 11 nourrissons/enfants présentent un traumatisme crânien, dont sept ne présentaient aucun signe de guérison.

La détermination du sexe est limitée par le fait que les traumatismes post-crâniens sont principalement représentés par des os incomplets et isolés. Cependant, il existe 17 cas où les éléments affectés peuvent être attribués à des squelettes complets ou partiellement complets. Ceux-ci correspondent à 11 hommes (dont cinq ne présentent que des lésions non cicatrisées, quatre uniquement cicatrisées et deux la cooccurrence de lésions non cicatrisées et cicatrisées) et trois femmes (toutes ne présentant que des lésions cicatrisées) (Tableau [S4] ).

Les traumatismes crâniens sont clairement plus abondants que les traumatismes post-crâniens dans le SJAPL, montrant des proportions similaires dans les blessures non cicatrisées (73,8 contre 26,2 %) et cicatrisées (66,3 contre 33,7 %).

La combinaison des données crâniennes et postcrâniennes permet d'établir qu'au moins 78 des 338 personnes représentées au SJAPL (soit 23,1 %) sont touchées par un traumatisme lié à la violence. Cette prévalence est similaire à celle obtenue en incluant uniquement les traumatismes crâniens (21,0 %), car la plupart des lésions postcrâniennes ne peuvent être liées à un individu/crâne spécifique. Les personnes touchées sont principalement identifiées comme des adolescents et des adultes de sexe masculin/probablement masculin, représentant 48 des 107 cas documentés au SJAPL (soit 44,9 %). Cependant, le traumatisme touche également 11 des 46 adolescents et adultes identifiés comme femmes/probablement femmes (23,9 %) et 11 des 131 nourrissons et enfants de sexe inconnu documentés sur le site (8,4 %). Français Des blessures non cicatrisées sont présentes chez 22 adolescents et adultes de sexe masculin, une femme adulte et quatre adolescents/adultes et sept enfants/nourrissons de sexe indéterminé (n = 34), tandis que des blessures cicatrisées sont présentes chez 30 adolescents et adultes de sexe masculin, 10 adolescentes et adultes de sexe féminin et cinq adolescents/adultes et quatre enfants/nourrissons de sexe indéterminé (n = 49). Les différences dans les taux de traumatisme entre les sexes sont statistiquement significatives pour les données combinées (χ2 = 6,0, df = 1, p = 0,015, V = 0,197) et pour les blessures non cicatrisées (χ2 = 7,1, df = 1, p = 0,008, V = 0,236), mais pas pour les blessures cicatrisées (χ2 = 0,7, df = 1, p = 0,416, V = 0,066).

Français Considérant le nombre de blessures, les adolescents et les adultes de sexe masculin présentent 40 traumatismes non cicatrisés et 49 traumatismes cicatrisés. Ceux-ci représentent 74,1 % des traumatismes non cicatrisés et 70,0 % des traumatismes cicatrisés enregistrés chez les individus (soit 54 et 70 traumatismes pour 34 et 49 individus, respectivement), et 97,6 % des traumatismes non cicatrisés et 81,7 % des traumatismes cicatrisés enregistrés chez ceux dont le sexe a pu être estimé (soit 41 et 60 traumatismes pour 23 et 40 individus, respectivement). Cette prédominance se reflète par conséquent dans les fréquences de blessures par individu, où les adolescents et les adultes de sexe masculin présentent des fréquences nettement plus élevées de blessures non cicatrisées (1,8) et cicatrisées (1,6) par rapport aux femmes et aux enfants/nourrissons (environ 1,1 dans la plupart des catégories). Il convient de noter que, parmi les hommes, les blessures non cicatrisées sont plus fréquemment observées chez les adolescents (qui présentent également la fréquence la plus élevée de blessures par individu, 2,2) et les blessures cicatrisées chez les adultes jeunes et d'âge moyen (tableau [2]).

Français Au total, 27 des 338 individus (8,0 %) présentent des traumatismes multiples, dont 23 adolescents et adultes de sexe masculin, une adolescente, un adulte et deux enfants de sexe indéterminé. Parmi ceux-ci, 12 présentent des blessures multiples non cicatrisées (10 hommes, un adulte et un enfant de sexe indéterminé), 10 blessures multiples cicatrisées (huit hommes, une femme et un enfant de sexe indéterminé) et cinq la cooccurrence des deux (tous des hommes). Sept individus (six hommes—C198, C212, C218, C221, C225 et C270—et une femme—C002(B1)) présentent la cooccurrence de blessures crâniennes et post-crâniennes (tableaux [S2] et [S4]). Dans cinq de ces cas, il existe une cohérence dans la présence ou l'absence de signes de guérison entre le squelette crânien et post-crânien. Français Il y a deux exceptions : un individu avec une blessure crânienne non cicatrisée et une cicatrisée et deux blessures post-crâniennes cicatrisées (C221), et un autre avec deux blessures crâniennes non cicatrisées et une blessure post-crânienne non cicatrisée et une cicatrisée (C225). De plus, il est pertinent de noter que tous ces sept individus sauf un (C270) présentent des blessures par pointe de flèche en combinaison avec d'autres types de blessures. Un autre individu, bien que ne présentant pas la cooccurrence de blessures crâniennes et post-crâniennes, présente une blessure par pointe de flèche non cicatrisée en combinaison avec une fracture cicatrisée (homme C227). Outre ces 27 individus, il y a deux individus qui présentent un seul cas de blessure crânienne ou post-crânienne non cicatrisée et une association étroite avec des pointes de flèche isolées qui montrent des signes d'usure par impact (hommes C230 et C234, respectivement) (Tableau [S1]).

Les traumatismes sont difficiles à identifier dans les restes squelettiques. Les attaques violentes entraînent souvent des lésions des tissus mous et seul un pourcentage laisse des traces sur les os. Dans un contexte néolithique européen, ce pourcentage est estimé à environ 30 % pour les blessures par pointe de flèche et à 50 % pour l'ensemble des traumatismes corporels. Même dans les cas de massacres préhistoriques de petite ou moyenne envergure où la préservation du squelette est bonne, où le nombre d'individus impliqués est généralement relativement faible (généralement < 35) et où il est raisonnablement clair que tous ont été enterrés simultanément, le pourcentage d'individus affectés par des traumatismes non cicatrisés dépasse rarement 50 %. Cette situation est aggravée lorsqu'il s'agit d'enterrements multiples et de grande ampleur avec mélange, désarticulation et fragmentation comme SJAPL. Ici, le taux de traumatismes détectés dans la présente étude est de 23,1 % (blessures non cicatrisées et cicatrisées combinées), soit 78 sur les 338 individus recensés sur le site, ce qui est élevé même pour le Néolithique européen « sanglant », où les taux globaux de traumatismes estimés de l’ordre de 7 à 17 % suggèrent qu’il s’agit peut-être de la période la plus périlleuse de la préhistoire.

Des traumatismes non cicatrisés sont présents chez 10,1 % des individus du SJAPL, ce qui représente un total de 54 blessures. Cette prévalence est conservatrice et pourrait être plus élevée, car il existe 11 blessures post-crâniennes isolées non cicatrisées qui ne peuvent être attribuées à des individus spécifiques. Dans tous les cas, le taux est clairement élevé par rapport aux taux bruts de prévalence globale des individus présentant des traumatismes non cicatrisés estimés pour le Néolithique européen, qui sont de l'ordre de 2 à 5 %.

Français Outre les 65 traumatismes non cicatrisés identifiés, la plupart des pointes de flèches isolées étudiées présentent des traces de stries et de fractures compatibles avec des impacts, ce qui suggère un nombre beaucoup plus élevé de victimes. Étant donné qu'environ une flèche sur trois seulement tirée dans le corps est censée toucher un os et/ou laisser des traces reconnaissables [p. ex.] et que plusieurs observations d'association étroite entre des éléments squelettiques et des projectiles ont été enregistrées sur le terrain, il ne semble pas déraisonnable de suggérer que la plupart, sinon la totalité, des 52 pointes de flèches isolées récupérées sur le site ont heurté des corps et sont entrées dans l'abri sous roche à l'intérieur de ceux-ci. Si, pour les besoins de l'argumentation, on suppose que chacune de ces pointes de flèche a infligé ou, du moins, accompagné des blessures mortelles et que les pointes de flèches et les blessures post-crâniennes non cicatrisées dont l'association avec des squelettes isolés est inconnue ont touché des individus actuellement non suspectés d'avoir souffert de traumatisme, cela résulterait en 90 individus sur 338 (26,6 %) qui sont morts violemment au SJAPL. Le nombre aurait pu être encore plus élevé si l’on tient compte du fait que d’autres personnes enterrées sur le site ne sont pas nécessairement mortes de la même manière, même si l’enterrement était le résultat d’un seul événement violent [cf.].

Français Dans ce scénario, le nombre relativement élevé de blessures cicatrisées détectées (59 cas crâniens et 30 cas post-crâniens affectant au moins 49 individus) et leur typologie, généralement cohérente avec une agression (par exemple, traumatisme crânien contondant ou tranchant au-dessus du HBL, blessures par pointe de flèche, fractures en parade), suggèrent des interactions violentes antérieures qui n'ont pas été mortelles, dans un contexte de conflit récurrent, sur une période d'au moins des mois ou plus probablement des années. La région de Rioja Alavesa, dans le centre-nord de la péninsule Ibérique, où se trouve SJAPL, est la zone d'Europe avec le nombre absolu le plus élevé de squelettes néolithiques affectés par des blessures par pointe de flèche, , et ceux qui ont été datés sont concentrés autour de 3380–3000 cal. BC [par exemple,, ], c'est-à-dire la même chronologie attribuée à SJAPL. Malgré les limitations susmentionnées dues au fait que les datations au radiocarbone se situent dans le plateau de la fin du quatrième millénaire cal. BC dans la courbe d'étalonnage, cela semble confirmer la probabilité d'un conflit généralisé affectant la région à cette époque.

Français Les hommes présentent des taux statistiquement plus élevés de traumatismes que les femmes au SJAPL (44,9 contre 23,9 %), en particulier en ce qui concerne les blessures non cicatrisées (20,6 contre 2,2 %). Ces données, associées au fait que les hommes représentent 97,6 % des blessures non cicatrisées et 81,7 % des blessures cicatrisées chez les individus dont le sexe a pu être estimé, suggèrent des différences liées au sexe dans l'exposition à la violence. Ces différences, qui ne se reflètent pas dans les sites de mortalité massive du Néolithique d'Europe centrale (Tableau [3]), peuvent indiquer qu'un certain nombre d'hommes ont agi en tant que combattants dans des rencontres organisées, car la guerrière pourrait avoir été principalement limitée à cette population démographique, comme c'est le cas dans la plupart des sociétés. La nette prédominance des hommes adolescents et adultes dans l'ensemble (70%, soit 107 des 153 individus dont le sexe a pu être estimé) peut également pointer dans la même direction, car les profils démographiques des batailles préhistoriques, contrairement à ceux des massacres, ont tendance à ne pas ressembler à une population naturelle.

Français Le fait que 11 des 13 cas de blessures par pointe de flèche soient liés à des hommes et que la plupart des squelettes montrant une association avec des pointes de flèche isolées avec des signes d'impact soient masculins (Tableau [S1]), suggère que les hommes étaient préférentiellement exposés à la violence à distance. Cependant, les blessures à la tête soutiennent également leur participation à des rencontres rapprochées. Dans SJAPL, des traumatismes crâniens sont documentés sur tous les côtés de la tête, mais le fait que les blessures affectent principalement les aspects latéraux (n = 36) et, surtout, antérieurs (n = 28) suggère que beaucoup d'entre elles ont probablement été infligées de face. Cependant, les blessures à l'aspect postérieur (n = 15) et la parité entre les aspects gauche et droit (n = 17 contre 19), ce qui est contraire à l'attente d'une prédominance des blessures au côté gauche résultant d'agresseurs droitiers, indiquent également des coups portés par l'arrière. Ces blessures auraient pu être infligées à des personnes en fuite ou à des individus déjà tombés, ce qui correspond également aux trajectoires de la plupart des blessures par pointe de flèche. Les fréquences plus élevées de blessures par individu et de récidive chez les hommes suggèrent également qu'ils étaient plus susceptibles d'être exposés à des violences récurrentes que les autres groupes d'âge et de sexe.

Le nombre inhabituellement élevé d'adolescents de sexe masculin présentant des violences squelettiques au SJAPL par rapport à d'autres fosses communes du Néolithique et du Chalcolithique [par exemple, , ] ou à la bataille de Tollense à l'âge du bronze pourrait suggérer qu'ils ont été poussés à assumer un rôle de combattant en raison de la rareté des adultes de sexe masculin résultant d'une longue période de conflit et d'instabilité régionale. Le fait que ce groupe démographique présente la plus forte fréquence de blessures non cicatrisées par individu (2,2) pourrait refléter soit leur témérité et/ou leur formation et leur capacité au combat plus limitées. Potentiellement, la perte de jeunes adultes de sexe masculin dans des batailles et des raids aurait pu être considérée par les opposants comme un indicateur de la vulnérabilité accrue de la communauté survivante à l'agression [cf.].

Cependant, l'existence de cas de traumatismes non cicatrisés et cicatrisés chez les adolescentes et les adultes, les enfants et les nourrissons indique que les adolescents et les adultes de sexe masculin ne sont pas les seuls à avoir été exposés à la violence au SJAPL. L'implication de femmes et d'enfants se produit également dans d'autres contextes néolithiques européens [par exemple, ].

Français On est tenté de supposer que ces adolescentes et femmes adultes, enfants et nourrissons ont été tués de la même manière que les hommes ou, au contraire, enlevés. Bien qu'il ne soit pas impossible que certaines femmes et enfants plus âgés aient participé à des confrontations violentes, des fréquences beaucoup plus faibles que celles des hommes ont été identifiées dans le SJAPL pour ces segments de population, en particulier en ce qui concerne les traumatismes non guéris (2,2 % chez les femmes et 5,3 % chez les enfants et les nourrissons), que dans les massacres néolithiques (Tableau [3]). De plus, les preuves squelettiques disponibles de la violence dans ces groupes se concentrent principalement sur les traumatismes guéris, qui peuvent être liés à la fois à la violence intra- et inter-groupes. En ce qui concerne le premier, l'incidence des conflits a été associée à une préférence intra-groupe pour l'éducation des enfants de sexe masculin, en raison de leur plus grande valeur dans les sociétés guerrières, ainsi qu'à l'infanticide ou à la négligence des filles, et aux traitements durs et aux abus envers les femmes. Simultanément et/ou alternativement, les garçons sont généralement élevés pour inculquer des traits de personnalité agressifs aux futurs guerriers, ce qui peut inclure des châtiments corporels sévères. En ce qui concerne ce dernier point, les femmes et les enfants sont des cibles faciles et fréquentes dans les conflits intergroupes. Ils peuvent être massacrés lors d'attaques violentes. Les femmes et les filles sont également particulièrement vulnérables aux agressions sexuelles lors de conflits à grande échelle. Les blessures défensives chez les victimes de ces agressions peuvent parfois être trouvées principalement dans les os des mains, des avant-bras et même de la partie supérieure du bras, et éventuellement des jambes et des pieds. Cependant, seule une douzaine de fractures, pour la plupart guéries, observées dans le SJAPL aux mains et aux avant-bras sont compatibles avec des blessures défensives, et elles ne se limitent pas à ce groupe démographique. Les femmes et les enfants peuvent également être réduits en esclavage. En effet, l'enlèvement a été proposé comme une raison expliquant la rareté des jeunes femmes et, occasionnellement, des nourrissons dans un certain nombre de fosses communes néolithiques liées aux conflits [par exemple,], étant un mécanisme utile pour réduire simultanément la taille et la capacité de renouvellement des groupes ennemis et augmenter celle des siens. Cependant, dans le SJAPL, les adolescentes et les femmes adultes sont représentées de manière similaire dans toutes les catégories d'âge et aucun biais démographique à l'encontre des jeunes femmes n'a été détecté. L’explication la plus probable n’est donc pas que les adolescentes et les jeunes femmes soient sous-représentées ici, mais plutôt que les adolescents et les hommes adultes soient surreprésentés.

Français À la lumière des nouvelles découvertes squelettiques et des preuves susmentionnées, il n'est pas inconcevable que SJAPL comprenne un grand nombre de victimes de violence, potentiellement sous la forme d'une ou plusieurs « couches de guerre » résultant de batailles et/ou de raids où l'implication des hommes était dominante. La modélisation démographique précédente a conclu que l'assemblage était le résultat d'événements liés à la violence (massacres exclus) en combinaison avec une mortalité attritionnelle. Malheureusement, seul un nombre limité de scénarios démographiques ont été testés jusqu'à présent à l'aide du logiciel Population & Cemetery Simulation, et le poids des événements violents et de la mortalité attritionnelle dans la formation de l'assemblage reste inconnu. Cependant, les preuves démographiques de surreprésentation dans les catégories d'âge moins susceptibles de mourir naturellement (à savoir les enfants plus âgés et les adolescents) dans SJAPL peuvent soutenir un rôle important des événements de mortalité de masse, puisque ces catégories d'âge ne présentent généralement pas de surplus dans les populations touchées par des événements violents récurrents à petite échelle [par exemple,]. De plus, la prévalence relativement faible de récidive de blessures (c'est-à-dire la cooccurrence de traumatismes non cicatrisés et cicatrisés) au SJAPL pourrait indiquer cette direction.

L'analyse spatiale des crânes des individus affectés par des traumatismes au SJAPL ne fournit aucun modèle reconnaissable suggérant l'emplacement potentiel de « couches de guerre » spécifiques, que les individus avec des blessures guéries soient inclus ou non (Fig. [6]). Les données de terrain concernant la superposition de squelettes connectés (en l'absence d'enregistrements de profondeur) ne permettent pas non plus de soutenir que les individus affectés par des traumatismes non guéris, potentiellement un quart du dépôt, ont été enterrés à différentes étapes de l'utilisation mortuaire du site.

Les restes des personnes tuées lors de rencontres violentes sont généralement laissés sans sépulture ou enterrés très près de l’endroit où elles sont tombées ou de l’endroit où elles ont succombé à leurs blessures. Les personnes tuées et enterrées à SJAPL étaient probablement principalement des défenseurs dans un scénario où leur colonie était attaquée ou leur territoire ou leurs ressources pillés. Récupérer les membres d’un groupe de raid ou d’une force plus importante, tués dans un endroit éloigné de leur territoire d’origine et les ramener pour les enterrer serait un défi. Dans tous les cas, les preuves selon lesquelles de nombreuses personnes tuées ont été enterrées à SJAPL indiquent, premièrement, que le lieu de la/des rencontre(s) n’était pas très éloigné du site et, deuxièmement, que cette défense a essentiellement réussi ou, du moins, qu’il y avait suffisamment de membres de la communauté survivants pour les enterrer.

En temps de guerre, les victimes liées aux conflits ne sont pas toujours le résultat de violences physiques. Les habitations peuvent être pillées, les réserves de nourriture pillées, les champs brûlés, le bétail volé et les activités quotidiennes de travail et de commerce perturbées. En conséquence, certaines personnes enterrées au SJAPL pourraient avoir été affectées par la privation au point de succomber à la maladie et à la famine, en particulier les nourrissons, les personnes âgées et les personnes en mauvaise santé. Les preuves d'indicateurs de stress non spécifiques et de carences nutritionnelles enregistrées au SJAPL lors du réexamen ostéologique peuvent être interprétées comme un aperçu des coûts sanitaires et environnementaux de la guerre, en particulier de la pénurie alimentaire et de la malnutrition. Les taux de cribra orbitalia détectés ici (36,7 %) (tableau [4]) sont inhabituellement élevés par rapport à ceux généralement estimés pour les sites ibériques du Néolithique tardif et du Chalcolithique (généralement 2 à 3 %). Français Et ils doublent largement ceux estimés pour la fin de la LBK d'Europe centrale (15,4 %), où un certain degré de pénurie de ressources dans un contexte de violence endémique semble s'être produit, bien que des taux plus élevés aient été signalés pour certains sites liés à la violence de la période comme Asparn/Schletz dans l'Autriche actuelle (54,0 %). Le fait que les taux dans la SJAPL semblent diminuer à mesure que l'âge augmente (de 88,5 % chez les nourrissons à 17,9 % chez les adultes), suggère une diminution potentielle de la qualité de vie dans un court laps de temps. Inversement, à Asparn/Schletz, la prévalence plus élevée chez les adultes (67 %) que chez les non-adultes (42 %) semble plus difficile à concilier avec une détérioration soudaine et généralisée des conditions de vie, où les nourrissons - en raison de taux de renouvellement osseux plus rapides - devraient théoriquement présenter une prévalence plus élevée. Français Les taux d'hypoplasie linéaire de l'émail sont également élevés dans le SJAPL (53,1 %) (Tableau [4] ), en particulier par rapport à ceux rapportés pour d'autres sites ibériques largement contemporains (généralement < 10 %), tout en étant similaires à ceux estimés pour la fin du LBK (54,2 %). La prévalence semble être plus élevée chez les hommes (63,3 %), et dans ce cas, elle est plus cohérente dans toutes les classes d'âge (Tableau [4] ). Malheureusement, la préservation variable de nombreux crânes a empêché l'enregistrement systématique des cribra cranii. De plus, des modifications squelettiques attribuables au scorbut (une maladie associée à une carence prolongée en vitamine C) ont été identifiées chez six nourrissons, ce qui suggère un faible apport en micronutriments potentiellement lié à un certain degré de pénurie alimentaire. À cet égard, la découverte de trois et 13 déformations des os longs attribuables au rachitisme (maladie associée à une carence en vitamine D, calcium et/ou phosphore) chez des individus enterrés dans les tombes mégalithiques voisines et largement contemporaines d'Alto de la Huesera et de Longar, respectivement, et de lignes de Harris sur deux des cinq tibias radiographiés dans ce dernier, peuvent également être interprétées comme un résultat possible de problèmes de disponibilité et d'approvisionnement alimentaire dans la région au cours du Néolithique tardif.

Les preuves isotopiques de l'utilisation restreinte du paysage et de la territorialité dans la région ont été suggérées comme reflétant à la fois une préoccupation pour la protection des ressources économiques dans un scénario de chevauchement croissant des zones de captage en raison de l'augmentation de la population, et une interaction réduite entre les groupes en raison du danger et de l'insécurité perçus. À cet égard, l'existence dans la région de grandes communautés, y compris potentiellement celle utilisant SJAPL pour l'enterrement, peut être expliquée de manière satisfaisante en termes purement économiques (par exemple, des terres fertiles, des lacs hypersalins fournissant potentiellement du sel, une position géographique stratégique), mais un facteur supplémentaire peut être la menace de guerre, car les petits groupes seraient plus exposés au risque d'annihilation.

Français On a traditionnellement supposé que la guerre néolithique était limitée par les capacités économiques et logistiques supposées limitées des premières sociétés agraires, car un large excédent aurait été nécessaire pour soutenir un conflit à grande échelle. Par conséquent, elle a été généralement caractérisée comme un mélange d'assauts rapides ou de raids courts, ne durant généralement pas plus de quelques jours et n'affectant pas plus de 20 ou 30 individus. L'exception pourrait être certaines enceintes à chaussées dans le sud de la Grande-Bretagne, telles que Crickley Hill et Hambledon Hill, qui - malgré les rares preuves de traumatismes squelettiques - montrent des signes d'assauts coordonnés par des groupes apparemment importants ; et, bien que plus discutable, le site autrichien susmentionné d'Asparn/Schletz,. Là, un minimum de 67 individus incomplets ont été trouvés dispersés au fond d'un fossé. Des crânes (n = 33), représentant tous les âges et les deux sexes, ont fourni la preuve d'un traumatisme non cicatrisé. Comme douze de ces individus ont été datés vers l'effondrement de la colonie, vers 1800. Français 5210–4950 cal. BC, les restes humains ont été attribués à un seul massacre responsable de la disparition finale du village et qui aurait pu impliquer provisoirement jusqu'à 200 individus, étant donné qu'environ 80 % du fossé reste non fouillé. Cependant, des preuves squelettiques récupérées dans d'autres fossés LBK contemporains d'Europe centrale (par exemple, Vráble, Herxeim) peuvent indiquer des pratiques cumulatives ritualisées complexes à la fin de la période, où la violence peut ou non être impliquée. Ce n'est certainement pas le cas à SJAPL, où la durée potentielle (au moins des mois, voire des années) du conflit, le nombre de victimes directes, la démographie à prédominance masculine et les possibles conséquences sociales et économiques (c'est-à-dire la taille de la population impliquée, les coûts de santé, la pénurie alimentaire, la mobilité restreinte) identifiés dans la région néolithique tardive de Rioja Alavesa, suggèrent des impacts plus larges et significatifs que ceux précédemment estimés dans les archives européennes jusqu'à plus d'un millénaire plus tard [par exemple,].

Les raisons d'un tel conflit ne sont pas encore claires. La variabilité des pratiques funéraires et/ou des sites d'inhumation (c'est-à-dire les grottes et les abris sous roche par rapport aux monuments) présents dans la région au cours du Néolithique tardif a été suggérée comme reflétant une altérité culturelle, ce qui expliquerait les différences détectées dans les stratégies de subsistance et l'utilisation du paysage entre les deux groupes. Il est possible que des croyances et des modes de vie divergents aient pu être une source de tension et de concurrence, dégénérant en violence mortelle. Cependant, la diversification du traitement funéraire peut également être considérée comme l'aboutissement de troubles internes comme moyen de négocier les conflits sociaux et les frontières communautaires [par exemple,]. Malheureusement, les établissements et la culture matérielle associée sont pratiquement inconnus dans la région de Rioja Alavesa. Les objets funéraires sont également rares et non diagnostiques. Français Les armes formelles sont absentes et les pointes de flèches trouvées à SJAPL et dans des sites voisins avec des signes squelettiques de violence, y compris des blessures par pointe de flèche comme le monument de Longar, le swallet de Las Yurdinas II et l'abri sous roche de La Peña de Marañón, ont montré une variabilité intra-site notable à la fois dans la forme (principalement des styles feuilletés et rhomboïdaux) et la taille, , , sans motif diachronique, qui a également été décrit dans de nombreux contextes contemporains liés à la violence à travers la péninsule Ibérique. Ces caractéristiques limitent la caractérisation à plus petite échelle du conflit et de sa temporalité, de ses principales causes et acteurs. L'arrivée possible de personnes dans la région pendant cette période, suggérée par certains auteurs sur la base de l'occupation des zones de contreforts, l'émergence de l'inhumation dans des grottes et des abris sous roche, et l'apparition de nouveaux types de tombes mégalithiques et de changements rituels, peuvent avoir fourni un déclencheur possible. Cependant, les analyses isotopiques disponibles sur les individus humains du Néolithique tardif de la région suggèrent que la plupart d’entre eux étaient locaux, et les études d’ADN ancien, malgré leurs limites, ne soutiennent pas l’hypothèse d’apports significatifs de populations génétiquement éloignées. Cela pourrait suggérer provisoirement que la croissance endogène et d’autres facteurs internes sont les causes les plus plausibles de ces nouveautés et, potentiellement, les racines du conflit.

La distinction entre les occurrences non cicatrisées et cicatrisées est de la plus haute importance lors de l'interprétation des traumatismes dans les archives squelettiques des sites funéraires. Cela est particulièrement pertinent dans les cas où un grand nombre d'individus sont impliqués et la précision des méthodes de datation absolue est limitée, comme dans l'abri sous roche du Néolithique tardif de SJAPL (centre nord de la péninsule Ibérique) étudié ici.

Un réexamen de l'assemblage squelettique comprenant un minimum de 338 individus a mis en évidence 65 blessures non cicatrisées et 89 blessures cicatrisées, qui, ensemble, affectent environ 45 % des adolescents et des adultes de sexe masculin recensés sur le site. Le fait que la plupart des blessures non cicatrisées enregistrées chez des individus sexués affectent des hommes suggère que de nombreux hommes ont agi en tant que combattants et ont fini par mourir au combat et lors de raids. Ceci, combiné à l'identification d'au moins 41 pointes de flèches isolées ayant probablement pénétré dans les tissus et à la superposition aléatoire et entrelacée de nombreux corps, peut indiquer qu'un grand nombre d'individus déposés dans le SJAPL - comprenant principalement des hommes, mais aussi des femmes et des enfants - ont été impliqués dans des conflits.

Il est possible que l'existence, dans un contexte de forte pression démographique, de groupes culturels différents avec des modes de vie et des pratiques funéraires distincts ait été une source de tension et de compétition et, par conséquent, un catalyseur majeur de violence meurtrière. Des traces de blessures par pointe de flèche et d'autres signes de violence squelettique (par exemple, traumatisme crânien, fractures de la parodie) dans d'autres sites contemporains de la région étayent l'idée d'une violence permanente et organisée entre communautés rivales. Ces éléments, associés à des preuves squelettiques et isotopiques compatibles avec le stress biologique et la malnutrition et avec la mobilité fixe dans la région, suggèrent des impacts sociaux plus larges à un degré qui n'avait pas été observé auparavant pour les archives néolithiques européennes.

Tous les restes squelettiques humains du SJAPL ont été réexaminés pour cette étude. La collection est conservée au Musée Bibat d'Álava (Pays Basque, Espagne) et stockée sous le numéro d'inventaire général « SJAPL » dans des boîtes numérotées RRCC.02211-03312.1 à 145, à l'exception des crânes C15(B1) et C123, qui sont inclus dans l'exposition permanente du musée.

La conservation est généralement bonne, bien que des éléments montrent une fragmentation élevée, en particulier les crânes. Bien que de nombreux crânes aient été soigneusement réassemblés lorsque cela était possible pour faciliter les analyses ostéologiques précédentes, un nombre substantiel n'est que partiellement préservé (10,1 % avec 100 à 75 % du crâne préservé, 19,8 % avec 75 à 50 %, 32,5 % avec 50 à 25 % ; 37,6 % avec < 25 %). Les régions faciale et basilaire sont souvent absentes en raison de leur fragilité intrinsèque. Des cas de fractures post-mortem et récentes sont également fréquemment observés dans les os longs, les os du bassin, les omoplates, les côtes et les arcs vertébraux, en particulier dans les loci minoris resistantiae. La compression sévère des sédiments due au bloc de toit tombé et, secondairement, à une manipulation récente (explosion contrôlée du toit effondré, fouille, analyse en laboratoire), sont les agents taphonomiques les plus importants. La fragmentation, la désarticulation et la dispersion ont été décrites comme étant plus importantes dans la couche supérieure. Les métaphyses et épiphyses des os longs, les corps de l'omoplate, les diaphyses des côtes, les arcs vertébraux et les petits os des mains et des pieds sont généralement mal représentés ou compromis par des fractures post-mortem et récentes. Des micro-stries résultant de déplacements internes et de marques de dents de rongeurs sont parfois observables sur l'os.

Français Le grand nombre d'individus déposés au SJAPL, ainsi que la forte compression, fragmentation et superposition que les restes humains ont montré pendant le travail de terrain et le manque de précédents avec des protocoles méthodologiques contrastés dans l'enregistrement d'assemblages similaires, ont fait de la documentation in situ des connexions squelettiques et de la provenance une tâche très complexe. Ainsi, seulement 278 crânes et 90 squelettes ont reçu des coordonnées horizontales et/ou ont été enregistrés sur des dessins et peuvent donc être virtuellement relocalisés. Cependant, les profondeurs sont inconnues dans tous les cas et seules des relations de superposition entre squelettes complets peuvent être établies avec les données spatiales disponibles. De plus, le fait que les squelettes articulés ou les assemblages squelettiques n'ont pas été conservés dans les mêmes boîtes, que les éléments crâniens et post-crâniens suivent des séries de numération différentes (même lorsqu'ils sont attribués au même individu) et que de nombreux os post-crâniens ont perdu leur numéro d'inventaire au fil du temps, ont aggravé la situation de telle sorte que la récupération des connexions squelettiques pour l'enregistrement individuel des traumatismes n'est pas possible dans de nombreux cas. En conséquence, une grande partie de la collection a été traitée comme un assemblage squelettique principalement composé d’os isolés.

Des méthodes morphognostiques ont été utilisées pour estimer l'âge et le sexe. L'estimation de l'âge était basée sur le développement squelettique et dentaire, la maturation, l'usure et la dégénérescence des éléments squelettiques disponibles. L'estimation du sexe à l'adolescence et à l'âge adulte utilisait principalement des indicateurs cranio-mandibulaires et, lorsque cela était possible chez des individus apparentés, des caractéristiques pelviennes dimorphiques.

Français Le traumatisme a été évalué en référence aux normes du domaine,, –. L'examen macroscopique des surfaces osseuses, aidé par l'utilisation de lentilles à faible grossissement, a été utilisé pour examiner de près les marges de fracture. Les données morphologiques et métriques ont été enregistrées. Les blessures cicatrisées (c'est-à-dire antemortem, celles infligées peu de temps avant le décès) ont été identifiées lors de la détection de fractures montrant des signes de remodelage osseux. Les blessures non cicatrisées (c'est-à-dire perimortem, celles qui se sont produites au moment du décès et, par conséquent, ne montrent pas de remodelage osseux) ont été différenciées des fractures postmortem (c'est-à-dire celles qui se sont produites après le dépôt du squelette) par l'analyse des caractéristiques suivantes : (1) contour : linéaire, déprimé ou en étoile (pour le crâne) et longitudinal, transversal, courbé ou en forme de V (pour le postcrâne) ; (2) angle : droit, oblique ou mixte ; (3) bord : lisse ou dentelé ; et (4) présence ou absence de certaines observations, notamment : biseautage, fragmentation, cicatrices conchoïdales, éclats adhérents, pelage et patine. La localisation des blessures a été enregistrée à l'aide de la méthode de zonation de Hussain et al. Les types de blessures ont été classés en traumatismes contondants, tranchants et pénétrants selon les définitions de Smith, et dans une catégorie « autre » lorsqu'ils ne correspondaient pas à ces définitions (par exemple, luxations osseuses). Les déterminations de la séquence temporelle des traumatismes contondants au crâne ont été réalisées selon la règle de Puppe.

Les indicateurs de stress squelettique non spécifiques (en particulier, les orbitales cribra et l'hypoplasie linéaire de l'émail) et les caractéristiques pathologiques compatibles avec des carences nutritionnelles (par exemple, le scorbut, le rachitisme) ont été enregistrés sur la base de critères standard pour l'identification de ces lésions. Les fréquences sont rapportées en fonction de la présence d'indicateurs sur des crânes qui ont conservé des zones où ils sont généralement enregistrés, c'est-à-dire les orbites dans le cas des orbitales cribra et les dents antérieures des maxillaires ou des mandibules dans le cas d'une hypoplasie linéaire de l'émail (tableau [4]). Pour les carences nutritionnelles, le diagnostic différentiel repose sur les lésions osseuses enregistrées sur le crâne et, lorsqu'elles sont associées, sur le postcrâne.

Des tests de contingence χ2 2 × 2 ont été utilisés pour évaluer les différences de prévalence des traumatismes (par exemple, entre les aspects du crâne affectés par un traumatisme ou entre les hommes et les femmes affectés par un traumatisme). La taille de l'effet a été évaluée à l'aide du V de Cramér.

Tableau 1 : Blessures crâniennes identifiées dans la SJAPL dans cette étude, classées par type de blessure et selon qu'elles sont cicatrisées ou non. | Type de blessurea| Total| Force contondante| Force tranchante| Pénétrante| Trépanation Cicatrisation| Non| 45| 2| –| 1| 48 Oui| 51| 3| 2| 3| 59 Total| 96| 5| 2| 4| 107 aClassé selon Smith.

Tableau 2 : Répartition par sexe et par âge des individus présentant des blessures non cicatrisées et cicatrisées dans la SJAPL (cette étude). | Non cicatrisées| Cicatrisées| Sexe| Sous-total (par âge)| Fréquence des blessures par individu (par âge)| Sexe| Sous-total (par âge)| Fréquence des blessures par individu (par âge)| Homme| Femme| Indet| Homme| Femme| Indet Catégorie d'âge (années)| Nourrisson (0-6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1,0 Enfant (7-11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1,3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2,0 Adolescent (12-19)| 8 (19)a| –| 1 (1)| 9 (20a)| 2,2| 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1,4 Adulte jeune (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1,3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1,6 Adulte d’âge moyen (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1,8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1,6 Adulte âgé (> 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1,0 Adulte indéterminé (> 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1,0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1,0 Sous-total (par sexe)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| Fréquence des blessures par individu (par sexe)| 1,8| 1,0| 1,2| 1,6| 1,1| 1,1 aComprend deux individus avec cooccurrence de blessures non cicatrisées et cicatrisées.bComprend un individu avec cooccurrence de blessures non cicatrisées et cicatrisées.cComprend quatre individus avec cooccurrence de blessures non cicatrisées et cicatrisées.Le nombre total de blessures est indiqué entre parenthèses.

Tableau 3 : Profil démographique et prévalence des traumatismes, avec détail de la distribution par sexe, dans les sites SJAPL et LBK d'Europe centrale interprétés comme des événements mortels de masse. Site (pays) | MNI | Âge (%) | Sexe (%) | Rapports des sexes | Prévalence des traumatismes sur le site (%) | Prévalence des traumatismes non cicatrisés chez les hommes documentés (%) | Prévalence des traumatismes non cicatrisés chez les femmes documentées (%) | Blessures non cicatrisées affectant les hommes parmi les individus sexués (%) | Interprétation fournie par les auteurs | Réf. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Non cicatrisé | Cicatrisé | Cicatrisé et non cicatrisé combinés SJAPL (Espagne) | 338 | 28,1 | 10,7 | 17,5 | 40,5 | 31,7 | 13,6 | 2,3 | 10,1 | 14,5 | 23.1| 20.6| 2.2| 97,6| Bataille(s) plus mortalité par attrition| Cette étude Asparn/Schletz(Autriche)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59,0| 38,8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ (mais serait similaire entre les sexes) | NQ| Massacre| Talheim(Allemagne)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50,0| 29.4| 20.6| 1.4| 61,8| 14.7| 64,7| 80,0| 57.1| 60,0| Massacre| Schöneck-Kilianstädten(Allemagne)| 26| 38,5| 7,7| 3,8| 42,3| 34,6| 7,7| 4,5| NQ (mais signalé comme élevé)| NQ| NQ (mais signalé comme élevé)| NQ (mais signalé comme similaire entre les sexes)| NQ| Massacre| Halberstad (Allemagne)| 9| 0,0| 0,0| 11,1| 88,9| 88,9| 11,1| 8,0| 77,7| 11,1| 77,7| 87,5| 0,0| 100,0| Exécution| NQ non quantifié.

Tableau 4 : Fréquences des orbitales cribra et de l'hypoplasie linéaire de l'émail enregistrées dans la SJAPL (cette étude). Indicateur| Fréquence| Fréquences par âge| Fréquences par sexe| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F Orbitales cribraa| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 Hypoplasie linéaire de l'émailb| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aLes fréquences sont rapportées en fonction de la présence d'indicateurs par rapport au nombre de crânes/individus préservant au moins une orbite.bLes fréquences sont rapportées en fonction de la présence d'indicateurs par rapport au nombre de crânes/individus préservant des dents antérieures provenant soit des maxillaires, soit des mandibules.

Figure 1 : En haut à gauche Localisation du SJAPL dans le centre-nord de la péninsule Ibérique. En haut à droite Vue de surface du coin est du dépôt funéraire avant sa fouille. En bas Plan où sont reconstitués les squelettes les mieux préservés.

Figure 2 : Répartition géographique des lésions crâniennes non cicatrisées (points rouges) et cicatrisées (points verts) dans les cas de SJAPL documentés dans cette étude (y compris un certain nombre de cas précédemment décrits ou enregistrés [, : annexe]), en référence à la méthode de zonation proposée par Hussain et al. pour enregistrer les lésions du crâne. Les emplacements des lésions sont affichés une fois pour éviter toute duplication, quelle que soit leur observation potentielle dans différentes vues. Images du modèle 3D du crâne créées par et avec l'aimable autorisation de S. Abad.

Figure 3 : Diagramme de rose des vents montrant les fréquences (%) de blessures crâniennes non cicatrisées (à gauche) et cicatrisées (à droite) documentées au-dessus de la ligne du bord du chapeau (HBL) dans le SJAPL, distribuées selon la méthode de zonage de Hussain et al.

Figure 4 : Exemples de lésions crâniennes non cicatrisées et non publiées documentées dans SJAPL dans cette étude. (a –b) Traumatismes contondants dans l'os pariétal droit du crâne C001(Z4). (c) Traumatisme contondant important affectant les os pariétaux et frontaux droits du crâne C002. (d) Fractures linéaires dans la moitié droite de l'os frontal du crâne C003(B1). (e) Fracture linéaire au-dessus du nasion du crâne C130. (f) Traumatisme contondant important affectant les os pariétaux gauche et droit et les os occipitaux du crâne C148. (g –h) Traumatisme tranchant dans l'os pariétal droit du crâne C168. (i) Traumatisme contondant dans l'os pariétal gauche du crâne C169. (j) Fractures linéaires irradiantes dans l'os occipital du crâne C172. (k) Traumatisme contondant affectant les os pariétaux et occipitaux droits du crâne C189. (l) Traumatisme contondant de l'os pariétal droit et fractures linéaires affectant l'os occipital du crâne C198. (m –n) Traumatismes contondants de la moitié gauche de l'os frontal du crâne C199. (o –p) Traumatismes contondants importants affectant les os pariétaux droits et occipitaux du crâne C225. (q) Traumatisme contondant de l'os pariétal gauche du crâne C229. (r –s) Traumatisme contondant et fractures linéaires affectant les os pariétaux frontaux et gauches du crâne C326. (t) Traumatisme tranchant de l'os occipital du crâne C334. Panneaux (a), (c –g), (i –m), (o –r), (t) en vue ectocrânienne ; panneaux (b ), (h ), (n ), (s ) en vue endocrânienne.

Figure 5 : Exemples de lésions postcrâniennes non cicatrisées et non publiées documentées dans SJAPL dans cette étude. (a) Traumatisme contondant dans la diaphyse du fémur gauche SJAPL.36(b). (b) Lésion pénétrante sur la métaphyse distale du fémur gauche SJAPL.161. (c) Fractures linéaires de l'os coxal gauche SJAPL.217. (d) Traumatisme contondant dans la diaphyse du 3e métacarpien droit SJAPL.377. (e) Traumatisme contondant dans l'os coxal droit SJAPL.408. (f) Traumatisme contondant dans le radius droit SJAPL.A1.35. (g) Traumatisme contondant dans la métaphyse distale du radius droit SJAPL.B1(b). (h) Traumatisme contondant dans la diaphyse du fémur gauche SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6 : Analyse de densité quadratique par noyau (ArcGIS 10.2, basée sur l'équation 4.5 de Silverman) de l'emplacement des crânes avec les coordonnées x/y enregistrées de tous les individus (en haut à gauche), des individus présentant à la fois un traumatisme cicatrisé et non cicatrisé (en haut à droite), des individus présentant un traumatisme non cicatrisé (en bas à gauche) et des individus présentant des blessures par pointe de flèche non cicatrisées et/ou en association étroite avec des pointes de flèche isolées présentant des signes d'impaction de corps (en bas à droite). L'emplacement exact de tous les crânes, correspondant au point central de leur voûte et représenté ici par des points noirs, est indiqué dans chaque panneau à des fins de comparaison.

