Violence à grande échelle dans l'Europe néolithique tardive basée sur des preuves squelettiques élargies de San Juan ante Portam Latinam

Résumé: Cet article explore la nature et l'étendue des conflits dans l'Europe néolithique tardive, basé sur des preuves squelettiques élargies de violence provenant de l'abri sous roche de San Juan ante Portam Latinam dans l'Espagne actuelle (ca. 3380–3000 cal. av. J.-C.). La réexamination ostéologique systématique a identifié 65 traumatismes non cicatrisés et 89 cicatrisés—dont 77 étaient auparavant non documentés—compatibles avec l'agression. Ils affectent 23,1 % des 338 individus représentés. Les adolescents et les hommes adultes sont particulièrement touchés (44,9 % des 107 identifiés), représentant 97,6 % des traumatismes non cicatrisés et 81,7 % des traumatismes cicatrisés enregistrés chez les individus dont le sexe pouvait être estimé, montrant des fréquences de blessures par individu plus élevées que d'autres sous-groupes démographiques. Les résultats suggèrent que de nombreux individus, essentiellement des hommes, ont été exposés à la violence et finalement tués lors de batailles et de raids, puisque la condition de guerrier est principalement restreinte à ce groupe démographique dans de nombreuses sociétés. La proportion de victimes est probablement bien plus grande que celle indiquée par les 10,1 % d'individus présentant des traumatismes non cicatrisés, compte tenu de la présence de cas isolés de traumatismes post-crâniens non cicatrisés et de pointes de flèches ayant potentiellement pénétré dans les tissus mous. Cela, associé aux indicateurs squelettiques de mauvaise santé et aux possibles conséquences socio-économiques mises en évidence dans la région, suggère des impacts sociaux plus larges, qui pourraient être liés à une manière de faire la guerre plus sophistiquée et formalisée que ce qui était précédemment apprécié dans les archives néolithiques européennes.

La violence collective à petite et moyenne échelle, sous forme de confrontations entre groupes voisins, pourrait être aussi ancienne que l'humanité [par exemple,]. En revanche, la violence létale organisée et sanctionnée à plus grande échelle entre groupes sociopolitiques (c'est-à-dire la guerre) semble être associée à certaines conditions socio-économiques qui ont généralement accompagné le passage à une économie agricole, telles que des densités de population plus élevées et un plus grand degré de sédentarité, parallèlement à l'importance croissante de la propriété des ressources et des biens qui a conduit à la concentration des ressources et du pouvoir [par exemple,], , ,.

Néanmoins, la nature et l'étendue de la guerre néolithique européenne restent mal comprises. Malheureusement, de nombreuses formes de comportement associées au conflit ne génèrent pas de preuves matérielles ou ne laissent pas de traces facilement reconnaissables, surtout lorsque les établissements sont pratiquement absents dans les archives locales. Malgré les preuves croissantes de massacres et d'autres inhumations de masse, ces sites restent relativement rares [par exemple,]. Ils incluent généralement pas plus de deux ou, très occasionnellement, jusqu'à 30-40 individus avec des traumatismes non cicatrisés, suggérant des événements violents à petite ou moyenne échelle [par exemple,]. Dans certains contextes (par exemple, Linearbandkeramik (LBK) en Europe centrale, Bruebach-Oberbergen, Bischheim occidental et Michelsberg précoce dans la vallée du Rhin, ou le Néolithique tardif dans la vallée de l'Èbre), la fréquence relative et la large contemporanéité de ces découvertes ont servi de preuve d'un trouble généralisé à court terme, traditionnellement lié aux crises environnementales et/ou à la pression démographique [par exemple,]. Cependant, on ignore si la logique derrière une telle violence répond à une cause sous-jacente régionale commune ou à des déclencheurs particuliers dans chaque cas [par exemple,], , , , , ,.

Le site funéraire néolithique tardif de San Juan ante Portam Latinam (désormais SJAPL) dans le nord-centre de l'Ibérie est l'un des sites les plus prometteurs pour représenter le plus grand événement d'inhumation lié à la violence connu pour le Néolithique européen. Néanmoins, l'échelle et la nature de la violence sur le site restent contestées. Le site a été initialement interprété comme un massacre (c'est-à-dire le meurtre indiscriminé de personnes sans défense ou non résistantes) basé sur la déposition aléatoire et entrelacée de nombreux corps en une seule masse avec un minimum de sol les séparant, combinée à l'identification initiale de cinq blessures de flèche non cicatrisées, au moins 41 cas potentiels de flèches ayant impacté des corps et un seul cas de traumatisme crânien non cicatrisé [c'est-à-dire,]. Cependant, ces preuves semblaient trop limitées pour soutenir une cause commune de décès pour le nombre minimum estimé de 338 individus présents, , ,. De nouvelles études ont récemment remis en question les interprétations précédentes, suggérant que la démographie de l'assemblage, caractérisée par des taux très élevés d'adolescents et d'hommes adultes, pourrait mieux correspondre à un ou plusieurs engagements violents, en combinaison avec une certaine mortalité attritionnelle. Cette idée serait en accord avec l'accent mis sur la violence à distance apparemment suggérée par les blessures par projectile, ce qui est inhabituel dans d'autres massacres néolithiques européens, où les blessures crâniennes sont fortement présentes,. Les traumatismes cicatrisés enregistrés à SJAPL, incluant à l'origine 53 traumatismes crâniens cicatrisés, huit blessures de flèche cicatrisées et six fractures de défense cicatrisées, peuvent à l'inverse soutenir le rôle important des rencontres en contact rapproché dans un contexte de conflit récurrent d'intention moins létale.

Il n'est pas rare que des sépultures inhabituelles ou atypiques soient englobées sous l'étiquette de massacres, même si elles sont susceptibles d'avoir été le résultat de processus très différents, liés à la violence ou non. Malheureusement, l'identification des traumatismes non cicatrisés n'est pas toujours simple, surtout lorsqu'il s'agit de grands assemblages squelettiques humains fragmentés et mélangés. Même avec des sites petits et bien préservés, l'identification de la violence létale repose souvent sur le contexte archéologique. Par exemple, dans le LBK néolithique précoce, où la plupart des individus étaient inhumés individuellement ou incinérés, des inhumations multiples peuvent suggérer des événements liés à la violence. Dans de tels cas, malgré le fait que les blessures non cicatrisées affectent rarement plus de la moitié des individus déposés, une cause commune de décès est généralement supposée sur la base non déraisonnable que les signes squelettiques de violence ne reflètent que le nombre minimum de blessures présentes à l'origine.

Cependant, le Néolithique tardif présente un scénario bien plus complexe. Le rassemblement de plusieurs individus dans un lieu de sépulture partagé (c'est-à-dire, tombes mégalithiques, grottes et abris sous roche, etc.) est devenu le traitement funéraire dominant dans une grande partie du continent au cours de cette période [par exemple,]. Dans un tel contexte, les victimes de rencontres violentes incluses dans de tels sites d'inhumation cumulés peuvent être facilement effacées par des caractéristiques attritionnelles (c'est-à-dire, mélange extensif, désarticulation et fragmentation). Même les cas impliquant un événement catastrophique lié à la violence peuvent être mal compris comme un site d'inhumation cumulatif normatif, surtout si les corps sont restés non enterrés pendant un certain temps et qu'un certain degré de désarticulation et de fragmentation existe, ou si les preuves squelettiques de violence ne sont pas dominées par des traumatismes contondants. Les flèches associées, par exemple, peuvent être interprétées comme des offrandes funéraires.

Étant donné la nature complexe des archives archéologiques à SJAPL, une réévaluation systématique de l'assemblage squelettique a été menée afin de définir l'étendue et l'impact de la violence sur le site et d'explorer ses implications plus larges pour notre compréhension de la guerre néolithique. D'une importance particulière est la ré-examination des crânes pour des preuves de traumatismes, étant donné son incidence étonnamment faible par rapport au nombre de blessures par projectile, ce qui le rend inhabituel dans un contexte néolithique européen.

Le rocher funéraire néolithique tardif de SJAPL est situé dans la région de la Rioja Alavesa, au nord-centre de l'Ibérie (sud-ouest de l'Europe) (Fig.[1]). Il a été découvert en 1985 lorsqu'un bulldozer élargissait une piste et a accidentellement mis au jour des restes humains. Des fouilles de sauvetage ont été effectuées cette année-là et en 1990 et 1991, après l'explosion contrôlée du toit effondré (un bloc de grès de 25 tonnes) qui scellait le site. Elles ont révélé un abri sous roche d'environ 20 m avec une énorme accumulation de restes humains, y compris 90 squelettes complets et 31 incomplets, 255 segments squelettiques articulés et des milliers d'os apparemment isolés.

Un minimum de 338 individus (201 non-adultes et 137 adultes, basé sur les crânes), avec une prédominance claire de mâles (107 sur les 153 adolescents et adultes dont le sexe a pu être estimé, c'est-à-dire 70%) ont été enterrés de manière aléatoire et parfois dans des positions atypiques (y compris des positions couchées et anormalement fléchies) (cf. Fig.[1]). Ils ont été trouvés avec 52 pointes de flèches en silex, 64 lames, deux haches en pierre polie, trois galets, cinq poinçons en os et quelques ornements personnels. Ces matériaux attribuent le dépôt au Néolithique tardif, confirmé par 16 datations au radiocarbone sur os humain, qu'un modèle bayésien situe entre 3380 et 3000 av. J.-C.. À cette époque, la région a vu émerger une variabilité funéraire, principalement constituée de tombes mégalithiques et d'abris funéraires, qui semblent avoir marqué une division socialement significative.

Le site a été compris comme une sépulture primaire parce que la décomposition des corps (à l'exception des individus les plus en surface) s'est principalement produite dans un espace rempli, potentiellement créé par la superposition des corps (avec jusqu'à huit couches dans certaines zones) à l'intérieur de la tombe et non par le sol ou d'autres éléments comme des linceuls. L'entrelacement sévère et la fragmentation extensive des os (résultant en grande partie du toit effondré) ont présenté de sérieux handicaps pour l'identification de connexions squelettiques supplémentaires. Des difficultés supplémentaires ont été présentées par les dommages étendus et la perte squelettique dans les zones périphériques causées par le bulldozer qui a accidentellement mis au jour le dépôt.

Cependant, certaines irrégularités dans la représentation des os pourraient indiquer l'existence d'un certain nombre de sépultures non primaires. À cet égard, une prédominance de crânes—qui ont été utilisés pour estimer le nombre minimum d'individus—suivie par des os longs, en particulier les fémurs, et une sous-représentation claire des os pelviens, des côtes, des vertèbres et des petits os des mains et des pieds ont été rapportées,. Jusqu'à présent, ces anomalies ont été interprétées comme résultant soit du retrait des os de la tombe, soit de différences inhérentes de résistance mécanique. Néanmoins, il est possible que certains individus à SJAPL soient restés non enterrés pendant un certain temps. Cependant, l'absence de traces d'activité de carnivores, à part de très rares marques de rongeurs, suggère que les individus n'ont pas été exposés longtemps [e.g.,]. Cela est en outre soutenu par l'abondance de connexions anatomiques, y compris des articulations labiles. Il n'y a pas de preuve claire que l'excédent de crânes reflète soit la prise de trophées, soit des pratiques de vénération des ancêtres. Bien qu'un possible « nid » de crânes ait été décrit sur le site, il n'est pas clair si cela est intentionnel ou le résultat de déplacements post-dépositionnels de crânes.

Le site a été considéré comme exceptionnel dans un contexte européen pour le nombre d'individus, principalement des adolescents et des hommes adultes, initialement signalés comme présentant des signes squelettiques de violence (c'est-à-dire, huit cas guéris et cinq non guéris de blessures par pointe de flèche, avec deux cas supplémentaires possibles, ainsi que 53 traumatismes crâniens guéris et un non guéri, et six fractures de défense guéries). Les traumatismes non guéris, ainsi que la disposition inhabituelle des squelettes mentionnée précédemment, ont été initialement proposés comme preuve d'une cause commune potentielle de décès, c'est-à-dire un massacre. Cependant, les preuves squelettiques disponibles pour les traumatismes non guéris semblent faibles et le profil démographique du site ne correspond pas bien à celui attendu pour un massacre, qui tend à reproduire un profil de population naturelle (comme observé dans d'autres fosses communes néolithiques liées à la violence [par exemple,]).

À cet égard, une étude basée sur la modélisation démographique par agents a récemment suggéré que l'assemblage de SJAPL pourrait être le résultat d'un ou plusieurs événements catastrophiques, en particulier des batailles et/ou des raids, en combinaison avec une mortalité attritionnelle. Cette étude a considéré que, malgré la fréquence apparemment faible des traumatismes non guéris initialement publiés, le nombre de victimes pourrait avoir été beaucoup plus grand sur la base de l'identification de stries et de fractures cohérentes avec des impacts dans 36 des 42 des 52 pointes de flèche isolées récupérées sur le site (les 10 restantes n'ont pas été soumises à une analyse d'usure) et sur l'observation de cas d'association spatiale étroite entre 24 de ces projectiles et des éléments squelettiques,. Cela ferait un total d'au moins 41 cas potentiels de pointes de flèche ayant impacté des corps et, vraisemblablement, ayant pénétré dans l'abri sous roche soit incrustées dans l'os, soit dans les tissus mous (Table[S1]). Il s'agit d'une estimation minimale, car d'autres flèches auraient probablement été retirées avant l'inhumation. Malheureusement, le fait que les dates au radiocarbone disponibles se situent dans le plateau de la fin du quatrième millénaire avant notre ère dans la courbe de calibration a empêché la modélisation bayésienne menée dans la même étude d'atteindre la précision requise pour distinguer entre un événement unique ou une courte période de temps (mois ou années) d'une part, ou un dépôt sur un à deux siècles entre environ 3380–3000 cal. av. J.-C. d'autre part.

Un total de 107 blessures crâniennes ont été identifiées, dont 48 (44,9 %) sont non guéries et 59 (55,1 %) guéries (Tables [1] et [S2] ). Parmi celles-ci, 43—une non guérie et 42 guéries—avaient été précédemment enregistrées [: annexe] avec 11 autres cas qui soit manquaient apparemment dans la collection (n = 2), n'ont pas été observés sur l'os (n = 6) ou ont été interprétés comme n'étant pas une blessure (n = 3) lors de la réexamen (et, par conséquent, ne sont pas considérés, décrits ni inclus dans les tableaux de cet article),.

Quatre-vingt-dix-huit cas (91,6 %) sont situés au-dessus de la ligne du bord du chapeau (HBL) (c'est-à-dire, le sommet du crâne incluant le frontal, les pariétaux supérieurs et la partie supérieure de l'occipital), où les blessures ont traditionnellement été supposées être plus probablement dues à des coups délibérés, malgré des recherches récentes suggérant que la règle HBL devrait être utilisée avec prudence. Les exceptions sont trois traumatismes non guéris et six guéris, y compris une blessure par pointe de flèche affectant l'os occipital [voir]. Les os frontaux et pariétaux sont préférentiellement affectés (n = 101, 94,4 %), tandis que les régions temporo-occipitales et maxillo-faciales semblent rarement impliquées (n = 6, 5,6 %, dont trois représentent des cas non guéris, tous trouvés sur l'os occipital). Cependant, les taux de préservation de la région maxillo-faciale sont sensiblement plus faibles, de sorte que les blessures à ces régions sont probablement sous-représentées. La distribution des traumatismes non guéris montre clairement une prédominance des aspects latéraux et antérieurs, tandis que les traumatismes guéris affectent plus souvent les aspects supérieurs et antérieurs supérieurs (Figs. [2] et [3] ). Les aspects crâniens latéraux gauche et droit sont affectés de manière similaire par les traumatismes non guéris (n = 10 vs. 8) et guéris (n = 7 vs. 11). Le crâne antérieur est plus affecté que le postérieur pour les traumatismes non guéris (n = 12 vs. 6) et guéris (n = 16 vs. 9), sur un total de 196 frontaux largement complets et 193 occipitaux. La différence de localisation est statistiquement significative lorsque les blessures guéries et non guéries sont combinées (χ = 4,2, df = 1,p = 0,041,V = 0,104), bien que cela ne tienne pas compte de la taille plus grande du frontal par rapport à l'occipital, présentant ainsi une plus grande zone cible.

La plupart des lésions (n = 96) correspondent à des fractures déprimées et/ou linéaires attribuables à un traumatisme contondant (par exemple, causé par des massues en pierre émoussées, des haches et des herminettes ; des massues en bois, en os ou en bois de cerf ; des frondes ou des pierres lancées, etc.). De plus, il y a 11 cas interprétés comme deux traumatismes par force tranchante non guéris et trois guéris, deux blessures pénétrantes guéries causées par des impacts de pointes de flèche, et une trépanation non guérie et trois guéries (Tables [1] et [S2] ). Les traumatismes contondants non guéris ont principalement affiché des dépressions de taille moyenne de forme ovale ou incurvée (diamètre max. moyen, y compris les exemples incomplets : ≥ 3,6 ± 2,0 cm, allant de 1,5 à 12,1 cm, n = 30) avec biseautage interne (c'est-à-dire, fractures complètes) et/ou fractures linéaires rayonnantes avec des angles obliques et des bords lisses et/ou biseautés (Fig. [4] ). Des fragments osseux comminutifs sont également occasionnellement observés. Les traumatismes contondants guéris sont généralement représentés par de petites dépressions circulaires et ovales (diamètre max. moyen, y compris les exemples incomplets : ≥ 1,4 ± 1,0 cm, allant de 0,2 à ≥ 6 cm, n = 58) avec une implication rare de la table interne (c'est-à-dire, fractures incomplètes).

Les blessures crâniennes affectent 71 des 338 individus à SJAPL (21,0%). Parmi ceux-ci, 13 présentent des traumatismes multiples non cicatrisés, neuf présentent des traumatismes multiples cicatrisés et trois montrent la co-occurrence de blessures non cicatrisées et cicatrisées (Tableau [S2] ). En raison de la fragmentation crânienne et de la distribution des blessures, la règle de Puppe pour déterminer la séquence temporelle dans laquelle celles-ci ont été infligées n'a pu être appliquée que dans sept cas où deux traumatismes contondants non cicatrisés montraient une séquence claire. Dans ces cas, les premiers coups affectaient principalement les aspects latéraux et latéro-antérieurs (6 sur 7), tandis que les seconds coups affectaient principalement les aspects latéro-postérieurs et postérieurs (5 sur 7).

Les individus affectés par un traumatisme crânien comprennent 42 adolescents (12-19 ans) et adultes (≥ 20 ans) identifiés comme hommes/probablement hommes, neuf adolescents et adultes identifiés comme femmes/probablement femmes, et neuf adolescents et adultes, quatre enfants (7-11 ans) et sept nourrissons (0-6 ans) de sexe inconnu. Les blessures crâniennes non cicatrisées sont présentes chez 19 adolescents et adultes masculins, une femme adulte, et quatre adolescents/adultes, trois enfants et quatre nourrissons de sexe indéterminé (n = 31), tandis que les blessures crâniennes cicatrisées sont présentes chez 26 adolescents et adultes masculins, huit adolescents et adultes féminins, et cinq adolescents/adultes, un enfant et trois nourrissons de sexe indéterminé (n = 43).

Un total de 47 blessures post-crâniennes ont été identifiées, dont 17 non cicatrisées et 30 cicatrisées (Tableaux [S3] et [S4] ). Parmi celles-ci, 34—cinq non cicatrisées et 29 cicatrisées—avaient déjà été décrites ou enregistrées [: annexe] avec trois autres cas qui n'ont pas été trouvés dans la collection lors de la ré-examination (et, par conséquent, ne sont pas considérés, décrits ni inclus dans l'analyse). Les blessures affectent préférentiellement les os longs des membres supérieurs et inférieurs (n = 22, 46,8%). Cependant, il y a aussi un certain nombre de cas affectant les clavicules (n = 3), les scapulas (n = 2), les vertèbres (n = 3), les côtes (n = 6), les os coxaux (n = 5), et les os des mains (n = 2) et des pieds (n = 4). Les taux plus faibles de traumatismes affectant les métaphyses et épiphyses des os longs (n = 3) et d'autres éléments squelettiques généralement mal conservés, tels que les corps scapulaires, les côtes et les arcs vertébraux, sont probablement dus au fait que ces régions sont plus compromises par des dommages post-mortem et récents,.

La plupart des lésions (n = 31, 66,0%) consistent en des fractures en spirale et en forme de V avec des angles obliques et des bords lisses et/ou biseautés lorsqu'elles ne sont pas cicatrisées (n = 9) (Fig. [5] ), ou des fractures consolidées avec des cal visibles lorsqu'elles sont cicatrisées (n = 22). Parmi ces dernières, quatre fractures de l'ulna sont provisoirement identifiées comme des fractures de défense (en l'absence du radius ipsilatéral), une fracture du radius identifiée comme une fracture de Galeazzi et une fracture rotationnelle jumelée affectant à la fois l'ulna et le radius (qui ont toutes deux été identifiées comme des fractures de défense dans des études antérieures). Elles peuvent être interprétées comme le résultat d'un impact direct sur l'avant-bras, généralement lorsque celui-ci est levé pour protéger le visage, bien qu'un diagnostic différentiel (par exemple, fracture causée par une force indirecte, fractures de stress) doive être envisagé, en particulier dans les deux derniers cas. Les seize cas restants sont interprétés comme deux traumatismes par arme blanche non cicatrisés, une luxation de l'épaule, et six blessures pénétrantes non cicatrisées et sept cicatrisées. Parmi ces dernières, au moins 11 sont clairement causées par un impact de pointe de flèche, ce qui s'ajoute aux deux cas susmentionnés sur les crânes. Concernant les trajectoires possibles des pointes de flèche, celles-ci sont cohérentes avec des impacts par derrière dans la plupart des cas (69,2%, n = 9), les autres étant de face (n = 2), de droite (n = 1) et inconnues (n = 1),.

Tous les traumatismes post-crâniens identifiés affectent des individus adolescents ou adultes (c'est-à-dire squelettiquement matures). L'enregistrement des blessures cicatrisées chez les jeunes peut être partiellement obscurci en raison des taux de renouvellement osseux rapides et de la plus grande fragilité des os immatures (ce qui affecterait à la fois les traumatismes cicatrisés et non cicatrisés), bien qu'il soit également possible que les nourrissons et les enfants aient été beaucoup moins exposés à la violence physique, bien que l'on note que 11 nourrissons/enfants présentent un traumatisme crânien, dont sept ne montrent aucun signe de cicatrisation.

La détermination du sexe est limitée par le fait que les traumatismes post-crâniens sont principalement représentés par des os incomplets et isolés. Cependant, il y a 17 cas où les éléments affectés peuvent être attribués à des squelettes complets ou partiellement complets. Ceux-ci correspondent à 11 hommes (dont cinq montrent uniquement des blessures non cicatrisées, quatre uniquement des blessures cicatrisées et deux la co-occurrence de blessures non cicatrisées et cicatrisées) et trois femmes (toutes montrant uniquement des blessures cicatrisées) (Tableau [S4] ).

Les traumatismes crâniens sont clairement plus abondants que les traumatismes post-crâniens à SJAPL, montrant des proportions similaires dans les blessures non cicatrisées (73,8 % contre 26,2 %) et cicatrisées (66,3 % contre 33,7 %).

La combinaison des données crâniennes et post-crâniennes aboutit à au moins 78 des 338 individus représentés à SJAPL (c'est-à-dire 23,1 %) étant affectés par des traumatismes liés à la violence. Cette prévalence est similaire à celle obtenue en incluant uniquement les traumatismes crâniens (21,0 %) puisque la plupart des blessures post-crâniennes ne peuvent pas être liées à un individu/crâne spécifique. Les individus affectés sont principalement identifiés comme des adolescents et des adultes mâles/probablement mâles, représentant 48 des 107 cas documentés à SJAPL (c'est-à-dire 44,9 %). Cependant, le traumatisme affecte également 11 des 46 adolescents et adultes identifiés comme femelles/probablement femelles (23,9 %) et 11 des 131 nourrissons et enfants de sexe inconnu documentés sur le site (8,4 %). Les blessures non cicatrisées sont présentes chez 22 adolescents et adultes mâles, une adulte femelle, et quatre adolescents/adultes et sept enfants/nourrissons de sexe indéterminé (n = 34), tandis que les blessures cicatrisées sont présentes chez 30 adolescents et adultes mâles, 10 adolescents et adultes femelles, et cinq adolescents/adultes et quatre enfants/nourrissons de sexe indéterminé (n = 49). Les différences dans les taux de traumatismes entre les sexes sont statistiquement significatives pour les données combinées (χ = 6,0, df = 1,p = 0,015,V = 0,197) et pour les blessures non cicatrisées (χ = 7,1, df = 1,p = 0,008,V = 0,236), mais pas pour les blessures cicatrisées (χ = 0,7, df = 1,p = 0,416,V = 0,066).

En considérant le nombre de blessures, les adolescents et adultes mâles présentent 40 traumatismes non cicatrisés et 49 cicatrisés. Ceux-ci représentent 74,1 % des traumatismes non cicatrisés et 70,0 % des traumatismes cicatrisés enregistrés chez les individus (c'est-à-dire 54 et 70 traumatismes pour 34 et 49 individus, respectivement), et 97,6 % des traumatismes non cicatrisés et 81,7 % des traumatismes cicatrisés enregistrés chez ceux dont le sexe pouvait être estimé (c'est-à-dire 41 et 60 traumatismes pour 23 et 40 individus, respectivement). Cette prédominance se reflète donc dans les fréquences de blessures par individu, où les adolescents et adultes mâles montrent des fréquences nettement plus élevées de blessures non cicatrisées (1,8) et cicatrisées (1,6) par rapport aux femelles et enfants/nourrissons (environ 1,1 dans la plupart des catégories). Il est à noter que, parmi les mâles, les blessures non cicatrisées sont plus couramment trouvées chez les adolescents (qui montrent également la fréquence la plus élevée de blessures par individu, 2,2) et les blessures cicatrisées chez les jeunes et adultes d'âge moyen (Tableau [2] ).

Un total combiné de 27 des 338 individus (8,0 %) montre des traumatismes multiples, y compris 23 adolescents et adultes mâles, une adolescente femelle et un adulte et deux enfants de sexe indéterminé. Parmi ceux-ci, 12 montrent des blessures non cicatrisées multiples (10 mâles et un adulte et un enfant de sexe indéterminé), 10 des blessures cicatrisées multiples (huit mâles, une femelle et un enfant de sexe indéterminé) et cinq la co-occurrence des deux (tous mâles). Sept individus (six mâles—C198, C212, C218, C221, C225 et C270—et une femelle—C002(B1)) présentent la co-occurrence de blessures crâniennes et post-crâniennes (Tableaux [S2] et [S4] ). Dans cinq de ces cas, il y a une cohérence dans la présence ou l'absence de signes de guérison entre le crâne et le squelette post-crânien. Il y a deux exceptions : un individu avec une blessure crânienne non cicatrisée et une cicatrisée et deux blessures post-crâniennes cicatrisées (C221), et un autre avec deux blessures crâniennes non cicatrisées et une blessure post-crânienne non cicatrisée et une cicatrisée (C225). De plus, il est pertinent de noter que tous sauf un (C270) de ces sept individus montrent des blessures par flèche en combinaison avec d'autres types de blessures. Un autre individu, bien que ne montrant pas la co-occurrence de blessures crâniennes et post-crâniennes, présente une blessure par flèche non cicatrisée en combinaison avec une fracture cicatrisée (mâle C227). En dehors de ces 27 individus, il y a deux individus qui montrent un cas unique de blessure crânienne ou post-crânienne non cicatrisée et une association étroite avec des flèches isolées montrant des signes d'impact (mâles C230 et C234, respectivement) (Tableau [S1] ).

Le traumatisme s'est avéré être insaisissable dans les restes squelettiques. Les attaques violentes entraînent souvent des blessures aux tissus mous et seulement un pourcentage laisse des traces sur les os. Dans un contexte néolithique européen, ce pourcentage est estimé à environ 30 % pour les blessures par pointe de flèche et 50 % pour les traumatismes corporels globaux. Même dans les cas de massacres préhistoriques à petite ou moyenne échelle où la préservation squelettique est bonne, où il y a généralement un nombre relativement faible d'individus impliqués (généralement < 35) et où il est raisonnablement clair que tous ont été enterrés simultanément, le pourcentage d'individus affectés par des traumatismes non cicatrisés dépasse rarement 50 %,. Cette situation s'aggrave face à de grandes sépultures multiples avec un mélange, une désarticulation et une fragmentation étendus comme SJAPL. Ici, le taux de traumatismes détecté dans la présente étude est de 23,1 % (blessures non cicatrisées et cicatrisées combinées), c'est-à-dire 78 sur les 338 individus documentés sur le site, ce qui est élevé même pour le Néolithique européen "sanglant", où les taux globaux estimés de traumatismes de l'ordre de 7 à 17 % suggèrent que cela pourrait être la période la plus périlleuse de la préhistoire.

Les traumatismes non cicatrisés sont présents chez 10,1 % des individus à SJAPL, représentant un total de 54 blessures. Cette prévalence est conservatrice et pourrait être plus élevée, car il y a 11 blessures post-crâniennes non cicatrisées isolées qui ne peuvent pas être attribuées à des individus spécifiques. Dans tous les cas, le taux est clairement élevé par rapport aux taux de prévalence brute globale des individus avec des traumatismes non cicatrisés estimés pour le Néolithique européen, qui sont de l'ordre de 2 à 5 %.

En dehors des 65 traumatismes non cicatrisés identifiés, il existe des preuves de stries et de fractures cohérentes avec des impacts sur la plupart des pointes de flèches isolées étudiées, ce qui suggère un nombre beaucoup plus important de victimes,. Comme seulement environ une flèche sur trois tirée dans le corps est censée frapper l'os et/ou laisser des traces reconnaissables [par exemple,] et que plusieurs observations d'association étroite entre des éléments squelettiques et des projectiles ont été enregistrées sur le terrain, il ne semble pas déraisonnable de suggérer que la plupart, sinon la totalité, des 52 pointes de flèches isolées récupérées sur le site avaient impacté des corps et étaient entrées dans l'abri sous roche à l'intérieur d'eux. Si, pour le bien de l'argument, on suppose que chacune de ces pointes de flèches a infligé ou, du moins, accompagné des blessures fatales et que les pointes de flèches et les blessures post-crâniennes non cicatrisées dont l'association avec des squelettes isolés est inconnue ont affecté des individus actuellement non soupçonnés d'avoir souffert de traumatismes, cela entraînerait 90 individus sur 338 (26,6 %) ayant péri violemment à SJAPL. Le nombre pourrait avoir été encore plus élevé en tenant compte du fait que d'autres personnes enterrées sur le site n'ont peut-être pas nécessairement péri de la même manière, même si l'enterrement était le résultat d'un seul événement violent [cf.].

Dans ce scénario, le nombre relativement élevé de blessures cicatrisées détectées (59 cas crâniens et 30 cas post-crâniens affectant au moins 49 individus) et leur typologie, généralement cohérente avec l'agression (par exemple, traumatisme crânien par force contondante ou tranchante au-dessus de la HBL, blessures par pointe de flèche, fractures de défense), suggèrent des interactions violentes antérieures qui n'étaient pas fatales, dans un contexte de conflit récurrent, sur une période d'au moins plusieurs mois ou probablement plusieurs années. La région de la Rioja Alavesa dans le nord-centre de l'Ibérie, où se trouve SJAPL, est la zone d'Europe avec le plus grand nombre absolu de squelettes néolithiques affectés par des blessures par pointe de flèche, et ceux qui ont été datés sont concentrés autour de 3380–3000 cal. av. J.-C. [par exemple,], c'est-à-dire la même chronologie attribuée à SJAPL. Malgré les limitations susmentionnées dues au fait que les dates au radiocarbone tombent dans le plateau de la courbe de calibration de la fin du quatrième millénaire av. J.-C., cela semble confirmer la probabilité d'un conflit généralisé affectant la région à cette époque, ,.

Les hommes montrent des taux de traumatismes statistiquement significativement plus élevés par rapport aux femmes à SJAPL (44,9 % contre 23,9 %), en particulier en ce qui concerne les blessures non cicatrisées (20,6 % contre 2,2 %). Cette preuve, ainsi que le fait que les hommes représentent 97,6 % des blessures non cicatrisées et 81,7 % des blessures cicatrisées chez les individus dont le sexe a pu être estimé, suggère des différences liées au sexe dans l'exposition à la violence. Ces différences, qui ne sont pas reflétées dans les sites de mortalité massive néolithiques d'Europe centrale (Tableau [3] ), peuvent indiquer qu'un certain nombre d'hommes ont agi en tant que combattants dans des rencontres organisées, puisque la condition de guerrier pourrait avoir été principalement restreinte à cette démographie, comme c'est le cas dans la plupart des sociétés. La prédominance claire des adolescents et des hommes adultes dans l'assemblage (70 %, c'est-à-dire 107 des 153 individus dont le sexe a pu être estimé) peut également pointer dans la même direction, car les profils démographiques des batailles préhistoriques, contrairement à ceux des massacres [c'est-à-dire,], tendent à ne pas ressembler à une population naturelle.

Le fait que 11 des 13 cas de blessures par pointe de flèche soient liés à des hommes et que la plupart des squelettes montrant une association avec des pointes de flèche isolées avec des signes d'impact soient masculins (Tableau [S1] ), suggère que les hommes étaient préférentiellement exposés à la violence à distance. Cependant, les blessures à la tête soutiennent également leur participation à des affrontements rapprochés. À SJAPL, les traumatismes crâniens sont documentés sur tous les côtés de la tête, mais le fait que les blessures aient principalement affecté les aspects latéraux (n = 36) et, surtout, antérieurs (n = 28) suggère que beaucoup d'entre elles ont probablement été infligées de face. Cependant, les blessures à l'aspect postérieur (n = 15) et la parité entre les aspects gauche et droit (n = 17 contre 19), ce qui est contraire à l'attente d'une prédominance de blessures du côté gauche résultant d'agresseurs droitiers, indiquent également des coups portés par derrière. Ceux-ci pourraient avoir été infligés à ceux qui fuyaient ou à des individus déjà tombés, ce qui est également en accord avec les trajectoires de la plupart des blessures par pointe de flèche. Les fréquences plus élevées de blessures par individu et de récidive de blessures chez les hommes suggèrent également qu'ils étaient plus susceptibles d'être exposés à une violence récurrente que d'autres groupes d'âge et de sexe.

Le nombre inhabituellement élevé d'adolescents masculins présentant des signes de violence squelettique à SJAPL par rapport à d'autres fosses communes néolithiques et chalcolithiques [par exemple,] ou à la bataille de l'âge du bronze de Tollense pourrait suggérer qu'ils ont été poussés à assumer un rôle de combattant en raison de la rareté des adultes masculins résultant d'une longue période de conflit régional et d'instabilité. Le fait que cette tranche démographique montre la fréquence la plus élevée de blessures non cicatrisées par individu (2,2) pourrait refléter soit leur témérité et/ou leur formation et capacité limitées au combat. Potentiellement, la perte de jeunes adultes masculins dans les batailles et les raids aurait été perçue par les adversaires comme un indicateur de la vulnérabilité accrue de la communauté survivante à l'agression [cf.], ,.

Cependant, l'existence parmi les adolescentes et les femmes adultes et les enfants et nourrissons de cas de traumatismes à la fois non cicatrisés et cicatrisés indique que non seulement les adolescents et les hommes adultes ont été exposés à la violence à SJAPL. L'implication des femmes et des enfants se produit également dans d'autres contextes néolithiques européens [par exemple,],.

La tentation est de supposer que ces adolescentes et femmes adultes, enfants et nourrissons ont été tués de la même manière que les hommes ou, alternativement, enlevés. Bien qu'il ne soit pas impossible que certaines femmes et enfants plus âgés aient participé à des confrontations violentes, à SJAPL, des fréquences beaucoup plus faibles que celles des hommes ont été identifiées pour ces segments de population, en particulier en ce qui concerne les traumatismes non cicatrisés (2,2 % chez les femmes et 5,3 % chez les enfants et nourrissons), que dans les massacres néolithiques (Tableau [3] ). De plus, les preuves squelettiques disponibles de la violence dans ces groupes se concentrent principalement sur les traumatismes cicatrisés, qui peuvent être liés à la violence intra- et inter-groupes,. En ce qui concerne le premier, l'incidence du conflit a été associée à une préférence intra-groupe pour l'élevage des enfants mâles, en raison de leur valeur plus élevée dans les sociétés guerrières, ainsi qu'à l'infanticide ou à la négligence des filles, et au traitement sévère et aux abus des femmes,. Simultanément et/ou alternativement, les garçons sont généralement élevés pour inculquer des traits de personnalité agressifs parmi les futurs guerriers, ce qui peut inclure des punitions corporelles sévères. En ce qui concerne le second, les femmes et les enfants sont des cibles faciles et fréquentes dans les conflits inter-groupes. Ils peuvent être massacrés lors d'attaques violentes. Les femmes et les filles sont également particulièrement vulnérables aux agressions sexuelles lors de conflits à grande échelle. Les blessures défensives parmi les victimes de ces agressions peuvent être occasionnellement trouvées principalement dans les os des mains, de l'avant-bras et même du bras supérieur, et éventuellement des jambes et des pieds. Cependant, seulement une douzaine de fractures, principalement cicatrisées, observées à SJAPL aux mains et aux avant-bras sont compatibles avec des blessures de défense, et elles ne sont pas restreintes à cette démographie. Les femmes et les enfants peuvent également être réduits en esclavage. En effet, l'enlèvement a été proposé comme une raison derrière la rareté des jeunes filles et, occasionnellement, des nourrissons dans un certain nombre de fosses communes néolithiques liées aux conflits [par exemple, ], étant un mécanisme utile pour diminuer simultanément la taille et la capacité de renouvellement des groupes ennemis et augmenter celle de son propre groupe. Cependant, à SJAPL, les adolescentes et les femmes adultes sont représentées de manière similaire dans toutes les catégories d'âge et aucun biais démographique contre les jeunes filles n'a été détecté. Ainsi, l'explication la plus probable n'est pas que les adolescentes et les jeunes femmes étaient sous-représentées ici, mais plutôt que les adolescents et les hommes adultes sont surreprésentés.

À la lumière des nouvelles découvertes squelettiques et des preuves susmentionnées, il n'est pas inconcevable que SJAPL inclue un grand nombre de victimes de violence, potentiellement sous la forme d'une ou plusieurs "couches de guerre" résultant de batailles et/ou de raids où l'implication des hommes était dominante. La modélisation démographique précédente a conclu que l'assemblage était le résultat d'événements liés à la violence (massacres exclus) en combinaison avec une mortalité attritionnelle. Malheureusement, seul un nombre limité de scénarios démographiques ont été testés jusqu'à présent en utilisant le logiciel Population & Cemetery Simulation, et le poids des événements violents et de la mortalité attritionnelle dans la formation de l'assemblage reste inconnu. Cependant, les preuves démographiques de surreprésentation dans les catégories d'âge moins susceptibles de mourir naturellement (à savoir les enfants plus âgés et les adolescents) à SJAPL peuvent soutenir un rôle important des événements de mortalité de masse, car ces catégories d'âge ne montrent généralement pas un excédent dans les populations affectées par des événements violents récurrents à petite échelle [par exemple,]. De plus, la prévalence relativement faible de la récidive des blessures (c'est-à-dire la co-occurrence de traumatismes non cicatrisés et cicatrisés) à SJAPL peut indiquer cette direction.

L'analyse spatiale des crânes des individus affectés par des traumatismes à SJAPL ne fournit aucun schéma reconnaissable suggérant l'emplacement potentiel de "couches de guerre" spécifiques, que les individus avec des blessures guéries soient inclus ou non (Fig. [6] ). Les données de terrain concernant la superposition des squelettes connectés (en l'absence de relevés de profondeur) ne soutiennent pas non plus que les individus affectés par des traumatismes non guéris, potentiellement un quart du dépôt, aient été enterrés à différentes étapes de l'utilisation mortuaire du site.

Les restes de ceux qui meurent lors de rencontres violentes ont tendance à être soit laissés non enterrés, soit enterrés très près de l'endroit où ils tombent ou où ils succombent plus tard à leurs blessures. Les individus tués et enterrés à SJAPL ont probablement été principalement des défenseurs dans un scénario où leur établissement a été attaqué ou leur territoire ou leurs ressources pillés. Récupérer les membres d'un groupe de raid ou d'une force plus importante, tués à un endroit éloigné de leur territoire d'origine et les ramener pour les enterrer serait un défi. Dans tous les cas, la preuve que de nombreux individus tués ont été enterrés à SJAPL indique, premièrement, que le lieu de la rencontre n'était pas loin du site et, deuxièmement, que cette défense a été essentiellement réussie ou, du moins, qu'il y avait suffisamment de membres de la communauté survivants pour les enterrer.

En guerre, les victimes liées aux conflits ne résultent pas toujours de la violence physique. Les établissements peuvent être pillés, les réserves alimentaires dévalisées, les champs brûlés, le bétail volé et les activités de travail quotidien et le commerce perturbés,. En conséquence, certains individus enterrés à SJAPL pourraient avoir été affectés par la privation au point de succomber à la maladie et à la famine, en particulier les nourrissons, les personnes âgées et celles en mauvaise santé. Les preuves d'indicateurs de stress non spécifiques et de carences nutritionnelles enregistrées à SJAPL lors de la réexamen ostéologique peuvent être interprétées comme un aperçu des coûts sanitaires et environnementaux de la guerre, en particulier de la rareté alimentaire et de la malnutrition. Les taux decribra orbitalia détectés ici (36,7 %) (Tableau [4] ) sont exceptionnellement élevés par rapport à ceux généralement estimés pour les sites néolithiques tardifs et chalcolithiques ibériques (généralement 2–3%). Et ils doublent largement ceux estimés pour la fin du LBK d'Europe centrale (15,4 %), où un certain degré de rareté des ressources dans un contexte de violence endémique semble s'être produit, bien que des taux plus élevés aient été signalés pour certains sites liés à la violence de la période comme Asparn/Schletz dans l'Autriche actuelle (54,0 %),. Le fait que les taux à SJAPL semblent diminuer avec l'âge (de 88,5 % chez les nourrissons à 17,9 % chez les adultes) suggère une diminution potentielle de la qualité de vie sur une courte période. À l'inverse, à Asparn/Schletz, la prévalence plus élevée chez les adultes (67 %) que chez les non-adultes (42 %) semble plus difficile à concilier avec une détérioration soudaine et généralisée des conditions de vie, où les nourrissons – en raison de taux de renouvellement osseux plus rapides – devraient théoriquement montrer une prévalence plus élevée. Les taux d'hypoplasie linéaire de l'émail sont également élevés à SJAPL (53,1 %) (Tableau [4] ), surtout par rapport à ceux rapportés pour d'autres sites ibériques globalement contemporains (généralement < 10 %), tout en étant similaires à ceux estimés pour la fin du LBK (54,2 %),. La prévalence semble être plus élevée chez les hommes (63,3 %), et dans ce cas, elle est plus cohérente à travers les classes d'âge (Tableau [4] ). Malheureusement, la préservation variable de nombreux crânes a empêché l'enregistrement systématique decribra cranii. De plus, des changements squelettiques attribuables au scorbut (une maladie associée à une carence prolongée en vitamine C) ont été identifiés chez six nourrissons, ce qui suggère une mauvaise consommation de micronutriments potentiellement liée à un certain degré de rareté alimentaire. À cet égard, la découverte de trois et treize déformations des os longs attribuables au rachitisme (une maladie associée à une carence en vitamine D, calcium et/ou phosphore) chez des individus enterrés dans les tombes mégalithiques voisines et globalement contemporaines d'Alto de la Huesera et Longar, respectivement, et de lignes de Harris dans deux des cinq tibias radiographiés dans ce dernier, peut également être interprétée comme un résultat possible de problèmes de disponibilité et d'approvisionnement alimentaire dans la région pendant le Néolithique tardif,.

Les preuves isotopiques d'une utilisation restreinte du paysage et de la territorialité dans la région ont été suggérées pour refléter à la fois une préoccupation pour la protection des ressources économiques dans un scénario de zones de collecte de plus en plus chevauchantes en raison de l'augmentation de la population, et une interaction intergroupe réduite en raison du danger et de l'insécurité perçus. À cet égard, l'existence dans la région de grandes communautés, potentiellement y compris celle utilisant SJAPL pour l'enterrement, peut être expliquée de manière satisfaisante en termes purement économiques (par exemple, terres fertiles, lacs hypersalins potentiellement fournissant du sel, position géographique stratégique), mais un moteur supplémentaire pourrait être la menace de la guerre, car les groupes plus petits seraient à plus grand risque d'annihilation.

La guerre néolithique a traditionnellement été supposée être limitée par les capacités économiques et logistiques supposément limitées des premières sociétés agraires, car un grand surplus aurait été nécessaire pour soutenir un conflit à grande échelle soutenu. Par conséquent, elle a généralement été caractérisée comme un mélange d'assauts rapides ou de raids courts, durant généralement pas plus de quelques jours et affectant pas plus de 20 ou 30 individus. L'exception pourrait être certaines enceintes à fossés dans le sud de la Grande-Bretagne, telles que Crickley Hill et Hambledon Hill, qui—malgré des preuves rares de traumatismes squelettiques—montrent des signes d'assauts coordonnés par des groupes apparemment importants ; et, bien que plus discutable, le site autrichien susmentionné d'Asparn/Schletz,. Là, un minimum de 67 individus incomplets ont été trouvés dispersés à la base d'un fossé. Les crânes (n = 33), représentant tous les âges et les deux sexes, ont fourni des preuves de traumatismes non guéris. Comme douze de ces individus ont été datés vers l'effondrement de l'établissement, vers 5210–4950 cal. BC, les restes humains ont été attribués à un seul massacre responsable de la disparition finale du village et qui pourrait avoir impliqué jusqu'à 200 individus en considérant qu'environ 80 % du fossé reste non fouillé. Cependant, les preuves squelettiques récupérées d'autres fossés contemporains du LBK d'Europe centrale (par exemple, Vráble, Herxeim) peuvent indiquer des pratiques cumulatives ritualisées complexes à la fin de la période, où la violence peut ou non être impliquée. Ce n'est certainement pas le cas à SJAPL, où la durée potentielle (au moins des mois sinon des années) du conflit, le nombre de victimes directes, le biais démographique en faveur des hommes, et les possibles conséquences sociales et économiques (c'est-à-dire, les tailles de population impliquées, les coûts de santé, la rareté alimentaire, la mobilité restreinte) identifiés dans la région de Rioja Alavesa du Néolithique tardif, suggèrent des impacts plus larges significatifs que ceux précédemment appréciés dans le dossier européen jusqu'à plus d'un millénaire plus tard [par exemple,].

Les raisons derrière un tel conflit restent pour l'instant floues. La variabilité des pratiques funéraires et/ou des sites d'inhumation (c'est-à-dire, grottes et abris sous rochevs. monuments) présente dans la région durant le Néolithique final a été suggérée pour refléter une altérité culturelle, ce qui expliquerait les différences détectées dans les stratégies de subsistance et l'utilisation du paysage entre les deux groupes. Il est possible que des croyances et modes de vie divergents aient été une source de tension et de compétition, escaladant en violence létale. Cependant, la diversification dans le traitement funéraire peut également être vue comme la culmination de troubles internes servant à négocier le conflit social et les frontières communautaires [e.g.,]. Malheureusement, les établissements et la culture matérielle associée sont pratiquement inconnus dans la région de la Rioja Alavesa. Les objets funéraires sont également rares et non diagnostiques. Les armes formelles sont absentes et les pointes de flèches trouvées à SJAPL et dans des sites voisins avec des signes squelettiques de violence, y compris des blessures par flèches comme le monument de Longar, le gouffre de Las Yurdinas II et l'abri sous roche de La Peña de Marañón, ont montré une variabilité intra-site notable tant en forme (principalement des styles foliés et rhomboïdaux) qu'en taille sans schéma diachronique, ce qui a également été décrit dans de nombreux contextes contemporains liés à la violence à travers l'Ibérie, , ,. Ces caractéristiques limitent la caractérisation à plus petite échelle du conflit et de sa temporalité, de ses causes principales et de ses acteurs. L'arrivée possible de personnes dans la région durant cette période, suggérée par certains auteurs sur la base de l'occupation des zones de piémont, l'émergence d'inhumations dans des grottes et abris sous roche, et l'apparition de nouveaux types de tombes mégalithiques et de changements rituels, pourrait avoir fourni un déclencheur possible. Cependant, les analyses isotopiques disponibles des individus humains du Néolithique final de la région suggèrent que la plupart étaient locaux, et les études d'ADN ancien, malgré leurs limites, ne soutiennent pas des apports significatifs de populations génétiquement éloignées. Cela pourrait suggérer de manière provisoire une croissance endogène et d'autres facteurs internes comme les causes les plus plausibles derrière ces nouveautés et, potentiellement, les racines du conflit.

La distinction entre les occurrences non cicatrisées et cicatrisées est d'une importance capitale lors de l'interprétation des traumatismes dans les archives squelettiques des sites funéraires. Cela est particulièrement pertinent dans les cas où un grand nombre d'individus sont impliqués et où la précision des méthodes de datation absolue est limitée, comme dans l'abri sous roche du Néolithique final de SJAPL (nord-centre de l'Ibérie) étudié ici.

Un réexamen de l'assemblage squelettique comprenant un minimum de 338 individus a fourni des preuves de 65 blessures non cicatrisées et 89 cicatrisées, qui combinées affectent environ 45% des adolescents et des hommes adultes enregistrés sur le site. Le fait que la plupart des blessures non cicatrisées enregistrées chez les individus sexés affectent les hommes suggère que de nombreux hommes ont agi en tant que combattants et sont finalement morts au combat et lors de raids. Cela, ainsi que l'identification d'au moins 41 pointes de flèches isolées ayant probablement pénétré dans les tissus et la superposition désordonnée et entrelacée de nombreux corps, peut indiquer qu'un grand nombre des individus déposés à SJAPL—y compris principalement des hommes, mais aussi des femmes et des enfants—étaient impliqués dans le conflit.

Il est possible que l'existence, dans un contexte de forte pression démographique, de différents groupes culturels avec des modes de vie et des pratiques funéraires distincts ait été une source de tension et de compétition et, par conséquent, un catalyseur majeur de violence létale. Les preuves de blessures par flèches et d'autres signes squelettiques de violence (par exemple, traumatismes crâniens, fractures de défense) dans d'autres sites contemporains de la région, soutiennent une image de violence permanente et organisée entre communautés rivales. Cela, ainsi que les preuves squelettiques et isotopiques compatibles avec le stress biologique et la malnutrition et avec une mobilité restreinte dans la région, suggère des impacts sociaux plus larges à une échelle qui n'a pas été vue auparavant dans les archives néolithiques européennes.

Tous les restes squelettiques humains de SJAPL ont été réexaminés pour cette étude. La collection est conservée au Musée Bibat d'Álava (Pays Basque, Espagne) et stockée sous le numéro d'inventaire général 'SJAPL' dans des boîtes numérotées RRCC.02211-03312.1 à 145, à l'exception des crânes C15(B1) et C123, qui sont inclus dans l'exposition permanente du musée.

La préservation est généralement bonne, bien que les éléments montrent une forte fragmentation, en particulier les crânes. Malgré le fait que de nombreux crânes aient été soigneusement réassemblés lorsque cela était possible pour faciliter les analyses ostéologiques précédentes, un nombre substantiel n'est que partiellement préservé (10,1 % avec 100–75 % du crâne préservé, 19,8 % avec 75–50 %, 32,5 % avec 50–25 % ; 37,6 % avec < 25 %). Les régions faciales et basilares sont souvent manquantes en raison de leur fragilité intrinsèque. Des cas de fractures post-mortem et récentes sont également fréquemment observés dans les os longs, les os pelviens, les scapulas, les côtes et les arcs vertébraux, en particulier dans lesloci minoris resistentiae. La compression sévère des sédiments due à la chute du bloc de toit et, secondairement, à la manipulation récente (explosion contrôlée du toit effondré, excavation, analyse en laboratoire), sont les agents taphonomiques les plus importants. La fragmentation, la désarticulation et la dispersion ont été décrites comme plus importantes dans la couche la plus haute. Les métaphyses et épiphyses des os longs, les corps scapulaires, les tiges des côtes, les arcs vertébraux et les petits os des mains et des pieds sont généralement mal représentés ou compromis par des fractures post-mortem et récentes. Des micro-striations résultant de déplacements internes et des marques de dents de rongeurs sont occasionnellement observables sur les os.

Le grand nombre d'individus déposés à SJAPL, ainsi que la forte compression, fragmentation et superposition que les restes humains ont montrées lors des travaux de terrain et l'absence de précédents avec des protocoles méthodologiques contrastés pour enregistrer des assemblages similaires, ont rendu la documentation in situ des connexions squelettiques et de la provenance une tâche très complexe. Ainsi, seuls 278 crânes et 90 squelettes ont reçu des coordonnées horizontales et/ou ont été enregistrés dans des dessins et peuvent donc être virtuellement relocalisés. Cependant, les profondeurs sont inconnues dans tous les cas et seules les relations de superposition entre squelettes complets peuvent être établies avec les données spatiales disponibles. De plus, le fait que les squelettes articulés ou les assemblages squelettiques n'aient pas été conservés dans les mêmes boîtes, que les éléments crâniens et post-crâniens suivent des séries de numérotation différentes (même lorsqu'ils sont attribués au même individu), et que de nombreux os post-crâniens aient perdu leurs numéros d'inventaire au fil du temps, a aggravé la situation de sorte que la récupération des connexions squelettiques pour l'enregistrement des traumatismes individuels n'est pas possible dans de nombreux cas. En conséquence, une grande partie de la collection a été traitée comme un assemblage squelettique principalement composé d'os isolés.

Des méthodes morphognostiques ont été utilisées pour l'estimation de l'âge et du sexe. L'estimation de l'âge était basée sur le développement squelettique et dentaire, la maturation, l'usure et la dégénérescence des éléments squelettiques disponibles. L'estimation du sexe des adolescents et des adultes a principalement utilisé des indicateurs cranio-mandibulaires et, lorsque cela était possible chez les individus connectés, des caractéristiques pelviennes dimorphiques,.

Les traumatismes ont été évalués en référence aux normes du domaine, , ,. L'examen macroscopique des surfaces osseuses, aidé par l'utilisation de lentilles à faible grossissement, a été utilisé pour examiner de près les marges des fractures. Les données morphologiques et métriques ont été enregistrées. Les blessures guéries (c'est-à-dire, antemortem, celles infligées quelque temps avant la mort) ont été identifiées lors de la détection de fractures montrant des signes de remodelage osseux. Les blessures non guéries (c'est-à-dire, périmortem, celles qui se sont produites autour du moment de la mort et, par conséquent, ne montrent pas de remodelage osseux) ont été différenciées des fractures post-mortem (c'est-à-dire, celles survenues après le dépôt du squelette) par l'analyse des caractéristiques suivantes : (1) contour : linéaire, déprimé ou stellaire (pour les crânes) et longitudinal, transversal, courbé ou en forme de V (pour le postcrâne) ; (2) angle : droit, oblique ou mixte ; (3) bord : lisse ou dentelé ; et (4) présence ou absence de certaines observations, y compris : biseautage, comminution, cicatrices conchoïdales, éclats adhérents, pelage et patine. La localisation des blessures a été enregistrée en utilisant la méthode de zonation de Hussain et al.. Les types de blessures ont été classés en traumatismes contondants, tranchants et pénétrants selon les définitions de Smith, et dans une catégorie "autre" lorsqu'ils ne correspondaient pas à ces définitions (par exemple, les dislocations osseuses). Les déterminations de la séquence temporelle des traumatismes contondants au crâne ont été effectuées en suivant la règle de Puppe.

Les indicateurs de stress squelettique non spécifiques (en particulier,cribra orbitalia et l'hypoplasie linéaire de l'émail) et les caractéristiques pathologiques compatibles avec des carences nutritionnelles (par exemple, scorbut, rachitisme) ont été enregistrés sur la base de critères standard pour l'identification de telles lésions. Les fréquences sont rapportées en fonction de la présence d'indicateurs par rapport aux crânes qui ont préservé les zones où ceux-ci sont généralement enregistrés, c'est-à-dire, les orbites dans le cas decribra orbitalia et les dents antérieures des maxillaires ou mandibules dans celui de l'hypoplasie linéaire de l'émail (Tableau [4] ). Pour les carences nutritionnelles, le diagnostic différentiel repose sur les lésions osseuses enregistrées sur le crâne et, lorsqu'elles sont associées, le postcrâne.

Des tests de contingence 2 × 2χ ont été utilisés pour évaluer les différences de prévalence des traumatismes (par exemple, entre les aspects des crânes affectés par les traumatismes ou entre les hommes et les femmes affectés par les traumatismes). La taille de l'effet a été évaluée en utilisant leV de Cramér.

Tableau 1: Les blessures crâniennes identifiées à SJAPL dans cette étude, classées par type de blessure et selon qu'elles sont guéries ou non guéries.
| Type de blessure a| Total | Force contondante | Force tranchante | Pénétrative | Trépanation
Guérison | Non | 45 | 2 | – | 1 | 48
Oui | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
Total | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aClassifié selon Smith.

Tableau 2: Répartition par sexe et âge des individus présentant des blessures non guéries et guéries à SJAPL (cette étude).
| Non guéries | Guéries | Sexe | Sous-total (par âge) | Fréquence des blessures par individu (par âge) | Sexe | Sous-total (par âge) | Fréquence des blessures par individu (par âge) | Mâle | Femelle | Indet | Mâle | Femelle | Indet
Catégorie d'âge (années) | Enfant (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
Enfant (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
Adolescent (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
Jeune adulte (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
Adulte moyen (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
Adulte âgé (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
Adulte indéterminé (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
Sous-total (par sexe) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
Fréquence des blessures par individu (par sexe) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aInclut deux individus avec co-occurrence de blessures non guéries et guéries.bInclut un individu avec co-occurrence de blessures non guéries et guéries.cInclut quatre individus avec co-occurrence de blessures non guéries et guéries. Le nombre total de blessures est indiqué entre parenthèses.

Tableau 3: Profil démographique et prévalence des traumatismes, avec détail de la distribution par sexe, à SJAPL et dans les sites LBK d'Europe centrale interprétés comme des événements de mortalité massive.
Site (pays) | MNI | Âge (%) | Sexe (%) | Rapports de sexe | Prévalence des traumatismes sur le site (%) | Prévalence des traumatismes non cicatrisés chez les hommes documentés (%) | Prévalence des traumatismes non cicatrisés chez les femmes documentées (%) | Traumatismes non cicatrisés affectant les hommes parmi les individus sexés (%) | Interprétation fournie par les auteurs | Réfs. | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F | Non cicatrisé | Cicatrisé | Non cicatrisé et cicatrisé combinés
SJAPL (Espagne) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | Bataille(s) plus mortalité attritionnelle | Cette étude
Asparn/Schletz (Autriche) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (mais rapporté comme similaire entre les sexes) | NQ | Massacre |
Talheim (Allemagne) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | Massacre |
Schöneck-Kilianstädten (Allemagne) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (mais rapporté comme élevé) | NQ | NQ (mais rapporté comme élevé) | NQ (mais rapporté comme similaire entre les sexes) | NQ | Massacre |
Halberstad (Allemagne) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | Exécution |
NQnon quantifié.

Tableau 4: Fréquences de cribra orbitaliaet d'hypoplasie linéaire de l'émail enregistrées à SJAPL (cette étude).
Indicateur | Fréquence | Fréquences par âge | Fréquences par sexe | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | M | F
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
Hypoplasie linéaire de l'émail b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aLes fréquences sont rapportées en fonction de la présence d'indicateurs par rapport au nombre de crânes/individus préservant au moins une orbite.bLes fréquences sont rapportées en fonction de la présence d'indicateurs par rapport au nombre de crânes/individus préservant les dents antérieures des maxillaires ou mandibules.

Figure 1: En haut à gauche, localisation de SJAPL dans le nord-centre de l'Ibérie. En haut à droite, vue de surface du coin est du dépôt funéraire avant l'excavation. En bas, plan où les squelettes les mieux préservés sont reconstruits.

Figure 2: Distribution des localisations des blessures crâniennes non cicatrisées (points rouges) et cicatrisées (points verts) à SJAPL documentées dans cette étude (y compris un certain nombre de cas précédemment décrits ou enregistrés [ ,: annexe]), en référence à la méthode de zonation proposée par Hussain et al. pour enregistrer les blessures au crâne. Les emplacements des blessures sont affichés une fois pour éviter les doublons, indépendamment de leur observation potentielle sous différentes vues. Images de modèles 3D de crânes créées par et avec l'aimable autorisation de S. Abad.

Figure 3: Diagramme en rose des vents montrant les fréquences (%) des blessures crâniennes non cicatrisées (gauche) et cicatrisées (droite) documentées au-dessus de la ligne du bord du chapeau (HBL) à SJAPL, distribuées selon la méthode de zonation de Hussain et al..

Figure 4: Exemples de blessures crâniennes non cicatrisées non publiées documentées à SJAPL dans cette étude. ( a – b ) Traumatismes par force contondante dans l'os pariétal droit du crâne C001(Z4). ( c ) Grand traumatisme par force contondante affectant les os pariétal droit et frontal du crâne C002. ( d ) Fractures linéaires dans la moitié droite de l'os frontal du crâne C003(B1). ( e ) Fracture linéaire au-dessus du nasion du crâne C130. ( f ) Grand traumatisme par force contondante affectant à la fois les os pariétaux gauche et droit et l'os occipital du crâne C148. ( g – h ) Traumatisme par force tranchante dans l'os pariétal droit du crâne C168. ( i ) Traumatisme par force contondante dans l'os pariétal gauche du crâne C169. ( j ) Fractures linéaires rayonnantes dans l'os occipital du crâne C172. ( k ) Traumatisme par force contondante affectant les os pariétal droit et occipital du crâne C189. ( l ) Traumatisme par force contondante dans l'os pariétal droit et fractures linéaires affectant l'os occipital du crâne C198. ( m – n ) Traumatismes par force contondante dans la moitié gauche de l'os frontal du crâne C199. ( o – p ) Grands traumatismes par force contondante affectant à la fois les os pariétal droit et occipital du crâne C225. ( q ) Traumatisme par force contondante dans l'os pariétal gauche du crâne C229. ( r – s ) Traumatisme par force contondante et fractures linéaires affectant à la fois l'os frontal et l'os pariétal gauche du crâne C326. ( t ) Traumatisme par force tranchante dans l'os occipital du crâne C334. Panneaux ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) en vue ectocrânienne ; panneaux ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) en vue endocrânienne.

Figure 5: Exemples de blessures post-crâniennes non cicatrisées non publiées documentées à SJAPL dans cette étude. ( a ) Traumatisme contondant dans la diaphyse du fémur gauche SJAPL.36(b). ( b ) Blessure pénétrante sur la métaphyse distale du fémur gauche SJAPL.161. (c) Fractures linéaires dans l'os coxal gauche SJAPL.217. ( d ) Traumatisme contondant dans la diaphyse du 3ème métacarpien droit SJAPL.377. ( e ) Traumatisme contondant dans l'os coxal droit SJAPL.408. (f) Traumatisme contondant dans le radius droit SJAPL.A1.35. ( g ) Traumatisme contondant dans la métaphyse distale du radius droit SJAPL.B1(b). ( h ) Traumatisme contondant dans la diaphyse du fémur gauche SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: Analyse de densité quadratique par noyau (ArcGIS 10.2, basée sur l'équation 4.5 de Silverman ) de l'emplacement des crânes avec coordonnées x/y enregistrées de tous les individus (en haut à gauche), des individus avec des traumatismes à la fois non cicatrisés et cicatrisés (en haut à droite), des individus avec des traumatismes non cicatrisés (en bas à gauche), et des individus avec des blessures de flèches non cicatrisées et/ou en étroite association avec des flèches isolées montrant des signes d'impact sur les corps (en bas à droite). L'emplacement exact de tous les crânes, correspondant au point central de leurs voûtes et ici représenté par des points noirs, est montré dans chaque panneau pour comparaison.

