સાન જુઆન એન્ટે પોર્ટમ લેટિનમના વિસ્તૃત હાડપિંજરના પુરાવાના આધારે ઉત્તર પાષાણ યુગના પશ્ચિમ યુરોપમાં મોટા પાયે હિંસા

એબ્સ્ટ્રેક્ટ: આ પેપર હાલના સ્પેન (ca. 3380–3000 cal. BC) માં સાન જુઆન એન્ટે પોર્ટમ લેટિનમ રોકશેલ્ટરમાંથી હિંસા માટે વિસ્તૃત હાડપિંજરના પુરાવાના આધારે ઉત્તર પાષાણયુગના યુરોપમાં સંઘર્ષની પ્રકૃતિ અને હદની શોધ કરે છે. વ્યવસ્થિત ઓસ્ટિઓલોજિકલ પુનઃપરીક્ષાએ 65 સાજા ન થયેલા અને 89 સાજા થયેલા આઘાતની ઓળખ કરી છે-જેમાંથી 77 અગાઉ બિનદસ્તાવેજીકૃત હતા-આક્રમકતા સાથે સુસંગત છે. તેઓ રજૂ કરાયેલ 338 વ્યક્તિઓમાંથી 23.1% લોકોને અસર કરે છે. કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષો ખાસ કરીને પ્રભાવિત થાય છે (107 માંથી 44.9% ઓળખાય છે), જેમાં 97.6% અનહીલ ટ્રૉમા અને 81.7% સાજા થયેલા આઘાતનો સમાવેશ થાય છે જે વ્યક્તિઓમાં નોંધાયેલ છે જેમના લિંગનો અંદાજ લગાવી શકાય છે અને અન્ય વસ્તી વિષયક પેટાજૂથોની સરખામણીમાં વ્યક્તિ દીઠ ઇજાઓની ઉચ્ચ આવર્તન દર્શાવે છે. પરિણામો સૂચવે છે કે ઘણી વ્યક્તિઓ, અનિવાર્યપણે પુરુષો, હિંસાનો ભોગ બન્યા હતા અને છેવટે યુદ્ધ અને દરોડામાં માર્યા ગયા હતા, કારણ કે ઘણા સમાજોમાં યોદ્ધા મુખ્યત્વે આ વસ્તી વિષયક માટે પ્રતિબંધિત છે. મૃત્યુનું પ્રમાણ 10.1% વ્યક્તિઓ દ્વારા સાજા ન કરાયેલા આઘાતનું પ્રદર્શન કરતા દર્શાવેલ કરતાં ઘણું વધારે હોવાની સંભાવના છે, જે સાજા ન થયા પછીના આઘાત અને તીરનાં માથાના સોફ્ટ પેશીઓમાં સંભવિતપણે અસર કરી હોય તેવા અલગ કેસોની હાજરીને જોતાં. આ, નબળા સ્વાસ્થ્યના હાડપિંજરના સૂચકાંકો અને આ પ્રદેશમાં સંભવિત સામાજિક-આર્થિક પરિણામો સાથે મળીને, વ્યાપક સામાજિક અસરો સૂચવે છે, જે યુરોપીયન નિયોલિથિક રેકોર્ડમાં અગાઉ પ્રશંસા કરતાં યુદ્ધની વધુ આધુનિક અને ઔપચારિક રીત સાથે સંબંધિત હોઈ શકે છે.

નાના અને મધ્યમ સ્તરની સામૂહિક હિંસા, પડોશી જૂથો વચ્ચેના મુકાબલોના સ્વરૂપમાં, માનવજાત જેટલી જૂની હોઈ શકે છે [દા.ત.,, ]. તેનાથી વિપરીત, સામાજિક-રાજકીય જૂથો (એટલે કે, યુદ્ધ) વચ્ચે મોટા પાયે સંગઠિત અને મંજૂર ઘાતક હિંસા, અમુક સામાજિક-આર્થિક પરિસ્થિતિઓ સાથે સંકળાયેલી હોય તેવું લાગે છે જે સામાન્ય રીતે ખેતીના અર્થતંત્ર તરફ વળે છે, જેમ કે વસ્તીની વધુ ગીચતા અને વધુ માત્રામાં બેઠાડુપણું. , , સંસાધનની માલિકી અને મિલકતના વધતા મહત્વની સમાંતર જે સંસાધનો અને શક્તિના કેન્દ્રીકરણ તરફ દોરી જાય છે [દા.ત.,, ].

તેમ છતાં, યુરોપીયન નિયોલિથિક યુદ્ધની પ્રકૃતિ અને હદ નબળી રીતે સમજી શકાય છે. કમનસીબે, સંઘર્ષ સાથે સંકળાયેલા વર્તનના ઘણા સ્વરૂપો ભૌતિક પુરાવાઓ પેદા કરવામાં નિષ્ફળ જાય છે અથવા સરળતાથી ઓળખી શકાય તેવા નિશાન છોડવામાં નિષ્ફળ જાય છે, ખાસ કરીને જ્યારે સ્થાનિક રેકોર્ડમાં વસાહતો વર્ચ્યુઅલ રીતે ગેરહાજર હોય. હત્યાકાંડ અને અન્ય સામૂહિક દફનવિધિના વધતા પુરાવા હોવા છતાં, આવી જગ્યાઓ પ્રમાણમાં દુર્લભ છે [દા.ત.,, ]. તેઓ સામાન્ય રીતે બે કરતા વધુ અથવા, ક્યારેક ક્યારેક, સાજા ન થયેલા આઘાત સાથે 30-40 વ્યક્તિઓ સુધીનો સમાવેશ કરે છે, જે નાના- અથવા મધ્યમ સ્તરની હિંસક ઘટનાઓ સૂચવે છે [દા.ત.,, ]. કેટલાક સંદર્ભોમાં (દા.ત., મધ્ય યુરોપમાં લીનિયરબેન્ડકેરામિક (LBK), બ્રુબેક-ઓબરબર્ગન, પશ્ચિમી બિશેમ અને રાઈન ખીણમાં પ્રારંભિક મિશેલ્સબર્ગ, અથવા એબ્રો ખીણમાં લેટ નિયોલિથિક), આવા તારણોની સંબંધિત આવર્તન અને વ્યાપક સમકાલીનતાએ સેવા આપી છે. વ્યાપક ટૂંકા ગાળાની અશાંતિનો પુરાવો, પરંપરાગત રીતે પર્યાવરણીય કટોકટી સાથે જોડાયેલો અને/અથવા વસ્તી દબાણ [દા.ત.,, , –]. જો કે, તે અજ્ઞાત છે કે શું આવી હિંસા પાછળનું તર્ક સામાન્ય પ્રાદેશિક અંતર્ગત કારણને પ્રતિભાવ આપે છે અથવા દરેક કિસ્સામાં ચોક્કસ ટ્રિગર્સને પ્રતિભાવ આપે છે [દા.ત.,,].

ઉત્તર-મધ્ય આઇબેરિયામાં સાન જુઆન એન્ટે પોર્ટમ લેટિનમ (હવેથી એસજેએપીએલ) નું લેટ નિયોલિથિક ફ્યુનરરી રોકશેલ્ટર યુરોપિયન નિયોલિથિક માટે જાણીતી સૌથી મોટી હિંસા-સંબંધિત દફનવિધિનું પ્રતિનિધિત્વ કરવા માટેનું સૌથી આશાસ્પદ સ્થળ છે. તેમ છતાં, સ્થળ પર હિંસાનું પ્રમાણ અને પ્રકૃતિ વિવાદિત રહે છે. આ સ્થળને મૂળ રીતે હત્યાકાંડ તરીકે અર્થઘટન કરવામાં આવ્યું હતું (એટલે કે, અસહાય અથવા અપ્રતિરોધક લોકોની આડેધડ હત્યા) આડેધડ અને ઓછામાં ઓછા માટી સાથે ઘણા મૃતદેહોને એક જ સમૂહમાં ગૂંથેલા જુબાનીના આધારે, પાંચ બિન સાજા તીરની ઇજાઓની મૂળ ઓળખ સાથે. , ઓછામાં ઓછા 41 સંભવિત કેસો તીરના માથાના શરીરને અસર કરે છે અને સાજા ન થયાનો એક કેસ ક્રેનિયલ ટ્રોમા [એટલે કે,, , –]. જો કે, હાજર રહેલા અંદાજિત લઘુત્તમ સંખ્યામાં 338 વ્યક્તિઓ માટે મૃત્યુના સામાન્ય કારણને સમર્થન આપવા માટે આવા પુરાવા ખૂબ મર્યાદિત હોવાનું જણાયું હતું. નવા અભ્યાસોએ તાજેતરમાં અગાઉના અર્થઘટનોને પડકાર્યા છે, જે સૂચવે છે કે એસેમ્બલની વસ્તી વિષયક, કિશોરો અને પુખ્ત વયના પુરુષોના ખૂબ ઊંચા દરો દ્વારા વર્ગીકૃત થયેલ છે, કેટલાક એટ્રિશનલ મૃત્યુદર સાથે સંયોજનમાં એક અથવા વધુ હિંસક સગાઈઓ સાથે વધુ સારી રીતે ફિટ થઈ શકે છે. આ વિચાર દેખીતી રીતે અસ્ત્ર ઇજાઓ દ્વારા સૂચવવામાં આવેલા અંતર પર હિંસા પરના ભારને અનુરૂપ હશે, જે અન્ય યુરોપીયન નિઓલિથિક હત્યાકાંડમાં અસામાન્ય છે, જેમાં ક્રેનિયલ ઇજાઓ મજબૂત રીતે દર્શાવે છે. SJAPL માં નોંધાયેલ સાજા થયેલા આઘાત, મૂળમાં 53 સાજા થયેલા ક્રેનિયલ ટ્રોમા, આઠ સાજા થયેલા એરોહેડ ઇજાઓ અને છ સાજા થયેલા પેરી ફ્રેક્ચર સહિત, ઓછા ઘાતક ઉદ્દેશ્યના પુનરાવર્તિત સંઘર્ષના સંદર્ભમાં નજીકના સંપર્કોની મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકાને વિપરીત રીતે સમર્થન આપી શકે છે.

અસામાન્ય અથવા અસાધારણ દફનવિધિઓને હત્યાકાંડની છત્ર હેઠળ સમાવી લેવાનું અસામાન્ય નથી, ભલે તે ખૂબ જ અલગ પ્રક્રિયાઓનું પરિણામ હોય, હિંસા-સંબંધિત હોય કે ન હોય. કમનસીબે, સાજા ન થયેલા આઘાતની ઓળખ હંમેશા સરળ હોતી નથી, ખાસ કરીને જ્યારે મોટા, ખંડિત અને મિશ્ર માનવ હાડપિંજરના એસેમ્બલ સાથે કામ કરવામાં આવે ત્યારે. નાની અને સારી રીતે સચવાયેલી સાઇટ્સ સાથે પણ, ઘાતક હિંસાની ઓળખ ઘણીવાર પુરાતત્વીય સંદર્ભ પર આધાર રાખે છે. ઉદાહરણ તરીકે, પ્રારંભિક નિયોલિથિક એલબીકેમાં, જ્યાં મોટાભાગની વ્યક્તિઓને એકલ ઇન્હ્યુમેશન અથવા અગ્નિસંસ્કાર તરીકે દફનાવવામાં આવ્યા હતા, બહુવિધ દફનવિધિ હિંસા-સંબંધિત ઘટનાઓનું સૂચક હોઈ શકે છે. આવા કિસ્સાઓમાં, એ હકીકત હોવા છતાં કે સાજા ન થયેલી ઇજાઓ ભાગ્યે જ જમા કરાયેલા અડધાથી વધુ વ્યક્તિઓને અસર કરે છે, મૃત્યુનું એક સામાન્ય કારણ સામાન્ય રીતે ગેરવાજબી ધોરણે માનવામાં આવે છે કે હિંસાના હાડપિંજરના ચિહ્નો માત્ર મૂળમાં હાજર ઇજાઓની ન્યૂનતમ સંખ્યાને પ્રતિબિંબિત કરે છે.

જો કે, લેટ નિયોલિથિક વધુ જટિલ દૃશ્ય રજૂ કરે છે. વહેંચાયેલ દફન સ્થળ (એટલે કે, મેગાલિથિક કબરો, ગુફાઓ અને ખડકો-આશ્રયસ્થાનો, વગેરે) માં બહુવિધ વ્યક્તિઓનું એકત્ર થવું એ આ સમયગાળા દરમિયાન મોટા ભાગના ખંડમાં અંતિમ સંસ્કારની પ્રબળ સારવાર બની હતી [દા.ત.,]. આવા સંદર્ભમાં, આવા સંચિત દફન સ્થળોમાં સમાવિષ્ટ હિંસક અથડામણોની જાનહાનિ એટ્રિશનલ લક્ષણો (એટલે કે, વ્યાપક સંમિશ્રણ, વિકૃતિકરણ અને વિભાજન) દ્વારા સરળતાથી દૂર થઈ શકે છે. આપત્તિજનક હિંસા-સંબંધિત ઘટના સાથે સંકળાયેલા કિસ્સાઓ પણ પ્રમાણભૂત સંચિત દફન સ્થળ તરીકે ગેરસમજ થઈ શકે છે, ખાસ કરીને જો મૃતદેહો થોડા સમય માટે દફનાવવામાં આવ્યા ન હોય અને અમુક અંશે વિકૃતિકરણ અને વિભાજન અસ્તિત્વમાં હોય, અથવા જો હિંસા માટેના હાડપિંજરના પુરાવા મંદ બળના આઘાત દ્વારા પ્રભુત્વ ધરાવતા ન હોય. સંલગ્ન એરોહેડ્સ, ઉદાહરણ તરીકે, કબરના અર્પણ તરીકે અર્થઘટન કરી શકાય છે.

SJAPL ખાતે પુરાતત્વીય રેકોર્ડની પડકારરૂપ પ્રકૃતિને જોતાં, સ્થળ પર હિંસાની હદ અને અસરને વ્યાખ્યાયિત કરવા અને નિયોલિથિક યુદ્ધ વિશેની અમારી સમજણ માટે તેના વ્યાપક અસરોને અન્વેષણ કરવા માટે હાડપિંજર એસેમ્બલનું વ્યવસ્થિત પુન:મૂલ્યાંકન હાથ ધરવામાં આવ્યું છે. ખાસ મહત્વ એ છે કે આઘાતના પુરાવા માટે ક્રેનિયાની પુનઃપરીક્ષા, અસ્ત્રની ઇજાઓની સંખ્યાની તુલનામાં તેની આશ્ચર્યજનક રીતે ઓછી ઘટનાઓને જોતાં, યુરોપીયન નિયોલિથિક સંદર્ભમાં તેને અસામાન્ય બનાવે છે.

એસજેએપીએલનું લેટ નિયોલિથિક ફ્યુનરરી રોકશેલ્ટર ઉત્તર-મધ્ય આઇબેરિયા (એસડબ્લ્યુ યુરોપ) (ફિગ. [1]) ના રિઓજા અલાવેસા પ્રદેશમાં સ્થિત છે. તે 1985 માં શોધાયું હતું જ્યારે એક બુલડોઝર ટ્રેકને પહોળો કરી રહ્યું હતું અને અકસ્માતે માનવ અવશેષો મળી આવ્યા હતા. તે વર્ષે અને 1990 અને 1991 માં, તૂટી પડેલી છત (25-ટન સેન્ડસ્ટોન બ્લોક) ના નિયંત્રિત વિસ્ફોટ પછી બચાવ ખોદકામ હાથ ધરવામાં આવ્યું હતું જેણે સાઇટને સીલ કરી હતી. તેઓએ એક સી.એ. 90 સંપૂર્ણ અને 31 અપૂર્ણ હાડપિંજર, 255 સ્પષ્ટ હાડપિંજરના ભાગો અને હજારો દેખીતી રીતે અલગ હાડકાં સહિત માનવ અવશેષોના વિશાળ સંચય સાથે 20 m2 રોકશેલ્ટર.

ઓછામાં ઓછા 338 વ્યક્તિઓ (201 બિન-પુખ્ત અને 137 પુખ્ત, ક્રેનિયા પર આધારિત), પુરૂષોના સ્પષ્ટ વર્ચસ્વ સાથે (153 કિશોરો અને પુખ્ત વયના લોકોમાંથી 107 જેમના લિંગનો અંદાજ લગાવી શકાય છે, એટલે કે, 70%) અવ્યવસ્થિત રીતે ગૂંથેલા અને ક્યારેક ક્યારેક અસાધારણ સ્થિતિઓ (પ્રોન અને અકુદરતી રીતે વળેલી સ્થિતિ સહિત) (cf. ફિગ. [1] ). તેઓ 52 ફ્લિન્ટ એરોહેડ્સ, 64 બ્લેડ, બે પોલિશ્ડ પથ્થરની કુહાડીઓ, ત્રણ કાંકરા, પાંચ હાડકાના ઘોડા અને કેટલાક અંગત ઘરેણાં સાથે મળી આવ્યા હતા. આ સામગ્રીઓ માનવ અસ્થિ પરની 16 રેડિયોકાર્બન તારીખો દ્વારા પુષ્ટિ થયેલ છે, જે 3380 અને 3000 cal ની વચ્ચે સ્થિત હોવાનું બાયસિયન મોડેલ દર્શાવે છે. પૂર્વે. તે સમયે, આ પ્રદેશે અંતિમ સંસ્કારની વિવિધતાના ઉદભવનો સાક્ષી આપ્યો હતો, જેમાં મુખ્યત્વે મેગાલિથિક કબરો અને અંતિમ સંસ્કાર રોકશેલ્ટર્સનો સમાવેશ થતો હતો, અને જે સામાજિક રીતે અર્થપૂર્ણ વિભાજનને ચિહ્નિત કરે છે.

આ સ્થળને પ્રાથમિક દફનવિધિ તરીકે સમજવામાં આવ્યું છે કારણ કે મૃતદેહોનું વિઘટન (સૌથી ઉપરના વ્યક્તિઓને બાદ કરતાં) મોટાભાગે ભરેલી જગ્યા પર થયું હતું, જે સંભવિતપણે મૃતદેહોના સુપરઇમ્પોઝિશન (કેટલાક વિસ્તારોમાં આઠ જેટલા સ્તરો સાથે) દ્વારા બનાવવામાં આવ્યું હતું. ) કબરની અંદર અને માટી અથવા કફન જેવા અન્ય તત્વો દ્વારા નહીં. હાડકાંના ગંભીર આંતરવણાટ અને વ્યાપક વિભાજન (મોટે ભાગે તૂટી પડતી છતમાંથી પરિણમે છે) એ હાડપિંજરના આગળના જોડાણોની ઓળખ માટે ગંભીર વિકલાંગતાઓ રજૂ કરી હતી. બુલડોઝરના કારણે પેરિફેરલ વિસ્તારોમાં વ્યાપક નુકસાન અને હાડપિંજરના નુકસાનને કારણે વધારાની મુશ્કેલીઓ રજૂ કરવામાં આવી હતી જેણે આકસ્મિક રીતે ડિપોઝિટનો પર્દાફાશ કર્યો હતો.

જો કે, હાડકાંની રજૂઆતમાં કેટલીક અનિયમિતતાઓ સંખ્યાબંધ બિન-પ્રાથમિક દફનવિધિના અસ્તિત્વ તરફ નિર્દેશ કરી શકે છે. આ સંદર્ભમાં, ખોપરીઓનું વર્ચસ્વ - જેનો ઉપયોગ વ્યક્તિઓની ન્યૂનતમ સંખ્યાના અંદાજ માટે કરવામાં આવતો હતો - ત્યારબાદ લાંબા હાડકાં ખાસ કરીને ફેમોરા - અને પેલ્વિક હાડકાં, પાંસળી, કરોડરજ્જુ અને હાથ અને પગના નાના હાડકાંનું સ્પષ્ટ અન્ડરપ્રેજેન્ટેશન નોંધવામાં આવ્યું છે, . અત્યાર સુધી, આ વિસંગતતાઓનું અર્થઘટન કાં તો કબરમાંથી હાડકાંને દૂર કરવા અથવા યાંત્રિક પ્રતિકારમાં સહજ તફાવતોના પરિણામે કરવામાં આવ્યું છે. તેમ છતાં, શક્ય છે કે SJAPL માં કેટલીક વ્યક્તિઓ થોડા સમય માટે દફનાવવામાં આવી હોય. જો કે, ખૂબ જ મર્યાદિત ઉંદરો કૂટવા સિવાય, માંસાહારી પ્રવૃત્તિના નિશાનનો અભાવ સૂચવે છે કે વ્યક્તિઓ લાંબા સમય સુધી ખુલ્લા ન હતા [દા.ત.,]. લેબલ આર્ટિક્યુલેશન્સ સહિત એનાટોમિકલ જોડાણોની વિપુલતા દ્વારા આને વધુ સમર્થન મળે છે. એવા કોઈ સ્પષ્ટ પુરાવા નથી કે ખોપરીનો સરપ્લસ ટ્રોફી લેવા અથવા પૂર્વજોની પૂજા પ્રથાને પ્રતિબિંબિત કરે છે. જ્યારે સ્થળ પર ખોપરીના સંભવિત &#39;માળા&#39;નું વર્ણન કરવામાં આવ્યું છે, ત્યારે તે અસ્પષ્ટ છે કે આ ઇરાદાપૂર્વક છે કે પછી ખોપરીના વિસ્થાપનનું પરિણામ છે.

વ્યક્તિઓની સંખ્યા માટે યુરોપીયન સંદર્ભમાં આ સાઇટને અપવાદરૂપ માનવામાં આવે છે, મુખ્યત્વે કિશોરો અને પુખ્ત પુરુષો, મૂળ રીતે હિંસાના હાડપિંજરના ચિહ્નો દર્શાવવા માટે નોંધવામાં આવ્યા હતા (એટલે કે, તીર સાથેની ઇજાના આઠ સાજા અને પાંચ અસ્વસ્થ કેસો, વધારાના બે સંભવિત કેસ સાથે, એકસાથે 53 સાજા અને એક અનહીલ ક્રેનિયલ ટ્રોમા, અને છ સાજા થયેલા પેરી ફ્રેક્ચર સાથે). હાડપિંજરના ઉપરોક્ત અસામાન્ય સ્વભાવ સાથે, સાજા ન કરાયેલ આઘાત, મૂળરૂપે મૃત્યુના સંભવિત સામાન્ય કારણ, એટલે કે, હત્યાકાંડના પુરાવા તરીકે પ્રસ્તાવિત કરવામાં આવ્યો હતો. જો કે, સાજા ન થયેલા આઘાત માટે ઉપલબ્ધ હાડપિંજરના પુરાવા ઓછા જણાય છે અને સાઈટની વસ્તી વિષયક રૂપરેખા હત્યાકાંડની અપેક્ષા સાથે સારી રીતે બંધબેસતી નથી, જે કુદરતી વસ્તી રૂપરેખાની નકલ કરવાનું વલણ ધરાવે છે (જેમ કે અન્ય નિયોલિથિક હિંસા-સંબંધિત સામૂહિક કબરોમાં જોવા મળે છે [ દા.ત.,]).

આ સંદર્ભમાં, એજન્ટ-આધારિત વસ્તી વિષયક મોડેલિંગ પર આધારિત અભ્યાસે તાજેતરમાં સૂચવ્યું છે કે SJAPL એસેમ્બલ એક અથવા વધુ આપત્તિજનક ઘટનાઓનું પરિણામ હોઈ શકે છે, ખાસ કરીને લડાઈઓ અને/અથવા દરોડા, કેટલાક એટ્રિશનલ મૃત્યુદર સાથે સંયોજનમાં. આ અધ્યયનમાં માનવામાં આવતું હતું કે, મૂળ રીતે પ્રકાશિત અનહીલ ટ્રોમાની દેખીતી રીતે ઓછી આવર્તન હોવા છતાં, સ્થળ પર પુનઃપ્રાપ્ત થયેલા 52 માંથી 42 માંથી 36 માં અસર સાથે સુસંગત સ્ટ્રાઇશન્સ અને અસ્થિભંગની ઓળખના આધારે પીડિતોની સંખ્યા ઘણી મોટી હોઈ શકે છે. (બાકીના 10 ઉપયોગ-વસ્ત્ર વિશ્લેષણને આધિન ન હતા, ) અને નજીકના કેસોના અવલોકન પર આમાંથી 24 અસ્ત્રો અને હાડપિંજરના તત્વો વચ્ચે અવકાશી જોડાણ. આનાથી શરીરને અસર થઈ હોય અને સંભવતઃ, હાડકામાં અથવા નરમ પેશીઓમાં જડિત રોકશેલ્ટરમાં પ્રવેશ્યા હોય તેવા એરોહેડ્સના કુલ ઓછામાં ઓછા 41 સંભવિત કેસ બનશે (કોષ્ટક [S1]). આ એક ન્યૂનતમ અંદાજ છે, કારણ કે સંભવતઃ દફન કરતા પહેલા અન્ય તીરો દૂર કરવામાં આવ્યા હશે. કમનસીબે, હકીકત એ છે કે ઉપલબ્ધ રેડિયોકાર્બન તારીખો કેલિબ્રેશન વળાંકમાં ચોથી સહસ્ત્રાબ્દી પૂર્વેના ઉચ્ચપ્રદેશમાં આવે છે, તે જ અભ્યાસમાં હાથ ધરવામાં આવેલા બેયસિયન મોડેલિંગને એક જ ઘટના અથવા ટૂંકા ગાળા (મહિના કે વર્ષો) વચ્ચે તફાવત કરવા માટે જરૂરી ચોકસાઇ પ્રાપ્ત કરવાથી અટકાવવામાં આવી હતી. ) એક તરફ, અથવા સીએ વચ્ચે એકથી બે સદીઓ સુધીની જુબાની. 3380–3000 કૅલ. બીજી તરફ ઈ.સ.

કુલ 107 ક્રેનિયલ ઇજાઓ ઓળખવામાં આવી છે, જેમાંથી 48 (44.9%) સાજા થયા નથી અને 59 (55.1%) સાજા થયા છે (કોષ્ટકો [1] અને [S2] ). તેમાંથી, 43—એક સાજા ન થયા અને 42 સાજા થયા—અગાઉ નોંધવામાં આવ્યા હતા [, : પરિશિષ્ટ] મળીને અન્ય 11 કેસ કે જે ક્યાં તો સંગ્રહમાં દેખીતી રીતે ગુમ થયા હતા (n = 2), હાડકા પર જોવા મળ્યા નથી (n = 6) અથવા પુનઃપરીક્ષા દરમિયાન ઈજા (n = 3) ન હોવાનું અર્થઘટન કરવામાં આવ્યું છે (અને, પરિણામે, ધ્યાનમાં લેવામાં આવતું નથી, વર્ણવવામાં આવતું નથી અથવા શામેલ નથી આ કાગળમાં કોષ્ટકો).

98 કેસ (91.6%) હેટ બ્રિમ લાઇન (HBL) ની ઉપર સ્થિત છે (એટલે કે, ફ્રન્ટલ, અપર પેરીએટલ અને ઓસીપીટલના ઉપલા ભાગ સહિત ક્રેનિયમની ટોચ), જ્યાં પરંપરાગત રીતે ઘા હોવાનું માનવામાં આવે છે. ઇરાદાપૂર્વક મારામારી કરવા માટે, તાજેતરના સંશોધનો સૂચવે છે કે HBL નિયમનો ઉપયોગ સાવધાની સાથે કરવો જોઈએ. અપવાદો ત્રણ સાજા ન થયેલા અને છ સાજા થયેલા આઘાત છે, જેમાં ઓસિપિટલ હાડકાને અસર કરતી એરોહેડની ઈજાનો સમાવેશ થાય છે [જુઓ]. આગળના અને પેરિએટલ હાડકાંને પ્રાધાન્યરૂપે અસર થાય છે (n = 101, 94.4%), જ્યારે ટેમ્પોરો-ઓસિપિટલ અને મેક્સિલોફેસિયલ પ્રદેશો ભાગ્યે જ સંકળાયેલા હોય તેવું લાગે છે (n = 6, 5.6%, જેમાંથી ત્રણ અસ્વસ્થ કેસો રજૂ કરે છે, જે તમામ ઓસિપિટલ હાડકા પર જોવા મળે છે) . જો કે, મેક્સિલોફેસિયલ પ્રદેશના જાળવણી દરો નોંધપાત્ર રીતે ઓછા છે, તેથી આ પ્રદેશોમાં થતી ઇજાઓ સંભવતઃ ઓછી રજૂ કરવામાં આવી છે. સાજા ન થયેલા આઘાતનું સ્થાનિક વિતરણ સ્પષ્ટપણે બાજુના અને અગ્રવર્તી પાસાઓનું વર્ચસ્વ દર્શાવે છે, જ્યારે સાજા થયેલા આઘાત વધુ વખત ઉચ્ચ અને ઉપરના અગ્રવર્તી પાસાઓને અસર કરે છે (અંજીર [2] અને [3] ). પાર્શ્વીય ડાબા અને જમણા ક્રેનિયલ પાસાઓ બંને અનહીલ (n = 10 વિ. 8) અને સાજા થયેલા (n = 7 વિ. 11) ઇજાઓથી સમાન રીતે પ્રભાવિત થાય છે. કુલ 196 મોટા ભાગે સંપૂર્ણ ફ્રન્ટલ અને 193 ઓસીપીટલ પર, અગ્રવર્તી ખોપરી ઉપરના ભાગ કરતાં વધુ અસરગ્રસ્ત છે. સ્થાનમાં તફાવત આંકડાકીય રીતે નોંધપાત્ર છે જ્યારે સાજા થયેલી અને સાજા ન થયેલી ઇજાઓને જોડવામાં આવે છે (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), જોકે આ ઓસીપીટલની તુલનામાં આગળના ભાગના મોટા કદને ધ્યાનમાં લેતું નથી, તેથી મોટા લક્ષ્ય વિસ્તાર રજૂ કરે છે.

મોટાભાગના જખમ (n = 96) ઉદાસીન અને/અથવા રેખીય અસ્થિભંગને અનુરૂપ હોય છે જે બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા (દા.ત., બ્લન્ટ સ્ટોન મેસેસ, કુહાડી અને એડ્ઝને કારણે થાય છે; લાકડું, હાડકા અથવા શિંગડા ક્લબ્સ; સ્લિંગ-શૉટ અથવા ફેંકવામાં આવેલા પથ્થરો વગેરે. ). વધુમાં, ત્યાં 11 કિસ્સાઓ છે જેનો અર્થ બે સાજા ન થયેલા અને ત્રણ સાજા થયેલા તીક્ષ્ણ-બળના આઘાત તરીકે થાય છે, તીરની અસરને કારણે બે રૂઝાયેલી ઘૂંસપેંઠ ઇજાઓ, અને એક અનહેલ થયેલ અને ત્રણ રૂઝાયેલ ટ્રેપેનેશન (કોષ્ટકો [1] અને [S2] ). સાજા ન થયેલા બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા મુખ્યત્વે મધ્યમ કદના અંડાકાર અથવા વક્ર-આકારના ડિપ્રેશન (સરેરાશ મહત્તમ વ્યાસ, અપૂર્ણ ઉદાહરણો સહિત: ≥ 3.6 ± 2.0 સે.મી., 1.5 થી 12.1 સે.મી. સુધી, n = 30) દર્શાવે છે, આંતરિક બેવલિંગ (આંતરીક બેવલિંગ) સાથે ) અને/અથવા રેડિયેટિંગ રેખીય અસ્થિભંગ ત્રાંસી ખૂણાઓ અને સરળ અને/અથવા બેવલ્ડ ધાર સાથે (ફિગ. [4] ). અવારનવાર હાડકાના ટુકડાઓ પણ જોવા મળે છે. સાજા થયેલા બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા સામાન્ય રીતે નાના ગોળાકાર અને અંડાકાર ડિપ્રેશન (સરેરાશ મહત્તમ વ્યાસ, અપૂર્ણ ઉદાહરણો સહિત: ≥ 1.4 ± 1.0 સે.મી., 0.2 થી ≥ 6 સે.મી., n = 58) દ્વારા દર્શાવવામાં આવે છે (આંતરિક t. ની દુર્લભ સંડોવણી સાથે). એટલે કે, અપૂર્ણ અસ્થિભંગ).

SJAPL (21.0%) ખાતે 338 વ્યક્તિઓમાંથી 71ને ક્રેનિયલ ઇજાઓ અસર કરે છે. આમાંથી, 13 બહુવિધ અનહીલ ટ્રોમા બતાવે છે, નવ બહુવિધ સાજા થયેલા આઘાત દર્શાવે છે અને ત્રણ સાજા ન થયેલી અને સાજા થયેલી ઇજાઓ (કોષ્ટક [S2]) બંનેની સહ ઘટના દર્શાવે છે. ક્રેનિયલ ફ્રેગમેન્ટેશન અને ઇજાઓના સ્થાનીય વિતરણના પરિણામે, ટેમ્પોરલ સિક્વન્સ કે જેમાં તે લાદવામાં આવ્યા હતા તે નક્કી કરવા માટે પપ્પીનો નિયમ ફક્ત સાત કિસ્સાઓમાં જ લાગુ કરી શકાય છે જેમાં બે અસ્વસ્થ બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમાએ સ્પષ્ટ ક્રમ દર્શાવ્યો હતો. આમાં, પ્રથમ મારામારી મુખ્યત્વે બાજુની અને બાજુની-અગ્રવર્તી પાસાઓને અસર કરે છે (7માંથી 6), જ્યારે બીજી મારામારી મુખ્યત્વે બાજુની-પશ્ચાદવર્તી અને પાછળની બાજુઓને અસર કરે છે (7માંથી 5).

ક્રેનિયલ ટ્રૉમાથી અસરગ્રસ્ત વ્યક્તિઓમાં 42 કિશોરો (12-19 વર્ષની વયના) અને પુખ્ત વયના લોકો (≥ 20 વર્ષની વયના) પુરૂષ/સંભવિત પુરુષ તરીકે ઓળખાય છે, નવ કિશોરો અને પુખ્ત વયના લોકો સ્ત્રી/સંભવિત સ્ત્રી તરીકે ઓળખાય છે, અને નવ કિશોરો અને પુખ્ત વયના લોકો, અજ્ઞાત જાતિના ચાર બાળકો (7-11 વર્ષની વયના) અને સાત શિશુઓ (0-6 વર્ષની વયના) 19 કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષો, એક પુખ્ત સ્ત્રી અને ચાર કિશોરો/પુખ્તો, ત્રણ બાળકો અને અનિશ્ચિત જાતિના ચાર શિશુઓમાં (n = 31) સાજા ન થયેલી કપાલની ઇજાઓ હાજર છે, જ્યારે 26 કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષોમાં રૂઝાયેલી ક્રેનિયલ ઇજાઓ હાજર છે, આઠ કિશોરો અને પુખ્ત સ્ત્રીઓ, અને પાંચ કિશોરો/પુખ્ત, એક બાળક અને ત્રણ શિશુઓ અનિશ્ચિત સેક્સ (n = 43).

કુલ 47 પોસ્ટક્રેનિયલ ઇજાઓ ઓળખવામાં આવી છે, જેમાંથી 17 સાજા થયા નથી અને 30 સાજા થયા છે (કોષ્ટકો [S3] અને [S4] ). આમાંથી, 34—પાંચ સાજા ન થયા અને 29 સાજા થયા—અગાઉ વર્ણવેલ અથવા નોંધવામાં આવ્યા હતા [, : પરિશિષ્ટ] એકસાથે અન્ય ત્રણ કેસો કે જે પુનઃપરીક્ષા દરમિયાન સંગ્રહમાં જોવા મળ્યા ન હતા (અને તેથી, ગણવામાં આવતા નથી, વર્ણવેલ છે. અથવા વિશ્લેષણમાં શામેલ નથી). ઇજાઓ પ્રાધાન્યરૂપે ઉપલા અને નીચલા અંગોના લાંબા હાડકાંને અસર કરે છે (n = 22, 46.8%). જો કે, હાંસડી (n = 3), સ્કેપ્યુલા (n = 2), કરોડરજ્જુ (n = 3), પાંસળી (n = 6), કોક્સલ હાડકાં (n = 5), અને બંને હાથને અસર કરતા ઘણા કિસ્સાઓ પણ છે. n = 2) અને પગ (n = 4) હાડકાં. લાંબા હાડકાના મેટાફિસિસ અને એપિફિસિસ (n = 3) અને અન્ય સામાન્ય રીતે નબળા-સચવાયેલા હાડપિંજરના તત્વો, જેમ કે સ્કેપ્યુલર બોડીઝ, પાંસળી અને વર્ટેબ્રલ કમાનોને અસર કરતી ઇજાના નીચા દરો કદાચ એ હકીકતને કારણે છે કે આ પ્રદેશો પોસ્ટમોર્ટમ અને તાજેતરના સમય દરમિયાન વધુ સંકુચિત છે. નુકસાન

મોટાભાગના જખમ (n = 31, 66.0%) માં કાં તો સર્પાકાર- અને V-આકારના ફ્રેક્ચર હોય છે જેમાં ત્રાંસી ખૂણાઓ હોય છે અને જ્યારે સાજા ન થાય ત્યારે સરળ અને/અથવા બેવલ્ડ ધાર હોય છે (n = 9) (ફિગ. [5] ), અથવા દૃશ્યમાન સાથે એકીકૃત ફ્રેક્ચર કોલ્યુસ જ્યારે સાજા થાય છે (n = 22). બાદમાં પૈકી ચાર અલ્ના અસ્થિભંગને કામચલાઉ રૂપે પેરી ફ્રેક્ચર તરીકે ઓળખવામાં આવે છે (ipsilateral ત્રિજ્યાની ગેરહાજરીમાં), એક ત્રિજ્યા ફ્રેક્ચરને ગેલેઝી ફ્રેક્ચર તરીકે ઓળખવામાં આવે છે અને એક જોડી રોટેશનલ ફ્રેક્ચર જે ulna અને ત્રિજ્યા બંનેને અસર કરે છે (જે બંનેને ફ્રેક્ચર તરીકે ઓળખવામાં આવ્યા હતા. અગાઉના અભ્યાસોમાં). તેઓને આગળના ભાગ પર સીધી અસરના પરિણામ તરીકે અર્થઘટન કરી શકાય છે, સામાન્ય રીતે જ્યારે આ ચહેરાને સુરક્ષિત રાખવા માટે ઉભું કરવામાં આવે છે, જો કે વિભેદક નિદાન (દા.ત., પરોક્ષ બળને કારણે થતા અસ્થિભંગ, તાણના અસ્થિભંગ) ખાસ કરીને છેલ્લા બેમાં ધ્યાનમાં લેવા જોઈએ. કેસો બાકીના સોળ કેસોનું અર્થઘટન બે સાજા ન થયેલા તીક્ષ્ણ-બળના આઘાત, એક ખભાની અવ્યવસ્થા અને છ અનહીલ અને સાત રૂઝાયેલી પેનિટ્રેટીવ ઇજાઓ તરીકે કરવામાં આવે છે. બાદમાં, ઓછામાં ઓછા 11 સ્પષ્ટપણે એરોહેડ અસરને કારણે થાય છે, જે ક્રેનિયા પરના ઉપરોક્ત બે કેસોમાં ઉમેરો કરે છે. એરોહેડ્સના સંભવિત માર્ગને લગતા, આ મોટા ભાગના કિસ્સાઓમાં પાછળની અસર સાથે સુસંગત છે (69.2%, n = 9), બાકીના આગળના (n = 2), જમણી બાજુથી (n = 1) અને અજાણ્યા (n) = 1).

ઓળખાયેલ તમામ પોસ્ટક્રેનિયલ ઇજાઓ કિશોરો અથવા પુખ્ત વયના (એટલે કે, હાડપિંજરથી પુખ્ત) વ્યક્તિઓને અસર કરે છે. હાડકાંના ઝડપી ટર્નઓવર દર અને અપરિપક્વ હાડકાંની વધુ નાજુકતા (જે સાજા અને સાજા ન થયેલા બંને ઇજાને અસર કરશે)ને કારણે કિશોરોને સાજા થયેલી ઇજાઓનું રેકોર્ડિંગ આંશિક રીતે અસ્પષ્ટ હોઈ શકે છે, જો કે તે પણ શક્ય છે કે શિશુઓ અને બાળકો શારીરિક હિંસાનો ખૂબ ઓછા સંપર્કમાં આવ્યા હતા. , જો કે નોંધ કરો કે 11 શિશુ/બાળકો ક્રેનિયલ ટ્રોમા દર્શાવે છે, જેમાંથી સાત જે સાજા થવાના કોઈ ચિહ્નો બતાવતા નથી.

લિંગ નિર્ધારણ એ હકીકત દ્વારા મર્યાદિત છે કે પોસ્ટક્રેનિયલ આઘાત મોટે ભાગે અપૂર્ણ, અલગ હાડકાં દ્વારા દર્શાવવામાં આવે છે. જો કે, એવા 17 કિસ્સાઓ છે કે જ્યાં અસરગ્રસ્ત તત્વો સંપૂર્ણ અથવા આંશિક રીતે સંપૂર્ણ હાડપિંજરને આભારી હોઈ શકે છે. આ 11 પુરૂષોને અનુરૂપ છે (જેમાંથી પાંચ માત્ર સાજા થયા નથી, ચાર માત્ર સાજા થયા છે અને બે સાજા અને સાજા થયેલી ઇજાઓની સહ ઘટના) અને ત્રણ સ્ત્રીઓ (બધા સાજા થયેલી ઇજાઓ જ દર્શાવે છે) (કોષ્ટક [S4] ).

SJAPL માં પોસ્ટક્રેનિયલ ટ્રોમા કરતાં ક્રેનિયલ ટ્રોમા સ્પષ્ટપણે વધુ વિપુલ પ્રમાણમાં છે, જે સાજા ન થયેલા (73.8 વિ. 26.2%) અને સાજા થયેલા (66.3 વિરુદ્ધ. 33.7%) બંને ઇજાઓમાં સમાન પ્રમાણ દર્શાવે છે.

ક્રેનિયલ અને પોસ્ટક્રેનિયલ બંને ડેટાને સંયોજિત કરવાથી SJAPL (એટલે કે, 23.1%) માં રજૂ કરાયેલી 338 વ્યક્તિઓમાંથી ઓછામાં ઓછી 78 હિંસા-સંબંધિત આઘાતથી પ્રભાવિત થાય છે. આ વ્યાપ ફક્ત ક્રેનિયલ ટ્રોમા (21.0%) નો સમાવેશ કરીને મેળવેલા જેવો જ છે કારણ કે મોટાભાગની પોસ્ટક્રેનિયલ ઇજાઓ ચોક્કસ વ્યક્તિ/ક્રેનિયમ સાથે જોડી શકાતી નથી. અસરગ્રસ્ત વ્યક્તિઓને મુખ્યત્વે કિશોર અને પુખ્ત પુરૂષ/સંભવિત પુરૂષ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે, જેમાં SJAPL (એટલે કે, 44.9%) માં દસ્તાવેજીકૃત 107 કેસોમાંથી 48 નો સમાવેશ થાય છે. જો કે, આઘાત 46 માંથી 11 કિશોરો અને વયસ્કોને પણ અસર કરે છે જેઓ સ્ત્રી/સંભવિત સ્ત્રી (23.9%) તરીકે ઓળખાય છે અને 131 શિશુઓમાંથી 11 અને અજ્ઞાત લિંગના બાળકોને સાઇટ પર દસ્તાવેજીકૃત કરવામાં આવ્યા છે (8.4%). 22 કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષો, એક પુખ્ત સ્ત્રી, અને ચાર કિશોરો/પુખ્ત અને અનિશ્ચિત જાતિના સાત બાળકો/શિશુઓમાં (n = 34), જ્યારે સાજા ન થયેલી ઇજાઓ 30 કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષો, 10 કિશોરો અને પુખ્ત વયના લોકોમાં હાજર છે. સ્ત્રીઓ, અને પાંચ કિશોરો/પુખ્તો અને ચાર બાળકો/અનિશ્ચિત જાતિના શિશુઓ (n = 49). સંયુક્ત ડેટા (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) અને સાજા ન થયેલી ઇજાઓ (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008) માટે જાતિ વચ્ચેના આઘાતના દરોમાં તફાવત આંકડાકીય રીતે નોંધપાત્ર છે. = 0.236), પરંતુ સાજા થયેલી ઇજાઓ માટે નહીં (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066).

ઇજાઓની સંખ્યાને ધ્યાનમાં લેતા, કિશોરો અને પુખ્ત વયના પુરુષો 40 અનહેલ ટ્રોમા અને 49 સાજા થયેલા આઘાત દર્શાવે છે. આ 74.1% અનહીલ ટ્રોમા અને 70.0% સાજા થયેલા ટ્રોમાનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે જે વ્યક્તિઓમાં નોંધાયેલ છે (એટલે કે, 34 અને 49 વ્યક્તિઓ માટે અનુક્રમે 54 અને 70 ટ્રોમા), અને 97.6% અનહેલ ટ્રોમા અને 81.7% સાજા થયેલા આઘાત જે સેક્સમાં રેકોર્ડ થઈ શકે છે. અંદાજિત કરો (એટલે કે, 41 અને 60 અનુક્રમે 23 અને 40 વ્યક્તિઓ માટે આઘાત). આ વર્ચસ્વ પરિણામે વ્યક્તિ દીઠ ઇજાઓની ફ્રીક્વન્સીઝમાં પ્રતિબિંબિત થાય છે, જ્યાં કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષો સ્ત્રીઓ અને બાળકો/શિશુઓ (મોટાભાગની શ્રેણીઓમાં ca. 1.1) ની તુલનામાં અસ્વસ્થ (1.8) અને સાજા થયેલા (1.6) બંને ઇજાઓની નોંધપાત્ર રીતે ઊંચી આવૃત્તિઓ દર્શાવે છે. એ નોંધવું યોગ્ય છે કે, પુરૂષોમાં, સાજા ન થયેલી ઇજાઓ સામાન્ય રીતે કિશોરોમાં જોવા મળે છે (જે વ્યક્તિ દીઠ ઇજાઓની સૌથી વધુ આવર્તન પણ દર્શાવે છે, 2.2) અને યુવાન અને મધ્યમ પુખ્ત વયના લોકોમાં સાજા થયેલી ઇજાઓ (કોષ્ટક [2]).

કુલ મળીને 338 વ્યક્તિઓમાંથી 27 (8.0%) બહુવિધ આઘાત દર્શાવે છે, જેમાં 23 કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષો, એક કિશોરવયની સ્ત્રી અને એક પુખ્ત અને અનિશ્ચિત જાતિના બે બાળકોનો સમાવેશ થાય છે. આમાંથી, 12 બહુવિધ સાજા ન થયેલી ઇજાઓ દર્શાવે છે (10 પુરૂષ અને એક પુખ્ત અને અનિશ્ચિત જાતિનું એક બાળક), 10 બહુવિધ સાજા થયેલી ઇજાઓ (આઠ પુરૂષ, એક સ્ત્રી અને અનિશ્ચિત જાતિનું બાળક) અને પાંચ બંને (બધા પુરૂષો) ની સહ ઘટના દર્શાવે છે. ). સાત વ્યક્તિઓ (છ પુરૂષો-C198, C212, C218, C221, C225 અને C270-અને એક સ્ત્રી-C002(B1)) ક્રેનિયલ અને પોસ્ટ-ક્રેનિયલ ઇજાઓ (કોષ્ટકો [S2] અને [S4]) ની સહ ઘટના દર્શાવે છે. આમાંથી પાંચ કિસ્સાઓમાં, ક્રેનિયલ અને પોસ્ટક્રેનિયલ હાડપિંજર વચ્ચે સાજા થવાના સંકેતોની હાજરી અથવા ગેરહાજરીમાં સુસંગતતા છે. ત્યાં બે અપવાદો છે: એક વ્યક્તિ જે સાજી ન થઈ હોય અને એક સાજા થઈ ગયેલી ક્રેનિયલ અને બે રૂઝાયેલી પોસ્ટક્રેનિયલ ઈજાઓ (C221), અને બીજી બે અનહેલ ક્રેનિયલ અને એક અનહીલ અને એક રૂઝાયેલી પોસ્ટક્રેનિયલ ઈજાઓ (C225). તદુપરાંત, એ નોંધવું સુસંગત છે કે આ સાત વ્યક્તિઓમાંથી એક સિવાયના તમામ (C270) અન્ય પ્રકારની ઇજાઓ સાથે સંયોજનમાં એરોહેડની ઇજાઓ દર્શાવે છે. અન્ય વ્યક્તિ, જ્યારે ક્રેનિયલ અને પોસ્ટ-ક્રેનિયલ ઇજાઓની સહ-ઘટના દર્શાવતી નથી, તે સાજા થયેલા અસ્થિભંગ (પુરુષ C227) સાથે સંયોજનમાં એક અપ્રિય એરોહેડ ઇજા દર્શાવે છે. તે 27 વ્યક્તિઓ સિવાય, બે વ્યક્તિઓ એવી છે કે જેઓ સાજા ન થયેલા ક્રેનિયલ અથવા પોસ્ટક્રેનિયલ ઈજાનો એક કેસ દર્શાવે છે અને અલગ કરાયેલા એરોહેડ્સ સાથે ગાઢ સંબંધ દર્શાવે છે જે અસરના ઉપયોગના ચિહ્નો દર્શાવે છે (પુરુષો C230 અને C234, અનુક્રમે) (કોષ્ટક [S1] ).

હાડપિંજરના અવશેષોમાં ઇજા પ્રપંચી સાબિત થઈ છે. હિંસક હુમલાઓ ઘણીવાર સોફ્ટ પેશીઓની ઇજાઓ તરફ દોરી જાય છે અને માત્ર ટકાવારી હાડકા પર નિશાનો છોડી દે છે. યુરોપીયન નિયોલિથિક સંદર્ભમાં, આ ટકાવારી સીએ હોવાનો અંદાજ છે. 30% એરોહેડ ઇજાઓ માટે અને 50% એકંદર શારીરિક આઘાત માટે. નાના કે મધ્યમ પાયે પ્રાગૈતિહાસિક હત્યાકાંડના કિસ્સામાં પણ જ્યાં હાડપિંજરની જાળવણી સારી છે, જ્યાં સામાન્ય રીતે પ્રમાણમાં ઓછી સંખ્યામાં વ્યક્તિઓ સામેલ હોય છે (સામાન્ય રીતે &lt;35) અને જ્યાં તે વ્યાજબી રીતે સ્પષ્ટ છે કે બધાને એકસાથે દફનાવવામાં આવ્યા હતા, વ્યક્તિઓની ટકાવારી સાજા ન થયેલા આઘાતથી અસરગ્રસ્ત ભાગ્યે જ 50% કરતા વધી જાય છે. SJAPL જેવા વ્યાપક સંયોજન, વિકૃતિકરણ અને ફ્રેગમેન્ટેશન સાથે મોટા, બહુવિધ દફનવિધિનો સામનો કરતી વખતે આ પરિસ્થિતિ વધુ ખરાબ થાય છે. અહીં, હાલના અભ્યાસમાં શોધી કાઢવામાં આવેલા આઘાતનો ગુણોત્તર 23.1% છે (સાજા ન થયેલી અને સાજા થયેલી ઇજાઓ સંયુક્ત), એટલે કે, સાઇટ પર દસ્તાવેજીકૃત કરાયેલ 338 વ્યક્તિઓમાંથી 78, જે &quot;લોહિયાળ&quot; યુરોપીયન નિયોલિથિક માટે પણ ઊંચું છે, જ્યાં એકંદરે અંદાજિત 7-17% ના ક્રમમાં ઇજાના દર સૂચવે છે કે આ સૌથી જોખમી સમયગાળો હોઈ શકે છે પૂર્વ/ઇતિહાસ.

SJAPL ખાતે 10.1% વ્યક્તિઓમાં સાજા ન કરાયેલ આઘાત હાજર છે, જે કુલ 54 ઇજાઓ માટે જવાબદાર છે. આ વ્યાપ રૂઢિચુસ્ત છે અને તે વધુ હોઈ શકે છે, કારણ કે ત્યાં 11 અલગથી સાજા ન થઈ શકે તેવી પોસ્ટક્રેનિયલ ઇજાઓ છે જે ચોક્કસ વ્યક્તિઓને આભારી નથી. કોઈ પણ સંજોગોમાં, યુરોપીયન નિઓલિથિક માટે અનુમાનિત અનહીલ ટ્રૉમા ધરાવતા વ્યક્તિઓના એકંદર ક્રૂડ પ્રચલિત દરની તુલનામાં દર સ્પષ્ટપણે ઊંચો છે, જે 2-5% ના ક્રમ પર છે.

ઓળખાયેલ 65 સાજા ન થયેલા આઘાત ઉપરાંત, અભ્યાસ કરાયેલ મોટા ભાગના એકલવાયા એરોહેડ્સ પર અસર સાથે સુસંગત સ્ટ્રાઇશ અને અસ્થિભંગના પુરાવા છે, જે પીડિતોની ઘણી મોટી સંખ્યા સૂચવે છે. શરીર પર મારવામાં આવેલા ત્રણ તીરોમાંથી માત્ર એક જ હાડકા પર પ્રહાર કરે તેવી અપેક્ષા રાખવામાં આવે છે અને/અથવા ઓળખી શકાય તેવા નિશાન છોડે છે [દા.ત.,] અને ક્ષેત્રમાં હાડપિંજરના તત્વો અને અસ્ત્રો વચ્ચેના ગાઢ જોડાણના ઘણા અવલોકનો નોંધવામાં આવ્યા હતા, તે સૂચવવું ગેરવાજબી લાગતું નથી. કે મોટા ભાગના, જો બધા નહીં, તો સ્થળ પરથી મળી આવેલા 52 અલગ તીરમાંથી શરીરને અસર કરી હતી અને તેમની અંદરના રોકશેલ્ટરમાં પ્રવેશ કર્યો હતો. જો, દલીલ ખાતર, એવું માનવામાં આવે છે કે આમાંના દરેક એરોહેડને લીધે અથવા ઓછામાં ઓછા, જીવલેણ ઇજાઓ અને બંને એરોહેડ અને અનહીલ પોસ્ટક્રેનિયલ ઇજાઓ જેનું જોડાણ અલગ હાડપિંજર સાથે અજ્ઞાત અસરગ્રસ્ત વ્યક્તિઓ છે જે હાલમાં આઘાતથી પીડાય હોવાની શંકા નથી. , આના પરિણામે 338 માંથી 90 વ્યક્તિઓ આવશે (26.6%) SJAPL ખાતે હિંસક રીતે મૃત્યુ પામ્યા. આ સંખ્યાને ધ્યાનમાં રાખીને પણ વધુ હોઈ શકે છે કે સ્થળ પર દફનાવવામાં આવેલા અન્ય લોકો જરૂરી રીતે તે જ રીતે મૃત્યુ પામ્યા ન હોય, પછી ભલેને દફનવિધિ એક જ હિંસક ઘટનાનું પરિણામ હોય [cf.].

આ દૃશ્યમાં, સાજા થયેલી ઇજાઓની પ્રમાણમાં ઊંચી સંખ્યા (59 ક્રેનિયલ અને 30 પોસ્ટક્રેનિયલ કેસો જેઓ ઓછામાં ઓછા 49 વ્યક્તિઓને અસર કરે છે) અને તેમની ટાઇપોલોજી, સામાન્ય રીતે આક્રમકતા સાથે સુસંગત છે (દા.ત., HBL ઉપર બ્લન્ટ- અથવા તીક્ષ્ણ-ફોર્સ ક્રેનિયલ ટ્રોમા, એરોહેડ ઇજાઓ. , પેરી ફ્રેક્ચર), અગાઉની હિંસક ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓ સૂચવે છે જે જીવલેણ ન હતી, પુનરાવર્તિત સંઘર્ષના સંદર્ભમાં, ઓછામાં ઓછા મહિનાઓ અથવા વધુ કદાચ વર્ષોના સમયગાળામાં. ઉત્તર-મધ્ય આઇબેરિયાનો રિઓજા અલાવેસા પ્રદેશ, જ્યાં SJAPL સ્થિત છે, એરોહેડ ઇજાઓથી પ્રભાવિત નિયોલિથિક હાડપિંજરની સૌથી વધુ સંપૂર્ણ સંખ્યા ધરાવતો યુરોપનો વિસ્તાર છે, અને જે ડેટેડ છે તે 3380-3000 cal આસપાસ કેન્દ્રિત છે. BC [દા.ત.,, ], એટલે કે, સમાન ઘટનાક્રમ SJAPL ને આભારી છે. રેડિયોકાર્બન તારીખો ચોથી સહસ્ત્રાબ્દી કેલના અંતમાં આવે છે તે હકીકતને કારણે ઉપરોક્ત મર્યાદાઓ હોવા છતાં. કેલિબ્રેશન કર્વમાં BC ઉચ્ચપ્રદેશ, આ આ સમયે પ્રદેશને અસર કરતા વ્યાપક સંઘર્ષની સંભાવનાને પુષ્ટિ આપે છે.

SJAPL (44.9 વિ. 23.9%), ખાસ કરીને સાજા ન થયેલી ઇજાઓ (20.6 વિ. 2.2%)ના સંદર્ભમાં પુરુષોમાં આંકડાકીય રીતે નોંધપાત્ર રીતે આઘાતના ઊંચા દરો સ્ત્રીઓની સરખામણીમાં દર્શાવે છે. આ પુરાવા, એ હકીકત સાથે કે પુરુષોમાં 97.6% સાજા ન થયેલી ઇજાઓ અને 81.7% સાજા થયેલી ઇજાઓ એવા વ્યક્તિઓ પર હોય છે જેમના લિંગનો અંદાજ લગાવી શકાય છે, હિંસાના સંપર્કમાં સેક્સ-સંબંધિત તફાવતો સૂચવે છે. આ તફાવતો, જે મધ્ય યુરોપીયન નિયોલિથિક સામૂહિક-ઘાતક સ્થળો (કોષ્ટક [3]) માં પ્રતિબિંબિત નથી, તે સૂચવી શકે છે કે સંખ્યાબંધ પુરુષો સંગઠિત એન્કાઉન્ટરમાં લડવૈયા તરીકે કામ કરતા હતા, કારણ કે લડાયકતા મુખ્યત્વે આ વસ્તી વિષયક સુધી મર્યાદિત હોઈ શકે છે, કારણ કે તે છે. મોટાભાગના સમાજોમાં. એસેમ્બલેજમાં કિશોરો અને પુખ્ત પુરૂષોનું સ્પષ્ટ વર્ચસ્વ (70%, એટલે કે 153 વ્યક્તિઓમાંથી 107 જેમની જાતિનો અંદાજ લગાવી શકાય છે) પણ એ જ દિશામાં નિર્દેશ કરી શકે છે, જેમ કે પ્રાગૈતિહાસિક લડાઈઓની વસ્તી વિષયક રૂપરેખાઓ, હત્યાકાંડોથી વિપરીત [ એટલે કે,], કુદરતી વસ્તી જેવું લાગતું નથી.

હકીકત એ છે કે એરોહેડ ઇજાના 13 માંથી 11 કેસો પુરુષો સાથે જોડાયેલા છે અને અસરના સંકેતો સાથે અલગ તીર સાથે જોડાણ દર્શાવતા મોટાભાગના હાડપિંજર પુરૂષ છે (કોષ્ટક [S1] ), સૂચવે છે કે પુરુષો પ્રાધાન્યરૂપે અંતરે હિંસાનો ભોગ બન્યા હતા. જો કે, માથામાં થયેલી ઇજાઓ પણ નજીકના-સંપર્ક એન્કાઉન્ટરમાં તેમની સહભાગિતાને સમર્થન આપે છે. SJAPL માં, માથાની બધી બાજુઓ પર ક્રેનિયલ ટ્રોમાનું દસ્તાવેજીકરણ કરવામાં આવે છે, પરંતુ હકીકત એ છે કે ઇજાઓ મુખ્યત્વે બાજુની (n = 36) અને, ખાસ કરીને, અગ્રવર્તી (n = 28) પાસાઓને અસર કરે છે તે સૂચવે છે કે તેમાંથી ઘણાને સંભવતઃ આગળથી લાદવામાં આવ્યા હતા. જો કે, પશ્ચાદવર્તી પાસા (n = 15) અને ડાબા અને જમણા પાસાઓ (n = 17 વિ. 19) વચ્ચેની સમાનતા, જે જમણા હાથના હુમલાખોરો વચ્ચેના પરિણામે ડાબી બાજુની ઇજાઓના વર્ચસ્વની અપેક્ષાથી વિરુદ્ધ છે. , પાછળથી ત્રાટકી મારામારી પણ સૂચવે છે. આ ભાગી રહેલા લોકો પર અથવા પહેલેથી જ પડી ગયેલા વ્યક્તિઓ પર લાદવામાં આવી શકે છે, જે મોટાભાગની એરોહેડ ઇજાઓના માર્ગ સાથે પણ સુસંગત છે. વ્યકિત દીઠ બંને ઇજાઓની ઉચ્ચ આવર્તન અને પુરૂષોમાં ઇજા પુનઃપ્રાપ્તિ એ પણ સૂચવે છે કે તેઓ અન્ય વય-લૈંગિક જૂથો કરતાં ફરીથી થતી હિંસાના સંપર્કમાં આવવાની શક્યતા વધારે છે.

અન્ય નિયોલિથિક અને ચેલકોલિથિક સામૂહિક કબરો [દા.ત.,, , ] અથવા ટોલેન્સની કાંસ્ય યુગની લડાઈની સરખામણીમાં SJAPL ખાતે હાડપિંજર હિંસા પ્રદર્શિત કરતા કિશોરવયના પુરૂષોની અસામાન્ય રીતે ઊંચી સંખ્યા સૂચવે છે કે તેઓની અછતને કારણે લડાયક ભૂમિકા નિભાવવા માટે દબાણ કરવામાં આવ્યું હતું. પ્રાદેશિક સંઘર્ષ અને અસ્થિરતાના લાંબા સમયથી પરિણમે છે. હકીકત એ છે કે આ વસ્તી વિષયક વ્યક્તિ દીઠ અનહીલ ઇજાઓની સૌથી વધુ આવર્તન દર્શાવે છે (2.2) કાં તો તેમની ઉદાસીનતા અને/અથવા તેમની વધુ મર્યાદિત તાલીમ અને લડાઇમાં ક્ષમતાને પ્રતિબિંબિત કરી શકે છે. સંભવતઃ, લડાઇઓ અને દરોડાઓમાં યુવાન પુખ્ત પુરૂષોની ખોટને વિરોધીઓ દ્વારા આક્રમકતા [cf.] માટે હયાત સમુદાયની વધેલી નબળાઈના સૂચક તરીકે જોવામાં આવશે.

જો કે, કિશોરો અને પુખ્ત સ્ત્રીઓ અને બાળકો અને શિશુઓ વચ્ચે સાજા અને સાજા ન થયેલા બંને પ્રકારના આઘાતના કિસ્સાઓ દર્શાવે છે કે SJAPL ખાતે માત્ર કિશોરો અને પુખ્ત પુરુષો જ હિંસાનો ભોગ બન્યા નથી. સ્ત્રીઓ અને બાળકોની સંડોવણી અન્ય યુરોપીયન નિયોલિથિક સંદર્ભોમાં પણ જોવા મળે છે [દા.ત.,, ].

લાલચ એ માની લેવાની છે કે તે કિશોરો અને પુખ્ત સ્ત્રીઓ, બાળકો અને શિશુઓને પુરુષોની જેમ જ માર્યા ગયા હતા અથવા વૈકલ્પિક રીતે, અપહરણ કરવામાં આવ્યા હતા. જ્યારે તે અસંભવ નથી કે કેટલીક સ્ત્રીઓ અને મોટા બાળકોએ હિંસક મુકાબલામાં ભાગ લીધો હતો, SJAPL માં આ વસ્તી વિભાગો માટે પુરૂષો કરતાં ઘણી ઓછી ફ્રીક્વન્સીઝ ઓળખવામાં આવી છે, ખાસ કરીને અપ્રિય આઘાત (સ્ત્રીઓમાં 2.2% અને બાળકો અને શિશુઓમાં 5.3%) વિશે. નિયોલિથિક હત્યાકાંડમાં (કોષ્ટક [3]). તદુપરાંત, આ જૂથોમાં હિંસા માટે ઉપલબ્ધ હાડપિંજરના પુરાવા મોટે ભાગે સાજા થયેલા આઘાત પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે, જે આંતર- અને આંતર-જૂથ હિંસા બંને સાથે સંબંધિત હોઈ શકે છે. અગાઉના સંદર્ભમાં, સંઘર્ષની ઘટનાઓ સ્ત્રી ભ્રૂણહત્યા અથવા ઉપેક્ષા, અને સ્ત્રીઓ સાથે કઠોર વર્તન અને દુર્વ્યવહાર સાથે, લડાયક સમાજમાં તેમના ઉચ્ચ મૂલ્યને કારણે, પુરુષ બાળકોના ઉછેર માટે આંતર-જૂથ પસંદગી સાથે સંકળાયેલી છે. તે જ સમયે અને/અથવા વૈકલ્પિક રીતે, છોકરાઓને સામાન્ય રીતે ભવિષ્યના યોદ્ધાઓમાં આક્રમક વ્યક્તિત્વના લક્ષણો ઉછેરવા માટે ઉછેરવામાં આવે છે, જેમાં ગંભીર શારીરિક સજાનો સમાવેશ થઈ શકે છે. બાદના સંદર્ભમાં, આંતર-જૂથ સંઘર્ષમાં મહિલાઓ અને બાળકો સરળ અને વારંવાર લક્ષ્યો છે. હિંસક હુમલામાં તેમની હત્યા થઈ શકે છે. મહિલાઓ અને છોકરીઓ પણ ખાસ કરીને મોટા પાયે તકરાર દરમિયાન જાતીય હુમલો માટે સંવેદનશીલ હોય છે. આ હુમલાઓના ભોગ બનેલા લોકોમાં રક્ષણાત્મક ઇજાઓ પ્રસંગોપાત મુખ્યત્વે હાથના હાડકાં, હાથના હાડકાં અને હાથના ઉપરના ભાગમાં અને છેવટે પગ અને પગમાં જોવા મળે છે. જો કે, SJAPL માં હાથ અને આગળના ભાગે જોવા મળેલા લગભગ એક ડઝન જેટલા, મોટે ભાગે સાજા થયેલા અસ્થિભંગ સંરક્ષણના ઘા સાથે સુસંગત છે, અને તે આ વસ્તી વિષયક સુધી મર્યાદિત નથી. મહિલાઓ અને બાળકોને પણ ગુલામ બનાવી શકાય છે. ખરેખર, અસંખ્ય સંઘર્ષ-સંબંધિત નિયોલિથિક સામૂહિક કબરોમાં યુવાન સ્ત્રીઓ અને ક્યારેક-ક્યારેક શિશુઓની અછત પાછળ એક કારણ તરીકે અપહરણની દરખાસ્ત કરવામાં આવી છે [દા.ત.,], એક સાથે કદ અને દુશ્મનની નવીકરણ ક્ષમતા ઘટાડવા માટે એક ઉપયોગી પદ્ધતિ છે. જૂથો અને પોતાનામાં વધારો. જો કે, SJAPL માં કિશોરો અને પુખ્ત સ્ત્રીઓને તમામ વય વર્ગોમાં સમાન રીતે રજૂ કરવામાં આવે છે અને યુવાન સ્ત્રીઓ સામે કોઈ વસ્તી વિષયક પૂર્વગ્રહ જોવા મળ્યો નથી. આમ, સૌથી વધુ સંભવિત સમજૂતી એ નથી કે અહીં કિશોરો અને યુવાન સ્ત્રીઓને ઓછી રજૂઆત કરવામાં આવી હતી, પરંતુ તેના બદલે કિશોરો અને પુખ્ત પુરુષોનું વધુ પડતું પ્રતિનિધિત્વ કરવામાં આવ્યું હતું.

નવા હાડપિંજરના તારણો અને ઉપરોક્ત પુરાવાઓના પ્રકાશમાં, તે અકલ્પ્ય નથી કે SJAPL માં મોટી સંખ્યામાં હિંસાના જાનહાનિનો સમાવેશ થાય છે, સંભવતઃ એક અથવા વધુ &quot;યુદ્ધ સ્તરો&quot; ના સ્વરૂપમાં જે લડાઈઓ અને/અથવા દરોડાઓમાં સામેલ છે. પુરુષોનું વર્ચસ્વ હતું. અગાઉના વસ્તીવિષયક મોડેલિંગ એ તારણ કાઢ્યું હતું કે એસેમ્બલ એટ્રિશનલ મૃત્યુદર સાથે સંયોજનમાં હિંસા-સંબંધિત ઘટનાઓ (નરસંહાર બાકાત) નું પરિણામ હતું. કમનસીબે, વસ્તી અને કબ્રસ્તાન સિમ્યુલેશન સૉફ્ટવેરનો ઉપયોગ કરીને અત્યાર સુધી માત્ર મર્યાદિત સંખ્યામાં વસ્તી વિષયક દૃશ્યોનું પરીક્ષણ કરવામાં આવ્યું છે, અને એસેમ્બલની રચનામાં હિંસક ઘટનાઓ અને એટ્રિશનલ મૃત્યુદરનું વજન અજ્ઞાત છે. જો કે, SJAPL માં કુદરતી રીતે મૃત્યુ પામે તેવી શક્યતા ઓછી વયની શ્રેણીઓમાં વધુ પડતી રજૂઆતના વસ્તી વિષયક પુરાવા (એટલે કે મોટા બાળકો અને કિશોરો) સામૂહિક મૃત્યુદરની ઘટનાઓની મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકાને સમર્થન આપી શકે છે, કારણ કે તે વય શ્રેણીઓ સામાન્ય રીતે પુનઃ બનતા પ્રભાવિત વસ્તીમાં સરપ્લસ દર્શાવતી નથી. નાના પાયે હિંસક ઘટનાઓ [દા.ત.,]. ઉપરાંત, એસજેએપીએલ ખાતે ઈજાના પુનઃપ્રાપ્તિનો પ્રમાણમાં ઓછો વ્યાપ (એટલે કે, સાજા ન થયેલા અને સાજા થયેલા આઘાતની સહ ઘટના) આ દિશા તરફ નિર્દેશ કરી શકે છે.

SJAPL પર આઘાતથી પ્રભાવિત વ્યક્તિઓના ક્રેનિયાનું અવકાશી વિશ્લેષણ ચોક્કસ &quot;યુદ્ધ સ્તરો&quot; નું સંભવિત સ્થાન સૂચવતી કોઈ ઓળખી શકાય તેવી પેટર્નિંગ પ્રદાન કરતું નથી, પછી ભલે તે સાજા થયેલી ઇજાઓ ધરાવતી વ્યક્તિઓ શામેલ હોય કે ન હોય (ફિગ. [6] ). તેમજ કનેક્ટેડ હાડપિંજર (ઊંડાણના રેકોર્ડની ગેરહાજરીમાં) ના સુપરઇમ્પોઝિશનને લગતા ફિલ્ડ ડેટા સમર્થન આપતા નથી કે સાજા ન થયેલા આઘાતથી અસરગ્રસ્ત વ્યક્તિઓ, સંભવિત રીતે થાપણનો ચોથો ભાગ, સાઇટના શબગૃહના ઉપયોગના વિવિધ તબક્કામાં દફનાવવામાં આવ્યા હતા.

હિંસક અથડામણમાં મૃત્યુ પામેલા લોકોના અવશેષો ક્યાં તો દફનાવવામાં આવે છે અથવા તેઓ જ્યાં પડે છે તેની નજીક જ દફનાવવામાં આવે છે અથવા જ્યાં તેઓ પછીથી તેમની ઇજાઓને કારણે મૃત્યુ પામે છે. SJAPL ખાતે માર્યા ગયેલા અને દફનાવવામાં આવેલા વ્યક્તિઓ મુખ્યત્વે એવા સંજોગોમાં બચાવકર્તા હોવાની શક્યતા છે જેમાં તેમના વસાહત પર હુમલો કરવામાં આવ્યો હતો અથવા તેમના પ્રદેશ અથવા સંસાધન પર દરોડા પાડવામાં આવ્યા હતા. દરોડા પાડનાર પક્ષ અથવા મોટા દળના સભ્યોને તેમના ઘરના પ્રદેશથી દૂર સ્થાને માર્યા ગયેલા સભ્યોને પુનઃપ્રાપ્ત કરવા અને તેમને દફનાવવા માટે પાછા લાવવા પડકારરૂપ હશે. કોઈ પણ સંજોગોમાં, ઘણા લોકો માર્યા ગયેલા લોકોને SJAPL ખાતે દફનાવવામાં આવ્યા હોવાના પુરાવા સૂચવે છે કે, પ્રથમ, એન્કાઉન્ટરનું સ્થાન સ્થળથી દૂર ન હતું અને બીજું, કે આ પ્રકારનું સંરક્ષણ આવશ્યકપણે સફળ હતું અથવા, ઓછામાં ઓછું, ત્યાં હતા. તેમને દફનાવવા માટે સમુદાયના પર્યાપ્ત સભ્યો બચી ગયા છે.

યુદ્ધમાં, સંઘર્ષ-સંબંધિત જાનહાનિ હંમેશા શારીરિક હિંસાનું પરિણામ નથી હોતી. વસાહતો પર દરોડા પાડી શકાય છે, ખાદ્યપદાર્થોની દુકાનો લૂંટી શકાય છે, ખેતરો સળગાવી શકાય છે, પશુધનની ચોરી થઈ શકે છે અને દૈનિક મજૂરી પ્રવૃત્તિઓ અને વેપાર ખોરવાઈ શકે છે. પરિણામે, SJAPL ખાતે દફનાવવામાં આવેલી કેટલીક વ્યક્તિઓ વંચિતતાથી પ્રભાવિત થઈ શકે છે જેમ કે તેઓ માંદગી અને ભૂખમરો, ખાસ કરીને શિશુઓ, વૃદ્ધો અને આરોગ્ય સાથે ચેડાં કરતા હતા. ઓસ્ટિઓલોજિકલ પુનઃપરીક્ષા દરમિયાન SJAPL માં નોંધાયેલા બિન-વિશિષ્ટ તણાવ સૂચકાંકો અને પોષક ખામીઓ માટેના પુરાવાને યુદ્ધના સ્વાસ્થ્ય અને પર્યાવરણીય ખર્ચની ઝલક તરીકે અર્થઘટન કરી શકાય છે, ખાસ કરીને ખોરાકની અછત અને કુપોષણની. ક્રિબ્રા ઓર્બિટાલિયાના દરો અહીં મળી આવ્યા છે (36.7%) (કોષ્ટક [4] ) સામાન્ય રીતે ઇબેરિયન લેટ નિયોલિથિક અને ચૉલકોલિથિક સાઇટ્સ (સામાન્ય રીતે 2-3%) માટે અંદાજિત દરોની તુલનામાં અસામાન્ય રીતે ઊંચા છે. અને તેઓ સેન્ટ્રલ યુરોપીયન LBK (15.4%) ના અંત માટે અંદાજિત અંદાજ કરતાં મોટાભાગે બમણો કરે છે, જ્યાં સ્થાનિક હિંસાના સંદર્ભમાં સંસાધનની અછતની ડિગ્રી આવી હોવાનું જણાય છે, જોકે હિંસા સંબંધિત કેટલીક સાઇટ્સ માટે ઊંચા દરો નોંધવામાં આવ્યા છે. હાલના ઑસ્ટ્રિયામાં એસ્પર્ન/સ્લેટ્ઝ જેવો સમયગાળો (54.0%), હકીકત એ છે કે જ્યારે વય વધે છે ત્યારે SJAPL માં દરો ઘટે છે (શિશુઓમાં 88.5% થી પુખ્તોમાં 17.9% સુધી), ટૂંકા ગાળામાં જીવનની ગુણવત્તામાં સંભવિત ઘટાડો સૂચવે છે. તેનાથી વિપરિત, એસ્પર્ન/સ્લેટ્ઝમાં, પુખ્ત વયના લોકો (67%) માં બિન-પુખ્ત વયના લોકો (42%) કરતાં વધુ એલિવેટેડ પ્રચલિત જીવનની પરિસ્થિતિઓમાં અચાનક અને સામાન્ય રીતે બગડતી પરિસ્થિતિ સાથે સમાધાન કરવું વધુ મુશ્કેલ લાગે છે, જ્યાં શિશુઓ - ઝડપી હાડકાના ટર્નઓવર દરને કારણે - સૈદ્ધાંતિક રીતે ઉચ્ચ વ્યાપ દર્શાવવો જોઈએ. SJAPL (53.1%) (કોષ્ટક [4]) માં રેખીય દંતવલ્ક હાયપોપ્લાસિયાનો દર પણ ઊંચો છે, ખાસ કરીને અન્ય વ્યાપકપણે સહવર્તી ઇબેરિયન સાઇટ્સ (સામાન્ય રીતે &lt; 10%) માટે નોંધાયેલા લોકોની સરખામણીમાં, જ્યારે LBK ના અંત માટે અંદાજિત સમાન છે. (54.2%). પુરૂષો (63.3%) માં વ્યાપ વધુ હોવાનું જણાય છે, અને આ કિસ્સામાં સમગ્ર વય વર્ગોમાં વધુ સુસંગત છે (કોષ્ટક [4]). કમનસીબે, ઘણી ખોપરીઓનું પરિવર્તનશીલ જાળવણી વ્યવસ્થિત રીતે ક્રિબ્રા ક્રેની રેકોર્ડિંગને અટકાવે છે. વધુમાં, સ્કર્વી (લાંબા સમય સુધી વિટામિન સીની ઉણપ સાથે સંકળાયેલ રોગ)ને કારણે હાડપિંજરના ફેરફારોની ઓળખ છ શિશુઓ પર કરવામાં આવી છે, જે સૂચવે છે કે નબળા સૂક્ષ્મ પોષકતત્વોનું સેવન સંભવિત રીતે ખોરાકની અછત સાથે સંકળાયેલું છે. આ સંદર્ભમાં, અલ્ટો ડે લા હુસેરા અને લોન્ગારની નજીકના અને વ્યાપકપણે સહવર્તી મેગાલિથિક કબરોમાં દફનાવવામાં આવેલી વ્યક્તિઓમાં રિકેટ્સ (વિટામીન ડી, કેલ્શિયમ અને/અથવા ફોસ્ફરસની ઉણપ સાથે સંકળાયેલ રોગ) માટે જવાબદાર ત્રણ અને 13 લાંબા હાડકાંની વિકૃતિઓ જોવા મળે છે. અનુક્રમે, અને બાદમાં એક્સ-રે કરાયેલા પાંચમાંથી બે ટિબિયામાં હેરિસ રેખાઓ પણ ઉત્તર પાષાણ યુગ દરમિયાન પ્રદેશમાં ખોરાકની ઉપલબ્ધતા અને પુરવઠાની સમસ્યાઓના સંભવિત પરિણામ તરીકે અર્થઘટન કરવામાં આવે છે.

આ પ્રદેશમાં પ્રતિબંધિત લેન્ડસ્કેપ ઉપયોગ અને પ્રાદેશિકતા માટેના આઇસોટોપિક પુરાવા વસ્તી વધારાને કારણે વધુને વધુ ઓવરલેપ થતા કેચમેન્ટ વિસ્તારોના દૃશ્યમાં આર્થિક સંસાધનોને સુરક્ષિત રાખવાની વ્યસ્તતાને પ્રતિબિંબિત કરવા અને માનવામાં આવતા ભય અને અસુરક્ષાને કારણે આંતર-જૂથ ક્રિયાપ્રતિક્રિયામાં ઘટાડો સૂચવવામાં આવ્યા છે. આ સંદર્ભમાં, મોટા સમુદાયોના પ્રદેશમાં અસ્તિત્વ, જેમાં સંભવતઃ દફનવિધિ માટે SJAPL નો ઉપયોગ કરવાનો સમાવેશ થાય છે, તે સંપૂર્ણ આર્થિક દ્રષ્ટિએ સંતોષકારક રીતે સમજાવી શકાય છે (દા.ત., ફળદ્રુપ જમીનો, હાયપરસેલિન તળાવો સંભવિત રૂપે મીઠું, વ્યૂહાત્મક ભૌગોલિક સ્થિતિ પ્રદાન કરે છે), પરંતુ વધારાના ડ્રાઇવર યુદ્ધનું જોખમ હોઈ શકે છે, કારણ કે નાના જૂથો વિનાશનું જોખમ વધારે હશે.

નિયોલિથિક યુદ્ધને પરંપરાગત રીતે પ્રારંભિક કૃષિ સમાજોની કથિત રીતે મર્યાદિત આર્થિક અને લોજિસ્ટિક ક્ષમતાઓ દ્વારા ઘટાડવામાં આવે તેવું માનવામાં આવે છે, કારણ કે સતત મોટા પાયે સંઘર્ષને ટેકો આપવા માટે મોટી સરપ્લસ જરૂરી હશે. તેથી, તે સામાન્ય રીતે ઝડપી હુમલાઓ અથવા ટૂંકા દરોડાના મિશ્રણ તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યું છે, સામાન્ય રીતે થોડા દિવસો કરતાં વધુ ચાલતું નથી અને 20 અથવા 30 કરતાં વધુ વ્યક્તિઓને અસર કરતું નથી. અપવાદ દક્ષિણ બ્રિટનમાં કેટલાક કારણભૂત ઘેરી હોઈ શકે છે, જેમ કે ક્રિકલી હિલ અને હેમ્બલ્ડન હિલ, જે-હાડપિંજરના આઘાતના દુર્લભ પુરાવા હોવા છતાં-દેખીતી રીતે મોટા જૂથો દ્વારા સંકલિત હુમલાના સંકેતો દર્શાવે છે; અને, વધુ ચર્ચાસ્પદ હોવા છતાં, Asparn/Schletz ની ઉપરોક્ત ઑસ્ટ્રિયન સાઇટ,. ત્યાં, ઓછામાં ઓછા 67 અપૂર્ણ વ્યક્તિઓ ખાડાના પાયામાં વેરવિખેર જોવા મળી હતી. કંકાલ (n = 33), તમામ વય અને બંને જાતિનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે, જે સાજા ન થઈ શકે તેવા આઘાતના પુરાવા પ્રદાન કરે છે. જેમ કે આમાંથી બાર વ્યક્તિઓ વસાહતના પતન તરફની તારીખ હતી, સીએ. 5210–4950 કૅલ. પૂર્વે, માનવ અવશેષો ગામની અંતિમ મૃત્યુ માટે જવાબદાર એક જ હત્યાકાંડને આભારી છે અને તેમાં કદાચ 200 જેટલા વ્યક્તિઓ સામેલ હોઈ શકે છે. 80% ખાડો ખોદાયેલો છે. જો કે, અન્ય સહવર્તી મધ્ય યુરોપીયન LBK ખાડાઓ (દા.ત., Vráble, Herxeim) માંથી પ્રાપ્ત થયેલા હાડપિંજર પુરાવા સમયગાળાના અંતે જટિલ ધાર્મિક સંચિત પ્રથાઓ તરફ નિર્દેશ કરી શકે છે, જ્યાં હિંસા સંડોવાયેલી હોઈ શકે કે ન પણ હોઈ શકે. SJAPLમાં આવું ચોક્કસપણે નથી, જ્યાં સંઘર્ષની સંભવિત અવધિ (ઓછામાં ઓછા મહિનાઓ નહિ તો વર્ષો), સીધી જાનહાનિની સંખ્યા, પુરુષ-પક્ષપાતી વસ્તી વિષયક, અને સંભવિત સામાજિક અને આર્થિક પરિણામો (એટલે કે, વસ્તીના કદ સામેલ છે, આરોગ્ય ખર્ચ, ખાદ્યપદાર્થોની અછત, પ્રતિબંધિત ગતિશીલતા) ઉત્તર પાષાણ યુગના રિઓજા અલાવેસા પ્રદેશમાં ઓળખવામાં આવે છે, યુરોપિયન રેકોર્ડમાં અગાઉ પ્રશંસા કરતાં નોંધપાત્ર વ્યાપક અસરો સૂચવે છે. એક સહસ્ત્રાબ્દી પછી [દા.ત.,].

આવા સંઘર્ષ પાછળના કારણો અત્યાર સુધી અસ્પષ્ટ છે. ઉત્તર પાષાણ યુગ દરમિયાન આ પ્રદેશમાં હાજર શબઘર પ્રથાઓ અને/અથવા દફન સ્થળો (એટલે કે ગુફાઓ અને રોકશેલ્ટર્સ વિ. સ્મારકો)માં પરિવર્તનશીલતા સાંસ્કૃતિક પરિવર્તનને પ્રતિબિંબિત કરવા માટે સૂચવવામાં આવી છે, જે નિર્વાહની વ્યૂહરચનાઓ અને બંને જૂથો વચ્ચેના લેન્ડસ્કેપ ઉપયોગમાં જોવા મળેલા તફાવતોને સમજાવશે. શક્ય છે કે જુદી જુદી માન્યતાઓ અને જીવનશૈલી તણાવ અને સ્પર્ધાનું કારણ બની શકે, જે ઘાતક હિંસામાં પરિણમી શકે. જો કે, અંતિમ સંસ્કારની સારવારમાં વૈવિધ્યકરણને સામાજિક સંઘર્ષ અને સમુદાયની સીમાઓ પર વાટાઘાટો કરવાના સાધન તરીકે આંતરિક અશાંતિની પરાકાષ્ઠા તરીકે પણ જોઈ શકાય છે [દા.ત.,]. કમનસીબે, રિઓજા અલાવેસા પ્રદેશમાં વસાહતો અને સંલગ્ન સામગ્રી સંસ્કૃતિ વર્ચ્યુઅલ રીતે અજાણ છે. ગ્રેવ માલ પણ દુર્લભ અને નિદાન વિનાના છે. ઔપચારિક શસ્ત્રો ગેરહાજર છે અને SJAPL અને નજીકના સ્થળોએ હિંસાના હાડપિંજરના ચિહ્નો સાથે જોવા મળે છે જેમાં લોન્ગાર સ્મારક, લાસ યુર્ડિનાસ II સ્વેલેટ અને લા પેના ડે મારનાઓન રોકશેલ્ટર, બંને આકારમાં નોંધપાત્ર ઇન્ટ્રા-સાઇટ પરિવર્તનશીલતા દર્શાવે છે (મુખ્યત્વે ફોલિયેટેડ). અને rhomboidal શૈલીઓ) અને કદ, , , ના સાથે ડાયક્રોનિક પેટર્નિંગ, જે સમગ્ર આઇબેરિયામાં સહવર્તી હિંસા-સંબંધિત સંદર્ભોમાં પણ વર્ણવવામાં આવ્યું છે. આ વિશેષતાઓ સંઘર્ષ અને તેની અસ્થાયીતા, મુખ્ય કારણો અને અભિનેતાઓના ફાઇનર-સ્કેલ લાક્ષણિકતાને મર્યાદિત કરે છે. આ સમયગાળા દરમિયાન આ પ્રદેશમાં લોકોનું સંભવિત આગમન, કેટલાક લેખકો દ્વારા તળેટીના વિસ્તારોના કબજા, ગુફાઓ અને રોકશેલ્ટર્સમાં દફનવિધિના ઉદભવ, અને નવા પ્રકારની મેગાલિથિક કબરોનો દેખાવ અને ધાર્મિક વિધિઓમાં ફેરફારના આધારે સૂચવવામાં આવ્યું છે. શક્ય ટ્રિગર. જો કે, આ પ્રદેશમાંથી લેટ નિયોલિથિક માનવ વ્યક્તિઓના ઉપલબ્ધ આઇસોટોપિક વિશ્લેષણ સૂચવે છે કે મોટા ભાગના સ્થાનિક હતા, અને એડીએનએ અભ્યાસો, તેમની મર્યાદા હોવા છતાં, આનુવંશિક રીતે દૂરની વસ્તીના નોંધપાત્ર ઇનપુટ્સને સમર્થન આપતા નથી. આ કામચલાઉ રીતે અંતર્જાત વૃદ્ધિ અને અન્ય આંતરિક પરિબળોને તે નવીનતાઓ અને સંભવિત રીતે, સંઘર્ષના મૂળ પાછળના સૌથી વધુ બુદ્ધિગમ્ય કારણો તરીકે સૂચવી શકે છે.

શબઘર સ્થળોના હાડપિંજરના રેકોર્ડમાં આઘાતનું અર્થઘટન કરતી વખતે અનહીલ અને સાજા થયેલી ઘટનાઓ વચ્ચેનો તફાવત સૌથી વધુ મહત્વનો છે. આ ખાસ કરીને એવા કિસ્સાઓમાં સંબંધિત છે કે જ્યાં મોટી સંખ્યામાં વ્યક્તિઓ સામેલ હોય અને સંપૂર્ણ ડેટિંગ પદ્ધતિઓની ચોકસાઇ મર્યાદિત હોય, જેમ કે SJAPL (ઉત્તર-મધ્ય આઇબેરિયા) ના લેટ નિયોલિથિક રોકશેલ્ટરમાં અહીં અભ્યાસ કરવામાં આવ્યો હતો.

ઓછામાં ઓછા 338 વ્યક્તિઓ ધરાવતા હાડપિંજરના એસેમ્બલેજની પુનઃપરીક્ષામાં 65 સાજા ન થઈ ગયેલી અને 89 સાજા થયેલી ઈજાઓના પુરાવા મળ્યા છે, જે સંયુક્ત રીતે સીએને અસર કરે છે. 45% કિશોરો અને પુખ્ત પુરુષો સાઇટ પર નોંધાયા છે. હકીકત એ છે કે જાતિય વ્યક્તિઓમાં નોંધાયેલી મોટાભાગની અપ્રિય ઇજાઓ પુરુષોને અસર કરે છે તે સૂચવે છે કે ઘણા પુરુષો લડાયક તરીકે કામ કરતા હતા અને આખરે યુદ્ધ અને દરોડામાં મૃત્યુ પામ્યા હતા. આ, ઓછામાં ઓછા 41 અલગ-અલગ એરોહેડ્સની ઓળખ સાથે, જે સંભવિત રીતે પેશીઓને અસર કરી શકે છે અને ઘણા શરીરના આડેધડ અને ગૂંથેલા સુપરઇમ્પોઝિશન, એ સૂચવી શકે છે કે SJAPL માં જમા થયેલી મોટી સંખ્યામાં વ્યક્તિઓ - જેમાં મુખ્યત્વે પુરુષો, પણ સ્ત્રીઓ અને બાળકો પણ સામેલ છે- સંઘર્ષમાં સામેલ હતા.

સંભવ છે કે ઉચ્ચ વસ્તીના દબાણના સંદર્ભમાં, અલગ અલગ જીવનપદ્ધતિ અને અંતિમ સંસ્કારની પ્રથાઓ સાથેના વિવિધ સાંસ્કૃતિક જૂથોનું અસ્તિત્વ તણાવ અને સ્પર્ધાનું કારણ હતું અને પરિણામે, ઘાતક હિંસાનું મુખ્ય ઉત્પ્રેરક હતું. એરોહેડની ઇજાઓ અને હિંસાના અન્ય હાડપિંજરના ચિહ્નોના પુરાવા (દા.ત., ક્રેનિયલ ટ્રોમા, પેરી ફ્રેક્ચર) પ્રદેશના અન્ય સહવર્તી સ્થળોએ, પ્રતિસ્પર્ધી સમુદાયો વચ્ચે સ્થાયી અને સંગઠિત હિંસાની છબીને સમર્થન આપે છે. આ, જૈવિક તાણ અને કુપોષણ અને પ્રદેશમાં નિશ્ચિત ગતિશીલતા સાથે સુસંગત હાડપિંજર અને આઇસોટોપિક પુરાવાઓ સાથે, યુરોપીયન નિયોલિથિક રેકોર્ડ માટે અગાઉ જોવામાં ન આવી હોય તે હદે વ્યાપક સામાજિક અસરો સૂચવે છે.

આ અભ્યાસ માટે SJAPL ના તમામ માનવ હાડપિંજરના અવશેષોની ફરીથી તપાસ કરવામાં આવી છે. આ સંગ્રહ Álava (બાસ્ક કન્ટ્રી, સ્પેન) ના બિબટ મ્યુઝિયમમાં રાખવામાં આવ્યો છે અને &#39;SJAPL&#39; જનરલ ઈન્વેન્ટરી નંબર હેઠળ RRCC.02211-03312.1 થી 145 નંબરના બોક્સમાં સંગ્રહિત છે, સિવાય કે કંકાલ C15(B1) અને C123, જેમાં શામેલ છે. સંગ્રહાલયના કાયમી પ્રદર્શનમાં.

જાળવણી સામાન્ય રીતે સારી છે, જો કે તત્વો ઉચ્ચ વિભાજન દર્શાવે છે, ખાસ કરીને ક્રેનિયા. અગાઉના ઓસ્ટિઓલોજિકલ પૃથ્થકરણોની સુવિધા માટે શક્ય હોય ત્યાં ઘણા ક્રેનિયાને કાળજીપૂર્વક ફરીથી એસેમ્બલ કરવામાં આવ્યા હોવા છતાં, નોંધપાત્ર સંખ્યા માત્ર આંશિક રીતે જ સચવાય છે (10.1% 100-75% ક્રેનિયમ સાથે, 19.8% 75-50% સાથે, 32.5% 50-25% સાથે; &lt; 25% સાથે 37.6%). ચહેરાના અને બેસિલર પ્રદેશો ઘણીવાર તેમની આંતરિક નાજુકતાને પરિણામે ગુમ થઈ જાય છે. પોસ્ટમોર્ટમ અને તાજેતરના અસ્થિભંગના કિસ્સાઓ પણ વારંવાર લાંબા હાડકાં, પેલ્વિક હાડકાં, સ્કેપ્યુલા, પાંસળી અને કરોડરજ્જુના કમાનોમાં જોવા મળે છે, ખાસ કરીને લોસી માઇનોરિસ રેઝિસ્ટેન્ટિયામાં. પડી ગયેલી છત બ્લોકને કારણે ગંભીર કાંપનું સંકોચન અને, બીજું, તાજેતરના મેનીપ્યુલેશન (ભંગી છતનો નિયંત્રિત વિસ્ફોટ, ખોદકામ, પ્રયોગશાળા વિશ્લેષણ), એ સૌથી મહત્વપૂર્ણ ટેફોનોમિક એજન્ટો છે. ફ્રેગમેન્ટેશન, ડિસર્ટિક્યુલેશન અને ડિસ્પરશનને સૌથી ઉપરના સ્તરમાં વધુ ગણાવ્યા છે. લાંબા હાડકાના મેટાફિસિસ અને એપિફિસિસ, સ્કેપ્યુલર બોડીઝ, પાંસળીની શાફ્ટ, વર્ટેબ્રલ કમાનો અને હાથ અને પગના નાના હાડકાં સામાન્ય રીતે પોસ્ટમોર્ટમ અને તાજેતરના ફ્રેક્ચર દ્વારા નબળી રીતે દર્શાવવામાં આવે છે અથવા તેની સાથે ચેડા કરવામાં આવે છે. આંતરિક વિસ્થાપન અને ઉંદરના દાંતના નિશાનના પરિણામે સૂક્ષ્મ સ્ટ્રાઇશ હાડકા પર પ્રસંગોપાત અવલોકનક્ષમ છે.

SJAPL માં જમા થયેલી મોટી સંખ્યામાં વ્યક્તિઓ, ઉચ્ચ કમ્પ્રેશન, ફ્રેગમેન્ટેશન અને સુપરઇમ્પોઝિશન સાથે કે જે માનવ અવશેષો ફિલ્ડવર્ક દરમિયાન દર્શાવવામાં આવ્યા હતા અને સમાન એસેમ્બલને રેકોર્ડ કરવા માટે વિરોધાભાસી પદ્ધતિસરના પ્રોટોકોલ સાથેના દાખલાઓના અભાવે, હાડપિંજરના જોડાણો અને સાબિતીનું સિટુ દસ્તાવેજીકરણ કર્યું. ખૂબ જટિલ કાર્ય. આમ, માત્ર 278 ક્રેનિયા અને 90 હાડપિંજરને આડા કોઓર્ડિનેટ્સ આપવામાં આવ્યા હતા અને/અથવા રેખાંકનોમાં રેકોર્ડ કરવામાં આવ્યા હતા અને તેથી વર્ચ્યુઅલ રીતે સ્થાનાંતરિત કરી શકાય છે. જો કે, તમામ કેસોમાં ઊંડાણ અજ્ઞાત છે અને ઉપલબ્ધ અવકાશી માહિતી સાથે સંપૂર્ણ હાડપિંજર વચ્ચે માત્ર સુપરઇમ્પોઝિશન સંબંધો સ્થાપિત કરી શકાય છે. તદુપરાંત, હકીકત એ છે કે સ્પષ્ટ હાડપિંજર અથવા હાડપિંજરના એસેમ્બલને એક જ બોક્સમાં રાખવામાં આવ્યા નથી, કે ક્રેનિયલ અને પોસ્ટક્રેનિયલ તત્વો અલગ-અલગ સંખ્યા શ્રેણીને અનુસરે છે (એ જ વ્યક્તિને આભારી હોવા છતાં), અને ઘણા પોસ્ટક્રેનિયલ હાડકાં સમય જતાં તેમની ઇન્વેન્ટરી નંબરો ગુમાવી દે છે. , પરિસ્થિતિ એવી રીતે બગડી છે કે વ્યક્તિગત ઇજાના રેકોર્ડિંગ માટે હાડપિંજરના જોડાણોની પુનઃપ્રાપ્તિ ઘણા કિસ્સાઓમાં શક્ય નથી. પરિણામે, સંગ્રહના મોટા ભાગને હાડપિંજરના એસેમ્બલ તરીકે ગણવામાં આવે છે જે મુખ્યત્વે અલગ હાડકાંના બનેલા હોય છે.

મોર્ફોગ્નોસ્ટિક પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ વય અને જાતિના અંદાજમાં કરવામાં આવ્યો હતો. ઉંમરનો અંદાજ હાડપિંજર અને દાંતના વિકાસ, પરિપક્વતા, ઉપલબ્ધ હાડપિંજરના તત્વોના વસ્ત્રો અને અધોગતિ પર આધારિત હતો. કિશોરો અને પુખ્ત વયના લિંગ અનુમાનમાં મુખ્યત્વે ક્રેનિયો-મેન્ડિબ્યુલર સૂચકાંકોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે, અને, જ્યાં શક્ય હોય ત્યાં જોડાયેલ વ્યક્તિઓમાં, ડિમોર્ફિક પેલ્વિક લક્ષણોનો.

આઘાતનું મૂલ્યાંકન ક્ષેત્રના ધોરણોના સંદર્ભમાં કરવામાં આવ્યું હતું, -. અસ્થિ સપાટીઓની મેક્રોસ્કોપિક તપાસ, લો-મેગ્નિફિકેશન લેન્સના ઉપયોગ દ્વારા સહાયિત, અસ્થિભંગના માર્જિનની નજીકથી તપાસ કરવા માટે ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. મોર્ફોલોજિકલ અને મેટ્રિક ડેટા રેકોર્ડ કરવામાં આવ્યા હતા. સાજા થયેલી ઇજાઓ (એટલે કે, મૃત્યુના થોડા સમય પહેલા મૃત્યુ પામેલી ઇજાઓ) અસ્થિ પુનઃનિર્માણના ચિહ્નો દર્શાવતા અસ્થિભંગની શોધ પર ઓળખવામાં આવી હતી. સાજા ન થયેલી ઇજાઓ (એટલે કે, પેરીમોર્ટમ, જે મૃત્યુના સમયની આસપાસ થઈ હતી અને તેથી, હાડકાનું રિમોડેલિંગ દર્શાવતું નથી) નીચેના લક્ષણોના વિશ્લેષણ દ્વારા પોસ્ટમોર્ટમ ફ્રેક્ચર (એટલે કે, હાડપિંજરના જુબાની પછી બનેલા) થી અલગ પાડવામાં આવ્યા હતા: ( 1) રૂપરેખા: રેખીય, ઉદાસીન અથવા તારામંડળ (ક્રેનિયા માટે) અને રેખાંશ, ટ્રાંસવર્સ, વક્ર અથવા વી આકારની (પોસ્ટક્રેનિયમ માટે); (2) કોણ: જમણો, ત્રાંસી અથવા મિશ્ર; (3) ધાર: સુંવાળી અથવા જેગ્ડ; અને (4) કેટલાક અવલોકનોની હાજરી અથવા ગેરહાજરી, જેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે: બેવલિંગ, કમિન્યુટીંગ, કોન્કોઇડલ સ્કાર્સ, એડહેરિંગ ફ્લેક્સ, પીલીંગ અને પેટિનેશન. હુસૈન એટ અલની ઝોનેશન પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરીને ઇજાઓનું સ્થાન નોંધવામાં આવ્યું હતું. ઇજાઓના પ્રકારોને સ્મિથની વ્યાખ્યાઓને અનુસરીને બ્લન્ટ-ફોર્સ, શાર્પ-ફોર્સ અને પેનિટ્રેટિવ ટ્રોમામાં વર્ગીકૃત કરવામાં આવ્યા હતા, અને &quot;અન્ય&quot; કેટેગરીમાં જ્યારે તેઓ તે વ્યાખ્યાઓ સાથે મેળ ખાતા ન હતા (દા.ત., હાડકાના અવ્યવસ્થા). ખોપરીના મંદ-બળના આઘાતના ટેમ્પોરલ ક્રમના નિર્ધારણ પપ્પીના શાસનને અનુસરીને હાથ ધરવામાં આવ્યા હતા.

આવા જખમની ઓળખ માટે માનક માપદંડોના આધારે બિન-વિશિષ્ટ હાડપિંજર તણાવ સૂચકાંકો (ખાસ કરીને, ક્રિબ્રા ઓર્બિટાલિયા અને રેખીય દંતવલ્ક હાયપોપ્લાસિયા) અને પોષક ઉણપ (દા.ત., સ્કર્વી, રિકેટ્સ) સાથે સુસંગત રોગવિજ્ઞાનવિષયક લક્ષણો નોંધવામાં આવ્યા હતા. કંકાલ સામે સૂચકોની હાજરીના આધારે ફ્રીક્વન્સીઝની જાણ કરવામાં આવે છે જે તે વિસ્તારોને સાચવે છે જ્યાં આ સામાન્ય રીતે રેકોર્ડ કરવામાં આવે છે, એટલે કે, ક્રિબ્રા ઓર્બિટાલિયાના કિસ્સામાં ભ્રમણકક્ષા અને રેખીય દંતવલ્ક હાયપોપ્લાસિયામાં મેક્સિલા અથવા મેન્ડિબલ્સના અગ્રવર્તી દાંત (કોષ્ટક [4] ). પોષક તત્ત્વોની ઉણપ માટે, વિભેદક નિદાન એ ક્રેનિયમ પર નોંધાયેલા હાડકાના જખમ અને જ્યારે સંકળાયેલ હોય ત્યારે, પોસ્ટક્રેનિયમ પર આધાર રાખે છે.

2 × 2 આકસ્મિક χ2 પરીક્ષણોનો ઉપયોગ આઘાતના પ્રસારમાં તફાવતોનું મૂલ્યાંકન કરવા માટે કરવામાં આવ્યો હતો (દા.ત., આઘાતથી અસરગ્રસ્ત ક્રેનિયાના પાસાઓ વચ્ચે અથવા આઘાતથી અસરગ્રસ્ત પુરુષો અને સ્ત્રીઓ વચ્ચે). Cramer&#39;s V નો ઉપયોગ કરીને અસરના કદનું મૂલ્યાંકન કરવામાં આવ્યું હતું.

કોષ્ટક 1: આ અભ્યાસમાં SJAPL માં ઓળખાયેલી ક્રેનિયલ ઇજાઓ, ઇજાના પ્રકાર દ્વારા વર્ગીકૃત કરવામાં આવી છે અને તે સાજા થઈ છે કે નહિ. | ઇજાના પ્રકાર| કુલ | બ્લન્ટ-ફોર્સ| તીવ્ર-બળ | પેનિટ્રેટીવ| ટ્રેપનેશન હીલિંગ| ના | 45| 2| –| 1| 48 હા | 51| 3| 2| 3| 59 કુલ | 96| 5| 2| 4| 107 સ્મિથને અનુસરીને વર્ગીકૃત.

કોષ્ટક 2: SJAPL (આ અભ્યાસ) માં સાજા ન થયેલી અને સાજા થયેલી ઇજાઓ દર્શાવતી વ્યક્તિઓનું લિંગ અને વય વિતરણ. | અસ્વસ્થ | સાજો | સેક્સ| પેટાસરવાળો(વય દ્વારા)| વ્યક્તિ દીઠ ઇજાઓની આવર્તન (ઉંમર દ્વારા)| સેક્સ| પેટાસરવાળો(વય દ્વારા)| વ્યક્તિ દીઠ ઇજાઓની આવર્તન (ઉંમર દ્વારા)| પુરૂષ| સ્ત્રી| ઇન્ડેટ| પુરૂષ| સ્ત્રી| ઇન્ડેટ વય શ્રેણી (વર્ષ)| શિશુ (0–6) | –| –| 4 (4) | 4 (4) | 1.0| –| –| 3 (3) | 3(3) | 1.0 બાળક (7–11) | –| –| 3 (4) | 3 (4) | 1.3| –| –| 1 (2) | 1(2) | 2.0 કિશોર (12-19)| 8 (19)a| –| 1 (1) | 9 (20a)| 2.2| 6 (9)a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15a)| 1.4 નાની વયસ્ક (20–39)| 9 (12)b| 1 (1) | –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2) | –| 12 (19b)| 1.6 મધ્યમ વયસ્ક (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2) | 6 (11a)| 1.8 | 14 (23)a| 2 (2) | –| 16 (25a)| 1.6 વૃદ્ધ પુખ્ત (&gt; 60) | –| –| –| –| –| –| 1 (1) | –| 1 (1) | 1.0 અનિશ્ચિત પુખ્ત (&gt; 20)| –| –| 2 (2) | 2 (2) | 1.0| –| –| 4 (4) | 4 (4) | 1.0 પેટાટોટલ (લિંગ દ્વારા)| 22(40c)| 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49c)| 10 (11) | 9 (10) | વ્યક્તિ દીઠ ઇજાઓની આવર્તન (સેક્સ દ્વારા)| 1.8 | 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 એમાં સાજા ન થયેલી અને સાજા થયેલી બંને ઇજાઓ સાથેની બે વ્યક્તિઓનો સમાવેશ થાય છે. b માં સાજા ન થયેલી અને સાજા થયેલી બંને ઇજાઓ સાથેની એક વ્યક્તિનો સમાવેશ થાય છે. કૌંસમાં

કોષ્ટક 3: SJAPL અને મધ્ય યુરોપની LBK સાઇટ્સમાં લિંગ દ્વારા વિતરણની વિગત સાથે, વસ્તીવિષયક રૂપરેખા અને આઘાતનો વ્યાપ સામૂહિક-ઘાતક ઘટનાઓ તરીકે અર્થઘટન કરવામાં આવે છે. સાઇટ(દેશ)| MNI| ઉંમર (%)| લિંગ (%) | લિંગ ગુણોત્તર| સાઇટ પર ઇજાનો વ્યાપ (%)| પુરૂષોમાં સાજા ન થયેલા આઘાતનો વ્યાપ દસ્તાવેજીકૃત (%)| દસ્તાવેજીકૃત (%)| લૈંગિક વ્યક્તિઓમાં પુરૂષોને અસર કરતી અપ્રિય ઇજાઓ (%)| લેખકો દ્વારા આપવામાં આવેલ અર્થઘટન| સંદર્ભ.| 0–6| 7-11| 12-19 |  ≥ 20| એમ| F| અસ્વસ્થ | સાજો | સાજો અને સાજો સંયુક્ત SJAPL(સ્પેન)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| યુદ્ધ/ઓ વત્તા એટ્રિશનલ મૃત્યુદર| આ અભ્યાસ એસ્પર્ન/સ્લેટ્ઝ(ઓસ્ટ્રિયા)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(પરંતુ જાતિઓ વચ્ચે સમાન હોવાનો અહેવાલ છે)| NQ| હત્યાકાંડ| તાલ્હેમ(જર્મની)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| હત્યાકાંડ| Schöneck-Kilianstädten(Germany)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(પરંતુ ઉચ્ચ હોવાનો અહેવાલ)| NQ| NQ(પરંતુ ઉચ્ચ હોવાનો અહેવાલ)| NQ(પરંતુ જાતિઓ વચ્ચે સમાન હોવાનો અહેવાલ છે)| NQ| હત્યાકાંડ| હેલ્બરસ્ટેડ (જર્મની)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| અમલ| NQ પરિમાણિત નથી.

કોષ્ટક 4: SJAPL (આ અભ્યાસ) માં નોંધાયેલ ક્રિબ્રા ઓર્બિટાલિયા અને રેખીય દંતવલ્ક હાયપોપ્લાસિયાની આવર્તન. સૂચક| આવર્તન| ઉંમર દ્વારા ફ્રીક્વન્સીઝ| સેક્સ દ્વારા ફ્રીક્વન્સીઝ| 0–6| 7-11| 12-19 |  ≥ 20| એમ| એફ ક્રિબ્રા ઓર્બિટલિયા| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 રેખીય દંતવલ્ક હાયપોપ્લાસિએબ| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 ફ્રિકવન્સી ઓછામાં ઓછી એક ભ્રમણકક્ષા સાચવતી ખોપરી/વ્યક્તિઓની સંખ્યા સામે સૂચકોની હાજરીના આધારે નોંધવામાં આવે છે. bફ્રિકવન્સીની જાણ કંકાલ/વ્યક્તિઓની સંખ્યા સામે સૂચકોની હાજરીના આધારે કરવામાં આવે છે જે મેક્સિલી અથવા મેન્ડિબલ્સમાંથી આગળના દાંતને સાચવે છે.

આકૃતિ 1: ઉત્તર-મધ્ય આઇબેરિયામાં SJAPL નું ઉપર ડાબે સ્થાન. ખોદકામ કરતા પહેલા દફન થાપણના પૂર્વ ખૂણાનું ટોચનું જમણું સપાટીનું દૃશ્ય. બોટમ પ્લાન જ્યાં શ્રેષ્ઠ-સંરક્ષિત હાડપિંજરનું પુનઃનિર્માણ કરવામાં આવે છે.

આકૃતિ 2: SJAPL માં સાજા ન કરાયેલ (લાલ બિંદુઓ) અને સાજા (લીલા બિંદુઓ) ક્રેનિયલ ઇજાઓનું સ્થાનિક વિતરણ આ અભ્યાસમાં દસ્તાવેજીકૃત થયેલ છે (અગાઉ વર્ણવેલ અથવા રેકોર્ડ કરાયેલા [, : પરિશિષ્ટ]], દ્વારા પ્રસ્તાવિત ઝોનેશન પદ્ધતિના સંદર્ભમાં. હુસૈન એટ અલ. ખોપરીની ઇજાઓ રેકોર્ડ કરવા માટે. ડુપ્લિકેશન ટાળવા માટે ઈજાના સ્થાનો એક વાર પ્રદર્શિત થાય છે, અલગ-અલગ દૃશ્યોમાં તેમના સંભવિત અવલોકનને ધ્યાનમાં લીધા વગર. S. Abad દ્વારા અને સૌજન્યથી બનાવવામાં આવેલ Skull 3D મોડલની છબીઓ.

આકૃતિ 3: વિન્ડ રોઝ ડાયાગ્રામ SJAPL માં હેટ બ્રિમ લાઇન (HBL) ઉપર દસ્તાવેજીકૃત થયેલ અનહીલ (ડાબે) અને સાજા (જમણે) ક્રેનિયલ ઇજાઓની ફ્રીક્વન્સીઝ (%) દર્શાવે છે, જે હુસૈન એટ અલ.ની ઝોનેશન પદ્ધતિ અનુસાર વિતરિત કરવામાં આવી છે.

આકૃતિ 4: આ અભ્યાસમાં SJAPL માં દસ્તાવેજીકૃત અપ્રકાશિત અનહીલ કરેલ ક્રેનિયલ ઇજાઓના ઉદાહરણો. (a –b) ક્રેનિયમ C001(Z4) ના જમણા પેરિએટલ હાડકામાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમાસ. (c) ક્રેનિયમ C002 ના જમણા પેરિએટલ અને આગળના હાડકાંને અસર કરતી મોટી બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (d) ક્રેનિયમ C003(B1) ના આગળના હાડકાના જમણા અડધા ભાગમાં લીનિયર ફ્રેક્ચર. (e) ક્રેનિયમ C130 ના નેશન ઉપર રેખીય અસ્થિભંગ. (f) ડાબા અને જમણા બંને પેરિએટલ અને ક્રેનિયમ C148 ના ઓસિપિટલ હાડકાંને અસર કરતી મોટી બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (g –h ) ક્રેનિયમ C168 ના જમણા પેરિએટલ હાડકામાં તીવ્ર બળનો આઘાત. (i) ક્રેનિયમ C169 ના ડાબા પેરિએટલ હાડકામાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (j) ક્રેનિયમ C172 ના ઓસિપિટલ હાડકામાં રેખીય અસ્થિભંગનું વિસર્જન. (k) ક્રેનિયમ C189 ના જમણા પેરિએટલ અને ઓસિપિટલ હાડકાને અસર કરતી બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (l) જમણા પેરિએટલ હાડકામાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા અને ક્રેનિયમ C198 ના ઓસિપિટલ હાડકાને અસર કરતા રેખીય અસ્થિભંગ. (m –n) ક્રેનિયમ C199 ના આગળના હાડકાના ડાબા અડધા ભાગમાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમાસ. (o –p) ક્રેનિયમ C225 ના જમણા પેરિએટલ અને ઓસિપિટલ હાડકાં બંનેને અસર કરતી મોટી બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (q) ક્રેનિયમ C229 ના ડાબા પેરિએટલ હાડકામાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (r –s) બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા અને રેખીય અસ્થિભંગ કે જે ક્રેનિયમ C326 ના આગળના અને ડાબા પેરીટલ બંને હાડકાંને અસર કરે છે. (t) ક્રેનિયમ C334 ના ઓસિપિટલ હાડકામાં તીવ્ર-બળનો આઘાત. પેનલ્સ (a ), (c –g ), (i –m ), (o –r ), (t ) એક્ટોક્રેનિયલ દૃશ્યમાં; પેનલ્સ (b ), (h ), (n ), (s ) અંતઃસ્ત્રાવી દૃશ્યમાં.

આકૃતિ 5: આ અભ્યાસમાં SJAPL માં દસ્તાવેજીકૃત અપ્રકાશિત અનહીલ પોસ્ટક્રેનિયલ ઇજાઓના ઉદાહરણો. (a) ડાબા ફેમર SJAPL.36(b) ના ડાયાફિસિસમાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (b) ડાબા ઉર્વસ્થિ SJAPL.161 ના દૂરના મેટાફિસિસ પર પેનિટ્રેટીવ ઈજા. (c) ડાબા કોક્સલ હાડકામાં રેખીય અસ્થિભંગ SJAPL.217. (d) જમણા 3જી મેટાકાર્પલ હાડકાના ડાયાફિસિસમાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા SJAPL.377. (e) જમણા કોક્સલ હાડકામાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા SJAPL.408. (f) જમણી ત્રિજ્યામાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા SJAPL.A1.35. (g) જમણી ત્રિજ્યા SJAPL.B1(b) ના દૂરના મેટાફિસિસમાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા. (h) ડાબા ઉર્વસ્થિ SJAPL.SIN_SIGLA(e) ના ડાયાફિસિસમાં બ્લન્ટ-ફોર્સ ટ્રોમા.

આકૃતિ 6: કર્નલ ચતુર્ભુજ ઘનતા પૃથ્થકરણ (આર્કજીઆઈએસ 10.2, સિલ્વરમેનના સમીકરણ 4.5 પર આધારિત) તમામ વ્યક્તિઓ (ઉપર ડાબે) માંથી રેકોર્ડ કરેલ x/y કોઓર્ડિનેટ્સ સાથે, સાજા ન થયેલા અને સાજા થયેલા બંને પ્રકારના આઘાતવાળા વ્યક્તિઓમાંથી (ઉપર જમણે) , સાજા ન થયેલા આઘાત (નીચે ડાબે) અને વ્યક્તિઓ તરફથી સાજા ન કરાયેલ એરોહેડ ઇજાઓ સાથે અને/અથવા અસરગ્રસ્ત શરીર (નીચે જમણે) હોવાના ચિહ્નો સાથે અલગ તીરનાં માથા સાથે નજીકના જોડાણમાં. તમામ ક્રેનિયાનું ચોક્કસ સ્થાન, તેમના તિજોરીઓના કેન્દ્રીય બિંદુને અનુરૂપ અને અહીં કાળા બિંદુઓ સાથે રજૂ કરવામાં આવે છે, તે સરખામણી માટે દરેક પેનલમાં બતાવવામાં આવે છે.

