אלימות בקנה מידה גדול במערב אירופה הנאוליתית המאוחרת בהתבסס על עדויות שלד מורחבות מסן חואן לפני פורטם לטינאם

תקציר: מאמר זה בוחן את אופיו והיקף הסכסוך באירופה הניאוליתית המאוחרת בהתבסס על עדויות שלד מורחבות לאלימות ממקלט הסלעים של סן חואן אנטה פורטם לטינאם בספרד של ימינו (בערך 3380-3000 לפנה"ס). הבדיקה המחודשת האוסטולוגית השיטתית זיהתה 65 טראומות שלא נרפאו ו-89 טראומות שהתרפאו - מהן 77 לא תועדו בעבר - התואמות את התוקפנות. הם משפיעים על 23.1% מ-338 האנשים המיוצגים. גברים מתבגרים ובוגרים מושפעים במיוחד (44.9% מתוך 107 שזוהו), המהווים 97.6% מהטראומה שלא נרפאה ו-81.7% מהטראומה שנרפאה שנרשמה אצל אנשים שניתן היה להעריך את מינם ומציגים תדירות גבוהה יותר של פציעות לכל פרט מאשר תת-קבוצות דמוגרפיות אחרות. התוצאות מצביעות על כך שאנשים רבים, בעיקרם גברים, נחשפו לאלימות ולבסוף נהרגו בקרבות ופשיטות, שכן הלוחמה מוגבלת בעיקר לדמוגרפיה זו בחברות רבות. סביר להניח ששיעור הנפגעים היה גדול בהרבה ממה שצוין על ידי 10.1% מהאנשים שהפגינו טראומה שלא נרפאה, לאור נוכחותם של מקרים בודדים של טראומה פוסט-גולגולתית שלא נרפאה ושל ראשי חץ שעלולים להשפיע על רקמות רכות. זה, יחד עם אינדיקטורים שלד לבריאות לקויה והתוצאות החברתיות-כלכליות האפשריות שהוכחו באזור, מצביעים על השפעות חברתיות רחבות יותר, שעשויות להתייחס לדרך לוחמה מתוחכמת ומפורמלת יותר מכפי שהוערך בעבר ברשומה הנאוליתית האירופית.

אלימות קולקטיבית בקנה מידה קטן ובינוני, בצורה של עימותים בין קבוצות שכנות, עשויה להיות עתיקה כמו המין האנושי [למשל,, ]. לעומת זאת, נראה כי אלימות קטלנית מאורגנת ומאושרת בין קבוצות סוציו-פוליטיות (כלומר, לוחמה), קשורה לתנאים סוציו-אקונומיים מסוימים שליוו בדרך כלל את המעבר לכלכלת חקלאות, כגון צפיפות אוכלוסין גבוהה יותר ודרגות גבוהות יותר של ישיבות. , , במקביל לחשיבות הגוברת של בעלות על משאבים ורכוש שהובילה לריכוז משאבים וכוח [למשל,, ].

אף על פי כן, טבעה והיקף המלחמה הניאוליתית האירופית עדיין לא מובנים. לרוע המזל, צורות רבות של התנהגות הקשורות לסכסוך אינן מצליחות לייצר ראיות מהותיות או להשאיר עקבות שניתן לזהות בקלות, במיוחד כאשר התנחלויות כמעט נעדרות ברשומה המקומית. למרות העדויות המתגברות של מעשי טבח וקבורה המונית אחרות, אתרים כאלה נותרו נדירים יחסית [למשל,, ]. הם בדרך כלל כוללים לא יותר משניים או, מדי פעם, עד 30-40 אנשים עם טראומה שלא נרפאה, מה שמרמז על אירועים אלימים בקנה מידה קטן או בינוני [למשל,, ]. בהקשרים מסוימים (למשל, Linearbandkeramik (LBK) במרכז אירופה, ברובאך-אוברברגן, מערב בישהיים ומיכלסברג הקדום בעמק הריין, או התקופת הניאוליתית המאוחרת בעמק אברו), השכיחות היחסית והעכשוויות הרחבה של ממצאים כאלה שימשו כ. הוכחה לתסיסה קצרת טווח נרחבת, הקשורה באופן מסורתי למשברים סביבתיים ו/או לחץ אוכלוסין [למשל,, , –]. עם זאת, לא ידוע אם הרציונל מאחורי אלימות כזו מגיב לגורם בסיס אזורי משותף או לטריגרים מסוימים בכל מקרה [למשל,, ].

מקלט הסלעים הנאוליתיים המאוחרים של סן חואן אנטה פורטם לטינאם (מעתה SJAPL) בצפון מרכז איבריה הוא אחד האתרים המבטיחים ביותר לייצג את אירוע הקבורה הגדול ביותר הקשור לאלימות הידוע בתקופת הניאוליתית האירופית. עם זאת, היקף ואופי האלימות באתר נותרו במחלוקת. האתר התפרש במקור כטבח (כלומר, הרג ללא הבחנה של אנשים חסרי ישע או חסרי התנגדות) המבוסס על תצהיר אקראי ושזור של גופות רבות במסה אחת עם אדמה מינימלית המפרידה ביניהן, בשילוב עם הזיהוי המקורי של חמש פציעות ראש חץ שלא נרפאו , לפחות 41 מקרים פוטנציאליים של ראשי חץ שנפגעו בגוף ומקרה בודד של טראומה גולגולתית שלא נרפאה [כלומר,, , –]. עם זאת, נראה כי ראיות כאלה מוגבלות מדי כדי לתמוך בסיבת מוות נפוצה עבור המספר המינימלי המשוער של 338 אנשים נוכחים. מחקרים חדשים ערערו לאחרונה על פרשנויות קודמות, והציעו כי הדמוגרפיה של המכלול, המאופיינת בשיעורים גבוהים מאוד של גברים מתבגרים ומבוגרים, עשויה להתאים טוב יותר עם התערבות אלימה אחת או יותר, בשילוב עם תמותה מסוימת של שחיקה. רעיון זה יעלה בקנה אחד עם הדגש על אלימות מרחוק, כפי הנראה על ידי פציעות הקליע, דבר שהוא יוצא דופן במעשי טבח נאוליתיים אחרים באירופה, שבהם פציעות גולגולתיות מופיעות בצורה חזקה. טראומה שנרפאה שתועדה ב-SJAPL, הכוללת במקור 53 טראומות גולגולתיות שהחלימו, שמונה פציעות בראש חץ שהתרפאו ושישה שברי פרי שהחלימו, עשויה להיפך לתמוך בתפקיד החשוב של מפגשים במגע קרוב בהקשר של קונפליקט חוזר עם כוונה פחות קטלנית.

אין זה נדיר שקבורות חריגות או לא טיפוסיות נכללות תחת מטריית מעשי הטבח, גם אם סביר להניח שהם היו תוצאה של תהליכים שונים מאוד, הקשורים לאלימות או לא. למרבה הצער, הזיהוי של טראומה שלא נרפאה אינו תמיד פשוט, במיוחד כאשר עוסקים במכלולי שלד אנושיים גדולים, מקוטעים ומעורבים. גם עם אתרים קטנים ושמורים היטב, זיהוי אלימות קטלנית מסתמך לרוב על ההקשר הארכיאולוגי. לדוגמה, ב- LBK הניאוליתית הקדומה, שבה רוב האנשים נקברו כחפצים בודדים או שריפה, קבורה מרובת עשויה להצביע על אירועים הקשורים לאלימות. במקרים כאלה, למרות העובדה שפציעות שלא נרפאו משפיעות רק לעתים רחוקות על יותר ממחצית מהאנשים המופקדים, בדרך כלל מניחים סיבת מוות שכיחה על בסיס לא בלתי סביר שסימני שלד של אלימות משקפים רק את המספר המינימלי של פציעות שהיו במקור.

עם זאת, הניאולית המאוחרת מציג תרחיש הרבה יותר מורכב. התכנסותם של מספר אנשים במקום קבורה משותף (כלומר, קברים מגליתים, מערות ומקלטי סלעים וכו') הפכה לטיפול הקבורה הדומיננטי בחלק גדול מהיבשת במהלך תקופה זו [למשל]. בהקשר כזה, נפגעים ממפגשים אלימים הנכללים באתרי קבורה מצטברים כאלה עלולים להימחק בקלות על ידי מאפייני שחיקה (כלומר, ערבוב נרחב, פירוק ופיצול). אפילו מקרים הכוללים אירוע קטסטרופלי הקשור לאלימות עלולים להיות מובנים לא נכון כאתר קבורה מצטבר נורמטיבי, במיוחד אם הגופות נותרו לא קבורות במשך זמן מה וקיימת מידה מסוימת של פירוק ופירוט, או אם עדויות שלד לאלימות אינן נשלטות על ידי טראומה בכוח בוטה. ראשי חץ קשורים, למשל, עשויים להתפרש כמנחות קבר.

לאור האופי המאתגר של התיעוד הארכיאולוגי ב-SJAPL, נערכה הערכה מחדש שיטתית של מכלול השלד על מנת להגדיר את היקף והשפעת האלימות באתר ולחקור את ההשלכות הרחבות יותר שלה על הבנתנו את הלוחמה הנאוליתית. חשיבות מיוחדת היא בדיקה מחדש של גולגולת לאיתור עדות לטראומה, בהתחשב בשכיחותה הנמוכה באופן מפתיע ביחס למספר פציעות הטיל, מה שהופך אותה ליוצאת דופן בהקשר הניאוליתי האירופי.

מקלט הסלעים הניאוליתי המאוחרת של SJAPL ממוקם באזור ריוחה אלאבסה בצפון מרכז איבריה (SW אירופה) (איור [1] ). הוא התגלה בשנת 1985 כאשר דחפור הרחיב מסילה וחשף בטעות שרידי אדם. חפירות חילוץ בוצעו באותה שנה וב-1990 וב-1991, לאחר הפיצוץ המבוקר של הגג שהתמוטט (גוש אבן חול במשקל 25 טון) שאטם את המקום. הם חשפו כ. מקלט סלעים בגודל 20 מ"ר עם הצטברות עצומה של שרידי אדם, כולל 90 שלדים שלמים ו-31 שלדים לא שלמים, 255 מקטעי שלד מפרקים ואלפי עצמות מבודדות לכאורה.

מינימום של 338 פרטים (201 לא מבוגרים ו-137 מבוגרים, על בסיס גולגולת), עם דומיננטיות ברורה של זכרים (107 מתוך 153 מתבגרים ומבוגרים שניתן היה להעריך את מינם, כלומר 70%) נקברו באקראי שזורים זה בזה ומדי פעם ב עמדות לא טיפוסיות (כולל עמדות נטייה וכפוף באופן לא טבעי) (השוו איור. [1]). הם נמצאו יחד עם 52 ראשי חץ מצור, 64 להבים, שני גרזני אבן מלוטשים, שלושה חלוקי נחל, חמש מרציצות עצם וכמה קישוטים אישיים. חומרים אלה מייחסים את ההפקדה לניאוליתית המאוחרת, שאושרה על ידי 16 תאריכי פחמן רדיואקטיביים על עצם האדם, אשר מודל בייסיאני מציב כמונח בין 3380 ל-3000 קלוריות. לִפנֵי הַסְפִירָה. באותה תקופה, האזור היה עד להופעתה של שונות קבורה, המורכבת בעיקר מקברים מגאליים ומחסות סלעים קבורה, ואשר נראה כי סימנה חלוקה בעלת משמעות חברתית.

האתר הובן כקבורה ראשונית מכיוון שהפירוק של הגופות (למעט הפרטים העליונים ביותר) התרחש בעיקר על חלל מלא, אשר נוצר פוטנציאלי על ידי הנחת גופות (עם עד שמונה שכבות באזורים מסוימים ) בתוך הקבר ולא על ידי אדמה או אלמנטים אחרים כמו תכריכים. שזירה חמורה ופיצול נרחב של עצמות (הנובע ברובו מהגג שהתמוטט) הציגו ליקויים חמורים לזיהוי קשרי שלד נוספים. קשיים נוספים הובאו בעקבות הנזק הרב ואובדן השלד באזורי הפריפריה שנגרמו מהדחפור שחשף בטעות את המרבץ.

עם זאת, כמה אי-סדירות בייצוג העצמות עשויות להצביע על קיומן של מספר קבורות לא ראשוניות. בהקשר זה, דווח על דומיננטיות של גולגולות - ששימשו להערכת המספר המינימלי של פרטים - ואחריהם עצמות ארוכות במיוחד עצם הירך - ותת ייצוג ברור של עצמות האגן, צלעות, חוליות ועצמות קטנות של הידיים והרגליים, . עד כה, חריגות אלו פורשו כתוצאה מהסרת עצמות מהקבר או מהבדלים מובנים בהתנגדות מכנית. עם זאת, ייתכן שחלק מהאנשים ב-SJAPL נותרו לא קבורים במשך זמן מה. עם זאת, היעדר עקבות של פעילות טורפים, מלבד כירסום מכרסמים מוגבל מאוד, מצביע על כך שהפרטים לא נחשפו לאורך זמן [למשל]. זה נתמך עוד יותר על ידי שפע של קשרים אנטומיים, כולל מפרקים לאביליים. אין הוכחה ברורה לכך שעודף הגולגולות משקף או לקיחת גביעים או שיטות הערצה לאבות. בעוד ש'קן' אפשרי של גולגולות תואר באתר, לא ברור אם זה מכוון או תוצאה של תזוזות של גולגולות לאחר התקיעה.

האתר נחשב חריג בהקשר אירופאי עבור מספר האנשים, בעיקר גברים מתבגרים ומבוגרים, שדווחו במקור על סימני שלד של אלימות (כלומר, שמונה מקרים שנרפאו וחמישה לא נרפאו של פציעות בראש חץ, עם שני מקרים נוספים אפשריים, יחד עם 53 טראומות גולגולתיות שנרפאו ואחת שלא נרפאה, ושישה שברי פרי שהחלימו). טראומה שלא נרפאה, יחד עם הנטייה החריגה הנ"ל של שלדים, הוצעו במקור כעדות לגורם פוטנציאלי שכיח למוות, כלומר טבח. עם זאת, נראה כי עדויות שלד זמינות לטראומה שלא נרפאה נמוכות והפרופיל הדמוגרפי של האתר אינו תואם היטב את הצפוי עבור טבח, אשר נוטה לשכפל פרופיל אוכלוסיה טבעי (כפי שניתן לראות בקברי אחים אחרים הקשורים לאלימות בניאוליתית [ לְמָשָׁל,]).

בהקשר זה, מחקר המבוסס על מודלים דמוגרפיים מבוססי סוכן העלה לאחרונה כי מכלול ה-SJAPL עשוי להיות תוצאה של אירוע קטסטרופלי אחד או יותר, במיוחד קרבות ו/או פשיטות, בשילוב עם תמותה מסוימת. מחקר זה סבר שלמרות השכיחות הנמוכה לכאורה של טראומה שלא נרפאה במקור, מספר הקורבנות יכול היה להיות גדול בהרבה בהתבסס על זיהוי של פסים ושברים התואמים את ההשפעות ב-36 מתוך 42 מתוך 52 ראשי החץ המבודדים שהתאוששו במקום. (ה-10 הנותרים לא עברו ניתוח שימוש-בלאי, ) ועל תצפית על מקרים של קשר מרחבי הדוק בין 24 מהקליעים ומרכיבי השלד הללו. זה יהפוך סה"כ לפחות 41 מקרים פוטנציאליים של ראשי חץ שנפגעו בגופות, וככל הנראה, נכנסו למקלט הסלעים משובצים בעצם או ברקמות רכות (טבלה [S1]). זוהי אומדן מינימלי, שכן יש להניח שחצים אחרים היו מוסרים לפני הקבורה. למרבה הצער, העובדה שתאריכי פחמן זמינים נמצאים ברמת סוף האלף הרביעי לפני הספירה בעקומת הכיול, מנעה ממודל בייסיאני שנערך באותו מחקר להשיג את הדיוק הנדרש כדי להבחין בין אירוע בודד או פרק זמן קצר (חודשים או שנים). ) מצד אחד, או שקיעה במשך מאות עד שתיים בין כ. 3380-3000 קלוריות לפני הספירה מצד שני.

בסך הכל זוהו 107 פציעות גולגולתיות, מתוכן 48 (44.9%) לא נרפאו ו-59 (55.1%) נרפאו (טבלאות [1] ו-[S2] ). מתוכם, 43 - אחד לא נרפא ו-42 נרפא - נרשמו בעבר [, : נספח] יחד עם עוד 11 מקרים שאחד מהם כנראה חסר באוסף (n = 2), לא נצפו על העצם (n = 6) או שפורשו כלא פציעה (n=3) במהלך הבדיקה החוזרת (וכתוצאה מכך, אינם נחשבים, מתוארים ואינם נכללים בטבלאות ב- העיתון הזה).

תשעים ושמונה מקרים (91.6%) ממוקמים מעל קו שולי הכובע (HBL) (כלומר, החלק העליון של הגולגולת כולל החלק הקדמי, העליון והחלק העליון של העורף), כאשר באופן מסורתי מניחים שפצעים נובעים יותר למכות מכוונות, למרות מחקרים עדכניים שהצביעו על כך שיש להשתמש בכלל ה-HBL בזהירות. יוצאי הדופן הם שלוש טראומות שלא נרפאו ושש שהחלימו, כולל פציעה בראש חץ הפוגעת בעצם העורף [ראה]. עצמות פרונטאליות ופריאטליות מושפעות באופן מועדף (n=101, 94.4%), בעוד שאזורים טמפרו-אוקסיפיטליים ולסתות נראים לעתים רחוקות מעורבים (n=6, 5.6%, מתוכם שלושה מייצגים מקרים שלא נרפאו, כולם נמצאים על עצם העורף) . עם זאת, שיעורי השימור של אזור הלסת נמוכים באופן משמעותי, כך שפגיעות באזורים אלו כנראה חסרות ייצוג. חלוקה מיקוםית של טראומה שלא נרפאה מראה בבירור דומיננטיות של היבטים רוחביים וקדמיים, בעוד שטראומה שנרפאה משפיעה לעתים קרובות יותר על היבטים קדמיים עליונים ועליונים (איורים [2] ו- [3] ). היבטים צדדיים של גולגולת שמאל וימין מושפעים באופן דומה מטראומה שלא נרפאה (n = 10 לעומת 8) והן מרפאה (n = 7 לעומת 11). הגולגולת הקדמית מושפעת יותר מהחלק האחורי עבור טראומה לא נרפאה (n = 12 לעומת 6) והן מרפאת (n = 16 לעומת 9), על סך של 196 חזיתות שלמות ברובן ו-193 עורפי. ההבדל במיקום הוא מובהק סטטיסטית כאשר משולבים פציעות שנרפאו ולא נרפאו (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), אם כי זה לא לוקח בחשבון את הגודל הגדול יותר של החזית בהשוואה לאוקסיפיטל, ומכאן מציג שטח יעד גדול יותר.

רוב הנגעים (n = 96) תואמים לשברים מדוכאים ו/או ליניאריים המיוחסים לטראומה בכוח קהה (למשל, שנגרמו על ידי שרביטים קהים, גרזנים ואצות אבנים קהות; אלות עץ, עצם או קרניים; אבנים שרועות או זרקות וכו'. ). בנוסף, ישנם 11 מקרים המתפרשים כשתי טראומות בכוח חד שנרפאו, שתי פציעות חודרות שנרפאו כתוצאה מפגיעות ראש חץ, ואחת לא נרפאה ושלושה טרפנציות שהחלימו (טבלאות [1] ו-[S2] ). טראומות בכוח קהה שלא נרפאו הציגו בעיקר שקעים סגלגלים בגודל בינוני או מעוקלים (קוטר מרבי ממוצע, כולל דוגמאות לא שלמות: ≥ 3.6 ± 2.0 ס"מ, נע בין 1.5 ל-12.1 ס"מ, n = 30) עם שיפוע פנימי (כלומר, שברים שלמים ) ו/או מקרינים שברים ליניאריים עם זוויות אלכסוניות וחלקות ו/או קצוות משופעים (איור [4] ). מדי פעם נצפים גם שברי עצם מפורקים. טראומות בכוח קהה שנרפאו מיוצגות בדרך כלל על ידי שקעים מעגליים וסגלגלים קטנים (קוטר מרבי ממוצע, כולל דוגמאות לא שלמות: ≥ 1.4 ± 1.0 ס"מ, נע בין 0.2 ל-6 ס"מ ≥, n = 58) עם מעורבות נדירה של הטבלה הפנימית ( כלומר, שברים לא שלמים).

פציעות גולגולתיות משפיעות על 71 מתוך 338 אנשים ב-SJAPL (21.0%). מתוכם, 13 מראים טראומות מרובות שלא נרפאו, תשע מראים טראומות מרובות שהחלימו ושלושה מראים את ההתרחשות המשותפת של פציעות שלא נרפאו ופציעות שנרפאו (טבלה [S2]). כתוצאה מפיצול גולגולתי והתפלגות מיקום של פציעות, הכלל של Puppe לקביעת הרצף הטמפורלי שבו אלו נגרמו יכול להיות מיושם רק בשבעה מקרים שבהם שתי טראומות בכוח קהה שלא נרפאו הראו רצף ברור. באלו, מכות ראשונות השפיעו בעיקר על היבטים לרוחב ולרוחב-קדמי (6 מתוך 7), ואילו מכות שניות השפיעו בעיקר על היבטים לרוחב-אחורי ואחורי (5 מתוך 7).

האנשים שנפגעו מטראומה גולגולתית כוללים 42 מתבגרים (גילאי 12-19) ומבוגרים (מעל גיל 20) שזוהו כזכר/כנראה זכר, תשעה מתבגרים ומבוגרים שזוהו כנקבה/כנראה נקבה, ותשעה מתבגרים ומבוגרים, ארבעה ילדים (7-11 שנים) ושבעה תינוקות (0-6 שנים) ממין לא ידוע. פציעות גולגולתיות שלא נרפאו קיימות ב-19 גברים מתבגרים ובוגרים, נקבה אחת בוגרת, וארבעה מתבגרים/בוגרים, שלושה ילדים וארבעה תינוקות ממין בלתי מוגדר (n=31), בעוד שפגיעות גולגולתיות מתרפאות קיימות ב-26 גברים מתבגרים ומבוגרים, שמונה. נקבות מתבגרות ובוגרות, וחמישה מתבגרים/מבוגרים, ילד אחד ושלושה תינוקות של מין בלתי מוגדר (n = 43).

בסך הכל זוהו 47 פציעות פוסט-גולגולתיות, מתוכן 17 לא נרפאו ו-30 נרפאו (טבלאות [S3] ו-[S4] ). מתוכם, 34 - חמישה לא נרפאו ו-29 שנרפאו - תוארו או נרשמו בעבר [, : נספח] יחד עם עוד שלושה מקרים שלא נמצאו באוסף במהלך הבדיקה החוזרת (ולכן, אינם נחשבים, מתוארים ולא נכלל בניתוח). פציעות משפיעות עדיפות על עצמות ארוכות של הגפיים העליונות והתחתונות (n = 22, 46.8%). עם זאת, ישנם גם מספר מקרים המשפיעים על עצם הבריח (n = 3), עצם השכמה (n = 2), חוליות (n = 3), צלעות (n = 6), עצמות הקוקסאליות (n = 5), ושתי הידיים ( n = 2) ועצמות כף הרגל (n = 4). שיעורים נמוכים יותר של טראומות המשפיעות על מטפיזות ואפיפיזות של עצמות ארוכות (n=3) ואלמנטים שלדיים אחרים שהשתמרו בצורה גרועה בדרך כלל, כגון גופי עצם השכמה, צלעות וקשתות חוליות, נובעים כנראה מהעובדה שאזורים אלה נפגעים יותר בנתיחה שלאחר המוות ולאחרונה נֵזֶק.

רוב הנגעים (n = 31, 66.0%) מורכבים משברים בצורת ספירלה ו-V עם זוויות אלכסוניות וקצוות חלקים ו/או משופעים כאשר אינם נרפאים (n = 9) (איור [5] ), או שברים מאוחדים עם גלויים לעין. יבלות לאחר ריפוי (n = 22). בין האחרונים ישנם ארבעה שברים באולנה שזוהו באופן טנטטיבי כשברי פארי (בהיעדר הרדיוס האיפסילטרלי), שבר רדיוס אחד שזוהה כשבר גליאצי ושבר סיבובי זוגי אחד המשפיעים הן על האולנה והן על הרדיוס (ששניהם זוהו כשברי פארי במחקרים קודמים). הם יכולים להתפרש כתוצאה של פגיעה ישירה על האמה, בדרך כלל כאשר זו מורמת כדי להגן על הפנים, אם כי יש לשקול אבחנה מבדלת (למשל, שבר שנגרם מכוח עקיף, שברי מאמץ) במיוחד בשני האחרונים. מקרים. שש-עשר המקרים הנותרים מתפרשים כשתי טראומות בכוח חד שלא נרפאו, פריקת כתף אחת ושש פציעות חדירה שלא נרפאו ושבע. מבין האחרונים, לפחות 11 נגרמים בבירור מפגיעת ראש חץ, , אשר מוסיפים לשני המקרים שהוזכרו לעיל על קרניה. לגבי המסלולים האפשריים של ראשי חץ, אלה תואמים פגיעות מאחור ברוב המקרים (69.2%, n = 9), הנותרים הם מלפנים (n = 2), מימין (n = 1) ולא ידועים (n = 1).

כל הטראומות הפוסט-גולגולתיות שזוהו משפיעות על אנשים מתבגרים או בוגרים (כלומר, בוגרים בשלד). רישום של פציעות שנרפאו בצעירים עשוי להיות מעורפל בחלקו עקב קצב תחלופה מהיר של עצמות והשבריריות הגדולה יותר של עצמות לא בשלות (דבר שישפיע הן על טראומה שנרפאה והן על טראומה שלא נרפאה), אם כי ייתכן גם שתינוקות וילדים היו הרבה פחות חשופים לאלימות פיזית , אם כי שימו לב ש-11 תינוקות/ילדים מפגינים טראומה גולגולתית, שבעה מהם לא הראו סימני ריפוי.

קביעת מין מוגבלת על ידי העובדה שטראומות פוסט-גולגולתיות מיוצגות בעיקר על ידי עצמות לא שלמות ומבודדות. עם זאת, ישנם 17 מקרים שבהם ניתן לייחס אלמנטים מושפעים לשלדים שלמים או חלקיים. אלה תואמים ל-11 זכרים (מתוכם חמישה מראים רק פציעות שלא נרפאו, ארבעה רק נרפאו ושניים התרחשות במקביל של פציעות שלא נרפאו ונרפאו) ושלוש נקבות (כולן מציגות פציעות שנרפאו בלבד) (טבלה [S4]).

טראומות גולגולתיות בבירור נפוצות יותר מטראומות פוסט-גולגולתיות ב-SJAPL, ומציגות פרופורציות דומות הן בפציעות שלא נרפאו (73.8 לעומת 26.2%) והן שנרפאו (66.3 לעומת 33.7%).

שילוב של נתונים גולגולתיים ופוסט-גולגולתיים גורם לכך שלפחות 78 מתוך 338 האנשים המיוצגים ב-SJAPL (כלומר, 23.1%) מושפעים מטראומה הקשורה לאלימות. שכיחות זו דומה לזו המתקבלת על ידי הכללת טראומה גולגולתית בלבד (21.0%) שכן לא ניתן לקשר את רוב הפציעות הפוסט-גולגולתיות לפרט/גולגולת ספציפיים. האנשים שנפגעו מזוהים בעיקר כגברים מתבגרים ומבוגרים/זכרים סבירים, המהווים 48 מתוך 107 המקרים שתועדו ב-SJAPL (כלומר, 44.9%). עם זאת, טראומה משפיעה גם על 11 מתוך 46 המתבגרים והמבוגרים שזוהו כנשים/כנשים (23.9%) ו-11 מתוך 131 תינוקות וילדים ממין לא ידוע שתועדו במקום (8.4%). פציעות שלא נרפאו קיימות ב-22 גברים מתבגרים ובוגרים, אישה בוגרת אחת, וארבעה מתבגרים/בוגרים ושבעה ילדים/תינוקות ממין בלתי מוגדר (n=34), ואילו פציעות שנרפאו קיימות ב-30 גברים מתבגרים ובוגרים, 10 מתבגרים ומבוגרים נשים וחמישה מתבגרים/מבוגרים וארבעה ילדים/תינוקות ממין בלתי מוגדר (n = 49). הבדלים בשיעורי הטראומה בין המינים הם מובהקים סטטיסטית עבור הנתונים המשולבים (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) ועבור פציעות שלא נרפאו (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008, V = 0.236), אך לא עבור פציעות שנרפאו (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066).

בהתחשב במספר הפציעות, גברים מתבגרים ומבוגרים מפגינים 40 טראומות שלא נרפאו ו-49 טראומות שנרפאו. אלה מייצגים 74.1% מהטראומה שלא נרפאה ו-70.0% מהטראומה שהחלימה שנרשמה אצל אנשים (כלומר, 54 ו-70 טראומות עבור 34 ו-49 אנשים, בהתאמה), ו-97.6% מהטראומה שלא נרפאה ו-81.7% מהטראומה שהחלימה מתועדת אצל אלו שהמין שלהם יכול להיות מוערך (כלומר, 41 ו-60 טראומות עבור 23 ו-40 אנשים, בהתאמה). דומיננטיות זו באה לידי ביטוי כתוצאה מכך בתדירות של פציעות לפרט, כאשר גברים מתבגרים ומבוגרים מראים תדירות גבוהה יותר באופן ניכר של פציעות שלא נרפאו (1.8) ופציעות שנרפאו (1.6) בהשוואה לנשים וילדים/תינוקות (כ-1.1 ברוב הקטגוריות). ראוי לציין שבקרב גברים פציעות שלא נרפאו נמצאות בשכיחות גבוהה יותר בקרב מתבגרים (שמציגים גם את השכיחות הגבוהה ביותר של פציעות לפרט, 2.2) ופציעות שנרפאו בקרב צעירים ובוגרים בינוניים (טבלה [2] ).

בסך הכל 27 מתוך 338 פרטים (8.0%) מראים טראומה מרובה, כולל 23 גברים מתבגרים ומבוגרים, נקבה מתבגרת אחת ומבוגרת אחת ושני ילדים ממין בלתי מוגדר. מתוכם, 12 מראים פציעות מרובות שלא נרפאו (10 זכרים ומבוגר אחד וילד אחד ממין בלתי מוגדר), 10 פציעות ריפוי מרובות (שמונה זכרים, נקבה אחת וילד ממין בלתי מוגדר) וחמש הופעת שתיהן יחד (כולם גברים ). שבעה פרטים (שישה זכרים - C198, C212, C218, C221, C225 ו-C270 - ונקבה אחת - C002(B1)) מציגים את ההתרחשות המשותפת של פציעות גולגולתיות ואחרות (טבלאות [S2] ו-[S4]). בחמישה מהמקרים הללו קיימת עקביות בנוכחות או היעדר סימני ריפוי בין השלד הגולגולתי והפוסט-גולגולתי. ישנם שני חריגים: פרט אחד עם גולגולת אחת לא נרפאה ואחת מרפאה ושתי פציעות פוסט גולגולתיות שהחלימו (C221), ואחר עם שתי פציעות גולגולתיות שלא נרפאו ואחת לא נרפאה ואחת פוסט גולגולתית נרפאה (C225). יתרה מזאת, רלוונטי לציין שכולם מלבד אחד (C270) מתוך שבעת הפרטים הללו מראים פציעות בראש חץ בשילוב עם סוגים אחרים של פציעות. פרט אחר, למרות שאינו מראה את ההתרחשות המשותפת של פציעות גולגולתיות ואחרות, מפגין פגיעה בראש חץ שלא נרפא בשילוב עם שבר שהחלים (זכר C227). מלבד 27 הפרטים הללו, ישנם שני אנשים המראים מקרה בודד של פגיעה גולגולתית או פוסט-גולגולתית שלא נרפאה וקשר הדוק עם ראשי חץ מבודדים המראים סימני פגיעה (גברים C230 ו-C234, בהתאמה) (טבלה [S1] ).

טראומה הוכחה כחמקמקה בשרידי שלד. התקפות אלימות מובילות לעיתים קרובות לפציעות ברקמות הרכות ורק אחוז מותיר עקבות על העצם. בהקשר הניאוליתי האירופי, אחוז זה מוערך בקירוב. 30% לפציעות בראש חץ ו-50% עבור טראומה גופנית כוללת. גם במקרים של מעשי טבח פרהיסטוריים בקנה מידה קטן או בינוני, שבהם שימור השלד טוב, שבהם יש בדרך כלל מספר נמוך יחסית של פרטים מעורבים (בדרך כלל < 35) ושם ברור למדי שכולם נקברו בו זמנית, אחוז הפרטים מושפע מטראומה שלא נרפאה עולה רק לעתים רחוקות על 50%. מצב זה מחמיר כאשר מתמודדים עם קבורות גדולות מרובות עם שילוב נרחב, פירוק ופירוט כמו SJAPL. כאן, יחס הטראומה שזוהה במחקר הנוכחי הוא 23.1% (פציעות שלא נרפאו ופציעות שנרפאו ביחד), כלומר, 78 מתוך 338 הפרטים שתועדו באתר, וזה גבוה אפילו עבור הניאולית האירופי ה"עקוב מדם", שבו מוערך באופן כללי שיעורי טראומה בסדר גודל של 7-17% מצביעים על כך שזו עשויה להיות התקופה המסוכנת ביותר בפרה/היסטוריה.

טראומות שלא נרפאו נוכחות ב-10.1% מהאנשים ב-SJAPL, מהווים סך של 54 פציעות. שכיחות זו היא שמרנית ויכולה להיות גבוהה יותר, מכיוון שישנן 11 פציעות פוסט-גולגולתיות בודדות שלא נרפאו שלא ניתן לייחס לאנשים ספציפיים. בכל מקרה, השיעור גבוה בבירור בהשוואה לשיעורי השכיחות הגולמיים הכוללים של אנשים עם טראומה שלא נרפאה המוערכת בתקופת הניאוליתית האירופית, שהם בסדר גודל של 2-5%.

מלבד 65 הטראומות שלא נרפאו שזוהו, קיימות עדויות לרצועות ושברים התואמות את ההשפעות על רוב ראשי החץ המבודדים שנחקרו, מה שמצביע על מספר גדול בהרבה של קורבנות. מכיוון שרק אחד מכל שלושה חצים שנורו לתוך הגוף צפוי לפגוע בעצמות ו/או להשאיר עקבות ניתנים לזיהוי [למשל,] וכמה תצפיות של קשר הדוק בין אלמנטים שלד לקליעים נרשמו בשטח, לא נראה מופרך להציע. שרוב, אם לא כולם, מתוך 52 ראשי החץ המבודדים שהתגלו במקום פגעו בגופות ונכנסו למקלט הסלעים שבתוכם. אם, לצורך הטיעון, מניחים שכל אחד מראשי החצים הללו גרם לפציעות קטלניות או, לפחות, ליווה אותן, ושהן ראשי חץ והן פציעות פוסט-גולגולתיות שלא נרפאו, שהקשר שלהן לשלדים מבודדים אינו ידוע, פגעו באנשים שאינם חשודים כיום בסבלו מטראומה. , זה יביא לכך ש-90 אנשים מתוך 338 (26.6%) ימותו באלימות ב-SJAPL. המספר יכול היה להיות גבוה אף יותר בהתחשב בכך שאנשים אחרים שנקברו במקום לא בהכרח מתו באותו אופן, גם אם הקבורה הייתה תוצאה של אירוע אלים בודד [השוו].

בתרחיש זה, המספר הגבוה יחסית של פציעות שנרפאו שזוהו (59 מקרים גולגולתיים ו-30 מקרים פוסט-גולגולתיים המשפיעים על לפחות 49 אנשים) והטיפולוגיה שלהם, בדרך כלל עקביים עם תוקפנות (למשל, טראומה גולגולתית קהה או חדה מעל HBL, פציעות בראש חץ , שחרר שברים), מציעים אינטראקציות אלימות קודמות שלא היו קטלניות, בהקשר של עימות חוזר, על פני תקופה של לפחות חודשים או יותר, ככל הנראה שנים. אזור ריוחה אלאבסה בצפון מרכז איבריה, שבו ממוקמת SJAPL, הוא האזור של אירופה עם המספר המוחלט הגבוה ביותר של שלדים ניאוליתיים שנפגעו מפציעות ראש חץ, ואלה שתוארכו מרוכזים בסביבות 3380-3000 קלוריות. BC [למשל,, ], כלומר, אותה כרונולוגיה המיוחסת ל-SJAPL. למרות המגבלות האמורות, בשל העובדה שתאריכי הפחמן הרדיואקטיביים נופלים לסוף האלף הרביעי. רמה לפני הספירה בעקומת הכיול, נראה שזה מאשר את הסבירות של עימות נרחב המשפיע על האזור בזמן זה.

גברים מראים שיעורי טראומה גבוהים יותר מבחינה סטטיסטית בהשוואה לנשים ב-SJAPL (44.9 לעומת 23.9%), במיוחד בהתייחס לפציעות שלא נרפאו (20.6 לעומת 2.2%). ראיות אלו, יחד עם העובדה שגברים מהווים 97.6% מהפציעות שלא נרפאו ו-81.7% מהפציעות שנרפאו באנשים שניתן לאמוד את מינם, מצביעות על הבדלים הקשורים למין בחשיפה לאלימות. הבדלים אלו, שאינם משתקפים באתרי הרוג המוני מרכז אירופה הנאוליתית (טבלה [3] ), עשויים להצביע על כך שמספר זכרים פעלו כלוחמים במפגשים מאורגנים, שכן ניתן היה להגביל את הלוחמה בעיקר לדמוגרפיה זו, כפי שהיא ברוב החברות. הדומיננטיות הברורה של גברים מתבגרים ובוגרים במכלול (70%, כלומר, 107 מתוך 153 הפרטים שניתן היה להעריך את מינם) עשויה להצביע על אותו כיוון, כמו הפרופילים הדמוגרפיים של קרבות פרהיסטוריים, בניגוד לאלו של מעשי טבח [ כלומר,], נוטים לא להידמות לאוכלוסייה טבעית.

העובדה ש-11 מתוך 13 מקרים של פציעות בראש חץ קשורים לזכרים ושרוב השלדים המראים קשר עם ראשי חץ מבודדים עם סימני פגיעה הם זכרים (טבלה [S1] ), מעידה על כך שגברים נחשפו עדיפות לאלימות מרחוק. עם זאת, פציעות בראש תומכות גם בהשתתפותם במפגשים קרובים. ב-SJAPL, טראומה גולגולתית מתועדת בכל צידי הראש, אך העובדה שהפציעות השפיעו בעיקר על היבטים לרוחב (n=36) ובמיוחד בהיבטים הקדמיים (n=28) מרמזת שרבים מאלה נגרמו ככל הנראה מלפנים. עם זאת, פגיעות בהיבט האחורי (n=15) ושוויון בין ההיבטים השמאלי והימני (n=17 לעומת 19), מה שמנוגד לציפיות דומיננטיות של פציעות בצד שמאל הנובעות בין תוקפים ימניים. , מעידים גם על מכות שנפגעו מאחור. אלה יכלו להיגרם לאותם נמלטים או לפרטים שכבר נפלו, מה שגם עולה בקנה אחד עם המסלולים של רוב הפציעות בראש החץ. התדירות הגבוהה יותר של פציעות לפרט ושל חזרות פציעה בקרב גברים גם מעידה על כך שהם היו חשופים לאלימות חוזרת יותר מאשר קבוצות גיל אחרות של מין.

המספר הגבוה באופן יוצא דופן של גברים מתבגרים המפגינים אלימות שלד ב-SJAPL בהשוואה לקברי אחים ניאוליתיים וכלקוליתיים אחרים [לדוגמה,, , ] או לקרב מתקופת הברונזה בטולנסה, עשוי להצביע על כך שהם נדחקו לקבל תפקיד לוחם בשל המחסור של גברים בוגרים הנובעים מתקופה ממושכת של סכסוך אזורי וחוסר יציבות. העובדה שדמוגרפיה זו מציגה את התדירות הגבוהה ביותר של פציעות שלא נרפאו לאדם (2.2) יכולה לשקף או את עצבנותם ו/או את האימונים והיכולת המוגבלת יותר שלהם בלחימה. פוטנציאל, אובדן של גברים צעירים בוגרים בקרבות ופשיטות היה נתפס על ידי המתנגדים כאינדיקטור לפגיעות המוגברת של הקהילה השורדת לתוקפנות [השווה].

עם זאת, קיומם בקרב נשים מתבגרות ובוגרות וילדים ותינוקות של מקרים של טראומה שלא נרפאה וטראומה שנרפאה מצביע על כך שלא רק גברים מתבגרים ומבוגרים נחשפו לאלימות ב-SJAPL. המעורבות של נשים וילדים מתרחשת גם בהקשרים נאוליתיים אחרים באירופה [למשל,, ].

הפיתוי הוא להניח שאותן נקבות, ילדים ותינוקות מתבגרות ובוגרות נהרגו בדומה לזכרים או, לחילופין, נחטפו. אמנם לא מן הנמנע שחלק מהנשים והילדים המבוגרים יותר השתתפו בעימותים אלימים, אך ב-SJAPL זוהו תדירויות נמוכות בהרבה מאלו של גברים עבור פלחי אוכלוסיה אלו, במיוחד לגבי טראומה שלא נרפאה (2.2% בנשים ו-5.3% בילדים ותינוקות), מאשר במעשי טבח ניאוליתיים (טבלה [3] ). יתרה מכך, עדויות שלד זמינות לאלימות בקבוצות אלו מתמקדות בעיקר בטראומה שנרפאה, אשר עשויה להתייחס לאלימות תוך-קבוצתית כאחד. לגבי הראשונים, שכיחות הסכסוך נקשרה עם העדפה תוך-קבוצתית לגידול ילדים זכרים, בשל ערכם הגבוה בחברות מלחמתיות, יחד עם רצח תינוקות או הזנחה של נשים ויחס קשה והתעללות בנשים. במקביל ו/או לחילופין, בנים גדלים בדרך כלל כדי להטמיע תכונות אישיות תוקפניות בקרב לוחמים עתידיים, שעשויות לכלול עונשים גופניים חמורים. לגבי האחרונים, נשים וילדים הם מטרות קלות ותכופות בסכסוך בין קבוצות. הם עלולים להישחט בהתקפות אלימות. נשים ונערות גם פגיעות במיוחד לפגיעות מיניות במהלך סכסוכים רחבי היקף. פציעות הגנה בקרב קורבנות מתקיפות אלו עשויות להימצא לעיתים בעיקר בעצמות הידיים, האמה ואפילו הזרוע העליונה, ובסופו של דבר ברגליים וברגליים. עם זאת, רק כתריסר שברים שנרפאו ברובם שנצפו ב-SJAPL בידיים ובאמות מתאימים לפצעי הגנה, והם אינם מוגבלים לדמוגרפיה זו. גם נשים וילדים יכולים להשתעבד. אכן, חטיפה הוצעה כסיבה למיעוט של נקבות צעירות ולעיתים גם תינוקות במספר קברי אחים נאוליתיים הקשורים לעימות [למשל,], בהיותה מנגנון שימושי להקטנת גודלו ויכולת החידוש של האויב בו זמנית. קבוצות והגדלת זו של עצמך. עם זאת, ב-SJAPL נשים מתבגרות ובוגרות מיוצגות באופן דומה בכל קטגוריות הגיל ולא זוהתה הטיה דמוגרפית כלפי נשים צעירות. לפיכך, ההסבר הסביר ביותר אינו שנערות מתבגרות וצעירות היו מיוצגות כאן בתת-ייצוג, אלא שגברים מתבגרים ומבוגרים הינם מיוצגים יתר על המידה.

לאור ממצאי השלד החדשים והראיות האמורות, לא מן הנמנע ש-SJAPL כולל מספר רב של נפגעי אלימות, פוטנציאלית בצורה של "שכבת מלחמה" אחת או יותר הנובעות מקרבות ו/או פשיטות בהן המעורבות של הזכרים היה דומיננטי. מודלים דמוגרפיים קודמים הגיעו למסקנה שהמכלול היה תוצאה של אירועים הקשורים לאלימות (לא נכללו מעשי טבח) בשילוב עם תמותה מתשה. למרבה הצער, רק מספר מצומצם של תרחישים דמוגרפיים נבדקו עד כה באמצעות תוכנת הדמיית Population & Cemetery Simulation, והמשקל של אירועים אלימים ושל תמותה מתשה בהיווצרות המכלול נותר לא ידוע. עם זאת, עדויות דמוגרפיות לייצוג יתר בקטגוריות גיל בסבירות נמוכה יותר למות באופן טבעי (כלומר ילדים מבוגרים ומתבגרים) ב-SJAPL עשויות לתמוך בתפקיד חשוב של אירועי תמותה המונית, שכן קטגוריות גיל אלו אינן מציגות בדרך כלל עודף באוכלוסיות המושפעות מהתרחשות חוזרת. אירועים אלימים בקנה מידה קטן [למשל,]. כמו כן, השכיחות הנמוכה יחסית של חזרת פציעות (כלומר, התרחשות במקביל של טראומה שלא נרפאה ונרפאה) ב-SJAPL עשויה להצביע על כיוון זה.

ניתוח מרחבי של הגולגולת של אותם פרטים שנפגעו מטראומה ב-SJAPL אינו מספק שום דפוס מוכר המצביע על המיקום הפוטנציאלי של "שכבות מלחמה" ספציפיות, בין אם נכללים פרטים עם פציעות שנרפאו או לא (איור [6]). כמו כן, נתוני שדה לגבי הנחת שלדים מחוברים (בהיעדר תיעוד עומק) אינם תומכים בכך שאנשים שנפגעו מטראומה שלא נרפאה, פוטנציאלית של רבע מההפקדה, נקברו בשלבים שונים של השימוש בחדר המתים באתר.

שרידי המתים במפגשים אלימים נוטים להשאר לא קבורים או להיקבר קרוב מאוד למקום בו הם נופלים או היכן שהם נכנעים מאוחר יותר לפציעותיהם. סביר להניח שאנשים שנהרגו ונקברו ב-SJAPL היו בעיקר מגינים בתרחיש שבו היישוב שלהם הותקף או פשטו על השטח או המשאבים שלהם. חילוץ חברי מפלגה פושטת או כוח גדול יותר, שנהרגו במקום רחוק משטח ביתם והחזרתם לקבורה יהיה מאתגר. בכל מקרה, העדויות לכך שאנשים רבים שנהרגו נקברו ב-SJAPL מצביעות, ראשית, על כך שמיקום המפגש/ים לא היה רחוק מהאתר, ושנית, שהגנה כזו הצליחה בעיקרה או, לפחות, שהיו מספיק חברי הקהילה ששרדו כדי לקבור אותם.

במלחמה, נפגעים הקשורים לסכסוך אינם תמיד תוצאה של אלימות פיזית. ניתן לפשוט על התנחלויות, לשדוד חנויות מזון, לשרוף שדות, לגנוב משק חי ולהפריע לפעילות העבודה והמסחר היומיומית. כתוצאה מכך, חלק מהאנשים שנקברו ב-SJAPL יכלו להיות מושפעים ממחסור כך שהם נכנעו למחלה ולרעב, במיוחד תינוקות, קשישים ובעלי סכנה בריאותית. עדויות לאינדיקטורים לא ספציפיים של מתח וחסרים תזונתיים שנרשמו ב-SJAPL במהלך הבדיקה החוזרת אוסטאולוגית עשויות להתפרש כהצצה לעלויות הבריאותיות והסביבתיות של לוחמה, במיוחד של מחסור במזון ותת תזונה. שיעורי ה-cribra orbitalia שזוהו כאן (36.7%) (טבלה [4] ) גבוהים באופן יוצא דופן בהשוואה לאלו המוערכים בדרך כלל עבור אתרים איבריים מאוחרים נאוליתיים וכלקוליתיים (בדרך כלל 2-3%). והם מכפילים במידה רבה את אלה המוערכים בסוף ה-LBK המרכז-אירופי (15.4%), שם נראה שהתרחשה מידה של מחסור במשאבים בהקשר של אלימות אנדמית, אם כי שיעורים גבוהים יותר דווחו עבור כמה אתרים הקשורים לאלימות של תקופה כמו אספרן/שלץ באוסטריה של היום (54.0%),. העובדה שהשיעורים ב-SJAPL יורדים בעוד הגיל עולה (מ-88.5% בתינוקות ל-17.9% במבוגרים), מעידה על ירידה פוטנציאלית באיכות החיים תוך פרק זמן קצר. לעומת זאת, באספרן/שלץ, השכיחות הגבוהה יותר במבוגרים (67%) מאשר אצל לא מבוגרים (42%) נראית קשה יותר לפשרה עם החמרה פתאומית והכללה של תנאי החיים, שבהם תינוקות – עקב שיעורי מחזור עצם מהירים יותר. - אמור להראות תיאורטית שכיחות גבוהה יותר. שיעורי היפופלזיה הליניארית של האמייל גבוהים גם ב-SJAPL (53.1%) (טבלה [4] ), במיוחד בהשוואה לאלה שדווחו עבור אתרים איבריים אחרים בעלי טווח משותף (בדרך כלל < 10%), בעוד שהם דומים לאלו המוערכים עבור סוף ה-LBK (54.2%). נראה כי השכיחות גבוהה יותר בקרב גברים (63.3%), ובמקרה זה עקבית יותר לאורך שכבות הגיל (טבלה [4] ). למרבה הצער, השימור המשתנה של גולגולות רבות מנע רישום שיטתי של cribra cranii. יתרה מכך, שינויים בשלד המיוחסים לצפדינה (מחלה הקשורה למחסור ממושך של ויטמין C) זוהו בשישה תינוקות, מה שמצביע על צריכת מיקרו-נוטריינטים לקויה הקשורה למידת מחסור במזון. בהקשר זה, הממצא של שלושה ו-13 עיוותים בעצמות ארוכות המיוחסות לרככת (מחלה הקשורה למחסור בוויטמין D, סידן ו/או זרחן) בפרטים שנקברו בקברים המגאליתיים הסמוכים ובני-הביניים של אלטו דה לה הואסרה ולונגאר, בהתאמה, ושל קווי האריס בשניים מתוך חמש שוקות שצולמו ברנטגן באחרון, עשויים להתפרש גם כתוצאה אפשרית של בעיות עם זמינות ואספקת מזון באזור בתקופת הניאוליתית המאוחרת,.

עדויות איזוטופיות לשימוש בנוף וטריטוריאליות מוגבלת באזור הוצעו לשקף הן עיסוק בהגנה על משאבים כלכליים בתרחיש של אזורי תפיסה חופפים יותר ויותר עקב גידול אוכלוסין, והן אינטראקציה בין-קבוצתית מופחתת עקב סכנה וחוסר ביטחון נתפסים. בהקשר זה, ניתן להסביר בצורה משביעת רצון את קיומם באזור של קהילות גדולות, שעשויות לרבות את זה באמצעות SJAPL לקבורה, במונחים כלכליים גרידא (למשל, אדמות פוריות, אגמים היפר מלוחים שעלולים לספק מלח, מיקום גיאוגרפי אסטרטגי), אך מניע נוסף. עשוי להיות איום של לוחמה, שכן קבוצות קטנות יותר יהיו בסיכון גבוה יותר להשמדה.

מסורתית ההנחה היא שהמלחמה הניאוליתית מצטמצמת על ידי היכולות הכלכליות והלוגיסטיות המוגבלות כביכול של חברות חקלאיות מוקדמות, שכן היה צורך בעודף גדול כדי לתמוך בסכסוך מתמשך בקנה מידה גדול. לכן, הוא אופיינה בדרך כלל כתערובת של תקיפות מהירות או פשיטות קצרות, הנמשכות בדרך כלל לא יותר מכמה ימים ומשפיעות לא יותר מ-20 או 30 אנשים. היוצא מן הכלל עשוי להיות כמה מתחמים בדרום בריטניה, כגון קריקלי היל והאמבלדון היל, אשר - למרות עדויות מועטות לטראומה שלדית - מראים סימנים של תקיפות מתואמות על ידי קבוצות גדולות ככל הנראה; ולמרות שניתן להתווכח יותר, האתר האוסטרי הנזכר לעיל של Asparn/Schletz,. שם, לפחות 67 פרטים לא שלמים נמצאו מפוזרים בבסיס תעלה. גולגולות (n = 33), המייצגות את כל הגילאים ואת שני המינים, סיפקו עדות לטראומה שלא נרפאה. כאשר שנים עשר מהאנשים הללו תוארכו לקראת קריסת היישוב, כ. 5210–4950 קלוריות לפני הספירה, השרידים האנושיים יוחסו לטבח יחיד שאחראי למותו הסופי של הכפר, ואשר עשוי להיות מעורב בהיסוס של עד 200 אנשים בהתחשב בכך שבערך. 80% מהתעלה נותרו ללא חפירה. עם זאת, עדויות שלד ששוחזרו מתעלות LBK אחרות ממרכז אירופה (למשל, Vráble, Herxeim) עשויות להצביע על פרקטיקות מצטברות מורכבות בטקסיות בסוף התקופה, שבהן אלימות עשויה להיות מעורבת או לא. זה בהחלט לא המקרה ב-SJAPL, שם משך העימות הפוטנציאלי (לפחות חודשים אם לא שנים), מספר הנפגעים הישירים, הדמוגרפיה המוטה לגברים והתוצאות החברתיות והכלכליות האפשריות (כלומר, גודל האוכלוסייה המעורב, עלויות בריאות, מחסור במזון, מוגבלות בניידות) שזוהו באזור ריוחה אלאבסה המתקופת הניאוליתית המאוחרת, מצביעים על השפעות נרחבות יותר ממה שהוערך בעבר בשיא האירופי עד למעלה מאלף מאוחר יותר [למשל,].

הסיבות מאחורי סכסוך כזה אינן ברורות עד כה. השונות בפרקטיקות בתי מתים ו/או אתרי קבורה (כלומר, מערות ומקלטי סלעים לעומת אנדרטאות) הקיימות באזור בתקופת הניאוליתית המאוחרת הוצעה כדי לשקף שינוי תרבותי, מה שיסביר את ההבדלים שהתגלו באסטרטגיות קיום ושימוש בנוף בין שתי הקבוצות. ייתכן שאמונות ואורחות חיים שונים היו יכולים להוות מקור למתח ולתחרות, להסלים לאלימות קטלנית. עם זאת, גיוון בטיפול הלוויה עשוי להיראות גם כשיא התסיסה הפנימית כאמצעי לנהל משא ומתן על סכסוך חברתי וגבולות קהילתיים [למשל]. למרבה הצער, התנחלויות ותרבות החומר הנלווית כמעט ואינם ידועים באזור ריוחה אלאבסה. גם דברי קבר הם נדירים ואינם אבחונים. כלי נשק פורמליים נעדרים וראשי חץ שנמצאו ב-SJAPL ובאתרים סמוכים עם סימני שלד של אלימות, כולל פציעות בראש חץ כגון אנדרטת לונגאר, אנדרטת לאס יורדינס II ומקלט הסלע La Peña de Marañón, הראו שונות תוך-אתר בולטת בשתי הצורות (בעיקר עלווה וסגנונות מעוינים) וגודל, , , ללא דפוס דיאכרוני, אשר יש תוארו גם בהקשרים רבים הקשורים לאלימות ברחבי איבריה. מאפיינים אלה מגבילים את האפיון בקנה מידה עדין יותר של הסכסוך ואת זמניותו, הגורמים העיקריים והשחקנים שלו. ייתכן שהגעתם האפשרית של אנשים לאזור בתקופה זו, שהוצעה על ידי כמה מחברים בהתבסס על הכיבוש של אזורים למרגלות הגבעות, הופעת הקבורה במערות ובמחסות סלעים והופעת סוגים חדשים של קברים מגאליתיים ושינויים פולחניים, סיפקה אולי טריגר אפשרי. עם זאת, ניתוחים איזוטופיים זמינים של פרטים אנושיים בניאולית מאוחרת מהאזור מצביעים על כך שרובם היו מקומיים, ומחקרי aDNA, למרות מגבלותיהם, אינם תומכים בתשומות משמעותיות מאוכלוסיות מרוחקות גנטית. זה עשוי להצביע בהיסוס על צמיחה אנדוגנית וגורמים פנימיים אחרים כגורמים הסבירים ביותר מאחורי החידושים הללו, ואולי גם על שורשי הסכסוך.

ההבחנה בין התרחשויות שלא נרפאו לאירועים שנרפאו היא בעלת החשיבות הגבוהה ביותר בעת פירוש טראומה בתיעוד השלד של אתרי מתים. זה רלוונטי במיוחד במקרים שבהם מספר רב של פרטים מעורבים והדיוק של שיטות תיארוך מוחלט מוגבל, כמו במקלט הסלעים הניאוליתי המאוחר של SJAPL (צפון-מרכז איבריה) שנלמד כאן.

בדיקה מחודשת של מכלול השלד הכולל לפחות 338 פרטים סיפקה עדות ל-65 פציעות שלא נרפאו ו-89 שנרפאו, אשר יחד משפיעות על כ. 45% מהגברים המתבגרים והבוגרים תועדו באתר. העובדה שרוב הפציעות הלא נרפאות שתועדו אצל אנשים ממין משפיעות על גברים מעידה על כך שגברים רבים פעלו כלוחמים ולבסוף מתו בקרבות ובפשיטות. זה, יחד עם זיהוי של לפחות 41 ראשי חץ מבודדים שכנראה נפגעו ברקמות והצבה אקראית ושזורה של גופים רבים, עשויים להצביע על כך שחלק גדול מהפרטים שהופקדו ב-SJAPL - כולל בעיקר גברים, אך גם נשים וילדים - היו מעורבים בסכסוך.

ייתכן שקיומן, בהקשר של לחץ אוכלוסין גבוה, של קבוצות תרבותיות שונות בעלות מסלולי חיים ושיטות קבורה מובהקות היו מקור למתח ותחרות, וכתוצאה מכך, זרז מרכזי של אלימות קטלנית. עדויות לפציעות בראש חץ וסימני שלד אחרים של אלימות (כגון, טראומה בגולגולת, שברי חניכיים) באתרי קו ביניים אחרים באזור, תומכות בדימוי של אלימות עומדת ומאורגנת בין קהילות יריבות. זה, יחד עם עדויות שלד ואיזוטופיות התואמות למתח ביולוגי ותת-תזונה ולניידות קבועה באזור, מצביעים על השפעות חברתיות רחבות יותר במידה שלא נראתה בעבר עבור התיעוד הנאוליתי האירופי.

כל שרידי השלד האנושי מ-SJAPL נבדקו מחדש עבור מחקר זה. האוסף מוחזק במוזיאון ביבאט של אלבה (חבל הבאסקים, ספרד) ומאוחסן תחת מספר המלאי הכללי 'SJAPL' בקופסאות ממוספרות RRCC.02211-03312.1 עד 145, למעט גולגולות C15(B1) ו-C123, הכלולות. בתערוכת הקבע של המוזיאון.

השימור בדרך כלל טוב, אם כי אלמנטים מראים פיצול גבוה, במיוחד קרניה. למרות גולגולת רבות שהורכבו מחדש בקפידה במידת האפשר כדי להקל על ניתוחים אוסטולוגיים קודמים, מספר ניכר נשמר רק באופן חלקי (10.1% עם 100-75% מהגולגולת השתמרו, 19.8% עם 75-50%, 32.5% עם 50-25%; 37.6% עם < 25%. אזורי הפנים והבזילרים חסרים לעתים קרובות כתוצאה מהשבריריות הפנימית שלהם. מקרים של נתיחה שלאחר המוות ושברים אחרונים נראים לעתים קרובות גם בעצמות ארוכות, בעצמות האגן, בשכמות, בצלעות ובקשתות החוליות, במיוחד ב-loci minoris resistentiae. דחיסת משקעים חמורה עקב גוש הגג שנפל, ומשני, מניפולציות אחרונות (פיצוץ מבוקר של הגג שהתמוטט, חפירה, ניתוח מעבדה), הם הגורמים הטפונומיים החשובים ביותר. פיצול, ניתוק ופיזור תוארו כגדולים יותר בשכבה העליונה. מטאפיזות ואפיפיזות של עצמות ארוכות, גופי עצם השכמה, פירי צלעות, קשתות חוליות ועצמות קטנות של הידיים והרגליים בדרך כלל מיוצגים בצורה גרועה או נפגעים על ידי נתיחה שלאחר המוות ושברים אחרונים. מיקרו-רצועות כתוצאה מתזוזה פנימית וסימני שיניים מכרסמים נראים מדי פעם על העצם.

המספר הגדול של פרטים שהופקדו ב-SJAPL, יחד עם הדחיסה, הפיצול וההנחת הגבוהים שהראו השרידים האנושיים במהלך עבודת השדה והיעדר תקדימים עם פרוטוקולים מתודולוגיים מנוגדים ברישום מכלולים דומים, הפכו את התיעוד באתרו של קשרי השלד וההוכחה ל- משימה מורכבת מאוד. לפיכך, רק 278 גולגולת ו-90 שלדים קיבלו קואורדינטות אופקיות ו/או נרשמו בשרטוטים ולכן ניתן להעבירם באופן וירטואלי. עם זאת, עומקים אינם ידועים בכל המקרים וניתן לבסס רק קשרי עליות בין שלדים שלמים עם הנתונים המרחביים הזמינים. יתרה מכך, העובדה ששלדים מפרקים או מכלולי שלד לא נשמרו בתוך אותן קופסאות, שאלמנטים גולגולתיים ופוסט-גולגולתיים עוקבים אחר סדרות ספירה שונות (גם כאשר מיוחסים לאותו אדם), ושעצמות פוסט-גולגולתיות רבות איבדו את מספרי המלאי שלהן לאורך זמן. , החמירו את המצב כך שהחלמת קשרי שלד עבור רישום טראומה אינדיבידואלית אינה אפשרית במקרים רבים. כתוצאה מכך, חלק גדול מהאוסף טופל כמכלול שלד המורכב בעיקר מעצמות מבודדות.

נעשה שימוש בשיטות מורפוגנוסטיות בהערכת גיל ומין. הערכת הגיל התבססה על התפתחות השלד והשיניים, הבשלה, שחיקה וניוון של מרכיבי השלד הזמינים. הערכת מין של מתבגרים ומבוגרים עשתה שימוש בעיקר באינדיקטורים של קרניו-לסת התחתונה, ובמידת האפשר אצל אנשים מחוברים, בתווי אגן דימורפי.

טראומה הוערכה תוך התייחסות לסטנדרטים של התחום,, –. בדיקה מקרוסקופית של משטחי עצם, בסיוע שימוש בעדשות בהגדלה נמוכה, שימשה לבחינה מקרוב של שולי השבר. נרשמו נתונים מורפולוגיים ומטריים. פציעות שנרפאו (כלומר, לפני המוות, אלה שנגרמו זמן מה לפני המוות) זוהו לאחר זיהוי של שברים המראים סימנים של שיפוץ עצם. פציעות שלא נרפאו (כלומר, פרימורטם, אלו שהתרחשו בסביבות מוות, ולכן אינן מראות שיפוץ עצם) הובדלו משברים שלאחר המוות (כלומר, אלו שהתרחשו לאחר שקיעת השלד) באמצעות ניתוח של המאפיינים הבאים: ( 1) קו מתאר: ליניארי, מדוכא או כוכבי (עבור גולגולת) ואורכי, רוחבי, מעוקל או בצורת V (עבור הפוסט-גולגולת); (2) זווית: ישרה, אלכסונית או מעורבת; (3) קצה: חלק או משונן; וכן (4) נוכחות או היעדר של כמה תצפיות, לרבות: שיפוע, קטוע, צלקות קונקואידיאליות, נדבקות של נתזים, קילוף ופטינה. מיקום הפציעות תועד בשיטת האיזון של Hussain וחב'. סוגי הפציעות סווגו בטראומות בכוח קהה, בכוח חד ובטראומות חודרות בהתאם להגדרות של סמית', ובקטגוריה "אחר" כאשר הן לא תאמו את ההגדרות הללו (למשל, פריקות עצם). קביעות של הרצף הזמני של טראומות בכוח קהה לגולגולת נערכו בעקבות שלטונו של Puppe.

אינדיקטורים ללחץ שלד לא ספציפיים (במיוחד, cribra orbitalia והיפופלזיה של האמייל ליניארי) ומאפיינים פתולוגיים התואמים לחסרים תזונתיים (למשל, צפדינה, רככת) נרשמו על סמך קריטריונים סטנדרטיים לזיהוי נגעים כאלה. תדירויות מדווחות בהתבסס על נוכחות של אינדיקטורים נגד גולגולות ששימרו אזורים שבהם אלה מתועדים בדרך כלל, כלומר, מסלולים במקרה של אורביטליה של קריברה ושיניים קדמיות של הלסת העליונה או הלסת התחתונה בזו של היפופלזיה של האמייל ליניארי (טבלה [4] ). עבור חסרים תזונתיים, אבחנה מבדלת מסתמכת על נגעים גרמיים שנרשמו על הגולגולת, וכאשר הם קשורים, על הפוסט-גולגולת.

2 × 2 מבחני מגירה χ2 שימשו להערכת הבדלים בשכיחות של טראומה (למשל, בין היבטי גולגולת המושפעים מטראומה או בין גברים ונשים שנפגעו מטראומה). גודל האפקט הוערך באמצעות V של Cramér.

טבלה 1: פציעות גולגולתיות שזוהו ב-SJAPL במחקר זה, מסווגות לפי סוג פציעה והאם נרפא או לא נרפא. | סוג פציעה| סך הכל| בוטה-כוח| חד-כוח| חודרני| Trepanation Healing| לא| 45| 2| –| 1| 48 כן| 51| 3| 2| 3| 59 סך הכל| 96| 5| 2| 4| 107 a מסווג בעקבות Smith.

טבלה 2: התפלגות מין וגיל של אנשים המראים פציעות שלא נרפאו ונרפאו ב-SJAPL (מחקר זה). | לא נרפא| נרפא| סקס| סכום ביניים (לפי גיל)| תדירות הפציעות לאדם (לפי גיל)| סקס| סכום ביניים (לפי גיל)| תדירות הפציעות לאדם (לפי גיל)| זכר| נקבה| Indet| זכר| נקבה| Indet קטגוריית גיל (שנים)| תינוק (0–6)| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0| –| –| 3 (3)| 3(3) | 1.0 ילד (7–11)| –| –| 3 (4)| 3 (4)| 1.3| –| –| 1 (2)| 1(2)| 2.0 מתבגר (12–19)| 8 (19)א| –| 1 (1)| 9 (20א)| 2.2| 6 (9)א| 5 (6)| 1 (1)| 11(15א)| 1.4 מבוגר צעיר יותר (20–39)| 9 (12)ב| 1 (1)| –| 10 (13ב)| 1.3| 10 (17)ב| 2 (2)| –| 12 (19ב)| 1.6 מבוגר בינוני (40–59)| 5 (9)א| –| 1 (2)| 6 (11א)| 1.8| 14 (23)א| 2 (2)| –| 16 (25א)| 1.6 מבוגר מבוגר (> 60)| –| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 מבוגר בלתי מוגדר (> 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 ביניים (לפי מין)| 22(40ג)| 1 (1)| 11 (13)| | 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| תדירות הפציעות לאדם (לפי מין)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aכולל שני אנשים עם התרחשות במקביל של פציעות שלא נרפאו ופציעות שנרפאו. bכולל פרט אחד עם התרחשות משותפת של פציעות שלא נרפאו ופציעות שנרפאו.cכולל ארבעה אנשים עם התרחשות במקביל של פציעות שלא נרפאו ופציעות שנרפאו. המספר הכולל של הפציעות מוצג. בסוגריים.

טבלה 3: פרופיל דמוגרפי ושכיחות של טראומה, עם פירוט התפלגות לפי מין, ב-SJAPL ובאתרי LBK של מרכז אירופה המתפרשים כאירועי מוות המוניים. אתר(מדינה)| MNI| גיל (%)| מין (%)| יחסי מין| שכיחות טראומה באתר (%)| שכיחות טראומה שלא נרפאה בקרב זכרים מתועדים (%)| שכיחות טראומה שלא נרפאה בקרב נשים מתועדות (%)| פציעות שלא נרפאו הפוגעות בגברים בקרב אנשים ממין (%)| פרשנות מסופקת על ידי מחברים| שופטים| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| מ| F| לא נרפא| נרפא| לא נרפא ונרפא בשילוב SJAPL(ספרד)| 338| 28.1| 10.7| 17.5| 40.5| 31.7| 13.6| 2.3| 10.1| 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| קרב/ים בתוספת תמותה מתשה| מחקר זה Asparn/Schletz(אוסטריה)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| NQ(אך דווח כדומה בין המינים)| NQ| טבח| טלהיים(גרמניה)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| טבח| Schöneck-Kilianstädten(גרמניה)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(אך דווח שהוא גבוה)| NQ| NQ(אך דווח שהוא גבוה)| NQ(אך דווח כדומה בין המינים)| NQ| טבח| הלברסטאד (גרמניה)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| ביצוע| NQ לא מכומת.

טבלה 4: שכיחות של אורביטליות cribra והיפופלזיה אמייל ליניארית מתועדת ב-SJAPL (מחקר זה). מחוון| תדירות| תדרים לפי גיל| תדרים לפי מין| 0–6| 7–11| 12–19|  ≥ 20| מ| F Cribra orbitaliaa| 81/221| 23/26| 38/16| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 אמייל ליניארי hypoplasiab| 43/81| 5/10| 1/5| 22/12| 25/44| 28/44| 5/14 תדרים מדווחים על סמך נוכחות של אינדיקטורים כנגד מספר הגולגולות/פרטים המשמרים לפחות מסלול אחד.bתדרים מדווחים על סמך נוכחותם של אינדיקטורים כנגד מספר הגולגולות/פרטים המשמרים שיניים קדמיות מלסתות או מלסת התחתונה.

איור 1: מיקום שמאלי למעלה של SJAPL בצפון-מרכז איבריה. מימין למעלה מבט משטח של הפינה המזרחית של מרבץ הקבורה לפני החפירה. תוכנית תחתונה שבה משוחזרים השלדים השמורים ביותר.

איור 2: התפלגות מיקום של פציעות גולגולתיות שלא נרפאו (נקודות אדומות) ופציעות גולגולתיות (נקודות ירוקות) ב-SJAPL שתועדו במחקר זה (כולל מספר מקרים שתוארו או תועדו בעבר [, : נספח]), תוך התייחסות לשיטת האיזון המוצעת על ידי חוסיין וחב'. כדי לתעד פציעות בגולגולת. מיקומי פציעה מוצגים פעם אחת כדי למנוע כפילות, ללא קשר לתצפית הפוטנציאלית שלהם בתצוגות שונות. תמונות מודל תלת מימד של גולגולת שנוצרו על ידי ובאדיבות S. Abad.

איור 3: דיאגרמת שושנת רוח המציגה תדירות (%) של פציעות גולגולתיות שלא נרפאו (משמאל) ופציעות גולגולתיות שהחלימו (ימין) שתועדו מעל קו שולי הכובע (HBL) ב-SJAPL, מופצות לפי שיטת האיזון של Hussain וחב'.

איור 4: דוגמאות לפציעות גולגולתיות שלא פורסמו, שתועדו ב-SJAPL במחקר זה. (א -ב) טראומות בכוח קהה בעצם הפריאטלית הימנית של הגולגולת C001(Z4). (ג) טראומה גדולה בכוח קהה המשפיעה על עצמות הקודקוד והחזית הימנית של הגולגולת C002. (ד) שברים ליניאריים בחצי הימני של העצם הקדמית של קרניום C003(B1). (ה) שבר ליניארי מעל ה-nasion של קרניום C130. (ו) טראומה גדולה בכוח קהה המשפיעה הן על הקודקוד השמאלי והן על עצמות העורף של הגולגולת C148. (g -h) טראומה בכוח חד בעצם הקודקודית הימנית של הגולגולת C168. (i) טראומה בכוח קהה בעצם הקודקודית השמאלית של הגולגולת C169. (י) שברים ליניאריים מקרינים בעצם העורף של קרניום C172. (יא) טראומה בכוח קהה המשפיעה על עצמות הקודקוד והעורף הימנית של הגולגולת C189. (ל) טראומה בכוח קהה בעצם הקודקודית הימנית ושברים ליניאריים המשפיעים על עצם העורף של קרניום C198. (m –n ) טראומות בכוח קהה בחצי השמאלי של העצם הקדמית של קרניום C199. (o –p) טראומות גדולות בכוח קהה המשפיעות הן על עצמות הקודקוד הימנית והן על עצמות העורף של קרניום C225. (ש) טראומה בכוח קהה בעצם הפריאטלית השמאלית של הגולגולת C229. (r –s ) טראומה בכוח קהה ושברים ליניאריים המשפיעים הן על עצמות הפריאטליות הקדמיות והן בעצמות הקודקוד השמאלית של קרניום C326. (t) טראומה בכוח חד בעצם העורף של גולגולת C334. לוחות (א), (ג-ג), (י-מ), (או-ר), (ט) במבט אקטוקרני; לוחות (b), (h), (n), (s) במבט אנדוקרניאלי.

איור 5: דוגמאות לפציעות פוסט-גולגולתיות שטרם פורסמו, שתועדו ב-SJAPL במחקר זה. (א) טראומה בכוח קהה בדיאפיזה של עצם הירך השמאלית SJAPL.36(b). (ב) פגיעה חודרת במטאפיזה הדיסטלית של עצם הירך השמאלית SJAPL.161. (ג) שברים ליניאריים בעצם הקוקסלית השמאלית SJAPL.217. (ד) טראומה בכוח קהה בדיאפיזה של העצם המטקרפלית השלישית הימנית SJAPL.377. (ה) טראומה בכוח קהה בעצם הקוקסלית הימנית SJAPL.408. (ו) טראומה בכוח קהה ברדיוס הימני SJAPL.A1.35. (ז) טראומה בכוח קהה במטאפיזה הדיסטלית של הרדיוס הימני SJAPL.B1(b). (ח) טראומה בכוח קהה בדיאפיזה של עצם הירך השמאלית SJAPL.SIN_SIGLA(e).

איור 6: ניתוח צפיפות ריבועי ליבה (ArcGIS 10.2, מבוסס על משוואת סילברמן 4.5) של מיקום הגולגולת עם קואורדינטות x/y מתועדות מכל הפרטים (משמאל למעלה), מאנשים עם טראומה שלא נרפאה וגם מרפאה (מימין למעלה) , מאנשים עם טראומה שלא נרפאה (משמאל למטה), ומאנשים עם פציעות בראש חץ שלא נרפאו ו/או ב קשר הדוק עם ראשי חץ מבודדים עם סימנים של פגיעה בגוף (למטה מימין). המיקום המדויק של כל הגולגולת, התואם לנקודה המרכזית של הקמרונות שלהם ומיוצג כאן בנקודות שחורות, מוצג בכל לוח לשם השוואה.

