אלימות בקנה מידה גדול באירופה הנאוליתית המאוחרת על בסיס ראיות שלדיות מורחבות מסן חואן אנטה פורטם לטינם

תקציר: מאמר זה חוקר את טבע והיקף הסכסוך באירופה הנאוליתית המאוחרת על בסיס ראיות שלדיות מורחבות לאלימות ממקלט הסלע סן חואן אנטה פורטם לטינם בספרד של ימינו (בערך 3380–3000 לפנה"ס). הבדיקה האוסטאולוגית השיטתית זיהתה 65 פציעות לא מחלימות ו-89 פציעות מחלימות—מהן 77 לא תועדו בעבר—העולות בקנה אחד עם תוקפנות. הן משפיעות על 23.1% מתוך 338 הפרטים המיוצגים. נערים וגברים בוגרים מושפעים במיוחד (44.9% מתוך 107 המזוהים), מהווים 97.6% מהפציעות הלא מחלימות ו-81.7% מהפציעות המחלימות שנרשמו בפרטים שמינם ניתן להערכה ומראים תדירות גבוהה יותר של פציעות לכל פרט מאשר תת-קבוצות דמוגרפיות אחרות. התוצאות מציעות כי רבים מהפרטים, בעיקר גברים, נחשפו לאלימות ולבסוף נהרגו בקרב ובפשיטות, שכן לוחמה מוגבלת בעיקר לדמוגרפיה זו בחברות רבות. סביר להניח כי שיעור הנפגעים היה גבוה בהרבה ממה שמצוין על ידי 10.1% מהפרטים המראים פציעות לא מחלימות, בהתחשב בנוכחות מקרים מבודדים של פציעות פוסט-קרניאליות לא מחלימות וחודי חצים שייתכן שפגעו ברקמות רכות. זה, יחד עם אינדיקטורים שלדיים לבריאות לקויה והתוצאות הסוציו-אקונומיות האפשריות שהודגמו באזור, מציעים השפעות חברתיות רחבות יותר, שעשויות להיות קשורות לדרך מלחמה מתוחכמת וממוסדת יותר ממה שהוערך בעבר ברשומות הנאוליתיות האירופיות.

אלימות קולקטיבית בקנה מידה קטן ובינוני, בצורת עימותים בין קבוצות שכנות, עשויה להיות עתיקה כמו האנושות [למשל,]. לעומת זאת, אלימות קטלנית מאורגנת ומאושרת בקנה מידה גדול יותר בין קבוצות סוציופוליטיות (כלומר, מלחמה), נראית קשורה לתנאים סוציו-אקונומיים מסוימים שלרוב ליוו את המעבר לכלכלה חקלאית, כמו צפיפות אוכלוסין גבוהה יותר ורמות גבוהות יותר של ישיבת קבע, במקביל לחשיבות הגוברת של בעלות על משאבים ורכוש שהובילה לריכוז משאבים וכוח [למשל,], , ,.

עם זאת, טבעה והיקפה של המלחמה הנאוליתית האירופית נותרו מובנים בצורה גרועה. למרבה הצער, צורות רבות של התנהגות הקשורות לסכסוך אינן מייצרות ראיות חומריות או משאירות עקבות שקל לזהותן, במיוחד כאשר יישובים כמעט ואינם קיימים ברשומות המקומיות. למרות הראיות הגוברות לטבח וקבורות המוניות אחרות, אתרים כאלה נותרו נדירים יחסית [למשל,]. הם בדרך כלל כוללים לא יותר משניים או, לעיתים רחוקות מאוד, עד 30–40 אנשים עם טראומה לא מחלימה, מה שמרמז על אירועים אלימים בקנה מידה קטן או בינוני [למשל,]. בהקשרים מסוימים (למשל, Linearbandkeramik (LBK) במרכז אירופה, Bruebach-Oberbergen, Bischheim המערבית ו-Michelsberg המוקדמת בעמק הריין, או הנאוליתית המאוחרת בעמק האברו), התדירות היחסית והעכשוויות הרחבה של ממצאים כאלה שימשו כהוכחה לאי שקט נרחב לטווח קצר, הקשור באופן מסורתי למשברים סביבתיים ו/או ללחץ אוכלוסין [למשל,]. עם זאת, לא ידוע אם ההיגיון מאחורי אלימות כזו נובע מסיבה אזורית משותפת או מגורמים מסוימים בכל מקרה [למשל,], , , , , ,.

מקלט הסלעים הקבורה מהנאוליתית המאוחרת של סן חואן אנטה פורטם לטינם (מכאן ואילך SJAPL) בצפון-מרכז איבריה הוא אחד האתרים המבטיחים ביותר לייצג את אירוע הקבורה הגדול ביותר הקשור לאלימות הידוע לנאוליתית האירופית. עם זאת, היקף וטבע האלימות באתר נותרו שנויים במחלוקת. האתר פורש במקור כטבח (כלומר, הרג חסר הבחנה של אנשים חסרי אונים או לא מתנגדים) בהתבסס על ההנחה האקראית והמשולבת של גופות רבות במסה אחת עם מעט אדמה המפרידה ביניהן, בשילוב עם הזיהוי המקורי של חמישה פציעות חץ לא מחלימות, לפחות 41 מקרים פוטנציאליים של חצים שפגעו בגופים ומקרה אחד של טראומה גולגולתית לא מחלימה [כלומר,]. עם זאת, ראיות כאלה נראו מוגבלות מדי כדי לתמוך בסיבת מוות משותפת למספר המינימלי המוערך של 338 אנשים נוכחים, , ,. מחקרים חדשים לאחרונה ערערו על פרשנויות קודמות, והציעו כי הדמוגרפיה של האסופה, המאופיינת בשיעורים גבוהים מאוד של מתבגרים וגברים בוגרים, עשויה להתאים יותר לאירועי אלימות אחד או יותר, בשילוב עם תמותה שחיקה מסוימת. רעיון זה יתאים להדגשה על אלימות מרחוק לכאורה המוצעת על ידי פציעות קליעים, שהיא יוצאת דופן בטבח נאוליתי אירופי אחר, שבו פציעות גולגולתיות מופיעות באופן חזק,. טראומה מחלימה שתועדה ב-SJAPL, שכללה במקור 53 טראומות גולגולתיות מחלימות, שמונה פציעות חץ מחלימות ושישה שברים מחלימים, עשויה לתמוך לעומת זאת בתפקיד החשוב של מפגשים במגע קרוב בהקשר של סכסוך חוזר עם כוונה פחות קטלנית.

אין זה נדיר שקבורות לא שגרתיות או לא טיפוסיות ייכללו תחת המטריה של טבח, גם אם סביר להניח שהן היו תוצאה של תהליכים שונים מאוד, הקשורים לאלימות או לא. למרבה הצער, זיהוי טראומה לא מחלימה אינו תמיד פשוט, במיוחד כאשר מתמודדים עם אסופות שלדים אנושיים גדולות, מקוטעות ומעורבות. אפילו באתרים קטנים ושמורים היטב, זיהוי אלימות קטלנית לעיתים קרובות מסתמך על ההקשר הארכיאולוגי. לדוגמה, בנאוליתית המוקדמת LBK, שבה רוב האנשים נקברו כקבורות יחיד או כשריפה, קבורות מרובות עשויות להצביע על אירועים הקשורים לאלימות. במקרים כאלה, למרות העובדה שפציעות לא מחלימות לעיתים רחוקות משפיעות על יותר ממחצית האנשים שהופקדו, סיבת מוות משותפת נחשבת בדרך כלל על בסיס לא בלתי סביר שסימני שלד של אלימות משקפים רק את המספר המינימלי של פציעות שהיו קיימות במקור.

עם זאת, הנאוליתית המאוחרת מציגה תרחיש מורכב בהרבה. איסוף של מספר רב של אנשים במקום קבורה משותף (כלומר, קברים מגליתיים, מערות ומקלטי סלע וכו') הפך לטיפול הקבורה הדומיננטי ברחבי רוב היבשת במהלך תקופה זו [למשל,]. בהקשר כזה, קורבנות של מפגשים אלימים הכלולים באתרים קבורה מצטברים כאלה עשויים להימחק בקלות על ידי תכונות שחיקה (כלומר, ערבוב נרחב, פירוק וקטיעה). אפילו מקרים הכוללים אירוע קטסטרופלי הקשור לאלימות יכולים להיות מובנים לא נכון כאתר קבורה מצטבר נורמטיבי, במיוחד אם גופות נותרו לא קבורות לזמן מה וקיימת מידה מסוימת של פירוק וקטיעה, או אם ראיות שלדיות לאלימות אינן נשלטות על ידי טראומה מכה. חצים נלווים, למשל, עשויים להתפרש כהצעות קבר.

בהתחשב באופי המאתגר של הרשומות הארכיאולוגיות ב-SJAPL, בוצעה הערכה מחודשת שיטתית של מכלול השלדים על מנת להגדיר את היקף וההשפעה של האלימות באתר ולחקור את השלכותיה הרחבות יותר על הבנתנו את הלוחמה הנאוליתית. חשיבות מיוחדת ניתנה לבחינה מחודשת של הגולגולות לאיתור עדויות לטראומה, בהתחשב בשכיחותה הנמוכה באופן מפתיע ביחס למספר הפציעות הנגרמות על ידי קליעים, מה שהופך אותה לחריגה בהקשר הנאוליתי האירופי.

מקלט הסלע הקבורה מהנאולית המאוחר של SJAPL ממוקם באזור ריוחה אלאבסה בצפון-מרכז איבריה (דרום-מערב אירופה) (Fig.[1]). הוא התגלה בשנת 1985 כאשר דחפור הרחיב שביל וחשף בטעות שרידי אדם. חפירות הצלה נערכו באותה שנה ובשנים 1990 ו-1991, לאחר פיצוץ מבוקר של הגג שהתמוטט (גוש אבן חול במשקל 25 טון) שחתם את האתר. הן חשפו מקלט סלע בגודל כ-20 מ"ר עם הצטברות עצומה של שרידי אדם, כולל 90 שלדים שלמים ו-31 שלדים לא שלמים, 255 מקטעי שלד מחוברים ואלפי עצמות שנראות מבודדות.

מינימום של 338 פרטים (201 לא-בוגרים ו-137 בוגרים, בהתבסס על גולגולות), עם דומיננטיות ברורה של זכרים (107 מתוך 153 מתבגרים ובוגרים שמינם ניתן להערכה, כלומר, 70%) נקברו בצורה אקראית ומשולבת ולעיתים במצבים לא טיפוסיים (כולל מצבים שכובים ומכופפים באופן לא טבעי) (cf. Fig.[1]). הם נמצאו יחד עם 52 ראשי חץ מצור, 64 להבים, שני גרזנים מאבן מלוטשת, שלושה חלוקי נחל, חמישה מחטים מעצם וכמה קישוטים אישיים. חומרים אלו מייחסים את ההפקדה לנאולית המאוחר, מאושרים על ידי 16 תאריכי פחמן רדיואקטיבי על עצם אדם, שמודל בייסיאני ממקם בין 3380 ל-3000 לפנה"ס. באותה תקופה, האזור היה עד להופעת גיוון קבורה, בעיקר קברים מגליתיים ומקלטי סלע קבורה, שנראה כי סימנו חלוקה חברתית משמעותית.

האתר הובן כקבורה ראשונית מכיוון שהריקבון של הגופות (למעט הפרטים העליונים ביותר) התרחש בעיקר על חלל מלא, שנוצר פוטנציאלית על ידי חפיפה של גופות (עם עד שמונה שכבות באזורים מסוימים) בתוך הקבר ולא על ידי אדמה או אלמנטים אחרים כמו תכריכים. שזירה חמורה ושבירה נרחבת של עצמות (בעיקר כתוצאה מהגג שהתמוטט) הציגו מכשולים רציניים לזיהוי קשרים שלדיים נוספים. קשיים נוספים נגרמו על ידי הנזק הנרחב ואובדן השלדים באזורים ההיקפיים שנגרמו על ידי הדחפור שחשף בטעות את ההפקדה.

עם זאת, כמה אי-סדירויות בייצוג העצמות עשויות להצביע על קיומם של מספר קבורות לא-ראשוניות. בהקשר זה, דווח על דומיננטיות של גולגולות—ששימשו להערכת המספר המינימלי של פרטים—ולאחריהן עצמות ארוכות במיוחד עצמות ירך—ותת-ייצוג ברור של עצמות אגן, צלעות, חוליות ועצמות קטנות של הידיים והרגליים,. עד כה, אי-סדירויות אלו פורשו כתוצאה מהסרת עצמות מהקבר או מהבדלים פנימיים בעמידות מכנית. עם זאת, ייתכן שחלק מהפרטים ב-SJAPL נותרו לא קבורים לזמן מה. עם זאת, היעדר עקבות של פעילות טורפים, מלבד כרסום מכרסמים מוגבל מאוד, מצביע על כך שהפרטים לא נחשפו לזמן רב [למשל,]. זה נתמך עוד יותר על ידי השפע של קשרים אנטומיים, כולל מפרקים רופפים. אין עדות ברורה לכך שהעודף של גולגולות משקף לקיחת גביעים או פרקטיקות של פולחן אבות. בעוד שתואר 'קן' אפשרי של גולגולות באתר, לא ברור אם זה מכוון או תוצאה של תזוזות פוסט-דפוזיציוניות של גולגולות.

האתר נחשב לחריג בהקשר האירופי בשל מספר הפרטים, בעיקר נערים וגברים בוגרים, שדווחו במקור כמפגינים סימנים של אלימות בשלד (כלומר, שמונה מקרים של פציעות מחודדות שהחלימו וחמישה שלא החלימו, עם שני מקרים אפשריים נוספים, יחד עם 53 פציעות גולגולת שהחלימו ואחת שלא החלימה, ושישה שברים שהחלימו). טראומה שלא החלימה, יחד עם המיקום הלא שגרתי של השלדים שהוזכר קודם לכן, הוצעה במקור כראיה לסיבת מוות משותפת אפשרית, כלומר, טבח. עם זאת, הראיות הזמינות לשלדים עם טראומה שלא החלימה נראות נמוכות ופרופיל הדמוגרפי של האתר אינו מתאים היטב למה שמצופה מטבח, אשר נוטה לשכפל פרופיל אוכלוסייה טבעי (כפי שנראה בקברי המונים אחרים מהתקופה הנאוליתית הקשורים לאלימות [למשל,]).

בהקשר זה, מחקר המבוסס על מודל דמוגרפי מבוסס סוכנים הציע לאחרונה כי האסופה של SJAPL עשויה להיות תוצאה של אירוע או יותר קטסטרופליים, במיוחד קרבות ו/או פשיטות, בשילוב עם תמותה שחיקה. מחקר זה סבר כי, למרות התדירות הנמוכה לכאורה של טראומה שלא החלימה שפורסמה במקור, מספר הקורבנות יכול היה להיות גדול בהרבה בהתבסס על זיהוי של חריצים ושברים התואמים פגיעות ב-36 מתוך 42 מתוך 52 החצים המבודדים שנמצאו באתר (ה-10 הנותרים לא נבדקו לשימוש) ועל תצפית של מקרים של קשר מרחבי קרוב בין 24 מהפרויקטים הללו לבין אלמנטים שלדיים,. זה היה יוצר סך של לפחות 41 מקרים פוטנציאליים של חצים שפגעו בגופים, וככל הנראה, נכנסו למקלט הסלעים או משובצים בעצם או ברקמות רכות (טבלה[S1]). זהו אומדן מינימלי, שכן ככל הנראה חצים אחרים הוסרו לפני הקבורה. למרבה הצער, העובדה שהתאריכים הזמינים של פחמן רדיואקטיבי נופלים בתוך רמת האלף הרביעי לפני הספירה בעקומת הכיול, מנעה מהמודל הבייסיאני שנערך באותו מחקר להשיג את הדיוק הנדרש להבחין בין אירוע יחיד או תקופה קצרה של זמן (חודשים או שנים) מצד אחד, או הפקדה על פני מאה עד שתי מאות בין כ-3380–3000 לפנה"ס מצד שני.

זוהו סך של 107 פציעות גולגולת, מתוכן 48 (44.9%) לא החלימו ו-59 (55.1%) החלימו (טבלאות [1] ו- [S2] ). מתוכן, 43—אחת שלא החלימה ו-42 שהחלימו—תועדו בעבר [: נספח] יחד עם 11 מקרים נוספים שנראה כי חסרים באוסף (n = 2), לא נצפו על העצם (n = 6) או פורשו כלא פציעה (n = 3) במהלך הבדיקה מחדש (ולכן, אינם נחשבים, מתוארים או נכללים בטבלאות במאמר זה),.

תשעים ושמונה מקרים (91.6%) ממוקמים מעל קו שולי הכובע (HBL) (כלומר, החלק העליון של הגולגולת כולל החזית, החלקים העליונים של הפריאטלים והחלק העליון של האוקסיפיטל), שם פצעים נחשבו באופן מסורתי כסבירים יותר להיגרם ממכות מכוונות, למרות מחקרים אחרונים המציעים שיש להשתמש בכלל ה-HBL בזהירות. החריגים הם שלוש טראומות שלא החלימו ושש שהחלימו, כולל פציעת חץ המשפיעה על עצם האוקסיפיטל [ראה]. עצמות החזית והפריאטליות מושפעות באופן מועדף (n = 101, 94.4%), בעוד שהאזורים הטמפורו-אוקסיפיטליים והמאקסילופציאליים נראים נדירים יותר (n = 6, 5.6%, מתוכם שלושה מייצגים מקרים שלא החלימו, כולם נמצאו על עצם האוקסיפיטל). עם זאת, שיעורי השימור של האזור המאקסילופציאלי נמוכים באופן משמעותי, כך שפציעות באזורים אלה כנראה מיוצגות בחסר. התפלגות המיקום של טראומה שלא החלימה מראה בבירור עליונות של היבטים צדדיים וקדמיים, בעוד שטראומה שהחלימה משפיעה לעיתים קרובות יותר על היבטים עליונים ועליונים קדמיים (Fig. [2] ו- [3] ). היבטים צדדיים שמאליים וימניים של הגולגולת מושפעים באופן דומה על ידי טראומה שלא החלימה (n = 10 לעומת 8) ושהחלימה (n = 7 לעומת 11). הגולגולת הקדמית מושפעת יותר מהאחורית הן עבור טראומה שלא החלימה (n = 12 לעומת 6) והן עבור טראומה שהחלימה (n = 16 לעומת 9), מתוך סך של 196 חזיתות שלמות ברובן ו-193 אוקסיפיטלים. ההבדל במיקום הוא משמעותי סטטיסטית כאשר משלבים פציעות שהחלימו ושלא החלימו (χ = 4.2, df = 1,p = 0.041,V = 0.104), אם כי זה לא לוקח בחשבון את הגודל הגדול יותר של החזית בהשוואה לאוקסיפיטל, ולכן מציג שטח מטרה גדול יותר.

רוב הנגעים (n = 96) תואמים לשברים מדוכאים ו/או ליניאריים הניתנים לייחוס לטראומה מכוח קהה (למשל, שנגרמה על ידי אלות אבן קהות, גרזנים ומעדרים; מקלות עץ, עצם או קרן; קלע או אבנים שנזרקו, וכו'). בנוסף, ישנם 11 מקרים המפורשים כשתי טראומות חדות שלא החלימו ושלוש שהחלימו, שתי פציעות חודרות שהחלימו שנגרמו על ידי פגיעות חץ, ואחת שלא החלימה ושלוש טרפנציות שהחלימו (טבלאות [1] ו- [S2] ). טראומות מכוח קהה שלא החלימו הציגו בעיקר שקעים בגודל בינוני בצורת אליפסה או קשת (קוטר מקסימלי ממוצע, כולל דוגמאות לא שלמות: ≥ 3.6 ± 2.0 ס"מ, בטווח של 1.5 עד 12.1 ס"מ, n = 30) עם שיפוע פנימי (כלומר, שברים שלמים) ו/או שברים ליניאריים מקרינים עם זוויות אלכסוניות וקצוות חלקים ו/או משופעים (Fig. [4] ). שברי עצם מרוסקים נצפים גם מדי פעם. טראומות מכוח קהה שהחלימו מיוצגות בדרך כלל על ידי שקעים קטנים עגולים ואליפטיים (קוטר מקסימלי ממוצע, כולל דוגמאות לא שלמות: ≥ 1.4 ± 1.0 ס"מ, בטווח של 0.2 עד ≥ 6 ס"מ, n = 58) עם מעורבות נדירה של השולחן הפנימי (כלומר, שברים לא שלמים).

פגיעות גולגולת משפיעות על 71 מתוך 338 הפרטים ב-SJAPL (21.0%). מתוכם, 13 מראים פגיעות מרובות שלא החלימו, תשעה מראים פגיעות מרובות שהחלימו ושלושה מראים את ההתרחשות המשותפת של פגיעות שלא החלימו והחלימו (טבלה [S2] ). כתוצאה מפיצול הגולגולת והפיזור המיקומי של הפגיעות, ניתן היה ליישם את כלל פופה לקביעת הרצף הזמני שבו נגרמו הפגיעות רק בשבעה מקרים שבהם שתי פגיעות כוח קהה שלא החלימו הראו רצף ברור. במקרים אלו, המכות הראשונות השפיעו בעיקר על ההיבטים הצדדיים והצדדיים-קדמיים (6 מתוך 7), בעוד שהמכות השניות השפיעו בעיקר על ההיבטים הצדדיים-אחוריים והאחוריים (5 מתוך 7).

הפרטים שנפגעו מטראומה גולגולתית כוללים 42 מתבגרים (בני 12–19 שנים) ומבוגרים (בני 20 ומעלה) שזוהו כזכרים/זכרים אפשריים, תשעה מתבגרים ומבוגרים שזוהו כנקבות/נקבות אפשריות, ותשעה מתבגרים ומבוגרים, ארבעה ילדים (בני 7–11 שנים) ושבעה תינוקות (בני 0–6 שנים) שמינם אינו ידוע. פגיעות גולגולת שלא החלימו קיימות ב-19 מתבגרים ומבוגרים זכרים, נקבה מבוגרת אחת, וארבעה מתבגרים/מבוגרים, שלושה ילדים וארבעה תינוקות שמינם אינו ידוע (n = 31), בעוד שפגיעות גולגולת שהחלימו קיימות ב-26 מתבגרים ומבוגרים זכרים, שמונה מתבגרים ומבוגרים נקבות, וחמישה מתבגרים/מבוגרים, ילד אחד ושלושה תינוקות שמינם אינו ידוע (n = 43).

זוהו סך הכל 47 פגיעות שלא בגולגולת, מתוכן 17 שלא החלימו ו-30 שהחלימו (טבלאות [S3] ו- [S4] ). מתוכן, 34—חמש שלא החלימו ו-29 שהחלימו—תוארו או תועדו בעבר [: appendix] יחד עם שלושה מקרים נוספים שלא נמצאו באוסף במהלך הבדיקה מחדש (ולכן, אינם נחשבים, מתוארים או נכללים בניתוח). הפגיעות משפיעות בעיקר על עצמות ארוכות של הגפיים העליונות והתחתונות (n = 22, 46.8%). עם זאת, ישנם גם מספר מקרים המשפיעים על עצמות הבריח (n = 3), השכמות (n = 2), החוליות (n = 3), הצלעות (n = 6), עצמות האגן (n = 5), ועצמות היד (n = 2) והרגל (n = 4). שיעורים נמוכים יותר של טראומות המשפיעות על מטפיזות ואפיפיזות של עצמות ארוכות (n = 3) ואלמנטים שלדיים אחרים השמורים בדרך כלל בצורה גרועה, כגון גופי השכמות, צלעות וקשתות חוליות, נובעים ככל הנראה מכך שאזורים אלו נפגעים יותר מנזק לאחר המוות ונזק עדכני,.

רוב הנגעים (n = 31, 66.0%) מורכבים משברים בצורת ספירלה ו-V עם זוויות אלכסוניות וקצוות חלקים ו/או משופעים כאשר הם לא החלימו (n = 9) (Fig. [5] ), או שברים מאוחדים עם קלוסים נראים לעין כאשר הם החלימו (n = 22). בין האחרונים ישנם ארבעה שברים באולנה שזוהו באופן זמני כשברי פרי (בהיעדר הרדיוס האיפסילטרלי), שבר אחד ברדיוס שזוהה כשבר גלאציאי ושבר סיבובי זוגי המשפיע על האולנה והרדיוס (שניהם זוהו כשברי פרי במחקרים קודמים). ניתן לפרש אותם כתוצאה מהשפעה ישירה על האמה, בדרך כלל כאשר זו מורמת כדי להגן על הפנים, אם כי יש לשקול אבחנה מבדלת (למשל, שבר שנגרם מכוח עקיף, שברי לחץ) במיוחד בשני המקרים האחרונים. ששת עשר המקרים הנותרים מפורשים כשני טראומות חדות שלא החלימו, פריקת כתף אחת, ושש פגיעות חודרות שלא החלימו ושבע שהחלימו. בין האחרונים, לפחות 11 נגרמו בבירור מהשפעת ראש חץ, מה שמוסיף לשני המקרים שהוזכרו קודם לכן על הגולגולת. לגבי המסלולים האפשריים של ראשי החץ, אלו תואמים להשפעות מאחור ברוב המקרים (69.2%, n = 9), השאר הם מלפנים (n = 2), מימין (n = 1) ולא ידוע (n = 1),.

כל הטראומות שלא בגולגולת שזוהו משפיעות על מתבגרים או מבוגרים (כלומר, פרטים בוגרים שלדית). תיעוד של פגיעות שהחלימו אצל צעירים עשוי להיות מוסתר חלקית בשל שיעורי התחלופה המהירים של העצם והפריכות הגדולה יותר של עצמות לא בוגרות (מה שישפיע על טראומה שהחלימה ושלא החלימה), אם כי ייתכן גם שתינוקות וילדים היו חשופים פחות לאלימות פיזית, אם כי יש לציין ש-11 תינוקות/ילדים מראים טראומה גולגולתית, שבעה מהם לא הראו סימני החלמה.

קביעת מין מוגבלת בשל העובדה שטראומות שלאחר המוות מיוצגות בעיקר על ידי עצמות מבודדות ולא שלמות. עם זאת, ישנם 17 מקרים שבהם ניתן לייחס את האלמנטים הפגועים לשלדים שלמים או חלקית. אלה כוללים 11 גברים (מתוכם חמישה מראים רק פציעות לא מחלימות, ארבעה רק מחלימות ושניים את ההתרחשות המשותפת של פציעות לא מחלימות ומחלימות) ושלוש נשים (כולן מראות פציעות מחלימות בלבד) (טבלה [S4] ).

טראומות גולגולתיות הן בבירור נפוצות יותר מאשר טראומות שלאחר המוות ב-SJAPL, ומראות פרופורציות דומות הן בפציעות לא מחלימות (73.8 לעומת 26.2%) והן בפציעות מחלימות (66.3 לעומת 33.7%).

שילוב של נתונים גולגולתיים ושלאחר המוות מביא לכך שלפחות 78 מתוך 338 הפרטים המיוצגים ב-SJAPL (כלומר, 23.1%) מושפעים מטראומה הקשורה לאלימות. שכיחות זו דומה לזו שהתקבלה על ידי הכללת טראומה גולגולתית בלבד (21.0%) שכן רוב הפציעות שלאחר המוות אינן יכולות להיות מקושרות לפרט/גולגולת ספציפי. הפרטים המושפעים מזוהים בעיקר כזכרים מתבגרים ובוגרים/זכרים אפשריים, המהווים 48 מתוך 107 המקרים המתועדים ב-SJAPL (כלומר, 44.9%). עם זאת, טראומה משפיעה גם על 11 מתוך 46 המתבגרים והבוגרים המזוהים כנשים/נשים אפשריות (23.9%) ו-11 מתוך 131 התינוקות והילדים ממין לא ידוע המתועדים באתר (8.4%). פציעות לא מחלימות קיימות ב-22 זכרים מתבגרים ובוגרים, אישה בוגרת אחת, וארבעה מתבגרים/בוגרים ושבעה ילדים/תינוקות ממין לא ידוע (n = 34), בעוד שפציעות מחלימות קיימות ב-30 זכרים מתבגרים ובוגרים, 10 נשים מתבגרות ובוגרות, וחמישה מתבגרים/בוגרים וארבעה ילדים/תינוקות ממין לא ידוע (n = 49). ההבדלים בשיעורי הטראומה בין המינים הם בעלי משמעות סטטיסטית עבור הנתונים המשולבים (χ = 6.0, df = 1,p = 0.015,V = 0.197) ועבור פציעות לא מחלימות (χ = 7.1, df = 1,p = 0.008,V = 0.236), אך לא עבור פציעות מחלימות (χ = 0.7, df = 1,p = 0.416,V = 0.066).

בהתחשב במספר הפציעות, זכרים מתבגרים ובוגרים מציגים 40 טראומות לא מחלימות ו-49 טראומות מחלימות. אלה מייצגים 74.1% מהטראומות הלא מחלימות ו-70.0% מהטראומות המחולמות המתועדות בפרטים (כלומר, 54 ו-70 טראומות עבור 34 ו-49 פרטים, בהתאמה), ו-97.6% מהטראומות הלא מחלימות ו-81.7% מהטראומות המחולמות המתועדות באלה שמינם יכול היה להיות מוערך (כלומר, 41 ו-60 טראומות עבור 23 ו-40 פרטים, בהתאמה). דומיננטיות זו משתקפת כתוצאה מכך בתדירויות של פציעות לכל פרט, כאשר זכרים מתבגרים ובוגרים מראים תדירויות גבוהות יותר באופן ניכר של פציעות לא מחלימות (1.8) ומחלימות (1.6) בהשוואה לנשים וילדים/תינוקות (כ-1.1 ברוב הקטגוריות). ראוי לציין כי, בקרב גברים, פציעות לא מחלימות נמצאות יותר בקרב מתבגרים (שגם מראים את התדירות הגבוהה ביותר של פציעות לכל פרט, 2.2) ופציעות מחלימות בקרב צעירים ובוגרים בגיל הביניים (טבלה [2] ).

סך הכל משולב של 27 מתוך 338 פרטים (8.0%) מראים טראומה מרובה, כולל 23 זכרים מתבגרים ובוגרים, נקבה מתבגרת אחת ומבוגר אחד ושני ילדים ממין לא ידוע. מתוכם, 12 מראים פציעות לא מחלימות מרובות (10 זכרים ומבוגר אחד וילד אחד ממין לא ידוע), 10 פציעות מחלימות מרובות (שמונה זכרים, נקבה אחת וילד ממין לא ידוע) וחמישה את ההתרחשות המשותפת של שניהם (כולם זכרים). שבעה פרטים (שישה זכרים—C198, C212, C218, C221, C225 ו-C270—ונקבה אחת—C002(B1)) מציגים את ההתרחשות המשותפת של פציעות גולגולתיות ושלאחר המוות (טבלאות [S2] ו- [S4] ). בחמישה מהמקרים הללו, יש עקביות בנוכחות או בהיעדר סימני ריפוי בין השלד הגולגולתי והשלאחר המוות. ישנם שני חריגים: פרט אחד עם פציעה גולגולתית אחת לא מחלימה ואחת מחלימה ושתי פציעות שלאחר המוות מחלימות (C221), ואחר עם שתי פציעות גולגולתיות לא מחלימות ואחת שלאחר המוות לא מחלימה ואחת מחלימה (C225). יתר על כן, חשוב לציין כי כל פרט אחד (C270) מתוך שבעת הפרטים הללו מראה פציעות חץ בשילוב עם סוגים אחרים של פציעות. פרט נוסף, בעוד שאינו מראה את ההתרחשות המשותפת של פציעות גולגולתיות ושלאחר המוות, מציג פציעת חץ לא מחלימה בשילוב עם שבר מחלים (זכר C227). מלבד 27 הפרטים הללו, ישנם שני פרטים שמראים מקרה יחיד של פציעה גולגולתית או שלאחר המוות לא מחלימה וקשר קרוב עם חצים מבודדים שמראים סימני שימוש של פגיעה (זכרים C230 ו-C234, בהתאמה) (טבלה [S1] ).

הטראומה הוכחה כחמקמקה בשרידי שלדים. התקפות אלימות מובילות לעיתים קרובות לפגיעות ברקמות רכות ורק אחוז מסוים משאיר עקבות על העצם. בהקשר של התקופה הנאוליתית האירופית, אחוז זה מוערך בכ-30% לפגיעות מחוד חץ ו-50% לטראומה גופנית כללית. אפילו במקרים של טבח פרהיסטורי בקנה מידה קטן או בינוני שבהם שימור השלדים טוב, כאשר בדרך כלל מעורבים מספר נמוך יחסית של אנשים (בדרך כלל פחות מ-35) וכאשר ברור למדי שכולם נקברו בו זמנית, אחוז האנשים שנפגעו מטראומה לא מחלימה לעיתים רחוקות עולה על 50%,. מצב זה מחמיר כאשר מתמודדים עם קבורות מרובות וגדולות עם ערבוב נרחב, פירוק ושבירה כמו ב-SJAPL. כאן, היחס של הטראומה שזוהתה במחקר הנוכחי הוא 23.1% (פגיעות לא מחלימות ומחלימות יחד), כלומר, 78 מתוך 338 האנשים שתועדו באתר, שזה גבוה אפילו עבור התקופה הנאוליתית האירופית ה"עקובה מדם", שבה שיעורי הטראומה הכוללים המוערכים בסדר גודל של 7–17% מציעים שזו עשויה להיות התקופה המסוכנת ביותר בהיסטוריה/פרהיסטוריה.

טראומות לא מחלימות קיימות ב-10.1% מהאנשים ב-SJAPL, ומהוות סך של 54 פגיעות. שכיחות זו היא שמרנית ויכולה להיות גבוהה יותר, שכן ישנן 11 פגיעות פוסט-קרניאליות לא מחלימות מבודדות שלא ניתן לייחס לאנשים ספציפיים. בכל מקרה, השיעור גבוה בבירור בהשוואה לשיעורי השכיחות הגולמיים הכוללים של אנשים עם טראומה לא מחלימה המוערכים עבור התקופה הנאוליתית האירופית, שהם בסדר גודל של 2–5%.

מלבד 65 הטראומות הלא מחלימות שזוהו, ישנן עדויות לחריצים ושברים התואמים לפגיעות על רוב חודי החץ המבודדים שנחקרו, מה שמרמז על מספר גדול בהרבה של קורבנות,. מכיוון שרק כשליש מהחצים שנורו לגוף צפויים לפגוע בעצם ו/או להשאיר עקבות ניתנים לזיהוי [למשל,] ונרשמו מספר תצפיות של קשר קרוב בין אלמנטים שלדיים ופרויקטים בשטח, לא נראה בלתי סביר להציע שרוב, אם לא כל, 52 חודי החץ המבודדים שנמצאו באתר פגעו בגופים ונכנסו למקלט הסלע בתוכם. אם, לצורך הדיון, מניחים שכל אחד מחודי החץ הללו גרם או לפחות ליווה פגיעות קטלניות ושגם חודי החץ וגם פגיעות פוסט-קרניאליות לא מחלימות שהקשר שלהן לשלדים מבודדים אינו ידוע השפיעו על אנשים שכיום לא נחשדים כסובלים מטראומה, זה יוביל ל-90 אנשים מתוך 338 (26.6%) שמתו באלימות ב-SJAPL. המספר יכול היה להיות אפילו גבוה יותר בהתחשב בכך שאנשים אחרים שנקברו באתר לא בהכרח מתו באותו אופן, גם אם הקבורה הייתה תוצאה של אירוע אלים יחיד [השווה].

בתסריט זה, המספר הגבוה יחסית של פגיעות מחלימות שזוהו (59 מקרים קרניאליים ו-30 פוסט-קרניאליים המשפיעים על לפחות 49 אנשים) והטיפוס שלהם, התואם בדרך כלל לתוקפנות (למשל, טראומה קרניאלית מכה או חדה מעל קו הכובע, פגיעות מחוד חץ, שברים פרי), מציעים אינטראקציות אלימות קודמות שלא היו קטלניות, בהקשר של סכסוך חוזר, על פני תקופה של לפחות חודשים או יותר סביר שנים. אזור ריוחה אלאבסה בצפון-מרכז איבריה, שבו נמצא SJAPL, הוא האזור באירופה עם המספר המוחלט הגבוה ביותר של שלדים נאוליתיים שנפגעו מפגיעות מחוד חץ, ואלה שתוארכו מרוכזים סביב 3380–3000 לפנה"ס [למשל,], כלומר, אותה כרונולוגיה המיוחסת ל-SJAPL. למרות המגבלות שהוזכרו לעיל בשל העובדה שהתאריכים הרדיוקרבוניים נופלים בתוך מישור המילניום הרביעי לפנה"ס בעקומת הכיול, זה נראה מאשר את הסבירות לסכסוך נרחב המשפיע על האזור בזמן זה, ,.

גברים מראים שיעורי טראומה גבוהים משמעותית בהשוואה לנשים ב-SJAPL (44.9 לעומת 23.9%), במיוחד בכל הנוגע לפגיעות לא מחלימות (20.6 לעומת 2.2%). ראיות אלו, יחד עם העובדה שגברים מהווים 97.6% מהפגיעות הלא מחלימות ו-81.7% מהפגיעות המחלימות באנשים שמינם ניתן להערכה, מציעות הבדלים הקשורים למין בחשיפה לאלימות. הבדלים אלה, שאינם משתקפים באתרים של מוות המוני נאוליתי במרכז אירופה (טבלה [3] ), עשויים להצביע על כך שמספר גברים פעלו כלוחמים במפגשים מאורגנים, שכן לוחמה עשויה הייתה להיות מוגבלת בעיקר לדמוגרפיה זו, כפי שהיא ברוב החברות. הדומיננטיות הברורה של מתבגרים וגברים בוגרים באסופה (70%, כלומר, 107 מתוך 153 האנשים שמינם ניתן להערכה) עשויה גם להצביע על אותו כיוון, שכן פרופילי הדמוגרפיה של קרבות פרהיסטוריים, בניגוד לאלה של טבחים [כלומר,], נוטים לא להידמות לאוכלוסייה טבעית.

העובדה ש-11 מתוך 13 מקרים של פציעות מחץ חץ קשורים לגברים ושמרבית השלדים המראים קשר עם חצים מבודדים עם סימני פגיעה הם גברים (טבלה [S1] ), מציעה שגברים היו חשופים להעדפה לאלימות מרחוק. עם זאת, פציעות לראש תומכות גם בהשתתפותם במפגשים קרובים. ב-SJAPL, טראומה גולגולתית מתועדת בכל צדדי הראש, אך העובדה שהפציעות השפיעו בעיקר על הצדדים הלטרליים (n = 36) ובמיוחד על הצדדים הקדמיים (n = 28) מציעה שרבות מהן נגרמו ככל הנראה מהחזית. עם זאת, פציעות בצד האחורי (n = 15) ושוויון בין הצדדים השמאלי והימני (n = 17 לעומת 19), אשר מנוגד לציפייה של עליונות פציעות בצד השמאלי הנובעות מתוקפים ימניים, גם מצביעות על מכות שניתנו מאחור. אלה יכלו להינתן על אלו שנמלטים או על אנשים שכבר נפלו, מה שתואם גם את מסלולי רוב פציעות החץ. התדירות הגבוהה יותר של פציעות לכל אדם וחזרה על פציעות בקרב גברים גם מציעה שהם היו חשופים יותר לאלימות חוזרת מאשר קבוצות גיל-מין אחרות.

המספר הגבוה באופן יוצא דופן של נערים מתבגרים המראים אלימות שלדית ב-SJAPL בהשוואה לקברים המוניים אחרים מהתקופה הנאוליתית והכלקוליתית [למשל,] או לקרב תקופת הברונזה של טולנס עשוי להציע שהם נדחפו לקחת תפקיד לוחם בשל המחסור בגברים מבוגרים הנובע מתקופה ממושכת של קונפליקט אזורי וחוסר יציבות. העובדה שדמוגרפיה זו מראה את התדירות הגבוהה ביותר של פציעות לא מחלימות לכל אדם (2.2) יכולה לשקף את תעוזתם ו/או את הכשרתם ויכולתם המוגבלת יותר בקרב. ייתכן שהאובדן של גברים צעירים בקרבות ופשיטות היה נתפס על ידי יריבים כאינדיקטור לפגיעות המוגברת של הקהילה השורדת לתוקפנות [השווה], ,.

עם זאת, קיומם של מקרים של טראומה לא מחלימה ומחלימה בקרב נשים מתבגרות ובוגרות וילדים ותינוקות מצביע על כך שלא רק גברים מתבגרים ובוגרים היו חשופים לאלימות ב-SJAPL. מעורבותן של נשים וילדים מתרחשת גם בהקשרים נאוליתיים אחרים באירופה [למשל,],.

הפיתוי הוא להניח שנשים מתבגרות ובוגרות, ילדים ותינוקות אלה נהרגו באופן דומה לגברים או, לחלופין, נחטפו. בעוד שלא בלתי אפשרי שחלק מהנשים והילדים הגדולים השתתפו בעימותים אלימים, ב-SJAPL זוהו תדירויות נמוכות בהרבה מאשר לגברים עבור קבוצות אוכלוסייה אלה, במיוחד בנוגע לטראומה לא מחלימה (2.2% בנשים ו-5.3% בילדים ותינוקות), מאשר בטבחי נאוליתיים (טבלה [3] ). יתר על כן, הראיות השלדיות הזמינות לאלימות בקבוצות אלה מתמקדות בעיקר בטראומה מחלימה, שיכולה להיות קשורה לאלימות תוך-קבוצתית ובין-קבוצתית,. בנוגע לראשון, שכיחות הקונפליקט נקשרה להעדפה תוך-קבוצתית לגידול ילדים זכרים, בשל ערכם הגבוה יותר בחברות מלחמתיות, יחד עם רצח תינוקות נקבות או הזנחה, וטיפול קשה והתעללות בנשים,. במקביל ו/או לחלופין, בנים בדרך כלל מגודלים להחדיר תכונות אישיות אגרסיביות בקרב לוחמים עתידיים, מה שעשוי לכלול עונשים גופניים חמורים. בנוגע לאחרון, נשים וילדים הם מטרות קלות ותכופות בקונפליקטים בין-קבוצתיים. הם עשויים להישחט בהתקפות אלימות. נשים ובנות גם פגיעות במיוחד לתקיפה מינית במהלך קונפליקטים בקנה מידה גדול. פציעות הגנה בקרב קורבנות מהתקפות אלה עשויות להימצא מדי פעם בעיקר בעצמות הידיים, האמה ואפילו הזרוע העליונה, ולבסוף ברגליים וברגליים. עם זאת, רק כתריסר, בעיקר שברים מחלימים שנצפו ב-SJAPL לידיים ולאמות תואמים לפציעות הגנה, והם אינם מוגבלים לדמוגרפיה זו. נשים וילדים יכולים גם להיות משועבדים. אכן, חטיפה הוצעה כסיבה מאחורי המחסור בנשים צעירות ולעיתים תינוקות במספר קברים המוניים נאוליתיים הקשורים לקונפליקט [למשל, ], מהווה מנגנון שימושי להקטנת גודל וכושר ההתחדשות של קבוצות אויב והגדלת זה של הקבוצה שלך. עם זאת, ב-SJAPL נשים מתבגרות ובוגרות מיוצגות באופן דומה בכל קטגוריות הגיל ולא זוהה הטיה דמוגרפית נגד נשים צעירות. לכן, ההסבר הסביר ביותר הוא לא שנשים מתבגרות וצעירות היו מיוצגות בחסר כאן, אלא שגברים מתבגרים ובוגרים מיוצגים ביתר.

לאור הממצאים השלדיים החדשים והראיות שהוזכרו לעיל, אין זה בלתי מתקבל על הדעת ש-SJAPL כולל מספר רב של נפגעי אלימות, פוטנציאלית בצורת שכבות מלחמה אחת או יותר הנובעות מקרבות ו/או פשיטות שבהן מעורבות הגברים הייתה דומיננטית. מודלים דמוגרפיים קודמים הסיקו שהאוסף היה תוצאה של אירועים הקשורים לאלימות (למעט טבח) בשילוב עם תמותה שחיקה. למרבה הצער, רק מספר מוגבל של תרחישים דמוגרפיים נבדקו עד כה באמצעות תוכנת Population & Cemetery Simulation, ומשקל האירועים האלימים ותמותת השחיקה ביצירת האוסף נותר לא ידוע. עם זאת, ראיות דמוגרפיות של ייצוג יתר בקטגוריות גיל שפחות סביר שימותו באופן טבעי (כלומר ילדים גדולים יותר ומתבגרים) ב-SJAPL עשויות לתמוך בתפקיד חשוב של אירועי תמותה המוניים, שכן קטגוריות גיל אלה בדרך כלל אינן מראות עודף באוכלוסיות המושפעות מאירועים אלימים קטנים החוזרים על עצמם [למשל,]. גם השכיחות הנמוכה יחסית של חזרה על פציעות (כלומר, קיום משותף של טראומה לא מחלימה ומחלימה) ב-SJAPL עשויה להצביע על כיוון זה.

הניתוח המרחבי של הגולגולות של אותם יחידים שנפגעו בטראומה ב-SJAPL אינו מספק דפוס מזוהה כלשהו המצביע על מיקום פוטנציאלי של "שכבות מלחמה" ספציפיות, בין אם כוללים יחידים עם פציעות שהחלימו ובין אם לא (Fig. [6] ). גם הנתונים מהשטח לגבי חפיפה של שלדים מחוברים (בהיעדר רישומי עומק) אינם תומכים בכך שיחידים שנפגעו בטראומה לא מחלימה, שייתכן שהם רבע מההפקדה, נקברו בשלבים שונים של השימוש הקבורה באתר.

שרידי אלו שמתים במפגשים אלימים נוטים להישאר ללא קבורה או להיקבר קרוב מאוד למקום שבו נפלו או שבו מאוחר יותר נכנעו לפציעותיהם. יחידים שנהרגו ונקברו ב-SJAPL סביר להניח שהיו בעיקר מגינים בתרחיש שבו הותקפה ההתיישבות שלהם או שנבזזו שטחיהם או משאביהם. שחזור חברי כוח פשיטה או כוח גדול יותר, שנהרגו במקום רחוק מהטריטוריה הביתית שלהם והבאתם חזרה לקבורה תהיה מאתגרת. בכל מקרה, הראיות לכך שרבים מהיחידים שנהרגו נקברו ב-SJAPL מצביעות, ראשית, על כך שמיקום המפגש/ים לא היה רחוק מהאתר ושנית, שההגנה הייתה בעיקרה מוצלחת או, לפחות, שהיו מספיק חברי קהילה ששרדו כדי לקבור אותם.

במלחמה, נפגעים הקשורים לסכסוך אינם תמיד תוצאה של אלימות פיזית. יישובים יכולים להיבזז, מחסני מזון להישדד, שדות להישרף, בעלי חיים להיגנב ופעילויות עבודה יומיות ומסחר להיפגע,. כתוצאה מכך, חלק מהיחידים שנקברו ב-SJAPL יכלו להיות מושפעים ממחסור כזה שהם נכנעו למחלה ולרעב, במיוחד תינוקות, קשישים ואלו עם בעיות בריאות. ראיות לסימני לחץ לא ספציפיים ולחסרים תזונתיים שנרשמו ב-SJAPL במהלך הבדיקה האוסטאולוגית מחדש עשויות להתפרש כהצצה לעלויות הבריאות והסביבה של המלחמה, במיוחד של מחסור במזון ותת-תזונה. שיעוריcribra orbitalia שהתגלו כאן (36.7%) (טבלה [4] ) הם גבוהים באופן יוצא דופן בהשוואה לאלה המוערכים בדרך כלל לאתרים ניאוליתיים מאוחרים וחלקוליתיים באיבריה (בדרך כלל 2–3%). והם כמעט כפולים מאלה המוערכים לסוף ה-LBK המרכז אירופאי (15.4%), שם נראה כי התרחש מחסור במשאבים בהקשר של אלימות אנדמית, אם כי שיעורים גבוהים יותר דווחו עבור כמה אתרים הקשורים לאלימות מהתקופה כמו Asparn/Schletz באוסטריה של ימינו (54.0%),. העובדה ששיעורים ב-SJAPL נראים יורדים עם העלייה בגיל (מ-88.5% בתינוקות ל-17.9% במבוגרים), מציעה ירידה פוטנציאלית באיכות החיים בטווח זמן קצר. לעומת זאת, ב-Asparn/Schletz, השכיחות הגבוהה יותר במבוגרים (67%) מאשר בלא-מבוגרים (42%) נראית קשה יותר ליישב עם החמרה פתאומית ומוכללת בתנאי החיים, שם תינוקות – בשל קצב חילוף עצם מהיר יותר – אמורים להראות תאורטית שכיחות גבוהה יותר. שיעורי היפופלזיה של אמייל לינארי גם הם גבוהים ב-SJAPL (53.1%) (טבלה [4] ), במיוחד בהשוואה לאלה המדווחים עבור אתרים איבריים אחרים מאותה תקופה (בדרך כלל < 10%), בעוד שדומים לאלה המוערכים לסוף ה-LBK (54.2%),. השכיחות נראית גבוהה יותר בקרב גברים (63.3%), ובמקרה זה היא עקבית יותר לאורך קבוצות גיל (טבלה [4] ). למרבה הצער, השימור המשתנה של גולגולות רבות מנע רישום שיטתי שלcribra cranii. יתר על כן, שינויים שלדיים המיוחסים לצפדינה (מחלה הקשורה למחסור ממושך בוויטמין C) זוהו על שישה תינוקות, מה שמרמז על צריכת מיקרו-נוטריאנטים ירודה הקשורה פוטנציאלית למידת מחסור במזון. בהקשר זה, הממצא של שלוש ו-13 עיוותי עצם ארוכה המיוחסים לרככת (מחלה הקשורה למחסור בוויטמין D, סידן ו/או זרחן) ביחידים שנקברו בקברים המגליתיים הסמוכים והמאוחרים של Alto de la Huesera ו-Longar, בהתאמה, ושל קווי האריס בשניים מתוך חמישה טיביות שצולמו ברנטגן באחרון, עשויים גם הם להתפרש כתוצאה אפשרית של בעיות בזמינות ובאספקת מזון באזור במהלך הניאולית המאוחר,.

ראיות איזוטופיות לשימוש מוגבל בנוף וטריטוריאליות באזור הוצעו לשקף הן דאגה להגנה על משאבים כלכליים בתרחיש של אזורי תפיסה חופפים יותר ויותר בשל גידול אוכלוסייה, והן אינטראקציה בין-קבוצתית מופחתת בשל תחושת סכנה וחוסר ביטחון. בהקשר זה, קיומן של קהילות גדולות באזור, כולל זו המשתמשת ב-SJAPL לקבורה, יכול להיות מוסבר באופן מספק במונחים כלכליים גרידא (למשל, אדמות פוריות, אגמים היפרסליניים המספקים פוטנציאלית מלח, מיקום גיאוגרפי אסטרטגי), אך מניע נוסף עשוי להיות איום המלחמה, שכן קבוצות קטנות יותר יהיו בסיכון גבוה יותר להשמדה.

המלחמה הניאוליתית נחשבה באופן מסורתי כמוגבלת על ידי היכולות הכלכליות והלוגיסטיות המוגבלות לכאורה של חברות חקלאיות מוקדמות, שכן עודף גדול היה נחוץ כדי לתמוך בסכסוך מתמשך בקנה מידה גדול. לכן, היא תוארה בדרך כלל כתערובת של התקפות מהירות או פשיטות קצרות, הנמשכות בדרך כלל לא יותר מכמה ימים ומשפיעות על לא יותר מ-20 או 30 יחידים. החריג עשוי להיות כמה מתחמים מגודרים בדרום בריטניה, כגון Crickley Hill ו-Hambledon Hill, אשר – למרות ראיות מועטות לטראומה שלדית – מראים סימנים להתקפות מתואמות על ידי קבוצות גדולות לכאורה; ולמרות שזה יותר שנוי במחלוקת, האתר האוסטרי שהוזכר קודם לכן Asparn/Schletz,. שם, מינימום של 67 יחידים לא שלמים נמצאו מפוזרים בבסיס תעלה. גולגולות (n = 33), המייצגות את כל הגילאים ושני המינים, סיפקו ראיות לטראומה לא מחלימה. מכיוון ש-12 מהיחידים הללו תוארכו לקראת קריסת היישוב, בערך 5210–4950 לפנה"ס, השרידים האנושיים יוחסו לטבח יחיד שהיה אחראי על חורבן הכפר הסופי ואשר עשוי היה לכלול באופן זמני עד 200 יחידים בהתחשב בכך שכ-80% מהתעלה נותרו לא נחפרים. עם זאת, ראיות שלדיות שהתגלו מתעלות LBK מרכז אירופאיות אחרות מאותה תקופה (למשל, Vráble, Herxeim) עשויות להצביע על פרקטיקות מצטברות מורכבות ומריטואליות בסוף התקופה, שבהן אלימות עשויה או לא עשויה להיות מעורבת. זה בהחלט לא המקרה ב-SJAPL, שם משך הזמן הפוטנציאלי (לפחות חודשים אם לא שנים) של הסכסוך, מספר הנפגעים הישירים, הדמוגרפיה המוטה לגברים, והתוצאות החברתיות והכלכליות האפשריות (כלומר, גודל האוכלוסייה המעורבת, עלויות בריאות, מחסור במזון, ניידות מוגבלת) שזוהו באזור Rioja Alavesa הניאוליתי המאוחר, מציעים השפעות רחבות משמעותיות יותר ממה שהוערך בעבר ברשומות האירופאיות עד למעלה מאלף שנה מאוחר יותר [למשל,].

הסיבות מאחורי סכסוך כזה עדיין אינן ברורות. השונות בפרקטיקות קבורה ו/או אתרי קבורה (כלומר, מערות ומחסות סלעמול מונומנטים) הנוכחים באזור במהלך הנאולית המאוחר הוצעו לשקף שונות תרבותית, מה שיכול להסביר את ההבדלים שהתגלו באסטרטגיות הקיום והשימוש בנוף בין שתי הקבוצות. ייתכן כי אמונות ואורחות חיים שונים היוו מקור למתח ותחרות, שהסלימו לאלימות קטלנית. עם זאת, הגיוון בטיפול הקבורה עשוי גם להיראות כהשלמה של אי שקט פנימי כאמצעי לנהל סכסוך חברתי וגבולות קהילתיים [למשל,]. למרבה הצער, יישובים ותרבות חומרית נלווית כמעט ואינם ידועים באזור ריוחה אלאבסה. חפצי קבורה גם הם נדירים ולא מאובחנים. כלי נשק פורמליים נעדרים וראשי חץ שנמצאו ב-SJAPL ובאתרים סמוכים עם סימני אלימות שלדיים כולל פציעות ראשי חץ כמו מונומנט לונגאר, מערת לס יורדינס II ומחסה הסלע לה פניה דה מראניון, הראו שונות בולטת בתוך האתר הן בצורתם (בעיקר סגנונות עלים ורומבואידיים) והן בגודלם ללא דפוס דיאכרוני, מה שתואר גם בהקשרים רבים של אלימות מקבילה ברחבי איבריה, , ,. תכונות אלו מגבילות את האפיון המדויק של הסכסוך והזמן שלו, הסיבות העיקריות והשחקנים. הגעתם האפשרית של אנשים לאזור במהלך תקופה זו, שהוצעה על ידי כמה מחברים בהתבסס על הכיבוש של אזורי גבעות, הופעת קבורה במערות ומחסות סלע, והופעת סוגים חדשים של קברים מגליתיים ושינויים טקסיים, עשויה לספק טריגר אפשרי. עם זאת, ניתוחים איזוטופיים זמינים של פרטים אנושיים מהנאולית המאוחר מהאזור מציעים שרובם היו מקומיים, ומחקרי DNA עתיקים, למרות מגבלותיהם, אינם תומכים בתרומות משמעותיות מאוכלוסיות גנטיות רחוקות. זה עשוי להציע באופן זמני צמיחה פנימית וגורמים פנימיים אחרים כסיבות הסבירות ביותר מאחורי החידושים הללו, ואולי שורשי הסכסוך.

ההבחנה בין מקרים לא מחלימים ומחלימים היא בעלת חשיבות עליונה כאשר מפרשים טראומה ברשומות שלדיות של אתרי קבורה. זה רלוונטי במיוחד במקרים שבהם מעורבים מספר גדול של פרטים והדיוק של שיטות תיארוך מוחלטות מוגבל, כמו במחסה הסלעים הנאוליתי המאוחר של SJAPL (צפון-מרכז איבריה) שנחקר כאן.

בדיקה מחודשת של אוסף השלדים הכולל מינימום של 338 פרטים סיפקה ראיות ל-65 פציעות לא מחלימות ו-89 פציעות מחלימות, אשר יחד משפיעות על כ-45% מהגברים המתבגרים והבוגרים שנרשמו באתר. העובדה שרוב הפציעות הלא מחלימות שנרשמו בפרטים ממוגדרים משפיעות על גברים מרמזת כי גברים רבים פעלו כלוחמים ולבסוף מתו בקרב ובפשיטות. זה, יחד עם זיהוי של לפחות 41 ראשי חץ מבודדים שסביר להניח שפגעו ברקמות והסידור האקראי והמשולב של גופות רבות, עשוי להצביע על כך שמספר גדול של הפרטים שהופקדו ב-SJAPL—כולל בעיקר גברים, אך גם נשים וילדים—היו מעורבים בסכסוך.

ייתכן כי קיומם, בהקשר של לחץ אוכלוסייה גבוה, של קבוצות תרבותיות שונות עם אורחות חיים ופרקטיקות קבורה שונות היה מקור למתח ותחרות ובכך, קטליזטור מרכזי לאלימות קטלנית. ראיות לפציעות ראשי חץ וסימני אלימות שלדיים אחרים (למשל, טראומה גולגולתית, שברים פריים) באתרים מקבילים אחרים באזור, תומכות בתמונה של אלימות עומדת ומאורגנת בין קהילות יריבות. זה, יחד עם ראיות שלדיות ואיזוטופיות התואמות ללחץ ביולוגי ותת-תזונה ועם ניידות קבועה באזור, מציע השפעות חברתיות רחבות יותר במידה שלא נראתה בעבר ברשומות הנאוליתיות האירופיות.

כל שרידי השלדים האנושיים מ-SJAPL נבדקו מחדש למחקר זה. האוסף מוחזק במוזיאון ביבאט של אלאבה (חבל הבסקים, ספרד) ומאוחסן תחת מספר המלאי הכללי 'SJAPL' בקופסאות ממוספרות RRCC.02211-03312.1 עד 145, למעט גולגולות C15(B1) ו-C123, הכלולות בתצוגה הקבועה של המוזיאון.

השימור הוא בדרך כלל טוב, אם כי האלמנטים מראים פירוק גבוה, במיוחד בגולגולות. למרות שגולגולות רבות הורכבו מחדש בזהירות כאשר היה אפשרי כדי להקל על ניתוחים אוסטאולוגיים קודמים, מספר משמעותי נשמר רק באופן חלקי (10.1% עם 100–75% מהגולגולת נשמרה, 19.8% עם 75–50%, 32.5% עם 50–25%; 37.6% עם פחות מ-25%). אזורי הפנים והבסיס לעיתים קרובות חסרים כתוצאה מהשבריריות הפנימית שלהם. מקרים של שברים לאחר המוות וחדשים נראים גם כן לעיתים קרובות בעצמות ארוכות, עצמות האגן, עצמות השכמה, צלעות וקשתות חוליות, במיוחד בloci minoris resistentiae. דחיסת משקעים חמורה עקב נפילת גוש הגג, ובאופן משני, מניפולציה חדשה (פיצוץ מבוקר של הגג שהתמוטט, חפירה, ניתוח מעבדתי), הם הגורמים הטפונומיים החשובים ביותר. תיאור של פירוק, פירוק מפרקים ופיזור תוארו כגדולים בשכבה העליונה ביותר. מטפיזות ואפיפיזות של עצמות ארוכות, גופים של עצמות השכמה, גזעי צלעות, קשתות חוליות ועצמות קטנות של הידיים והרגליים מיוצגות בדרך כלל בצורה גרועה או נפגעות על ידי שברים לאחר המוות וחדשים. מיקרו-שריטות כתוצאה מהעתקה פנימית וסימני שיניים של מכרסמים נצפים לעיתים על העצם.

המספר הגדול של פרטים שהופקדו ב-SJAPL, יחד עם הדחיסה הגבוהה, הפירוק וההצטברות שהראו השרידים האנושיים במהלך העבודה בשטח והיעדר תקדימים עם פרוטוקולים מתודולוגיים מנוגדים ברישום אוספים דומים, הפכו את התיעוד במקום של חיבורים שלדיים ומקורם למשימה מורכבת מאוד. לכן, רק 278 גולגולות ו-90 שלדים קיבלו קואורדינטות אופקיות ו/או תועדו בציורים וכך ניתן למקם אותם מחדש באופן וירטואלי. עם זאת, העומקים אינם ידועים בכל המקרים ורק יחסי הצטברות בין שלדים שלמים יכולים להיקבע עם הנתונים המרחביים הזמינים. יתר על כן, העובדה ששלדים מחוברים או אוספי שלדים לא נשמרו באותן קופסאות, שהאלמנטים הגולגולתיים והפוסט-גולגולתיים עוקבים אחר סדרות מספרים שונות (גם כאשר הם מיוחסים לאותו פרט), ושעצמות פוסט-גולגולתיות רבות איבדו את מספרי המלאי שלהן עם הזמן, החמירו את המצב כך שהשחזור של חיבורים שלדיים לרישום טראומה פרטנית אינו אפשרי במקרים רבים. כתוצאה מכך, חלק גדול מהאוסף טופל כאוסף שלדי המורכב בעיקר מעצמות מבודדות.

שיטות מורפוגנוסטיות שימשו להערכת גיל ומין. הערכת גיל התבססה על התפתחות שלדית ושיניים, הבשלה, שחיקה והתדרדרות של האלמנטים השלדיים הזמינים. הערכת מין של מתבגרים ומבוגרים התבססה בעיקר על אינדיקטורים קרניו-מנדיבולריים, ובמקרים שבהם היה אפשרי בפרטים מחוברים, על תכונות אגן דימורפיות,.

הטראומה הוערכה בהתייחסות לסטנדרטים של התחום, , ,. בדיקה מקרוסקופית של משטחי העצם, בסיוע שימוש בעדשות הגדלה נמוכה, שימשה לבחינה מקרוב של קצוות השברים. נתונים מורפולוגיים ומטריים נרשמו. פציעות שהחלימו (כלומר, אנטמורטם, אלו שנגרמו זמן מה לפני המוות) זוהו עם גילוי שברים המראים סימני שיפוץ עצם. פציעות שלא החלימו (כלומר, פרימורטם, אלו שהתרחשו סביב זמן המוות ולכן אינן מראות שיפוץ עצם) הובחנו משברים לאחר המוות (כלומר, אלו שהתרחשו לאחר הפקדת השלד) באמצעות ניתוח של המאפיינים הבאים: (1) מתאר: ליניארי, מדוכא או כוכבי (לגולגולות) ואורכי, רוחבי, מעוקל או בצורת V (לפוסט-גולגולת); (2) זווית: ישרה, אלכסונית או מעורבת; (3) קצה: חלק או משונן; ו-(4) נוכחות או היעדרות של כמה תצפיות, כולל: התבללות, ריסוק, צלקות קונכואידליות, פתיתים דביקים, קילוף ופאטינציה. מיקום הפציעות נרשם באמצעות שיטת האזורים של Hussain et al.. סוגי הפציעות סווגו לטראומות כוח קהה, כוח חד וחדירה לפי ההגדרות של סמית', ובקטגוריה "אחר" כאשר הן לא התאימו להגדרות אלו (למשל, פריקות עצם). קביעות של רצף הזמן של טראומות כוח קהה לגולגולת בוצעו לפי כלל Puppe.

אינדיקטורים ללחץ שלדי לא ספציפי (במיוחד,cribra orbitalia והיפופלזיה לינארית של אמייל) ותכונות פתולוגיות תואמות לחסרים תזונתיים (למשל, צפדינה, רככת) נרשמו על בסיס קריטריונים סטנדרטיים לזיהוי של פגיעות כאלה. תדירויות מדווחות על בסיס נוכחות אינדיקטורים מול גולגולות ששמרו על אזורים שבהם הם נרשמים בדרך כלל, כלומר, ארובות במקרה שלcribra orbitalia ושיניים קדמיות של מקסילות או מנדריבולות במקרה של היפופלזיה לינארית של אמייל (טבלה [4] ). עבור חסרים תזונתיים, האבחנה המבדלת מסתמכת על פגיעות גרמיות שנרשמו על הגולגולת וכאשר הן קשורות, על הפוסט-גולגולת.

מבחניχ של 2 × 2 שימשו להערכת הבדלים בשכיחות הטראומה (למשל, בין היבטים של גולגולות שנפגעו מטראומה או בין גברים ונשים שנפגעו מטראומה). גודל האפקט הוערך באמצעותV של קרמר.

טבלה 1: פציעות גולגולת שזוהו ב-SJAPL במחקר זה, מסווגות לפי סוג הפציעה והאם נרפאו או לא נרפאו.
| סוג הפציעה a| סה"כ | כוח קהה | כוח חד | חודר | טרפנציה
ריפוי | לא | 45 | 2 | – | 1 | 48
כן | 51 | 3 | 2 | 3 | 59
סה"כ | 96 | 5 | 2 | 4 | 107
aמסווג לפי סמית.

טבלה 2: התפלגות מין וגיל של יחידים המראים פציעות לא נרפאות ונרפאות ב-SJAPL (מחקר זה).
| לא נרפא | נרפא | מין | סיכום ביניים (לפי גיל) | תדירות פציעות ליחיד (לפי גיל) | מין | סיכום ביניים (לפי גיל) | תדירות פציעות ליחיד (לפי גיל) | זכר | נקבה | לא ידוע | זכר | נקבה | לא ידוע
קטגוריית גיל (שנים) | תינוק (0–6) | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | – | – | 3 (3) | 3(3) | 1.0
ילד (7–11) | – | – | 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | – | – | 1 (2) | 1(2) | 2.0
מתבגר (12–19) | 8 (19) a| – | 1 (1) | 9 (20 a) | 2.2 | 6 (9) a| 5 (6) | 1 (1) | 11(15 a) | 1.4
מבוגר צעיר (20–39) | 9 (12) b| 1 (1) | – | 10 (13 b) | 1.3 | 10 (17) b| 2 (2) | – | 12 (19 b) | 1.6
מבוגר בינוני (40–59) | 5 (9) a| – | 1 (2) | 6 (11 a) | 1.8 | 14 (23) a| 2 (2) | – | 16 (25 a) | 1.6
מבוגר זקן (> 60) | – | – | – |  –|  –| – | 1 (1) | – | 1 (1) | 1.0
מבוגר לא מוגדר (> 20) | – | – | 2 (2) | 2 (2) | 1.0 | – | – | 4 (4) | 4 (4) | 1.0
סיכום ביניים (לפי מין) | 22(40 c) | 1 (1) | 11 (13) | | 30 (49  c ) | 10 (11) | 9 (10) |
תדירות פציעות ליחיד (לפי מין) | 1.8 | 1.0 | 1.2 | 1.6 | 1.1 | 1.1
aכולל שני יחידים עם הופעה משותפת של פציעות לא נרפאות ונרפאות.bכולל יחיד אחד עם הופעה משותפת של פציעות לא נרפאות ונרפאות.cכולל ארבעה יחידים עם הופעה משותפת של פציעות לא נרפאות ונרפאות. המספר הכולל של הפציעות מוצג בסוגריים.

Table 3: פרופיל דמוגרפי ושכיחות של טראומה, עם פירוט חלוקה לפי מין, ב-SJAPL ובאתרי LBK במרכז אירופה המפורשים כאירועי תמותה המונית.
אתר (מדינה) | MNI | גיל (%) | מין (%) | יחס מינים | שכיחות טראומה באתר (%) | שכיחות טראומה לא מחלימה בקרב גברים מתועדים (%) | שכיחות טראומה לא מחלימה בקרב נשים מתועדות (%) | פציעות לא מחלימות המשפיעות על גברים בקרב פרטים ממוגדרים (%) | פרשנות שניתנה על ידי המחברים | הפניות | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | ז | נ | לא מחלימה | מחלימה | לא מחלימה ומחלימה יחד
SJAPL (ספרד) | 338 | 28.1 | 10.7 | 17.5 | 40.5 | 31.7 | 13.6 | 2.3 | 10.1 | 14.5 | 23.1 | 20.6 | 2.2 | 97.6 | קרב/ים בתוספת תמותה מצטברת | מחקר זה
Asparn/Schletz (אוסטריה) | 67 | 18.7 | 12.7 | 8.2 | 59.0 | 38.8 | 20.1 | 1.9 | 49.3 | 3.0 | 49.3 | NQ (אך דווח להיות דומה בין המינים) | NQ | טבח |
Talheim (גרמניה) | 34 | 20.6 | 17.6 | 9.4 | 50.0 | 29.4 | 20.6 | 1.4 | 61.8 | 14.7 | 64.7 | 80.0 | 57.1 | 60.0 | טבח |
Schöneck-Kilianstädten (גרמניה) | 26 | 38.5 | 7.7 | 3.8 | 42.3 | 34.6 | 7.7 | 4.5 | NQ (אך דווח להיות גבוה) | NQ | NQ (אך דווח להיות גבוה) | NQ (אך דווח להיות דומה בין המינים) | NQ | טבח |
Halberstad (גרמניה) | 9 | 0.0 | 0.0 | 11.1 | 88.9 | 88.9 | 11.1 | 8.0 | 77.7 | 11.1 | 77.7 | 87.5 | 0.0 | 100.0 | הוצאה להורג |
NQלא כמותי.

Table 4: שכיחויות של cribra orbitaliaוהיפופלזיה לינארית של אמייל שנרשמו ב-SJAPL (מחקר זה).
אינדיקטור | שכיחות | שכיחויות לפי גיל | שכיחויות לפי מין | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | ז | נ
Cribra orbitalia a| 81/221 | 23/26 | 16/38 | 23/44 | 17/95 | 23/85 | 7/34
היפופלזיה לינארית של אמייל b| 43/81 | 5/10 | 1/5 | 12/22 | 25/44 | 28/44 | 5/14
aהשכיחויות מדווחות על בסיס נוכחות אינדיקטורים כנגד מספר גולגולות/פרטים ששמרו לפחות ארובה אחת.bהשכיחויות מדווחות על בסיס נוכחות אינדיקטורים כנגד מספר גולגולות/פרטים ששמרו שיניים קדמיות מהלסת העליונה או התחתונה.

Figure 1: מיקום SJAPL בצפון-מרכז איבריה בצד שמאל למעלה. מבט על פני השטח של הפינה המזרחית של אתר הקבורה לפני חפירה בצד ימין למעלה. תוכנית בתחתית שבה משוחזרים השלדים השמורים ביותר.

Figure 2: התפלגות מיקום של פגיעות גולגולת לא מחלימות (נקודות אדומות) ומחלימות (נקודות ירוקות) ב-SJAPL שתועדו במחקר זה (כולל מספר מקרים שתוארו או תועדו בעבר [ ,: נספח]), בהתייחס לשיטת האזורים שהוצעה על ידי חוסיין ואח'. לתיעוד פגיעות בגולגולת. מיקומי הפגיעות מוצגים פעם אחת כדי למנוע כפילות, ללא קשר לתצפיתם הפוטנציאלית במבט שונה. תמונות מודל תלת-ממד של גולגולת נוצרו על ידי ובאדיבות ס. אבאד.

Figure 3: דיאגרמת רוזת רוחות המראה את התדירויות (%) של פגיעות גולגולת לא מחלימות (שמאל) ומחלימות (ימין) שתועדו מעל קו שולי הכובע (HBL) ב-SJAPL, מחולקות לפי שיטת האזורים של Hussain ואח'.

Figure 4: דוגמאות לפגיעות גולגולת לא מחלימות שלא פורסמו שתועדו ב-SJAPL במחקר זה. ( a – b ) פגיעות כוח קהה בעצם הקודקודית הימנית של גולגולת C001(Z4). ( c ) פגיעת כוח קהה גדולה המשפיעה על העצמות הקודקודית והמצחית הימניות של גולגולת C002. ( d ) שברים ליניאריים בחצי הימני של העצם המצחית של גולגולת C003(B1). ( e ) שבר ליניארי מעל הנזיון של גולגולת C130. ( f ) פגיעת כוח קהה גדולה המשפיעה על שתי העצמות הקודקודיות והעצם העורפית של גולגולת C148. ( g – h ) פגיעת כוח חדה בעצם הקודקודית הימנית של גולגולת C168. ( i ) פגיעת כוח קהה בעצם הקודקודית השמאלית של גולגולת C169. ( j ) שברים ליניאריים מקרינים בעצם העורפית של גולגולת C172. ( k ) פגיעת כוח קהה המשפיעה על העצמות הקודקודית והעורפית הימניות של גולגולת C189. ( l ) פגיעת כוח קהה בעצם הקודקודית הימנית ושברים ליניאריים המשפיעים על העצם העורפית של גולגולת C198. ( m – n ) פגיעות כוח קהה בחצי השמאלי של העצם המצחית של גולגולת C199. ( o – p ) פגיעות כוח קהה גדולות המשפיעות על שתי העצמות הקודקודיות והעורפיות הימניות של גולגולת C225. ( q ) פגיעת כוח קהה בעצם הקודקודית השמאלית של גולגולת C229. ( r – s ) פגיעת כוח קהה ושברים ליניאריים המשפיעים על שתי העצמות המצחית והקודקודית השמאלית של גולגולת C326. ( t ) פגיעת כוח חדה בעצם העורפית של גולגולת C334. לוחות ( a ), ( c – g ), ( i – m ), ( o – r ), ( t ) במבט אקטוקרניאלי; לוחות ( b ), ( h ), ( n ), ( s ) במבט אנדוקרניאלי.

Figure 5: דוגמאות לפגיעות פוסט-קרניאליות לא מחלימות שתועדו ב-SJAPL במחקר זה. ( a ) טראומה מכהה בדיאפיזה של עצם הירך השמאלית SJAPL.36(b). ( b ) פגיעה חודרת במטאפיזה הדיסטלית של עצם הירך השמאלית SJAPL.161. (c) שברים לינאריים בעצם הכסל השמאלית SJAPL.217. ( d ) טראומה מכהה בדיאפיזה של עצם המטקרפל השלישית הימנית SJAPL.377. ( e ) טראומה מכהה בעצם הכסל הימנית SJAPL.408. (f) טראומה מכהה ברדיוס הימני SJAPL.A1.35. ( g ) טראומה מכהה במטאפיזה הדיסטלית של הרדיוס הימני SJAPL.B1(b). ( h ) טראומה מכהה בדיאפיזה של עצם הירך השמאלית SJAPL.SIN_SIGLA(e).

Figure 6: ניתוח צפיפות ריבועי של Kernel (ArcGIS 10.2, מבוסס על משוואה 4.5 של Silverman ) של מיקום הגולגולות עם קואורדינטות x/y מתועדות מכל הפרטים (למעלה משמאל), מפרטים עם טראומה לא מחלימה ומחלימה (למעלה מימין), מפרטים עם טראומה לא מחלימה (למטה משמאל), ומפרטים עם פגיעות חץ לא מחלימות ו/או בקשר קרוב עם חצים מבודדים עם סימנים של פגיעה בגוף (למטה מימין). המיקום המדויק של כל הגולגולות, המתאים לנקודה המרכזית של הכיפות שלהן ומיוצג כאן בנקודות שחורות, מוצג בכל פאנל להשוואה.

