सैन जुआन एन्टे पोर्टम लैटिनम से प्राप्त विस्तृत कंकाल साक्ष्य के आधार पर उत्तर नवपाषाणकालीन पश्चिमी यूरोप में बड़े पैमाने पर हिंसा

सार: यह शोधपत्र वर्तमान स्पेन (लगभग 3380-3000 कैल. ई.पू.) में सैन जुआन एन्टे पोर्टम लैटिनम रॉकशेल्टर से हिंसा के लिए विस्तारित कंकाल साक्ष्य के आधार पर लेट नियोलिथिक यूरोप में संघर्ष की प्रकृति और सीमा का पता लगाता है। व्यवस्थित अस्थि विज्ञान संबंधी पुनः-परीक्षण ने 65 ठीक न हुए और 89 ठीक हुए आघातों की पहचान की है - जिनमें से 77 पहले से अनिर्धारित थे - जो आक्रामकता के अनुरूप हैं। वे दर्शाए गए 338 व्यक्तियों में से 23.1% को प्रभावित करते हैं। किशोर और वयस्क पुरुष विशेष रूप से प्रभावित होते हैं (पहचाने गए 107 में से 44.9%), जिसमें 97.6% ठीक न हुए आघात और 81.7% ठीक हुए आघात शामिल हैं, जो उन व्यक्तियों में दर्ज किए गए हैं जिनके लिंग का अनुमान लगाया जा सकता है और अन्य जनसांख्यिकीय उपसमूहों की तुलना में प्रति व्यक्ति चोटों की उच्च आवृत्तियाँ दिखाते हैं। परिणाम बताते हैं कि कई व्यक्ति, मुख्य रूप से पुरुष, हिंसा के संपर्क में आए और अंततः युद्ध और छापों में मारे गए, क्योंकि कई समाजों में योद्धा मुख्य रूप से इस जनसांख्यिकीय तक ही सीमित हैं। हताहतों का अनुपात संभवतः 10.1% व्यक्तियों द्वारा बताए गए उस अनुपात से कहीं अधिक रहा होगा, जो ठीक नहीं हुए आघात को प्रदर्शित करते हैं, ठीक नहीं हुए पश्चात कपाल आघात के अलग-अलग मामलों की उपस्थिति और संभावित रूप से नरम ऊतकों में तीर के निशानों के कारण। यह, खराब स्वास्थ्य के कंकाल संकेतकों और क्षेत्र में साक्ष्य के संभावित सामाजिक-आर्थिक परिणामों के साथ, व्यापक सामाजिक प्रभावों का सुझाव देता है, जो पहले यूरोपीय नवपाषाण रिकॉर्ड में समझे गए युद्ध के अधिक परिष्कृत और औपचारिक तरीके से संबंधित हो सकते हैं।

पड़ोसी समूहों के बीच टकराव के रूप में छोटे और मध्यम स्तर की सामूहिक हिंसा, मानव जाति जितनी पुरानी हो सकती है [उदाहरण के लिए, ]। इसके विपरीत, सामाजिक-राजनीतिक समूहों (यानी युद्ध) के बीच बड़े पैमाने पर संगठित और स्वीकृत घातक हिंसा, कुछ सामाजिक-आर्थिक स्थितियों से जुड़ी हुई प्रतीत होती है, जो आम तौर पर कृषि अर्थव्यवस्था में बदलाव के साथ होती हैं, जैसे कि उच्च जनसंख्या घनत्व और अधिक से अधिक गतिहीनता, संसाधन स्वामित्व और संपत्ति के बढ़ते महत्व के समानांतर, जिसके कारण संसाधनों और शक्ति का संकेंद्रण हुआ [उदाहरण के लिए, ]।

फिर भी, यूरोपीय नवपाषाण युद्ध की प्रकृति और सीमा को अभी भी ठीक से समझा नहीं गया है। दुर्भाग्य से, संघर्ष से जुड़े व्यवहार के कई रूप भौतिक साक्ष्य उत्पन्न करने में विफल रहते हैं या ऐसे निशान नहीं छोड़ते हैं जो आसानी से पहचाने जा सकें, खासकर जब स्थानीय रिकॉर्ड में बस्तियां लगभग अनुपस्थित हों। नरसंहारों और अन्य सामूहिक दफ़न के बढ़ते साक्ष्य के बावजूद, ऐसे स्थल अपेक्षाकृत दुर्लभ हैं [उदाहरण के लिए,, ]। उनमें आम तौर पर दो से अधिक या, बहुत ही कभी-कभार, ३०-४० व्यक्ति शामिल होते हैं जिनके घाव ठीक नहीं हुए होते हैं, जो छोटे या मध्यम स्तर की हिंसक घटनाओं का संकेत देते हैं [उदाहरण के लिए,, ]। कुछ संदर्भों में (उदाहरण के लिए, मध्य यूरोप में लीनियरबैंडकेरामिक (LBK), ब्रुबैक-ओबरबर्गेन, पश्चिमी बिस्चहेम और राइन घाटी में प्रारंभिक मिशेल्सबर्ग, या एब्रो घाटी में लेट नियोलिथिक), हालाँकि, यह अज्ञात है कि इस तरह की हिंसा के पीछे का तर्क एक सामान्य क्षेत्रीय अंतर्निहित कारण या प्रत्येक मामले में विशेष ट्रिगर्स पर प्रतिक्रिया करता है [उदाहरण के लिए,]।

उत्तर-मध्य इबेरिया में सैन जुआन एंटे पोर्टम लैटिनम (इसके बाद एसजेएपीएल) का लेट नियोलिथिक अंत्येष्टि रॉकशेल्टर यूरोपीय नियोलिथिक के लिए ज्ञात सबसे बड़ी हिंसा-संबंधी दफन घटना का प्रतिनिधित्व करने वाले सबसे आशाजनक स्थलों में से एक है। फिर भी, साइट पर हिंसा का पैमाना और प्रकृति विवादित है। इस साइट की मूल रूप से एक नरसंहार (यानी, असहाय या अप्रतिरोध करने वाले लोगों की अंधाधुंध हत्या) के रूप में व्याख्या की गई थी, जो कि बहुत कम मिट्टी के साथ एक ही द्रव्यमान में कई निकायों के बेतरतीब और परस्पर जुड़े हुए जमाव के आधार पर थी, जिसमें पांच ठीक नहीं हुए तीर के निशान की चोटों की मूल पहचान, कम से कम 41 संभावित मामलों में तीर के निशान वाले शरीर और ठीक नहीं हुए कपाल आघात का एक मामला [यानी,, हाल ही में नए अध्ययनों ने पिछली व्याख्याओं को चुनौती दी है, जिसमें सुझाव दिया गया है कि समूह की जनसांख्यिकी, जिसमें किशोर और वयस्क पुरुषों की बहुत अधिक दर है, कुछ आकस्मिक मृत्यु दर के साथ संयोजन में एक या अधिक हिंसक मुठभेड़ों के साथ बेहतर ढंग से मेल खा सकती है। यह विचार प्रक्षेप्य चोटों द्वारा स्पष्ट रूप से सुझाए गए दूरी पर हिंसा पर जोर देने के अनुरूप होगा, जो अन्य यूरोपीय नवपाषाण नरसंहारों में असामान्य है, जिसमें कपाल की चोटें प्रमुखता से दिखाई देती हैं। एसजेएपीएल में दर्ज किए गए ठीक हुए आघात, जिसमें मूल रूप से 53 ठीक हुए कपाल आघात, आठ ठीक हुए तीर के सिरे की चोटें और छह ठीक हुए पैरी फ्रैक्चर शामिल हैं, कम घातक इरादे के आवर्ती संघर्ष के संदर्भ में निकट संपर्क मुठभेड़ों की महत्वपूर्ण भूमिका का समर्थन कर सकते हैं।

असामान्य या असामान्य दफ़नाने को नरसंहार की श्रेणी में शामिल कर लेना कोई असामान्य बात नहीं है, भले ही वे बहुत अलग प्रक्रियाओं का परिणाम हों, चाहे वे हिंसा से संबंधित हों या नहीं। दुर्भाग्य से, ठीक न हुए आघात की पहचान हमेशा सीधी नहीं होती है, खासकर जब बड़े, खंडित और मिश्रित मानव कंकाल संयोजनों से निपटना हो। छोटी और अच्छी तरह से संरक्षित साइटों के साथ भी, घातक हिंसा की पहचान अक्सर पुरातात्विक संदर्भ पर निर्भर करती है। उदाहरण के लिए, प्रारंभिक नवपाषाण एलबीके में, जहां अधिकांश व्यक्तियों को एकल अंत्येष्टि या दाह संस्कार के रूप में दफनाया गया था, एक से अधिक दफ़नाने हिंसा से संबंधित घटनाओं का संकेत हो सकते हैं। ऐसे मामलों में, इस तथ्य के बावजूद कि ठीक न हुई चोटें शायद ही कभी जमा किए गए व्यक्तियों में से आधे से अधिक को प्रभावित करती हैं, आम तौर पर मृत्यु का एक सामान्य कारण इस अनुचित आधार पर मान लिया जाता

हालांकि, लेट नियोलिथिक एक बहुत अधिक जटिल परिदृश्य प्रस्तुत करता है। एक साझा दफन स्थान (यानी, मेगालिथिक कब्रें, गुफाएँ और रॉक-शेल्टर, आदि) में कई व्यक्तियों का एकत्र होना इस अवधि के दौरान महाद्वीप के अधिकांश हिस्सों में प्रमुख अंतिम संस्कार उपचार बन गया [उदाहरण के लिए]। ऐसे संदर्भ में, इस तरह के संचयी दफन स्थलों में शामिल हिंसक मुठभेड़ों के हताहतों को आसानी से क्षयकारी विशेषताओं (यानी, व्यापक मिश्रण, विघटन और विखंडन) द्वारा मिटाया जा सकता है। यहां तक कि एक भयावह हिंसा से संबंधित घटना से जुड़े मामलों को भी एक मानक संचयी दफन स्थल के रूप में गलत समझा जा सकता है, खासकर अगर शव कुछ समय के लिए बिना दफनाए रहे और कुछ हद तक विघटन और विखंडन मौजूद हो, या अगर हिंसा के लिए कंकाल के सबूत कुंद बल आघात से प्रभावित न हों। उदाहरण के लिए, संबंधित तीर के निशानों को कब्र की भेंट के रूप में व्याख्या किया जा सकता है।

एसजेएपीएल में पुरातात्विक रिकॉर्ड की चुनौतीपूर्ण प्रकृति को देखते हुए, साइट पर हिंसा की सीमा और प्रभाव को परिभाषित करने और नवपाषाण युद्ध की हमारी समझ के लिए इसके व्यापक निहितार्थों का पता लगाने के लिए कंकाल संयोजन का एक व्यवस्थित पुनर्मूल्यांकन किया गया है। आघात के साक्ष्य के लिए कपाल की पुनः जांच विशेष रूप से महत्वपूर्ण है, क्योंकि प्रक्षेप्य चोटों की संख्या के सापेक्ष इसकी आश्चर्यजनक रूप से कम घटना है, जो इसे यूरोपीय नवपाषाण संदर्भ में असामान्य बनाती है।

एसजेएपीएल का लेट नियोलिथिक अंत्येष्टि रॉकशेल्टर उत्तर-मध्य इबेरिया (एसडब्ल्यू यूरोप) के रियोजा अलावेसा क्षेत्र में स्थित है (चित्र [1])। इसकी खोज 1985 में हुई थी जब एक बुलडोजर ट्रैक को चौड़ा कर रहा था और गलती से मानव अवशेष मिल गए थे। उस वर्ष और 1990 और 1991 में, ढह गई छत (25 टन बलुआ पत्थर का ब्लॉक) के नियंत्रित विस्फोट के बाद बचाव खुदाई की गई थी जिसने साइट को सील कर दिया था। उन्होंने लगभग 20 वर्ग मीटर के रॉकशेल्टर का खुलासा किया जिसमें मानव अवशेषों का एक विशाल संग्रह था, जिसमें 90 पूर्ण और 31 अधूरे कंकाल, 255 स्पष्ट कंकाल खंड और हजारों अलग-अलग हड्डियाँ शामिल थीं।

कम से कम 338 व्यक्ति (201 गैर-वयस्क और 137 वयस्क, कपाल के आधार पर), पुरुषों की स्पष्ट प्रबलता के साथ (153 किशोरों और वयस्कों में से 107 जिनके लिंग का अनुमान लगाया जा सकता था, यानी, 70%) को बेतरतीब ढंग से एक दूसरे में और कभी-कभी असामान्य स्थितियों में (झुकने और अस्वाभाविक रूप से मुड़ी हुई स्थिति सहित) दफनाया गया था (cf. चित्र [1] )। वे 52 चकमक पत्थर के तीर, 64 ब्लेड, दो पॉलिश पत्थर की कुल्हाड़ियों, तीन कंकड़, पांच हड्डी के आवलों और कुछ व्यक्तिगत गहनों के साथ पाए गए थे। ये सामग्रियां जमा को लेट नियोलिथिक का बताती हैं, जिसकी पुष्टि मानव हड्डी पर 16 रेडियोकार्बन तिथियों से होती है, जो एक बायेसियन मॉडल 3380 और 3000 कैल ईसा पूर्व के बीच स्थित है।

इस जगह को प्राथमिक दफ़न के रूप में समझा गया है क्योंकि शवों का विघटन (सबसे ऊपर के व्यक्तियों को छोड़कर) ज़्यादातर एक भरे हुए स्थान पर हुआ था, जो संभवतः कब्र के भीतर शवों (कुछ क्षेत्रों में आठ परतों तक) के एक दूसरे पर रखे जाने के कारण बना था, न कि मिट्टी या कफ़न जैसे अन्य तत्वों के कारण। हड्डियों का आपस में गंभीर रूप से जुड़ना और व्यापक रूप से विखंडित होना (मुख्य रूप से ढह गई छत के कारण) आगे के कंकाल कनेक्शन की पहचान के लिए गंभीर बाधाएँ प्रस्तुत करता है। बुलडोजर द्वारा गलती से जमा को उजागर करने के कारण परिधीय क्षेत्रों में व्यापक क्षति और कंकाल की हानि से अतिरिक्त कठिनाइयाँ प्रस्तुत की गईं।

हालांकि, हड्डियों के प्रतिनिधित्व में कुछ अनियमितताएं कई गैर-प्राथमिक दफनों के अस्तित्व की ओर इशारा कर सकती हैं। इस संबंध में, खोपड़ियों की प्रधानता - जिसका उपयोग व्यक्तियों की न्यूनतम संख्या का अनुमान लगाने के लिए किया गया था - उसके बाद लंबी हड्डियाँ विशेष रूप से फीमोरा - और पैल्विक हड्डियों, पसलियों, कशेरुकाओं और हाथों और पैरों की छोटी हड्डियों का स्पष्ट रूप से कम प्रतिनिधित्व बताया गया है। अब तक, इन विसंगतियों की व्याख्या कब्र से हड्डियों को हटाने या यांत्रिक प्रतिरोध में अंतर्निहित अंतर के परिणामस्वरूप की गई है। फिर भी, यह संभव है कि एसजेएपीएल में कुछ व्यक्ति कुछ समय के लिए बिना दफनाए रह गए हों। हालांकि, बहुत सीमित कृंतक कुतरने के अलावा, मांसाहारी गतिविधि के निशानों की कमी से पता चलता है कि व्यक्ति लंबे समय तक उजागर नहीं हुए थे [उदाहरण के लिए]। यह आगे शारीरिक संबंधों की प्रचुरता से समर्थित है, जिसमें अस्थिर जोड़ शामिल हैं। इस बात का कोई स्पष्ट प्रमाण नहीं है कि खोपड़ियों की अधिकता ट्रॉफी लेने या पूर्वजों की पूजा करने की प्रथाओं को दर्शाती है। हालांकि इस स्थल पर खोपड़ियों का एक संभावित &#39;घोंसला&#39; बताया गया है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि यह जानबूझकर किया गया है या यह खोपड़ियों के निक्षेपण के बाद विस्थापन का परिणाम है।

इस साइट को यूरोपीय संदर्भ में असाधारण माना जाता है क्योंकि यहां बड़ी संख्या में ऐसे व्यक्ति पाए गए हैं, जिनमें मुख्य रूप से किशोर और वयस्क पुरुष शामिल हैं, जिनके कंकालों में मूल रूप से हिंसा के लक्षण पाए गए हैं (यानी, तीर के निशान के आठ ठीक हो चुके और पांच ठीक नहीं हुए मामले, दो संभावित मामले, साथ में 53 ठीक हो चुके और एक ठीक नहीं हुआ कपाल आघात, और छह ठीक हो चुके पैरी फ्रैक्चर)। ठीक नहीं हुआ आघात, साथ ही कंकालों की उपर्युक्त असामान्य स्थिति को मूल रूप से मृत्यु के संभावित सामान्य कारण, यानी नरसंहार के सबूत के रूप में प्रस्तावित किया गया था। हालांकि, ठीक नहीं हुए आघात के लिए उपलब्ध कंकाल साक्ष्य कम प्रतीत होते हैं और साइट की जनसांख्यिकीय प्रोफ़ाइल नरसंहार के लिए अपेक्षित प्रोफ़ाइल के साथ अच्छी तरह से मेल नहीं खाती है, जो एक प्राकृतिक जनसंख्या प्रोफ़ाइल को दोहराती है (जैसा कि अन्य नवपाषाण हिंसा से संबंधित सामूहिक कब्रों में देखा गया है [उदाहरण के लिए,])।

इस संबंध में, एजेंट-आधारित जनसांख्यिकीय मॉडलिंग पर आधारित एक अध्ययन ने हाल ही में सुझाव दिया कि एसजेएपीएल संयोजन एक या अधिक विनाशकारी घटनाओं, विशेष रूप से लड़ाई और/या छापों का परिणाम हो सकता है, जो कुछ क्षयकारी मृत्यु दर के साथ संयोजन में हो सकता है। इस अध्ययन ने माना कि, मूल रूप से प्रकाशित अस्वास्थ्यकर आघात की स्पष्ट रूप से कम आवृत्ति के बावजूद, साइट पर बरामद 52 अलग-अलग 42 में से 36 तीरों में प्रभावों के अनुरूप धारियों और फ्रैक्चर की पहचान के आधार पर पीड़ितों की संख्या बहुत अधिक हो सकती है (शेष 10 का उपयोग-पहनने के विश्लेषण के अधीन नहीं किया गया था), और इनमें से 24 प्रक्षेप्य और कंकाल तत्वों के बीच घनिष्ठ स्थानिक जुड़ाव के मामलों के अवलोकन पर। इससे कम से कम 41 संभावित मामले बनेंगे जिनमें तीरों के सिरों ने शरीर को प्रभावित किया होगा और, संभवतः, हड्डी या नरम ऊतकों में धंसे हुए रॉकशेल्टर में प्रवेश किया होगा दुर्भाग्यवश, तथ्य यह है कि उपलब्ध रेडियोकार्बन तिथियां अंशांकन वक्र में चौथी सहस्राब्दी ईसा पूर्व के पठार के अंतर्गत आती हैं, जिसके कारण उसी अध्ययन में किए गए बायेसियन मॉडलिंग को एक ओर एकल घटना या छोटी अवधि (महीनों या वर्षों) के बीच अंतर करने के लिए आवश्यक परिशुद्धता प्राप्त करने से रोका गया, तथा दूसरी ओर लगभग 3380-3000 कैल. ईसा पूर्व के बीच एक से दो शताब्दियों के दौरान हुए निक्षेपण के बीच अंतर करने से रोका गया।

कुल 107 कपाल चोटों की पहचान की गई है, जिनमें से 48 (44.9%) ठीक नहीं हुई हैं और 59 (55.1%) ठीक हो गई हैं (तालिका [1] और [एस2])। इनमें से 43 - एक ठीक नहीं हुई और 42 ठीक हो गई हैं - पहले से ही दर्ज की गई थीं [, : परिशिष्ट] साथ में अन्य 11 मामले जो या तो संग्रह में स्पष्ट रूप से गायब थे (n = 2), हड्डी पर नहीं देखे गए (n = 6) या पुनः जांच के दौरान चोट के रूप में व्याख्या नहीं की गई (n = 3) (और, परिणामस्वरूप, इस पत्र में तालिकाओं में विचार नहीं किया गया, वर्णित नहीं किया गया और न ही शामिल किया गया)।

अट्ठानबे मामले (91.6%) हैट ब्रिम लाइन (एचबीएल) (यानी, ललाट, ऊपरी पार्श्विका और ओसीसीपिटल के ऊपरी हिस्से सहित कपाल के ऊपर) के ऊपर स्थित हैं, जहां पारंपरिक रूप से जानबूझकर किए गए वार के कारण घाव होने की अधिक संभावना मानी जाती है, बावजूद इसके कि हाल के अनुसंधान ने सुझाया है कि एचबीएल नियम का उपयोग सावधानी से किया जाना चाहिए। अपवाद हैं तीन ठीक नहीं हुए और छह ठीक हुए आघात, जिसमें ओसीसीपिटल हड्डी को प्रभावित करने वाली तीर के आकार की चोट शामिल है [देखें]। ललाट और पार्श्विका हड्डियां प्राथमिक रूप से प्रभावित होती हैं (n = 101, 94.4%), जबकि टेम्पोरो-ओसीसीपिटल और मैक्सिलोफेशियल क्षेत्र शायद ही कभी शामिल होते हैं (n = 6, 5.6% ठीक न हुए आघात का स्थानीय वितरण स्पष्ट रूप से पार्श्व और अग्र पहलुओं की प्रधानता को दर्शाता है, जबकि ठीक हुआ आघात अक्सर बेहतर और ऊपरी अग्र पहलुओं को प्रभावित करता है (चित्र [2] और [3])। पार्श्व बाएँ और दाएँ कपाल पहलू ठीक न हुए (n = 10 बनाम 8) और ठीक हुए (n = 7 बनाम 11) आघात दोनों से समान रूप से प्रभावित होते हैं। ठीक न हुए (n = 12 बनाम 6) और ठीक हुए (n = 16 बनाम 9) आघात दोनों के लिए पूर्ववर्ती कपाल पश्च की तुलना में अधिक प्रभावित होता है, कुल 196 बड़े पैमाने पर पूर्ण ललाट और 193 पश्चकपाल पर। जब ठीक हुई और ठीक नहीं हुई चोटों को संयुक्त किया जाता है तो स्थान में अंतर सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण होता है (χ2 = 4.2, df = 1, p = 0.041, V = 0.104), हालांकि इसमें पश्चकपाल की तुलना में ललाट के बड़े आकार को ध्यान में नहीं रखा जाता है, जिससे बड़ा लक्ष्य क्षेत्र प्रस्तुत होता है।

अधिकांश घाव (n = 96) कुंद बल आघात (जैसे, कुंद पत्थर के गदा, कुल्हाड़ियों और कुल्हाड़ी; लकड़ी, हड्डी या सींग के डंडे; गुलेल या फेंके गए पत्थरों आदि के कारण होने वाले दबे हुए और/या रैखिक फ्रैक्चर से मेल खाते हैं। इसके अलावा, 11 मामले हैं जिन्हें दो ठीक नहीं हुए और तीन ठीक हुए तेज बल के आघात, तीर के निशाने के कारण हुई दो ठीक हुई भेदक चोटें और एक ठीक नहीं हुआ और तीन ठीक हुए ट्रेपनेशन के रूप में व्याख्या किया गया है (तालिका [1] और [S2])। ठीक न हुए कुंद-बल के आघात मुख्य रूप से मध्यम आकार के अंडाकार या घुमावदार आकार के गड्ढे (औसत अधिकतम व्यास, अधूरे उदाहरणों सहित: ≥ 3.6 ± 2.0 सेमी, 1.5 से 12.1 सेमी तक, n = 30) आंतरिक बेवलिंग (यानी, पूर्ण फ्रैक्चर) और/या तिरछे कोणों और चिकने और/या बेवल किनारों के साथ विकीर्ण रैखिक फ्रैक्चर के साथ प्रदर्शित होते हैं (चित्र [4] )। कभी-कभी विखंडित हड्डी के टुकड़े भी देखे जाते हैं। ठीक हुए कुंद-बल के आघात आमतौर पर छोटे गोलाकार और अंडाकार गड्ढों (औसत अधिकतम व्यास, अधूरे उदाहरणों सहित: ≥ 1.4 ± 1.0 सेमी, 0.2 से ≥ 6 सेमी तक, n = 58) द्वारा दर्शाए जाते हैं, जिसमें आंतरिक टेबल की दुर्लभ भागीदारी होती है (यानी, अधूरे फ्रैक्चर)।

एसजेएपीएल में 338 व्यक्तियों में से 71 को कपालीय चोटें लगी हैं (21.0%)। इनमें से, 13 में कई ऐसे आघात हैं जो ठीक नहीं हुए, नौ में कई ऐसे आघात हैं जो ठीक नहीं हुए और तीन में दोनों तरह की चोटें एक साथ दिखाई देती हैं (तालिका [S2])। कपाल विखंडन और चोटों के स्थानीय वितरण के परिणामस्वरूप, पुप्पे के नियम का उपयोग करके उन चोटों के लगने के समय के अनुक्रम को निर्धारित किया जा सकता है, जिन्हें ठीक नहीं किया गया था, केवल सात मामलों में लागू किया जा सका, जिसमें दो ऐसे कुंद-बल आघात थे जो एक स्पष्ट अनुक्रम दिखाते थे। इनमें, पहले वार ने मुख्य रूप से पार्श्व और पार्श्व-पूर्वकाल पहलुओं (7 में से 6) को प्रभावित किया, जबकि दूसरे वार ने मुख्य रूप से पार्श्व-पश्च और पश्च पहलुओं (7 में से 5) को प्रभावित किया।

कपाल आघात से प्रभावित व्यक्तियों में 42 किशोर (12-19 वर्ष की आयु) और वयस्क (≥ 20 वर्ष की आयु) शामिल हैं, जिनकी पहचान पुरुष/संभावित पुरुष के रूप में की गई है, नौ किशोर और वयस्क जिनकी पहचान महिला/संभावित महिला के रूप में की गई है, और नौ किशोर और वयस्क, चार बच्चे (7-11 वर्ष की आयु) और अज्ञात लिंग के सात शिशु (0-6 वर्ष की आयु) शामिल हैं। 19 किशोर और वयस्क पुरुषों, एक वयस्क महिला, और चार किशोर/वयस्क, तीन बच्चे और अनिश्चित लिंग के चार शिशुओं (n = 31) में ठीक न हुई कपाल चोटें मौजूद हैं, जबकि 26 किशोर और वयस्क पुरुषों, आठ किशोर और वयस्क महिलाओं, और पांच किशोर/वयस्क, एक बच्चा और अनिश्चित लिंग के तीन शिशुओं (n = 43) में ठीक हुई कपाल चोटें मौजूद हैं।

कुल ४७ पोस्टक्रेनियल चोटों की पहचान की गई है, जिनमें से १७ ठीक नहीं हुई हैं और ३० ठीक हो गई हैं (तालिका [एस३] और [एस४])। इनमें से ३४—पांच ठीक नहीं हुई और २९ ठीक हो गई हैं—का पहले वर्णन या रिकॉर्ड किया जा चुका है [, : परिशिष्ट] साथ में तीन अन्य मामले हैं जो पुनः जांच के दौरान संग्रह में नहीं मिले हैं (और इसलिए, विश्लेषण में उन पर विचार नहीं किया गया, उनका वर्णन नहीं किया गया और न ही उन्हें शामिल किया गया है)। चोटें अधिमानतः ऊपरी और निचले अंगों की लंबी हड्डियों को प्रभावित करती हैं (n = २२, ४६.८%)। हालांकि, हंसली (n = ३), स्कैपुला (n = २), कशेरुकाओं (n = ३), पसलियों (n = ६), कॉक्सल हड्डियों (n = ५) लम्बी अस्थि मेटाफिसिस और एपिफिसिस (n = 3) तथा अन्य सामान्यतः खराब रूप से संरक्षित कंकाल तत्वों, जैसे कि स्कैपुलर बॉडी, पसलियों और कशेरुका मेहराबों को प्रभावित करने वाले आघातों की कम दर, संभवतः इस तथ्य के कारण है कि ये क्षेत्र मृत्यु के पश्चात् तथा हाल ही में हुई क्षति के कारण अधिक क्षतिग्रस्त हो गए हैं।

अधिकांश घावों (n = 31, 66.0%) में या तो सर्पिल- और वी-आकार के फ्रैक्चर होते हैं जिनमें तिरछे कोण और चिकने और/या बेवल वाले किनारे होते हैं जब ठीक नहीं होते (n = 9) (चित्र [5] ), या ठीक होने पर दिखाई देने वाले कॉलस के साथ समेकित फ्रैक्चर होते हैं (n = 22)। उत्तरार्द्ध में चार अल्ना फ्रैक्चर हैं जिन्हें अस्थायी रूप से पैरी फ्रैक्चर (इप्सिलैटरल रेडियस की अनुपस्थिति में) के रूप में पहचाना गया है, एक रेडियस फ्रैक्चर को गैलेज़ी फ्रैक्चर के रूप में पहचाना गया है और एक जोड़ा रोटेशनल फ्रैक्चर है जो अल्ना और रेडियस दोनों को प्रभावित करता है (जिन्हें पिछले अध्ययनों में पैरी फ्रैक्चर के रूप में पहचाना गया था)। उन्हें अग्रभाग पर सीधे प्रभाव के परिणाम के रूप में व्याख्या किया जा सकता है, आमतौर पर जब इसे चेहरे की रक्षा के लिए उठाया जाता है, शेष सोलह मामलों की व्याख्या दो ठीक न हुए तीक्ष्ण-बल आघात, एक कंधे की अव्यवस्था, और छह ठीक न हुए तथा सात ठीक हुए भेदन चोटों के रूप में की गई है। बाद के मामलों में, कम से कम 11 स्पष्ट रूप से तीर के निशान के कारण हुए हैं, जो कपाल पर उपरोक्त दो मामलों में शामिल हैं। तीर के निशानों के संभावित प्रक्षेप पथ के संबंध में, ये अधिकांश मामलों में पीछे से होने वाले प्रभावों (69.2%, n = 9) के अनुरूप हैं, शेष सामने से (n = 2), दाईं ओर से (n = 1) और अज्ञात (n = 1) हैं।

पहचाने गए सभी पोस्टक्रेनियल आघात किशोर या वयस्क (यानी, कंकाल रूप से परिपक्व) व्यक्तियों को प्रभावित करते हैं। किशोरों की ठीक हुई चोटों का रिकॉर्ड तेजी से हड्डियों के घूमने की दर और अपरिपक्व हड्डियों की अधिक नाजुकता (जो ठीक हुए और ठीक न हुए दोनों आघातों को प्रभावित करेगा) के कारण आंशिक रूप से अस्पष्ट हो सकता है, हालांकि यह भी संभव है कि शिशुओं और बच्चों को शारीरिक हिंसा का सामना बहुत कम करना पड़ा हो, हालांकि ध्यान दें कि 11 शिशुओं/बच्चों में कपाल आघात दिखाई देता है, जिनमें से सात में उपचार के कोई लक्षण नहीं दिखाई देते हैं।

लिंग निर्धारण इस तथ्य से बाधित है कि पोस्टक्रेनियल आघात अधिकतर अपूर्ण, पृथक हड्डियों द्वारा दर्शाए जाते हैं। हालांकि, ऐसे 17 मामले हैं जहां प्रभावित तत्वों को पूर्ण या आंशिक रूप से पूर्ण कंकाल के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। ये 11 पुरुषों (जिनमें से पांच केवल ठीक नहीं हुए, चार केवल ठीक हुए और दो ठीक नहीं हुए और ठीक हुए चोटों की सह-घटना दिखाते हैं) और तीन महिलाओं (सभी केवल ठीक हुई चोटों को दर्शाते हैं) से मेल खाते हैं (तालिका [S4])।

एसजेएपीएल में कपालीय आघात, कपाल-पश्चात आघात की तुलना में स्पष्ट रूप से अधिक प्रचुर मात्रा में हैं, जो ठीक न हुई चोटों (73.8 बनाम 26.2%) और ठीक हो चुकी चोटों (66.3 बनाम 33.7%), दोनों में समान अनुपात दर्शाते हैं।

कपाल और पश्चकपाल दोनों डेटा को मिलाकर देखें तो एसजेएपीएल में शामिल 338 व्यक्तियों में से कम से कम 78 (यानी, 23.1%) हिंसा से संबंधित आघात से प्रभावित हैं। यह व्यापकता केवल कपाल आघात (21.0%) को शामिल करके प्राप्त की गई व्यापकता के समान है क्योंकि अधिकांश पश्चकपाल चोटों को किसी विशिष्ट व्यक्ति/कपाल से नहीं जोड़ा जा सकता है। प्रभावित व्यक्तियों की पहचान मुख्य रूप से किशोर और वयस्क पुरुष/संभावित पुरुष के रूप में की जाती है, जो एसजेएपीएल में दर्ज 107 मामलों में से 48 हैं (यानी, 44.9%)। हालांकि, आघात 46 किशोरों और वयस्कों में से 11 को भी प्रभावित करता है जिन्हें महिला/संभावित महिला (23.9%) के रूप में पहचाना जाता है और साइट पर दर्ज 131 शिशुओं और अज्ञात लिंग के बच्चों में से 11 (8.4%) को भी प्रभावित करता है। 22 किशोर और वयस्क पुरुषों, एक वयस्क महिला, और चार किशोर/वयस्क तथा अनिश्चित लिंग के सात बच्चों/शिशुओं (n = 34) में ठीक न हुई चोटें मौजूद हैं, जबकि 30 किशोर और वयस्क पुरुषों, 10 किशोर और वयस्क महिलाओं, और पांच किशोर/वयस्क तथा अनिश्चित लिंग के चार बच्चों/शिशुओं (n = 49) में ठीक हुई चोटें मौजूद हैं। संयुक्त डेटा (χ2 = 6.0, df = 1, p = 0.015, V = 0.197) और ठीक न हुई चोटों (χ2 = 7.1, df = 1, p = 0.008, V = 0.236) के लिए लिंगों के बीच आघात की दरों में अंतर सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण है, लेकिन ठीक हो चुकी चोटों (χ2 = 0.7, df = 1, p = 0.416, V = 0.066) के लिए नहीं।

चोटों की संख्या पर विचार करते हुए, किशोर और वयस्क पुरुषों में 40 बिना ठीक हुए आघात और 49 ठीक हुए आघात पाए गए। ये व्यक्तियों में दर्ज किए गए बिना ठीक हुए आघात का 74.1% और ठीक हुए आघात का 70.0% दर्शाते हैं (अर्थात, 34 और 49 व्यक्तियों के लिए क्रमशः 54 और 70 आघात), और उन लोगों में दर्ज किए गए बिना ठीक हुए आघात का 97.6% और ठीक हुए आघात का 81.7% जिनके लिंग का अनुमान लगाया जा सकता है (अर्थात, 23 और 40 व्यक्तियों के लिए क्रमशः 41 और 60 आघात)। यह प्रबलता परिणामस्वरूप प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्तियों में परिलक्षित होती है, जहाँ किशोर और वयस्क पुरुष महिलाओं और बच्चों/शिशुओं (अधिकांश श्रेणियों में लगभग 1.1) की तुलना में बिना ठीक हुए (1.8) और ठीक हुए (1.6) चोटों की उल्लेखनीय रूप से उच्च आवृत्तियाँ दिखाते हैं। यह ध्यान देने योग्य है कि, पुरुषों में, किशोरों में न ठीक हुई चोटें अधिक पाई जाती हैं (जो प्रति व्यक्ति चोटों की उच्चतम आवृत्ति भी दर्शाती हैं, 2.2) और युवा और मध्यम वयस्कों में ठीक हुई चोटें अधिक पाई जाती हैं (तालिका [2])।

कुल मिलाकर 338 व्यक्तियों में से 27 (8.0%) में बहुविध आघात दिखाई देता है, जिसमें 23 किशोर और वयस्क पुरुष, एक किशोर महिला और एक वयस्क और अनिश्चित लिंग के दो बच्चे शामिल हैं। इनमें से 12 में कई चोटें ठीक नहीं हुई हैं (10 पुरुष और एक वयस्क और अनिश्चित लिंग का एक बच्चा), 10 में कई ठीक हुई चोटें (आठ पुरुष, एक महिला और अनिश्चित लिंग का एक बच्चा) और पांच में दोनों की एक साथ उपस्थिति (सभी पुरुष)। सात व्यक्ति (छह पुरुष - C198, C212, C218, C221, C225 और C270 - और एक महिला - C002(B1)) कपाल और कपाल-पश्चात चोटों की एक साथ उपस्थिति प्रदर्शित करते हैं (तालिका [S2] और [S4])। दो अपवाद हैं: एक व्यक्ति जिसमें एक ठीक नहीं हुई और एक ठीक हो गई कपाल और दो ठीक हो चुकी कपाल-पश्चात की चोटें (C221), और दूसरा जिसमें दो ठीक नहीं हुई कपाल और एक ठीक नहीं हुई और एक ठीक हो चुकी कपाल-पश्चात की चोटें (C225) हैं। इसके अलावा, यह नोट करना प्रासंगिक है कि इन सात व्यक्तियों में से एक को छोड़कर (C270) सभी में अन्य प्रकार की चोटों के साथ तीर के सिरे जैसी चोटें दिखाई देती हैं। एक अन्य व्यक्ति, कपाल और कपाल-पश्चात की चोटों की एक साथ उपस्थिति नहीं दिखाते हुए, ठीक हो चुके फ्रैक्चर के साथ तीर के सिरे जैसी चोट प्रदर्शित करता है (पुरुष C227)। उन 27 व्यक्तियों के अलावा, दो व्यक्ति ऐसे हैं जिनमें ठीक नहीं हुई कपाल या कपाल-पश्चात की चोट का एक ही मामला दिखाई देता है और अलग-अलग तीर के सिरे के साथ घनिष्ठ संबंध है जो प्रभाव के उपयोग-पहनने के संकेत दिखाते हैं (पुरुष C230 और C234, क्रमशः)

कंकाल अवशेषों में आघात मायावी साबित हुआ है। हिंसक हमलों से अक्सर कोमल ऊतकों को चोट लगती है और केवल कुछ प्रतिशत ही हड्डियों पर निशान छोड़ते हैं। यूरोपीय नवपाषाण संदर्भ में, यह प्रतिशत तीर के निशान की चोटों के लिए लगभग 30% और समग्र शारीरिक आघात के लिए 50% होने का अनुमान है। यहां तक कि छोटे या मध्यम पैमाने के प्रागैतिहासिक नरसंहारों के मामलों में जहां कंकाल संरक्षण अच्छा है, जहां आमतौर पर अपेक्षाकृत कम संख्या में व्यक्ति शामिल होते हैं (आमतौर पर &lt;35) और जहां यह स्पष्ट रूप से स्पष्ट है कि सभी को एक साथ दफनाया गया था, बिना ठीक हुए आघात से प्रभावित व्यक्तियों का प्रतिशत शायद ही कभी 50% से अधिक हो। यह स्थिति तब और खराब हो जाती है जब एसजेएपीएल जैसे व्यापक मिश्रण, विघटन और विखंडन के साथ बड़े, कई दफन होते हैं। यहां, वर्तमान अध्ययन में पता लगाए गए आघात का अनुपात 23.1% (अच्छी तरह से ठीक नहीं हुई और ठीक हो चुकी चोटों को मिलाकर) है, यानी, साइट पर दर्ज किए गए 338 व्यक्तियों में से 78, जो कि &quot;खूनी&quot; यूरोपीय नवपाषाण काल के लिए भी उच्च है, जहां 7-17% के क्रम में आघात की अनुमानित समग्र दर बताती है कि यह प्राक्/इतिहास की सबसे खतरनाक अवधि हो सकती है।

एसजेएपीएल में 10.1% व्यक्तियों में बिना ठीक हुए आघात मौजूद हैं, जो कुल 54 चोटों के लिए जिम्मेदार हैं। यह प्रचलन रूढ़िवादी है और अधिक हो सकता है, क्योंकि 11 अलग-अलग बिना ठीक हुए पोस्टक्रेनियल चोटें हैं जिन्हें विशिष्ट व्यक्तियों के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। किसी भी मामले में, यूरोपीय नियोलिथिक के लिए अनुमानित बिना ठीक हुए आघात वाले व्यक्तियों की समग्र कच्ची प्रचलन दरों की तुलना में यह दर स्पष्ट रूप से अधिक है, जो 2-5% के क्रम में है।

पहचाने गए 65 बिना ठीक हुए आघातों के अलावा, अध्ययन किए गए अधिकांश अलग-अलग तीरों पर प्रभावों के अनुरूप धारियाँ और फ्रैक्चर के साक्ष्य हैं, जो पीड़ितों की बहुत बड़ी संख्या का सुझाव देते हैं। चूँकि शरीर में दागे गए तीन में से केवल एक तीर से हड्डी पर चोट लगने और/या पहचानने योग्य निशान छोड़ने की उम्मीद है [उदाहरण के लिए,] और कंकाल तत्वों और प्रक्षेप्य के बीच घनिष्ठ संबंध के कई अवलोकन क्षेत्र में दर्ज किए गए थे, यह सुझाव देना अनुचित नहीं लगता है कि साइट पर बरामद किए गए 52 अलग-अलग तीरों में से अधिकांश, यदि सभी नहीं, शरीर से टकराए थे और उनके अंदर रॉकशेल्टर में प्रवेश किया था। यदि, तर्क के लिए, यह मान लिया जाए कि इनमें से प्रत्येक तीर ने घातक चोटें पहुंचाईं या, कम से कम, उनके साथ घातक चोटें आईं और तीरों और बिना ठीक हुए पोस्टक्रेनियल चोटों, जिनका अलग-अलग कंकालों से संबंध अज्ञात है, ने वर्तमान में आघात से पीड़ित व्यक्तियों को प्रभावित किया, इसका परिणाम यह होगा कि 338 में से 90 व्यक्ति (26.6%) एसजेएपीएल में हिंसक रूप से मारे गए। यह संख्या और भी अधिक हो सकती है, यह ध्यान में रखते हुए कि उस स्थान पर दफनाए गए अन्य लोगों की मृत्यु आवश्यक रूप से उसी तरह नहीं हुई होगी, भले ही दफन एक ही हिंसक घटना का परिणाम हो।

इस परिदृश्य में, ठीक हो चुकी चोटों की अपेक्षाकृत उच्च संख्या का पता चला (59 कपाल और 30 पश्च-कपाल मामले, जो कम से कम 49 व्यक्तियों को प्रभावित करते हैं) और उनका टाइपोलॉजी, जो आम तौर पर आक्रामकता के अनुरूप है (उदाहरण के लिए, एचबीएल के ऊपर कुंद या तीखे बल से कपाल की चोट, तीर के निशान से होने वाली चोटें, पैरी फ्रैक्चर), कम से कम महीनों या शायद वर्षों की अवधि में, आवर्ती संघर्ष के संदर्भ में, पिछली हिंसक बातचीत का सुझाव देते हैं, जो घातक नहीं थीं। उत्तर-मध्य इबेरिया का रियोजा अलावेसा क्षेत्र, जहां एसजेएपीएल स्थित है, यूरोप का वह क्षेत्र है, जहां तीर के निशान से होने वाली चोटों से प्रभावित नवपाषाण कंकालों की संख्या सबसे अधिक है, और जिनकी तिथि निर्धारित की गई है, वे 3380-3000 कैल ईसा पूर्व के आसपास केंद्रित हैं अंशांकन वक्र में ईसा पूर्व पठार को दर्शाने वाले इस अध्ययन से, इस समय इस क्षेत्र में व्यापक संघर्ष की संभावना की पुष्टि होती प्रतीत होती है।

एसजेएपीएल में पुरुषों में महिलाओं की तुलना में आघात की दर सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण रूप से अधिक है (44.9 बनाम 23.9%), विशेष रूप से बिना ठीक हुए चोटों के संबंध में (20.6 बनाम 2.2%)। यह साक्ष्य, इस तथ्य के साथ कि पुरुषों में 97.6% बिना ठीक हुए चोटें और 81.7% ठीक हो चुकी चोटें शामिल हैं, जिनके लिंग का अनुमान लगाया जा सकता है, हिंसा के संपर्क में लिंग-संबंधी अंतर का सुझाव देते हैं। ये अंतर, जो मध्य यूरोपीय नवपाषाण सामूहिक-मृत्यु स्थलों (तालिका [3]) में प्रतिबिंबित नहीं होते हैं, संकेत दे सकते हैं कि संगठित मुठभेड़ों में कई पुरुषों ने लड़ाकों के रूप में काम किया, क्योंकि योद्धापन मुख्य रूप से इस जनसांख्यिकी तक ही सीमित हो सकता है, जैसा कि अधिकांश समाजों में होता है। समूह में किशोर और वयस्क पुरुषों की स्पष्ट प्रधानता (70%, यानी, 153 व्यक्तियों में से 107 जिनके लिंग का अनुमान लगाया जा सकता है) भी उसी दिशा में संकेत कर सकती है, क्योंकि प्रागैतिहासिक लड़ाइयों की जनसांख्यिकीय प्रोफाइल, नरसंहारों के विपरीत, प्राकृतिक आबादी के समान नहीं होती है।

तथ्य यह है कि तीर के सिरे से लगी चोटों के १३ मामलों में से ११ पुरुषों से जुड़े हैं और प्रभाव के संकेतों के साथ अलग-अलग तीर के सिरे से संबंध दिखाने वाले अधिकांश कंकाल पुरुष हैं (तालिका [एस१]), यह सुझाव देता है कि पुरुषों को दूरी पर हिंसा के लिए प्राथमिकता दी गई थी। हालांकि, सिर पर चोटें भी निकट संपर्क की मुठभेड़ों में उनकी भागीदारी का समर्थन करती हैं। एसजेएपीएल में, सिर के सभी तरफ कपाल आघात का दस्तावेजीकरण किया गया है, लेकिन तथ्य यह है कि चोटें मुख्य रूप से पार्श्व (एन = ३६) और विशेष रूप से, पूर्वकाल (एन = २८) पहलुओं को प्रभावित करती हैं, यह सुझाव देता है कि उनमें से कई को सामने से लगाया गया था। हालांकि, पीछे के पहलू (एन = १५) की चोटें और बाएं और दाएं पहलुओं (एन = १७ बनाम १९) के बीच समानता ये हमले भागने वाले लोगों या पहले से गिरे हुए लोगों पर किए गए हो सकते हैं, जो कि अधिकांश तीर के निशाने की चोटों के प्रक्षेपवक्र के अनुरूप भी है। प्रत्येक व्यक्ति में चोटों की उच्च आवृत्ति और पुरुषों में चोट की पुनरावृत्ति भी यह दर्शाती है कि अन्य आयु-लिंग समूहों की तुलना में उनके बार-बार होने वाली हिंसा के संपर्क में आने की संभावना अधिक थी।

एसजेएपीएल में कंकाल हिंसा प्रदर्शित करने वाले किशोर पुरुषों की असामान्य रूप से उच्च संख्या अन्य नवपाषाण और ताम्रपाषाण सामूहिक कब्रों [जैसे,,,] या टॉलेंस की कांस्य युग की लड़ाई की तुलना में यह सुझाव दे सकती है कि क्षेत्रीय संघर्ष और अस्थिरता की लंबी अवधि के परिणामस्वरूप पुरुष वयस्कों की कमी के कारण उन्हें लड़ाकू भूमिका निभाने के लिए मजबूर किया गया था। तथ्य यह है कि यह जनसांख्यिकी प्रति व्यक्ति (2.2) में बिना ठीक हुए चोटों की उच्चतम आवृत्ति दिखाती है, जो या तो उनकी दुस्साहस और/या युद्ध में उनके अधिक सीमित प्रशिक्षण और क्षमता को दर्शा सकती है। संभावित रूप से, लड़ाई और छापों में युवा वयस्क पुरुषों की हानि को विरोधियों द्वारा जीवित समुदाय की आक्रामकता के प्रति बढ़ती भेद्यता के संकेतक के रूप में देखा गया होगा [cf.]।

हालांकि, किशोर और वयस्क महिलाओं और बच्चों और शिशुओं के बीच ठीक न हुए और ठीक हुए दोनों तरह के आघात के मामलों का अस्तित्व यह दर्शाता है कि न केवल किशोर और वयस्क पुरुष एसजेएपीएल में हिंसा के संपर्क में थे। महिलाओं और बच्चों की भागीदारी अन्य यूरोपीय नवपाषाण संदर्भों में भी होती है [उदाहरण के लिए,, ]।

यह मानने का प्रलोभन है कि उन किशोर और वयस्क महिलाओं, बच्चों और शिशुओं को पुरुषों के समान ही मार दिया गया था या वैकल्पिक रूप से, अपहरण कर लिया गया था। हालांकि यह असंभव नहीं है कि कुछ महिलाओं और बड़े बच्चों ने हिंसक टकरावों में भाग लिया हो, एसजेएपीएल में इन जनसंख्या खंडों के लिए पुरुषों की तुलना में बहुत कम आवृत्तियों की पहचान की गई है, विशेष रूप से अस्वास्थ्यकर आघात (महिलाओं में 2.2% और बच्चों और शिशुओं में 5.3%) के संबंध में, नवपाषाण नरसंहारों की तुलना में (तालिका [3])। इसके अलावा, इन समूहों में हिंसा के लिए उपलब्ध कंकाल साक्ष्य ज्यादातर ठीक हो चुके आघात पर केंद्रित है, जो अंतर- और अंतर-समूह हिंसा दोनों से संबंधित हो सकता है। पूर्व के संबंध में, संघर्ष की घटना पुरुष बच्चों के पालन-पोषण के लिए अंतर-समूह वरीयता से जुड़ी हुई है उत्तरार्द्ध के संबंध में, महिलाएँ और बच्चे अंतर-समूह संघर्ष में आसान और लगातार लक्ष्य होते हैं। हिंसक हमलों में उनकी हत्या की जा सकती है। महिलाएँ और लड़कियाँ बड़े पैमाने पर संघर्षों के दौरान यौन उत्पीड़न के लिए विशेष रूप से असुरक्षित होती हैं। इन हमलों से पीड़ितों में रक्षात्मक चोटें कभी-कभी मुख्य रूप से हाथों, अग्रभाग और यहाँ तक कि ऊपरी भुजा और अंततः पैरों और पैरों की हड्डियों में पाई जा सकती हैं। हालाँकि, SJAPL में हाथों और अग्रभागों में देखे गए लगभग एक दर्जन, ज़्यादातर ठीक हो चुके फ्रैक्चर ही रक्षा घावों के साथ संगत हैं, और वे इस जनसांख्यिकी तक सीमित नहीं हैं। महिलाओं और बच्चों को भी गुलाम बनाया जा सकता है। वास्तव में, कई संघर्ष-संबंधी नवपाषाण सामूहिक कब्रों [जैसे,] में युवा महिलाओं और कभी-कभी शिशुओं की कमी के पीछे अपहरण को एक कारण के रूप में प्रस्तावित किया गया है, जो दुश्मन समूहों के आकार और नवीनीकरण क्षमता को एक साथ कम करने और अपने स्वयं के आकार और नवीनीकरण क्षमता को बढ़ाने के लिए एक उपयोगी तंत्र है। हालाँकि, SJAPL में किशोर और वयस्क महिलाएँ सभी आयु वर्गों में समान रूप से प्रतिनिधित्व करती हैं और युवा महिलाओं के खिलाफ़ कोई जनसांख्यिकीय पूर्वाग्रह नहीं पाया गया है। इस प्रकार, सबसे संभावित व्याख्या यह नहीं है कि किशोर और युवा महिलाओं का प्रतिनिधित्व यहां कम है, बल्कि यह है कि किशोर और वयस्क पुरुषों का प्रतिनिधित्व अधिक है।

नए कंकाल निष्कर्षों और उपर्युक्त साक्ष्य के प्रकाश में, यह अकल्पनीय नहीं है कि एसजेएपीएल में हिंसा के हताहतों की एक बड़ी संख्या शामिल है, संभावित रूप से एक या एक से अधिक &quot;युद्ध परतों&quot; के रूप में लड़ाई और/या छापों के परिणामस्वरूप जहां पुरुषों की भागीदारी प्रमुख थी। पिछले जनसांख्यिकीय मॉडलिंग ने निष्कर्ष निकाला है कि यह संयोजन हिंसा से संबंधित घटनाओं (नरसंहार को छोड़कर) का परिणाम था, जो कि क्षय मृत्यु दर के साथ संयोजन में था। दुर्भाग्य से, जनसंख्या और कब्रिस्तान सिमुलेशन सॉफ्टवेयर का उपयोग करके अब तक केवल सीमित संख्या में जनसांख्यिकीय परिदृश्यों का परीक्षण किया गया है, और संयोजन के निर्माण में हिंसक घटनाओं और क्षय मृत्यु दर का भार अज्ञात है। हालांकि, एसजेएपीएल में स्वाभाविक रूप से मरने की कम संभावना वाले आयु वर्गों (अर्थात बड़े बच्चे और किशोर) में अधिक प्रतिनिधित्व के जनसांख्यिकीय साक्ष्य सामूहिक मृत्यु घटनाओं की एक महत्वपूर्ण भूमिका का समर्थन कर सकते हैं, क्योंकि वे आयु वर्ग आमतौर पर बार-बार होने वाली छोटी-छोटी हिंसक घटनाओं से प्रभावित आबादी में अधिशेष नहीं दिखाते हैं [उदाहरण के लिए,]। इसके अलावा, एसजेएपीएल में चोट की पुनरावृत्ति (अर्थात, ठीक न हुए और ठीक हो चुके आघात की सह-घटना) की अपेक्षाकृत कम व्यापकता इस ओर इशारा कर सकती है।

एसजेएपीएल में आघात से प्रभावित व्यक्तियों के कपाल का स्थानिक विश्लेषण किसी भी पहचानने योग्य पैटर्निंग प्रदान नहीं करता है जो विशिष्ट &quot;युद्ध परतों&quot; के संभावित स्थान का सुझाव देता है, चाहे ठीक हो चुके चोटों वाले व्यक्ति शामिल हों या नहीं (चित्र [6])। न ही जुड़े हुए कंकालों के सुपरइम्पोज़िशन के बारे में फ़ील्ड डेटा (गहराई के रिकॉर्ड की अनुपस्थिति में) इस बात का समर्थन करता है कि ठीक नहीं हुए आघात से प्रभावित व्यक्ति, संभावित रूप से जमा का एक चौथाई, साइट के मुर्दाघर उपयोग के विभिन्न चरणों में दफनाए गए थे।

हिंसक मुठभेड़ों में मरने वालों के अवशेषों को या तो दफनाया नहीं जाता या फिर उन्हें उस जगह के बहुत करीब दफनाया जाता है जहां वे गिरते हैं या जहां वे बाद में अपनी चोटों के कारण दम तोड़ देते हैं। एसजेएपीएल में मारे गए और दफनाए गए लोग मुख्य रूप से ऐसे परिदृश्य में रक्षक रहे होंगे जिसमें उनकी बस्ती पर हमला हुआ था या उनके क्षेत्र या संसाधनों पर छापा मारा गया था। अपने गृह क्षेत्र से दूर किसी स्थान पर मारे गए छापामार दल या बड़ी सेना के सदस्यों को बरामद करना और उन्हें दफनाने के लिए वापस लाना चुनौतीपूर्ण होगा। किसी भी मामले में, एसजेएपीएल में मारे गए कई व्यक्तियों को दफनाए जाने के साक्ष्य संकेत देते हैं, पहला, मुठभेड़ का स्थान उस स्थान से बहुत दूर नहीं था और दूसरा, ऐसा बचाव अनिवार्य रूप से सफल रहा था या कम से कम, समुदाय के पर्याप्त सदस्य उन्हें दफनाने के लिए जीवित थे।

युद्ध में, संघर्ष से संबंधित हताहत हमेशा शारीरिक हिंसा का परिणाम नहीं होते हैं। बस्तियों पर छापा मारा जा सकता है, खाद्य भंडारों को लूटा जा सकता है, खेतों को जलाया जा सकता है, पशुधन चुराया जा सकता है और दैनिक श्रम गतिविधियों और व्यापार को बाधित किया जा सकता है। नतीजतन, एसजेएपीएल में दफनाए गए कुछ व्यक्ति अभाव से प्रभावित हो सकते हैं, जिससे वे बीमारी और भुखमरी का शिकार हो गए, विशेष रूप से शिशु, बुजुर्ग और वे लोग जो स्वास्थ्य से समझौता कर चुके थे। अस्थि विज्ञान संबंधी पुनः जांच के दौरान एसजेएपीएल में दर्ज गैर-विशिष्ट तनाव संकेतकों और पोषण संबंधी कमियों के साक्ष्य को युद्ध के स्वास्थ्य और पर्यावरणीय लागतों, विशेष रूप से भोजन की कमी और कुपोषण की एक झलक के रूप में व्याख्या किया जा सकता है। यहाँ पाए गए क्रिबरा ऑर्बिटेलिया की दरें (36.7%) (तालिका [4]) आम तौर पर इबेरियन लेट नियोलिथिक और चालकोलिथिक साइटों (आमतौर पर 2-3%) के लिए अनुमानित दरों की तुलना में असामान्य रूप से अधिक हैं। और वे मध्य यूरोपीय एलबीके (15.4%) के अंत के अनुमानों से काफी हद तक दोगुने हैं, जहां स्थानिक हिंसा के संदर्भ में संसाधनों की कमी की एक डिग्री हुई प्रतीत होती है, हालांकि वर्तमान ऑस्ट्रिया में एस्पार्न/श्लेट्ज़ जैसे अवधि के कुछ हिंसा-संबंधी स्थलों के लिए उच्च दरें सूचित की गई हैं (54.0%)। तथ्य यह है कि एसजेएपीएल में दरें उम्र बढ़ने के साथ कम होती दिखती हैं (शिशुओं में 88.5% से वयस्कों में 17.9%), कम समयावधि में जीवन की गुणवत्ता में संभावित कमी का सुझाव देती है। इसके विपरीत, एस्पार्न/श्लेट्ज़ में, गैर-वयस्कों (42%) की तुलना में वयस्कों (67%) में अधिक ऊंचा प्रचलन जीवन की स्थितियों के अचानक और सामान्यीकृत बिगड़ने के साथ सामंजस्य स्थापित करना अधिक कठिन लगता है, एसजेएपीएल (53.1%) (तालिका [4]) में रैखिक इनेमल हाइपोप्लेसिया दरें भी अधिक हैं, विशेष रूप से अन्य व्यापक रूप से समकालीन इबेरियन साइटों (आमतौर पर &lt;10%) के लिए रिपोर्ट की गई दरों की तुलना में, जबकि एलबीके (54.2%) के अंत के लिए अनुमानित दरों के समान हैं। पुरुषों में प्रचलन अधिक प्रतीत होता है (63.3%), और इस मामले में सभी आयु वर्गों में अधिक सुसंगत है (तालिका [4])। दुर्भाग्य से, कई खोपड़ियों के परिवर्तनशील संरक्षण ने क्रिबरा क्रेनी को व्यवस्थित रूप से रिकॉर्ड करने से रोक दिया। इसके अलावा, स्कर्वी (लंबे समय तक विटामिन सी की कमी से जुड़ी एक बीमारी) के कारण कंकाल में परिवर्तन छह शिशुओं में पहचाने गए हैं, जो खराब सूक्ष्म पोषक तत्व सेवन को संभावित रूप से भोजन की कमी की डिग्री से जुड़ा हुआ बताता है। इस संबंध में, निकटवर्ती और व्यापक रूप से समकालीन मेगालिथिक कब्रों में दफनाए गए व्यक्तियों में रिकेट्स (विटामिन डी, कैल्शियम और/या फास्फोरस की कमी से संबंधित रोग) के कारण क्रमशः तीन और 13 लंबी हड्डियों की विकृतियों का पाया जाना, और बाद में एक्स-रे किए गए पांच में से दो टिबिया में हैरिस लाइनों का पाया जाना, इस क्षेत्र में लेट नियोलिथिक के दौरान भोजन की उपलब्धता और आपूर्ति की समस्याओं के संभावित परिणाम के रूप में भी व्याख्या किया जा सकता है।

क्षेत्र में प्रतिबंधित परिदृश्य उपयोग और क्षेत्रीयता के लिए समस्थानिक साक्ष्य जनसंख्या वृद्धि के कारण तेजी से ओवरलैपिंग जलग्रहण क्षेत्रों के परिदृश्य में आर्थिक संसाधनों की रक्षा के साथ-साथ कथित खतरे और असुरक्षा के कारण कम अंतर-समूह संपर्क दोनों को दर्शाते हैं। इस संबंध में, बड़े समुदायों के क्षेत्र में अस्तित्व, जिसमें संभवतः दफनाने के लिए एसजेएपीएल का उपयोग करना शामिल है, को विशुद्ध रूप से आर्थिक शब्दों में संतोषजनक ढंग से समझाया जा सकता है (उदाहरण के लिए, उपजाऊ भूमि, संभावित रूप से नमक प्रदान करने वाली हाइपरसैलिन झीलें, रणनीतिक भौगोलिक स्थिति), लेकिन एक अतिरिक्त चालक युद्ध का खतरा हो सकता है, क्योंकि छोटे समूहों के विनाश का अधिक जोखिम होगा।

नवपाषाण युद्ध को पारंपरिक रूप से प्रारंभिक कृषि समाजों की सीमित आर्थिक और रसद क्षमताओं के कारण सीमित माना जाता रहा है, क्योंकि बड़े पैमाने पर संघर्ष को जारी रखने के लिए बड़े अधिशेष की आवश्यकता होती। इसलिए, इसे आम तौर पर तीव्र हमलों या छोटे छापों के मिश्रण के रूप में वर्णित किया गया है, जो आम तौर पर कुछ दिनों से अधिक नहीं चलता और 20 या 30 से अधिक व्यक्तियों को प्रभावित नहीं करता। अपवाद दक्षिणी ब्रिटेन के कुछ मार्ग वाले बाड़े हो सकते हैं, जैसे क्रिकली हिल और हैम्बल्डन हिल, जो- कंकाल संबंधी आघात के दुर्लभ साक्ष्य के बावजूद- बड़े समूहों द्वारा समन्वित हमलों के संकेत दिखाते हैं; और, हालांकि अधिक विवादास्पद, एस्पार्न/श्लेट्ज़ का उपरोक्त ऑस्ट्रियाई स्थल। वहां, एक खाई के तल में कम से कम 67 अधूरे व्यक्ति बिखरे हुए पाए गए। 5210-4950 कैल. ई.पू., मानव अवशेषों को गांव के अंतिम विनाश के लिए जिम्मेदार एक नरसंहार के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था और यह देखते हुए कि लगभग 80% खाई अभी भी बिना खुदाई के बनी हुई है, इसमें संभवतः 200 व्यक्ति शामिल हो सकते हैं। हालांकि, अन्य समकालीन मध्य यूरोपीय एलबीके खाइयों (जैसे, व्रेबल, हेरक्सिम) से प्राप्त कंकाल साक्ष्य अवधि के अंत में जटिल अनुष्ठान संचयी प्रथाओं की ओर इशारा कर सकते हैं, जहां हिंसा शामिल हो सकती है या नहीं भी हो सकती है। यह निश्चित रूप से एसजेएपीएल में मामला नहीं है, जहां संघर्ष की संभावित अवधि (कम से कम महीने यदि वर्ष नहीं), प्रत्यक्ष हताहतों की संख्या, पुरुष-पक्षपाती जनसांख्यिकी, और संभावित सामाजिक और आर्थिक परिणाम (यानी, शामिल जनसंख्या आकार, स्वास्थ्य लागत, भोजन की कमी, प्रतिबंधित गतिशीलता) देर से नियोलिथिक रियोजा अलावेसा क्षेत्र में पहचाने गए, यूरोपीय रिकॉर्ड में पहले से अनुमानित एक सहस्राब्दी बाद तक की तुलना में महत्वपूर्ण व्यापक प्रभावों का सुझाव देते हैं [उदाहरण के लिए,]।

इस तरह के संघर्ष के पीछे के कारण अभी तक अस्पष्ट हैं। लेट नियोलिथिक के दौरान क्षेत्र में मौजूद शवगृह प्रथाओं और/या दफन स्थलों (यानी, गुफाओं और चट्टानों के आश्रयों बनाम स्मारकों) में भिन्नता को सांस्कृतिक परिवर्तन को प्रतिबिंबित करने के लिए सुझाया गया है, जो दोनों समूहों के बीच निर्वाह रणनीतियों और परिदृश्य उपयोग में पाए गए अंतरों की व्याख्या करेगा। यह संभव है कि अलग-अलग विश्वास और जीवन शैली तनाव और प्रतिस्पर्धा का स्रोत हो सकते हैं, जो घातक हिंसा में बढ़ सकता है। हालांकि, अंत्येष्टि उपचार में विविधता को सामाजिक संघर्ष और सामुदायिक सीमाओं [उदाहरण के लिए] पर बातचीत करने के साधन के रूप में आंतरिक अशांति की परिणति के रूप में भी देखा जा सकता है। दुर्भाग्य से, रियोजा अलावेसा क्षेत्र में बस्तियां और संबंधित भौतिक संस्कृति लगभग अज्ञात हैं। एसजेएपीएल और आसपास की जगहों में औपचारिक हथियार अनुपस्थित हैं और तीर के नुकीले सिरे पाए गए हैं जिनमें हिंसा के कंकाल के निशान शामिल हैं जैसे कि लोंगार स्मारक, लास युर्डिनस II स्वैलेट और ला पेना डे मारानोन रॉकशेल्टर, दोनों आकार (मुख्य रूप से पत्तेदार और विषमकोणीय शैली) और आकार में उल्लेखनीय अंतर-साइट परिवर्तनशीलता दिखाई है, बिना किसी डायक्रोनिक पैटर्निंग के, जिसका वर्णन आइबेरिया में कई समकालीन हिंसा संबंधी संदर्भों में भी किया गया है। ये विशेषताएं संघर्ष और इसकी अस्थाईता, मुख्य कारणों और अभिनेताओं के बारीक पैमाने पर लक्षण वर्णन को सीमित करती हैं। इस अवधि के दौरान क्षेत्र में लोगों के संभावित आगमन, हालांकि, इस क्षेत्र के लेट नियोलिथिक मानव व्यक्तियों के उपलब्ध समस्थानिक विश्लेषण से पता चलता है कि उनमें से अधिकांश स्थानीय थे, और एडीएनए अध्ययन, अपनी सीमाओं के बावजूद, आनुवंशिक रूप से दूर की आबादी से महत्वपूर्ण इनपुट का समर्थन नहीं करते हैं। यह अस्थायी रूप से अंतर्जात विकास और अन्य आंतरिक कारकों को उन नवीनताओं के पीछे सबसे प्रशंसनीय कारणों और संभावित रूप से संघर्ष की जड़ों के रूप में सुझा सकता है।

शवगृह स्थलों के कंकाल अभिलेखों में आघात की व्याख्या करते समय ठीक न हुए और ठीक हुए मामलों के बीच का अंतर सबसे अधिक महत्वपूर्ण है। यह उन मामलों में विशेष रूप से प्रासंगिक है जहां बड़ी संख्या में व्यक्ति शामिल हैं और पूर्ण तिथि निर्धारण विधियों की सटीकता सीमित है, जैसा कि यहाँ अध्ययन किए गए एसजेएपीएल (उत्तर-मध्य इबेरिया) के लेट नियोलिथिक रॉकशेल्टर में है।

कम से कम 338 व्यक्तियों के कंकाल संग्रह की पुनः जांच से 65 ठीक न हुए और 89 ठीक हो चुके घावों के साक्ष्य मिले हैं, जो संयुक्त रूप से साइट पर दर्ज किशोर और वयस्क पुरुषों के लगभग 45% को प्रभावित करते हैं। तथ्य यह है कि लिंग के व्यक्तियों में दर्ज अधिकांश ठीक न हुए घाव पुरुषों को प्रभावित करते हैं, यह दर्शाता है कि कई नर योद्धाओं के रूप में काम करते थे और अंततः युद्ध और छापों में मारे गए। यह, कम से कम 41 अलग-अलग तीरों की पहचान के साथ, जो संभवतः ऊतकों में टकराए थे और कई शवों का बेतरतीब और आपस में जुड़ा हुआ होना, यह संकेत दे सकता है कि एसजेएपीएल में जमा किए गए व्यक्तियों की एक बड़ी संख्या - जिनमें मुख्य रूप से पुरुष, लेकिन महिलाएं और बच्चे भी शामिल हैं - संघर्ष में शामिल थे।

यह संभव है कि उच्च जनसंख्या दबाव के संदर्भ में, अलग-अलग जीवन-पद्धति और अंतिम संस्कार प्रथाओं वाले विभिन्न सांस्कृतिक समूहों का अस्तित्व तनाव और प्रतिस्पर्धा का स्रोत था और परिणामस्वरूप, घातक हिंसा का एक प्रमुख उत्प्रेरक था। क्षेत्र के अन्य समकालीन स्थलों में तीर के निशान वाली चोटों और हिंसा के अन्य कंकाल चिह्नों (जैसे, कपाल आघात, पैरी फ्रैक्चर) के साक्ष्य, प्रतिद्वंद्वी समुदायों के बीच खड़ी और संगठित हिंसा की छवि का समर्थन करते हैं। यह, जैविक तनाव और कुपोषण और क्षेत्र में निश्चित गतिशीलता के साथ संगत कंकाल और समस्थानिक साक्ष्य के साथ, एक हद तक व्यापक सामाजिक प्रभावों का सुझाव देता है जो पहले यूरोपीय नवपाषाण रिकॉर्ड के लिए नहीं देखा गया है।

इस अध्ययन के लिए एसजेएपीएल से प्राप्त सभी मानव कंकाल अवशेषों की पुनः जांच की गई है। यह संग्रह अलवा (बास्क देश, स्पेन) के बिबट संग्रहालय में रखा गया है और &#39;एसजेएपीएल&#39; सामान्य सूची संख्या के तहत आरआरसीसी.02211-03312.1 से 145 तक के बक्सों में संग्रहित है, सिवाय खोपड़ी सी15(बी1) और सी123 के, जो संग्रहालय की स्थायी प्रदर्शनी में शामिल हैं।

संरक्षण आम तौर पर अच्छा है, हालांकि तत्व उच्च विखंडन दिखाते हैं, विशेष रूप से कपाल। कई कपालों को सावधानीपूर्वक पुनः संयोजित किए जाने के बावजूद, जहाँ संभव हो, पिछले अस्थिविज्ञान विश्लेषणों को सुविधाजनक बनाने के लिए, पर्याप्त संख्या में केवल आंशिक रूप से संरक्षित हैं (10.1% में 100-75% कपाल संरक्षित है, 19.8% में 75-50%, 32.5% में 50-25%; 37.6% में &lt;25%)। चेहरे और बेसिलर क्षेत्र अक्सर अपनी आंतरिक नाजुकता के परिणामस्वरूप गायब होते हैं। लंबी हड्डियों, पैल्विक हड्डियों, स्कैपुला, पसलियों और कशेरुका मेहराबों में पोस्टमॉर्टम और हाल ही में फ्रैक्चर के उदाहरण भी अक्सर देखे जाते हैं, विशेष रूप से लोकी माइनोरिस रेसिस्टेंटिया में। छत के गिरे हुए ब्लॉक के कारण गंभीर तलछट संपीड़न और, दूसरे, हाल ही में हेरफेर (ढह गई छत का नियंत्रित विस्फोट, उत्खनन, प्रयोगशाला विश्लेषण), सबसे महत्वपूर्ण टैफ़ोनोमिक एजेंट हैं। विखंडन, विच्छेदन और फैलाव को सबसे ऊपरी परत में अधिक बताया गया है। लंबी हड्डी मेटाफिसिस और एपिफिसिस, स्कैपुलर बॉडी, पसलियों के शाफ्ट, कशेरुका मेहराब और हाथों और पैरों की छोटी हड्डियाँ आम तौर पर खराब तरीके से दर्शाई जाती हैं या पोस्टमॉर्टम और हाल ही में फ्रैक्चर के कारण समझौता कर लेती हैं। आंतरिक विस्थापन और कृंतक दांत के निशान के परिणामस्वरूप सूक्ष्म धारियाँ कभी-कभी हड्डी पर देखी जा सकती हैं।

एसजेएपीएल में जमा किए गए व्यक्तियों की बड़ी संख्या, साथ ही उच्च संपीड़न, विखंडन और सुपरइम्पोज़िशन जो मानव अवशेषों ने फील्डवर्क के दौरान दिखाया और समान संयोजनों को रिकॉर्ड करने में विपरीत पद्धतिगत प्रोटोकॉल के साथ मिसालों की कमी ने कंकाल कनेक्शन और सिद्धता के इन-सीटू दस्तावेज़ीकरण को एक बहुत ही जटिल कार्य बना दिया। इस प्रकार, केवल 278 कपाल और 90 कंकालों को क्षैतिज निर्देशांक दिए गए और/या चित्रों में दर्ज किया गया और इसलिए उन्हें वस्तुतः स्थानांतरित किया जा सकता है। हालाँकि, सभी मामलों में गहराई अज्ञात है और उपलब्ध स्थानिक डेटा के साथ केवल पूर्ण कंकालों के बीच सुपरइम्पोज़िशन संबंध स्थापित किए जा सकते हैं। इसके अलावा, तथ्य यह है कि स्पष्ट कंकाल या कंकाल संयोजनों को एक ही बक्से में नहीं रखा गया है, कि कपाल और पश्चकपाल तत्व अलग-अलग संख्या श्रृंखला का पालन करते हैं (भले ही एक ही व्यक्ति के लिए जिम्मेदार ठहराया गया हो), और यह कि कई पश्चकपाल हड्डियों ने समय के साथ अपनी सूची संख्या खो दी है, ने स्थिति को इतना खराब कर दिया है कि व्यक्तिगत आघात रिकॉर्डिंग के लिए कंकाल कनेक्शन की वसूली कई मामलों में संभव नहीं है। परिणामस्वरूप, संग्रह का एक बड़ा हिस्सा मुख्य रूप से पृथक हड्डियों से बने कंकाल के रूप में माना गया है।

आयु और लिंग अनुमान में मॉर्फोग्नोस्टिक विधियों का उपयोग किया गया। आयु अनुमान कंकाल और दंत विकास, परिपक्वता, उपलब्ध कंकाल तत्वों के घिसाव और अध:पतन पर आधारित था। किशोरावस्था और वयस्क लिंग अनुमान में मुख्य रूप से कपाल-अधोहनुज संकेतकों का उपयोग किया गया, और, जहाँ संभव हो, जुड़े हुए व्यक्तियों में, द्विरूपी श्रोणि विशेषताओं का उपयोग किया गया।

क्षेत्र के मानकों के संदर्भ में आघात का आकलन किया गया था,, –। कम आवर्धन लेंस की सहायता से हड्डी की सतहों की मैक्रोस्कोपिक जांच का उपयोग फ्रैक्चर के मार्जिन की बारीकी से जांच करने के लिए किया गया था। रूपात्मक और मीट्रिक डेटा रिकॉर्ड किए गए थे। ठीक हुई चोटें (यानी, मृत्यु से कुछ समय पहले लगी चोटें) की पहचान हड्डी के रीमॉडलिंग के लक्षण दिखाने वाले फ्रैक्चर का पता लगाने पर की गई थी। ठीक न हुई चोटों (यानी, मृत्यु के समय के आसपास हुई और इसलिए हड्डी के रीमॉडलिंग को नहीं दिखाती) को पोस्टमॉर्टम फ्रैक्चर (यानी, कंकाल के जमाव के बाद हुई) से निम्नलिखित विशेषताओं के विश्लेषण के माध्यम से अलग किया गया: (1) रूपरेखा: रैखिक, दबी हुई या ताराकार (क्रेनिया के लिए) और (4) कुछ अवलोकनों की उपस्थिति या अनुपस्थिति, जिसमें शामिल हैं: बेवलिंग, कम्युटिंग, शंख के आकार के निशान, चिपके हुए गुच्छे, छीलना और पेटिनेशन। चोटों का स्थान हुसैन एट अल की ज़ोनेशन विधि का उपयोग करके दर्ज किया गया था। चोटों के प्रकारों को स्मिथ की परिभाषाओं के अनुसार कुंद-बल, तेज-बल और भेदक आघात में वर्गीकृत किया गया था, और जब वे उन परिभाषाओं से मेल नहीं खाते थे तो उन्हें &quot;अन्य&quot; श्रेणी में रखा गया था (उदाहरण के लिए, हड्डी का अव्यवस्था)। खोपड़ी पर कुंद-बल आघात के अस्थायी अनुक्रम का निर्धारण पुप्पे के नियम के अनुसार किया गया था।

गैर-विशिष्ट कंकाल तनाव संकेतक (विशेष रूप से, क्रिब्रा ऑर्बिटलिया और रैखिक तामचीनी हाइपोप्लेसिया) और पोषण संबंधी कमियों (जैसे, स्कर्वी, रिकेट्स) के साथ संगत रोग संबंधी विशेषताओं को ऐसे घावों की पहचान के लिए मानक मानदंडों के आधार पर दर्ज किया गया था। आवृत्तियों की रिपोर्ट खोपड़ी के खिलाफ संकेतकों की उपस्थिति के आधार पर की जाती है जो उन क्षेत्रों को संरक्षित करती हैं जहां इन्हें आम तौर पर दर्ज किया जाता है, यानी क्रिब्रा ऑर्बिटलिया के मामले में कक्षाएं और रैखिक तामचीनी हाइपोप्लेसिया में मैक्सिला या मैंडिबल्स के सामने के दांत (तालिका [4])। पोषण संबंधी कमियों के लिए, विभेदक निदान कपाल पर दर्ज बोनी घावों पर निर्भर करता है और जब जुड़ा होता है, तो पोस्टक्रेनियम।

आघात की व्यापकता में अंतर का आकलन करने के लिए 2 × 2 आकस्मिकता χ2 परीक्षणों का उपयोग किया गया (उदाहरण के लिए, आघात से प्रभावित कपाल के पहलुओं के बीच या आघात से प्रभावित पुरुषों और महिलाओं के बीच)। क्रैमर के वी का उपयोग करके प्रभाव आकार का आकलन किया गया।

तालिका 1: इस अध्ययन में एसजेएपीएल में पहचानी गई कपालीय चोटें, चोट के प्रकार और ठीक हुई या नहीं, के आधार पर वर्गीकृत। | चोट का प्रकारa| कुल| कुंद-बल| तीक्ष्ण-बल| भेदक| ट्रेपनेशन उपचार| नहीं| 45| 2| –| 1| 48 हाँ| 51| 3| 2| 3| 59 कुल| 96| 5| 2| 4| 107 aस्मिथ के अनुसार वर्गीकृत।

तालिका 2: एसजेएपीएल (यह अध्ययन) में ठीक न हुई और ठीक हो चुकी चोटों को दर्शाने वाले व्यक्तियों का लिंग और आयु वितरण। | ठीक न हुई | ठीक हुई | लिंग | उप-योग (आयु के अनुसार) | प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्ति (आयु के अनुसार) | लिंग | उप-योग (आयु के अनुसार) | प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्ति (आयु के अनुसार) | पुरुष | महिला | अनिश्चित | पुरुष | महिला | अनिश्चित आयु वर्ग (वर्ष) | शिशु (0–6) | –| –| 4 (4) | 4 (4) | 1.0 | –| –| 3 (3) | 3(3) | 1.0 बच्चा (7–11) | –| –| 3 (4) | 3 (4) | 1.3 | –| –| 1 (2) | 1(2) | 2.0 किशोर (12–19) | 8 (19)a | –| 1 (1) | 9 (20a) | 2.2 6 (9)a| 5 (6)| 1 (1)| 11(15a)| 1.4 युवा वयस्क (20–39)| 9 (12)b| 1 (1)| –| 10 (13b)| 1.3| 10 (17)b| 2 (2)| –| 12 (19b)| 1.6 मध्यम वयस्क (40–59)| 5 (9)a| –| 1 (2)| 6 (11a)| 1.8| 14 (23)a| 2 (2)| –| 16 (25a)| 1.6 वृद्ध वयस्क (&gt; 60)| –| –| –| –| –| 1 (1)| –| 1 (1)| 1.0 अनिश्चित वयस्क (&gt; 20)| –| –| 2 (2)| 2 (2)| 1.0| –| –| 4 (4)| 4 (4)| 1.0 उप-योग (लिंग के अनुसार)| 22(40c)| 1 (1)| 11 (13)| 30 (49c)| 10 (11)| 9 (10)| प्रति व्यक्ति चोटों की आवृत्ति (लिंग के अनुसार)| 1.8| 1.0| 1.2| 1.6| 1.1| 1.1 aइसमें दो व्यक्ति शामिल हैं जिनमें ठीक हुई और ठीक हुई दोनों चोटें एक साथ हुई हैं।bइसमें एक व्यक्ति शामिल है जिसमें ठीक हुई और ठीक हुई दोनों चोटें एक साथ हुई हैं।cइसमें चार व्यक्ति शामिल हैं जिनमें ठीक हुई और ठीक हुई दोनों चोटें एक साथ हुई हैं। चोटों की कुल संख्या कोष्ठक में दी गई है।

तालिका 3: जनसांख्यिकीय प्रोफ़ाइल और आघात का प्रचलन, लिंग के आधार पर वितरण के विवरण के साथ, मध्य यूरोप के एसजेएपीएल और एलबीके साइटों में, जिसे सामूहिक घातक घटनाओं के रूप में व्याख्यायित किया गया है। साइट (देश) | एमएनआई | आयु (%) | लिंग (%) | लिंग अनुपात | साइट पर आघात का प्रचलन (%) | प्रलेखित पुरुषों में ठीक न हुए आघात का प्रचलन (%) | प्रलेखित महिलाओं में ठीक न हुए आघात का प्रचलन (%) | लिंग के व्यक्तियों में पुरुषों को प्रभावित करने वाली ठीक न हुई चोटें (%) | लेखकों द्वारा प्रदान की गई व्याख्या | संदर्भ | 0–6 | 7–11 | 12–19 | ≥ 20 | एम | एफ | ठीक नहीं हुए | ठीक हुए | ठीक न हुए और ठीक हुए संयुक्त एसजेएपीएल (स्पेन) 14.5| 23.1| 20.6| 2.2| 97.6| लड़ाई/एस प्लस आकस्मिक मृत्यु दर| यह अध्ययन एस्परन/श्लेट्ज़(ऑस्ट्रिया)| 67| 18.7| 12.7| 8.2| 59.0| 38.8| 20.1| 1.9| 49.3| 3.0| 49.3| एनक्यू(लेकिन लिंगों के बीच समानता बताई गई है)| एनक्यू| नरसंहार| टैल्हेम(जर्मनी)| 34| 20.6| 17.6| 9.4| 50.0| 29.4| 20.6| 1.4| 61.8| 14.7| 64.7| 80.0| 57.1| 60.0| नरसंहार| शॉनेक-किलियनस्टैडटेन(जर्मनी)| 26| 38.5| 7.7| 3.8| 42.3| 34.6| 7.7| 4.5| NQ(लेकिन उच्च बताया गया)| NQ| NQ(लेकिन लिंगों के बीच समान बताया गया)| NQ| नरसंहार| हाल्बर्सटाड (जर्मनी)| 9| 0.0| 0.0| 11.1| 88.9| 88.9| 11.1| 8.0| 77.7| 11.1| 77.7| 87.5| 0.0| 100.0| निष्पादन| NQ का परिमाणन नहीं किया गया।

तालिका 4: एसजेएपीएल (यह अध्ययन) में दर्ज क्रिब्रा ऑर्बिटेलिया और लीनियर इनैमल हाइपोप्लेसिया की आवृत्तियाँ। सूचक| आवृत्ति| आयु के अनुसार आवृत्तियाँ| लिंग के अनुसार आवृत्तियाँ| 0–6| 7–11| 12–19| ≥ 20| M| F क्रिब्रा ऑर्बिटेलिया| 81/221| 23/26| 16/38| 23/44| 17/95| 23/85| 7/34 लीनियर इनैमल हाइपोप्लेसिया| 43/81| 5/10| 1/5| 12/22| 25/44| 28/44| 5/14 aआवृत्तियों की रिपोर्ट, कम से कम एक कक्षा को संरक्षित रखने वाले खोपड़ियों/व्यक्तियों की संख्या के विरुद्ध संकेतकों की उपस्थिति के आधार पर की जाती है।bआवृत्तियों की रिपोर्ट, मैक्सिला या मैंडिबल्स से आगे के दांतों को संरक्षित रखने वाले खोपड़ियों/व्यक्तियों की संख्या के विरुद्ध संकेतकों की उपस्थिति के आधार पर की जाती है।

चित्र 1: ऊपर बाईं ओर उत्तर-मध्य आइबेरिया में SJAPL का स्थान। ऊपर दाईं ओर खुदाई से पहले दफन जमा के पूर्वी कोने का सतही दृश्य। नीचे की योजना जहाँ सबसे अच्छी तरह से संरक्षित कंकालों का पुनर्निर्माण किया गया है।

चित्र 2: इस अध्ययन में प्रलेखित एसजेएपीएल में ठीक न हुए (लाल बिंदु) और ठीक हुए (हरे बिंदु) कपाल चोटों का स्थानिक वितरण (जिसमें पहले वर्णित या दर्ज किए गए कई मामले शामिल हैं [, : परिशिष्ट]), खोपड़ी की चोटों को रिकॉर्ड करने के लिए हुसैन एट अल द्वारा प्रस्तावित ज़ोनेशन विधि के संदर्भ में। चोटों के स्थानों को दोहराव से बचने के लिए एक बार प्रदर्शित किया जाता है, भले ही उन्हें अलग-अलग दृश्यों में देखा जा सकता हो। खोपड़ी के 3डी मॉडल की छवियाँ एस. अबाद द्वारा बनाई गई और उनके सौजन्य से।

चित्र 3: एसजेएपीएल में हैट ब्रिम लाइन (एचबीएल) के ऊपर दर्ज की गई ठीक न हुई (बाएं) और ठीक हुई (दाएं) कपाल चोटों की आवृत्तियों (%) को दर्शाने वाला विंड रोज़ आरेख, हुसैन एट अल. की ज़ोनेशन विधि के अनुसार वितरित किया गया है।

चित्र 4: इस अध्ययन में एसजेएपीएल में प्रलेखित अप्रकाशित, ठीक नहीं हुई कपाल चोटों के उदाहरण। (क-ख) कपाल C001(Z4) की दाहिनी पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल की चोट। (ग) कपाल C002 की दाहिनी पार्श्विका और ललाट की हड्डियों को प्रभावित करने वाला बड़ा कुंद-बल की चोट। (घ) कपाल C003(B1) की ललाट की हड्डी के दाहिने आधे हिस्से में रैखिक फ्रैक्चर। (ङ) कपाल C130 के नेशन के ऊपर रैखिक फ्रैक्चर। (च) कपाल C148 की बाईं और दाईं पार्श्विका और पश्चकपाल हड्डियों को प्रभावित करने वाला बड़ा कुंद-बल की चोट। (छ-ज) कपाल C168 की दाहिनी पार्श्विका हड्डी में तीव्र-बल की चोट। (झ) कपाल C169 की बाईं पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल की चोट। (j ) कपाल की पश्चकपाल हड्डी में विकीर्ण रैखिक फ्रैक्चर C172. (k ) कपाल की दाहिनी पार्श्विका और पश्चकपाल हड्डियों को प्रभावित करने वाला कुंद-बल आघात C189. (l ) कपाल की दाहिनी पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल आघात और पश्चकपाल हड्डी को प्रभावित करने वाले रैखिक फ्रैक्चर C198. (m –n ) कपाल की ललाट की हड्डी के बाएं आधे हिस्से में कुंद-बल आघात C199. (o –p ) कपाल की दाहिनी पार्श्विका और पश्चकपाल दोनों हड्डियों को प्रभावित करने वाले बड़े कुंद-बल आघात C225. (q ) कपाल की बाईं पार्श्विका हड्डी में कुंद-बल आघात C229. (r –s ) कपाल की ललाट और बाईं पार्श्विका दोनों हड्डियों को प्रभावित करने वाला कुंद-बल आघात और रैखिक फ्रैक्चर C326. (t ) कपाल की पश्चकपाल हड्डी में तीक्ष्ण-बल आघात C334. पैनल (ए ), (सी –जी ), (आई –एम ), (ओ –आर ), (टी ) एक्टोक्रेनियल दृश्य में; पैनल (बी ), (एच ), (एन ), (एस ) एंडोक्रेनियल दृश्य में।

चित्र 5: इस अध्ययन में एसजेएपीएल में प्रलेखित अप्रकाशित, ठीक नहीं हुई पोस्टक्रेनियल चोटों के उदाहरण। (ए) बाएं फीमर के डायफिसिस में कुंद-बल आघात एसजेएपीएल.36(बी)। (बी) बाएं फीमर के डिस्टल मेटाफिसिस पर भेदन चोट एसजेएपीएल.161। (सी) बाएं कॉक्सल हड्डी में रैखिक फ्रैक्चर एसजेएपीएल.217। (डी) दाएं तीसरी मेटाकार्पल हड्डी के डायफिसिस में कुंद-बल आघात एसजेएपीएल.377। (ई) दाएं कॉक्सल हड्डी में कुंद-बल आघात एसजेएपीएल.408। (एफ) दाएं रेडियस में कुंद-बल आघात एसजेएपीएल.ए1.35। (जी) दाएं रेडियस के डिस्टल मेटाफिसिस में कुंद-बल आघात एसजेएपीएल.बी1(बी)। (एच) बाएं फीमर के डायफिसिस में कुंद-बल आघात एसजेएपीएल.एसआईएन_एसआईजीएलए (ई)।

चित्र 6: सभी व्यक्तियों (ऊपर बाएँ), ठीक न हुए और ठीक हुए दोनों आघात वाले व्यक्तियों (ऊपर दाएँ), ठीक न हुए आघात वाले व्यक्तियों (नीचे बाएँ), और ठीक न हुए तीर के निशान वाली चोटों वाले व्यक्तियों और/या प्रभावित शरीर के संकेतों के साथ अलग-अलग तीर के निशानों के साथ निकट संबंध वाले व्यक्तियों (नीचे दाएँ) से रिकॉर्ड किए गए x/y निर्देशांकों के साथ कपाल के स्थान का कर्नेल द्विघात घनत्व विश्लेषण (आर्कजीआईएस 10.2, सिल्वरमैन के समीकरण 4.5 पर आधारित)। सभी कपालों का सटीक स्थान, उनके वाल्ट के केंद्रीय बिंदु के अनुरूप और यहाँ काले बिंदुओं के साथ दर्शाया गया है, तुलना के लिए प्रत्येक पैनल में दिखाया गया है।

